<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    61 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. ϛ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    μακαλίζεσθαι, καὶ μὴ ἀνατείνειν τὸ ὄμμα τῆς διανοίας
    πρὸς τὸν παραγαγόντα, καὶ πείθεσθαι τῷ μακαρίῳ
    Παύλῳ λέγοντι· Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως
    κόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθορᾶται· Τί λέ-
    γεις, ἄνθρωπε; Ἰδὼν τὸν οὐρανὸν θαυμάζεις αὐτοῦ τὸ
    κάλλος, τῶν ἀστέρων τὴν ποικιλίαν, τῆς φαιδρότητος τὴν
    ὑπερβολήν; Μὴ στῆς μέχρι τούτου, ἀλλ' ἔκτεινόν σου
    τὴν διάνοιαν εἰς τὸν τούτων δημιουργόν· ἐκπλήττει σε
    πάλιν τοῦ ἡλίου τὸ φῶς, καὶ ὁρῶν αὐτοῦ πολλὴν οὖσαν
    τὴν χρείαν εἰς θαῦμα διεγέρθῃ, καὶ ἐπειδὰν ἴδῃς τὰς
    ἀκτῖνας αὐτοῦ καταυγάζουσάς σου τὰς ὄψεις, θαυμάζεις
    τοῦ στοιχείου τὸ κάλλος; Ἀλλὰ μὴδὲ ἐνταῦθα μέχρι τού-
    που στῆς· ἀλλ' ἐννόησον, ὅτι εἰ τὸ δημιούργημα οὕτω
    θαυμαστὸν καὶ παράδοξον, καὶ πάντα ἀ-δρώπινον νοῦν
    ὑπερβαῖνον, ποταπὸς ἂν εἴη ὁ τοτο λόγῳ μόνῳ κα ἐπι-
    τάγματι παραγαγών; Τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς λογίζου·
    ἐπειδὰν ἴδῃς αὐτὴν τοῖς ἄνθεσι καλλωπιζομένην, καθά-
    περ ἱμάτιον ποικίλον, ἐξηπλωμένην αὐτῇ πανταχόθεν
    τὴν βλάστην τὴν ἀπὸ τῶν βοτανῶν, μὴ τῇ δυνάμει τῆς
    γῆς λογίσῃ τὰ ἐξ αὐτῆς τικτόμενα, μηδὲ τῇ τοῦ ἡλίου
    συνεργίᾳ,  τῇς σελήνης· ἀλλ' ἐννόησον εὐγνωμόνως,
    ὅτι καὶ πρὸ τῆς τούτων δημιουργίας εἶπε μόνον, Ἐξ-
    αμιγέτω ἡ γ βοτάνην χόρτου, καὶ παραχρῆμα ἅπαν
    τῆς γῆς τὸ πρόσωπον ἐραΐδρύνετο. Ἐὰν ταῦτα καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν στρέφωμεν ἐν τοῖς ἡμετέροις λογισμοῖς,
    αὐτοί τε εὐγνώμονες ἐσόμεθα, καὶ τῷ Δεσπότῃ τῇ προσ-
    ήκουσαν, μᾶλλον δὲ τὴν κατὰ δύναμιν τὴν ἡμετέραν
    δοξολογίαν ἀναπέμψομεν. Δοξάσομεν δὲ αὐτὸν ο διὰ
    τοτο μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς ἀρίστης πολιτείας, ἐὰν
    μὴ πάλιν τοῖς αὐτοῖς περιπέσωμεν, ἀλλὰ ἐὰν πολλὰ χαί-
    ρειν εἴπωμεν ταῖς διαβολικαῖς ἀπάταις, τῇ μετὰ ταῦτα
    προσοχῇ καὶ τῇ πολλ σπουδῇ, καὶ τῇ συντόνῳ ἐξομο-
    λογήσει τὴν νωθεν εὔνοιαν ἐπισπασώμεθα. Ἀρκεῖ γὰρ
    αὐτ διὰ τὴν πολλὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν τὸ ἀποστῆναι
    μόνον ἡμς τῆς κακίας. Ἂν γὰρ τοῦτο [48] ἐλύωμεν,
    εὐκόλως καὶ πρὸς τὴν τν ἀγαθν ἔργων πρᾶξιν ὁρμή-
    σομεν. Μή μοι λοιπὸν ἐν ἱπποδρομίαις τις φαινέσθω,
    παρακαλῶ, ἀλλὰ μηδὲ ἐν τοῖς συλλόγοις τοῖς ἀκαίροις
    καταδαπανώντω τὸν καιρὸν τῆς ἡμέρας· μὴ μοι κύβοις,
    καὶ τ ἐντεῦθεν τικτομένη κραυγῇ, καὶ τῇ λοιπῇ λύμῃ
    ἑαυτούς τις ἐκδιδότω. Τί γὰρ ὄφελος, εἰπέ μοι, τῆς νη-
    στείας, ὅταν σιτος μὲν διημερεύσῃς, κύβοις δὲ ἑαυτὸν
    ἐκδιδῷς, καὶ φλυαρίαις ἀνοήτοις, πολλάκις δὲ καὶ ἐπιρ-
    ρίαις καὶ βλασφημίαις πᾶσαν ἀναλώσῃς τὴν ἡμέραν;
    Μή, παρακαλῶ, μὴ οὕτω ᾳθύμως περὶ τὴν ἑαυτῶν σω-
    τηρίαν διατιθῶμεν, ἀλλὰ μᾶλλον περὶ τῶν πνευματικῶν
    ἡμν ἔστω διηνεκὴς ἡ διάλεξις, καὶ βιβλίον τις θεῖον
    λαβὼν μετὰ χεῖρας, καὶ συγκαλέσας τοὺς πλησίον, διὰ
    τῶν θείων λόγων ἀρδέτω καὶ τὴν αυτοῦ διάνοιαν καὶ
    τῶν συγγινομένων, ἵν' οὕτω καὶ τὰς μηχανὰς τοῦ πο-
    νηροῦ διαφυγεῖν δυνηθῶμεν, καὶ μεγάλα ἀπὸ τῆς νη-
    στείας καρπίσασθαι ἀγαθά, καὶ τς παρὰ το Θεοῦ φιλ-
    ανθρωπίας ἀπολαύσωμεν, χάριτι καὶ οἰκτιρμοῖς τοῦ
    μονογενοῦς Υἱοῦ αὐτοῦ, μεθ' οὗ τ Πατρί, ἅμα τῷ γίῳ
    Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς
    αἰῶνας τῶν αώνων. Ἀμήν.

    ΟΜΙΛΙΑ Ζ.
    Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυ-
    χῶν ζωσῶν, καὶ πετεινὰ πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς
    κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐγένετο οὕ-
    τως. Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὰ κήτη τὰ μεγάλα, καὶ
    πᾶσαν ψυχὴν ζῴων ἑρπετῶν, ἃ ἐξήγαγε τὰ ὕδατα
    κατὰ γένη αὐτῶν.
    α'. Ἱκανῶς χθὲς κατηγήσαμεθα τῶν εἰς τὰς ἱπποδρομίας
    αὐτομολησάντων, δείξαντες αὐτοῖς τῆς βλάβης τὸ μέγε-
    θος, ἧς ἐπέσπασαν, τὸν συλλεγέντα ἀπὸ τῆς νηστείας
    αὐτος πλοῦτον πνευματικὸν ἄφθονον ἐγχέαντες, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    ἀπὸ τς πολλῆς περιουσίας ἐξαίφνης εἰς ἐσχάτην πε-
    νίαν ἑαυτοὺς καταστήσαντες. Φέρε δὴ σήμερον προσ-
    νεωτέρῳ χρησώμεθα τῷ φαρμάκῳ, καὶ καθάπερ μελ-
    ημάτα, οὕτως αὐτῶν τὰ τῆς ψυχῆς τραύματα ἐπισώ-
    σωμεν· ἐπεὶ καὶ χθὲς αὐστηρότερα τὰ φάρμακα ἐπ-
    εθήκαμεν, οὐχ ἵνα πλῶς λυπήσωμεν, καὶ τὴν ἀλγηδόνα
    ἐπιτείνωμεν, ἀλλ' ἵνα τῇ σφοδρότητι καλκεσθῶσι δυ-
    νῶμεν τοῦ ἕλκους. Καὶ γὰρ καὶ ἰατροὶ καὶ πατέρες
    οὕτω ποιεῖν εώθασιν· οἱ μὲν δραστικώτερα πρότερον
    ἐπιτιθέασι, καὶ ἐπειδὰν ῥέῃ τὸ ἕλκος, τότε τὰ κατα-
    γλυκαίνειν δυνάμενα φάρμακα προσάγουσι· καὶ πατέ-
    ρες δ ὅταν ἴδωσι τοὺς παῖδας τοὺς ἑαυτῶν ἀτακτοῦν-
    τας, πρότερον ἐπιπλήξει σφοδροτέρᾳ κέχρηνται, μετὰ
    δὲ τατα νουθεσίαις καὶ παρακλήσει. Τὸν ατὸν δὲ
    τρόπον καὶ ἡμες, εἰ καὶ χθὲς σφοδρότερον ἐχρησάμεθα
    τῷ λόγῳ, ἀλλὰ σήμερον προηνεστέραν ποιησόμεθα
    τὴν διάλεξιν, καὶ καθάπερ μέλη ἡμέτερα θεραπεύσο-
    μεν. Ὥσπερ γὰρ ἡ προκοπὴ ἡ ἡμετέρα ἡμῖν πλείω
    τὴν παῤῥησίαν προξενεῖ, καὶ [49] τοῦτο μῖν ἐστιν ὁ
    πλοῦτος ὁ πνευματικός, τὸ ὁρν ὑμς ἐν τος πνευμα-
    τικοῖς ἐπιδιδόντας, καὶ ἐν ἀρετῇ διαλάμποντας, καὶ
    τῶν βλαπτῶν δυναμένων ἀπεχομένους· οὕτως ἐπειδὰν
    ἴδωμεν ὑμᾶς ὑποκκλίνοντας, καὶ ὑπαγομένους ταῖς
    ἀπάταις ταῖς διαβολικαῖς d, κατηφείας πληρούμεθα,
    καὶ αἰσχύνῃ τις, ὡς εἰπεῖν, κατασυνάξεται τῆς ἡμε-
    τέρας ψυχῆς. Κατὰ γὰρ τὸν μακάριον Παῦλον, Τίς
    ἡμεῖς ζῶμεν, ἐὰν ὑμεῖς στήκητε ἐν Κυρίῳ. ς οὖν
    τελείοι καὶ πεπληρωμένοι συνέσεως, οὕτω τῶν μν
    ὀπίσω ἐπιλανθάνεσθε, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπεκτείνασθε,
    καὶ τὰς συνήθας, ἃς πρὸς τὸν Χριστὸν θεσθε, ἀνακα-
    λεσάμενοι, βεβαίας ταύτας εἰς τὸ ἑξῆς διαφυλάττετε,
    καὶ λογισμῷ σώφρονι πᾶσαν εἴσοδον ταῖς τοῦ διαβόλου
    μηχαναῖς ἀποκλείσαντες, τῇ μετὰ ταῦτα σπουδῇ τν
    ἀπὸ τῆς ῥᾳθυμίας προστριβεῖσαν ὑμῖν κηλίδα ἀπονί-
    ψασθε, περιγεγόμενοι τῆς ἀκαίρου συνηθείας καὶ ἐπι-
    θυμίας, καὶ λογιζόμενοι, ὡς οὗ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ
    δεῖνον, ὅτι ἑαυτοῖς πολλὴν τὴν βλάβην προστρίβονται
    οἱ ατοὶ παραγινόμενοι, ἀλλ' ὅτι καὶ πολλοῖς ἑτέροις
    σκανδάλου ὑπόθεσις γίνονται. Ὅταν γὰρ ἴδωσιν Ἕλλη-
    νες καὶ Ἰουδαῖοι τὸν ἐφ' ἑκάστης ἡμέρας εἰς τὴν ἱππο-
    σίαν διημερεύοντα, καὶ συνεχοῦς ἀπολαύοντα διδακα-
    λίας, ἄφθονον ἐκεῖ φαινόμενον, καὶ μετ' αὐτῶν συμπιό-
    μενον, πῶς οὐ νομίσουσιν ἀπάτην εἶναι τὰ ἡμέτερα, καὶ
    περὶ πάντων τῶν παρ' ἡμν τὴν ατὴν ὑπόληψιν ἔξου-
    σιν; Ἢ οὐκ ἀκούεις τοῦ μακαρίου Παύλου παραιοῦν-
    τος, λαμπρᾷ τῇ φωνῇ, κα συμβουλεύοντος, Ἀπόσκο-
    ποι γίνεσθε; Εἶτα ἵνα μὴ νομίσης περὶ τῶν οἰκείων
    μόνον τὴν παραγγελίαν παρ' αὐτοῦ γίνεσθαι, καὶ τν
    μεθ' μῶν τεταγμένων, προσέθηκεν, Καὶ Ἰουδαίοις καὶ
    Ἕλλησι, καὶ τότε ἐπήγαγε, Καὶ τ Ἐκκλησίᾳ το
    Θεοῦ. Οὐδὲν γὰρ οὕτω λυμαίνεται καὶ βλάπτει τὴν θρη-
    σκείαν τὴν ἡμετέραν, ὡς τὸ τος e ἀπίστοις λαβεῖν τινα
    παρέχειν. Ὅταν οὖν ἴδωσί τινας ἐν ἀρετῇ διαλάμποντας
    παρ' ἡμῖν, καὶ πολλὴν τὴν βιωτικὴν ὑπερφίαν ποιου-
    μένους, οἱ μὲν αὐτῶν καὶ ἀποπνίγονται, οἱ δὲ πολλάκις
    καὶ εἰς θαῦμα ἔρχονται ἐκπληττόμενοι, ὅτι τῆς αὐτῆς
    αὐτοῖς φύσεως ὄντες οἱ τὰ αὐτὰ αὐτοῖς μετίσιν. Ἀμέ-
    λει ἐπειδὰν θεάσωνταί τινα μικρὰν ῥᾳθυμίαν f προγε-
    νομένην, εὐθέως τὴν γλῶτταν ἀκούοντι κατὰ πάντων
    ὁμοῦ, καὶ ἀπὸ τῆς τοῦ ἑνς ῥθυμίας κατὰ παντὸς τοῦ
    τῶν Χριστιανῶν θνους τὰ ατὰ ψηφίζονται. Καὶ οὐδὲ
    μέχρι τούτου ἵστανται, ἀλλ' εὐθέως κατὰ τῆς αυτῶν
    κεφαλῆς φθέγγονται, διὰ τὴν τῶν δούλων ἐξυμνεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,905,480,960">
    a Morel. πρὸ τῆς τούτου.
    b Morel. εὐκόλως εἰς τὴν τῶν ἔργων πρᾶξιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,905,950,980">
    c Reg. unus et Coislin. ποιησώμεθα. et θεραπεύσωμεν.
    d Coislin. ἀπάταις τοῦ διαβόλου. Ibid. Reg. unus et Savil. in margine κατασυνάξεται τῆς μετέρας ψυχς. Alii et Savil. in textu κατασυνάξεται τῇ ἡμετέρᾳ ψυχῇ.
    e Reg. unus Coislin. et Savil. βλάπτει τῇ θρησκείᾳ τῇ ἡμετέρᾳ, ς τῷ τοῖς. Morel. βλάπτει τὴν θρησκείαν τὴν ἡμετέραν, ὡς καὶ τοῖς. Alii βλάπτει καὶ λυμαίνεται τῇ θρησκείᾳ τῇ ἡμετέρᾳ.
    f Coislin. προθυμίαν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim com citações gregas. Notas marginais de seção (A, B, C, D) não presentes nesta página específica, apenas letras de aparato (a-f).
  </notas>
</pagina>