<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    53 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,850">
    Ἀλλ' ἐκεῖνοι μὲν τῆς οἰκείας ἀνοίας ἀναμενέτωσαν τὰ
    ἐπίχειρα· ἡμεῖς δὲ οἱ καταξιωθέντες τὰς μαρμαρυγὰς
    δέξασθαι τοῦ λίου τῆς δικαιοσύνης, πειθώμεθα τῇ τῆς
    θείας Γραφῆς διδασκαλίᾳ, καὶ τῷ κανόνι ταύτης ἐξακο-
    λουθοῦντες, οὕτω τὰ ὑγι δόγματα ἐναποθώμεθα τοῖς
    ταμείοις τῆς διανοίας τῆς μετέρας, καὶ μετὰ τῆς τοι-
    αύτης φυλακῆς πολλὴν πρόνοιαν τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας
    ποιώμεθα, καὶ τὰ λυμαινόμενα ἡμν τὴν κατὰ ψυχὴν
    ὑγίειαν φεύγωμεν, καθάπερ δηλητηρίων φαρμάκων,
    πάντων τῶν τοιούτων ἀπεχόμενοι. Πολὺ γὰρ μεῖζων
    αὕτη  βλάβη, καὶ τοσούτῳ μεζων, ὅσῳ ψυχὴ σώματος
    βελτίων. Ἐκενα μὲν γὰρ τὰ φάρμακα τὸν σωματικὸν
    τούτου θάνατον ἐπάγει· τὰ δὲ τὴν ὑγίειαν τῆς ψυχῆς
    λυμαινόμενα, τὸν αώνιον ἡμῖν θάνατον προξενεῖ. Τίνα
    δὲ ἐστι τὰ λυμαινόμενα ἡμᾶς ; Πολλὰ μὲν κα διάφορα,
    μάλιστα δὲ τὸ πρὸς τὴν δόξαν ἐποῖσθαι [38] τὴν ἀν-
    θρωπίνην, καὶ μὴ εἰδέναι ταύτης ὑπερορᾶν. Τοῦτο γὰρ
    ἡμῖν αἴτιον πολλῶν γίνεται κακῶν, καὶ εἴ τινα ἔχομεν
    πλοῦτον πνευματικὸν, τοῦτον κενοῖ, κα ἐρήμους ἡμᾶς
    καθίστησι τῆς ἐντεῦθεν ὠφελείας. Τί οὖν ἂν γένοιτο
    ταύτης τῆς λύπης ὀλεθριώτερον, ὅταν καὶ δοκοῦντα
    ἔχειν, ἀρίπτασθαι ἡμν παρασκευάζει ; Οὕτως ὁ Φαρι-
    σαῖος ἐκεῖνος τοῦ τελώνου γέγονεν ἐλάττων, οὐ δυνηθεὶς
    κρατῆσαι τῆς οἰκείας γλώττης, ἀλλὰ δι' ἐκείνης, καθά-
    περ διὰ θυρίδος τινὸς ἐκχέας πάντα αὐτοῦ τὸν πλοῦτον.
    Τοσοῦτόν ἐστι κενοδοξία κακόν.
    ς'. Επὲ γάρ μοι, τίνος ἕνεκεν καὶ διὰ τί ἐπόνησαι περὶ
    τὸν τῶν ἀνθρώπων ἔπαινον; Οὐκ οἶσθα, ὅτι καθάπερ
    σκιά, καὶ εἴ τι ταύτης εὐτελέστερον, οὕτω ὁ παρὰ τοῦ-
    των ἔπαινος εἰς τν ἀέρα διαχυθεὶς ἀφανίζεται; Ἄλ-
    λως τε καὶ εὐμετάτρεπτος καὶ εὐμετάβλητός ἐστιν ἡ
    τῶν ἀνθρώπων φύσις, καὶ οἱ αὐτοὶ νν μὲν ἐπαινοῦσι,
    νῦν δὲ κακίζουσι τὸν ατόν· ἐπὶ δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ ψήφου
    οὐκ ἂν ποτε τοῦτο γένοιτο. Μὴ τοίνυν ἀνόητοι ὦμεν,
    μηδὲ εἰκ καὶ μάτην ἑαυτοὺς ἀπατῶμεν. Κἂν γὰρ ποιῶ-
    μέν τι ἀγαθὸν, μὴ διὰ τοῦτο δὲ μόνον αὐτὸ μεταχειρώ-
    μεθα, ἵνα τὴν ἐντολὴν πληρώσωμεν τοῦ ἡμετέρου Δε-
    σπότου, κἀκείνῳ μόν γνώριμοι γενώμεθα, εἰκῇ τὸν πό-
    νον ὑπομένομεν, τοῦ ἐντεῦθεν καρποῦ ἑαυτοὺς ἀποστε-
    ροντες. Ὁ γὰρ διὰ τὸ θηρᾶσθαι τὴν παρὰ τῶν ἀνθρώ-
    πων δόξαν τι τῶν ἀγαθῶν ἐργαζόμενος, κἂν τε ταύτης
    ἀπολαῦσαι δυνηθῇ, κἂν τε μή· πολλάκις γὰρ καὶ διὰ
    τοῦτο πάντα πράττων οὐδὲ ἐπιτυχεῖν ταύτης δυνήσεται·
    κἂν τε ἐπιτύχῃ, κἂν τε ἀποτύχῃ, ἀρκοῦσαν εἴληφεν
    ἐνταῦθα τν ἀμοιβὴν, καὶ οὐδεμίαν λήψεται ἐκεῖ ὑπὲρ
    τούτου ἀνταπόδοσιν. Διὰ τί; Ἐπειδὴ προλαβὼν ἑαυτὸν
    ἀπεστέρησε τῆς παρὰ τοῦ κριτοῦ φιλοτιμίας, προτιμήσας
    τὰ παρόντα τῶν μελλόντων, καὶ τὴν παρὰ τῶν ἀνθρώπων
    δόξαν τῆς ψήφου τοῦ δικαίου κριτοῦ. Πάλιν ἂν δι' αὐτὸ
    τοῦτο μόνον ἐργαζώμεθά τε τὰ πνευματικὰ, ὥστε
    ἐκεῖνο μόνον ἀρέσαι τῷ ἀκοιμήτῳ ὀφθαλμῷ,  πάντα
    γυμνά ἐστι καὶ τετραχηλισμένα, καὶ ὁ θησαυρὸς μῖν
    ἀνάλωτος μένει, καὶ τὰ τῆς ἀμοιβῆς ἀκέραια, καὶ ἡ
    χρηστὴ προσδοκία ἐντεῦθεν μῖν δη πολλὴν παρέχει
    τὴν παραμυθίαν, καὶ μετὰ τοῦ ἐν ἀσύλῳ ταμείῳ ἐκεί-
    νῳ ἡμῖν διαφυλάττεσθαι τὴν ἀμοιβὴν, καὶ ἡ παρὰ τῶν
    ἀνθρώπων ἀκολουθήσει δόξα. Τότε γὰρ αὐτς μᾶλλον
    μετὰ δαψιλείας ἀπολαύομεν, ὅταν αὐτῆς περορῶμεν,
    ὅταν αὐτὴν μὴ ζητῶμεν, ὅταν αὐτὴν μ διώκωμεν. Καὶ
    τί θαυμάζεις, εἰ ἐπὶ τῶν τῆς πνευματικῆν φιλοσοφίαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,850">
    μετιόντων τοῦτο γίνεται, ὅπου γε καὶ ἐπὶ τῶν περὶ
    τοῦ κόσμου πράγματα ἐπιπομένων, τούτων μάλιστα
    πλείους καταφρονοῦσι, καὶ ὑπερορῶσι τῶν ἐπιζη-
    βουλουμένων τὴν παρὰ τῶν ἀνθρώπων εὐφημίαν, καὶ
    ήσεις παρὰ πάντων αὐτοῖς σκωπτομένους ἐπὶ τῷ
    κενοδοξίας ἐξίεσθαι ; Τί οὖν ἀθλιώτερον γένοιτο ἡμν
    τῶν τὰ πνευματικὰ μετιόντων, εἰ μέλλομεν ὁμο-
    εκείνοις περὶ τὰς τῶν ἀνθρώπων κεχηνέναι εὐφημίας,
    καὶ μὴ ἀρκεῖσθαι τῷ ἐπαίνῳ τῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ ; καὶ-
    περ καὶ ὁ Παῦλος φησιν, Οὐ δὲ [39] ἔπαινος οὐκ ἐξ
    ἀνθρώπων, ἀλλ' ἐκ τοῦ Θεοῦ. Οὐχ ὁρᾷς, ἀγαπητέ, τί
    ἐν ταῖς ἱπποδρομίαις, ὅπως οἱ τοὺς ἵππους ἐλαύνοντες,
    παντὸς τοῦ δήμου καθήμενοι, καὶ μυρίας εὐφημίας ἐπ-
    ταχέοντος οὐκ ἐπιστρέφονται, οὐδὲ ἡδονὴν τὴν ἐκ
    ἐκείνων εὐφημίας καρποῦνται, ἀλλὰ πρὸς ἓνα μόνον
    ὁρῶσι τὸν βασιλέα τὸν ἐν μέσῳ καθήμενον, καὶ τῷ σ-
    ματι ἐκείνου προσέχοντες παντὸς ὑπερορῶσι τοῦ πλή-
    θους, καὶ τότε μόνον μέγα φρονοῦσιν, ἐπειδὰν ἐκεῖν-
    αὐτοὺς στεφανώσῃ; Τούτους δὴ καὶ σὺ μιμούμενος
    μὴ πολὺν λόγον ποιοῦ τῆς τῶν ἀνθρώπων εὐφημίας,
    μηδὲ διὰ τοῦτο τὴν ἀρετὴν μετέρχου, ἀλλὰ τὴν παρὰ τοῦ
    δικαίου κριτοῦ ψφον ἀνάμενε, καὶ τῷ ἐκείνου νεύμα-
    προσέχων, οὕτω σου τὸν βίον ἅπαντα οἰκονόμει, ἵν
    καὶ ἐνταῦθα διηνεκῶς ς ταῖς χρησταῖς ἐλπίσι τρεφό-
    νος, κἀκεῖ τν αωνίων ἀπολαύσῃς ἀγαθῶν, ὧν γένοι-
    πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα
    ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ
    τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    ΟΜΙΛΙΑ ς'.
    Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Γενηθήτωσαν φωστῆρες ἐν τῷ
    στερεώματι τοῦ ορανοῦ ες φαῦσιν ἐπὶ τῆς γῆς
    τοῦ διαχωρίζειν ἀναμέσον τῆς ἡμέρας καὶ ἀναμ-
    σον τῆς νυκτός, καὶ ἔστωσαν εἰς σημεῖα, καὶ
    εἰς καιροὺς καὶ εἰς ἡμέρας, καὶ εἰς ἐνιαυτούς.
    α'. Βούλομαι τῆς συνήθους ἅψασθαι διδασκαλίας, καὶ
    ὀκνῶ, καὶ ἀναδύομαι· νέφος γὰρ ἀθυμίας ἐπελθὸν συ-
    έχει καὶ συνεστρακέναι μου τὸν λογισμὸν μᾶλλον διὰ
    ἀθυμίας μόνον, ἀλλὰ καὶ θυμο, καὶ οὐκ οἶδ' ὅ τι ταύτ-
    ἀπορία γὰρ κατέχει τὴν διάνοιαν. Ὅταν γὰρ ἐντρώ-
    ὅτι μικρὸν πνεύσαντος τοῦ διαβόλου, πᾶσαν μῶν ἐκεί-
    νην τὴν συνεχῆ διδασκαλίαν, καὶ τὴν καθημερινὴν παραί-
    νεσιν λήθῃ παραδόντες, εἰς τὴν σατανικὴν συμμίαν ἐκεί-
    νην ἅπαντες δεδραμήκατε, τὴν ἱπποδρομίαν καταλαβό-
    ντες, ποίᾳ προθυμίᾳ δυνήσομαι πάλιν τὴν πρὸς ὑμς
    ποιήσασθαι διδασκαλίαν, τῶν προτέρων οὕτως ἀδρομ-
    διαρρεόντων ; Τὸ γὰρ μάλιστα ἐπιτεθὸν μοι τὴν ἀθυμίαν,
    καὶ σφοδρότερον μοι τὸν θυμὸν ἐργαζόμενον τοῦτό ἐστι·
    ὅτι μετὰ τῆς παρανέσεως τῆς ἡμετέρας, καὶ τὴν αὐτὴν
    τῆς γίας τεσσαρακοστῆς ἐξεβάλετε τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς,
    καὶ οὕτω τοῖς τοῦ διαβόλου δικτύοις ἑαυτοὺς ἐνεδέσασθε.
    Πῶς ἂν τις δυνηθείη, κἂν λίθινον ἔχῃ ψυχήν, χωρεῖν
    ἐνεγκεῖν τν τοσαύτην ὑμῶν ὀλιγωρίαν; Αἰσχύνομαι, τι-
    στεύσατε, καὶ ἐρυθριῶ, ταν ἴδω μάτην ἡμς πονουμένους
    καὶ εἰς πέτρας τὸν σπόρον καταβάλλοντας. Ἀλλ' ὅμ-
    μὲν κἂν τε ἀκούητε τῶν λεγομένων, κἂν τε παρ-
    κούητε, τὰ τῶν μισθῶν ἀπριτισμένα τυγχάνει. Τὸ γὰρ
    ἑαυτοῦ πᾶν ποιῶν διετέλεσε, καὶ τὸ ἀργύριον κατέβα-
    λον, καὶ τὴν νουθεσίαν ἐποιήσάμην· δέδοικα δὲ καὶ
    ἀγωνιῶ τ τούτῳ αὐτῷ· πλείονος ἡμῖν [40] κατηγ-
    ρήσεως αἴτιος γένοιμαι. Ὁ γὰρ δοῦλος, φησίν, ἐκεῖνος
    ὁ εδὼς τὸ θέλημα τοῦ κυρίου αὐτοῦ, καὶ μὴ ποιήσας,
    δαρήσεται πολλά. Οὐδὲ γὰρ εἰς ἄγνοιαν ὑμν τις ἔτι
    καταφυγεῖν, οὕτως μῶν καθ' ἑκάστην ἡμέραν τὰ αὐτὰ
    ἐνηχούντων καὶ ὑποδεικνύντων καὶ τὰς διαβολικὰς πάγας
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Quidam mss. et Savil. τῇ ὑγιείᾳ. Morel. τὴν ὑγείαν, et
    infra ille ὑμῖν, hic ἡμᾶς λυμαινόμενα.
    b Sic Savil. et mss. ; Morel. ὁ παρὼν τούτων.
    c Plurimi τὴν ἀντίδοσιν. Mox Morel. ἀπὸ τοῦ κριτοῦ.
    d Reg. unus et Coislin. αὐτὸν. Infra Morel. τὴν παρὰ
    Δεσπότου ψῆφον.
    e Savil. et Reg. unus μὴ τοῦτο αὐτό.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Números entre colchetes [38], [39], [40] são referências de página da edição original. Seções marcadas com ς' (stigma/6) e α' (alpha/1).
  </notas>
</pagina>