<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    55 IN CAP. I GENES. HOMIL. VI. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,1250">
    καὶ τς ἀρετῆς τὴν πολλν εὐκολίαν, ἐὰν νήφειν βουλοί-
    μεθα. Ἢ οὐκ ἴστε ὅτι τοὺς οὕτω τῆς αυτῶν σωτηρίας
    μελοῦντας, καί ποτε μὲν ἐνταῦθα παραγινομένους,
    ἄλλοτε δὲ εἰς τὰ τοῦ διαβόλου δίκτυα ἑαυτοὺς ἐκδιδόντας
    τοῖς κακὰ παραβάλλει ἡ θεία Γραφή; Ἄνθρωπος γάρ,
    φησίν, ἀποστρέφων ἀπὸ τῆς μαρτίας αὐτοῦ καὶ πάλιν
    εἰς αὐτὴν ἐπιστρέφων, ὅμοιός ἐστι κυνὶ ἐπιστρέφοντι ἐπὶ
    τὸν ἴδιον ἔμετον. Ὁρᾷς τν εἰκασιν οἱ πρὸς τὴν θέαν
    ἐκείνην τὴν παράνομον δεδραμηκότες a; Οὐκ ἠκούσατε
    τοῦ Χριστοῦ λέγοντος, Πᾶς  ἀκούων μου τος λόγους
    τούτους, καὶ μὴ ποιν αὐτούς, ὁμοιωθήσεται ἀνδρὶ
    μωρῷ, ὅστις ᾠκοδόμησε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν μ-
    μον, καὶ ἦλθον οἱ ποταμοί, καὶ ἔπνευσαν οἱ ἄνεμοι, καὶ
    προσέβραξαν τῇ οκίᾳ ἐκείνῃ, καὶ ἔπεσε, καὶ ἦν  πτῶ-
    σις αὐτς μεγάλη; Οἱ δὲ εἰς τὴν ἱπποδρομίαν δεδραμηκό-
    τες καὶ τούτου χείρους γεγόνασιν. Ἐκείνου γὰρ ἡ οἰκία κἂν
    μετὰ τὴν προσβολὴν τν κατάπτωσιν πέμεινε · ποτα-
    μοὺς γὰρ καὶ ἀνέμους εἶπεν, οὐχ ἵνα ὕδατων πλήθος
    b ἡμῖν καὶ ἀνέμων σφοδρότητα, ἀλλὰ τῶν
    πειρασμῶν τὴν ἐπαγωγὴν τὴν σφοδρὰν · καὶ τὴν κατά-
    πτωσιν τῆς οἰκίας, οὐχ ἵνα περὶ αἰσθητῆς οκίας νομί-
    σωμεν · περὶ γὰρ ψυχῆς ὁ λόγος τῆς ἀπὸ τῆς τῶν
    δεινῶν προσβολῆς καταπτώσεως, καὶ μὴ δυνηθείσης
    ἐνιστακέναι ἐφ' ὧν δὲ οὔτε ὄνεμος ἐκίνησεν, οὔτε
    ποταμοὶ προσέρρηξαν, ἀλλ' ἁπλῶς αρα τις μικρὰ
    ἡδονικὴ ἔπνευσε, καὶ πάντας ὑμᾶς ἀνεῤῥίπισε. Τί
    ταύτης τῆς ἀνοίας χεῖρον γένοιτ' ἄν; τί τῆς νηστείας
    ὄφελος, εἰπέ μοι; τί τῆς ἐνταῦθα συνελεύσεως τὸ κέρδος;
    Τίς οὐκ ἂν καὶ ὑπὲρ ὑμῶν στενάξειε, καὶ ἡμᾶς ταλανί-
    σειεν; Ὑπὲρ ὑμῶν μέν, ὅτι παντα, ὅσα συνηγάγετε,
    e ὧν ἐν ἐξεγάσατε, καὶ τὰς θύρας τῆς διανοίας ὑμῶν ἀν-
    επετάσατε τῷ πονηρῷ δαίμονι, ὥστε καὶ εἰσελθεῖν, καὶ
    μετὰ πολλῆς τῆς εὐκολίας πάντα ὑμῖν ἐκφορῆσαι τὸν
    πλοῦτον τὸν πνευματικόν· ἡμᾶς δὲ ταλανίσειεν εἰκότως,
    ὅτι εἰς νεκρὰς οὕτως ἐνηχοῦμεν ἀκοὰς, καὶ τοσαύτην
    ἐπιμέλειαν ὑπομένομεν καθ' ἑκάστην ἡμέραν σπείροντες
    f μὴν, μηδὲν δ καρποῦσθαι δυνάμενοι. Μὴ γὰρ διὰ
    τοῦτο λέγειν σπουδάζομεν, ὥστε πλῶς τέρψαι ὑμῶν
    τὴν ἀκοήν, ἢ ὡς τοῦ παρ' ὑμῶν ἐπαίνου ἐφίεμένοι; Εἰ
    g μὴ μέλλοιτέ τι κερδαίνειν ἐκ τῶν παρ' ἡμν λεγομένων,
    θέλτον ἡμᾶς σιγῆσαι λοιπόν. Οὐδὲ γὰρ βούλομαι ὑμῖν
    πλείονα τὴν κατάκρισιν ἐργάζεσθαι. Καθάπερ γὰρ
    ἔμπορος, ἐπειδὰν πολὺν τὸν φόρτον συναγάγῃ c, καὶ
    h πεπληρωμένην τὴν ὁλκάδα ἔχων πολλοῦ τοῦ πλούτου,
    ἀθρόας καταιγίδος προσπεσούσης, καὶ τῆς τῶν πνευμά-
    των βίας περιγενομένης αὐτάνδρον καταδύσῃ τ σκάφος,
    i ἰδεῖν ἅπασιν θέαμα γίνεται, γυμνὸς ἐξάπινης φανείς,
    καὶ μετὰ πολὺν καὶ ἄφατον πλοῦτον ἐν ἐσχάτῃ πενίᾳ
    καταστάς [11], τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ὑμᾶς νῦν ὁ
    διάβολος διέθηκεν. Εὑρὼν γὰρ ὑμῶν πεπληρωμένην τὴν
    ὁλκάδα τὴν πνευματικὴν πολλοῦ πλούτου, καὶ ἄφατον
    ἰδὼν τὸν θησαυρόν, ὃν ἀπό τε τῆς νηστείας, ἀπό τε τῆς
    συνεχοῦς διδασκαλίας συναγαγεῖν ἠδυνήθητε, καθάπερ
    καταιγίδα τινὰ ἑταιρείας τῆς ἀνόπτου ἐκείνην καὶ ἐπι-
    βλαβῆ τῶν ἵππων ἁμίλλαν, δι' ἐκείνης ἐρήμους καὶ
    γυμνοὺς πάσης τῆς επορίας κατέστησεν.
    β'. Οἶδα τι σφοδρὰ τῇ ἐπιτιμήσει κέχρημαι, ἀλλὰ
    σύγνωτε, παρακαλῶ· τοιοῦτον γὰρ ἡ ὀδυνομένη ψυχή.
    Οὔτε γὰρ ἐξ ἀηδείας ταῦτα φθέγγομαι, ἀλλ' ἀπὸ κη-
    δεμονίας καὶ φιλοστόργου ψυχῆς · διὸ τς σφοδρότητος
    μικρὸν καθυεῖς, ἐπειδὴ αὐτῆς τῆς νομῆς τοῦ ἕλκους
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,1250">
    περιγένοια, βούλομαι καὶ εἰς ἐλπίδα χρηστὰς ἀγαγεῖν
    τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, ὥστε μὴ ἀπογνῶναι, μηδὲ ἀπαγο-
    ρεῦσαι. Οὐδὲ γὰρ καθάπερ ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν γίνεται
    πραγμάτων, οὕτω καὶ ἐνταῦθα συμβαίνει· ἐκεῖ μὲν γὰρ
    οὐκ νι τὸν ἀπὸ τοῦ πλούτου ἐκείνου εἰς τὴν ἐσχάτην
    πενίαν κατενεχθέντα εὐθέως ἀναγεγκεῖν · ἐνταῦθα δὲ διὰ
    τὴν τοῦ Θεο φιλανθρωπίαν, ἐὰν βουλώμεθα μόνον κα-
    ταγνῶναι τῶν ἡδὴ εἰργασμένων ἡμν, καὶ μέχρι τούτου
    στῆσαι τὰ τῆς ῥᾳθυμίας, δυνάμεθα ταχέως ἐπὶ τὴν προ-
    τέραν εὐπορίαν ἐπανελθεῖν. Τοιοῦτος γάρ ὁ Δεσπότης ὁ
    ἡμέτερος, οὕτω φιλάνθρωπος καὶ μεγαλόδωρος · καὶ βοᾷ
    διὰ τοῦ προφήτου, λέγων · Οὐ θελήσει θέλω τὸν θά-
    νατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῆν
    αὐτόν. Οἶδα ὅτι εὐγνώμονες ὄντες αἰσθάνεσθε τῶν
    ἐπαινουμένων ὑμν. Οὐ μικρὰ δὲ ὁδὸς πρὸς τὴν ἐπάνοδον
    τῆς ἀρετῆς τὸ εἰδέναι τῶν μαρτημάτων τὸ μέγεθος.
    Ἀλλὰ μὴ πάλιν τῆς διαβολικῆς ἐκείνης ἀπάτης ῥή-
    ματά τις παραγάγῃ, λέγων · ποῖον γὰρ ἁμάρτημα, ἰδεῖν
    ἵππους τρέχοντας; Ἐὰν γὰρ βουληθῇς εὐγνωμόνως κα-
    ταμαθεῖν παντα τὰ ἐκε γινόμενα, εὑρήσεις πάντα
    μετὰ σατανικῆς ἐνεργείας. Οὐ μόνον γὰρ ἵππους τρέ-
    χοντας ἔστιν ἰδεῖν, ἀλλὰ καὶ κραυγῶν, καὶ βλασφημιῶν,
    καὶ μυρίων ἀκαίρων ἐστιν ἀκοῦσαι λόγων, καὶ γυνακας
    ἡταιρηκυίας εἰς τὸ μέσον παριούσας ἰδεῖν, καὶ νέους
    πρὸς τν τῶν γυναικῶν ἀπώλειαν ἑαυτοὺς ἐκδιδόντας.
    Ἢ μικρὰ σοι ταῦτα δοκεῖ εἶναι πρὸς τν ψυχὴν
    αἰχμάλωτον ἐργάσασθαι; Εἰ γὰρ καὶ αἱ ἀπὸ ταὐτομάτου
    συντυχίαι πολλάκις ὑπεσκελίαν καὶ κατέβαλον, καὶ εἰς
    αὐτὸ τῆς ἀπωλείας τὸ βάραθρον κατήνεγκαν τὸν μὴ
    προσέχοντα, τί εἰκὸς παθεῖν τος ἐπ' αὐτὸ τοῦτο ἐκεῖ
    παραγινομένους, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐστιώντας ταῖς
    παρανόμοις ἐκείναις θέαις, καὶ ἀπηρτισμένους μοιχοὺς
    ἐκεῖθεν κατιόντας; Εἰδὼς γὰρ ὁ φιλάνθρωπος ἡμῶν
    Δεσπότης τῆς φύσεως τῆς ἡμετέρας τὸ εὐεπέραστον,
    καὶ τῆς τοῦ διαβόλου κακουργίας τὸ πανοῦργον καὶ πο-
    λύπλοκον, ἐκ πολλοῦ τοῦ περίοντος τείχιζων ἡμς, καὶ
    βουλόμενος ἀναλώτους ἐργάσασθαι ταῖς τούτου παγίσι,
    τὸν νόμον τοῦτον τέθεικεν, λέγων· Ὁ ἐμβλέψας
    γυναικὶ πρς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς, ἤδη ἐμοίχευ-
    σεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, μοιχείαν ἀπηρτισμέ-
    νην καλῶν τὴν μετὰ περιεργίας θεωρίαν γεγενημένην.
    Μὴ τοίνυν μοι λέγε λοιπόν · τί γὰρ [42] βλάβος ἀπὸ
    τῆς ἐκεῖσε διατριβῆς; Καὶ αὐτὸ γὰρ μόνον τὸ τς τῶν
    ἵππων ἁμίλλης ἱκανὸν πολὺν τῇ ψυχῇ τὸν ὄλεθρον ἐπ-
    αγαγεῖν. Ὅταν γὰρ ὑπὲρ ἀνωνήτων, καὶ μὴ μόνον μηδὲν
    τῇ ψυχῇ συμβαλλομένων, ἀλλὰ καὶ λυμαινομένων αὐτῇ
    τὸν καιρὸν καταναλίσκωμεν, καὶ διαπληκτιζώμεθα, καὶ
    μυρία ῥητὰ καὶ ἄῤῥητα φθεγγώμεθα, τίς ἡμν ἔσται
    συγγνώμη; ποία δὲ ἀπολογία; Καὶ ἐνταῦθα μὲν ἐὰν
    μικρὸν παρατείνωμεν τὴν διδασκαλίαν, πολλοὶ δυσχεραί-
    νουσι καὶ ἀλύουσι d, καὶ πόνον τοῦ σώματος καὶ κάματον
    προβάλλονται, καὶ ταῦτα τοῦ θαυμαστοῦ τούτου δρόμου
    ἱκανοῦ ὄντος παραμυθήσασθαι · οὔτε γὰρ ὑπὸ κρυμοῦ
    ἐστιν ἐνοχληθῆναι, οὔτε ὑπὸ ὕετου, ἢ τῆς τῶν ἀνέμων
    σφοδρότητος · ἐκεῖ δὲ καὶ ὑετο λάβρου καταῥηγνυμέ-
    νου, καὶ ἀνέμων σφοδρῶν πνεόντων, καὶ ἄλλοτε τοῦ ἡλίου
    θερμοῦ τὴν ἀκτῖνα ἀφιέντος, οὐ μίαν οὐδὲ δύο ὥρας,
    ἀλλὰ τὸ πλέον τῆς μέρας διημερεύουσι. καὶ οὔτε ὁ
    γέρων αἰδεῖται τὴν πολιάν, οὔτε ὁ νέος αἰσχύνεται πρὸς
    τὰ τῆς πολιᾶς ὑπεκκαύματα βαδίζων · ἀλλὰ τοσαύτη ἡ
    ἀπάτη, ὡς καὶ μεθ' ἡδονῆς τὸ ἄθελαρ ἐκεῖνο τῶν ψυχῶν
    προσίεσθαι, καὶ μὴ ἐννοεῖν τῆς ἡδονῆς μὲν τῆς ἐπι-
    βλαδοῦς τὸ βραχὺ καὶ πρόσκαιρον, τῆς δὲ ὀδύνης τὸ
    διηνεκές, καὶ τοῦ συνείδότος τὴν κατηγορίαν. Ὁρ γὰρ
    ἐνίων καὶ νῦν τὰ πρόσωπα, καὶ στοχάζομαι τῆς ψυχῆς
    τὴν κατάστασιν, καὶ ὅση νῦν ατοῖς  μετάνοια εσ-
    έρχεται. Ἀλλ' πως μὴ πάλιν τοῖς ατοῖς περιπέσωμεν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,1250,1000,1350">
    a Savil. et Coislin. συνδεδραμηκότες.
    b Coislin. πλῆθος ἡμῖν ἐνδείξεται.
    c Coislin. πολὺν πλοῦτον συναγάγῃ.
    d In Coislin. καὶ ἀλύουσι deest.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (55-56) da Patrologia Graeca. As letras a, b, c, d, e, f, g, h, i no texto são marcas de aparato crítico marginal. Os números [11] e [42] são referências de página da edição original. A letra β' indica uma nova seção/homilia.
  </notas>
</pagina>