<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    39 IN CAP. I GENES. HOMIL. IV. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ὅπου πολλὴ πολλάκις ἡ ἀγνωμοσύνη, πολλαὶ τῶν πλεο-
    νεκτούντων αἱ ὑπερβολαί. Καὶ γὰρ καὶ τν σφόδρα
    γνησίων πολλοὶ οὐδὲ αὐτὸ τὸ δανεισθὲν τοῖς δεδωκόσι
    παρέσχον, ἢ δι' ἀγνωμοσύνην τοῦτο ὑπομείναντες, ἢ
    καὶ πολλάκις ὑπὸ πενίας κωλυθέντες. Ἐπ δὲ τοῦ τῶν
    ἁπάντων Δεσπότου οὐδὲν τούτων ἐστὶ λογίσασθαι, ἀλλὰ
    καὶ τὸ δάνειον ἀκέραιον μένει, καὶ ὑπὲρ τῶν καταβαλ-
    λομένων ἑκατονταπλασίονα παραγενῆ ποχείεται μετὰ
    τούτου, καὶ τὴν ἐν τῷ μέλλοντι ζωὴν ἡμῖν ταμιεύεται a.
    Τίς οὖν ἡμν λοιπὸν ἀπολογία λείπεται μὴ σπεύδουσι
    καὶ ἐπειγομένοις ἀντὶ τῶν ὀλίγων ἑκατονταπλασίονα
    λαβεῖν, καὶ ἀντὶ τῶν παρόντων τὰ μέλλοντα, καὶ ἀντὶ
    τῶν προσκαίρων τὰ αἰώνια, ἀλλ' ἠδέως θύραις καὶ μο-
    χλοῖς ἐναποκλείουσι τὰ χρήματα, καὶ οὐ βουλομένοις
    αὐτὰ νῦν προέσθαι τοῖς δεομένοις τὰ ἁπλῶς καὶ εἰκῇ
    κείμενα, ἵνα ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι τῆς παρ' αὐτῶν προ-
    στασίας ἀπολαύσωμεν; Ποιήσατε γὰρ ὑμν φίλους ἐκ
    τοῦ μαμωνᾶ τῆς ἀδικίας, ἵνα, ὅταν ἐκλίπητε, δέ-
    ξωνται ὑμᾶς ες τὰς αἰωνίους αὐτῶν σκηνάς. Καὶ
    οἶδα, ὅτι πολλοὶ οὐ μόνον οὐ προσίενται τὰ παρ' ἡμῶν
    λεγόμενα, ἀλλὰ καὶ ς λῆρον σῖνα καὶ μῦθον ἀκούοντες,
    οὐ προσέχουσι b τοῖς ἡμετέροις λόγοις. Ἀλλ' ἐγὼ καὶ
    διὰ τοῦτο δάκνομαι, καὶ ὀδύνομαι, ὅτι οὔτε τῶν πραγ-
    μάτων ἡ πείρα, οὔτε ἡ τοσαύτη τοῦ Θεοῦ ὑπόσχεσις,
    οὔτε ὁ φόβος τῶν μελλόντων, οὔτε αἱ καθ' ἑκάστην ἡμέ-
    ραν παρ' ἡμῶν παραινέσεις τῶν τοιούτων χαλινῶσθαι
    ἠδυνήθησαν c, καὶ οἱ παύσομαι οὐδὲ [22] οὕτω τῆς
    τοιαύτης συμβουλῆς, μέχρις ἂν τῇ πολλῇ συνεχείᾳ περι-
    γενέσθαι δυνηθῶ, καὶ εἰς νηΐαν αὐτοὺς ἀγαγεῖν, καὶ ἐκ
    τοῦ κάρου καὶ τς μέθης, ἥν ἡ τῶν χρημάτων ἐπιθυμία
    ἔνηχε σκοτώσασα τὸν λογισμόν, ἀνεγεγκεῖν. Οἶδα γάρ,
    οἶδα τι μετὰ τν τοῦ Θεοῦ χάριν καὶ ἡ τν ἡμετέρων
    λόγων συνέχεια, καὶ ἡ παρὰ τῆς νηστείας ἐπιμέλεια
    δυνήσεται αὐτοὺς ὀψὲ γοῦν ποτε ἀπαλλάξαι τοῦ χαλεποῦ
    τούτου νοσήματος, καὶ εἰς τελείαν ὑγίειαν ἐπαναγαγεῖν,
    ἵνα καὶ αὐτοὶ τς ἐπιτηρήσεως τοῖς τοιούτοις τιμωρίας
    ἐλευθερωθῶσι, καὶ ἡμεῖς τῆς ἀθυμίας ἀπαλλαγῶμεν, καὶ
    ὑπὲρ ἁπάντων δόξαν ἀναπέμψωμεν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ
    Υἱ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰ-
    ῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

    OMILIA Δ'.
    Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Γενηθήτω στερέωμα ἐν μέσῳ
    τοῦ δατος, καὶ στω διαχωρίζον ἀναμέσον
    ὕδατος καὶ ὕδατος· καὶ ἐγένετο οὕτως.
    α'. Ὁρν ὑμν, ἀγαπητοί, τὴν μετὰ προθυμίας καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν ἐνταῦθα συνέλευσιν, μεγάλην καρποῦ-
    μαι τὴν ἡδονήν, καὶ οὐ παύομαι δοξάζων τὸν φιλάν-
    θρωπον Θεὸν ἐπὶ τῇ προκοπῇ τ ὑμετέρ. Ὥσπερ γὰρ
    τὸ πενῆν σωματικῆς εὐεξίας ἐστὶ σημεῖον, οὕτω καὶ
    τὸ περὶ τὴν ἀκρόασιν τῶν θείων λογίων ἐπουδάζειναι
    τῆς κατὰ ψυχὴν ὑγείας τεκμήριον ἄν τις μέγιστον
    ποιήσαιτο. Διὸ καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν
    τοῖς μακαρισμοῖς ἐκείνοις, τοῖς ἐπὶ τοῦ ὄρους γεγενη-
    μένοις, ἔλεγε· Μακάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες
    τὴν δικαιοσύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται. Τίς ἂν
    οὖν ὑμς κατ' ἀξίαν ἐπαινέσαι δυνηθείη, τοὺς ἅπαξ παρὰ
    τοῦ τν ἁπάντων Δεσπότου τὸν μακαρισμὸν δεξαμένους,
    καὶ τὰ μυρία προσδοκῶντας παρ' αὐτοῦ ἀγαθά; Τοιοῦτος
    γὰρ ὁ ἡμέτερος Δεσπότης· ὅταν δῃ ψυχὴν πολλῷ τῷ
    πόθῳ κα ἐπιταταμένῃ τῇ προθυμίᾳ τος πνευματικος
    προσίουσαν, ἐπιδιψιλέσταται τὴν χάριν, καὶ πλουσίας
    παρ' ἑαυτοῦ χαρίζεται τὰς δωρεάς. Ὅθεν προσοικεῖ καὶ
    ἡμῖν διὰ τὴν ὑμετέραν ὠφέλειαν πλείονα παρασχεθή-
    σεσθαι τῆς τῆς διδασκαλίας λόγον εἰς οἰκοδομὴν τς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    ὑμετέρας ἀγάπης. Δι' ὑμᾶς γὰρ καὶ τὴν προκοπὴν τὴν
    ὑμετέραν ἅπαντα τοῦτον τὸν πόνον ὑπομένομεν, ὥστε
    καὶ ὑμᾶς πρὸς αὐτὴν τῆς ἀρετῆς τὴν κορυφὴν ὕπτον
    ἀναβαίνειν, καὶ πᾶσι τοῖς εἰς ὑμᾶς ρῶσι διδασκάλους
    γενέσθαι τῆς κατὰ Θεὸν πολιτείας, καὶ ἡμς πλείονος
    ἀπολαύειν τῆς παρρησίας, ὁρντας οὐ μάτην, οὐδὲ
    εἰκ πονουμένους ἡμᾶς, ἀλλὰ καθ' ἑκάστην ἡμέραν
    αὐξανόμενον τοῦτον τὸν σπόρον τὸν πνευματικὸν, καὶ
    μὴ καθάπερ ἐν τῷ εαγγελίῳ ἐπὶ τοῦ σπείροντος γέγο-
    νεν, οὕτω καὶ ἐφ' ἡμῶν· συμβῆναι. Ἔχει μὲν γὰρ ἐν
    μέρει διεσώθη, καὶ τὰ τρία πατραπώλετο. Τὸ μὲν γὰρ
    τῶν σπερμάτων τὸ παρὰ τὴν δὸν καταβληθὲν ἄκαρ-
    πον ἔμεινε, τὸ δὲ ὑπὸ τν ἀκανθῶν ἀπεπνίγη, ἕτερον
    δὲ εἰς τὰς πέτρας καταβληθέν, καὶ ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας
    μεῖναν, οὐδένα καρπὸν ἐνεγκεῖν δυνήθη· [23] ἐνταῦθα
    δὲ διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν προσδεχόμεν ἅπαντα f τὸν
    σπόρον εἰς τὴν καλὴν γν καταβεβλῆσθαι, καὶ τοὺς
    μὲν ποιεῖν κατόν, τοὺς δὲ ἑξήκοντα, τοὺς δὲ τριά-
    κοντα. Τοῦτο ἡμῶν τὴν προθυμίαν αὔξει, τοῦτο τὴν
    διάνοιαν διεγείρει, τὸ εἰδέναι, ὅτι οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ εἰκῇ
    τοὺς λόγους προΐέμεθα, ἀλλ' ὅτι νηφούσαις ταῖς ἀκοαῖς
    καὶ συντεταμένῃ τῇ διανοίᾳ τὰ παρ' ἡμῶν δέχεσθε.
    Καὶ ταῦτα οὐ κολακεύων ὑμῶν τὴν ἀγάπην λέγω, ἀλλὰ
    στοχαζόμενος τὴν προθυμίαν ἐκ τῶν χθὲς ἡμν εἰρη-
    μένων g. Εὕρων γὰρ ἅπαντας ἐκκρεμαμένους περὶ
    τὴν διδασκαλίαν, καὶ πάντα ποιοῦντας, ὥστε μηδὲ τὸ
    τυχὸν ὑμᾶς τν λεγομένων παραδραμεῖν· ἄλλως δὲ καὶ
    ἡ τῶν κρότων συνέχεια μεγίστην ἀπόδειξιν ἐγένετο τοῦ
    μεθ' ἡδονῆς ὑμᾶς δέχεσθαι τὰ λεγόμενα. Ὁ δὲ μεθ'
    ἡδονῆς ἀκούων τινῶν λεγομένων, δῆλον τι καὶ ἐμτυ-
    πυσιν αὐτὰ τῇ διανοίᾳ, καὶ ἀνεξαλείπτα ἐργάζεται τῷ
    πλάτει τῆς διανοίας ἐναποτιθέμενος. Τίς ἂν οὖν πρὸς
    ἀξίαν καὶ ὑμς ἐπαινέσειε, καὶ ἡμς μακαρίσειεν h,
    ὅτι εἰς τα λέγομεν ἀκουόντων; Μακάριος γάρ, φη-
    σιν, ὁ λέγων εἰς ὦτα ἀκουόντων. Τοῦτο νηστείας τὸ
    κατόρθωμα, τοῦτο τὸ φάρμακον τὴν σωτηρίαν τῶν
    ἡμετέρων ψυχῶν εἰργάσατο. Εἰ δ ἐξ ἀρχῆς καὶ ἐκ
    προοιμίων τοσαύτην τὴν ἰσχὺν ἐπεδείξατο, προϊουσῶν
    τῶν μερῶν πόσην χρὴ προσδοκῆσαι i τὴν ὠφέλειαν
    προγίνεσθαι; Μόνον ὑμεῖς, παρακαλῶ, Μετὰ φόβου καὶ
    τρόμου τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν κατεργάζεσθε, καὶ
    μηδεμίαν παρείσδυσιν δότε τῷ ἐχθρῷ τς σωτηρίας
    τῆς ὑμετέρας. Ὁρῶν γὰρ ὑμῶν νῦν τὸν πλοῦτον τν
    πνευματικὸν, μέμνηκε καὶ ἀγριαίνει, καὶ καθάπερ
    λέων ὠρυόμενος περιέρχεται ζητῶν τίνα καταπίῃ. Ἀλλ'
    ἐὰν νήψωμεν, οὐδενὸς περιέστα διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν.
    β'. Τοιαῦτα γὰρ ἡμῖν τὰ ὅπλα τὰ πνευματικά, ἅπερ
    ἡμς ἐνέδυσεν ἡ τοῦ Πνεύματος ἡ χάρις, καθάπερ χθὲς
    ἐδιδάξαμεν τὴν ὑμετέραν ἀγάπην. Ἄν τοίνυν τούτοις
    διηνεκῶς ὦμεν πεφραγμένοι πάντα τὰ μέλη, οὐδὲν τῶν
    ὑπ' ἐκείνου ἀφιεμένων βελῶν καθικέσθαι ἡμῶν δυνήσε-
    ται, ἀλλ' ἄκυρα πρὸς αὐτὸν ἐπανήξει· ἀδάμαντος γὰρ
    ἡμς στερρωτέρους ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις κατεσκεύασε, καὶ
    πάντη ἀναλώτους, ἐὰν βουλώμεθα. Ὥσπερ οὖν ἀδά-
    μαντα παίων ἐκεῖνον μὲν ἔθλαψεν οὐδὲν, ἑαυτοῦ δὲ τὴν
    ἰσχὺν καθεῖλε, καὶ ὁ πρὸς κέντρα λακτίζων, τοὺς οἰ-
    κείους αἱμάσσει πόδας· οὕτω δὴ καὶ ἐφ' ἡμν ἔσται
    καὶ τοῦ πολέμου τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας, ἐὰν τοῖς
    ὅπλοις τοῖς δεδομένοις ἡμῖν παρὰ τῆς τοῦ Πνεύματος
    χάριτος ἑαυτοὺς διηνεκῶς φράττωμεν. Τοσαύτη γὰρ
    τούτων ἡ δύναμις, ὡς μηδὲ τὴν ἐξ αὐτῶν ἀστραπὴν
    ὑφίστασθαι τὸν πολέμιον, ἀλλ' ἀποτυφλοῦσθαι τὰς ὄψεις
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    a Ita Savil. et sex mss. Morel. μετὰ τοῦ καὶ... ἐταμιεύσα-
    θαι.
    b Reg. unus οὐ προσέχουσι. Coislin. οὕτω προσδέχονται.
    c Omnes mss et Savil. ἠδυνήθη Morel. ἠδυνήθησαν. Et ita
    restituendum ex conjectura notat Savilius.
    d Coislin. πλουσίας τὰς παρ' ἑαυτῶν χαρίζεται δωρεάς, ὅθεν
    προσδοκῶμεν καὶ ἡμν διὰ τν ὑμετέραν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    e Reg. unus ἐφ' ἡμᾶς. Infra septem mss. et Savil. τὸ μὲν γὰρ
    τῶν σπερμάτων. Morel. τὸ μὲν γὰρ σπέρμα.
    f Coislin. προσδεχόμεν ἅπαντας.
    g Reg. unus et Coislin. χθὲς παρ' ἡμῶν εἰρ.
    h Savil. et tres mss. μακαρίσειεν... ἐκθαυμάσειεν.
    i Sic Savil. et multi mss. In Morel. προσδοκῆσαι deerat.
    j Sic Savil. et omnes fere mss., atque ita legit interpres.
    Morel. ἡ το Πατρός.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (39-40) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim. Marcadores de seção α' e β' no corpo do texto. Números de página internos [22] e [23] presentes no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>