<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    69 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    καὶ τοῖς αὐτοῖς παντας ὑπευθύνους εἶναι. Ἔννοει μοι
    τοίνυν πόσων ἂν ο τοιοῦτοι γένοιντο κολάσεων ἄξιοι,
    ὅταν μ μόνον ἑαυτοῖς ἐπισωρεύωσι τὸ πῦρ τὸ ἄσβεστον,
    ἀλλὰ καὶ ἑτέροις αἴτιοι γένωνται τοῦ τῇ πλάνῃ προσ-
    ηλῶσθαι, καὶ πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς διδασκαλίαν ἀποφράτ-
    τειν τὰ ὦτα, καὶ μετὰ τούτου καὶ τοῖς τὴν ἀρετὴν μετ-
    ιοῦσι διαβολῆς ἀφορμὴν παρέχουσι, καὶ τὸ δὴ πάντων
    χαλεπώτερον, ὅταν δι' αὐτῶν ὁ Δεσπότης βλασφημῆται.
    Ὁρς ὅση τς κακίας  λύμη; ὁρᾷς ὡς οὐ τῇ τυχούσῃ
    κολάσει ὑπευθύνους ἑαυτοὺς καθιστῶσιν οἱ τὴν κα-
    κίαν μετιόντες, ἀλλὰ καὶ σφόδρα βαρυτάτῃ, εγε μέλ-
    λοιεν ὑπὲρ ἁπάντων εὐθύνας ὑπέχειν, οὐ μόνον ὑπὲρ
    τῆς αυτῶν ἀπωλείας, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ το τῶν πεπλα-
    νημένων σκανδάλου, καὶ ὑπὲρ τς κατηγορίας τν τὴν
    ἀρετὴν μετιόντων, καὶ ὑπὲρ τῆς εἰς τν Θεὸν βλασφη-
    μίας; Ταῦτα δὴ πάντα ἐννοοῦντες μὴ ἀμελῶμεν τῆς
    ἑαυτῶν σωτηρίας, [57] καὶ τς κατὰ Θεὸν πολιτείας
    πολλὴν ποιμεθα τὴν φροντίδα, εἰδότες ὅτι ἐντεῦθεν
    μάλιστα ἢ κατακρινοίμεθα, ἢ τῆς παρ' αὐτοῦ φιλανθρω-
    πίας ἀξιούμεθα. Οὕτω τοίνυν πάντα πράττωμεν, ὥστε
    καὶ ἡμᾶς ἀγαθῷ συνειδότι συζῆν, καὶ τοὺς τι πλανω-
    μένους διὰ τῆς ἡμετέρας κατὰ Θεὸν ἀναστροφῆς ἐπὶ
    τὴν ἀλήθειαν χειραγωγεῖν, καὶ δι' ἡμν καὶ τοὺς ἄλλους
    ἅπαντας τοὺς μεθ' ἡμῶν τεταγμένους χρηστῆς εὐφημίας
    ἀπολαύειν, καὶ πρ τούτων ἁπάντων δοξάζεσθαι τὸν
    ἡμέτερον Δεσπότην, καὶ πλείονα τὴν περὶ ἡμᾶς ἐπιδεί-
    κνυσθαι κηδεμονίαν. Ὅταν γὰρ εἰς μᾶς ρῶντες οἱ
    ἄνθρωποι κερδαίνωσι, καὶ τὴν ες τὸν Θεὸν εὐφημίαν
    ἀναφέρωσι, πλείονος καὶ ἡμεῖς ἀπολαυσόμεθα τῆς παρ'
    αὐτοῦ ῥοπς. Τί γὰρ ἂν εἴη μακαριώτερον ἀνθρώπου,
    ὅταν οὕτω πολιτεύηται, ὥστε τοὺς ὁρῶντας ἐκπλήττε-
    σθαι, καὶ λέγειν, Δόξα σοι, ὦ Θεός· ποταποί εἰσιν οἱ
    Χριστιανοί; πόσην ἐπιδείκνυνται φιλοσοφίαν; πῶς ὑπερ-
    ὁρῶσι τῶν παρόντων; πῶς παντα σκιὰ αὐτοῖς καὶ
    ὄναρ νενόμισται, καὶ οὐδεν τῶν ρωμένων προστετή-
    κασιν, ἀλλὰ καθάπερ ἐν ξένῃ πολιτευόμενοι, οὕτως
    ἅπαντα διαπράττονται, καθ' ἑκάστην ἡμέραν πρὸς τὴν
    ἐντεῦθεν ἀποδημίαν ἐπειγόμενοι; Πόσην οἴει τὰ ῥήματα
    ταῦτα κομίζειν τοῖς οὕτω πολιτευομένοις ἐντεῦθεν ἤδη
    τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀμοιβήν; Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν καὶ
    παράδοξον, ὅτι καὶ αὐτοὶ οἱ ταῦτα περὶ ἡμῶν ψηφιζό-
    μενοι ταχέως τῆς πλάνης ἀποστήσονται, καὶ πρὸς τὴν
    ἀλήθειαν ἐπανήξουσι. Τοῦτο δὲ ὅσην τοῖς τοιούτοις ἐκεῖ
    τὴν παῤησίαν προξενεῖ παντί που δῆλόν ἐστιν. Εἰδότες
    τοίνυν, ὡς ὑπεύθυνοι καὶ τῆς φελείας κα τῆς βλάβης τῶν
    πλησίον ἐσμέν, οὕτω τν ἑαυτῶν οἰκονομῶμεν βίον, ὡς
    μὴ μόνον ἑαυτοῖς ἀρκεῖν, ἀλλὰ καὶ τος ἄλλοις διδασκα-
    λίας ὑπόθεσις γίνεσθαι, ἵνα καὶ ἐνταῦθα πολλὴν τὴν
    παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥοπν ἐπισπασώμεθα, καὶ ἐν τῷ μέλ-
    λοντι δαψιλῶς ἀπολαύσωμεν τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ φιλαν-
    θρωπίας, χάριτι καὶ οκτιρμοῖς τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ
    αὐτο, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα,
    κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
    αἰώνων. Ἀμήν.

    ΟΜΙΛΙΑ Η'.

    Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα
    ἡμετέραν, καὶ καθ' ὁμοίωσιν· καὶ ἀρχέτωσαν τῶν
    ἰχθύων τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρα-
    νοῦ, καὶ τῶν κτηνῶν, καὶ τῶν θηρίων, καὶ πάσης
    τῆς γῆς, καὶ πάντων τῶν ἑρπετῶν τῶν ἑρπόντων
    ἐπὶ τς γῆς.

    α'. Φέρε καὶ σήμερον, ἐπειδὴ μετὰ πολλῆς τῆς προθυ-
    μίας ἠκούσατε χθὲς τν παρ' ἡμῶν λεγομένων, τὰ
    πρόσφατον ἀναγνωσθέντα προθῶμεν ἐπὶ τς ὑμετέρας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ἀγάπης, πρότερον ἐκεῖνο παρακαλέσαντες ὑμᾶς, μετὰ
    ἀκριβείας προσέχειν τοῖς λεγομένοις, καὶ τὰ πρότερα
    ἐναποτίθεσθαι ὑμῶν τῇ διανοίᾳ, να μὴ μάτην καὶ εἰς
    τοσοῦτον πόνον ὑπομένωμεν. Τὸ γὰρ σπουδαζόμε-
    νόν ἡμῖν, μετὰ ἀκριβείας ὑμᾶς εἰδέναι τῶν γεγραμμέ-
    νων τὴν δύναμιν, ὥστε μὴ μόνον ὑμᾶς ταῦτα [58] ἐπίστα-
    σθαι, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις διδασκάλους γίνεσθαι, ἵνα δύνη-
    σθε, κατὰ τὸν μακάριον Παῦλον, εἰς τν ἕνα οκοδομεῖν.
    Ἐὰν γὰρ ὑμεῖς προκόπτητε ἐν Κυρίῳ, καὶ περὶ τὴν τῶν
    πνευματικῶν διδασκαλίαν ἐπίδοσίν τινα ἐπιδείκνυσθε,
    πολλὴν κα ἡμῖν παρέξετε τὴν εὐφροσύνην. Τοῦτο γάρ
    ἡμν ἐστιν ἡ πᾶσα εὐημερία, καὶ ἡ μεγίστη ἑορτή.
    Τίς γὰρ ἡμν ἡ ἐλπίς, ἢ χαρά, ἢ στέφανος, ἢ κα-
    υχήσεως; ἢ οχὶ καὶ μεῖς, καὶ ἡ ὑμετέρα κατὰ
    Θεὸν ἐπίδοσις; Ἐπεὶ καὶ τν διδασκάλων ἕκαστος,
    ἐπειδὰν ἴδ τὸν μαθητευόμενον τῶν προτέρων διδαγμά-
    των τὴν μνήμην ἀκριβῶς ἐμπήξαντα τῇ διανοίᾳ, καὶ
    τὸν καρπὸν διὰ τῶν ἔργων ἐπιδεικνύμενον, μετὰ πλείο-
    νος τῆς προθυμίας καὶ τὴν ξῆς τὴν γνῶσιν αὐτ πα-
    ρακατατίθεται. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν ὅσῳ ἂν δωμεν ὑμῖν
    τὴν διάνοιαν διεγηγερμένην, καὶ τὸν πόθον αὐξανόμε-
    νον, καὶ λογισμὸν ἐπτερωμένον, τοσούτῳ πλέον προθυ-
    μότεροι γινόμεθα πρὸς τὸ δαψιλεστέραν ὑμν προτιθέναι
    τὴν διδασκαλίαν. Ὅσῳ γὰρ ἂν πλείονα προχέωμεν ὑμῖν
    τὰ νάματα ταῦτα τὰ πνευματικά, τοσούτῳ καὶ ἡμῖν αὔ-
    ξεται τὰ τῆς ἐπιῤοῆς διὰ τὴν οἰκοδομὴν τὴν ὑμε-
    τέραν, διὰ τὴν φέλειαν τῶν ὑμετέρων ψυχῶν· οὐδὲ γὰρ
    ἔστιν ἐνταῦθα συμβῆναι, ὅπερ ἐπὶ τν χρημάτων γί-
    νεσθαι εἰκός. Ἐκεῖ μὲν γὰρ ὁ καταβαλὼν τῷ πλησίον
    τὸ ἀργύριον, ἠλάττωσε τὴν οἰκείαν περιουσίαν, καὶ
    ὅσ ἂν πλείονα καταβάλῃ, τοσούτῳ καὶ τὰ τῆς οσίας
    αὐτῷ μειοῦται· ἐνταῦθα δ ἀπεναντίας. Τότε μᾶλλον
    ἡμῖν αὔξεται τὰ τῆς περιουσίας, τότε πλέον ἐπιδίδωσι
    τὰ τοῦ πλούτου τούτου τοῦ πνευματικοῦ, ὅταν μετὰ δα-
    ψιλείας προχέωμεν τὰ τῆς διδασκαλίας τοῖς ἀρδεσθαι
    βουλομένοις. Ἐπε οὖν τοτο καὶ ἡμῖν πλείονος πλούτου
    καὶ περιουσίας ὑπόθεσις γίνεται, καὶ ὑμες ἀκορέστως
    ἔχετε περὶ τὴν πνευματικὴν ταύτην τροφήν, φέρε ἴδωμεν
    τί καὶ σήμερον ὁ μακάριος Μωϋσς διδάσκει μᾶς ἐκ
    τῶν ἀναγνωσθέντων, μᾶλλον δὲ τί ἡ το Πνεύματος χά-
    ρις διὰ τῆς τούτου γλώττης πᾶσιν μῖν διαλέγεται. Καὶ
    εἶπε, φησίν, ὁ Θεός· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰ-
    κόνα ἡμετέραν, καὶ καθ' ὁμοίωσιν. Μὴ ἁπλῶς παρα-
    δράμωμεν, ἀγαπητοί, τὰ εἰρημένα, ἀλλὰ διερευνήσω-
    μεθα ἑκάστην λέξιν, καὶ πρὸς τὸ βάθος κατελθόντες
    ἀνιχνεύσωμεν τὴν ἐγκεκρυμμένην δύναμιν τοῖς βραχέσι
    τούτοις ῥήμασιν. Εἰ γὰρ καὶ ὀλίγα τὰ ῥήματα, ἀλλὰ
    πολὺς  ἐγκεκρυμμένος θησαυρός, καὶ προσήκει τοὺς
    νήφοντας καὶ ἐγρηγορότας μὴ μέχρι τῆς ἐπιφανείας
    ἵστασθαι. Ἐπε καὶ οἱ τὸν αἰσθητὸν τοῦτον θησαυρὸν
    ἀνορύττειν ἐπιχειροῦντες, οὐκ ἐξεπιπολῆς μόνον δια-
    σκάπτουσιν, οὐδὲ τὴν ἐπιφάνειαν διερευνῶνται, ἀλλ'
    ἐπειδὰν εἰς πολὺ βάθος b κατέλθωσι, τότε τοὺς κόλπους
    τῆς γς ἀνιχνεύουσι, καὶ οὕτω διὰ τῆς οκείας ἐπιστήμης
    χωρίζουσι τῆς γῆς τ χρυσίον, κα μετὰ τὸν πολὺν πόνον
    καὶ ἱδρῶτα πολλάκις λίγα ψήγματα μόγις εὑρεῖν ἠδυ-
    νήθησαν. Ἐνταῦθα δ οὐδὲν τοιοῦτόν ἐστιν, ἀλλὰ καὶ ὁ
    πόνος ἐλάττων, καὶ ἡ περιουσία ἄφατος. Τοιαῦτα γὰρ
    ἅπαντα τὰ πνευματικά.

    [59] β'. Μὴ τοίνυν γενώμεθα χείρους τῶν περὶ τὰ αἰ-
    σθητὰ ἐσπουδασμένων, ἀλλὰ διερευνήσωμεν καὶ ἡμες τὸν
    θησαυρὸν τοῦτον τν πνευματικὸν τὸν τοῖς ήμασι τούτοις
    ἐναποκείμενον, καὶ πρτον ἴδωμεν τί τὸ καινὸν καὶ πα-
    ράδοξον τῶν ερημένων, καὶ τίνος ἕνεκεν τοσαύτῃ τῇ
    ἐναλλαγῇ τῶν ῥημάτων ἐχρήσατο ὁ μακάριος οὗτος προ-
    φήτης, μᾶλλον δὲ ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου
    φθεγγόμενος. Καί φησι· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ'
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Coislin. ὑμν αὐξάνεται.
    b Savil. et aliquot mss. ἐπειδὰν πολὺ τὸ βάθος.
    c Aliquot mss. [ilegivel]
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do grego patrístico (Migne PG). Números de página 69 e 70 no cabeçalho. Marcadores de seção [57], [58], [59] e α', β' preservados no fluxo do texto. Notas críticas no rodapé; nota 'c' parcialmente obscurecida por carimbo da biblioteca.
  </notas>
</pagina>