<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    112 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 113
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    et grave peto ex te ? Frui enim omnibus tibi per-
    misso, hoc unum præcipio ne tetigeris : et magnam
    pœnam decerno, ut vel timore coercitus, datum a
    me tibi mandatum custodias. Hæc faciebat, quasi
    dominus aliquis liberalis, domum magnam alieni
    concredens, et ut dominium sibi salvum maneat, pa-
    rum tantum pecuniæ dandum ab illo præscribat. Sic
    sane et benignus noster Dominus, concessio omnium
    quæ in paradiso erant fructu, ab uno tantum ligno
    abstinere jussit, ut scire posset homo, se esse sub
    Domino, cui obedire deberet et parere, si quid ille
    imperaret.
    4. Quis pro dignitate admirabitur communis om-
    nium nostri Domini liberalitatem ? Cum nullum adhuc
    specimen præ se ferret Adam, quanta beneficia acce-
    pit ! Neque enim dimidiatam illi dedit rerum fruitio-
    nem, neque a pluribus abstinere jussit, et cæteris
    frui* : sed participem omnium quæ erant in paradiso
    esse voluit ; ab uno solo ligno abstinere præcepit,
    monstrans re ipsa, nullius alterius gratia hoc ipsum
    se facere, quam ut tantorum beneficiorum auctorem
    agnoscere homo posset. Et considera cum aliis etiam
    hîc bonitatem Dei, quanto honore etiam mulierem
    prosequitur, quæ ex illo formanda erat. Nondum ea
    enim producta, quasi utrique mandaret, dicebat : Ne
    comederitis ex eo : et, Quacumque die comederitis,
    morte moriemini : declarans jam inde ab initio unum
    esse virum et mulierem, sicut et Paulus inquit :
    Caput mulieris vir (Ephes. 5. 23). Propterea ergo
    quasi utrique loquitur, ut posthac formata ex viro
    muliere, occasionem illi præbeat docendi illam ipsius
    præcepta. Jam scio quidem vulgatissimam esse de
    hoc ligno quæstionem, et multos temere loquentes,
    culpam ab homine in Deum transferre niti, audacter-
    que dicere : Cujus rei gratia dedit mandatum, quod
    sciebat hominem transgressurum ? et iterum : Quare
    jussit lignum fieri in paradiso ? et multa alia : sed ne
    nunc ante tempus prævaricationis videamur prosilire
    ad ea enarranda, opere pretium est, ut nos exspe-
    ctemus beati Mosis narrationem : ut cum ad eum lo-
    cum pervenerimus, tempestive quæcumque Dei gra-
    tia dederit, de ea re dicentes, verum Scripturæ
    sensum vestram doceamus caritatem : quo scientes
    Scripturarum veritatem, debitam Domino gloriam
    offeratis, nec eo qui peccavit omisso, culpam incul-
    pati Deo imputetis ; jam autem, si libet, de præsenti
    lectione quod sequitur prosequamur. 18. Et dixit,
    inquit, Dominus Deus : Non est bonum hominem esse
    solum. Ecce iterum similiter dixit, sicut et prius,
    Dominus Deus : ut animo dicta infigentes, ne putemus
    divina Scriptura præstantiores nostras opiniones
    esse. Dixitque, ait, Dominus Deus : Non est bonum
    esse hominem solum. Considera, quomodo non cessat
    bonus Deus, sed beneficia beneficiis cumulat, et
    abundans bonitate omni honore circumdare vult ani-
    mal hoc ratione præditum, ut non solum honeste sed
    et commode vivat. Nam Dixit Dominus Deus : Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    est bonum hominem esse solum. Faciamus illi adju-
    rem secundum illum.
    Vox faciamus cui dicitur. — Ecce iterum etiam
    dicit, Faciamus. Sicut enim in principio de homine
    formando dicebat, Faciamus hominem secundum ima-
    ginem nostram et secundum similitudinem : ita et nunc
    mulierem formaturus, eodem verbo utitur, et inquit,
    Faciamus. Cui hoc dicit ? Non creatæ alicui potestati
    sed ei qui ex se natus est, consiliario adunanti
    potenti, principi pacis (Isai. 9. 6), unigenito Fi-
    lio. Et ut sciret Adam, animal formandum æqué
    cum ipso dignitatis fore, idcirco quemadmodum de
    ipso dicebat, Faciamus, sic et nunc dixit : Faciam
    adjutorem secundum illum. Utrunque multum habet
    ponderis, tum quod ait, Adjutorem, tum quod addit,
    Secundum illum. Nolo, inquit, illum solum esse, sed
    habere ex contubernali consolationem aliquam, neque
    hoc solum, sed producendus est adjutor ipsi con-
    gruens ; mulierem insinuans. Propterea cum dixis-
    set : Faciamus illi adjutorem, addit, Secundum illum,
    ut cum videris statim adduci bestias, et omnia vola-
    tilia cæli, ne putes de illis esse dictum. Nam licet
    multa irrationabilia animantia adjuvent illum in la-
    boribus suis, nullum tamen par est rationali mulieri.
    Unde cum dixisset, Adjutorem secundum illum, sub-
    dit : 19. Et formavit Deus adhuc de terra omnes be-
    stias agri, et omnia volatilia cæli, et duxit illa ad Adam,
    ut videret quid vocaret illa ; et omne quodcumque voca-
    vit Adam animam viventem, hoc est nomen illi. Non
    temere, neque absque causa hoc factum est, sed
    propter ea quæ paulo post futura erant. Deus enim
    cum præsciret quid non multo post eventurum esset,
    ostendit nobis quantam sapientiam condito a se ho-
    mini dedit, ut cum prævaricatio mandati a Deo dati
    contingat, non putetur per ignorantiam peccasse, sed
    scire possis lapsum illum ex desidia fuisse.
    5. Nam quod magna sapientia præditus fuerit,
    disce ex iis quæ nunc fiunt. Et adduxit illa, inquit, ad
    Adam, ut videret quid vocaret illa. Fecit hoc Deus,
    demonstraturus nobis magnam illius sapientiam. Et
    iterum, Quod vocavit, inquit, Adam, hoc est no-
    men illi.
    Adami sapientia ; libertas arbitrii. — Factum autem
    hoc est, non ut discamus illius sapientiam solum, sed
    ut et symbolum dominii per nominum impositionem
    cognoscatur. Nam et hominibus mos est hoc facere
    in signum dominii, ut cum servos emerint, ipsorum
    nomina mutant. Unde et Adam instruit, ut omnibus
    brutis tamquam dominus nomina indat. Ne igitur hic
    subito prætereas, dilecte, quod dicitur, sed cogita
    quantæ fuerit sapientiæ tot generibus, volatilibus,
    reptilibus, feris, jumentis, et aliis brutis, domesticis,
    et agrestibus, et in aqua vitam agentibus, et e terra
    productis, et in summa omnibus propria et conve-
    nientia suæ naturæ imponere nomina. Nam Quod-
    cumque vocavit Adam, inquit, hoc nomen est illi. Vidi-
    sti consummatam potentiam ? vidisti dominii auctori-
    tatem ? Perpende cum aliis etiam hoc, quod et leones,
    et pardi, et viperae, et scorpil, et serpentes, et alia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,500,960">
    * Hæ voces, et cæteris frui, deerant in Morel., sed ha-
    bebatur in Savil. et in novem Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (112-113) da Patrologia. Texto em latim. Nota de rodapé crítica referente ao asterisco no texto principal ("frui*").
  </notas>
</pagina>