<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,60">
    IN CAP. II GENES. HOMIL. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,950,50">
    115
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,850">
    μόνον a μὴ ἅψασθαι ἐντέλλομαι· ἀλλὰ καὶ τὸ ἐπι-
    τίμιον ὁρίζω, ἵνα κἂν τῷ φόβῳ σωφρονιζόμενος φυ-
    λάττῃς τὴν παρ' ἐμοῦ σοι δοθεῖσαν ἐντολήν· ταὐτὸν ποιῶν,
    ὅπερ ἂν εἴ τις δεσπότης φιλότιμος οἰκίαν μεγάλην τινὶ
    πιστεύσειε, καὶ ὑπὲρ τοῦ τὴν δεσποτείαν αὐτῷ ἀκέ-
    ραιον μένειν, βραχύ τι ἀργύριον τυπώσειε παρ' αὐτοῦ
    λαβεῖν. Οὕτω δὴ καὶ ὁ φιλάνθρωπος ἡμν Δεσπότης
    ἁπάντων τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ τὴν ἀπόλαυσιν αὐτῷ χα-
    ριζόμενος, τοῦ ἑνὸς ξύλου μόνου ἀποσχέσθαι ἐκέλευσεν,
    εἰδέναι ἔχῃ, ὅτι ὑπὸ Δεσπότην ἐστίν, ᾧ προσήκει
    πάντῃ πείθεσθαι, καὶ τος ὑπ' ἐκείνου προσταττομένοις
    πείθεσθαι.
    Τίς ἂν κατ' ἀξίαν θαυμάσειε τοῦ κοινο πάντων
    Δεσπότου τὴν φιλοτιμίαν; Οὐδὲν οὐδέπω ἐπιδειξάμενον
    ἔργον ἀξιοῖ τς εὐεργεσίας; Οὐδὲ γὰρ ἐξ ἡμισείας αὐτῷ
    τὴν ἀπόλαυσιν ἔδωκεν, οὐδὲ τν πλειόνων [111] ἀποσχέ-
    σθαι ἐκέλευσεν b, τῶν δὲ λειπομένων ἔχειν τὴν ἀπόλαυσιν·
    ἀλλὰ πάντων τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ μετέχειν αὐτὸν βου-
    λόμενος, τοῦ ἑνὸς ξύλου μόνου ἀποσχέσθαι προστάττει,
    δεικνὺς διὰ τῶν πραγμάτων, ὅτι οὐδενὸς ἑτέρου ἕνεκεν
    τοῦτο πεποίηκεν, ἀλλ' ἵνα τν αἴτιον εἰδέναι ἔχ τῶν
    τοσούτων εὐεργεσιῶν. Καὶ σκόπει μετὰ τῶν λλων καὶ
    ἐντεῦθεν τοῦ Θεοῦ τὴν ἀγαθότητα, ὅσ τῇ τιμ κέχρηται
    περὶ τὴν μέλλουσαν ἐξ αὐτοῦ διαπλάττεσθαι γυναῖκα.
    Οὔπω γὰρ αὐτς παραχθείσης, ς πρὸς ἀμφοτέρους
    τὴν ἐντολὴν ποιεῖται λέγων· Οὐ φάγεσθε ἀπ' αὐτο,
    c Ἢ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε· δη-
    λῶν νωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς, ὅτι ἕν εἰσιν ἀνὴρ καὶ γυνή,
    ὥσπερ καὶ ὁ Παῦλός φησι· Κεφαλὴ τῆς γυναικὸς ὁ
    ἀνήρ. Διὰ τοῦτο τοίνυν ὡς πρὸς ἀμφοτέρους διαλέγεται,
    ἵνα μετὰ ταῦτα διαπλάσας ἐξ αὐτοῦ τὴν γυναῖκα, ἀφορ-
    μὰς αὐτῷ παράσχῃ τοῦ γνωρίσαι αὐτ τὰ παρ' αὐτοῦ
    παλθέντα. Καὶ οἶδα μὲν, ὅτι πολυθρύλλητόν ἐστι τοῦτο
    τὸ περὶ τοῦ ξύλου ζήτημα, καὶ ὅτι πολλοὶ τῶν ἀπαρα-
    φυλάκτως φθεγγομένων ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τὸν Θεὸν
    τὴν ατίαν μετάγειν ἐπιχειροῦσι, καὶ λέγειν τολμῶσι·
    Τίνος γὰρ ἕνεκεν ἐδίδου αὐτῷ τὴν ἐντολὴν εδὼς τι πα-
    ραβήσεται; καὶ πάλιν, διὰ τί γὰρ τὸ ξύλον προσέταξε
    μὴ γεύεσθαι ἐν τῷ παραδείσῳ; καὶ πολλὰ ἕτερα· ἀλλ' ἵνα
    μὴ νν πρὸ το καιροῦ τῆς παραβάσεως δόξωμεν προπη-
    δᾶν εἰς τὴν περὶ τούτων ἐξήγησιν, ἀναγκαῖον ἀναμεῖναι
    καὶ ἡμς τὴν το μακαρίου Μωσέως διήγησιν, ἵν' οὕτως
    εἰς τὸν τόπον ἀφικόμενοι εὐκαίρως, ἅπερ ἂν ἡ τοῦ Θεοῦ
    χάρις χορηγήσῃ, περὶ τούτου κινήσαντες, διδάξωμεν
    τὴν ὑμετέραν ἀγάπην τὸν ἀληθῆ τς Γραφῆς νοῦν· ν'
    εδότες τὴν ἀλήθειαν τῶν ἐγγεγραμμένων, καὶ τὴν προσ-
    ήκουσαν δοξολογίαν ἀναφέρητε τῷ Δεσπότῃ, κα μὴ
    καταλιπόντες τὸν μαρτηκότα, ἐπὶ τὸν ἀναίτιον Θεὸν τὴν
    αἰτίαν μεταγάγητε· τέως δὲ ἐπὶ τοῦ παρόντος, εἰ δοκεῖ,
    τὰ ἑξς τοῦ ἀναγνώσματος ἐπέλθωμεν. Καὶ εἶπε, φησὶ,
    Κύριος ὁ Θες, οὐ καλὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον μόνον.
    Ἰδοὺ πάλιν ὁμοίως εἶπε, καθάπερ καὶ πρότερον, Κύριος
    ὁ Θεὸς, ἵνα ἐμπήξαντες ἡμῶν τῇ διανοίᾳ τὰ λεγόμενα,
    μὴ τὰ ἀπὸ τν ἀνθρωπίνων λογισμῶν τῆς θείας Γραφῆς
    κυριώτερα εἶναι νομίζωμεν. Καὶ εἶπε, φησίν, Κύριος
    ὁ Θεὸς, οὐ καλὸν εἶναι τὸν νθρωπον μόνον. Σκόπει
    πῶς οὐχ ἵσταται ὁ ἀγαθὸς Θεὸς, ἀλλ' εὐεργεσίας εὐεργε-
    σίαις προστίθησι, καὶ πλουτῶν ἀγαθότητι, πάσῃ τιμῇ
    περιβάλλειν βούλεται τὸ ζῶον τοῦτο τὸ λογικὸν, καὶ μετὰ
    τῆς τιμῆς καὶ εὐκολίαν αὐτῷ διαγωγῆς χαρίσασθαι.
    Εἶπε γὰρ, φησί, Κύριος ὁ Θεὸς, οὐ καλὸν εἶναι τὸν
    ἄνθρωπον μόνον. Ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθὸν κατ' αὐ-
    τόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,850">
    Ἰδοὺ πάλιν καὶ ἐνταῦθα τὸ, Ποιήσωμεν. Καθάπερ
    γὰρ ἐξ ἀρχῆς ἔλεγεν ἐπὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου διαπλάσεως,
    Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν, καὶ καθ'
    ὁμοίωσιν· οὕτω καὶ νῦν μέλλων τὴν γυναῖκα διαπλάτ-
    τειν τῷ αὐτῷ κέχρηται ῥήματι, καὶ φησι, Ποιήσωμεν.
    Πρὸς τίνα διαλέγεται; Οὐ πρὸς κτιστήν τινα δύναμιν,
    ἀλλὰ πρὸς τὸν ἐξ αὐτο γεννηθέντα, τν θαυμαστὸν
    σύμβουλον, τὸν ἐξουσιαστήν, τὸν ρχοντα τῆς εἰρήνης,
    τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Παῖδα. Καὶ ἵνα [112] μάθῃ  Ἀδάμ,
    ὅτι ὁμότιμον αὐτῷ τὸ ζῶον μέλλει εἶναι τὸ διαπλαττό-
    μενον, διὰ τοῦτο καθάπερ ἐπ' αὐτοῦ λεγε, Ποιήσωμεν,
    οὕτω καὶ νῦν φησι, Ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθὸν κατ'
    αὐτόν. Ἀμφότερα πολλὴν ἔχει τὴν δύναμιν, καὶ τὸ,
    Βοηθὸν, καὶ τὸ, Κατ' αὐτόν. Οὐ βούλομαι, φησί, μόνον
    αὐτὸν εναι, ἀλλ' ἔχειν τινὰ παραμυθίαν ἐκ τῆς συνου-
    σίας, καὶ οὐ τοτο μόνον, ἀλλὰ καὶ κατάλληλον αὐτῷ
    βοηθὸν παραγαγεῖν δεῖ, τὴν γυναῖκα αἰνιττόμενος. Διὰ
    τοῦτό φησι, Ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθὸν, καὶ προσέθηκε
    ἐὲ, Κατ' αὐτόν, ἵν' ὅταν δῃς εὐθὺς τὰ θηρία παραγό-
    μενα d, καὶ πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ ορανοῦ, μὴ νομίσῃς
    περὶ τούτων εἰρσθαι. Ε γὰρ καὶ συνεφάπτεται τῶν
    καμάτων αὐτῷ πολλὰ τῶν ἀλόγων, ἀλλ' οὐδὲν ἴσον τῆς
    λογικῆς γυναικός. Διὰ τοῦτο εἶπε, Βοηθὸν κατ' αὐτὸν,
    καὶ ἐπήγαγε· Καὶ ἔπλασεν ὁ Θεὸς ἔτι ἐκ τῆς γς
    πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, κα πάντα τὰ πετεινὰ
    τοῦ ορανοῦ, καὶ ἤγαγεν αὐτὰ πρὸς τὸν Ἀδὰμ ἰδεν
    τί καλέσει αὐτά· καὶ πᾶν ὃ ἐκάλεσεν αὐτὸ Ἀδὰμ
    ψυχὴν ζῶσαν, τοῦτο νομα αὐτ. Οὐχ πλῶς, οὐδὲ
    εἰκ τοῦτο γίνεται, ἀλλὰ διὰ τὰ μέλλοντα μετ' οὐ πολὺ
    συμβαίνειν, ἃ προειδὼς ὁ Θεὸς ἐπιδείκνυσιν ἡμῖν τὴν πολ-
    λὴν σοφίαν, ἣν κεχάρισται τῷ ὑπ' αὐτοῦ δημιουργηθέντι,
    ἵν' ἐπειδὰν τὰ τῆς παραβάσεως τῆς ἐντολῆς τῆς ὑπὸ τοῦ
    Θεοῦ δοθείσης γένηται, μὴ νομίσῃς δι' ἄγνοιαν αὐτὸν
    παραβεβληκέναι, ἀλλ' εἰδέναι ἔχς, ὅτι ῥᾳθυμίας ἐστὶ τὸ
    πτῶμα.
    ε'. Ὅτι γὰρ σοφίας πολλῆς ἐπεπλήρωτο, μάνθανε ἐκ τῶν
    νῦν γινομένων. Καὶ ἤγαγεν αὐτὰ, φησί, πρὸς τν Ἀδάμ,
    ἰδεῖν τί καλέσει αὐτά. Ἀπόδειξιν ἡμν τῆς πολλῆς αὐ-
    τοῦ σοφίας παρασχεῖν βουλόμενος τοῦτο ποιεῖ. Καὶ πά-
    λιν, Ὃ ἐκάλεσεν αὐτό, φησίν, Ἀδάμ, τοῦτο νομα
    ατῷ.
    Οὐχ ἵνα δὲ τὴν σοφίαν αὐτοῦ μόνον καταμάθωμεν,
    τοῦτο γίνεται, ἀλλ' ἵνα κα τὸ σύμβολον τῆς δεσποτείας
    διὰ τῆς τν ὀνομάτων θέσεως ἐπιδείξηται. Καὶ γὰρ καὶ
    τοῖς ἀνθρώποις ἔθος τοῦτο ποιεῖσθαι σύμβολον δεσπο-
    τείας, ἐπειδὰν οἰκέτας ὠνήσωνται, μετατιθέναι αὐτῶν
    τὰς προσηγορίας. Διὰ τοῦτο καὶ τὸν Ἀδὰμ παρασκευάζει
    καθάπερ δεσπότην πᾶσι τοῖς ἀλόγοις ἐπιθεῖναι τὰς προσ-
    ηγορίας. Μὴ γὰρ ἁπλῶς παραδράμῃς, ἀγαπητέ, τὸ
    εἰρημένον, ἀλλ' ἐννόησόν μοι, πόσης ἦν σοφίας τοσούτοις
    γένεσι πτηνῶν, ρπετῶν, θηρίων, κτηνῶν f καὶ τῶν λ-
    λων ἀλόγων, τῶν ἡμέρων, τῶν ἀγρίων, τῶν ἐν τοῖς ὕδα-
    σι διαιτωμένων, τῶν ἐκ τῆς γς ἀναδοθέντων, πᾶσι τούτοις
    ἐπιθεῖναι τὰς προσηγορίας, καὶ προσηγορίας τὰς κυρίας
    καὶ καταλλήλους ἑκάστῳ γένει· Πᾶν γὰρ, φησίν, ὃ ἐκά-
    λεσεν αὐτὸ Ἀδάμ, τοῦτο ὄνομα αὐτῷ. Εἶδες ἐξουσίαν
    ἀπηρτισμένην; εἶδες δεσποτείας αὐθεντίαν; Λογίζου
    μετὰ τῶν λλων καὶ τοῦτο, ὅτι καὶ λέοντες, καὶ παρδά-
    λεις, καὶ ὄφεις, καὶ σκορπίοι, καὶ ὄφεις, καὶ τὰ ἄλλα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    a Alii μόνον. b Post ἐκέλευσεν hæc, τῶν δὲ λειπομένων
    ἔχειν τὴν ἀπόλαυσιν, deerant in Morel. c Savil. et a iquot
    mss. περὶ τούτου. Paulo post iidem τῶν ἐγγεγραμμένων. Morel.
    ἐγγεγραμμένων. Infra Savil. et Regii quidam μετάγητε.
    d Savil. et Coislin. διὰ τοῦτο εἰπὼν, Ποιήσωμεν, atque ita
    legit interpres, omisso scilicet καὶ sequente. e Savil. et multi
    mss. Coislin. παραγαγόμενα. Morel. παραγενόμενα. Boisle-
    apud Savilium mavult προσαγόμενα. « Nam, inquit, παράγεσθαι
    Chrysostomo sonat, produci in rerum naturam, sive creari. »
    Sed quid aliud hoc loco significare videtur?
    f Sic alii præter Morel.
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel do grego e latim conforme imagem.
    - Marcadores de nota (a, b, c, d, e, f) incluídos no fluxo do texto.
    - Nota marginal ε' tratada como parte do texto principal.
    - Erros de impressão aparentes (ex: ἐὲ) mantidos.
  </notas>
</pagina>