<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,850,60">
    103 S. JOANNIS-CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    mente considerare volucrum, et nostras rationes tam
    imbecilles reprimamus, non posse dictorum capere
    sublimitatem? Nam quæ dicuntur, fidei oculis indi-
    gent, suntque ob nostram infirmitatem multa verbo-
    rum attemperatione descripta. Quandoquidem istud
    ipsum quod inquit : Formavit Deus hominem, et inspi-
    ravit, indignum Deo fuerit : sed propter nos, et pro-
    pter infirmitatem nostram hæc sic narrat Scriptura,
    ad nostram se tenuitatem demittens, ut tanta familia-
    ritate dignati, ad fastigium illud ascendere possimus.
    Et formavit, inquit, Deus hominem, pulverem accipiens
    de terra. Hinc si sapere volumus, non parva nobis hu-
    militatis oritur doctrina. Nam eum cogitaverimus,
    unde constitutionis suæ initium natura nostra susce-
    perit, etiamsi sexcenties supercilie surrigamus, re-
    primimur, humiliamur, et substantiæ nostræ rationem
    perpendentes, modestiam discimus. Ideo enim Deus,
    cui tanta salutis nostræ cura, ad nostri eruditionem
    prophetæ linguam sic direxit. Quippe cum superius
    dixisset divina Scriptura, Et fecit Deus hominem, se-
    cundum imaginem Dei fecit eum, dedit illi omnium vi-
    sibilium potestatem, ut ne ex suæ constitutionis igno-
    rantia alios spiritus assumeret, præscriptosque limites
    transiret : superiora repetens Scriptura docet forma-
    tionis ejus originem, et unde ac quomodo primus
    homo productus sit. Nam si post hanc doctrinam, qua
    agnovit se e terra habere originem, ex qua semina, et
    cætera animalia, quamvis formatio, animæque sub-
    stantia incorporalis multo excellentior per benignita-
    tem Dei concessa sit : per hanc enim accepit quod
    rationalis sit, et omnibus aliis imperet : si, inquam,
    licet hæc doctus, serpentis deceptione parem aliquam
    cum Deo æqualitatem imaginatus est is qui de terra
    formatus : si priori narratione contentus fuisset bea-
    tus hic propheta, et nisi repetitis omnibus diligenter
    nos docuisset, in quam non incidissemus insaniam ?
    5. Itaque plurimum ad erudiendum nos conducit
    scire unde substantia nostra primum originem acce-
    perit. Et formavit, inquit, Deus hominem, pulverem ac-
    cipiens de terra, et insufflavit in faciem ejus spiracu-
    lum vitæ. Quoniam hominibus loquebatur, aliter quam
    more nostro audire non valentibus, hac verborum
    simplicitate et crassitudine usus est ; et ut doceat nos
    quo pacto formatum illum de terra , benignitas Do-
    mini rationalem animæ essentiam habere voluerit,
    per quam animal hoc absolutum et perfectum fieret.
    Et inspiravit, inquit, in faciem ejus spiraculum vitæ.
    Vitalem ait operandi efficaciam ei, qui de terra for-
    matus est, spiraculum datum esse, et hæc fuit consti-
    tutio substantiæ animæ. Unde subdit : Et factus est
    homo in animam viventem. Ille formatus, inquit, et de
    pulvere susceptus, inspiratus spiraculo vitæ, Factus
    est in animam viventem. Quid est, In animam viventem?
    Hoc est, efficacier operantem, habentem corporis
    membra ipsius operationibus servientia ipsiusque vo-
    luntati obtemperantia. Cæterum nescio quomodo nos
    eum subverterimus ordinem, et tanta fuerit nequitiæ
    accessio, ut ipsam cogamus carnis concupiscentiis
    obsequi, et eam, quæ utpote domina aliis præesse et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    imperare debebat, e solio deturbatam, carnis vo-
    luptibus parere cogamus, ignorantes ipsius nobili-
    et quantum præ ista eminentiam sortita sit. Na
    tura, obsecro, formationis ordinem : et expen-
    cum, quis esset ille antequam inspiraretur a Deo
    spiraculum vitæ, et fieret in animam viventem.
    nimis nempe imago, operatione carens, et ad
    utilis; ita ut totum illud quod in tantum hom-
    ipsum provexit, nihil aliud sit, quam spiraculum
    a Deo inspiratum. Cæterum ut hoc non solum c
    que tunc facta sunt, sed et ex iis quæ nunc quo-
    contingunt videas, cogita tecum quomodo post
    emigrationem, corpus hoc tam-insuave et injuc-
    dum appareat : et quid dico, insuave et injucun-
    quam horrendum, quam fœtidum, et deformitatis
    num, quod antea cum ab anima regeretur, jucunda
    gratum, admodumque formosum erat, æmula plen
    prudentiæ, et ad bona opera magna dexteritate præ-
    ditum. Hæc utique omnia cogitantes, ac nobiscu-
    reputantes quanta sit animæ nostræ nobilitas,
    quid ea indignum operemur, ne coinquinemur
    illicitis operibus, ne sub carnis servitutem eam
    jugemus, ne tam nobilem, tantæque dignitatis sui-
    mem, sic crudeliter et immisericorditer tractem-
    Nam propter illius substantiam nos qui corpore
    voluimus, si velimus, possumus eum incorruptis
    virtutibus, adjuvante nos divina gratia, certare, et
    terra ambulantes, quasi in cælo vivere, et nihil mi-
    nus quam illæc habere; imo forte aliquid amplius:
    quomodo autem, ego dicam. Quando enim quis invic-
    tus fuerit corruptibili hoc corpore circumdatus, in
    vitam agens ut supernæ illæ virtutes, quomodo non
    propensiorem Dei gratiam sortietur, quia carnis ne-
    cessitatibus obnoxius, incorruptam animæ volunta-
    tem servavit?
    Virtus possibilis; possumus Joannem Baptistam et
    Paulum imitari.—Ecquis unquam, dicere, poterit imi-
    tiri talis? Merito impossibilis nobis hæc res videtur.
    quorum virtus admodum exigua. At si vis discere non
    esse hoc impossibile, cogita, oro, omnes justos, qui
    Domino ab initio usque ad præsens tempus placue-
    runt magnum illum, et infecundæ filium, et eremi ci-
    vem Joannem, Paulum quoque magistrum orbis, et
    omnem sanctorum numerum, qui eamdem quam nos
    naturam habuere, iisdem corporis necessitatibus ob-
    noxii, et ne ultra impossibile esse opus existimes, ne-
    que segnior sis ad virtutem, ad quam facile ample-
    ctendam tantas a Domino nactus es occasiones. Sciens
    enim benignus Dominus nostræ voluntatis infirmita-
    tem, et ad labendum proclivitatem, magna nobis me-
    dicamina in sacrarum Scripturarum lectione reliquit,
    ut ea subinde vulneribus nostris imponentes, et vitam
    illorum beatorum virorum ante oculos proponentes,
    ad æmulandum provocemur, et virtutem non negliga-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,900,920,960">
    1 Sic Savil. et Coislin. Morel. et alii, energiam (τὴν
    ἐνέργειαν).
    2 Sic Savil. et duo Mss. Allii, Eliam, pro Joannem. In-
    terpres utramque legerat, ita ut Joannes hic vocaretur
    Helias. Sic etiam tres Mss., Heliam illum Joannem
    (Ἠλίαν ἐκεῖνον ωάννην).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Texto em latim com caracteres gregos nas notas de rodapé. A palavra "Natura" na coluna direita, linha 4, aparece dividida "Na- / tura" (visualmente 'tura' assemelha-se a 'gia' devido à tipografia, mas o contexto e a ausência de descendente indicam 'tura').
  </notas>
</pagina>