<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    120 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    σωτηρίας ἐναντίον τῷ Δεσπότῃ τὴν συμβουλὴν εἰσάγει.
    Τοῦ γὰρ φιλανθρώπου Θεοῦ διὰ πολλὴν κηδεμονίαν τὴν
    μετάληψιν κωλύσαντος, ἵνα μὴ διὰ τῆς παρακοῆς θνητοὶ
    γένωνται, οὕτω φησι τῇ γυναικί· Οὐ θανάτῳ ἀποθα-
    νεῖσθε. Ποίας ἂν τις ἀξιώσειε συγγνώμης τὴν γυναῖκα,
    ὅτι ὅλως κἂν πομεῖναι ἠνέγκατο τὰς ἀκοὰς τῷ οὕτω
    τολμηρῷ φθεγγομένῳ · Εἰπόντος γὰρ τοῦ Θεοῦ, Μὴ
    ἅψησθε, ἵνα μὴ ἀποθάνητε, οὗτός φησιν· Οὐ θανάτῳ
    ἀποθανεῖσθε. [127] Εἶτα οὐκ ἀρκεσθεὶς τῷ ἀντιφέγγε-
    σθαι τοῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥηθεῖσι, καὶ ὡς φθονερὸν
    διαβάλλει τὸν Δημιουργόν, ἵν' οὕτω τὴν ἀπάτην εἰσαγα-
    γεῖν δυνηθείη b, καὶ τὴν γυναῖκα ὑποκτείλας τὸν οἰκεῖον
    σκοπὸν ἀποπληρώσῃ. Οὐ θανάτῳ, φησίν, ἀποθανεῖσθε.
    Ἤδει γὰρ ὁ Θεός, ὅτι ἡ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ' αὐτο,
    διανοιχθήσονται ὑμν οἱ φθαλμοί, καὶ ἔσεσθε ὡς
    θεοί, γινώσκοντες καλὸν καὶ πονηρόν. Ἰδοὺ τὸ θέ-
    λητρον ἅπαν. Πληρώσας γὰρ τὴν κύλικα δηλητηρίου φαρ-
    μάκου, ἐπέδωκε τῇ γυναικί, ἡ δὲ τὸ θανάσιμον ἰδεῖν οὐ
    βουληθεῖσα (ἐδύνατο γάρ, εἴπερ ἐβούλετο, ἐκ προοι-
    μίων τοῦτο γνῶναι), ἀλλ' ἀκούσασα παρ' αὐτοῦ, τι
    Διὰ τοῦτο τὴν μετάληψιν ἐκώλυσεν ὁ Θεός, ἐπειδὴ
    Ἤδει ὅτι διανοιγήσονται ὑμῶν οἱ ὀφθαλμοί, καὶ
    σεσθε ὡς θεοί, γινώσκοντες καλὸν καὶ πονηρόν,
    τῇ ἐλπίδι τῆς ἰσοθεΐας φυσήθεῖσα, μεγάλα ἦν λοιπὸν ἐ-
    φανταζομένη. Τοιαῦτα γὰρ τὰ παρὰ τοῦ χθροῦ μηχα-
    νήματα· ὅταν εἰς πολὺ ὕψος διὰ τῆς ἀπάτης ἀναγάγῃ,
    τῷ τινὶ καὶ ες τὸν βαθὺν κρημνὸν κατάγει. Φαντα-
    σθεῖσα γὰρ ἰσοθεΐαν, ἐπὶ τὴν μετάληψιν ἔσπευδε, καὶ
    ἐκεῖ λοιπὸν ἔτεινε καὶ τὸν λογισμὸν c καὶ τὴν διάνοιαν,
    καὶ οὐδὲν ἕτερον περιεσκόπει, ἢ πῶς τὴν κύλικα ἐκπίῃ,
    τὴν παρὰ τοῦ πονηροῦ δαίμονος κερασθεῖσαν. Μετὰ
    γὰρ τὸ δέξασθαι τὸν ὀλέθριον ἐκεῖνον ἰὸν διὰ τῆς συμ-
    βουλῆς τοῦ φεως, να μάθῃς ὅτι περὶ τούτων τῶν σπου-
    δὴν εἶχεν, ἄκουε τῆς Γραφῆς λεγούσης· Καὶ εδεν ἡ
    γυνὴ ὅτι καλὸν τὸ ξύλον εἰς βρῶσιν, καὶ ὅτι ἀρε-
    στὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν, καὶ ὡραῖόν ἐστι τοῦ
    κατανοῆσαι· καὶ ἔλαβεν ἀπὸ το καρποῦ ατοῦ, κα
    ἔφαγεν. Ἀληθῶς· Φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κα-
    καί. Διὰ τί γὰρ πρὸ τῆς συμβουλῆς τὸ πονηρὸν δαί-
    μονος ἐκείνου μηδὲν τοιοῦτον ἔπαθε, μηδὲ κατενόησε τὸ
    ξύλον, μηδὲ εἶδεν αὐτοῦ τν ὡραιότητα; Ἐπειδὴ ἐδε-
    δοίκει τοῦ Θεοῦ τὴν ἐντολήν, καὶ τὸ μέλλον ἐπιτίμιον
    ἔσεσθαι ἐκ τῆς μεταλήψεως· νῦν δὲ ἐπειδὴ ἠπατήθη
    παρὰ τοῦ πονηροῦ θηρίου τούτου, ὅτι οὐ μόνον τοῦτο
    πείσονται, ἀλλὰ καὶ ἰσόθεοι ἔσονται, τότε λοιπὸν ἡ ἐλπὶς
    τῆς ὑποσχέσεως ἐπὶ τὴν μετάληψιν αὐτὴν παρώρμησε,
    καὶ οὐκ ἀνασχομένη μεῖναι ἐπὶ τῶν οἰκείων ὅρων, ἀλλὰ
    τὸν ἐχθρὸν καὶ πολέμιον τῆς σωτηρίας τῆς μετέρας
    ἀξιοπιστότερον εἶναι νομίσασα τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥη-
    μάτων, ἐμάνθανε διὰ τῆς πείρας αὐτῆς μετ' οὐ πολὺ
    τῆς συμβουλῆς τὸ ὀλέθριον, καὶ τὴν ἐκ τῆς μεταλήψεως
    καταληφομένην αὐτοῖς συμφοράν. Ἰδοσα γάρ, φησίν,
    ὅτι καλὸν τὸ ξύλον εἰς βρῶσιν, καὶ τοῖς φθαλμος
    ἀρεστὸν ἰδεν, καὶ ραῖόν ἐστι τοῦ κατανοῆσαι, λο-
    γισαμένη πρὸς ἑαυτήν, ἴσως ἐκ τῆς παρὰ τοῦ διαβόλου
    ἀπάτης, ἣν διὰ τοῦ ὄφεως αὐτῇ προσῆγαγεν· Εἰ e καὶ εἰς
    βρῶσιν καλὸν τὸ ξύλον, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς οὕτω τέρ-
    πειν δύναται, καὶ ὡραιότης τίς ἐστιν ἄρατος ἐν αὐτῷ,
    παρέχει δὲ ἡμν ἡ τούτου μετάληψις καὶ τὴν ἀνωτάτω
    τιμήν, καὶ τὴν αὐτὴν ἀξίαν τῷ Δημιουργῷ ἕξομεν, τίνος
    ἕνεκεν οὗ μεταληψόμεθα τούτου;
    δ. [128] Εἶδες πῶς αὐτὴν αἰχμάλωτον ὁ διάβολος ἀπ-
    ἤγαγε, καὶ ὑπέσυρε τὸν λογισμόν, καὶ παρεσκεύασε μεί-
    ζονα τῆς οἰκείας ἀξίας φρονῆσαι, ἵνα κεναῖς ἐλπίσι φυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,840">
    σωμένη ἐκπέσῃ κα τῶν δη παραχθέντων; Καὶ
    ἔλαβε, φησίν, ἀπὸ τοῦ καρποῦ αὐτοῦ, καὶ ἔφα-
    γε· καὶ ἔδωκε καὶ τ ἀνδρὶ αὐτῆς· καὶ ἔφαγον. Καὶ
    διηνοίχθησαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί, καὶ ἔγνωσαν ὅτι
    γυμνοί ἦσαν. Τί πεποίηκας, ὦ γύναι; Οὐ μόνον εἰς
    τὴν ὀλεθρίαν f συμβουλὴν δεξαμένη τὸν παρὰ τοῦ Θε-
    οῦ δεδομένον νόμον κατεπάτησας, καὶ ἐξώρισας εἰς τὴν
    ἐντολήν, καὶ τοσαύτην ἐχρήσω τῇ ἀκρασίᾳ, ὡς μὴ ἀρ-
    κεσθῆναι τῇ τοσαύτῃ ἀπωλείᾳ, ἀλλὰ καὶ τοῦ ἑνὸς ξύ-
    λου, οὗ προσέταξεν ὁ Δεσπότης μὴ ἐφάπτεσθαι, ἐτόλ-
    μησας ἐπιλαβέσθαι, καὶ ἐπίστευσας τοῖς παρὰ τοῦ
    ὄφεως εἰρημένοις, καὶ ἀξιοπιστοτέραν τὴν τούτου συμ-
    βουλὴν ἐνόμισας τῆς παρὰ τοῦ δημιουργήσαντος ἐκ-
    τεθείσης ἐντολῆς, καὶ τοσαύτην ἀπιστίαν ἠπάτην. Ὡς
    μηδὲ συγγνώμης εἶναι ἀξίαν; Μὴ γὰρ ὁμογενής σοι
    ὁ τὴν συμβουλὴν εἰσαγαγών; Τῶν ὑποταττομένων ἐπίγ-
    χων, τῶν δούλων τῶν ὑπὸ τὴν σὴν ἐξουσίαν τυγχανόν-
    των. Τίνος ἕνεκεν οὕτω σαυτὴν κατήσχυνας, καὶ ἐκεῖ-
    νον καταλιποῦσα, δι' ὃν ἐδημιουργήθης, ᾧ πρὸς βοήθειαν
    παρηχθῆς, ᾧ κοινωνὸς τῆς ἀξίας f ἐγένου, καὶ ὁμοού-
    σιος, καὶ ὁμόφυλος, τῷ ὄφει εἰς μιλίαν λθες κατ-
    εδέξω, καὶ διὰ τοῦ θηρίου τούτου τὴν παρὰ τοῦ διαβόλου
    δέξασθαι συμβουλήν, καὶ φανερῶς ἀπεναντίας οἴσῃ
    τῆς τοῦ δημιουργήσαντος νομοθεσίας, οὐδὲ οὕτως ἐπ-
    εστράφης, ἀλλὰ τῇ ἐλπίδι τῆς ποσχέσεως κατετέλης
    τῆς μεταλήψεως; Ἔστω τοίνυν· σαυτὴν εἰς τοῦτον
    κρημνὸν κατήγαγες· καὶ τῆς τιμῆς τῆς ὑπερβαλλούσης
    ἀπεστέρησαι· τίνος ἕνεκεν καὶ τὸν νδρα κοινωνὸν
    λαμβάνεις τοῦ χαλεποῦ τούτου πταίσματος, καὶ ὁ
    βορβὸς εἶναι ἐτάχθης, τοῦτον ἐπίβουλος γίνῃ, καὶ διὰ
    μικρᾶς βρώσεως τῆς εὐνοίας τῆς παρὰ τοῦ Θεο ἀλλο-
    τριοῖς κἀκεῖνον μετὰ σαυτῆς; Ποία μανίας ὑπερβολὴ
    εἰς τοσαύτην σε τὴν τόλμαν ἤγαγεν; Οὐκ ἔρκει σοι
    τὸ ἀπαλαίπωρον ζῆν βίον, τὸ σῶμα μὴ παρκτίσθαι,
    μηδενὸς δὲ δεῖσθαι τῶν σωματικῶν; τὸ πάντων τῶν ἐν
    τῷ παραδείσῳ ἀπολαύειν πλὴν ἑνὸς ξύλου; τὸ πάντα
    τὰ ὁρώμενα ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν εἶναι τὴν ὑμετέραν, καὶ
    τὴν κατὰ πάντων ἀρχὴν κεκτῆσθαι; ἀλλ' ἀπατηθεῖσα
    ταῖς ἐλπίσι προσεδόκησας καὶ εἰς αὐτὴν τν ἀνωτάτω
    κορυφὴν ἥξειν; Διὰ τοῦτο μαθῇσθαι δι' αὐτῶν τῶν πρα-
    γμάτων, ὅτι οὐ μόνον ἐκείνων οὐκ ἐπιτεύξῃ, ἀλλὰ καὶ
    πάντων τῶν ἤδη δεδομένων ἀποστερήσει· καὶ σαυτήν,
    καὶ τὸν ἄνδρα, καὶ εἰς τοσαύτην ἥξεις μεταμέλειαν ὡς
    ὑμᾶς μὲν ἄπρακτα μεταγιγνώσκειν, τὸν δὲ πονηρὸν δαί-
    μονα τὴν ὀλεθρίαν ταύτην συμβουλὴν εἰσαγαγόντα
    ἐπιγελᾶν, καὶ ἐμπαίζειν, ἅτε δὴ λοιπὸν κειμένους,
    καὶ τὰ αὐτὰ ἐκείνῳ πεπονθότας. Καθάπερ γὰρ ἐκεῖνος
    τὰ ὑπὲρ τὴν ἀξίαν φρονήσας, καὶ τς παρασχεθείσης
    ἀξίας ἐξεβλήθη, καὶ ἐκ τῶν οὐρανῶν εἰς τν γῆν κατ-
    ηνέχθη· [129] τὸ αὐτὸ δὴ καὶ ὑμς ἐργάσασθαι ἐβου-
    λήθη, καὶ διὰ τῆς παραβάσεως τῆς ἐντολῆς εἰς τὸ τοῦ
    θανάτου ἐπιτίμιον ἀγαγεῖν, καὶ τὸν οκεῖον φθόνον πλη-
    ρῶσαι, καθὼς καὶ σοφός τις ἔλεγε· Φθόνῳ δὲ δια-
    βόλου θάνατος εἰς τὸν κόσμον εἰσλθε. Καὶ δωκε,
    φησί, καὶ τῷ ἀνδρὶ αὐτς· καὶ φαγον, καὶ διηνοί-
    χθησαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί. Πολλὴ καὶ τοῦ ἀνδρὸς ἡ
    ῥθυμία. Εἰ γὰρ καὶ ὁμογενής ἦν, καὶ γυνὴ ἦν, ἀλλ'
    ἐχρήν ἔναυλον ἔχοντα τοῦ Θεοῦ τὴν ἐντολήν, προτιμῆ-
    σαι ταύτην ποιήσασθαι τῆς ἀκαίρου ἐπιθυμίας ἐκεί-
    νης, καὶ μὴ κοινωνῆσαι τῆς παραβάσεως, μηδὲ διὰ
    βραχεῖαν ἡδονὴν τῶν τοσούτων ἀγαθὸν ἑαυτὸν ἀποστε-
    ρῆσαι, καὶ προσκρούσαι τῷ οὕτως εὐεργέτῃ, καὶ τοσαύ-
    τὴν φιλανθρωπίαν f ἐπιδειξαμένῃ, καὶ οὕτως ἀκώλυτον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    a Allii ἀποφευγομένῳ. b Allii δυνηθῇ. c Reg. unus et Savil. φυσήθεῖσα πρὸς μεγάλα λοιπόν. Allii φυσήθεῖσα καὶ μεγάλα.
    d Coislin. τὸν διαλογισμόν. Infra Colbert. unus δαίμονος κατ-
    ορθισθεῖσαν μετά. e Et deest in quibusdam mss. ; itemque ἄρατος; infra a quibusdam abest.
    f Savil. et mss. ὦ γύναι. διὰ τὴν λεθρίαν συμβ. f Allii
    κοινωνὸς τῆς ἐξουσίας. h Savil. et mss. τοσαύτην φιλοτιμίαν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de seção [127], [128], [129] e notas de rodapé (a, b, c, d, e, f, h) presentes.
  </notas>
</pagina>