<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    107 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    Qua enim obtenebrata est ratio eorum, et verum Scripturæ sensum ignorant, quasi excæcati mentis oculis in diversa feruntur præcipitia, dum alii illam supra dignitatem efferunt, alii autem infra dignitatem deprimunt. Nam si eo quod Scriptura dicat, Inspiravit in faciem ejus, os Deo affingere velint, necesse erit etiam manus ipsi tribuere : quandoquidem dixit, Formavit hominem. Sed ne illorum nugacitatem in medium proferentes, cogamur et ipsi indecora loqui, age ipsorum stultitiam et multiplicem dementiam devitemus, ac divinæ Scripturæ, quæ seipsam interpretatur, scopum subsequamur, dummodo tamen nos verborum crassitiei non attendamus, sed cogitemus infirmitatem nostram hujusmodi crassitiei causam esse. Neque enim possent aures humanæ ea quæ dicuntur excipere, nisi tanto fruerentur temperamento. Cogitantes itaque et nostram infirmitatem, et hæc de Deo dicta fuisse, sic ea suscipiamus, ut par est ea de Deo accipere, nec in corporum formam, vel in membrorum compositionem, Deum ipsum deducamus; sed omnia de Deo, ut convenit, imaginemur. Numen enim simplex incompositumque est, ac figura caret : nam si ex nobis similitudine ducta, velimus Deo membrorum compositionem tribuere, imprudentes in gentilium impietatem labimur. Cum itaque audieris Scripturam dicentem, Formavit Deus hominem, virtutem eamdem cogita, quam cum dicit, Fiat; ac rursum cum audieris, Inspiravit in faciem ejus spiraculum vitæ, iterum cogita, quemadmodum incorporeas virtutes produxerat, sic placuisse illi, ut corpus hoc ex pulvere factum animam haberet rationalem, quæ membris corporeis posset uti. Hoc quippe corpus Domini jussu creatum, quasi instrumentum jacebat, aliquo movente indigens; imo sicut lyra quæ aliquo eget, qui arte solertiæque sua possit, quasi per fistulas, per membra sua congruentem Domino melodiam referre. Inspiravit, inquit, in faciem ejus spiraculum vitæ, et factus est homo in animam viventem. Quid est, Inspiravit spiraculum vitæ ? Id est, hoc creatum corpus voluit jussitque vim habere vitalem, quæ animali facta est in animam viventem, sive operantem, quæ artem suam posset per membrorum motum exhibere.

    3. Hic vero mihi perpende, quantum intersit inter hujus admirabilis animalis rationalis, et brutorum formationem discrimen. De illis enim dixit : Educant aquæ reptilia animarum viventium, et simul prodierunt ex aqua animalia animata; et in terra similiter : Producat terra animam viventem. De homine autem non sic; sed prius de pulvere corpus formatur, postea vitalis illi virtus datur, quæ est animæ substantia. Idcirco de brutis dicebat Moyses : Sanguis ejus est anima ejus (Lev. 17. 11). In homine autem substantia est incorporea et immortalis, quæ multo intervallo corpus antecellit, et tanto, quanto par est incorporeum corpori anteferre. Verum forte dicet quispiam : Si anima corpore dignior, cur id quod minus est primum creatur, et quod majus postremum ? Annon vides , dilecte, idipsum in creatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    factum? Sicut enim cælum, terra, sol, luna, et omnia creata sunt, brutaque etiam animalia, et post hæc omnia homo, cui horum omnium principatus tribuendus erat : ita et in hominis formatione primum corpus producitur, posteaque anima quæ digna est. Quemadmodum enim bruta animalia , ministerio hominis utilia futura, ante hominem creantur, ut paratum haberet ministerium is qui illis usurus erat : sic et ante animam corpus creatur, ut postquam secundum ineffabilem ejus sapientiam anima prodita esset, posset suas operationes per corporis motum exhibere. 8. Et plantavit, inquit, Deus paradisum in Edem ab oriente, et posuit illic hominem, quem formavit. Postquam benignus Dominus benignitatem suam ostendit, et illum cujus causa omnia creaverat, produxit in medium, statim incipit sua in illum beneficia conferre. Et plantavit, inquit, Deus paradisum in Edem ab oriente. Ilic mihi, dilecte, considera quod nisi ea verba ut de Deo par est, accipiamus, necesse sit ut in præcipitium ruamus. Nam quid dixerint de dicto hujusmodi illi, qui omnia de Deo dicta humano accipere more audent? Et plantavit Deus, inquit, paradisum. Quid, quæso? num ipse opus habuit et agricultura aliæque cura, ut paradisum exornaret? Absit. Iterum enim etiam hoc tot illud, Plantavit, sic intelligendum, scilicet ipsum, imperasse, ut paradisus in terra fieret, ut productus homo in eo versaretur. Quod autem propter hominem paradisum adornaverit, audi Scripturam dicentem : Et plantavit Deus paradisum in Edem ab oriente, et posuit illic hominem, quem formavit.

    Contra eos qui dicebant Paradisum non esse in terra. — Ideo etiam loci nomen affert Moyses in Scripturis, ut ne liceret frustra nugari volentibus simpliciorum auribus imponere, dicereque, non esse in terra paradisum, sed in cælo, et fabulas hujusmodi somniare. Nam si cum divina Scriptura tanta usa sit verborum accuratione, non dubitarunt tamen quidam de facundia sua, necnon de philosophia exotica altum sapientes, adversa Scripturis loqui, et dicere paradisum in terra non esse, multaque alia præter ea quæ dicta sunt adontantes, contra Scripturam sentire; et adversam tenere viam, atque ea quæ de terra dicta sunt, de cælis dicta putare; nisi humilis illa et attemperata verborum ratione usus Moyses esset, Spiritu sancto linguam ejus movente, quo non devoluti essent, quamvis Scriptura sacra cum nos tale quidpiam docere vult, seipsam interpretetur, et auditorem errare non sinat? Sed quotnam multi non ut quidpiam lucri ex divinis Scripturis demetant, sed voluptatis gratia, aures dictis adhibent : ideo non iis qui prosunt, sed iis qui magis oblectant attendunt. Quamobrem obsecro, ut omnibus illis aures obturantes, sacræ Scripturæ canoni obsequamur. Ac cum audieris, dilecte, Deus plantavit paradisum in oriente; illud, Plantavit, ut Deo convenit intellige, nempe quod præceperit; quod vero sequitur crede, nimirum paradisum factum esse, et in illo loco, ubi Scriptura sacra significavit. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível. Palavras como "adontantes" (provável erro de impressão para adoptantes) e "Ilic" (por Illic) foram mantidas conforme a imagem. Números de seção "3." e "8." incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>