<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    121 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    αἱρέσεως καίρῳ ἠγνόησεν, ἀλλ' ὅμως ἔμελλε μετὰ ταῦτα
    ἐπιγινώσκειν τὸ γεγονός. ν' οὖν μήτε ἐν τῷ ἀφαιρεῖσθαι
    ὀδύνην αὐτῷ ἐμποιήσῃ, μήτε μετὰ ταῦτα  ἔλλειψις
    ἀθυμίαν ἐργάσηται, ἀμφότερα οὕτως ᾠκονόμησε, καὶ
    ἀφελόμενος ἀνωδύνως, καὶ πληρώσας τὸ λεῖπον, καὶ μὴ
    συγχωρήσας μηδενὸς αὐτὸν τῶν γεγενημένων αἴσθησιν
    δέξασθαι. Λαβὼν οὖν, φησί, ταύτην τὴν πλευράν, ᾠκοδό-
    μησε Κύριος ὁ Θεὸς εἰς γυναῖκα. Παράδοξον τὸ εἰρημέ-
    νον, καὶ νικῶν μετὰ πολλῆς τῆς ὑπερβολῆς τν ἡμέτερον
    λογισμόν. Τοιαῦτα γὰρ ἅπαντα τὰ παρὰ τοῦ Δεσπότου.
    Τοῦ γὰρ ἀπὸ το χοὸς πλασθῆναι τὸν ἄνθρωπον οὐκ
    ἔλαττον τοῦτο. Καὶ ὅρα τὴν συγκατάβασιν τῆς θείας
    Γραφῆς, ὅσοις ῥήμασι κέχρηται διὰ τὴν ἡμετέραν ἀσθέ-
    νειαν. Καὶ ἔλαβε, φησί, μίαν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ.

    Μὴ ἀνθρωπίνως δέγου τὰ λεγόμενα, ἀλλὰ τὴν παχύτητα
    τῶν λέξεων τῇ ἀσθενείᾳ λογίζου τῇ ἀνθρωπίνῃ. Εἰ γὰρ
    μὴ [118] τούτοις τοῖς ήμασιν ἐχρήσατο, πῶς ἂν μαθεῖν
    ἠδυνήθημεν ταῦτα τὰ ἀπόρρητα μυστήρια; Μὴ τοῖς ή-
    μασιν οὖν μόνοις ἐναπομείνωμεν, ἀλλὰ θεοπρεπῶς παν-
    τα νομεν ὡς ἐπὶ Θεοῦ. Τὸ γάρ, Ἔλαβε, καὶ ὅσα τοιαῦ-
    τα, διὰ τὴν ἀσθένειαν τὴν ἡμετέραν εἴρηται. Σκόπει δὲ
    πῶς καὶ ἐνταῦθα πάλιν τῇ αὐτῇ συνηθείᾳ ἐχρήσατο, ἢ
    καὶ ἐπ τοῦ Ἀδάμ. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ καὶ ἅπαξ, καὶ δεύ-
    τερον, καὶ πολλάκις εἶπε· Καὶ ἔλαβε Κύριος ὁ Θεὸς
    τὸν ἄνθρωπον, ὃν ἔπλασε· καὶ πάλιν, Καὶ ἐνετείλατο
    Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Ἀδάμ· καὶ πάλιν, Καὶ εἶπε Κύριος
    ὁ Θεός, Ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθὸν κατ' αὐτόν· οὕτω
    καὶ νν φησι, Καὶ ᾠκοδόμησε Κύριος ὁ Θεὸς τὴν
    πλευράν, ἣν ἔλαβε ἀπὸ τοῦ Ἀδάμ, εἰς γυναῖκα· καὶ
    ἀνωτέρω, Καὶ ἐπέβαλε Κύριος ὁ Θεὸς ἔκστασιν ἐπὶ
    τὸν Ἀδάμ· ἵνα μάθῃς ὡς οὐδεμία διαφορά ἐστι Πατρὸς
    καὶ Υοῦ ἐν ταῖς λέξεσιν, ἀλλὰ διὰ τὸ μίαν εἶναι τὴν οὐ-
    σίαν ἀμφοτέρων, ἀδιαφόρως ἡ Γραφὴ κέχρηται τοῖς ὀνό-
    μασιν. Ἰδοὺ γοῦν καὶ ἐπὶ τῆς διαπλάσεως τῆς γυναικὸς
    τῇ ατῇ συνηθείᾳ ἐχρήσατο εἰποῦσα, Καὶ ᾠκοδόμησε
    Κύριος ὁ Θεὸς τὴν πλευράν, ἣν λαβεν ἀπ τοῦ
    δάμ, εἰς γυναῖκα. Τί ἂν εἴποιεν ἐνταῦθα οἱ αἱρετι-
    κοί, οἱ πάντα περιεργάζεσθαι βουλόμενοι, καὶ τοῦ δη-
    μιουργοῦ τῶν ὅλων τὴν γέννησιν κατειληφέναι οἰόμενοι;
    Ποῖος λόγος τοῦτο ἑρμηνεῦσαι δύναται; ποῖος νοῦς κατα-
    λαβεῖν; Μίαν πλευράν, φησίν, ἔλαβε· καὶ πῶς ἐκ ταύτης
    τῆς μιᾶς τ ὅλον ζῷον διέπλασε; Τί δὲ λέγω, πῶς ἐκ
    ταύτης τῆς μιᾶς τ ζῷον διέπλασεν; Εἰπέ μοι πῶς ἡ
    ἀφαιρέσεως γέγονε; πῶς αἴσθησιν οὐκ ἔλαβε τῆς ἀφαιρέ-
    σεως; Ἀλλ' οὐδὲν τούτων δυνήσῃ εἰπεῖν· μόνος γὰρ
    ἐκεῖνος οἶδεν ὁ τὴν δημιουργίαν ἐργασάμενος. Εἰ τοίνυν
    ταῦτα τὰ ἐν χερσί, καὶ τὰ τῆς διαπλάσεως τοῦ ὁμογε-
    νοῦς ἡμῖν εὑρεῖν ζῴου ο καταλαμβάνομεν, πόσης ἂν
    εἴη μανίας καὶ παραφροσύνης τὰ κατὰ τὸν δημιουργὸν
    περιεργάζεσθαι, καὶ ἐκεῖνα φάσκειν κατειληφέναι, ὧν
    οὔτε αἱ δυνάμειοι καὶ θείαι δυνάμεις τὴν ἀκριβῆ γνῶσιν
    ἔχουσιν, ἀλλὰ μετὰ φόβου καὶ τρόμου δοξολογοῦσαι
    διηνεκῶς διατελοῦσι;

    Γ. Καὶ ᾠκοδόμησε, φησί, Κύριος ὁ Θεὸς τὴν πλευ-
    ράν, ν ἔλαβεν ἀπὸ το Ἀδάμ, ες γυναῖκα. Ὅρα τῆς
    Γραφῆς τὴν ἀκρίβειαν. Οὐκέτι γὰρ εἶπεν, Ἔπλασεν, ἀλλ'
    Ὠκοδόμησεν· ἐπειδὴ ἐκ τοῦ ἤδη πλασθέντος b τὸ μέρος
    ἔλαβε, καὶ ὡς ἂν εἴποι τις, τὸ λεῖπον ἐχαρίσατο. Διὰ
    τοῦτό φησι, Καὶ ᾠκοδόμησεν· οὐκ ἄλλην πλάσιν εἰργά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    σατο, ἀλλ' ἐκ τῆς ἤδη γενομένης πλάσεως βραχύ τι μέ-
    ρος λαβών, τοῦτο τὸ μέρος ᾠκοδόμησε, καὶ τέλειον ἐξ-
    ἤγαγε τὸ ζον. Πόση τοῦ ἀριστοτέχνου Θεοῦ  δύναμις
    ἀπὸ τοῦ βραχυτάτου μέρους ἐκείνου τοσοῦτον μεῖζον
    ἀναλογίαν ἐργάσασθαι, καὶ τοσαύτας αἰσθήσεις δημιουρ-
    γῆσαι, καὶ τέλειον καὶ ὁλόκληρον καὶ ἀπηρασμένον
    ζῷον κατασκευάσαι, τὸ δυνάμενον καὶ προσδιαλέγεσθαι,
    καὶ τῇ τῆς οὐσίας κοινωνίᾳ πολλν αὐτ τὴν παραμυθίαν
    εἰσφέρειν. Διὰ γὰρ τὴν τούτου παράκλησιν τοῦτο [119]
    τὸ ζῷον ἐδημιουργήθη. Διὸ καὶ Παλος ἔλεγεν· Οὐ τῇ
    ἐκτίσθη ὁ ἀνὴρ διὰ τὴν γυναῖκα, ἀλλὰ γυνὴ διὰ τὸν
    ἄνδρα. Ὁρᾷς πῶς ἅπαντα δι' αὐτὸν γίνεται; Μετὰ τὴν
    δημιουργίαν τῆς κτίσεως, μετὰ τὸ παραχθῆναι τὰ
    ἄλογα, τὰ πρὸς βρῶσιν ἐπιτήδεια, τὰ πρὸς ὑπηρεσίαν
    χρησιμεύειν δυνάμενα, ἐπειδὴ ἐδεῖτο τὸ πλασθὲν ἄνθρω-
    πός τινος τῷ προσδιαλεγομένου, καὶ δυνάμενου τῇ κοι-
    νωνίᾳ τς οὐσίας πολλὴν αὐτῷ παρέχειν τὴν παραμυθίαν,
    διὰ τοῦτο ἐκ τῆς πλευρᾶς ατοῦ δημιουργεῖται τὸ ζῷον
    τοῦτο τὸ λογικόν, καὶ κατὰ τὴν εὔμηχανον αὐτοῦ σο-
    φίαν τέλειον καὶ ἀπηρτισμένον αὐτὸ εργάσατο, κατὰ ἀπὸ
    τῷ ἀνθρώπῳ μοιον, ἀντ τοῦ, λογικόν, δυνάμενον
    τοῖς χείλεσιν αὐτ καὶ τοῖς ἀναγκαίοις καὶ συνέξειν
    τὴν ζωὴν τὰ τῆς βοηθείας εἰσφέρειν. Θεὸς γὰρ ἦν 
    πάντα σοφίᾳ τινὶ καὶ δημιουργίᾳ οκονομῶν. Εἰ γὰρ εἰ
    ἡμεῖς διὰ τὴν τῶν λογισμῶν ἀσθένειαν καταλαμβάνειν
    μὴ δυνάμεθα τὸν τρόπον τῶν γεγενημένων, εἰ ἴσως
    πιστεύομεν, ὅτι τῷ βουλήματι αὐτοῦ πάντα εἰσιν, τὸ
    ὅπερ ἂν προστάξῃ, τοῦτο εἰς μέσον παράγεται. Ἀλλ'
    ᾠκοδόμησε, φησί, Κύριος ὁ Θεὸς τὴν πλευράν, ἣν
    ἔλαβεν ἀπὸ το Ἀδάμ, εἰς γυναῖκα, καὶ ἤγαγεν αὐ-
    τὴν πρὸς τὸν Ἀδάμ· δεικνύς, ὅτι δι' αὐτὸν αὐτὴν παρ-
    ἤγαγεν. Ἦγαγεν αὐτήν, φησί, πρὸς τὸν Ἀδάμ. Ἐπει-
    δὴ γὰρ οὐδεὶς εὑρέθη, φησίν, ἐν πᾶσι τοῖς ἄλλοις ὁμοίοις
    αὐτῷ βοηθός, ἰδοὺ ὅπερ ὑπεσχόμην (ἐπηγγειλάμην γὰρ
    βοηθὸν ὅμοιόν σοι κατασκευάσειν), τοῦτο πληρώσω,
    παραδίδωμί σοι. Ἦγαγε γὰρ αὐτήν, φησί, πρὸς τὸν
    Ἀδάμ. Καὶ επεν Ἀδάμ, Τοῦτο νῦν ὀστοῦν ἐκ τῶν
    ὀστέων μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός μου.

    Θέα μοι ἐνταῦθα, ἀγαπητέ, πῶς μετὰ τῆς σοφίας
    ἐκείνης τῆς ἀφάτου, τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ αὐτῷ χορη-
    γηθείσης, τὰ δείγματα ἡμν ἐδείκνυ διὰ τῆς τῶν ὀνο-
    μάτων θέσεως ἅπερ ἐπέθηκε τοσούτοις τοῖς γένεσι
    τῶν ἀλόγων ζῴων, καὶ προφητικῆς ξίωτο χάριτι.
    Διὰ γὰρ τοῦτο ἐν τοῖς ἀνωτέρω ἐδίδαξεν ἡμᾶς ὁ μει-
    ζόους προφήτης, ὅτι μετὰ τοῦ ὕπνου καὶ ἐκστάσεως
    αὐτὸν ἔλαβεν, ὡς μηδὲ ὅλως αἴσθησιν δέξασθαι τῇ
    γενομένου, ἵν' ἐπειδὰν μάθῃς νῦν, τι μετὰ τν θέσιν
    τῆς γυναικὸς μετὰ ἀκριβείας ἀπαγγέλλει τὸ γεγονός,
    πεισθῇς ἀκριβῶς, ὅτι προφητικῇ χάριτι ταῦτα ἐφθέγ-
    ξατο, καὶ ἐνιχόμενος ὑπὸ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύ-
    ματος διδασκαλίας. Ὁ γὰρ μηδὲν τῶν γεγενημένων
    εἰδώς, ἐπειδὴ ἤγαγεν αὐτὴν πρὸς αὐτόν, φησί· Τοῦτο
    νῦν στοῦν ἐκ τῶν στέων μου, κα σὰρξ ἐκ τῆς
    σαρκός μου. Ἕτερος δέ τις ἑρμηνευτὴς φησιν, ἀντὶ τοῦ
    Νῦν, Τοῦτο ἅπαξ, δηλῶν ὅτι νῦν τοῦτο μόνον γέγονε,
    καὶ οὐκέτι οὕτως ἔσται τῆς γυναικὸς ἡ διάπλασις. Νῦν,
    φησίν, ἐξ ἀνδρὸς γέγονεν ἡ γυνή, μετὰ δὲ ταῦτα οὐχ
    οὕτως, ἀλλ' ἐκ τῆς γυναικὸς ὁ ἀνήρ· μᾶλλον δὲ οὐκ ἐκ
    τῆς γυναικός, ἀλλ' ἐκ τῆς ἀμφοτέρων συνεργίας· ὡς καὶ
    ὁ Παῦλος φησιν· Οὐ γὰρ ἔστιν ἀνὴρ ἐκ γυναικός,
    ἀλλὰ γυνὴ ἐξ ἀνδρός· καὶ οὐκ ἐκτίσθη ἀνὴρ διὰ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    a Φάσκειν κατειλημμένα, sic quidam mss. b Coislin. ἐκ τοῦ
    ἰδίου πλασθέντος. Ibid. Reg. unus μέρος ἐλάμβανε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego politônico com duas colunas.
    Números entre colchetes [118], [119] indicam paginação ou linhas da edição original.
    Letras superscritas 'a' e 'b' no texto referem-se ao aparato crítico no rodapé.
    Seção 'Γ.' inicia novo parágrafo na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>