<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    107 IN CAP. II GENES. ΠΡΟΗΜ. XIII. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,850">
    ἀληθῆ τῆς Γραφῆς νοῦν ἠγνόησαν, καθάπερ πηρωθέντες
    τὸ ὅμμα τς διανοίας, ἀπεναντίας ἀλλήλοις κατὰ κρημνῶν
    φέρονται, οἱ μὲν ὑπὲρ τὴν ἀξίαν αὐτὴν ἀνάγοντες, οἱ δὲ
    παρὰ τὴν ἀξίαν κατάγοντες. Εἰ γὰρ μέλλοιεν διὰ τὸ λέγειν
    τὴν Γραφήν, Ἐνεφύσησεν εἰς τ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ
    στόμα περιτιθέναι τῷ Θεῷ, ἀνάγκη καὶ χεῖρα αὐτῷ περι-
    άπτειν· ἐπειδὴ επεν, Ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον. Ἀλλ᾽ να
    μὴ βουλόμενοι τὴν ἐκείνων ληρωδίαν εἰς μέσον προτιθέναι,
    ἀναγκαζώμεθα καὶ αὐτοὶ τὰ μὴ πρέποντα φθέγγεσθαι,
    φέρε δὴ λοιπὸν τὴν μὲν ἄνοιαν αὐτν, καὶ τν πολλὴν φρε-
    νοβλάβειαν ἐκτρεπώμεθα, κατακολουθήσωμεν δὲ τῷ σκο-
    πῷ τς θείας Γραφῆς ἑαυτὴν ρμηνευούσης, μόνον ἐὰν
    ἡμεῖς μὴ τῇ παχύτητι τῶν ῥημάτων προσέχωμεν, ἀλλ᾽
    ἐκεῖνο ἐννοῶμεν, ὅτι αἰτία τῆς τῶν λέξεων παχύτητος ἡ
    ἀσθένεια τυγχάνει ἡ ἡμετέρα. Οὐδὲ γὰρ ἦν ἑτέρως τὴν
    ἀκοὴν τὴν ἀνθρωπίνην δέξασθαι τὰ λεγόμενα, μὴ τοσαύ-
    της ἀπολαύσασαν τῆς συγκαταβάσεως. Ἐννοοῦντες τοίνυν
    καὶ τὴν αυτῶν ἀσθένειαν, καὶ ὅτι περὶ Θεο ἐστὶ τὰ λεγό-
    μενα, οὕτω δεχώμεθα τὰ εἰρημένα, ὡς εἰκὸς περὶ Θεο λέ-
    γεσθαι, μὴ εἰς σωμάτων σχηματισμὸν καὶ μελῶν σύνθεσιν
    τὸ θεῖον κατάγοντες, ἀλλὰ θεοπρεπῶς παντα νοοῦντες.
    ἁπλοῦν γὰρ καὶ ἀσύνθετον καὶ ἀσχημάτιστον τὸ θεον·
    ἐπε εἰ μέλλοιμεν ἐξ ἑαυτῶν ρμώμενοι, καὶ μελῶν σύνθε-
    σιν περιτιθέναι τῷ Θεῷ, λανθάνομεν ἑαυτοὺς εἰς τν Ἑλ-
    ληνικὴν ἀσέβειαν ἐκπίπτοντες. Ὅταν οὖν ἀκούσῃς τῆς
    Γραφῆς λεγούσης, Ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, τὴν
    αὐτὴν νόει δύναμιν τῷ, Γενηθήτω· καὶ πάλιν ὅταν ἀκούσῃς,
    ὅτι Ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς,
    τοῦτο πάλιν λογίζου, ὅτι ἔδοξεν αὐτῷ, καθάπερ τὰς ἀσω-
    μάτους δυνάμεις παρήγαγεν, οὕτω καὶ τὸ σμα τοῦτο τὸ
    ἀπὸ τοῦ χοΰ ψυχὴν ἔχειν λογικὴν τν τοῖς μέλεσι τοῦ σώ-
    ματος κεχρῆσθαι δυναμένην. Δημιουργηθὲν γὰρ τοῦτὶ τὸ
    σῶμα κατὰ τὸ πρόσταγμα τοῦ Δεσπότου, καθάπερ ὄργα-
    νον ἔκειτο δεόμενον τοῦ κινοῦντος αὐτό, μᾶλλον δὴ καθά-
    περ λύρα χρῄζουσά τινος τοῦ δυναμένου διὰ τῆς οἰκείᾳ
    τέχνης καὶ σοφίας, ὥσπερ διὰ δονακῶν τινῶν, διὰ τῶν με-
    λῶν τῶν ἐν ἑαυτῷ τὴν προσήκουσαν μελῳδίαν ἀναφέρειν
    τῷ Δεσπότῃ. νεφύσησε, φησίν, εἰς τ πρόσωπον αὐ-
    τοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν
    ζῶσαν. Τί ἐστιν; Ἐνεφύσησε πνοὴν ζως; Τὸ σῶμα,
    φησί, τοῦτο τὸ δημιουργηθὲν ἐβούληθη καὶ προσέταξε ζω-
    τικὴν ἔχειν δύναμιν, ἥτις ἐγένετο τῷ ζῳ ες ψυχὴν
    ζῶσαν, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐνεργοῦσαν, καὶ τὴν ἑαυτῆς τέχνην διὰ
    τῆς τν μελῶν κινήσεως ἐπιδεικνυσθαι δυναμένην.
    γ'. Καὶ σκόπει καὶ ἐν αὐτῷ τούτῳ τὴν διαφορὰν τοῦ θαυ-
    μαστοῦ τούτου ζώου τοῦ λογικοῦ, κα τῆς τν ἀλόγων δη-
    μιουργίας. Ἐπ' ἐκείνων μὲν γὰρ φησίν· Ἐξαγαγέτω τὰ
    ὕδατα ρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν, καὶ ὁμοῦ ἀνεδίδοτο ἐκ τῶν
    ὑδάτων ζῶα ἔμψυχα· καὶ ἐπ τῆς γς πάλιν σαύτως·
    ξαγαγέτω  γῆ ψυχὴν ζῶσαν. Ἐπὶ δὲ τοῦ ἀνθρώπου
    οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πρότερον ἀπὸ τοῦ χοΰ τὸ σῶμα δημιουργ-
    γεῖται, καὶ μετὰ ταῦτα ζωτικὴ δύναμις αὐτῷ δίδοται,
    ὅπερ ἐστὶν ἡ τῆς ψυχῆς οσία. Διὰ τοτο καὶ περὶ τῶν
    ἀλόγων ἔλεγε Μωϋσς, ὅτι Τὸ αἷμα αὐτοῦ  ψυχὴ αὐτοῦ ἐστιν. Ἐπὶ δὲ τοῦ ἀνθρώπου οὐσία τίς ἐστιν ἀσώμα-
    τος καὶ ἀθάνατος πολλὴν πρὸς τ σῶμα τν ὑπεροχν κε-
    κτημένη, καὶ τοσαύτην, ὅσην εἰκὸς τὸ ἀσώματον τοῦ σώ-
    ματος. Ἀλλ' ἴσως εἴποι τις ἄν, καὶ τίνος ἕνεκεν, εἰ τιμιώ-
    τερον ἡ ψυχ τοῦ σώματος, τὸ ἔλαττον πρῶτον δημιουργεῖται,
    καὶ τότε τὸ μεῖζον καὶ ὑπερέχον; Οὐχ ὁρς, ἀγαπητέ, ὅτι καὶ ἐπὶ τῆς κτίσεως τὸ αὐτὸ τοῦτο γέγονεν;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,850">
    Ὥσπερ γὰρ οὐρανός, καὶ γῆ, καὶ ἥλιος, καὶ σελήνη, καὶ
    τὰ ἄλλα πάντα ἐδημιουργήθη, καὶ τὰ ζῷα τὰ ἄλογα, καὶ
    μετὰ ταῦτα ἅπαντα ὁ ἄνθρωπος, ὁ τούτων ἁπάντων τὴν
    ἀρχὴν μέλλων ἐγχειρίζεσθαι· τὸν αὐτὸν δ τρόπον καὶ
    ἐν αὐτ τῇ διαπλάσει τοῦ ἀνθρώπου πρότερον τὸ σῶμα
    παράγεται, καὶ τότε  ψυχὴ ἡ τιμιωτέρα. Ὃν γὰρ τρόπον
    τὰ ἄλογα τὰ πρὸς ὑπηρεσίαν μέλλοντα τῷ ἀνθρώπῳ εἶναι
    χρήσιμα, πρὸ το ἀνθρώπου δημιουργεται, ἵνα ἑτοίμην
    ἔχῃ τὴν ὑπηρεσίαν ὁ μέλλων τῆς τούτων χρείας ἀπολαύειν·
    οὕτω κα πρὸ τς ψυχῆς τὸ σῶμα δημιουργεῖται, να ἐπει-
    δὰν κατὰ τὴν ἀπόρρητον αὐτοῦ σοφίαν ἡ ψυχ παραχθῇ,
    ἔχ τὰς οἰκείας ἐνεργείας ἐπιδείκνυσθαι διὰ τῆς τοῦ σώ-
    ματος κινήσεως. Καὶ ἐφύτευσε, φησίν, ὁ Θεὸς παράδει-
    σον ἐν Ἐδμ κατὰ ἀνατολάς, καὶ ἔθετο ἐκεῖ τὸν ἄνθρωπον,
    ὃν ἔπλασεν. Ἐπειδὴ τὴν οἰκείαν φιλανθρωπίαν
    ἐπεδείξατο ὁ τν ὅλων Δεσπότης, καὶ δι' ὃν πάντα τὰ ὁρώ-
    μενα ἐδημιούργησεν, καὶ παρήγαγεν εἰς μέσον, εὐθέως
    ἄρχεται τὰς εἰς αὐτὸν εὐεργεσίας κατατιθέναι. Καὶ ἐφύ-
    τευσεν ὁ Θεός, φησί, παράδεισον ἐν Ἐδμ κατὰ ἀνα-
    τολάς. Σκόπει καὶ ἐνταῦθα, ἀγαπητέ, ὅτι ἐὰν μὴ θεο-
    πρεπῶς τὰ ῥήματα δεχώμεθα, εἰς βαθὺν κρημνὸν ἀνάγκη
    κατενεχθῆναι. Τί γὰρ ἂν εἰπεῖν ἔχοιεν, καὶ ἐπὶ τούτου τοῦ
    ῥήματος, οἱ πάντα τὰ περὶ το Θεοῦ λεγόμενα ἀνθρωπί-
    νως ἐκλαμβάνειν τολμῶντες; Καὶ ἐφύτευσεν ὁ Θεός,
    φησί, παράδεισον. Τί οὖν; εἰπέ μοι· σκαπάνης ἐδεήθη
    καὶ γεωργίας, καὶ τς ἄλλης ἐπιμελείας, ἵνα καλλωπίσῃ
    τὸν παράδεισον; Μὴ γένοιτο. Πάλιν γὰρ καὶ ἐνταῦθα τὸ,
    Ἐφύτευσεν, οὕτω δε νοεῖν, ὅτι προσέταξε παράδεισον
    ἐν τῇ γῇ γενέσθαι, ὥστε τν παραχθέντα νθρωπον τούτ
    ἐνδιαιτᾶσθαι. Ὅτι γὰρ διὰ τοῦτον τὸν παράδεισον παρήγα-
    γεν, ἄκουσον αὐτς τῆς Γραφῆς λεγούσης· Καὶ ἐφύτευ-
    σεν ὁ Θεὸς παράδεισον ἐν Ἐδὲμ κατὰ ἀνατολάς, καὶ
    ἔθετο ἐκεῖ τὸν ἄνθρωπον ὃν πλασεν.
    Διὰ τοῦτο καὶ τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐντίθησιν ἐν τοῖς
    γράμμασιν ὁ μακάριος Μωϋσῆς, ἵνα μὴ ἐξῇ τος φλυα-
    ροῖν μάτην βουλομένοις ἀπατᾶν τῶν ἀφελεστέρων τὰς
    ἀκοάς, καὶ λέγειν, μὴ εἶναι ἐν τῇ γῇ τὸν παράδεισον,
    ἀλλ' ἐν οὐρανῷ, καὶ μυθολογίας τινὰς τοιαύτας ὀνει-
    ροπολεῖν. Εἰ γὰρ καὶ τοσαύτῃ χρησαμένης ἀκριβείᾳ
    τῆς θείας Γραφῆς, οὐ παρῃτήσαντό τινες τῶν ἐπὶ εὐ-
    γλωττίᾳ μεγαλοφρονούντων, καὶ τῇ σοφίᾳ τ ἔξωθεν,
    ἀπεναντίας τοῖς γεγραμμένοις φθέγγεσθαι, καὶ επεῖν,
    μὴ ἐπὶ τῆς γῆς εναι τὸν παράδεισον, καὶ πολλὰ ἕτερα
    τῶν εἰρημένων παρεγγυῶντες, μὴ ὡς γέγραπται φρο-
    νεῖν, ἀλλ' ἀπεναντίας ἔρχεσθαι, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς
    εἰρημένα περὶ τν ἐν οὐρανοῖς νομίζειν εἰρσθαι· ε μὴ
    τ ταπεινότητι τούτων τῶν λόγων, καὶ τ συγκαταβάσει
    ὁ μακάριος Μωϋσῆς ἐχρήσατο, τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὴν
    γλῶτταν αὐτο κινοῦντος, ποῦ οὐκ ἂν ἐξεκυλίσθησαν, καί-
    τοι γε τῆς ἁγίας Γραφῆς, ἐπειδὰν βούληταί τι τοιοῦτον
    ἡμᾶς διδάσκειν, ἐαυτὴν ρμηνευούσης, καὶ οὐκ ἀφιείσης
    πλανᾶσθαι τὸν ἀκροατήν; Ἀλλ' ἐπειδὴ ο πολλοὶ οὐ διὰ
    τὸ καρπώσασθαί τι κέρδος ἐκ τῶν θείων Γραφῶν, ἀλλὰ
    τέρψεως ἕνεκεν τὰς ἀκοὰς ὑπέχουσι τοῖς τὰ παριστάμενα
    λέγουσι· διὰ τοῦτο οὐ τοῖς ὠφελοῦσιν, ἀλλὰ τοῖς τέρπειν
    μᾶλλον δυναμένοις προσέχειν σπουδάζουσι. Διὸ, παρα-
    καλῶ, πᾶσι τοῖς τοιούτοις τὰς ἀκοὰς ἀποτειχίσασθαι, τῷ
    κανόνι τῆς γίας Γραφς κατακολουθήσωμεν. Καὶ ὅταν
    ἀκούσῃς, ἀγαπητέ, ὅτι Ἐφύτευσε παράδεισον ὁ Θεὸς ἐν
    Ἐδὲμ κατὰ ἀνατολάς, τὸ μέν, Ἐφύτευσε, θεοπρεπῶς
    ἐπὶ Θεο νόει, ὅτι προσέταξε, τὸ δὲ ἐξῆς πίστευε, ὅτι καὶ
    παράδεισος γέγονε, καὶ ἐν ἐκείνῳ τ τόπῳ, νθα κα ἡ
    Γραφὴ ἐπεσήμαντο. Τὸ γὰρ μὴ πιστεύειν τοῖς ἐν τῇ θείᾳ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,490,930">
    a Coislin. ἀλλὰ θείως ὅπ. Ibid. Reg. unus ἐνοοῦντες. Infra idem ἀσέβειαν ἐμπίπτοντες. Coislin. ἐμβάλλοντες. b Coislin. τῆς γς καὶ τς κτίσεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,1000,930">
    c Coislin. ἐδημιουργήθη. d Sic omnes præter Morel. qui habet μυθολογίας ταύτας ὀνειρ. Infra a ii : γραμμένος φθέγξασθαι. e Coislin. τοῖς τέρπουσι μᾶλλον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,400,1000">
    PATROL. GR. LIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do original em grego-latim sem normalizações. A página foi transcrita em duas colunas (esquerda, depois direita). Foram explicitadas as notas críticas (a–e) em blocos de aparato crítico. O texto principal é em grego poliotônico. O cabeçalho e rodapé contêm elementos latinos e numerais.
  </notas>
</pagina>