"4 IN CAP. If. GENES. HOMIL. ΧΗ.

$, jam de hoc argumento aliquid disseramus, posten
;aliud Wansituri. Hoc enim contra aquarmm. natu-
wn est, ferre corpus tam grave : et iere contra
Muram terre, sedem suam in tali fundamente ha-
ere. Ex quid miraris? jn quacumque rerum creata-
wn. scrutari volueris, invenies immensam Opificis
otentiam, eumque sua voluntate gubernare omnia
eprehendes. Videre enim boc licet in igne, cui absu-
sendi natura est : omnia enim facile domat, materiam
gnorum, lapidum, eorporum, et ferri : at postquam
mperavit Dominus, corpora tenera et corruptibilia
won tetigit, sed illzesos pueros servavil in medio ca-
nino (Dan. δ). Et ne mireris si corpora illorum non
eligit, sed irratiouale elementum tanta moderatione
)bsequuium est, quantum nullus qucat e(fari. Nam
ac capillis quidem illorum nocebat, sed eircumibat
illos, et intra se cuntinebat : iguis autem substantia
tamquam obedientiam exhibens, et Domini mandato
&erviens, illesos et intaelos servabat adtirabiles
illos pueros, qui quasi in prato et horto ambulantes ,
(anta securitate in. esmino versabantur. Et ne quis
putaret visibilem illum ignem operatione earere , id-
eireo benignus Domiuus illius efficaciam mon impedi-
vit : sed vim illam urendi illzesam servavit, et servos
$uos illa superiores fecit, ut nullo modo Lederestur.
Ceterum ut scirent qui pueros injecerant, quanta es-
set omnium Dei potentia, in illos ignis suam opera.
üonem exercuit, ita ut ille ipse ignis eos intus cir-
cummuniret, eos autem qui foris erant ureret et eom-
sumeret, Vidisti quo pacto Dominus quando vult,
elementa omnia in coptrariam mutet essentiam ? Opi-
fex enim est et Dominus, et pro seas voluntate omuia
dispensat. Vultis et in aquis idipsum videre faetum?
Nam sicut ignis hic üs qui iutus erant. nibil nocebat,
sed illis parcebat, oblitus su:e operatienis; in eos au-
tem qui foris erant sceviebat more suo : sic et aquas
videbimus alios quidem submergere, aliis agtem ce-
dere, ita ut absque damao transeant. Becordamini hic
Pharaonis et /Egyptiorum, atque populi Hebrzorum,
quomodo bi ad mandatur Domini, magno Mose duce,
per mare Rubrum quasi per aridam iransierunt
(Exod. 14) : Egyplü autem, qui eamdem viam eum
P'haraone ire volebant, aquis obreti submersi sunt.
ita solent elementa revereri servos. Domini, et a suo
se continere impetu. Audiansus nos, quotquot feroces
οἱ iracundi, ei aliis affectionibus ob nostram ignaviam
implicit nostram salutegt peasumdamns, et imitemur
tantam borum elementorum rastiene earentium ebe-
dieutiam, nos qui ratione insigniti smnus. Nam si
ignis, qui ita edax, ita vehemens, corporibus corru-
pubilibus e tam teneris pepercit, quam mereiur ve-
niam bomo, suum reírenare furorem propter mand:
tum Domini, el iram erga proximum 6 peclore suo
eliminare nolens? Et quod majus est, ignis tantam
urendi vim habens, suam operationem non ostendit ;
homo autem, mansuctum animal, rationale et benk-
qnüm, contraria sux nature facit, etnegligentia mores
δυο in ferinos vertit. Idcirco οἱ divina Scriptura,
yropter affectiones illas interturbantes, irrationabiliunm

102
et ferarum. nomina iis qui ratione insigniti sunt im-
ponit ; interdum canes ob impudentiam et impetum
vocat, dicens : Canes muti, nom. valentes. latrare (1saí.
δό. 19); interdum ob iibidinem equos: Nam equ
emissarii facti sunt, unusquisque ad uxorem prozimi sui
hinniebat (Jer. 5. 8); interdum vero asinos, ob stu-
piditatem et ruditatem : Comparetus ext enim , inquit
Scriptura, jumentis insipientibus, et. similis (actus eiut
ilis (Psal. 48. 15) ; aliquando etiam leones et pardos
vocat, ob rapacitatem et aviditatem ; aliquando item
aspides, ob fraudolentiam : Venenum, inquit, aspidum
sub labiis eorum (Psal. 159. 4) ; nonnumquam serpen-
tes et viperas, ob latens venenum et inalitiam, sicut et
beatus Joannes clamabat, dicens : Serpentes, progenies
viperarum, quis vobis demonstravit fugere a ventura ira
(Maith. 5. 7)? insuper et alia affectionibus responden-
tia nomina imponit, ut sic vel tandem confusi ad suam
aliquando redeant nobilitatem, et suo generi conía-
derentur, affectionibusque suis divinas leges pricfe-
rant, quibus sese delinquendo permiserunt,

4. Sed nescio quomodo a sermonis impetu abrc-
pus ad hxc digres-i simus. Age nunc ad iustitutum
redeamus; et videamus quidnam etiam aliud nos do-
cere velit beatus ille prepheta. Nam ut dixit, Hic est
ber genesationis celi ei terre, progressus ultra, nar-
ra iterem diligentius hominis fermationem. Et quia
superius breviter dixerat : Et (δον Deus hominem, ad
imaginem Dei fecit. illum, nune. dicit : 7. Et formavit
Deua hominem , pulverem de terra , εἰ inspiravit in fa-
ciem ejus. epireculum vitz, ei factus est homo in ani-
mam viventeni. Magnam est quod hic dicit, et stupore
plenum banianamque transcendens mentem : Et for-
nett , inquit, Deus hominem, pulverem. accipiens (a)
δὲ terra. Sicut de omnibus creaturis visibilibus dice-
bam universorum Opiticem omnia preter human:
noture morem agere, ub per hoc ineffabilis ipsius
monstretar virtus : ita et in hominis formatione in-
veniemus nunc factum, Vide enim quomodo super
aquas terram fenmdavit, id quod citra fidem humana
ratio son epit : et qnomodo quandocumque voluctit,
sieut ostendimus, ut omnes substantize contraria ipsa-
rum n«tare agont efficit. Simili modo et in bominis
formatione nune nobis quid factum sit divina Scri-
ptera declarat. Formavit Deus, inquit, hominem, pul-
verem. accipiens de terra. Quid dicis? Acceptone de
terra. pulvere formavit hominem ? Etiam , iuquit, et
non simpliciter; nec quamlibet fortuito terram dicit,
sed Pulverem : quasi si quis dicat, tenuissimum et vi-
lissimum quod est in terra. Magnum tibi et admirabile
videtur quod dietum est : verum si cogites quis opifex,
neutiquam fidem habere facto recusabis, sed mirabe-
ris et adorabis Cenditoris potentiam. Quod si hzc se-
cundum cogitationum: tuarum imbecillitatem cmetiri
volueris, et. curiosius explorare, par est ut tibi in
mentem veniat, ex terra corpus ( hamanum) num-
quom fleri , sed vel laterem, vel testam , et nou talo
Corpus. Viden' nos, nisi potentiam Conditoris attenta

(o) tà Regii Mss. et Colb., alque sic legitur [n bibliis.

Digitized by Google
