<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    105 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,840">
    φεύγωμεν κακίαν, καὶ πάντα ποιμεν, ὥστε μὴ ἀναξίους
    ἑαυτοὺς καταστῆσαι τῶν ἀπορρήτων ἐκείνων ἀγαθῶν·
    ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλαν-
    θρωπίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ
    Πατρί, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμή,
    νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    [99] OMILIA IIa.
    Καὶ ἐφύτευσε Κύριος ὁ Θεὸς παράδεισον ἐν Ἐδὲμ
    κατὰ ἀνατολάς, καὶ ἔθετο ἐκεῖ τὸν ἄνθρωπον, ὃν
    ἔπλασεν.
    α'. Ὁρῶν ὑμῶν τὸν πόθον τὸν ἀκόρεστον, καὶ τὴν
    ἐπιθυμίαν τὴν πολλήν, καὶ συντεταμένην τὴν διάνοιαν,
    καὶ πάντας κεχηνότας, καὶ ἀνεπτιωρωμένους πρὸς τὴν
    πνευματικὴν διδασκαλίαν, καὶ πολλὴν ἑαυτῷ πενίαν
    συνειδώς, συνεχῶς καὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν τὴν πτωχὴν
    ταύτην καὶ εὐτελ τράπεζαν μῖν παρατιθέναι σπουδάζω,
    θαρρῶν τι τῇ ἐπιθυμίᾳ ἐκκαιόμενοι μετὰ προθυμίας
    δέξεσθε τὰ λεγόμενα, ἐπεὶ καὶ ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν ἐδεσμά-
    των τοῦτο συμβαῖνον δοι τις ἄν. Ὅταν μὲν γὰρ διεγη-
    γερμένη ἔχωσι τὴν ὄρεξιν οἱ δειπνοῦντες, κἂν πτωχὴ
    τις τυγχάνῃ ἡ τράπεζα, κἂν εὐτελὴς ἡ  ἐστίατωρ, μετὰ
    πολλῆς τῆς ἡδονῆς δαπανῶσι τὰ παρατιθέμενα· ὅταν δὲ
    καταβεβλημένην ἔχωσι βραξίν οἱ ἐστιώμενοι, κἂν πολυ-
    τελὴς τυγχάνῃ ἡ τράπεζα, καὶ ἔχ καὶ διάφορα τὰ ἐδέ-
    σματα, οὐδὲν ὄφελος, οὐκ ὄντων τῶν δυναμένων χρή-
    σασθαι τοῖς παρασκευασθεῖσιν. Ἐνταῦθα δέ, ἐπειδὴ διὰ
    τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν καὶ ἡ προθυμία ὑμῶν διεγηγερμένη
    τυγχάνει, καὶ ἡ τράπεζα πνευματική, μετὰ πολλοῦ το
    πόθου κα αὐτοὶ λέγομεν, εἰδότες ὅτι νηφούσαις ἀκοαῖς
    παρατιθέμεθα τὰ θεῖα ταῦτα διδάγματα. Ἐπε καὶ γη-
    πόνος ἐπειδὰν λιπαρὰν εὕρ καὶ βαθύγειον ἄρουραν
    τὰ παρ' ἑαυτοῦ πάντα εἰς ατὴν ἐπιδειξάμενος, καὶ
    τοὺς αὔλακας ἀνατεμών, καὶ τὸ ἄροτρον ἐλκύσας, καὶ
    τὰς ἀκάνθας ἀνοσπάσας, μετὰ δαψιλείας καταβάλλει
    τὰ σπέρματα, καὶ ταῖς χρησταῖς ἐλπίσιν ἤδη τρεφό-
    μενος καθ' ἑκάστην ἡμέραν τὴν βλάστησιν ἀναμένει
    τῶν καταβληθέντων, τῷ γονίμῳ τῆς γῆς προσέχων, καὶ
    πολλαπλασίονα τῶν σπερμάτων ἑτοίμως ὧν ὑποδέξασθαι
    τὴν ἀμητόν. Κατὰ τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ἡμεῖς, ὁρντες
    ὑμῶν ἐφ' ἑκάστης ἡμέρας αὐξανομένην τὴν προθυμίαν,
    τὸν πόθον ἀκμάζοντα, τὴν σπουδὴν ἐπίδοσιν λαμβάνουσαν,
    καὶ περὶ ὑμῶν χρηστὰς ἔχομεν τὰς ἐλπίδας, καὶ αὐτοὶ
    πλείονι προθυμίᾳ καὶ σπουδῇ τὰ εἰς δύναμιν ἡμετέραν
    εἰσφέρειν ἐπειγόμεθα εἰς οἰκοδομὴν τῆς ὑμετέρας ἀγά-
    πης, εἰς δόξαν Θεοῦ, ες καύχημα τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐκκλη-
    σίας. Φέρε οὖν, εἰ δοκεῖ, μικρὰ τῶν πρώην εἰρημένων
    ἀναλαβόντες, ἀκολούθως τοῖς σήμερον ἀναγνωσθεῖσιν ἐπ-
    εξέλθωμεν. Τί δὲ ἡμῖν ἦν τὸ πρῴην κινούμενον, καὶ μέχρι
    ποῦ τὸν λόγον ἐκτείναντες κατελύσαμεν τὴν διδασκαλίαν,
    ἀναγκαῖον εἰπεν. Καὶ πλασε, φησίν, ὁ Θεὸς τὸν ἄν-
    θρωπον, χοῦν λαβὼν ἀπὸ τς γῆς, καὶ ἐνεφύσησεν
    εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄν-
    θρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν. Ὅπερ τότε ἔλεγον, τοῦτο καὶ
    νῦν ἐρῶ, καὶ διηνεκῶς λέγων οὐ παύσομαι, ὅτι πολλὴ καὶ
    ἄφατος ἡ φιλανθρωπία τοῦ κοινοῦ πάντων Δεσπότου ἡ
    περὶ τὸ γένος τὸ ἡμέτερον. Καὶ γὰρ πολλῇ συγκαταβάσει
    ἐχρήσατο διὰ τὴν σωτηρίαν τὴν [100] ἡμετέραν, καὶ πολ-
    λῆς τιμῆς ξίωσε τοτό τὸ ζον, τὸν νθρωπον λέγω, καὶ
    διὰ ῥημάτων καὶ διὰ πραγμάτων δεικνύς, ὡς πάντων τῶν
    ὁρωμένων πλείονα τὴν περὶ αὐτὸν κηδεμονίαν ἐπιδεικνύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,840">
    ται. Οὐδὲν γὰρ κωλύει καὶ σήμερον τὰ αὐτὰ διερευνᾶ-
    σθαι ἐπὶ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης. Καθάπερ γὰρ ἡ τν
    μιασμν φύσις, σῳ ν ὑπὸ τῶν δακτύλων τῶν με-
    περιστρέφηται, πλείονα τὴν εωδίαν παρέχει· οὕτω
    δὴ τρόπον καὶ ἐπὶ τῶν Γραφῶν ἔστιν ἰδεῖν γινόμενον· ἢ
    ἄν τις ἐπὶ πλέον ταῦτα ἐπένῃ σπουδάζοι, τοσοῦτό
    λον καρποποιεῖν δύναται τὸν ἐγκεκρυμμένον θησα
    καὶ πολὺν καὶ ἄφατον τὸν πλοῦτον ἐντεῦθεν καρπῶ.
    Καὶ ἔπλασε, φησίν, ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, χοῦν
    δὼν ἀπὸ τῆς γῆς. Σκόπει μοι τὴν διαφοράν, εὐθέως
    αὐτοῦ το προοιμίου τῶν λόγων. Ἐπ μὲν γὰρ τῶν
    ἀπάντων τῶν δημιουργηθέντων ἐδίδαξεν ἡμς ὁ μακά
    Μωϋσς τὸν τρόπον λέγων τῆς δημιουργίας, ὅτι Εἶπε
    Θεός, γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς· Γενηθή
    στερέωμα· καί, Συναχθήτω τὸ ὕδωρ, φησί· καί, Γε
    θησώσαν σωστῆρες· καί, Βλαστησάτω ἡ γ βοτά
    χόρτου· καί, Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν
    σῶν· καί, Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν. Εἶδες π
    λόγῳ τὰ πάντα ἐδημιουργήθη; Ἀλλ' ἴδωμεν λοιπὸν
    τῆς τοῦ ἀνθρώπου δημιουργίας τί φησι. Καὶ ἔπλασ
    Θεὸς τὸν ἄνθρωπον. Ὅρα πῶς διὰ τῆς τῶν ῥημά
    συγκαταβάσεως, οἷς διὰ τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν ἔχρη
    το, ὁμο καὶ τὸν τρόπον τῆς δημιουργίας ἐδίδαξεν, κα
    ἐνηλλαγμένον καὶ μονονται, να ἀνθρωπίνως εἰπεῖν
    χερσὶν ατὸν διαπλαττόμενον ὑποδείκνυσι τοῦ Θεοῦ.
    θὺς καὶ ἕτερος προφήτης φησίν· Αἱ χερές σου ἐποί
    σάν με, καὶ ἔπλασάν με. Εἰ γὰρ προσέταξεν εὐ-
    εἰπεῖ μοι, ἐκ τῆς γς ἀναδοθναι τὸν ἄνθρωπον, οὐ
    παρήχθη τὸ προσταχθέν; Ἀλλ' να διὰ το τρόπου τῆς
    μιουργίας διδασκαλίαν ἡμῖν ἐναποθῆται διηνεκῆ, στε
    πλέον τι τῆς φύσεως φαντάζεσθαι, διὰ τοῦτο οὕτω μετ
    ἀκριβείας ἅπαντα διηγεῖται, καὶ φησιν· Ἔπλασεν
    Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, χοῦν λαβὼν ἀπὸ τῆς γῆς.
    β'. Ὅρα καὶ ἐν τούτῳ αὐτῷ τὴν τιμήν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς τῆ
    λαμβάνει, ἀλλὰ χοῦν, τὸ λεπτότατον, ὡς ν εἴποι τις, τῆ
    γῆς, καὶ τοῦτον αὐτὸν τὸν χοῦν τὸν ἀπὸ τῆς γῆς τοῦ οἰκείου
    προστάγματι εἰς σώματος φύσιν μετέστησεν. Ὥσπερ γὰρ
    αὐτὴν τὴν οὐσίαν τῆς γῆς οχ ὑφεστσαν παρῆγαγεν, οὕ-
    τω καὶ νῦν, ὅτε ἐβουλήθη, τὸν χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς ες σῶμα
    μετέστησεν. Ἐνταῦθα ἀναβοήσαι καλὸν τὸ παρὰ τοῦ μα-
    καρίου Δαυΐδ εἰρημένον· Τίς λαλήσει τὰς δυναστείας
    τοῦ Κυρίου, ἀκουστὰς ποιήσει πάσας τὰς αἰνέσεις
    αὐτο; ὅτι ἀπὸ χοὸς τοιούτου ζῷον ἀνέδειξε, καὶ εἰς το-
    αὐτὴν τιμὴν ἀνήγαγε, καὶ τοσαύτας εὐεργεσίας εἰς αὐτὸ
    ἐξ ἀρχῆς καὶ ἐκ προοιμίων ἐπεδείκνυτο, δεικνὺς διὰ πάν-
    των τὴν οκείαν φιλανθρωπίαν. Καὶ ἐνεφύσησε, φησί,
    εἰς τὸ πρόσωπον αὐτο πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο
    ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν.
    Ἐνταῦθα τινες τῶν ἀγνωμόνων, ἐξ οἰκείων λογισμῶν
    [101] κινούμενοι, καὶ οὐδὲν θεοπρεπὲς ἐννοοῦντες,
    οὔτε τὴν συγκατάβασιν τῶν ημάτων λογιζόμενοι, ἰ-
    γειν ἐπιχειροῦσιν, ὅτι ἐκ τῆς το Θεοῦ οὐσίας ἐστὶν ἡ
    ψυχή. Ὦ τῆς μανίας· ὦ τῆς παραφροσύνης· πόσας ἰδίας
    ἀπωλείας ὁ διάβολος ἔτεμε τοῖς ατὸν θεραπεύειν βου-
    λομένοις; Καὶ ἵνα μάθῃς, σκόπει πῶς ἀπαναντίας ἀλ-
    λήλοις ἔρχονται. Οἱ μὲν γὰρ αὐτὸν ἐπιλαβόμενοι τῆς
    λέξεως τῆς λεγούσης, ὅτι Ἐνεφύσησε, λέγουσιν, ὅτι ἐκ
    τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ τυγχάνουσιν αἱ ψυχαί· ἕτεροι πάλιν
    φασίν, ὅτι καὶ εἰς τὴν ἀτιμοτάτην ἄλογον οὐσίαν
    μεθίστανται αὐταί. Τί ταύτης τῆς ἀνοίας χεῖρον γένοιτ'
    ἄν; πειδὴ γὰρ ἐσκοτίσθη ὁ λογισμὸς ατῶν, καὶ τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,940">
    a Sic omnes praeter Morel. qui habet περὶ τὴν. b Reg.
    unus et Coislin. τοῦτο συμβαίνει· ὅταν. c Multi mss. τὴν
    βλάστην. Paulo post Reg. unus καὶ πολὺ πλείονα, duo alii
    καὶ πολυπλασίονα. d Λαβὼν deest in Reg. uno et Colbert.
    uno.
    e Λαβὼν deest in Reg. uno et Colbert. uno. f Ὁρᾶ πς de-
    est in multis mss. g In Reg. uno et Colb. uno λαβὼν deest. h Morel. ἐνέτρυ,
    alii ἔτεμε. Paulo post Morel. ἐπιλαμβανόμενοι, alii ἐπιδοῦ-
    ναι. Ibidem notat Savil. : φασὶν ο λέγουσιν, alterum abundat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim.
    Números entre colchetes [99], [100], [101] são marcações de página da edição original inseridas no texto.
    "OMILIA IIa." é título da homilia.
    Letras minúsculas (a, b, c...) no aparato referem-se a notas de rodapé.
    Algumas quebras de palavra no final das linhas foram mantidas conforme visível (ex: ἡμε- / περιστρέφηται).
  </notas>
</pagina>