<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="270,50,720,80">
    IN CAP. II. GENES. HOMIL. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="820,50,860,70">
    118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,85,415,950">
    nia etiam illis truculentiora ad illum quasi domi-
    num omni cum subjectione accesserunt, et nomina
    ceperunt, nec ullum illorum veritus est Adam. Ne
    ut arguat aliquis, quod a Deo sint creata, neque
    utra Opificem linguam acuat, imo contra suum
    nut, dicendo illa insana verba : Cujus gratia feræ
    productæ sunt ? Nam omnia perinde ac mansueta ser-
    vitutem agnoverunt ; et dominium manifeste nobis
    monstrat nominum impositio. Nomina enim, quæ
    posuit illis, usque in hodiernum diem permanent :
    enim hæc firmavit Deus, ut perpetuam habeamus
    memoriam honoris, quem initio Adam a Domino
    omnium accepit, bruta sibi subdita habens, et ablati
    jus causam illi adscribamus, qui peccato suo hanc
    eam potestatem mutilavit. 20. Et donavit, inquit,
    illam nomina omnibus pecoribus, et omnibus volatili-
    bus cæli, et omnibus bestiis terræ. Hinc jam considera,
    dilecte, voluntatis libertatem, et sapientiæ ejus emi-
    nentiam, et ne dicas eum ignorasse quid bonum, quid
    malum. Nam qui potuit congruis nominibus jumenta
    appellare, et volatilia cæli, et alias bestias, neque
    ordinem confudit, neque mansuetis animalibus con-
    venientia feris imposuit, nec feris congruentia man-
    suetis attribuit, sed omnibus sua dedit nomina, quo-
    modo non omni sapientia et industria pollebat ? Hinc
    cogita, quanta hujus spiraculi in illo potentia, et
    quanta incorporeæ animæ sapientia, quam Dominus
    illi dedit, cum admirabile et rationabile hoc animal
    ex duabus naturis constituens, incorpoream animæ
    substantiam, ceu optimum artificem, corpori quasi
    instrumento conjunxit. Igitur cum tecum cogitabis
    tantam hujus animalis sapientiam, admirare Opificis
    potentiam. Nam si cæli pulchritudo a cordato specto-
    tore visa, illum ad celebrandas Conditoris laudes ad-
    ducit : quanto magis rationale hoc animal homo, cum
    suam formationem, honoris a Deo sibi dati eminen-
    tiam, magnitudinem donorum et ineffabilia beneficia
    considerat, auctorem horum continuis laudibus præ-
    dicare, et pro suis viribus gloriam Deo reddere
    poterit ?
    Moralis exhortatio. — Vellem et de sequentibus
    agere : sed ne multitudine eorum quæ dicuntur jam
    dictorum obruam memoriam, operæ pretium fuerit
    doctrinæ sermonem hoc loco claudere. Neque enim
    hoc solum nobis curæ est, ut multa dicamus : sed ideo
    dicimus, ut perpetuo in animis vestris defixa serve-
    tis, utque non solum vos ipsi sciatis ea quæ in divi-
    nis Scripturis continentur, sed ut et aliorum sitis do-
    ctores, possitisque et alios admonere. Unusquisque
    igitur vestrum, obsecro, hinc egressus, cum proximo
    suo dictorum memoriam refricet, et quæ ipse retinuit
    afferens, ea quæ alius memoria tenet accipiat. Et ita
    omnia colligentes atque memoria tenentes, domum
    concedite, apud vos ipsos ruminantes divinas hasce
    doctrinas : ut huc omni cura vestra conversa, mente-
    que in his occupata, possitis facile et turbulentas
    animi affectiones vincere, et diaboli insidias effugere.
    Nam cum malus ille dæmon videt animam de divinis
    rebus sollicitam, et perpetuo illas cogitantem et ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="435,85,865,890">
    santem, ne accedere quidem propius audet, sed cele-
    riter resilit, a Spiritus operatione quasi a succenso
    rogo abactus. Ut igitur et nobis plurimum sit lucri, et
    illum vincere valeamus, et superne nobis copiosior
    præstetur gratia, in his animum nostrum exerceamus.
    Nam ita prosperabuntur in manibus nostris omnia,
    erunt facilia quæ difficilia erant : quæ molesta vide-
    bantur esse, bonum exitum sortientur, nec quidquam
    præsentium nos tristitia afficere poterit. Quandoqui-
    dem si nobis curæ fuerint divina, ipse quoque Deus
    pro nobis sollicitus erit, et magna securitate per pe-
    lagus hujus vitæ navigabimus, ac deducente nos ma-
    gno illo gubernatore Deo ipso, ad illius clementiæ
    portum appellamus : cui gloria ¹, et imperium. nunc
    et semper, et in infinita sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA XV.
    Adæ vero non inventus est adjutor similis illi. Et immi-
    sit Deus excessum in Adam, et dormivit. Et accepit
    unam costarum ejus, et implevit carnem pro illa. Et
    ædificavit Deus costam, quam accepit de Adam, in
    mulierem (Gen. 2. 20-22).

    1. De amore verbi divini suis auditoribus gratulatur.
    — Magnam vobis habeo gratiam, quod tanta alacritate
    hesternam meam acceperitis admonitionem, et dicto-
    rum prolixitate non solum non sitis offensi, sed in
    concionis serie perpetuum audiendi desiderium usque
    ad finem servaveritis : unde magna nobis spes est vos
    operibus ipsis consilia nostra sequuturos esse. Nam
    qui tanta voluptate audit, declarat ad opera quoque
    facienda se paratum : alioqui frequens etiam nunc
    iste vester conventus certum argumentum est quam
    bene anima valeatis. Nam sicut esurire signum est
    bonæ valetudinis corporalis, ita amare divina eloquia,
    spiritualis sanitatis indicium fuerit maximum. Quo-
    niam autem fructus vestri studii pollicetur, vos quæ
    audistis impleturos esse, age et nos mercedem quam
    heri pollicebamur, hodie vestræ caritati dinumere-
    mus. Spiritualem hanc doctrinam mercedem dico,
    quæ potest et meam augere substantiam cum numera-
    vero, et vos qui recipitis, ditiores facere. Hoc enim
    modo se habent spiritualia omnia : id quod in rebus
    sensibilibus non est. Nam in illis, qui dinumerat pe-
    cuniam, suam imminuit substantiam ², et locupletio-
    rem efficit eum qui recipit : hic autem non sic, sed et
    is qui numerat, suas facultates magis auget, et reci-
    pientibus divitiarum multum accedit. Itaque cum et
    nobis prompta sit benevolentia, et vos spirituales illas
    opes suscepturi sinus mentis paratos habeatis : age
    præstemus quod in nos recipimus, et iterum acceptis
    iis, quæ ex contextu beati Mosis lecta sunt, inde vobis
    mercedem dinumeremus. Quæ igitur hodie lecta
    sunt in medium afferri debent, ut thesauros sensuum
    in verbis latentes, diligenter quæsitos, caritati vestræ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="435,895,865,955">
    ¹ Coislin.... appellemus, gratia et misericordia Domini
    nostri Jesu Christi cum quo sit Patri et Spiritui sancto glo-
    ria, etc. In hisce verbis, quæ homilias claudunt, multa in
    Manuscriptis observatur varietas, ut monet etiam Savilius.
    ² Omnes habent vocem, substantiam (τὴν οὐσίαν), præ-
    ter Reg. unum et Morel. qui habent, abundantiam (τὴν
    περιουσίαν).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="610,960,830,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Graeca). O texto utiliza a grafia latina clássica com ligaduras (æ, œ) e o 's' longo (ſ) que foi normalizado para 's' na transcrição para legibilidade. O rodapé contém texto em latim e grego.
  </notas>
</pagina>