<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    113 IN CAP. II. GENES. HOMIL. XIV. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,850">
    omnia, et unus Dominus Jesus Christus, per quem
    omnia. Vide quomodo nomen, Dominus, Filio attri-
    buat ? Cur ergo dicant nomen, Dominus, majoris esse
    dignitatis quam illud, Deus ? Videte quam sit hoc
    absurdum, et quanta blasphemiæ gravitas. Cum enim
    quis noluerit divinæ Scripturæ normam sequi, sed
    suis ratiociniis locum dare præsumpserit, sensum
    turbare solet, et infinitis contentiones quæstionesque
    movet adversus sanam doctrinam. Et accepit, inquit,
    Dominus Deus hominem, quem formavit, et posuit illum
    in paradiso voluptatis, ut operaretur et custodiret illum.
    Vide quantum creati hominis providentiam habeat.
    Postquam enim heri nos docuit beatus Moyses his
    verbis : Plantavit Deus paradisum, et posuit illic homi-
    nem : id est, voluit ut ibi domicilium haberet, et
    paradisi deliciis frueretur : hodie iterum declarat no-
    bis ineffabilem Dei clementiam, quam circa illum ex-
    hibet, et resumens sermonem ait : Et accepit Domi-
    nus Deus hominem, quem formavit, et posuit eum in
    paradiso voluptatis; non In paradiso solum dixit, sed
    addidit, Voluptatis, ut ingentem, qua in illa habita-
    tione fruebatur, voluptatem nobis declararet : ac
    postquam dixit, Posuit illum in paradiso voluptatis,
    addit, Ut operaretur et custodiret illum. Ingentis et hoc
    providentiæ est. Quoniam enim in hujusmodi sedibus
    omni replebatur voluptate, et aspectus jucunditate,
    ac lætitia inde parta fruebatur, ne ex nimia felicitate
    homo insolesceret (Omnem enim, inquit, malitiam
    docuit otium (Eccli. 33. 29), ideo præcepit Deus, Ut
    operaretur, et custodiret illum. Quid autem, dices, il-
    lius cura egebat paradisus ? Non hoc dico ; sed voluit
    tamen ut modicam curam gereret partim custodiendo,
    et partim operando¹. Si enim omni prorsus labore
    vacuus fuisset, ex nimio otio statim in ignaviam de-
    clinasset : at cum operationi sese daret sine dolore
    vel molestia, temperantior esse poterat. Illud autem,
    Ut operaretur, non sine causa dicitur, sed est attem-
    peratum dictum, ut plane sciret, se domino cuidam
    subjici, qui tantæ voluptatis habitationem sibi dedis-
    set, et ejusdem sibi custodiam traderet. Deus enim
    omnia facit et operatur propter nostram utilitatem,
    ac cum illa etiam fruitionem libertatemque præbet.
    Nam si ex immensa sua benignitate, etiam priusquam
    nos produceret, ineffabilia illa bona nobis præpara-
    vit, quemadmodum ille dicit : Venite, benedicti Patris
    mei, hereditate accipite paratum vobis regnum ante
    constitutionem mundi (Matth. 25. 34) : multo magis
    præsentia omnia largiter præbebit.
    3. Quia igitur tot beneficia in creatum hominem
    contulit, primoque ex nihilo produxit, et ex pulvere
    corpus formare dignatus est, posteaque, quod excel-
    lentius erat, animam incorpoream per insufflationem
    dedit, deindeque paradisum esse, et cum illic com-
    morari jussit, post hæc ut pater prolis amans, tenero
    filio multa libertate et requie fruenti, ne insolescat,
    parvam quandam et moderatam curam excogitat; sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,850">
    Deus Adamo operationem et custodiam præcepit, ut
    cum multa voluptate, securitate atque quiete hæc
    duo haberet, quæ aliquantulum impedirent ne ultra
    metas procederret. Hæc quidem primo collata sunt
    condito homini ; quæ autem sub hæc adjecta sunt
    magnam erga illum declarant benignitatem atque in-
    dulgentiam, quam ex sua bonitate exhibuit. Quid
    enim dicit Scriptura ? Et præcepit Dominus Deus Adæ.
    Contra eos qui quasdam voces Patri, quasdam Filio
    adscribebant. — Ecce iterum hic eadem consuetudine
    utitur, ut iisdem frequenter repetitis accuratius do-
    ctrinam excipiamus, et ne ultra feramus eos, qui au-
    dent nomina pro libito distinguere, et aliud Patri,
    aliud Filio adscribere. Quia enim utriusque una
    substantia est, ideo divina Scriptura indiscriminatim
    aliquando Patri, aliquando Filio tribuit. Et præcepit,
    inquit, Dominus Deus Adæ dicens. Hic merito stupea-
    mus Dei clementiam verba omnia superantem viden-
    tes, quam brevi hac dictione exhibet. Et præcepit,
    inquit, Vide statim ab initio, quanto honore hominem
    prosequitur. Neque enim dixit : Imperavit, vel Jussit :
    sed quid ? Præcepit. Sicut amicus amico de rebus ne-
    cessariis præcipiens loquitur, ita et Deus erga Ada-
    mum ¹ afficitur : quasi hoc honore ipsum ad obedien-
    dum iis quæ a se præcipiebantur, attracturus. 16. Et
    præcepit Dominus Deus Adæ dicens : De omni ligno,
    quod est in paradiso, comedendo comedes : 17. de li-
    gno autem sciendi bonum et malum, non comedetis.
    Quocumque autem die comederitis ex eo, morte morie-
    mini. Magna hujus præcepti facilitas est. Sed, dile-
    cte, grave malum est desidia ; sicut enim illa facit ut
    facilia omnia videantur difficilia, sic studium et vigi-
    lantia, etiam omnia ardua et difficilia facilia nobis
    reddunt. Quid enim, dic, quæso, hoc mandato faci-
    lius ? quid hoc honore majus ? Concedebat versari in
    paradiso, visibilium formositate objectari, aspiciendo
    exhilarari et fruendo magnam voluptatem percipere.
    Cogita quam jucundum fuerit videre arbores fructi-
    bus oneratas, florum varietatem, herbarum diversi-
    tatem, foliorum comas, atque alia quæ verisimile est
    in paradiso fuisse, et in paradiso a Deo plantato.
    Propter hoc enim superius divina Scriptura dicit,
    Produxit adhuc ex terra omne lignum pulchrum aspe-
    ctu, et bonum ad comedendum, ut scire possimus,
    quanta fruens ubertate, per magnam intemperantiam
    et negligentiam, datum sibi mandatum violaverit.
    Cogita, obsecro, honoris eminentiam, quæ illum pro-
    secutus est, data illi mensa propria et segregata in
    paradiso, ut ne putaret eamdem sibi et jumentis in-
    strui, sed haberet quasi rex, in paradiso agens,
    deliciarum copiam, et quasi dominus separatim de-
    geret, atque aliam quam ministri habitationem sorti-
    retur. Et præcepit Dominus Deus Adæ dicens : Ex
    omni ligno, quod est in paradiso, comedendo comedes :
    ex ligno autem sciendi bonum et malum, non comedetis
    ex eo. Quocumque autem die comederitis, morte morie-
    mini : quasi diceret ad illum : Num molestum aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,480,930">
    1 Savill. et Reg. unus sic habent : ... partim operando;
    hæc autem operatio omnis erat expers laboris, tribuerat
    illi Deus operam sine dolore et sine miseria.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,1000,900">
    2 Savill., Reg. et Colbert., erga genus humanum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O marcador de nota no texto da coluna direita ("Adamum ¹") visualmente assemelha-se a '1', mas a nota de rodapé correspondente é numerada como '2'. Transcrito conforme aparência visual.
  </notas>
</pagina>