<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    131 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 17
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    privare bonis, et offendere benefactorem, qui illam
    tanta benignitate 1 amplexatus erat, vitamque dolo-
    ris et laboris omnis expertem concesserat. Annon
    enim licebat omnibus aliis quæ in paradiso erant
    abunde frui? quare tam leve mandatum neque ipse
    voluisti servare? Sed forte audivisti a muliere per-
    niciosi consilii promissionem, et spe etiam ipse in-
    flatus, cibi statim particeps factus es. Idcirco uterque
    supplicium luetis, docebitque vos rerum experientia,
    non esse fide dignus maligni dæmonis consilium,
    quam Dei præceptum. Et dedit etiam viro suo; et co-
    mederunt, et aperti sunt oculi amborum, et cognoverunt
    quod nudi essent.
    5. Quæstio magna nobis hinc nascitur, ea scilicet,
    quam nuper pollicebar caritati vestræ. Merito enim
    quis rogaverit, quam virtutem habuerit hoc lignum,
    cujus esus illorum oculos aperuerit, et quare lignum
    scientiæ boni et mali vocetur. Et si placet, exspectate,
    ut pauca etiam de his disserens caritatem vestram
    doceam, si voluerimus prudenter, quæ in divina Scri-
    ptura dicuntur, intelligere, nihil dictorum nobis diffi-
    cile visum iri. Neque enim esus ex eo ligno oculos
    illorum aperuit : nam et ante esum videbant; sed
    quia esus ille inobedientiæ erat argumentum, et præ-
    varicatio mandati a Deo traditi : quam ob causam
    postea nudati sunt gloria, quæ illos circumdabat,
    quia se indignos tali honore fecerant : propterea
    Scriptura morem suum observans, inquit : Comede-
    runt, et aperti sunt oculi illorum, et cognoverunt quod
    nudi essent; nudati propter peccatum supernæ gratiæ
    amictu, sensibilibus suæ nuditatis sensum acceperunt,
    ut per erubescentiam, quæ invadebat ipsos, certo sci-
    rent in quantum ruinam ipsos adduxisset mandati
    dominici prævaricatio. Qui enim ante fruebantur
    tanta fiducia, et æque sibi conscii erant sese nudos
    esse : nec nudi erant, quandoquidem superna ipsos
    gloria quovis vestimento honestius tegebat : post
    esum, hoc est, post prævaricationem præceptorum,
    in tantam vilitatem redacti sunt, ut ob intolerabilem
    pudorem vestem tunc quærerent. Quippe mandati
    prævaricatio ut supervenit, vestem illam novam et
    admirabilem, gloriæ inquam ac supernæ benevolentiæ
    qua induti erant, abstulit, et nuditatis sensum præ-
    buit, illosque ingenti pudore circumdedit. 7. Et con-
    suerunt folia ficus, et fecerunt sibimetipsis succinctoria.
    Obsecro, dilecte, cogita, quomodo et a quanto fasti-
    gio in profundum præcipitium dejecit illos diaboli
    consilium. Nam tanta gloria dudum circumdati, nunc
    folia ficus consuent, et sibi succinctoria faciunt. Hoc
    diabolicæ deceptionis lucrum est : hoc consilii ejus
    machinatio, ut non solum majora non conferret, sed
    et acquisitis nudaret, et destitutos ab iis quæ habe-
    bant ostenderet. Itaque quia cibi occasio prævarica-
    tionem fecit, idcirco inquit Scriptura : Et comede-
    runt, et aperti sunt oculi eorum : non de sensibilibus
    oculis dicens, sed de sensu mentis. Nam quoniam
    mandata transgressi sunt, Dominus eos sentire voluit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    ea quæ ante ob singularem illius in se benevolentiæ
    non sentiebant. Igitur cum audieris, Aperti sunt oculi
    illorum : hoc cogita, illum effecisse ut postea nuditatem
    sentirent et privationem gloriæ qua ante esus
    fruebantur. Quod autem hæc sit Scripturæ consue-
    tudo, audi illam alibi dicentem : nam cum ancilla
    Sarræ dominium fugiens erraret, et posito juxta abe-
    untem puero, a longe consideraret illius mortem, in-
    quit : Aperuit Deus oculos Agar (Gen. 21. 19), non
    quod antehac non viderit, sed quod mentem illius
    excitavit. Vides verbum, Aperuit, non de corpora-
    libus oculis dici, sed de sensu mentali?
    Cur lignum scientiæ dicatur.—Idipsum et de altera
    quæstione dixerimus, quæ hinc exoritur. Dicam
    enim : Quare lignum scientiæ boni et mali vocatur?
    Sunt enim contentiosi multi qui dicere audent, post
    esum ligni scientiam habuisse Adam ad discernen-
    dum bonum et malum : id quod extremæ fuerit
    amentiæ. Nam propter hoc nuper cum præviderimus
    hæc, de sapientia homini a Deo tradita tam multis
    tractavimus, hanc ostendentes ex nominum imposi-
    tione, quæ feris omnibus et volucribus cæli et brutis
    indidit; et quod cum hac inenarrabili sapientia pro-
    phetiæ gratiam fuerit assecutus, ut ne quis hoc fa-
    cere ausit. Igitur qui nomina animantibus imposuit,
    quique tam admirabilem prophetiam de muliere pro-
    nuntiavit, quemadmodum jam diximus, quomodo
    ignoraret quid bonum sit, et quid malum? Quod si
    receperimus (absit), iterum blasphemiæ in Condi-
    torem transferemus. Nam quomodo præceptum daret
    ignoranti, transgressionem esse malam? Verum non
    ita est, absit : sed scivit clare. Enimvero hac de
    causa animal hoc ab initio libero arbitrio præditum
    esse voluit. Quod si non fuisset, neque cum manda-
    tum prævaricatus est, illum puniri, neque si servas-
    set, laudari oportebat. Quod enim factus sit mortalis
    propter prævaricationem, et ex hoc mandato, et ex iis
    quæ sequuta sunt, clarum est. Audi enim mulierem
    ipsam loquentem serpenti : De fructu ligni, quod est
    in medio paradisi, dixit Deus, ne comedatis ex eo, ut
    non moriamini. Itaque ante prævaricationem immor-
    tales erant; alioqui post cibum non supplicii loco
    mortem imposuisset.
    6. Adam scientiam boni et mali non ex esu a ligno
    accepit. — Quis ergo ferat eos qui dicere audent, ho-
    minem post esum de ligno acquisivisse scientiam
    boni et mali, qui et ante esum tanta sapientia plenus
    erat, et cum scientia etiam prophetica gratia digna-
    tus est? Et quomodo hoc rationi consonum esset,
    capras quidem et oves omniumque brutorum natu-
    ram scire, quæ herba sit salutaris, et cibo utilis, et
    quæ perniciosa, ut illam adeat, hanc studiose fugiat :
    et hominem, rationale animal, nescire quid bonum
    et quid malum? Sed ecce, inquit, Scriptura lignum
    hoc vocat lignum scientiæ boni et mali. Neque me
    hoc latet : sed si proprietates divinæ Scripturæ di-
    scere volueris, scies quare hoc nomen huic ligno tri-
    buit. Non enim quod homini scientiam dederit, sic
    vocatum est : sed quia per illud facta est transgressio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,480,960">
    1 Sic Morel. Apud Savil. et Mss., tanta magnificentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Graeca ou Latina, texto em Latim).
    Layout em duas colunas.
    Números de seção (5, 6, 7) integrados ao fluxo do texto.
    Nota de rodapé referente ao marcador '1' na linha 2 da coluna esquerda.
    Cabeçalho com número da página (131) e nome do autor.
  </notas>
</pagina>