111

ἅπαντα τὰ τούτων θηριωδέστερα, καθάπερ [115] πρὸς
δεσπότην μετὰ πάσης ὑποταγῆς παραγεγονότα τὰς προσ-
ηγορίας ἐδέξαντο, xal οὐδὲν τῶν θηρίων τούτων ἐδεδοί-
χει ὁ ᾿Αδάμ. Μὴ τοίνυν ἐπισχηπτέτω τις τοῖς γεγενη-
μένοις παρὰ τοῦ Δεσπότου, χαὶ τὴν γλῶτταν ἀχονάτω
κατὰ τοῦ δημιουργοῦ, μᾶλλον δὲ χατὰ τῆς ἑαυτοῦ χεφα-
λῆς, xal λεγέτω τὰ ἀνόνητα * Exclva ῥήματα * τίνος ἕνε-
x&v τὰ θηρία παρήχθη; "Ott γὰρ ἅπαντα ὁμοίως τοῖς
ἡμέροις τὴν δουλείαν ἐπεγίνωσχε χαὶ τὴν δεσποτείαν,
δείχνυτιν ἡμῖν ἀχριδῶς ἡ τῶν ὀνομάτων θέσις. Αἱ γὰρ
προτηγορίαι ἐχεῖναι ἃς ἔθετο αὐτοῖς μέχρι τοῦ παρόντος
διαμένουσιν * οὕτως αὐτὰς ἐχύρωσεν ὁ Θεὸς, ἵνα διηνεχῇ
ὑπόμνησιν ἔχωμεν xal τῆς τιμῆς, fv ἐξ ἀρχῆς ἐδέξατο
παρὰ τοῦ Δεσπότου πάντων b, τούτων τὴν ὑποταγὴν
λαδὼν, xal τῆς ἀφαιρέσεως αὐτῷ τὴν αἰτίαν ἐπιγράφω-
μὲν διὰ τῆς ἁμαρτίας τὴν ἐξουσίαν ἀχρωτηριάσαντι.
Καὶ ἐκάλεσεν ᾿Αδὰμ, φησὶν, ὀγόματα πᾶσι τοῖς κτή-
ψεσι, καὶ πᾶσι τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐραγοῦ, καὶ πᾶσι
τοῖς θηρίοις τῆς γῆς. Ἐντεῦθεν ἤδη σχόπει μοι, ἀγα-
πητὲ, τῆς προαιρέσεως τὸ αὐτεξούσιον, καὶ τῆς συν-
ἐσέεως αὐτοῦ τὴν ὑπερόολ᾽ν, καὶ μὴ λέγε, ὅτι ἢγνόει τέ
μὲν καλὸν, τί δὲ χαχόν. 'O γὰρ δυνηθεὶς χαταλλήλους
πὰς προσηγορίας τοῖς χτήνετιν ἐπιθεῖναι, xal τοῖς πε-
«Ξινοῖ;, xai τοῖς θηρίοις, καὶ μὴ συγχέας τὴν τάξιν,
μηδὲ τὰς μὲν τοῖς ἡμέροις ζώοις ἁρμοζούσας προσηγο-
ρίας τοῖς ἀγρίοις ἐπιθεῖναι, μηδὲ τὰς τοῖς ἀγρίοις προσ-.
ηχούσας τοῖς ἡ μέροις ἀφορίσαι, ἀλλὰ πᾶσι τὰς χαταλ-
λήλους ὀνομασίας δοῦναι, πῶς οὐ πάτης σοφίας xat συνέ-
σξως ter) f poto ; Λογίζου ἐντεῦθεν λοιπὸν ὅση τοῦ ἐμφυ-
σήματος ἐχεῖνου ἡ δύναμις, χαὶ πόση τῆς ἀσωμάτον ψυ-
xh: ἡ σοφρίχ, ἣν ὁ Δεσπότης αὐτῇ χεχάρισται, ζῶον
τοιοῦτον xal θαυμαστὸν καὶ λογιχὺν Ex δύο οὐσιῶν συ -
στησάμενος, καὶ τὴν ἀσώματον οὐσίαν τῆς ψυχῆς συμ-
πλέξας τῷ σώματι, καθάπερ ὀργάνῳ τινὶ, τεχνίτην
ἄριστον, "Ὅταν οὖν ἐννοήσῃς τοῦ ζώου τούτου τὴν τοσαύ-
τὴν σοφίαν, ἐχπλήττου τοῦ δημιουργήσαντος τὴν δύνα-
μιν. Εἰ γὰρ τοῦ οὐρανοῦ τὸ χάλλος ὁρώμενον, εὐγνώμονα
θεατὴν εἰς τὴν τοῦ δημιουργήσαντος παραπέμπει δοξο-
λογίαν πολλῷ μᾶλλον τὸ λογικὸν τοῦτο ζῶον ὁ ἄνθρω-
πος δυνήσεται τὰ χατὰ τὴν οἰχείαν διάπλασιν ἀναλογι-
ζόμενος, xal τῆς τιμῆς τῆς παρασχεθείσης αὐτῷ τὴν
ὑπερδολὴν, καὶ τῶν δωρεῶν τὰ μεγέθη, xal τὰς ἀφέτους
εὐεργεσίας διηνεχῶς ἀνυμνεῖν τὸν παραγαγόντα, καὶ τὴν
κατὰ δύναμιν δοξολογίαν ἀναφέρειν τῷ Δεσπότῃ,
Ἐδουλόμην καὶ τοῖς ἑξῆς ἐπεξελθεῖν - ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τῷ
πλήθει τῶν λεγομένων χαταχώσωμεν τὴν μνήμην τῶν
ἤδη λεχθέντων, &vayxatov ἐνταῦθα στῆσαι τὸν τῆς διδα-
σχαλίας λόγον. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο μόνον ἐστὶν ἡμῖν τὸ σπου»
δαξόμενον ἁπλῶς πολλὰ εἰπεῖν" ἀλλὰ διὰ τοῦτο λέγομεν,
ὥστε αὐτὰ διηνεχῶς ὑμᾶς ἔχειν ἐμπεπηγότα ταῖς διανοίαις
ταῖς ὑμετέραις, ἵνα μὴ μόνον αὐτοὶ εἰδῆτε τὰ ἐν ταῖς
θείαις Γραφαῖς ἐγχείμενα, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις διδάσχαλοι
γίνησθε, δυνάμενοι xat ἄλλους νουθετεῖν, "Ἕχαστος τοί-
νυν ὑμῶν, παρακαλῶ, ἐντεῦθεν ἐξιὼν, μετὰ τοῦ πλησίον
ἀναλαμθανέτω * τῶν εἰρημένων τὴν μνήμην, καὶ τὰ
παρ᾽ ἑαντοῦ εἰσφέρων, δεχέσθω καὶ τὰ παρ᾽ ἑτέρου μνη-
μονευθέντα. [1014] Καὶ οὕτω συλλέγοντες ἅπαντα, xal
ἕναυλον αὐτῶν ἔχοντες τὴν μνήμην, ofxabe ἀναχωρεῖτε,
xal χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἀναμηρυχώμενοι τὰ θεῖα ταῦτα διδά-
γματα * ἵνα ἐν τούτοις ἔχοντες τὴν μέριμναν ἅπασαν, xat
ἀσχολοῦντες ὕμων τὴν διάνοιαν, δύνησθε μετ᾽ εὐχολίας
* Ἧις longe melius legatur ἀνόητα, insana. Omnes. tamen
mrs. habent ἀνόνητα, inutilia. — b Savil. et quidam pss.

παρὰ τοῦ Δισπότου ὁ "Abáu, el sic legit interpres Latinus.
* Coislin. πλησίον, 3023 γαμθανέτω,

S. J0ANNIS CHHAYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINODP.

περιγενέσθαι xal τῶν παθῶν τῶν ἐνοχλούντων, mczx

τοὺ διαδόλου μηχανὰς διαφυγεῖν. Ἔνθα τὰρ ὃν X3

πονηρὸς δαίμων ἐκεῖνος ψυχὴν τὰ τοῦ Θεοῦ μεραπῶςξ
καὶ διηνεχῶς ἐχεῖνα φανταζομένην, xal ταῦτα ratum —
φουσαν, οὐδὲ προσεγγίσαι τυλμᾷ, ἀλλὰ ταχέως ἀπεξξξ,

καθάπερ ἀπὸ πυρός 4 τινος, ὑπὸ τῆς τοῦ Πνιεξες:,
ἐνεργείας φυγαδενόμενος. "Iv' οὖν καὶ αὑτοὶ cà μὲτ-Ξ:-

χκερδαίνωμεν, χἀχείνον περιγενέσθαι δυνηθῶμεν, x3 —m

παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥοπὴν μειζόνως ἐπισπασώμεθα, ἐν Ξε.

τοῖς ἀσχολῶμεν ἡμῶν τὴν διάνοιαν. Οὕτω vào ἡμὲν πα
τὰ ἐν χερσὶ πάντα ἐξευμαρισθήσεται, χαὶ τὰ δύσ χοτῖη
εὔχολα γενήσεται, καὶ τὰ δοκοῦντα εἶναι λνππρὰ χ pe

στὸν λήψεται τέλος. καὶ οὐδὲν ἡμᾶς τῶν παρώντονν ἃ...

πῆσαι δυνήσεται, Ἐὰν γὰρ τὰ τοῦ Θεοῦ μεριμνφῦμε.,

τὰ ἡμέτερα αὐτὸς μεριμνήσει, xal μετὰ πολλῖὶς ἀξα
τὸ πέλαγος τοῦ παρόντος βίου διαπλεύσομεν, καὶ 2c? |
ποῦ μεγάλον χυδερνήτου τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ ὁδηγεῖ; -

νϑι, χαταντήσομεν εἰς τὸν λιμένα τῆς τούτου φιλανὼ-

«lac, ᾧ ἡ δόξα ο xal τὸ κράτος, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς v

ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

ΟΜΙΔΙΔ IE'.

Τῷ δὲ ᾿Αδὰμ οὐχ εὑρέθη βοηθὸς ὅμοιος αὐτῷ, Kx |
ἐπέδαιλεν ὁ Θεὸς ἔκστασι» ἐπὶ τὸν Αδὰμ, ew
ὕπνωσε. Καὶ ξλαῦε ulay τῶν πιϊευρῶν αὐτεὶ καὶ
ἀνεπλήρωσε σάρκα ἀντ᾽ αὐτῆς. Καὶ ᾧρκδά,πν
Κύριος ὁ Θεὸς τὴν zJevpár, ἣν ξιαδεν du ox
᾿Αδὰμ, εἰς γυναῖχα.
α΄. Πολλὰς ὑμῖν ἔχω χάριτας, ὅτι μετὰ πολλῆς τῆ; toe

θυμίας χθὲς ἐδέξασθε τὴν παρ᾽ ἡμῶν παραξνεεσιν. πὸ

πρὸς τὸ μῆχος τῶν εἰρημένων οὐ μόνον οὐχ ἐδυσχεράνα“Σ.
ἀλλὰ χαὶ μέχρι τοῦ τέλους οὕτω παρηχολουθίσατε, €:
ἀχμάζοντα ὑμῖν ἐναπομεῖναι τὸν τῆς ἀχροάσεως πόθον"
ὅθεν xai χρηστὰς ἡμῖν τὰς ἐλπίδας ὑπεφήνατε, ὡς διά
τῶν ἔργων ἐπιδειξάμενοι τὰ τῆς ἡμετέρας συμδουλῆς.

Ὁ γὰρ μετὰ τοσαύτης ἡδονῆς ἀχούων, δῆλος ἂν εἴη καὶ

πρὸς τὴν διὰ τῶν ἔργων πρᾶξιν παρεσχευασμένος " ἄλ-

Ao δὲ καὶ ἡ νῦν ὑμῶν συνδρομὴ τεχρμῆριον ἂν γένοντο

τῆς κατὰ ψυχὴν ὑμῶν ὑγιείας. “Ὥσπερ vào τὸ πεινῆν

σωματικῆς εὐεξίας σημεῖόν ἐστιν, οὕτω τὸ λογίων θείων
ἐρᾷν ψυχικῆς ὑγιείας τεχμήριον ἂν γένοιτο μέγιστον.

Ἐπεὶ οὖν ὁ καρπὸς τῆς ὑμετέρας σπουδῆς δείκνυσι τ

ὑπαχοῆς τὴν ἐχπλήρωσιν, φέρε καὶ ἡμεῖς τὸν μιαθὸν, ὃν

ὑπεσχόμεθα χθὲς, καταθάλωμεν ὑμῶν τῇ ἀγάπῃ τὴν
πνευματιχὴν ταύτην λέγω διδασχαλίαν τὸν μισθὸν, xai
μοι τῷ χαταδάλλοντι ἴ δυνάμενον αὐξῆσαι τὴν περίον-
σίαν, [145] καὶ ὑμᾶς τοὺς ὑποδεχομένους πλουσίους
ἀπεργαζόμενον. Τοιαῦτα γὰρ ἅπαντα τὰ πνευματικά"
ὅπερ ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν πραγμάτων οὐχ Evi, Ἐχεῖΐ μὲν
γὰρ 6 χαταδαλὼν ἡλάττωσεν αὐτοῦ τὴν οὐσίαν, x3
τὸν ὑποδεχόμενον εὐπορώτερον γατέστησεν “ ἐνταῦ
δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ xo ὁ χκαταδαλὼν ταύτῃ μᾶλλον
τὸν οἰκεῖον πλοῦτον αὔξει, καὶ τοῖς ὑποδεχομένοις μεῖ-
ζων ἡ περιουσία γίνεται. Ἐπεὶ οὖν xai ἡμεῖς ἕτοιμοι
πρὸς εὐγνωμοσύνην, καὶ ὑμεῖς οἱ ὑποδέχεσθαι μὶἕλλον
τες τὸν πλοῦτον τοῦτον τὸν πνευματιχὸν, εὐτρε πισμέ
γους ἔχετε τοὺς χόλπους τῆς διανοίας" φέρε τὴν ὑπό'
σχετιν πληρώσωμεν, καὶ τῆς ἀκολουθίας πάλιν τῶν
παρὰ τοῦ μαχαρίου Μωύσέως ἀνεγνωσμένων ἁψάμενοι,
ἐντεῦθεν ὑμῖν τὸν μισθὸν χαταθδάλωμεν. Τίνα οὖν ἔστι
πὰ σήμερον ἀνεγνωσμένα ἀναγχαῖον εἰς μέσον προθεΐ-
vat, ἵν᾿ οὕτω μετὰ ἀκριδείας διερευνώμενον τὸν τοῖς
ῥήμασι ἐναποχεχρυμμένον πλοῦτον τῶν νοημάτων»

4Savil. . . .e ὀ δ:

. * Co. Soeviperis χάρες καὶ qavpunia τοῦ Rud

ματὶ δόξα, εἰς. T Savi, Regit e οἱ Coislin! futuaxz-

Aiav,ptatóv κἀμοὶ tif vx1a6222. 1 sic etiam Colberi, unus.
zac δὸς c b ᾿
