135

αὐτὸ γέγονεν ἡ παράδασις τῆς ἐντολῆς, xat ἐξ ἐκείνου
λοιπὸν τῆς ἁμαρτίας ἐπεισῆλθεν ἡ γνῶσις, καὶ ἡ αἱ-
σχύνη. διὰ τοῦτο οὕτω; ἐχέχλητο 6. “Ἔθος γὰρ τῇ θείᾳ
Ῥραφῇ ἀπὸ τῶν συμδαινόντων πραγμάτων τὴν ὀνομα-
σίαν τοῖς τόποις ἐπιτιθέναι, ἔνϑα ἂν συμδαίνῃ τὰ πρά-
γρατα, Διὰ τοῦτο οὖν καὶ τὸ ξύλον γνωστὸν καλοῦ xoi
πονηροῦ ὠνόμασεν ἡ θεία Γραφὴ, ἐπειδῇ περὶ αὐτὸ P
ἣν ἡ παράδασις xa ἡ φυλαχὴ τῆς ἐντολῆς. Ὁ γὰρ
φιλάνθρωπος Δεσπότης ἐξ ἀρχῆς xal ix προοιμίων
παιδεύων τὸν ἄνθρωπον, καὶ διδάξαι βουλόμενος αὐτὸν,
ὅτι ἔχει δημιουργὸν καὶ ποιητὴν τὸν τὰ ὁρώμενα πάντα
παραγαγόντα, χαὶ αὐτὸν διαπλάσαντα, διὰ τῆς μιχρᾶς
ταύτης ἐντολῆς τὴν οἰχείαν αὐτῷ δεσποτείαν δειχνύναι
ἐδούλετο᾽ καὶ ὡσανεὶ δεσπότης φιλότιμος οἶχον μέγαν
xal θαυμαστόν τινι παρεσχηχὼς πρὸς ἀπόλαυσιν, οὐ
τὴν ἀξίαν τιμὴν, ἀλλὰ βραχύ τι μέρος λαμβάνειν βού-
λεται, ὥστε χαὶ αὐτῷ τὰ τῆς δεσποτείας φυλάττεσθαι,
χἀχεῖνον ἀχριδῶς εἰδέναι, ὦ; οὐ τῆς χτήσεως ς δεσπό-
τῆς ἐστὶν, ἀλλὰ χάριτι xal φιλοτιμίᾳ τῆς χρήσεω: ἀπο-
λαύει" οὕτω καὶ ὁ Δεσπότης ὁ ἡμέτερος πάντα τὰ
ὁρώμενα ἐμπιστεύσας τῷ ἀνθρώπῳ, χαὶ τὴν ἐν τῷ
περαδείσῳ διαγωγὴν, καὶ πάντων τῶν ἐν αὐτῷ παρ-
ἐσχηκὼς 4 τὴν ἀπόλαυσιν, ἵνα μὴ κατὰ μικρὸν ὑποσυ-
pi τὴν διάνοιαν, ναμίση αὐτόματα εἶναι τὰ ὁρώμενα,
xat πλέον τι τῆς οἰχείας ἀξίας φαντασθῇ, [152] χελεύει
τοῦ ἐνὸς ἀπέχεσθαι ξύλου, σφοδρὸν τὸ ἐπιτίμιον ὀρίσας,
εἰ παραδαίη, ἵνα εἰδέναι ἔχῃ, ὡς ὑπὸ δεσπότην ἐστὶ,
xa ὅτι xal τῶν λοιπῶν μετέχει διὰ τὴν τοῦ δεσπότου
φιλοτιμίαν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πολλῇ τῇ ἀπροσεξίᾳ χρησά-
μενος, ἅμα τῇ γυναιχὶ εἰς τὸν δλισθον τοῦτον κατέπε-
σεν ἐχ τοῦ παραδῆναι τὴν δοθεῖσαν ἐντολὴν, xal τοῦ
ξύλον ἀπογεύσασθαι, διὰ τοῦτο ξύλον αὐτὸ γνωστὸν χα-
λοῦ xal πονηροῦ ὠνόμασεν, Οὐκ ἐπειδὴ πρὸ τούτου
ἠγνόει τὸ καλὸν καὶ τὸ πονηρὸν (οὕτω γὰρ οὐχ ἡγνόει,
ὡς τὴν γυναῖχα πρὸς τὸν ὄφιν διαλεγομένην εἰπεῖν, ET-
πεν ὁ Θεὸς, Οὐ φάγεσθε ἀπ᾿ αὐτοῦ, ἵνα μὴ ἀποθά-
vnre* ὥστε ἤδει ὅτι τιμωρία ὁ θάνατος ἦν, εἰ παραδῶσι
τὴν ἐντολὴν), ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μετὰ τὴν τούτου βρῶσιν καὶ
«ἧς ἄνωθεν ἐγυμνώθησαν δόξης, χαὶ τῆς αἰσθητῆς γυ-
μνώσεως πεῖραν ὁ ἔλχθον, διὰ τοῦτο γνωστὸν αὐτὸ χαλοῦ
καὶ πονηροῦ ὠνόμασεν, ἐπειδὴ περὶ αὐτὸ, ὡς ἂν εἴποι
τις, ἡ γυμνασία ἣν τῆς ὑπακοῆς χαὶ τῆς παραχοῆς.

Ἐμάθετε τίνος ἕνεχεν εἶπεν, ὅτι Διηγοίχθησαν αὐτῶν
οἱ ὀρθαμμοὶ, καὶ ἔγνωσαν ὅτι γυμνοὶ ἦσαν; Ἔγνωτε
τίνος ἕνεχεν γνωστὸν καλοῦ xai πονγροῦ καλεῖται τὸ
ξύλον ; ᾿Εννόησον γὰρ ὅσης αἰσχύνης πλήρεις γεγόνασι
λοιπὸν, μετὰ τὴν τούτου βρῶσιν παραδάντες τὴν ἐντολὴν
τοῦ Δεσπότου" Ἔῤῥαψαν γὰρ φύλλα συκῆς: καὶ ἐποίη-
car ἑαυτοῖς περιζώματο. "Opa ἀφ᾽ οἵας δόξης εἰς otav
εὐτέλειαν χατηνέχθησαν. Οἱ πρὸ τούτου χαθάπερ ἐπίγειοι
ἄγγελοι διάγοντες, τὴν ἀπὸ τῶν φύλλων σχέπην ἑαυτοῖς
ἐπινοοῦσι, Τοσοῦτόν ἐστιν ἀμαρτία χαχόν. Οὐ μόνον γὰρ
τῆς ἄνωθεν εὐνοίας ἡμᾶς ἀφίστησιν, ἀλλὰ χαὶ εἰς πολλὴν
ἡμᾶς αἰσχύνην καὶ ταπεινότητα χατάγει, καὶ τῶν ἤδη
ὑπηργμένων ἀγαθῶν ἀποστερήσασα, πᾶσαν ἡμῶν ágav.
ρεῖται τὴν παῤῥησίαν. ᾿Αλλ’ ἵνα μὴ δι᾽ ὅλου σχυθρωπὸν
ποιῶμεν τὸν λόγον, τὴν ἁμαρτίαν περιστρέφοντες, τὴν
ἀπὸ τῆς τοῦ ξύλου βρώσεως xal τῆς παραχοῆς xataAa-
δούσης τὸν ἄνθρωπον, φέρε, εἰ δοκεῖ, ἀπὸ τοῦ ξύλον

* Octo mss. οὕτως ἐχαλεῖτο. Paulo port unos Reg. τοῖς
τόποις τιθέναι. b Sic Savit. et Morel Quinque mss. περὶ αὖ-
τοῦ. ^ Omnes fere οὐ τῆς κτίσεως, Morel. οὐ τῆς χτήσεως.
4 ἩΠΠχρεσχηχώς ante τὴν ἀπόλαυσιν deerat ἐπ Murel , sed

hàbetur in omnibus fere manuscriptis. “ Tres mss. ἐγυμνώ-
θησαν χύριτός τε «αἱ δόξης, καὶ τῆς αἰσθητῆς γνώσεως πεῖραν.

S. JOANN.S CHRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINOP:

τούτον ἐφ᾽ ἕτερον μεταγάγωμεν tbv λέγον, &Tb πῶς -
τούτου ἐπὶ τὸ ξύλον τοῦ σταυροῦ, καὶ ἴδωμεν gy»,
τοῦτο εἰσήγαγε τὰ xaxà, τίνα δὲ ἐχεῖνο προεξνεσεν.
ἀγαθά" μᾶλλον δὲ οὐδὲ τὸ ξύλον εἰσήγαγε «à xxxx, dz.
ἡ προαίρεσις fj ῥάθυμος καὶ ἡ καταφρόνησις. "» Ξε)
τὴν ἐντολὴν ἐπεδείξατο, Ἐχεῖνο τὸ ξύλον θάνατοντε »
ἠγαγε" μετὰ γὰρ τὴν παράδατιν ὁ θάνατος icm
θεν" ἀλλὰ τοῦτο τὴν ἀθανασίαν ἐχαρίσατο - ἔχεξνο Ξι-
δείσου ἐξέδαλε, τοῦτο εἰς οὐρανοὺς ἡμᾶς ἀνήγαγεν ^ ix
vo διὰ μίαν παράθδασιν τοσαύτῃ τιμωρίᾳ ὑπεύθυνον —
᾿Αδὰμ κατέστησε“ τοῦτο τὰ μυρία ἡμῶν goptiz —
ἁμαρτημάτων ἀφανίσαν, τὴν πρὸς τὸν Δεσπόττιν us
παῤῥησίαν δεδώρηται. Εἴδετε ξύλον καὶ Cuv δισφαρώ,
εἴδετε διαδόλου xaxovpylav, καὶ ἀνθρώπον ῥᾳϑυμαν.
χαὶ Δεσπότου φιλανθρωπίαν; Καθοπλίσωμεν. τοίνυν τα
ραχαλῶ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, ἑαυτοὺς τῷ ὅπλο τω,
ζωοποιοῦ τούτου ξύλον, xal νεκρώσωμεν cà ψυχαύρα,
πάθη τῇ τούτου δυνάμει, καθὼς χαὶ ὁ ᾿Απόστολος x
πῶς φησιν" Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ τὴν σάρκα: ἅττ
pocar σὺν τοῖς παθήμασι καὶ ταῖς ἐπιθυμέσπες. 7)
λέγει τοιοῦτόν ἐστιν" [155] Οἱ ὁλικῶς ἀναθέντες Exc
τῷ Χριστῷ, ἀπενέχρωσαν πᾶσαν ἐπιθυμίαν Kxozov iz |
γινομένην τῇ σαρχὶ, πρὸς τὸ λυμήνασθαι πάσας τὰς πὶ
ψυχῆς ἐνεργείας. Τούτοις οὖν xat ἡμεῖς καταχολουδοῖν
τες, ἀνενέργητα ἡμῶν χατασχευάσωμεν τὰ μέλῃ Ed
τὴν τυραννίδα τὴν x διαδολιχῆς ἐνεργείας ἢ μὲν Ex
ιαταμένην, ἵνα καὶ ἐν τῷ παρόντι βίῳ ἀταράχως &x-
πλεύσωμεν τὸ ζαλῶδες τοῦτο xai ἐπιχίνδυνον zs €
χαὶ εἰς τοὺς γαληνοὺς λιμένας í χαταντήσαντες 769
Θεοῦ φιλανθρωπίας, ἐπιτυχεῖν ἀξιωθῶμεν τῶν ἔπη:
μένων ἀγαθῶν τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτὸν, ἐν Χριστῷ Ld
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα σὺν τῷ Πατρὶ xai τῷ &yüplver
ματι, νῦν χαὶ ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν

OMIAIA IZ".

Kul ἤκουσαν τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ xepraa-
1 τοῦντος ἐν τῷ παραδείσῳ τὸ δειλινόν».

α'. Ἱχανῶς, οἶμαι, κατὰ δύναμιν τὴν ἡμετέραν πρώην
τὴν διὰ τοῦ ξύλου δ ἑρμηνείαν διεξήλθομεν, διδάξαντες
τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, τίνος ἕνεχεν κωὸν
τὴν τας αὐτὸ ἐχάλεσεν ἡ θεία Γραφὴ᾽ διὸ βούλομαι si
μερον τοῖς ἑξῆς ἐπεξελθεῖν, ἵνα μάθητε τοῦ Θεοῦ zh
ἄφατον ἃ φιλανθρωπίαν, xal ὅσῃ χέχρηται πυγκαταδάπι
διὰ τὴν περὶ τὸ γένος τὸ ἡμέτερον κηδεμονίαν. Πάντα γὰρ
ἐποίησε xai ἐπραγματεύσατο, ὥστε τὸ ζῶον τοῦτο τὸ lor
χὸν τὸ ὑπ' αὐτοῦ δημιουργηθὲν ἐν πάσῃ τιμῇ τυγχάνον,
xaX xaX μηδὲν ἐλαττοῦσθαι τῆς τῶν ἀγγέλων διαγωγίδ':
ἀλλὰ xoi ἐν σώματι τὴν ἐχείνων ἀπάθειαν χεχτῆσθαι,
Ἐπειδὴ ὃὲ διὰ ῤχθυμίαν εἶδε παραδάντας ἀμφοτέρων
τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ προστεταγμένα, xai ταῦτα προανασιε!"
λαντος αὐτοῦ διὰ τῆς ἀπειλῆς, καὶ ἀσφαλεστέρους ἔργ.
σαμένου, οὐδὲ οὕτως ἴσταται τῆς φιλανθρωπέας τῆς Er"
«00, ἀλλὰ τὴν οἰχείαν ἀγαθότητα μιμούμενος, καθάπε
πατὴρ φιλόστοργος τὸν ἑαυτοῦ παῖδα ὁρῶν διὰ ῥᾳθυμ!»
ἀνάξια τῆς ἑαυτοῦ εὐγενείας διαπραττόμενον, xai
Tc ἀνωτάτω τιμῆς εἰς ἐσχάτην εὐτέλειαν xavew gl
43, τοῖς πατριχοῖς σπλάγχνοις διαθερμαινόμενος, ον
οὕτως αὐτὸν περιιδεῖν ἀνέχεται, ἀλλὰ πάλιν τὰ πᾶ
ξαντοῦ ἐπιδείχνυται, βουλόμενος χατὰ μικρὸν τῆς Evi
λείας ἐχείνης ἀπαλλάξαι, χαὶ εἰς τὴν ἀρχαίαν ἀναγαγην
τιμήν. Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ὁ ἀγαθὸς θεὸς οἰκτείρας
τὸν ἄνθρωπον τῆς ἐπιδουλῆς, ἧς ὑπέμεινε συνα πατηθεὶς
τῇ γυναιχὶ, xal δεξάμενος τὴν τοῦ διαδόλου συμθουλὴν
τὴν διὰ τοῦ ὄφεως, καθάπερ ἰατρὸς πρὸς ἀῤῥωστοῦντε
xai χάμνοντα χαὶ xsipevov, xal δεόμενον πολλῆς τὴν
θεραπείας χαὶ τῶν τοῦ ἰατροῦ χειρῶν, παραγίνεται [7
θέως πρὸς αὐτόν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα xal ἐξ αὐτῶν τῶν ῥημάτων

f Colbert. εἷς τοὺς εὐδίονς λιμένας, Savil. εὐδίνονς εἰ in
περὶ τοῦ marg. εὐδιεινούς. δὶ Quinque mss. τὴν ξύλον. "[ε᾿
Morel. ἄφατον deestesSed in ΟἹ C pene aliís habetur.

Digitized by X3 O
