<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    113 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ως, Εἷς Θεὸς ὁ Πατήρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ Ες
    Κύριος ησοῦς Χριστός, δι' οὗ τὰ πάντα. Ὁρᾷς πῶς
    τὸ, Κύριος, ὄνομα τῷ Υῷ προσνέμει; Τί ἂν οὖν εἴποιεν
    τὴν, Κύριος, προσηγορίαν μείζονα εἶναι τοῦ Θεός;
    Ὁρᾶτε ὅσον τὸ ἄτοπον, καὶ ὅση τῆς βλασφημίας ἡ
    κτασις. ταν γὰρ μὴ βούληταί τις ἀνέχεσθαι κα-
    τακολουθεῖν τῷ κανόνι τῆς θείας Γραφῆς, ἀλλὰ τοῖς
    οἰκείοις λογισμοῖς ἐθέλει διδόναι χώραν, ταράττει τὴν
    διάνοιαν, καὶ λογομαχίας καὶ ζητήσεις ἀπεράντους
    ἐπιφέρει τῇ ὑγιεῖ τῶν δογμάτων ὀρθότητι. Καὶ εἶλαβε,
    φησίν, Κύριος ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, ὃν πλασε, καὶ
    ἔθετο αὐτὸν ἐν τῷ παραδείσῳ τς τρυφς, ἐργάζε-
    σθαι αὐτὸν καὶ φυλάσσειν. Ὅρα πόση κέχρηται προ-
    νοίᾳ περ τὸν δημιουργηθέντα ἄνθρωπον. Ἐπειδὴ γὰρ
    χθὲς ἐδίδαξεν ἡμς ὁ μακάριος Μωϋσς λέγων, ὅτι
    Ἐφύτευσεν ὁ Θεὸς τὸν παράδεισον, καὶ ἔθετο ἐκεῖ
    τὸν νθρωπον· ἀντὶ τοῦ, Ἐδολέθη ἐκεῖ αὐτὸν χειν
    τὸ οἰκητήριον, καὶ ἐνδιατρίβεσθαι τῇ ἀπολαύσει τοῦ πα-
    ραδείσου· σήμερον πάλιν δείκνυσιν ἡμῖν τὴν ἄφατον τοῦ
    Θεοῦ φιλανθρωπίαν, ἣν περὶ αὐτὸν ἐνδείκνυται, καὶ
    ἐπαναλαμβάνων τὸν λόγον φησί· Καὶ ἔλαβε Κύριος ὁ
    Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, ὃν πλασε, καὶ ἔθετο αὐτὸν ἐν
    τῷ παραδείσῳ τς τρυφς. Οὐχ πλῶς εἶπεν, Ἐν τῷ
    παραδείσῳ, ἀλλὰ προσέθηκε, Τῆς τρυφῆς, ἵνα τὴν
    ὑπερβάλλουσαν ἡδονὴν ἧς ἀπήλαυεν ἐκ τῆς αὐτόθι
    οἰκήσεως, ἐμφήνῃ ἡμῖν· καὶ εἰπών, Εὕρετο αὐτὸν ἐν
    τῷ παραδείσῳ τῆς τρυφῆς, φησίν, Ἐργάζεσθαι αὐ-
    τὸν καὶ φυλάσσειν. Πολλῆς καὶ τοῦτο κηδεμονίας.
    Ἐπειδὴ γὰρ τρυφῆς ἁπάσης ἐπεπλήρωτο ἡ αὐτόθι δια-
    γωγή, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς θέας τέρψιν ἔχουσα, καὶ τὴν ἀπὸ
    τῆς ἀπολαύσεως εὐφροσύνην, ἵνα μὴ ἀποκριτήσῃ ἐκ
    τῆς ὑπερβαλλούσης ἀνέσεως ὁ ἄνθρωπος (Πῶς γὰρ
    τὴν κακίαν ἐδίδαξε, φησίν, ἡ ἀργία), διὰ τοῦτο προσ-
    έταξεν αὐτῷ ἐργάζεσθαι καὶ φυλάσσειν. Τί οὖν, φησί,
    τῆς παρ' αὐτοῦ ἐπιμελείας ἐδεῖτο ὁ παράδεισος; Οὐ τοῦτο
    λέγω, ἀλλὰ ἰδούληθόν τινος μικρόν τινα καὶ σύμμετρον
    κόπον ἔχειν [1091] μέριμναν περὶ τε τὴν φυλακήν, περὶ
    τε τὴν ἐργασίαν. Εἰ γὰρ πόνου παντὸς ἦν ἀπηλλαγμένος,
    εὐθὺς ἀπέκλινεν ἂν πρὸς ῥᾳθυμίαν πολλῇ κεχρημένος
    ἀνέσει· νῦν δὲ ἐργαζόμενος ἐργασίαν ἀκώλυτόν τινα,
    καὶ ταλαιπωρίας ἐκτός, σωφρονέστερον ἂν διετέθη. Καὶ
    τὸ εἰπεν δέ, τι· Φυλάσσειν, οὐχ ἁπλῶς πρόσεκται,
    ἀλλὰ συγκαταβάσεώς ἐστι τῶν ῥημάτων, ἵνα λως εναι
    χῃ, φησίν, ὅτι πόκειται τινὶ δεσπότῃ τῇ τὴν τοσαύτην
    ἀπόλαυσιν αὐτῷ χαρισαμένῳ, κα μετὰ τῆς ἀπολαύσεως
    τὴν φυλακὴν ἐπιτρέψαντι. Πάντα γὰρ ποιεῖ ὁ Θεὸς καὶ
    πραγματεύεται διὰ τὴν φέλειαν τν ἡμετέραν, καὶ μετὰ
    τούτου καὶ τὴν ἀπόλαυσιν καὶ τὴν νεσιν δωρεῖται. Εἰ
    γὰρ διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν, καὶ
    πολλὴ ἡμς παραγωγὴν τὰ ἀπόρρητα ἐκεῖνα ἡμῖν ἀγαθὰ
    ηὐτρέπισε, καθὼς αὐτὸς λέγει· Δεῦτε ο εὐλογημένοι
    τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην
    ὑμῖν βασιλείαν πρὸ καταβολῆς κόσμου· πολλῷ μλ-
    λον τὰ ἐνταῦθα πάντα μετὰ δαψιλείας παρέξει.
    Α'. Ἐπε οὖν τοσαύτας εὐεργεσίας εἰς τὸν δημιουργη-
    θέντα κατέθετο, πρῶτον ἀπὸ τοῦ μὴ ἕντος εἰς τὸ εἶναι
    παραγαγὼν ατόν, καὶ ἀπὸ τοῦ χοὸς σῶμα διαπλάσαι
    καταξιώσας, καὶ μετὰ ταῦτα τῷ κυριωτέρῳ, τῇ ψυχῇ
    τὴν ἀσώματον διὰ τοῦ ἐμφυσήματος χαρισάμενος, εἶτα
    τὴν παράδεισον γενέσθαι κελεύσας, καὶ ἐκεῖ αὐτὸν ἐνδιαι-
    τᾶσθαι προστάξας, μετὰ ταῦτα πάλιν καθάπερ πατὴρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    φιλοστόργως παιδὶ νέ πολλῆς ἀδείας καὶ ἀνέσεως ἀπο-
    λαύοντι, ὥστε μὴ ἀποκριθῆναι, μικρόν τινα καὶ σύμ-
    μετρον ἐπινεῖ φροντίδα· οὕτω καὶ ὁ Δεσπότης Θεὸς τῷ
    Ἀδὰμ τὴν ἐργασίαν καὶ τὴν φυλακὴν προσέταξεν,
    μετὰ τῆς τρυφῆς τῆς πολλς, καὶ τῆς ἀδείας, καὶ τῆς
    ἀνέσεως, ἵρεμα πῶς χῃ ταῦτα ἀμφότερα ἐγκόπτοντα
    αὐτοῦ τὴν εἰς τ πρῶτον φορᾶν. Ταῦτα μὲν οὖν τὰ πρὸς
    παράφαντα τῷ δημιουργηθέντι· τὰ δὲ γε ξῆς ἐπαγόμενα
    πάλιν πολλὴν καὶ ὑπερβάλλουσαν ἡμν ἐμφαίνει τὴν
    περὶ αὐτὸν φιλανθρωπίαν, τὴν τε συγκατάβασιν, ἣν διὰ
    τὴν οἰκείαν ἀγαθότητα ἐπιδείκνυται. Τί γὰρ φησιν ἡ
    Γραφή; Καὶ ἐνετείλατο Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Ἀδάμ.
    Ἰδοὺ πάλιν καὶ ἐνταῦθα τῇ αὐτῇ συνηθείᾳ ἐχρήσατο,
    ἵνα τῇ πυκνότητι τῶν λεγομένων ἀκριβῆ τν διδασκαλίαν ἐ-
    κμάξωμε, καὶ μηκέτι ἀνεχωμένα τῶν τολμώντων ἀπο-
    κληροῦν τὰς τῶν νομάτων προσηγορίας, καὶ τὴν μὲν
    τῷ Πατρί, τὴν δὲ τῷ Υῷ προσνέμειν. Ἐπειδὴ γὰρ
    ἀμφοτέρων ἡ οὐσία μία, διὰ τοῦτο καὶ ἡ θεία Γραφὴ
    ἀδιαφόρως ποτὲ μὲν τῷ Πατρί, ποτὲ δὲ τῷ Υἱῷ τὴν
    αὐτὴν προσηγορίαν εὑρίσκεται ἀποκληροῦσα. Καὶ
    ἐνετείλατο, φησί, Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Ἀδὰμ λέγων.
    Ἄξιον ἐνταῦθα ἐκπλαγῆναι τὴν πάντα λόγον ὑπερβαί-
    νουσαν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν, ἣν ἐνδείκνυται ἡμν
    διὰ τς βραχείας ταύτης λέξεως. Καὶ ἐνετείλατο,
    φησί. Βλέπε ἐκ προοιμίου πόση τιμῇ κέχρηται περὶ
    τὸν ἄνθρωπον. Οὐδὲ γὰρ εἶπε, προσέταξεν, ἢ ἐκέλευ-
    σεν, ἀλλὰ τί; Ἐνετείλατο. Καθάπερ φίλος φίλῳ πε-
    ρὶ τινων ἀναγκαίων ἐντελλόμενος· διελέγετο, οὕτω καὶ
    [110] ὁ Θεὸς πρὸς τὸν Ἀδὰμ διατίθεται, μονονουχὶ διὰ
    τῆς τοσαύτης τιμῆς ἐπισπάσασθαι βουλόμενος αὐτὸν
    πρὸς τὴν ὑπακοὴν τῶν ἐντελλομένων ὑπ' αὐτοῦ. Καὶ ἐν-
    ετείλατο Κύριος ὁ Θες τῷ Ἀδὰμ λέγων· Ἀπὸ παντὸς
    ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει φάγῃ· ἀπὸ δὲ
    τοῦ ξύλου τοῦ γινώσκειν καλὸν κα πονηρόν, οὐ φά-
    γεσθε ἀπ' αὐτο. Ἡ δ' ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ' αὐτο,
    θανάτ ἀποθανεσθε. Πολὺ τῆς ἐντολῆς ἀνεσχέθε.
    Ἀλλὰ δεινόν, ἀγαπητέ, ἡ ῥᾳθυμία· ὥσπερ γὰρ ζύμη
    καὶ τὰ εὔκολα δύσκολα ἡμν φαίνεσθαι ποιεῖ, οὕτως ἡ
    σπουδὴ καὶ ἡ ἀγρυπνία καὶ τὰ δύσκολα εὔκολα ἡμῖν
    ἀπεργάζεται. Τί γάρ, εἰπέ μοι, τοῦτο ἀνεπαχθέστερον;
    τί ταύτης τῆς τιμῆς μεῖζον γένοιτ' ἄν; Παρέστην ἐν-
    διατᾶσθαι τῷ παραδείσῳ, τῷ κάλλει τέρπεσθαι τῶν
    δρωμένων, καὶ τὴν ὅλιν ἐκεῖθεν εὐφραίνειν, καὶ διὰ τῆς
    ἀπολαύσεως πολλὴν τν ἡδονν καρποῦσθαι. Ἐννόησον
    γὰρ ὅσον ἦν ὄρᾳν τὰ δένδρα τοῖς καρποῖς βριθόμενα, τῶν
    ἄνθων τὴν ποικιλίαν, τῶν βοτανῶν τὴν διαφοράν, τῶν
    φύλλων τὰς κόμας, τὰ ἄλλα ὅσα εἰκὸς ἐν παραδείσῳ
    τυγχάνειν, καὶ ἐν παραδείσῳ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ φυτευθέντι.
    Διὰ γὰρ τοῦτο προλαβοῦσα ἡ θεία Γραφὴ εἶπεν, ὅτι φυ-
    τεύσεν. Ἔτι ἐκ τῆς γῆς πᾶν ξύλον ὡραον εἰς ὅρα-
    σιν, καὶ καλὸν εἰς βρῶσιν, ἵνα εἰδέναι ἔχωμεν ὅτις
    ἄχονίας ἀπόλαυσιν, εἰς τὴν δεύειν αὐτῷ ἐντολὴν ἐξήρ-
    θυσε διὰ πολλὴν ἀκρασίαν καὶ ῥᾳθυμίαν. Ἐννόησον
    γάρ μοι, ἀγαπητέ, τῆς τιμῆς τὴν ὑπερβολήν, ἧς αὐτὸν
    ἠξίωσεν, ἰδιάζουσαν καὶ ἀφορισμένην αὐτῷ τράπεζαν
    τὴν ἐν τῷ παραδείσῳ δωρησάμενος, ἵνα μὴ νομίσῃ τὴν
    αὐτὴν τοῖς ἀλόγοις καὶ αὐτῷ τροφὴν ὑπάρχειν, ἀλλ' ἔχῃ
    καθάπερ βασιλεὺς ἐνδιατώμενος τῇ τοῦ παραδείσου δια-
    γωγῇ, ἐντρυφῶν τῇ ἐκεῖθεν ἀπολαύσει, καὶ καθάπερ
    δεσπότης κεχωρισμένος ἢ τῶν εἰς ὑπηρεσίαν αὐτῷ πα-
    ρασχεθέντων, καὶ ἀφορισμένην ἔχῃ τὴν διαγωγήν.
    Καὶ ἐνετείλατο, φησί, Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Ἀδὰμ λέγων·
    Ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει
    φάγῃ· ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ γινώσκειν καλὸν καὶ
    πονηρόν, οὐ φάγεσθε ἀπ' αὐτοῦ.  δ' ν ἡμέρ φά-
    γητε ἀπ' αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε· μονονουχὶ λέ-
    γων πρὸς αὐτόν, Μὴ γὰρ βαρύ τι καὶ ἐπαχθὲς ἀπαιτῶ
    παρὰ σοῦ; Πάντων τὴν ἀπόλαυσιν ἐπιτρέπω, ἑνὸς τοῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="50,860,950,960">
    a Morel. ἦς ἀπήλαυσεν. b Savil. et Reg. unus τὴν ἐργασίαν·
    πᾶσιν· καὶ γὰρ ἐπὶ πόνου παντὸς ἦν ἀπηλλαγμένη ἡ ἐργασία,
    παρεῖχε δὲ αὐτῷ (Reg. καὶ παρεῖχεν αὐτ) ἀσχολίαν τινὰ ἀνώ-
    δυνον καὶ ἀταλαιπώρητον. Reg καὶ ταλαιπωρίας ἐκτός, καὶ τὸ
    λοιπὸν δὲ ὅτι Φυλάσσειν.
    c Savil. Reg. et Colbert. καὶ ἀφωρισμένη εἴτε τ ἀνθρωπίνῃ,
    μονονουχὶ διακείμενον.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego polifônico. Presença de marca d'água "Google" no canto inferior direito obscurecendo parte do aparato crítico.
    Letras gregas Α' indicam início de seção no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>