<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,10,650,40">
    IN CAP. II GENES. HOMIL. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,10,950,40">
    120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,900">
    ...εν ἐπὶ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης. Ἠκούσατε γὰρ
    τῆς θείας Γραφῆς λεγούσης· Τῷ δὲ Ἀδὰμ οὐχ
    εὑρέθη βοηθὸς ὅμοιος αὐτ. Τί βούλεται ἡ βραχεῖα
    λέξις, Τῷ δὲ Ἀδάμ; τίνος ἕνεκεν προσέθηκε τὸν
    σύνδεσμον; οὐ γὰρ ἤρκει εἰπεῖν, τῷ Ἀδάμ; Οὐχ ἁπλῶς
    διερευνᾶσθαι σπουδάζομεν, φιλοτιμίας ἕνεκεν πε-
    ρὶ τούτων, ἀλλ' ἵνα μετὰ ἀκριβείας ὑμῖν ἅπαντα ἑρμηνεύον-
    τες δείξωμεν ὑμᾶς μηδὲ βραχεῖαν λέξιν, μηδὲ συλλα-
    βὴν παρατρέχειν τῶν ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς κει-
    μένων. Οὐ γὰρ ῥήματά ἐστιν ἁπλῶς, ἀλλὰ τοῦ Πνεύματος
    τοῦ ἁγίου ῥήματα, καὶ διὰ τοῦτο πολὺν ἔστι τὸν θησαυ-
    ρὸν ἔχοντα καὶ ἐν μιᾷ συλλαβῇ. Προσέχετε οὖν, παρακα-
    λῶ, μετὰ ἀκριβείας· μηδεὶς νωθής, μηδεὶς ὑπνηλός,
    μηδεὶς διεσηγερμένον μοι τὴν διάνοιαν παρέχετε· μηδεὶς
    λογισμὸν περιεσθάτω τὸν λογισμόν, μηδὲ φροντίδας βιωτικὰς
    φερόμενος ἐνταῦθα στηκέτω, ἀλλ' ἐννοιῶν τῆς πνευ-
    ματικῆς ταύτης συνόδου τὸ ἀξίωμα, καὶ ὅτι διὰ τῆς τν
    προφητῶν γλώττης τοῦ Θεοῦ πρς ἡμς διαλεγομένου
    ἀκούομεν· οὕτω τν ἀκοὴν πεγκέτω, κα συντεταμένον
    ἔχων τὸν νον, ἵνα μηδὲν τῶν παρ' ἡμῶν καταβαλλο-
    μένων σπερμάτων εἰς πέτραν κατενεχθῇ, ἢ παρὰ τὴν
    ὁδόν, ἢ παρὰ τὰς ἀκάνθας, ἀλλ' ὁλόκληρον τὸ σπέρμα εἰς
    γῆν τὴν καλὴν καταβληθέν, τὸ πλάτος λέγω τῆς δια-
    νοίας τῆς ὑμετέρας. δαψιλῆ τὸν καρπὸν ὑμῖν ἐνέγκαι
    εὔξομαι, καὶ πολυπλασιάσαι τὰ παρ' ἡμῶν καταβαλλό-
    μενα. Ἀλλ' δωμεν λοιπὸν τί βούλεται ἡμν αὕτη  τοῦ
    συνδέσμου συμπλοκή. Τῷ δὲ Ἀδάμ, φησίν, οὐχ εὑρέθη
    βοηθὸς ὅμοιος αὐτῷ. Θέα μοι τῆς θείας Γραφῆς τν
    ἀκρίβειαν. Εἰποῦσα, Τῷ δ Ἀδὰμ οὐχ εὑρέθη βοη-
    θός, οὐκ στη μέχρι τούτου, ἀλλὰ προσέθηκεν, Ὅμοιος
    αὐτ, τῇ προσθήκῃ παραδηλοῦσα ἡμῖν τὴν αἰτίαν, δι'
    ἣν τοῦ συνδέσμου τὴν συμπλοκὴν ἐποιήσατο. Οἶμαι λοι-
    ποὺς ὀξύτερον ἐπιβαλεῖν δυναμένους ἤδη προσρῆν
    μεμέληκεν ὑφ' ὑμῶν ῥηθήσεσθαι. Ἀλλ' ἐπειδὴ προσήκει
    πᾶσι κοινὴν πρὸς ἅπαντας ποιουμένους τὴν διδασκαλίαν,
    ὅτι σαφῆ ποιεῖν τὰ παρ' ἡμῶν λεγόμενα, φέρε διδάξω-
    μεν ὑμᾶς τίνος ἕνεκεν οὕτως εἴρηκεν· [116] ἀλλὰ μικρὸν
    προσχέσθε. Ἐπειδ γὰρ ἐν τος πρώτῃς βηθείσει, καθά-
    περ μνημονεύει, εἰποῦσα ἡ θεία Γραφή, ὅτι Ποιήσω-
    μεν αὐτῷ βοηθὸν κατ' αὐτόν, εὐθέως ἐδίδαξεν ἡμς
    τὴν τῶν θηρίων, καὶ τῶν ἑρπετῶν, καὶ τῶν ἀλόγων
    πάντων δημιουργίαν· φησὶ γάρ, Καὶ ἔπλασεν ὁ Θεὸς
    ἔτι ἐκ τῆς γς τὰ πάντα τὰ θηρία, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ
    οὐρανοῦ, κα ἤγαγεν αὐτὰ πρὸς τὸν Ἀδάμ, ἰδεν τί
    καλέσει αὐτά. Καὶ καθάπερ Δεσπότης πᾶσιν ἐπέθηκε
    τὰ ὀνόματα, καὶ τὴν οἰκείαν προσηγορίαν ἑκάστ γένει
    τῶν θηρίων, καὶ τῶν πετεινῶν, καὶ πάντων τῶν ἀλόγων
    μετὰ τῆς παρασχεθείσης αὐτῷ σοφίαν ἀπένειμεν· ἵνα εἰ-
    δέναι ἔχωμεν λοιπόν, ὅτι ἐκεῖνα μὲν ἅπαντα τὰ γεγενη-
    μένα, εἰ γὰρ ὑπηρεσίαν τινὰ πληροῖ κα συνεφάπτεται
    τῶν καμάτων αὐτῷ, ἀλλ' ὅμως λογά ἐστι, καὶ πολλῷ τ
    μέτρ λειπόμενα τοῦ ἀνθρώπου· καὶ ἵνα μὴ νομίζωμεν
    περὶ τούτων εἶπε, Ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθόν. Γὰρ γὰρ
    καὶ βοηθε, καὶ πρὸς πολλὰ χρήσιμα καθέστηκε τῇ το
    ἀνθρώπου πηρεσί, ἀλλ' ὅμως ἄλογά ἐστιν. Ὅτι μὲν
    γὰρ βοηθεῖ, δείκνυσιν αὐτῇ ἡ πείρα τῶν πραγμάτων. Καὶ
    γὰρ τὰ μὲν πρὸς τὴν τν ἀγωρίμων μετακομιδὴν μῖν
    ἐστιν ἐπιτήδεια, τὰ δὲ πρὸς τὴν τῆς γῆς ἐργασίαν. Βοῦς
    μὲν γὰρ ἄροτρον ἕλκει, καὶ αὔλακας ἀνατέμνει, καὶ
    πολλὴν τέραν χρείαν πρὸς τὴν γεωργίαν ἡμῖν εἰσφέρει·
    ὄνος δὲ πάλιν πρὸς τν τῶν ἀγωρίμων μετακομιδὴν πολ-
    λὴν παρέχει τὴν χρείαν, καὶ ἕτερα δὲ πολλὰ τῶν ἀλόγων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,900">
    ἡμν ὑπηρετεται πρὸς τὰς τοῦ σώματος χρείας. Καὶ
    γὰρ τὰ πρόβατα τὴν ἐκ τοῦ ἐρίου ἡμν χρείαν παρέχει
    πρὸς τὴν τῶν ἐνδυμάτων κατασκευήν, καὶ α αἶγες πάλιν
    ὡσαύτως καὶ τὴν ἀπὸ τῶν τριχῶν μῖν λειτουργίαν εἰσ-
    φέρουσι, καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ γάλακτος, καὶ ἕτερα πρὸς τρο-
    φὴν ἡμῖν ἐπιτήδεια. Ἵν' οὖν μὴ περὶ τούτων εἶναι νομί-
    σῃς τὸ ἀνωτέρω εἰρημένον, ὅτι Ποιήσωμεν αὐτῷ βοη-
    θόν, διὰ τοῦτο νν ἀρχόμενος τοῦ λόγου, φησί, Τῷ δὲ
    Ἀδὰμ οὐχ εὑρέθη βοηθὸς ὅμοιος αὐτῷ· μονονουχὶ δι-
    δάσκων ἡμᾶς, ὁ μακάριος Μωϋσς, καὶ τατα λέγων τὰ
    ῥήματα, ὅτι ταῦτα μὲν ἅπαντα παρῆχθη, καὶ τὰς τῶν
    ὀνομάτων προσηγορίας ἔλαβε παρὰ τοῦ Ἀδάμ, ἀλλ' ὅμως
    οὐδὲν ξιον τούτων ατοῦ πρς βοήθειαν ηρεθη. Διὸ
    βούλεται ἡμᾶς διδάξαι τοῦ μέλλοντος ζώου παραγεσθαι
    τὴν διάπλασιν, καὶ ὅτι τοῦτο τὸ μέλλον δημιουργεῖσθαι
    ζῷον τοῦτό ἐστι περὶ οὗ ἔλεγε. Ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθὸν
    κατ' αὐτόν, ὅμοιον αὐτῷ φησι, τῆς αὐτῆς αὐτῷ οὐσίας,
    ἄξιον αὐτοῦ, μηδὲν αὐτοῦ λειπόμενον· διὰ τοῦτο ἔλεγε,
    Τῷ δὲ Ἀδὰμ οὐχ εὑρέθη βοηθὸς ὅμοιος αὐτ· δεικνς
    ἡμῖν ὁ μακάριος οὗτος, ὅτι ὅστις ἂν παρέχηται χρείαν
    ἡμῖν πρὸς ὑπηρεσίαν ταυτὶ τὰ ἄλογα, ἑτέρα τίς ἐστι βοή-
    θεια καὶ πολλῷ τῷ μέτρῳ ὑπερακοντίζουσα τῷ Ἀδὰμ
    παρεχομένη παρὰ τῆς γυναικός.
    β'. Ἐπεὶ οὖν πάντων παραχθέντων τῶν ζώων, καὶ τὰς
    προσηγορίας δεξαμένων παρὰ τοῦ πρωτοπλάστου ἐπεζή-
    τει τὸν ὅμοιον αὐτ βοηθὸν  φιλάνθρωπος Δεσπότης
    παραγαγεῖν, ὁ πάντα διὰ τὸν δημιουργηθέντα ὑπ' αὐτο
    οκονομῶν, καὶ πσαν τὴν κτίσιν ταύτην τὴν ὁρωμένην
    διὰ τούτον παραγαγών, μετὰ τῶν [117] ἄλλων πάντων
    κα τὴν γυνακα δημιουργεῖ. Καὶ ὅρα πῶς μετὰ ἀκρι-
    βείας ἡμᾶς διδάσκει καὶ τῆς δημιουργίας αὐτς τὴν
    διάπλασιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐδίδαξεν ἡμᾶς, ὅτι βούλεται
    βοηθὸν αὐτῷ παραγαγεῖν ὅμοιον αὐτ· καὶ γὰρ ἀνωτέρω
    ἔλεγε· Ποιήσωμεν αὐτ βοηθὸν κατ' αὐτόν, καὶ ἐν-
    ταῦθά φησιν. Οὐχ εὑρέθη βοηθὸς ὅμοιος αὐτῷ· διὰ
    τοῦτο ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ ταύτης τὴν διάπλασιν ἐργά-
    ζεται, καὶ φησι· Καὶ ἐπέβαλεν ὁ Θεὸς ἔκστασιν ἐπὶ
    τὸν Ἀδάμ, καὶ ὕπνωσε· Καὶ ἔλαβε μίαν τῶν πλευ-
    ρῶν αὐτοῦ, καὶ ἀνεπλήρωσε σάρκα ἀντ' αὐτς. Καὶ
    ᾠκοδόμησε Κύριος ὁ Θεὸς τὴν πλευράν, ἣν λαβεν
    ἀπὸ τοῦ Ἀδάμ, εἰς γυναῖκα, καὶ ἤγαγεν αὐτὴν πρὸς
    τὸν Ἀδάμ. Μεγάλη τῶν εἰρημένων ἡ δύναμις, καὶ
    πάντα λογισμὸν ἀνθρωπίνων ὑπερβαίνουσα. Οὐδὲ γὰρ
    δυνατὸν ἑτέρως τούτων συνιέναι τὸ μέγεθος, μὴ τοῖς
    τῆς πίστεως ὀφθαλμοῖς ἅπαντα κατοπτεύσαντα. Καὶ
    ἐπέβαλεν ὁ Θεός, φησίν, ἔκστασιν ἐπὶ τὸν Ἀδάμ, καὶ
    πνωσεν. ρα τὴν ἀκρίβειαν τῆς διδασκαλίας. Ἀμφό-
    τερα τέθεικεν ὁ μακάριος οὗτος προφήτης, μᾶλλον δὲ τὸ
    Πνεῦμα τ ἅγιον διὰ τῆς τούτου γλώττης, παιδεύων ἡμᾶς
    τῶν γεγενημένων τὴν ἀκολουθίαν. Ἐπέβαλε, φησίν,
    ἔκστασιν ἐπὶ τὸν Ἀδάμ, καὶ ὕπνωσεν. Οὔτε κστασις
    μόνον ἦν τὸ συμβάν, οὔτε ὕπνος ὁ συνήθης, ἀλλ' ἐπειδὴ
    ὁ σοφὸς καὶ εὐμήχανος τῆς μετέρας φύσεως δημιουργὸς
    ἔμελλεν ἐκ τῆς πλευρᾶς αὐτοῦ μίαν ἀφαιρεῖσθαι, ἵνα μὴ
    ἡ αἴσθησις ὀδύνην αὐτῷ ἐργάσηται, καὶ μετὰ ταῦτα
    πρὸς τὴν ἐξ ἐκείνης τῆς πλευρᾶς διαπλαττομένην
    ἀπεχθῶς ἔχῃ * διακεῖσθαι, καὶ μίσσῃ τ πλαττόμενον
    ζῷον τῆς ὀδύνης μεμνημένος, διὰ τοῦτο τοσοῦτον αὐτῷ
    ὕπνον ἐπήγαγεν, ἔκστασιν ἐπιβαλών, καὶ ὥσπερ κάρφιν
    τινὶ κατασχεθῆναι προστάξας, ἵνα μηδεμίαν αἴσθησιν
    δέξηται τοῦ γινομένου, ἀλλὰ καθάπερ τεχνίτης ἄριστος
    καὶ ἀφέληται τοῦ δοκον, καὶ ἀναπληρώσῃ τὸ λεῖπον, καὶ
    οὕτω τ ληφθὲν δημιουργήσῃ κατὰ τὴν οἰκείαν φιλαν-
    θρωπίαν. Ἐπέβαλε γάρ, φησιν, ἔκστασιν ἐπὶ τὴν
    Ἀδάμ, καὶ ὕπνωσε. Καὶ ἔλαβε μίαν τῶν πλευρῶν
    αὐτοῦ, καὶ ἀνεπλήρωσε σάρκα ἀντ' αὐτῆς· ἵνα μὴ
    ἔχῃ μετὰ τὴν τοῦ ὕπνου ἀπαλλαγὴν ἐκ τοῦ λείποντος
    αἰσθάνεσθαι τοῦ γεγενημένου. Εἰ γὰρ καὶ ἐν τῷ τῆς ἀφ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="0,910,490,960">
    a Cousin. ἱσαγέτω τὸν νοῦν συντεταμένον ἔχειν.
    b Savil. et Coislin. βοηθὸς ὅμοιος αὐτῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="510,950,1000,980">
    c Coislin. διαπλαττομένη; τὸ ζῶον ἀπεχθῶς ἔχῃ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Marcadores de nota crítica [116] e [117] presentes no corpo do texto.
    Asterisco (*) presente no texto da coluna direita.
    Seção β' marcada no início de parágrafo na coluna direita.
    Rodapés com variantes textuais (Cousin, Savil, Coislin).
  </notas>
</pagina>