<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    109 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,850">
    Γραφὴ κειμένους, ἀλλ' ἕτερα ἐπεισάγειν ἐξ ἰδικίας διανοίας, πολὺν ἡγοῦμαι κίνδυνον φέρειν τῆς τοῦτο ποιεῖν
    τολμᾶν. Καὶ ἔθετο, φησίν, ἐκεῖ τὸν ἄνθρωπον, ὃν
    ἔπλασεν.
    δ'. Ὅρα εὐθέως, πόσην τὴν τιμὴν ατῶν ἐπιδείκνυται.
    Ἔξω τοῦ παραδείσου τούτου δημιουργήσας, εὐθέως αὐτὸν
    παραγαγὼν, ἵνα διὰ τῶν πραγμάτων αἰσθητὴν αὐτῷ τῆς
    εὐεργεσίας παράσχῃ, καὶ γνῷ διὰ τῶν ἔργων τὴν τιμήν,
    ἥντις αὐτῷ ἐπιδείκνυται, εἰς τὸν παράδεισον αὐτὸν εἰσ-
    ἠγαγε, Καὶ ἔθετο ἐκεῖ τὸν ἄνθρωπον, ὃν ἔπλασε. Καὶ
    τὸ, Ἔθετο, πάλιν οὕτω νοήμεν, ἀντὶ τοῦ προσέταξεν ἐκεῖ
    αὐτὸν διάγειν, ἵνα καὶ ἡ ὄψις καὶ ἡ διαγωγ πολλὴν αὐτῷ
    τὴν δονὴν παρέχῃ, καὶ εἰς εὐχαριστίας εὐγνωμοσύνηνᵃ
    αὐτὸν διεγείρῃ, ἐννοοῦντα ὅσον εὐεργέτηται οὐδὲν οὐδεμίᾳ
    ἐπιδειξάμενος. Μὴ τοίνυν ξενιζέτω σε ἡ τοῦ Ἔθετο λέξις·
    ἔθος γὰρ ἀεὶ τῇ Γραφῇ δι' ἡμς καὶ τὴν ὠφέλειαν τὴν ἡμε-
    τέραν ταῖς ἀνθρωπίναις κεχρῆσθαι λέξεσι. Καὶ ἵνα μάθῃς,
    ὅρα πῶς προλαβοῦσα, καὶ ἐπ τῆς τν ἀστέρων δημιουρ-
    γίας τῇ αὐτῇ λέξει ἐχρήσατο εἰποῦσα, Καὶ ἔθετο αὐτοὺς
    ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ἐμπεπηχθαι
    αὐτοὺς τῷ οὐρανῷ νοήσωμεν (καὶ γὰρ ἕκαστος αὐτῶν τὴν
    οἰκείαν δρόμον διανύει τόπους ἐκ τόπων [104] ἀμείνων),
    ἀλλ' ἵνα διδάξῃ, ὅτι ἐν τῷ ορανῷ αὐτοὺς εἶναι προσέταξε,
    καθάπερ καὶ τὸν νθρωπον ἐν τ παραδείσῳ διάγειν. Καὶ
    ἐξαιρέτως, φησίν, ὁ Θεὸς ἐκεῖ ἐκ τῆς γῆς πᾶν ξύλον
    ὡραῖον εἰς ρασιν, κα καλὸν εἰς βρῶσιν, καὶ τὸ ξύ-
    λον τῆς ζωῆς ἐν μέσῳ τοῦ παραδείσουᵇ, καὶ τὸ ξύλον
    τοῦ εδέναι γνωστὸν καλοῦ κα πονηρο. Ἰδο καὶ ἕτε-
    ρον εεργεσίας εἶδος πάλιν διὰ τὴν εἰς τὴν δημιουργηθέντα
    τιμήν. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸν ἐν τῷ παραδείσῳ δείξειν ἐβου-
    λήθη, προσέταξεν ἐκ τῆς γῆς ἀναδοθῆναι δένδρα διάφορα,
    ὁμοῦ κα τέρψειν αὐτὸν δυνάμενα διὰ τῆς θέας, καὶ πρς
    βρσιν ἐπιτήδεια. Πᾶν γὰρ ξύλον, φησίν, ὡραῖον εἰς
    ὅρασιν, τοῦτ' ἔστιν εἰς θέαν· Καὶ καλὸν εἰς βρῶσιν,
    τοῦτ' ἔστι καὶ εὐφραίνειν δυνάμενα διὰ τῆς ψεως, καὶ
    ἡδονὴν πολλὴν παρέχοντα διὰ τῆς βρώσεως, καὶ τῷ πλήθει
    δὲ καὶ τῇ ἀφθονίᾳ πολλὴν τὴν εὐφροσύνην προξενοῦντα τῷ
    μέλλοντι τούτων ἀπολαύειν. Πᾶν γάρ, φησί, ξύλον, ὅπερ
    ἂν εἴπῃς, ἀναδοθῆναι πεποίηκεν. Εἶδες διαγωγὴν ἀταλαί-
    πωρον; εἶδες βίον θαυμαστόν; Καθάπερ γὰρ ἀγγέλῳ τινι,
    οὕτως ἐπὶ τῆς γῆς διέτριβεν ὁ ἄνθρωπος, σῶμα μὲν περι-
    κείμενος, ἔξω δὲ τῶν σωματικῶν ἀναγκῶν τυγχάνων, καὶ
    καθάπερ βασιλεὺς ἀλουργίδι καὶ διαδήματι κεκοσμημέ-
    νος, καὶ πορφυρίδαᶜ ἀναβεβλημένος, οὕτως ἐνετρύφα τῇ
    τοῦ παραδείσου διαγωγῇ μετὰ ἀδείας πολλὴν ἔχων τὴν
    ἀφθονίαν. Καὶ τὸ ξύλον, φησί, τῆς ζωῆς ἐν μέσῳ τοῦ
    παραδείσου, καὶ τὸ ξύλον τοῦ εἰδέναι γνωστὸν καλοῦ
    καὶ πονηροῦ. Μετὰ τὸ διδάξαι ἡμᾶς, τι πν ξύλον ἐξέδω-
    κεν ἡ γ κατὰ τὸ τοῦ Δεσπότου πρόσταγμα, καὶ ὡραον
    ες ὅρασιν, καὶ καλν εἰς βρῶσιν, τότε φησί· Καὶ τὸ ξύ-
    λον τῆς ζωῆς ἐν μέσῳ τοῦ παραδείσου, καὶ τὸ ξύλον
    τοῦ εἰδέναι γνωστὸν καλοῦ καὶ πονηροῦ. Προειδὼς
    γὰρ ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης, ὡς δημιουργός, τὴν ἐκ τῆς
    πολλῆς ἀδείας μέλλουσαν τοῦ χρόνου προϊόντος τίκτεσθαι
    βλάβην, ἀνῆκε καὶ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς ἐν μέσῳ τοῦ παρα-
    δείσου, καὶ τὸ ξύλον τοῦ εἰδέναι γνωστὸν καλοῦ καὶ πο-
    νηροῦ, ἐπειδὴ μετ' οὐ πολὺ μέλλει τὴν τούτου ἀποχὴν
    αὐτῷ κελεύειν, ἵνα εἰδέναι ἔχῃ, τὴν χάριν καὶ φιλαν-
    θρωπίᾳ τὴνᵈ ἀπόλαυσιν ἔχει, καὶ στι Δεσπότης καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,850">
    δημιουργὸς καὶ τῆς αὐτοῦ φύσεως, καὶ πάντων τῶν ὄν-
    των. Διὰ τοῦτο ἤδη τοῦ ξύλου τὴν μνήμην ἐποίησε·
    καὶ διηγεῖται ἡμῖν ἐφεξῆς τῶν ποταμῶν τὰ ὀνόματα
    καὶ τούτων τὸν ἀφορισμόν, ὡς ν εἴποι τις, καὶ
    ἐξ ἐκείνου τοῦ τὴν ἀρδείαν τῷ παραδείσῳ παρέχον-
    ἕτερον εἰς τέσσαρας ἀρχὰς διαιρέθεντος, οὕτω τὰ ὄ-
    ματα τῆς διενέμειναι. Ἀλλ' ἴσως οἱ τὰ ἀπὸ
    οἰκείας σοφίας φθέγγεσθαι βουλόμενοι, πάλιν οὐκ ἀ-
    ταμοὺς συγχωροῦσιν εἶναι τοὺς ποταμούς, οὔτε τὰ ὕ-
    ὕδατα, ἀλλ' ἕτερόν τι φαντάζεσθαι ἀναπείθειν πει-
    ἐκδιδόσι αὐτοῖς τὰς ἀκοὰς αἱρουμένους. Ἀλλ' ἡμες
    παρακαλῶ, τούτων μὲν μὴ ἀνεχώμεθα, ἀλλ' ἀπραγ-
    τωμεν αὐτοῖς τὰς ἀκοάς, πειθώμεθα δὲ τῇ θείᾳ Γρα-
    καὶ τοῖς π' αὐτῆς εἰρημένοις κατακολουθοῦντες,
    ὑγιῆ δόγματα σπουδάζωμεν ἐναποτίθεσθαι ταῖς ἑαυ-
    ψυχαῖς, καὶ μετὰ τούτων καὶ βίου ἀκρίβειαν ἐπιδείκ-
    νυσθαι, ἵνα καὶ ὁ βίος μαρτυρῇ τος δόγμασι, καὶ
    δόγματα τὸν βίον [105] ἀξιοπιστέραν ἀποφαίνῃ. Οὐ-
    γὰρ ἐὰν ἔχωμεν δόγματα μὲν ὀρθά, βίον δὲ ἀμελῆ,
    ὄφελος ἡμῖν ἔσται τι· οὔτε ἐὰν βίον ἔχοντες, τῶν ρθῶν
    δογμάτων ἀμελῶμεν, κερδῆναί τι χρήσιμον καὶ
    σωτηρίαν ἡμετέραν δυνησόμεθα. Προσήκει γάρ, εἰ
    λοίμεθα καὶ γεέννης ἐλευθερωθῆναι, καὶ βασιλε-
    ἐπιτυχεῖν, ἀμφοτέρωθεν κοπμεῖσθαι, καὶ δογμάτων
    ὀρθότητι, καὶ βίου ἐπιμελείᾳ. Τ γὰρ φελος, εἰ
    δένδρου εἰς ψος πολὺ ἐκτεινομένου, καὶ τοῖς κλ-
    κωμέντος, ὅταν καρποῦ ἔρημον ᾖ; Οὕτω καὶ ψυ-
    στιανοῦ οὐδὲν ὀνίνησι τὰ ὀρθὰ δόγματα, ἐὰν τῆς
    τὸν βίον πολιτείας ἀμελῇ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς
    τούτους ἐμακάρισεν λέγων· Μακάριος ὁ ποιήσας
    διδάξας. Τῆς γὰρ διὰ τῶν λόγων διδασκαλίας ἡ διὰ
    ἔργων ἀκριβεστέρα καὶ ἀξιοπιστοτέρα πολλῷ. Ὁ
    τοιοῦτος καὶ σιγῶν, καὶ μὴ δρώμενος παιδεύσει ἅπα-
    τοὺς μὲν διὰ τῆς θέας, τοὺς δὲ διὰ τῆς ἀκοῆς,
    πολλῆς ἀπολαύσεται τῆς παρὰ τοῦ Θεο εὐνοίας,
    μόνον δι' ἑαυτοῦ, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν εἰς αὐτὸν ὁρών-
    παρασκευασάνων δοξάζεσθαι τὸν αυτοῦ Δεσπότην. Ὁ
    τοιοῦτος διὰ μυρίων γλωσσῶν, καὶ διὰ μυρίων στόμα-
    τὰς εὐχαριστίας καὶ τοὺς ὕμνους ἀνοίξει.ᵉ Οὐδὲ γὰρ
    Θεῷ. Οὐδὲ γὰρ οἱ γνώριμοι μόνον, καὶ μένοντες
    βίου ὄντες, καὶ αὐτὸν θαυμάζονται καὶ τὸν εἶναι
    στὴν, ἀλλὰ καὶ ο ἀγνοοῦντες παρ' ἑτέρων τιν
    μανθάνοντες, καὶ οἱ πόρρωθεν οἰκοῦντες, καὶ ο μακρὰν
    ἀπῳκισμένοι καὶ οἱ φίλοι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐχθροὶ
    δεσθήσονται τῆς ἀρετῆς τὴν ὑπερβολήν. Τοσαύτη
    ταύτης ἡ σχύς, ὡς καὶ τῶν πολεμούντων αὐτῇ
    φράττειν τὰ στόματα, καὶ τὴν γλῶτταν ἐπιστομεῖν.
    Καὶ ὥσπερ πρὸς τὰς ἀκτῖνας τὰς ἡλιακὰς οἱ ἀσθε-
    τὰς ὄψεις ἀντιβλέψαι οὐ τολμῶσιν, οὕτως οὐδὲ πρς
    ἀρετὴν  κακία ἀντιβλέψαι δυνήσεταί ποτε, ἀλλὰ
    χωρήσει, καὶ νῶτα δώσει, καὶ τὴν ἧτταν ὁμολογήσει.
    δὴ καὶ πεπεισμένοι ἀνεχώμεθα τῆς ἀρετῆς, καὶ
    ἀσφαλείας τὸν ἑαυτῶν βίον οἰκονομῶμεν, καὶ τῶν μικ-
    καὶ εὐτελῶν εναι δοκούντων ἁμαρτημάτων εἴτε ἐν λό-
    εἴτε ἐν πράγμασιν, ἀπέχεσθαι σπουδάζωμεν. Οὕτω
    οὐδέποτε τοῖς μείζοσι περιπεσούμεθα τῶν μαρτη-
    των, ἐὰν τῶν μικρῶν ἀποσχώμεθαᶠ καὶ τοῦ χρόνου
    προϊόντος δυνησόμεθα καὶ τῆς ἄνωθεν βοηθείας ἀπολαῦ-
    τες τῆς ἄκρας ἀρετῆς ἐπιλαβέσθαι, καὶ τὴν καλὴν
    διαφυγεῖν τὴν ἀποκειμένην, καὶ τῶν αἰωνίων ἀγα-
    ἐπιτυχεῖν,ᵍ χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρί, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
    ματι, δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς
    αἰνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,960">
    ᵃ Savil. et Colslin. εἰς εχαριστίας καὶ εὐγνωμοσύνην Morel.
    εἰς εὐχαριστίας εὐγνωμοσύνην. Ibid. Morel. πᾶς εὐεργέται.
    ᵇ Reg. Unus e mss τοῦ παραδείσου, et sic ter infra. ᶜ Unus
    πορφυρίδα. ᵈ Savil., Colslin., tres alii mss. χάριτι καὶ φιλοτι-
    μίᾳ τς Morel. χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ. Ibidem Savil. καὶ ὅτι
    .στὶ τῆς δεσπότης καὶ δημιουργός. Reg. unus καὶ ὅτι δεσπότης
    ἐστὶ καὶ δημ. Morel. καὶ ἔστι δεσπότης καὶ δημιουργός.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,960">
    ᵉ Colslin. τοὺς ὕμνους ἀναφέρει. ᶠ Colb. unus et Savil.
    textui ἀπεχόμεθα. Savil. in margine, Morel. et alii ἀποσχώμε-
    θα ᵍ Post ἐπιτυχεῖν additur in Savil. ὧν γένοιτο πάντες τυ-
    ἀπολαῦσαι. In Morel. veru ὧν γενοιτο παντας ἡμας τυ-
    χεῖν. Sed hæc, utpote superflua, in sex mss. desiderantur.
    lecta sunt ab interprete.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto no rodapé.
    Números entre colchetes [104], [105] são referências marginais impressas no corpo do texto.
    Letras sobrescritas (a-g) indicam notas do aparato crítico.
    Cabeçalho em latim.
  </notas>
</pagina>