ger
ἐποένσε Κύριος ὁ Θεός. τούτῳ ὥσπερ ὀργάνῳ τινὶ
χρώμενος «, δι᾽ αὐτοῦ τὸ ἄπλαστον καὶ ἀσθενέστερον
σκεῦος, τὴν γυναῖκα λέγω, διὰ τῆς ὁμιλίας εἰς τὴν ἑαυ-
τοῦ ἀπάτην ἐχκαλεῖται. Καὶ εἶπο, φησὶν, ὁ ὄφις τῇ
γυναμαί. Δογίζου. ἀγαπητὲ, ἐκ τούτου, πῶς οὐδὲν ἦν ἐν
προοιμίοις φοδερὺν τῶν θηρίων τῶν γεγενημένων, οὔτε
cip ἀνδρὶ, οὔτε τῇ γυναιχὶ, ἀλλά τὴν ὑποταγὴν xol τὴν
δεσποτείαν ἐπεγίνωσχον, χαὶ καθάπερ νῦν τὰ ἥμερα,
οὕτω xai τὰ ἄγρια καὶ ἀτίθασσα τότε χειροήθη ἐτύγχανεν.
θ΄. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐνταῦθα διαπορήσειεν ἄν τις, xat μαθεῖν
ξηπήσειεν, εἰ καὶ τὸ θηρίον λόγου μετεῖχεν. Οὐ τοῦτο"
μὴ Ὑένοιτο ἀλλ᾽ ἀεὶ ἀκολουθοῦντας » τῇ Γραφῇ τοῦτο
ιασχίζεσθα: χρὴ, ὅτι τὰ μὲν ῥήματα ἦν τοῦ διαθόλον τοῦ
Eu ἂν οἰκεῖον φθόνον πρὸς τὴν ἀπάτην ταύτην διεγερ-
θέντο; * τῷ δὲ θηρίῳ τούτῳ ὥσπερ ἐπιτηδείῳ ὀργάνῳ
ἀχρήσατο, ἕνα δυνηθῇ τὸ δέλεαρ τῆς οἰχείας ἀπάτης
desti; ὑποσχελίσαι πρότερον μὲν τὴν γυναῖκα, ἅτε ἀεὶ
εὐκολώτερον δυναμένην ἀπατηθῆναι, ἔπειτα δὲ δι᾿ αὐτῆς
xaX τὸν πρωτόπλαστον. Τῷ οὖν ἀλόγῳ τούτῳ χρησάμε-
νὸς πρὸς τὴν τῆς ἐπιδουλῆῇς χατασχευὴν, δι᾿ αὐτοῦ τῇ
ὋνναιΣὶ διαλέγεται, καί φησι" Τί ὅτι εἶπεν ὁ Θεὸς, Οὐ
“ἢ φύγητε ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ παραδείσου *;
Σχοπεῖτε ἐνταῦθα χαχουργίας ὑπερδολὴν λεπτοτάτην.
Ὥδ μὴ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐν τάξει συμβουλῆς xat ἐρω-
πήσεως εἰσάγςι, χαὶ ὡσανεὶ (125] τὴν ὑπὲρ αὐτῶν χη-
δεμονίαν ποιούμενος “ τοῦτο γάρ ἐστιν ἐνδειχνυμένου, τὸ
λέγειν, Τί ὅτι εἶπεν ὁ Θεὸς, Οὐ μὴ φάγητε ἀπὸ παν-
τὸς ξύλου τοῦ παραδείσου ; μονονουχὶ λέγων ὁ πονη-
8^5 οὗτος δαίμων, Τίνος ἕνεχεν ἀπεστέρησεν ὑμᾶς τῆς
ποσαύτη; ἀπολαύσεως ; διὰ τέ οὐ συγχωρεῖ μετέχειν τῶν
ἂν τῷ παραδείσῳ ἀγαθῶν, ἀλλὰ τῆς μὲν θέας τὴν ἀπό-
λαυσιν ἐδωρήσατο, οὐχ ἀφίησι δὲ μεταλαδεῖν, xaX πλείονα
παρπώσασθαι τὴν ἡδονήν ; Τί ὅτι εἶπεν ὁ Θεός ; Διὰ τί,
φησὶ, τοῦτο; τί τὸ ὄφελος τῆς ἐν τῷ παραδείσῳ διαγω-
τῆς. ὅταν μὴ ἐξῇ τῶν ἐν αὐτῷ ἀπολαύειν, ἀλλὰ ταύτῃ
μάλιστα πλείονα τὴν ὀδύνην ἔχειν, ὅταν θέα μὲν fj, ἀπό-
λαυσις δὲ ἡ ἀπὸ τῆς μεταλέψεως 4 μὴ γίνηται; Εἶδες
πῶς, καθάπερ δέλεαρ, διὰ τῶν ῥημάτων ἐνίησιν αὐτοῦ
τὸν ἰόν; Δέον τὴν γυναῖχα ἐξ αὐτῆς τῆς ἐπιχειρήσεως
κατανοῆσαι τῆς μανίας τὴν ὑπερθδολὴν, καὶ ὅτι τὰ μὴ
ὄντα ἐπίτηδες λέγει, καὶ ἐν τάξει δῆθεν χηδεμονίας, ἵνα
γμαϑεῖν δυνηθῇ τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ αὐτοῖς ἐνταλθέντα, καὶ
«ὕτω πρὸς τὴν παράδασιν αὐτοὺς ἑλχύσῃ. Δυναμένη τοί-
νυν εὐθέιος συνιδεῖν αὐτοῦ τὴν ἀπάτην, xat ἀποστραφῆ-
ναι λοιπὴν τὴν πρὸς αὐτὸν διάλεξιν ὡς περιττὰ λέγοντα,
καὶ μὴ ἰαυτὴν εἰς τοσαύτην ταπεινότητα χαταγαγεῖν,
οὐκ ἠθέλησεν, Ἔδει μὲν γὰρ μηδὲ ἐξ ἀρχῆς ἀνασχέσθαι
«ἧς πρὸς αὐτὸν διαλέξεως, ἀλλ᾽ ἐχείνῳ μόνῳ διαλέγεσθαι,
&' bv παρήχθη, xat χοινωνὸς χατὰ τὴν ἀξίαν γέγονε,
xe εἰς βοήθειαν ἐδημιουργήθη. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ οἶδ᾽
ὅπως παρασυρεῖσα ἠνέσχετο τῆς ὁμιλίας τῆς πρὸς τὸν
ἔφιν, χαὶ ἐδέχετο τὰ ὀλέθρια ῥήματα τοῦ διαδόλου
διὰ τούτον ὡς δι᾽ ὀργάνου, ἀχόλουθον ἦν εὐθέω; μα-
ϑοῦσαν ἐκ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ λεχθέντων τὴν ἐναντίω-
«v τῶν ῥημάτων, καὶ ὅτι ἕτερα μὲν ὁ δημιουργήσας
προσέταξεν, ἕτερα δὲ οὗτος * καὶ ἀπεναντίας τῷ δη-
μιουργῷ ἔλεγεν, ἀποστραφῆναι καὶ φυγεῖν λοιπὸν τὴν
πρὸς αὑτὸν ὁμιλίαν, xaX βδελύξασθαι τὸν τολμήπαντα
τὴν οἰχείαν γλῶσσαν ἀχονῆσαι xatk τῆς δοθείσης αὐτοῖς
ἐντολῇς. ᾿Αλλὰ διὰ τὴν πολλὴν ἀπροσεξίαν οὗ μόνον οὐκ
ἀπεστράφη, ἀλλὰ xal τὴν ἐντολὴν ἅπασαν αὐτῷ ixxa-
λύπτει, xal τοὺς μαργαρίτας τῷ χοίρῳ προτίθησι, xai

9 Al χρησάμενος.  bSavil. κατακολουθοῦντας. 5 Savil.

τοῦ ἐν τῷ tiw. ἃ Quidam mss. ἡ ἀπὸ τῆς θέας. * (9:0.
ἔτιρα δὲ ran ^ Qu

IN CAP. ἢ! GENES. JONIL. XVI.

128.
πληροῦται τὸ παρὰ τοῦ Χριστοῦ εἰρημένον Μὴ βάινητε!
γὰρ, φησὶ, τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν
χοίρων, μήσοτε καταπατήσωσιν αὐτοὺς ἐν τοῖς πο-
σὶν αὐτῶν, καὶ στραφέντες ῥήξωσιν ὑμᾶς ὃ δὴ καὶ -
νῦν γέγονε. Παρέθηχε γὰρ τῷ χοίρῳ, τῷ πονηρῷ τούτῳ..
δηρίῳ, fico τῷ δαίμονι τῷ δι᾽ αὐτοῦ ἐνεργοῦντι, τοὺς
θείους μαργαρίτα:, xat οὐ μόνον αὐτοὺς χατεπάτησε,..
καὶ ἀντετάξατο τοῖς ῥηθεῖσιν, ἀλλὰ xai στραφεὶς οὐκ
αὐτὴν μόνον, ἀλλὰ μετ' αὐτῆς καὶ τὸν πρωτόπλαστον el.
τὸ τῆς παραχοῆζς ῥῆγμα κατήγαγε. Τοσοῦτόν ἔστι xa-
xbv ἀπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε πᾶσιν δ ἐχχαλύπτειν τὰ θεῖα
μυστήρια, ᾿Αχουέτωσαν οἱ ἁπλῶς καὶ ἀδιαφόρως πρὸς.
ἅπαντας διαλεγόμενοι. Οὐδὲ γὰρ ἐχεῖ περὶ χοίρου αἰσθη-
τοῦ ὁ Χριστὸς λέγει, ἀλλὰ τοὺς χοιρώδεις τῶν ἀνθρώπων
αἰνιττόμενος, καὶ ὁμοίως τοῖς ἀλόγοις ἐγκχυλινδουμένους
τῷ τῆς ἀμαρτίας βορθόρῳ, παιδεύων ἡμᾶς εἰδέναι xai
προσώπων διαφορὰν, καὶ πολιτείας ἐπιζητεῖν [490]
ἀχρίδειαν, ἡνίκα ἂν δέῃ τι τῶν θείων λογίων ἐχχαλύ-
mtt, ἵνα μὴ κἀχείνους καὶ ἑαυτοὺς λυμαινώμεθα. Ot
γτὰρ τοιοῦτοι o0. μόνον οὐδὲν χερδαίνουτιν ἀπὸ τῶν λε-
γομένων, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀνεξετάστως παραθέντας τοὺς
καλοὺς τούτους μαργαρίτας, “εἰς τὸ αὐτὸ αὐτοῖς βάρα-
θρὸν τῆς ἀπωλείας πολλάκις χατήγαγον. Διὸ χρὴ μετὰ
ἀχριδείας ταῦτα παραφυλάττεσθαι, ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ τοῖς
νῦν ἀπατηθεῖσιν ὑπομένωμεν. Εἰ γὰρ xai νῦν ἡ vuv
ἐδονλήθη τοὺς θείους μαργαρίτας μὴ προθεῖναι τῷ χοέρῳ,
οὐκ ἂν οὔτε αὐτὴ εἰς τὸν χρημνὸν τοῦτον χατηνέχθη,
οὔτε τὸν ἄνδρα συγχατέσπασεν.

γ΄. ᾿Αλλ᾽ ἀκούσωμεν τί πρὸς αὑτὸν ἀποκρίνεται. Εἰπόν-
τος γὰρ ἐχείνου, 7ί ὅτι εἶκεν ὁ Θεὸς, ᾿Απὸ παντὸς ξύ-
Aov τοῦ παραδείσου οὗ μὴ φάγητε; φησὶν ἡ γυνὴ τῷ.
ὄφει" ᾿Απὸ παντὸς Có.lov τοῦ παραδείσου φαγόμεθα -
ἀπὸ δὲ τοῦ καρποῦ τοῦ ξύλου τοῦ ἐν μέσῳ τοῦ πα-
ραδείσου, εἶπεν ὁ Θεὸς, Οὐ τάγησθε, οὐδὲ μὴ ἄγησθε
αὐτοῦ, fra μὴ ἀποθάνητε. Εἶδες καχουργίαν ; Εἶπε τὸ
μὴ ὃν, ἵνα ἐχκαλεσάμενος αὐτὴν εἰς διάλεξιν μάθῃ τὸ
by. Ἡ γὰρ γυνὴ λοιπὸν, ὡς εὐνοϊχῶς περὶ αὐτὴν δια-
κειμένου, θσῤῥήσασα πᾶσαν ἐχχαλύπτει τὴν ἐντολὴν,.
xal λέγει πάντα μετὰ ἀχριθείας, xal 6v ὧν ἀπεχρίνατο
πάσης ἑαυτὴν ἀποστερεῖ ἀπολογίας. Τί γὰρ ἂν ἔχοις.
εἰπεῖν, ὦ γύναι; Εἶπεν ὁ Θεὸς, Οὐ μὴ φάγητε ἀπὸ
παγτὸς £ódov τοῦ παραδείσου. Δέον σὲ ὡς ἐναντία.
εἰρηκότα ἀποστραφῆναι καὶ εἰπεῖν πρὸς αὐτόν" Ἄπαγε,
ἀπατεὼν εἶ σὺ, οὖκ οἶσθα οὐδὲ τῆς ἐντολῆς τῆς δεδομέ-
νης ἡμῖν τὴν δύναμιν, οὐδὲ τῆς ἀπολαύσεως τὸ μέγεθος,
οὐδὲ τὴν δαψίλειαν τῆς χορηγίας. Σὺ μὲν γὰρ ἔφης εἰρη-
κέναι τὸν Θεὸν, ἀπὸ μηδενὸς ξύλου ἡμᾶς ἀπογεύσασθαι,
ὁ δὲ Δεσπότης xai Δημιουργὸς διὰ πολλὴν ἀγαθότητα
πάντων ἡμῖν ἀνεὶς τὴν ἀπόλαυσιν χαὶ τὴν ἐξουσίαν,
ἑνὸς μόνου ἀποσχέσθαι ἐχέλευσε, xal τοῦτο πάλιν διὰ
τὴν περὶ ἡμᾶς κηδεμονίαν, ὥστε μὴ μετασχόντας ἁλῶ-
ναι θανάτῳ. Δέον, εἴπερ εὐγνώμων ἦν, ταῦτα πρὸς αὖ»
τὸν εἰποῦσα τὰ ῥήματα, πάντη ánootpagtivat, xal μη-
χέτι μήτε διαλεχθῆναι, μήτε ἀχοῦσαί τι τῶν παρ᾽ αὐτοῦ
λεγομένων ἀλλὰ τὴν ἐντολὴν ὀχχαλύψασα καὶ εἰποῦσα
τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ αὐτοῖς ῥηθέντα, ἄλλην δέχεται παρ᾽
αὐτοῦ συμβουλὴν ὀλεθρίαν xal θανάσιμον. Ἐπειδὴ γὰρ
εἶπεν ἡ γυνὴ, ὅτι "AxÓ παντὸς τοῦ ξύλου τοῦ xapa-
δείσου φαγόμεθα, ἀπὸ δὲ τοῦ καρποῦ τοῦ ξύλου τοῦ
ἐν μέσῳ τοῦ παραδείσου, εἶπεν ὁ Θοὸς, Οὐ φάγητα
ἀπ' αὐτοῦ, οὐδ᾽ οὗ μὴ ἄψησθε αὐτοῦ, ἵνα μὴ ἀπο-
θάνητε" πᾶλιν ὁ πονηρὸς χαὶ ἐχθρὸς τῆς ἡμετέρας

f Savil. et quidam mss. μὴ βάλλετε. 5 Reg. unus ὡς ἔτυ-
χεν ἀναίδην mn. Savil. Fi oder Reg. unus et Colb. unus.
xoi αἰσθητῶν. Savi. περὶ χοίρων lantum. Morel. περὶ χοίρονι
[Γ᾿

τοῦ.
Digitized by Google
