1v

wrOsLrum inimicus contrarium Deo consilium affert.
(Quippe cum benignus Deus ob magnam nostri cu-
vans de ligno sumere probibuerit, ut ne per inobe-
4AVentiam mortales fieremus : lile dicit mulieri : 4.
Num morte moriemini. Quali venia. dignabitur ullus
εἰοιο ἔστε, quod omnino aures aperuerit tam audacia
dicenti? Nan cum Deus dixerit, Ne comedatis,
ut mne moriamini : ille inquit, Non morte moriemini.
fein non contentus contraria dictis Dei. protulisse,
$a causat eum etiam ut invidüm Opificem, quo sic
fraxsdem inducere posset, ei supplantata muliere
propositum soum impleret, Non. morte. moriemini.
t$». Sciebat enim Deus, quod quocumque die comedetis
ex eo, aperientur oculi vestri, εἰ eritis aicut dii, scientes
bosswm ei malin. Ecce totam escam : calicem enim
pernicioso vencno plenum mulieri dedit, quz leti-
ícrum boc esse videre nolens : poterat enim, 5i vo-
Wuisset, ab initio hoc scire; sed ut audivit ab illo,
«quod ideo esum hunc probibuisset Deus, quia sciret
eculos ip.orum aperiendos, eosque sicut deos fcre,
scientes bonum et malum : zequaudze divinitatis spe
inflats, magna quedam secum concipiebat. Tales
enun sunt machinationes inimici, ul quando per
decepiionem in sublime subduxerit, tandem el in
profundum per praceps dejiciat. ljitur ut vqualem
sé fore Deo imaginata est, ad esum properavit, ct
illae postca fixit et cogitationem et mentem : et
mihil aliud considerabat quam ul calicem a mali-
gno d:emone temperatum epotaret. Nam. quod acce-
pto pernicioso illo serpentini consilii veneno, tale
ipsi studium fuerit, audi Scripturam dicentem : 6.
Ei vidit mulier quod bonum esset lignum ad vescendum,
et gratum oculis ad videndum, formosunique ad contem-
plandum : et accepit de (ructu. illius εἰ comedit. Vere
Corrumpunt bonos mores. colloquia prava (1. Cor. 15.
53). Quare enim non onte diabolicum consilium illi
tale quid in mentem venit, nec lignum boc consi-
deravit, nec ejus polchritndinem vidit ? Quia timebat
mandatum Dei, et subsequuturum ex esu suppli-
tium : nanc autem postquam a mala hac bestia dece-
yia est, ita ut crederet non. solum nibil damni hinc
passuros, sed et Deo :equales esse futuros, tunc illam
spes promissionis ad sumendum cibum impulit : ne-
que intra suos limites contenta, sed inimico et hosti
ealutis  tosire majorem fidem habens, quam verbis
Dei : experientia sua non mulio post didicit consilii
perniciem, et quanta calamitas ipsos deprehensura
estet. Nam Ut vidit, inquit, quod lignum esset bonum
ad wescendum, ei quod oculis gratum ad videndum, εἰ
formosum ad. contemplandum, cogitavit secum, forte
ex diaboli deceptione, quam per serpentem ille aífe-
rebat. : Si el ad vescendum bonum est lignum, et si
tantam ocolos oblectare potest, et pulchritudine prze-
dium est ineffabili, si etiam ejus sumptio summum
nobis prebebit honorem, et babebimus eamdem
quam Conditor dignitatem, quare non sumeremus

de eo?
4. Vidisti quomodo illam diabolus captivam duxit,
Εἰ allexit zatiocinium ejus, fecitque ut qux supra

IN CAP. ll. GENES. HOMIL. XVI.

150.
suam dignitatem erant sapere auderet, qu. inflauc
spe vana, ab his quoque qu ipsi.concessa eraut.
excideret? ΕἸ accepit de fructu illius, εἰ comedit : εἰ
dedit etiam viro suo, et comederunt : 7. et aperti eunt.
oculi illorum, εἰ cognorerunt quod. uudi essent. Quid .
fecisti, o mulier? Non solum pernicioso accepto '
consilio legem a Deo datam conculcasti, et manda»
tum eontempsisti, eL in lantam veuisli intemperan-.
tiam, ut nou contenta (^4. tantorumque | fruitione ,
etiam unicum hoc ligaum , de quo ne comederes
priceperat Dominus, ausa sis sumere, et fide habita
iis qux» a serpente dicta sunt, fidelius putasti illius
consilium, quam mandatum a Conditore datum, et
in tantum decepta es, ul ne venia quidem digna
sis? Num enim ejusdem nature erat qui hoc
consulebat? Ex subditis el servis, et sub (ua pote-
stalé erat, Quare sic teipsam fedasti, et illo reli-
eto, propter quem formata es, ad eujus auxilium
producta es, cujus dignitatum os particeps, ct
cum quo ejusdem es substanti.ee et vocis, in famis
liaritatem serpentis venire sustinuisti, ut a diabolo
per hane bestiam aceiperes consiium mauifeste cen-
trarium iis qu: a Deo sunt injunota : neque sie
aversata es illum, sed spe promissionis de cibo
illo sumere ausa es? Esto igitur; teipsam in tantum
pracipitium depuleris, et honore maximo privave-
ris : quare et virum tante ruina socium facis ?
et cujus te adjutricem esse oportebat, illius facta
es insidiatriz, et ob minimum cibi illum quoque te-
eum a gratia Dei abalienas ἢ Qu:e te. prodigiosa in-
&ania in tantam audaciam induxit? Non satis erat tibi
beatam hanc vitam agere, et corpore quidem vestiri,
neque corporalis rei alicujus indigam esse? omnibus
in paradiso frui, excepto unico hoc ligno? visibilia
omnia sub vestra esse potestate, et te esse omnium
dominam? Sed vanis decepla promissionibus, spe-
rasti etiam in summum pervenire honoris fastigium t
Idcirco disces re ipsa, te non solum illa non assequu-
turam esse, sed et omnibus jam a Deo tibi datis
privandam et teipsam, et virum : atque in. tantam.
penitentiam venietis, ut. et serus vester dolor fu-
turus, et malignus d:zemon, qui hoe damnosum vobis .
consilium suggessit risurus, vobisque iusultaturus sit, .
utpote jacentibus, et eadem quz ipse passis. Etenim.
sicut ille supra quam decebat de se sentiens, a con-
cessa dignitate deturbatus, et e czelis in terram de-
jectus. est : istud ipsum οἱ vos facere, οἱ per mandati.
provaricationem in mortis venire poenam voluit,
ita su: satisfaciens invidiz : sicot et sapiens quidam
dicebat : 1nvidia autem. diaboli, mors in mundum in-
travit (Sap. 8. 31). Et dedit, inquit, etiam viro swo ;
εἰ comederunt , et aperti sunt. oculi. illorum. Magna
etiam viri negligentia. Nam licet illa ejusdem gene-
ris essel, οἱ uxor, attamen oportebat virum pluris
facere preceptum Dei, quam illicitam hanc illius
eoncupiscentiam, et non fleri praevancationis par-
ticipem, neque ob minimas voluptates tantis seipsum

4 Savil, et Mss., O mulier ? quare pernicioso accepte, ew.

Digitized by Google
