111
[106] OMIAIA 14*.
Kal E166 Κύριος d Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, ὃν ἔπιασε,
xal ἔθετο αὐτὸν ἐν τῷ παραδείσῳ τῆς τρυφῆς,
ἐργάξεσθαι αὐτὸν καὶ φυλάσσειν.
α΄. Πάλιν, εἰ βούλεσθε, xat σήμερον τῆς ἀκολουθίας τῶν
χῆςς εἐρημένων ἁψάμενοι, ἐντεῦθεν ὑμῖν τὴν διδασκαλίαν
τῆν πνευματιχὴν ὑφᾶναι σπουδάσομεν 4, Πολλὴ γὰρ
καὶ τῶν πρόσφατον ἀναγνωτθέντων ἡ ἐγχεχρυμμένη
δύναμις, καὶ προσήχει πρὸς τὸ βάθος ἡμᾶς καθιέντας, καὶ
ἅπαντα μετὰ ἀχριδεία; διερευνησαμένους τὸ ἐξ αὐτῶν
καρπώσασθαι. El γὰρ οἱ τοὺς ἀπὸ τῆς θαλάσσης λίθους
εὑρίσχειν βουλόμενοι, τοσοῦτον πόνον xat ταλαιπωρίαν
ὑ πομένουσι, τῇ τῶν ὑδάτων b ῥύμῃ ἑαντοὺς ἐχδιδόντες,
ἵνα τῶν σπουδαζομένων ἐπιτύχωσι᾽ πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς
ἀκόλουθον συντεῖναι τὴν διάνοιαν, καὶ τὰ ἐν τῷ βάθει
κατοπτεύσαντα; τῶν εἰρημένων, οὕτω τῶν τιμίων τού-
τῶν λέθων ἐπιλαδέσθαι. ᾿Αλλὰ μὴ δείσῃς, ἀγαπητὲ,
βάθος ἀκούων. Οὐ γάρ ἔστιν ἐνταῦθα ὑδάτων ἄταχτος
φορὰ, ἀλλὰ Πνεύματος χάρις καταυγάζουσα ἡμῶν τὴν
διάνοιαν, καὶ τὴν εὕρεσιν τῶν ζητουμένων μετ᾽ εὐχολίας
ἡμῖν παρεχομέντ, xai πάντα πόνον ἐπιχουφίζουσα.
Ἐχείνων μὲν οὖν τῶν λίθων ἡ εὕρεσις οὐ σφόδρα ὥνησε
τὸν ἐπιτυχόντα, πολλάχις δὲ καὶ κατέδλαψε, xal μυρίων
ναναγίων ὑπόθεσις αὐτῷ γέγονε, χαὶ οὐ τοσαύτην ἀπὸ
τῆς εὑρέσεως ἐκαρπώσατο τὴν εὐφροσύνην, ὅσην μετὰ
τὴν εὕρεσιν τὴν ἀηδίαν ὑπέμεινς τοὺς τῶν βασχάνων
ὀφθαλμοὺς ἀναπτερώσας xaü' ἑαυτοῦ, τοὺς πλεονέχτας
διεγείρας εἰς τὸν xaz' αὐτοῦ πόλεμον. Οὕτω; οὐ μόνον
οὐδὲν ὄφελος εἰς τὸν βίον εἰσάγει τὸν ἡμέτερον ἡ ἐχείνων
εὔὗρεσις, ἀλλὰ καὶ πολλῶν πολέμων ὑπόθεσις γίνεται.
"YÀy γάρ ἔστι πλεονεξίας, καὶ κάμινον ἀνάψασα φίλαρ-
γυρίας, πολιορκεῖ τὴν ψυχὴν τῶν ἀλόντων. Ἐπὶ δὲ τῶν
πυξυματιχῶν τούτων καὶ τιμίων λίθων οὐδέν ἐστι δεῖσαί
«: τοιοῦτον, ἀλλὰ xa! ὁ πλοῦτος ὁ ἐντεῦθεν συλλεγόμενος
ἄτατος, xal ἡ ἡδονὴ ἀμάραντος, καὶ ἐκ πολλοῦ τοῦ
περιόντος νιχῶσα πᾶσαν τὴν ἐχεῖθεν προσγινομένην τοῖς
ἀνθρώποις εὐφροσύνην. Καὶ τοῦτο ἄχουε τοῦ Δανὶδ
λέγοντος, ὅτι ᾿Επιθυμητὰ τὰ εἸόγιά cov ὑπὲρ χρυσίον
καὶ λίθον τίμιον πολύν. "Ὁρᾷς πῶς τὰς τιμιωτέρας
νομιζομένας τῶν ὑλῶν εἰς μέσον παραγαγὼν, οὐ μόνον
καύτῃ τῇ συγκρίσει οὐκ ἠρχέσθη, ἀλλὰ xal προσέθηχε,
Ποιλὺν, καὶ τότε τὴν ἐντεῦθεν ἡμῖν one poxhv ἐδήλωσεν ;
Ὑπὲρ χρυσίον, φησὶ, xal Aor τίμιον πολύν, Qux
ἐπειδὴ τοσοῦτον μόνον ἐστὶν ἐπιθυμητὰ τὰ θεῖα λόγια,
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ταύτας μόνας τὰς ὕλας παρὰ τοῖς ε ἀνθρώ-
to εἶδε τὴν ἀνωτάτω προεδρίαν ἐχούτας, διὰ τοῦτο
ταῦτας παραγαγὼν sig μέσον, οὕτω τὴν ὑπεροχὴν
ἔδειξε, xal τὴν ἐπιθυμίαν τῶν τοῦ Πνεύματος λογίων
σφοδροτέραν οὖσαν. Καὶ ἵνα μάθητε, ὅτι τοῦτο ἔθος ἀεὶ
τῇ θείς Γραφῇ τοῖς αἰσθητοῖς παραθάλλειν πράγμασι
τὴν ἐντεῦθεν ὠφέλειαν, xal οὕτω τὴν ὑπεροχὴν ἐπιδείχ-
γυῖθαι, ἄχουε καὶ τῶν ἑξῆς. [107] Ἐπέγαγε γοῦν Καὶ
γλυχύτερα ὑπὲρ né. t καὶ κηρίον». Καὶ ἐνταῦθα οὐχ
ἐπειδὴ τοσοῦτο μόνον ἐστὶ γλυκύτερα, οὐδὲ ἐπειδὴ το-
σχύτην παρέχειν δύναται τὴν ἡδονῆν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὐδὲν
ἕπερον εἶχεν ἐν τοῖς αἰσθητοῖς παραδάλλειν τῇ ἡδονῇ τῶν
θείων λογίων d * διὰ τοῦτο τούτων μνημονεύσας, οὕτω
πάλιν τὴν ὑπεροχὴν ἔδωχε, xai τὴν ἡδονὴν πλείονα
ἔφησεν εἶναι τῶν πνευματικῶν διδαγμάτων. Τῷ αὐτῷ
xiv εὑρήσεις xal τὸν Χριστὸν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις
χεχρημένον, Ὅτε γὰρ τοῖς μαθηταῖς διελέγετο, καὶ
ἐπιθυμυῦσι μαθεῖν τὴν ἑρμηνείαν τῆς παραθδολῆς τοῦ
* Σκπονδάσομεν, . οἰ -
φωμῖν. b Reg. ums τὸ τῶν ἀπάντως bara CL σπουδάς
preter. Morel. qui babet τὰς ὕλας. τοῖς
ἡ 840} et sex. mes. παραδαλεῖν τὸ ἡδονὴ τῶν θείων λογίων.

IN CAP. H GENES. HOMIL. XIV.

112

σπείραντος τὸ χαλὸν σπέρμα ἐν τῷ ἀγρῷ, xo? τοῦ ἐχθροῦ
ποῦ τὰ ζιζάνια ἀναμέσον τοῦ σίτου ἐπεμθαλόντος €. χατὰ
μέρος πᾶσαν διέλυσε τὴν παραδολὴν, εἰπὼν τίς ἢν ὁ τὸ
καλὸν σπέρμα σπείρας, καὶ τίς ὁ ἀργὸς, καὶ τίνα ἐστὶ
τὰ ζιζάνια, xat τίς ὁ ταῦτα κατασπείρα:, xal τίνες οἱ
θερίζοντες, καὶ τίς ὁ θερισμὸς, καὶ ὅτε πάντα σαφῶς
αὐτοῖς ἐξεχάλυψε, τότε φησίν - Οἱ δίχαιοι ἐχιάμψου-
σιν ὡς ὁ fidc ἐν τῇ βασιϊζείᾳ τοῦ Πατρὸς αὐτῶν -
οὐχ ἐπειδὴ τοσαύτην μόνην τὴν λαμπηδόνα ἕξουσιν οἱ
δίχαιοι, ἀλλὰ δεικνὺς ὅτι πολλῷ μείζονα " τοσαύτην δὲ
εἶπεν, ἐπειδὴ μείζονα ταύτης εἰχόνα ἐν τοῖς ὁρωμένοις
οὐχ ἦν εὑρεῖν, Ἐπειδὰν οὖν τι τοιοῦτον ἀχούσωμεν, μὴ
μέχρι τῶν λεγομένων ἐναπομείνωμεν, ἀλλὰ ἀναλο-
γιζώμεθα ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν καὶ ὁρωμένων τῶν πνευ-
ματιχῶν μάλιστα τὴν ὑπεροχήν. Εἰ τοίνυν καὶ τὴν ἐπ'-
θυμίαν σφοδροτέραν ἔστιν ἐνταῦθα εὑρεῖν, καὶ τὴν ἡδονὴν
ἀχριδεστέραν (θεῖα γάρ ἐστι τὰ λόγια καὶ πνευματικὰ,
καὶ πολλὴν δυνάμενα τίκτειν τῇ ψυχῇ τὴν εὐφροσύνην
τὴν πνευματιχὴν), μετὰ πολλοῦ τοῦ πόθου, xal σφοδρᾶς
τῆς ἐπιθυμίας τὰς ἀχοὰς ὑπέχωμεν τοῖς λεγομένοις, ἵνα
τὸν ἀληθῇ πλοῦτον ἐντεῦθεν ἑαντοῖς περιποιησάμενοι,
xai πρὸς τὴν χατὰ Θεὸν φιλοσοφίαν πολλὰ δεξάμενοι τὰ
σπέρματα, οὕτως οἴκαδε ἀναχωρῶμεν.
β΄. ᾿Αχούσωμεν τοίνυν τίνα ἐστὶ τὰ σήμερον ἀναγνω-
σθέντα * ἀλλὰ συντείνατέ μοι τὴν διάνοιαν, καὶ πᾶσαν
ῥᾳθυμίαν ἀποτιναξάμενοι, xal φροντίδα βιωτιχὴν, οὕτω
τοῖς λεγομένοις προσέχετε " θεῖοι γάρ εἰσι νόμοι ἄνωθεν
£x τῶν οὐρανῶν χατενεχθέντες διὰ τὴν σωτηρίαν τὴν
ἡμετέραν. Εἰ γὰρ βασιλιχῶν γραμμάτων ἀναγινωσκομέ-
νῶν πολλὴ γίνεται ἡ ἡσυχία, καὶ πᾶς θόρνδος, καὶ ταραχὴ
ἐχποδὼν, πάντων συντεταμέναις ταῖς ἀχοαῖς ἐτ᾿ὦτων
καὶ ἐπιθυμούντων ἀκυῦσαι, τίνα ἐστὶν ἃ δηλοῖ τὰ γράμ-
ματα τὰ βασιλιχὰ, καὶ κίνδυνος μέγιστος ἕπεται τῷ χἂν
πρὸς βραχὺ θορυδήσαντι, καὶ δισχόψαντι τῶν ἀναγινω-
σχομένων τὴν ἀχολουθίαν " πολλῷ μᾶλλον ἐνταῦθα μετὰ
φόθου καὶ τρόμου ἑστάναι δεῖ, καὶ πολλὴν παρέχειν τὴν
σιγὴν f, καὶ τῶν λογισμῶν τὴν ταραχὴν φυγαδεύειν, ἵνα
καὶ συνιέναι δυνηθῆτε τὰ λεγόμενα, καὶ τῆς ὑπαχοῆς
ἀποδεξάμενος ὑμᾶ; ὁ βασιλεὺς τῶν οὐρανῶν, μειζόνων
καταξιώσῃ τῶν δωρεῶν. Ἴδωμεν τοίνυν τί διδάσχει ἡμᾶς
καὶ νῦν ὁ μαχάριος Μωῦσῆς, οὐκ οἰκείᾳ [108] γλώττῃ
μόνον ταῦτα λέγων, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς τοῦ Πνεύματος χάρι-
τὸς ἐνηχούμενος. Καὶ Ela68, φησὶν, Κύριος ὁ θεὸς τὸν
ἄνθρωπον, ὃν ἔπλασε. Καλῶς εὐθέως ἐκ προοιμίων
τὰ δύο τέθειχεν * οὐδὲ γὰρ εἶπε, Κύριος, xax ἐσίγησεν,
ἀλλὰ προσέθηχε, Ὃ Θεὸς, λανθάνον τι καὶ χεχρυμμένον
ἐντεῦθεν ἡμᾶς διδάσχων, ἵνα εἰδέναι ἔχωμεν, ὅτε x&v τε
Κύριον ἀχούσωμεν, χἄν τε Θεὸν, οὐδεμία ἐν τοῖς ἐνόμα-
σίν ἐστι διαφορά. Τούτου δὲ νῦν οὐχ ἀπλῶς ἐμνημό-
γευσὰ, àÀX ἵνα ὅταν ἀχούσῃς Παύλου λέγοντος, Εἷς
Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα καὶ εἷς Κύριος ᾿Ιησοῦς
Χριστὸς, δι’ οὗ τὰ πάντα, μὴ νομίσῃς διαφορὰν
εἶναι ἐν ταῖς λέξεσι, καὶ τὴν μὲν μεῖζόν τι δηλοῦν, τὴν
δε ἔλαττον. Διὰ τοῦτο xat ἀδιαφόρως 8 ἡ Γραφὴ τοντῦῖς
χέχρηται τοῖς ὀνόμασιν, ἵνα μὴ ἐξῇ τοῖ; φιλονείχως
διαχειμένοις τὸ ἐξ οἰκείας ὑπονοίας ἐπεισφέρειν τῇ τῶν
δογμάτων ὀρθότητι. Καὶ ἵνα μάθῃς ὡς οὐδὲν τῶν τοιούτων
παρατετηρημένως καὶ ἀποκεχληρωμένως φθέγγεται 1
θεία Γραφὴ, ἐξ αὐτοῦ τοῦ νῦν λεγομένου σχόπει μετὰ
ἀχριδείας. Kal lla66, φησὶ, Κύριος ὁ Θεός. Περὶ
τίνος τοῦτο βούλεται εἰρῆσθαι ὁ αἱρετιχός ; Περὶ τοῦ
Πατρὸς μόνου; Καλῶς. "Axous τοίνυν Παύλον λέγον-
4. Alii ἐπεμδάλλοντος. Infra Coislin. τίνες οἱ θεράποντες, καὶ

τίς ὁ θερ. — € Savil., Coislin. ct 1 Mii τὴν σιγήν, Morel. τὴν
σπουδήν. 6 Sic Seitan sio er διαφόρως.
