109

tredere enim iis que in divina Scriptura. feruntur,
sed alia ex propria mente inducere, magnum puto
periculum creare talia audentibus. Et posuit , inquil,
ibi Hominem, quem formavit.

&. Vide, quantum honorem statim in eim contu-
lerit. Cum cum extra paradisum ereasset , statim il-
lum eo futroduxit; ut ex rebus ipsis in beneficii sen-
sum ipsum adduceret, ut sciret quantus illi bonor
€ssel concessus, in paradisum illum introduxit, Et
posuit illic hominem, quem formavit, Mud item, Posuit,
sic intelligamus ac si diceret, przccepit ut illic ha-
bitaret, ut et aspectus et habitatio magnum ipsi pa-
reret voluptatem, et eum ad gratias referendas ex-
citaret cogitantem quantum bencficii accepisset, cum
nondum quidpiam pr:estitisset boni. Ne igitur te in
stuporem injiciat vox illa, Posuit : mos enim est
Seripturz sacre propter nos et ad utilitatem nostrain
burmanis uti verbis. Quod ut ediscas, perpende qnuo-
modo prius, cum de stellarum creatione ageretur ,
cadem usa sit voce dicens : Et posuit illas. in firma-
mento celi, non uL eas clo infixas putemus. (uam

earum singule proprium cursum conficiunt, locum
€x loco mutantes), sed. ut doceat, se illis ut in cxlo
cessent prscepisse, ut hominem jussit in paradiso
degere. 9. Εἰ produxit, inquit, Deus de terra omne
liquam pulchrum ad videndum, et bonum ad edendum ,
et lignum vite in medio paradiái et lignum ad sciendum
bonum et malum. Ecce aliam beneficii speciem in ho«
norem ereati hominis, Quia enim illum in paradiso
versari volebat, praecepit ex terra arbores diversas
oriri, qu;e simul et aspectu jucund:ze essent, et ad
cibum aptze, Omne lignum, inquit, pulchrum aspectu,
id est, ad spectaculum; Et bonum ad esum ; videlicet
ligna, quie visum oblectare possent, el esu magnam
pr:bere voluptatem ; quieque utpote multa et copiosa
multum dis usuro parerent voluptatem. Omne li-
gnum, inquit, quodcumque dixeris, oriri curavit, Vi-
distin' miseria vacuam habitationem? vidistin' vitam
mirabilem ? Sicut angelus quidam , versabatur homo
in terra, corpore quidem amictus, sed extra coi poreas
necessitates constitutus , et quemadmodum purpura
et diademate ornatus, purpureaque indutus veste, sic
eum libertate versabatur in paradisi sedibus, multa
gaudens rernm. copia. Et lignum, inquit, vite in
medio paradisi, et lignum ad sciendum bonum et malum.
Postquam nos docuit, terram omne lignum emisisse
secundum Domini przceptum , jucundum visu , et
lonuüm. esu, tunc. ail : Εἰ lignum vite in medio pa-
radisi , ct lignum ad sciendum bonum et malim. Cum
presciret. cnim beniguus Dominus , utpote Creator ,
nocumentum ex libertate el securitate procedente
tempore oriturum, produxit lignum vitm in medio
paradisi, uecnon lignum sciendi bonum et malum,
quia non mulio post ab eo abstinere jussurus erat, ut
scire possel se ex gratia et benignitate ! illis frui-
orum esse, ac. se Dominum οἱ Creatorem cssc tuin
illius subitantiz,, tum omnium visibilium, Ideo jam

* tes Mss. , magnificentia, pro, benignitate.

IN CAP... GENES. HOMIL. XIil.

110

ligni mentionem fecit, ac fluminum nomina deinde
nobis declarat , illorumque ut dixerit quispiam sepa-
rationem, ae quomodo ex illoqui paradisum irri-
gahat, alii in quatuor capita divisi, climata. distin-
guerent. Verum forte ii qui ex propria sapientia loqui
volunt, flumina illa non concedunt esse flumina,
neque aquas fatentur esse aquas , sed aliud imaginari
suadent iis qui sibi aures accommodare volunt. At
nos, obseero, bujusmodi homines ne feramus, sed
obstrramus illorum dictis aures, credamus divinse
Scriptura, atque ea. qux in illa dicuntur. sectantes,
sanam doctrinam in animis nostris reponere sata-
gamus, insuperque vitam diligenter instituamus, ut et
ipsa vita sit doctrinz testis, οἱ dogmata ipsa vite
fidem faciant. Nam si dogmata quidem recta tenea-
mus, vitamque tamen negligamus, uiliil id nobis pro-
derit ; pariterque si vite curam babeamus, rectorum
autem dogmatum minime , niliil ad salutem nostram
utile Incrari poterimus. ΓᾺΡ est enim, si voluerimus
et a gehenna liberari, et regnum consequi , utroque
ornari, οἱ sanis doginatibus, et vitio cura. Quz uti-
litas, queso, arboris przcaltze, et foliis vernantis, qua:
fructibus vacua sit? Sic et Cliristiano nihil prosunt
recta dogmata, si vite institutum negligat. Ideo
Christus. talcs homines beatos dicebat : Beatus qui
fecerit, et docuerit (Matth. 8. 19). Nam doctrina ope-
rum longe accuratior et fide dignior est, quam do-
etrina verborum : etenim qui bene agit, atiamsi t3-
ceat, nec videatur, instituere potest, alios scilicet per
adspeetum, alios per aures; ipseque mulla Dei be-
nevolentia (ruetur, dum id efficit ut. non modo per
seipsum, sed etiam per eos qui ipsum respiciunt
Dominus suus celebretur. Qui hujusmodi est, per
sexcentas linguas et per. multa ora gratias et laudes
offeret universorum Deo. Neque euim noti solum vit
illius testes, et illum ct ipsius Dominum admirantur,
sed etiam non noti ab aliis discentes, tum qui procul
habitant, et longo intervallo dissiti sunt, non amici
modo, sed etiam inimici, virtutis eminentiam reve-
rebuntur. Tanta quippe est illius virtus, ut ctiam op-
pugnantium se ora obstruat οἱ linguam. compescat.
Α΄ quemadmodum solares radios infirmi oculis ob-
tueri non audent, sic nec virtutem umquam nequitia
ohtueri poterit, sed recedet ct terga dabit, victamque
se fatebitur. Quod cum persuasum nobis sit, virtuti
liereamus, atque. fortiter ct tuto vitam instituamus,
et qux» minima videntur peccata, sive in verbis, sivc
in operibus, sedulo vitemus. Sic enim numquam ín
majora incidemus , si a parvis abstincamus : ac pro-
cedente tempore poterimus, superna favente gratia,
summam virtutem attingere, reconditam effugere
ponam et terna consequi bona!, gratia et. beni-
gnitate Domini nostri Jesu. Christi, cum. quo Patri
sanctoque Spiritui sit gloria, iinperium, honor, nunc
et semper, et in secula seculorum. Amen,

* Post lias voces, consequi bona, additur. iu Savilio, qua
n0s omnes colligere eveniat. Morel., qua nos omnes. conse-
qui eveniat.

Digitized by Google
