<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,25,950,55">
    IN CAP. II GENES. HOMIL. XVI. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,65,485,905">
    ἐλθοῦ παντὸς ἀπηλλαγμένον βίον χαρισάμενοι. Μὴ
    γὰρ ἐξῆν τῶν ἄλλων ἁπάντων τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ
    δαψιλείας ἀπολαύειν· τίνος ἕνεκεν οὕτως εὔκολον
    τὴν ἐντολὴν φυλάξαι οὐδὲ αὐτὸς ἐβουλήθης; Ἀλλ'
    ἀκούσας παρὰ τῆς γυναικὸς τῆς ὀλεθρίου συμ-
    βῆς τὴν ὑπόθεσιν, καὶ τῇ ἐλπίδι καὶ αὐτὸς φυση-
    , ἑτοίμως ἐκοινώνησε τῆς βρώσεως. Διὰ τοῦτο καὶ
    : πιπτόντων ἀμφοτέρους διαδέχεται, καὶ τῶν πραγμά-
    ἡ πείρα διδάξει ὑμᾶς. μὴ τοῦ Θεοῦ ἀξιοπιστέραν
    σθαι τὴν τοῦ πονηροῦ δαίμονος συμβουλήν. Καὶ
    κε καὶ τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς· καὶ ἔφαγον, καὶ διηνοί-
    σαν οἱ φθαλμοὶ τῶν δύο, καὶ ἔγνωσαν ὅτι γυ-
    μνοὶ ἦσαν.
    Ζήτημα μέγιστον ἡμῖν ἐντεῦθεν τίκτεται, ὅπερ
    τὴν ὑπεροχὴν τῇ ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ. Δικαίως γὰρ ἂν
    ἔροιτο, τίνα ἰσχὺν εἶχε τὸ ξύλον ἐκεῖνο, ὥστε τὴν
    αὐτο βρῶσιν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν διανοῖξαι, καὶ
    τί γνωστὸν καλοῦ καὶ πονηροῦ καλεται. Καὶ εἰ
    λέσθε, ἀνάσχεσθε· μικρὰ γὰρ ὑμν καὶ περὶ τούτου
    λεχθῆναι βούλομαι, καὶ διδάξαι τὴν ὑμετέραν ἀγά-
    ν, ὅτι εἰ βουληθείημεν εὐγνωμόνως δέχεσθαι τὰ ἐν
    θείᾳ Γραφῇ λεγόμενα, οὐδὲν ἡμῖν τῶν εἰρημένων
    σχερῶς φανεῖται. Οὐδὲ γὰρ ἡ ἐκ τοῦ ξύλου βρῶσις
    τῶν τοιούτων ὀφθαλμῶν διήνοιξε· καὶ γὰρ καὶ πρὸ τῆς
    οἰκείας ἔβλεπον· ἀλλ' ἐπειδὴ ἡ τούτου βρώσις παρα-
    βῆς ἦν ὑπόθεσις, καὶ τς παρὰ τοῦ Θεοῦ δοθείσης ἐν-
    τῆς παραβάσεως, δι' ἣν αἰτίαν λοιπὸν κα τὴν δόξαν
    ν περιστελλοῦσαν αὐτοὺς ἀφηρέθησαν, ἀναξίους ἑαυ-
    οὺς τῆς τιμῆς τῆς τοσαύτης καταστήσαντες· διὰ τοῦτο
    ἡ οἰκείᾳ συνηθείᾳ κατακολουθοῦσα ἡ Γραφὴ φησιν·
    ἔφαγον, καὶ διηνοίχθησαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί, καὶ
    ἔγνωσαν τι γυμνο ἦσαν· διὰ τὴν παράβασιν τῆς
    τολμῆς γυμνωθέντες τῆς νωθεν δοτς, αἴσθησιν λαμ-
    βάνουσι καὶ τῆς αἰσχύνης γυμνότητος, ἵνα διὰ τῆς κα-
    λαδούσης αὐτοὺς ασχύνης γνῶσιν ἀκριβῶς, εἰς οἷον
    τόπους ὀλίσθον ἤγαγε τὸ παραβῆναι τὴν ἐντολὴν τοῦ
    δεσπότου. Οἱ γὰρ πρὸ τούτου τοσαύτης παρρησίας
    πολισάμενοι, καὶ οὐδὲ εἰδότες ὅτι γυμνοὶ τυγχάνουσιν
    οὐδὲ γὰρ ἦσαν γυμνοί· ἡ γὰρ ἄνωθεν δόξα παντὸς ἱμα-
    τίου μᾶλλον αὐτοὺς περιέσκεπε), μετὰ δὲ τὴν βρῶσιν,
    οὕς ἔστι, μετὰ τὴν παράβασιν τῶν προσταχθέντων, εἰς
    τοσαύτην [150] ταπεινότητα κατηνέχθησαν, ὡς σκέπην
    φυλλῶν ἐπιζητεῖν διὰ τὸ μὴ φέρειν τὴν αἰσχύνην. Ἡ γὰρ
    παράβασις τῆς ἐντολῆς ἐπεισελθοῦσα, τὸ ἱμάτιον ἐκεῖνο
    τὸ καινὸν καὶ παράδοξον, τὸ τῆς δόξης λέγω καὶ τῆς
    ἄνωθεν εὐνοίας, ὅπερ ἦσαν ἠμφιεσμένοι, περιελούσα,
    καὶ τῆς γυμνότητος αἴσθησιν παρέσχε, καὶ αἰσχύνη
    ὀξείᾳ περιέβαλε. Καὶ ἔῥαψαν, φησί, φύλλα συκῆς,
    καὶ ἐποίησαν ἑαυτοῖς περιζώματα. Ἐννόησόν μοι,
    ἀγαπητέ, ἀπὸ ποταποῦ ψους πῶς εἰς βαθὺν κρημνὸν
    αὐτοὺς κατήγαγεν ἡ παρὰ τοῦ διαβόλου συμβουλή. Οἱ
    γὰρ τοσαύτῃ δόξῃ περιεσταλμένοι, νῦν φύλλα συκῆς
    ῥάπτουσι, καὶ ποιοῦσιν ἑαυτοῖς περιζώματα. Τοῦτο
    τῆς τοῦ διαβόλου ἀπάτης τὸ κέρδος· αὕτη τῆς συμβου-
    λῆς ἐκείνου ἡ μηχανή, τὸ μὴ μόνον τὰ μείζονα μὴ
    προφινῆσαι, ἀλλὰ καὶ τῶν ντων γυμνὸν καὶ ἄσημον
    ἀποφῆναι. Ἐπεὶ οὖν ἡ τοιαύτη πρόφασις τῆς βρώσεως
    τὴν παρακοὴν εἰργάσατο, διὰ τοῦτό φησιν ἡ Γραφή,
    Καὶ ἔφαγον, καὶ διηνοίχθησαν αὐτν οἱ φθαλμοί,
    οὗ περὶ τῶν αἰσθητῶν φθαλμῶν φάσκουσα, ἀλλὰ περὶ
    τῆς κατὰ διάνοιαν αἰσθήσεως. Ἐπειδὴ γὰρ παρέβησαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,65,975,905">
    τὰ προστεταγμένα, αἰσθάνεσθαι αὐτοὺς λοιπὸν ἐποίη-
    σεν, ὧν πρότερον οὐκ ἐλάμβανον αἴσθησιν διὰ τὴν εὐ-
    νοιαν, ἣν περὶ αὐτοὺς  Δεσπότης ἐπεδείκνυτο. Ὅταν
    οὖν ἀκούσῃς, τι διηνοίχθησαν αὐτν οἱ φθαλμοί,
    τοῦτο νόει, ὅτι παρεσκεύασεν αὐτοὺς αἴσθησιν λαβεῖν
    λοιπὸν τῆς γυμνότητος, καὶ τῆς ἐκπτώσεως τῆς δόξης,
    ἧς πρὸ τς βρώσεως ἀπήλαυον. Ὅτι δὲ τοῦτο τῆς Γρα-
    φῆς ἐστι τὸ ἦθος, ἄκουε αὐτῆς καὶ ἀλλαχοῦ λεγούσης·
    ἡνίκα γὰρ ἡ παιδίσκη τῆς Σάρρας ἀποδιδράσκουσα τὴν
    δεσποτείαν ἐπλανᾶτο, βλέψασα τὸ παιδίον πλησίον μιᾶς
    ἐλάτης, διὰ διαστήματος περιεσκόπει τοῦτο τῆς τελευ-
    τῆς, καὶ φησί· Διήνοιξεν ὁ Θεὸς τοὺς ὀφθαλμοὺς
    τῆς Ἄγαρ, οὐκ ἐπειδὴ πρὸ τούτου οὐκ βλεπεν, ἀλλ'
    ὅτι τὴν διάνοιαν αὐτς διήγειρεν. Ὁρᾷς ὅτι τὸ, Διήνοι-
    ξεν, οὗ περὶ τῶν σωματικῶν ὀφθαλμῶν λέγει, ἀλλὰ
    περὶ τῆς αἰσθήσεως τῆς κατὰ διάνοιαν;
    Τὸ αὐτὸ ἂν εἴποιμεν καὶ περ τοῦ ἑτέρου ζητήματος τοῦ
    ἐντεῦθεν ἀνακύπτοντος. Φασί γάρ· Διὰ τί τὸ ξύλον γνω-
    στὸν καλοῦ καὶ πονηροῦ καλεῖται; Καὶ γὰρ πολλοὶ τν
    φιλονείκως διακειμένων λέγειν ἐπιχειροῦσιν, ὅτι μετὰ
    τὴν βρῶσιν τοῦ ξύλου τὴν γνῶσιν ἔσχεν  Ἀδὰμ τοῦ
    διακρίνειν τὸ καλὸν καὶ τὸ χεῖρον· τοῦτο δὲ τῆς ἐσχάτης
    ἂν εἴη ἀνοίας. Διὰ τοῦτο γὰρ πρῴην ταῦτα προορώμενος,
    τοσαῦτα περὶ τς σοφίας τς παρὰ τοῦ Θεοῦ παρασχε-
    θείσης τῷ ἀνθρώπῳ διεξῆλθομεν, δεικνύντες ταύτην ἐκ
    τῆς τῶν ὀνομάτων θέσεως, ἣν τοῖς θηρίοις πᾶσι, καὶ
    τοῖς πετεινοῖς, καὶ τοῖς ἀλόγοις ἐπέθηκεν, καὶ οὐ μετὰ
    τῆς ἀφάτου ταύτης σοφίας καὶ προφητικοῦ χαρίσματος
    ἣν ἠξιωμένος, ἵνα μηδενὶ ἐξ τοῦτο λέγειν. Ὁ τοίνυν
    καὶ τὰς προσηγορίας ἐπιθεὶς, καὶ προφητεύσας τὴν
    οὕτω θαυμαστὴν προφητείαν περὶ τῆς γυναικός, καθά-
    περ ἤδη εἰρήκαμεν, πῶς ἂν ἠγνόει τί μὲν καλόν, τί
    δὲ πονηρόν; Εἰ γὰρ δὴ τοτο καταδεξώμεθα (ὃ μὴ γέ-
    νοιτο), πάλιν εἰς τν Δημιουργν τὰ τῆς βλασφημίας
    μετενεχθήσεται. Πῶς γὰρ καὶ ἐνετέλλετο ἀγνοοῦντι, [151]
    ὅτι κακὸν ἡ παράβασις; Ἀλλ' οὐκ ἔστι τοῦτο, μὴ γέ-
    νοιτο· ἀλλ' ἤδει σαφῶς. Διὰ γὰρ τοῦτο ἐξ ἀρχῆς αὐτ-
    εξούσιον τοῦτὶ τὸ ζον κατεσκεύασεν. Εἰ γὰρ μὴ τοτο
    ἦν, οὔτε παραβάντα τὴν ἐντολὴν κολασθῆναι ἔδει, οὔτε
    φυλάξαντα ἀποδοχῆς ἀξιωθῆναι. Ὅτι γὰρ διὰ τὴν πα-
    ράβασιν θνητὸς γέγονε, δῆλον καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς ἐντο-
    λῆς, καὶ ἐκ τῶν μετὰ ταῦτα συμβάντων. Ἄκουε γὰρ
    αὐτῆς τῆς γυναικὸς λαλούσης τῷ ὄφει· Ἀπὸ καρποῦ
    τοῦ ξύλου τοῦ ἐν μέσῳ τοῦ παραδείσου, εἶπεν ὁ
    Θεός, οὐ μὴ φάγεσθε ἀπ' αὐτοῦ, ἵνα μὴ ἀποθάνητε.
    Ὥστε πρὸ τῆς βρώσεως ἀθάνατοι ἐτύγχανον· εἰ γὰρ
    μὴ τοτο ἦν, οὐκ ἂν μετὰ τὴν βρῶσιν ἐν τάξει τιμωρίας
    αὐτοῖς ἐπήγαγε τὸν θάνατον.
    ε'. Τίς ἂν οὖν ἀνάσχοιτο τῶν λέγειν βουλομένων, ὅτι
    μετὰ τὴν ἀπὸ το ξύλου βρσιν ἔσχε τὴν γνῶσιν τοῦ
    τε καλοῦ καὶ τοῦ πονηροῦ ὁ ἄνθρωπος, ὁπότε καὶ πρὸ
    τῆς βρώσεως τοσαύτης ἦν σοφίας πεπληρωμένος, καὶ
    μετὰ τῆς σοφίας καὶ προφητικοῦ χαρίσματος ἠξιωμέ-
    νος; Καὶ πῶς ἂν ἔχοι ταῦτα λέγειν, αἴγας μὲν κα
    πρόβατα, καὶ πᾶσαν τὴν τῶν ἀλόγων φύσιν εἰδέναι,
    ποία μὲν βοτάνη πρὸς τροφὴν ἐπιτηδεία, ποία δὲ ὀλι-
    θρία, καὶ τῶν μὲν ἀπέχεσθαι μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς,
    ταῖς δὲ ἐπιτρέχειν· τὸν δὲ ἄνθρωπον, τὸ λογικν ζῷον,
    ἀγνοεῖν τί μὲν καλόν, τί δὲ πονηρόν; Ἀλλ' δοὺ, φησί,
    ξύλον γνωστὸν καλοῦ καὶ πονηροῦ αὐτὸ ἐκάλεσεν ἡ
    Γραφή. Οἶδα κἀγώ· ἀλλ' ἐὰν τὰ ἰδιώματα τῆς θείας
    Γραφῆς μαθεῖν βουληθῇς, εἴσ τίνος ἕνεκεν τὴν ὀνομα-
    σίαν ταύτην ἐπέθηκε τῷ ξύλῳ. Ὁ γὰρ ἐπειδὴ αὐτὸ
    τὴν γνῶσιν παρεῖχεν, οὕτως ἐκαλεῖτο· ἀλλ' ἐπειδὴ περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,910,500,980">
    a Savil. et plerique mss. τὸ παρακινῆσαι. Morel. τὸ παρα-
    b Alli τῆς συμβουλίας. Paulo post Colbert. unus
    c Coislin. ἔφαγεν καὶ ἐνηπίσθησαν,
    καὶ ἐπηνύχθησαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com cabeçalho e notas críticas em latim. Números de referência [150] e [151] inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>