<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    IN CAP. II. GENES. HOMIL. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,950,50">
    106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,850">
    ¹, sed fugiamus peccatum, et omnia faciamus, indignos nos ineffabilibus illis bonis exhibeamus : ut nobis omnibus concedatur, gratia et benignitate Domini Jesu Christi, cum quo Patri et Spiritui sancto gloria, imperium, et honor in saecula saeculorum. Amen.
    HOMILIA XIII.
    Et plantavit Dominus Deus paradisum in Eden ad orientem, et posuit illic hominem quem formavit (Gen. 2. 8).
    1. Videns vestram inexplebile desiderium, et multam aviditatem, mentemque attentam, nec non omnes spiritualem hanc doctrinam advolantes ; quamvis valde sim meae inopiae mihi conscius ; frequenter tamen et quotidie inopem et tenuem hanc mensam vobis proponere studeo, confidens vos desiderio flagrantes, majori alacritate quae dicuntur suscepturos esse, quandoquidem et in sensibilibus eduliis videre potest quisvis hoc contingere. Urgente namque convivarum appetitu, etiamsi paupercula mensa sit, et inops is qui convivio excipit, magna tamen cum voluptate ii apparatus absununt ; contra si minor epulantium fuerit appetitus, etiamsi sumptuosum fuerit epulum, et varia copiosaque edulia, nullum inde commodum, cum nemo sit qui appositis uti queat. Hic autem, quia gratia Dei alacres et famelici ad spiritualem mensam acceditis, et ipsi magno desiderio dicimus, scientes, nos sobriis auribus divinas hasce narrationes apponere. Quoniam et agricola, qui pinguem et fertilem agrum invenit, postquam omnia quae sui officii erant praestitit, ac terram sulcavit, aratrum duxit, spinasque eduxit, tunc largiter seminat, bonaque spe fultus, quotidie germen exspectat seminis, quod terrae fecunditati commisit, ad terrae feracitatem attendens, ad multo majorem jacto semine messem excipiendam paratus. Similiter et nos, cum videmus alacritatem vestram quotidie increscere, desiderium vigere, studium incrementa sumere, bonam spem habemus, majorique studio et alacritate, quantum vires nostrae suppetunt, in aedificationem vestrae caritatis, in gloriam Dei, in Ecclesiae Dei decus aliquid ferre anhelamus. Age igitur, si placet, repetitis iis quae nuper dicta sunt, consequenter de hodierna lectione tractemus. Quid autem sit quod nuper tractabatur, quousque sermonem extenderimus, et ubi finem dicendi fecerimus, necessarium est dicere. Et formavit Deus hominem, pulverem accipiens de terra. Et inspiravit in faciem ejus spiraculum vitae, factusque est homo in animam viventem (Gen. 2. 7). Quod tunc dicebam, id et nunc dicam, et subinde memorare non cessabo, magnam et ineffabilem esse benignitatem communis omnium Domini erga genus nostrum. Siquidem magna attemperatione ob salutem nostram usus est, magnoque animal hoc, hominem dico, honore prosecutus est ; necnon verbis et rebus declaravit, se majorem ejus, quam visibilium omnium curam habuisse. Nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,850">
    enim prohibet etiam hodie eadem explorare apud caritatem vestram. Nam sicut aromata, quanto magis digitis atteruntur, tanto majorem natura sua fragrantiam reddunt : ita et in Scripturis usuvenit, quanto quis illas amplius tractare studuerit, tanto magis videre poterit latentem in ipsis thesaurum, atque immensos percipere divitiarum fructus. Et formavit, inquit, Deus hominem, pulverem accipiens de terra. Animadverte, obsecro, quanta varietas ex ipso verborum prooemio. In omnibus enim aliis creaturis docuit nos beatus Moses modum creationis, his verbis : Dixit Deus, Fiat lux, et facta est lux ; Fiat firmamentum ; Congregetur aqua ; Fiant luminaria ; Germinet terra herbam faeni ; Producat aqua reptilia animarum viventium, et, Producat terra animam viventem. Vidisti quomodo verbo omnia formata sint ? Sed videamus postea quid in creatione hominis dicat. Et formavit Deus hominem. Vide quomodo verborum attemperatione, queis ob nostram infirmitatem usus est, simul et modum creationis doceat, et diversitatem, qua, ut humano more loquar, veluti Dei manibus formatum ipsum indicat, sicut et alius propheta dicit : Manus tuae fecerunt me, et plasmaverunt me (Job. 10. 8). Nam si simpliciter imperasset, quaeso, ut ex terra oriretur homo, annon id quod jussum erat productum fuisset ? Sed ut per creationis modum doctrinam nobis perpetuam traderet, ut ne majora quam quae natura nostra ferret sentiremus, ideo sic accurate omnia enarrat, et ait : Formavit Deus hominem, pulverem accipiens ¹ de terra.
    2. Vide et in hac re honorem. Non enim terram quamlibet accipit, sed pulverem, tenuissimum terrae, ut ita quis dixerit, et hunc ipsum pulverem de terra praecepto suo in corporis naturam transtulit. Quemadmodum enim ipsam terrae substantiam non existentem produxit, ita nunc, cum voluit, pulverem de terra in corpus convertit. Ilic exclamatione juvat id quod a beato Davide dictum est : Quis loquetur potentias Domini, auditas faciet omnes laudes ejus (Psal. 105. 2) ? quod ex pulvere tale animal produxerit, et in tantum honorem evexerit, totque beneficia in eum statim ab initio contulerit, suam benignitatem per omnia ostendens. Et inspiravit, inquit, in faciem ejus spiraculum vitae, et factus est homo in animam viventem.
    Contra eos qui dicebant animam ex substantia Dei esse. Deus simplex, incompositus, et figura carens. — Hic quidam male feriati, propriis moti ratiociniis, nihilque Deo dignum cogitantes, neque verborum attemperationem secum reputantes, dicere audent, animam ex Dei substantia esse. O insaniam ! o amentiam ! quot perniciei vias diabolus paravit cultoribus suis ! Id ut discas, perpende quam diversis incedant viis. Nam alii ex hoc verbo ansam arripientes, Inspiravit, dicunt animas ex substantia Dei esse ; alii rursum dicunt, in vilissimorum brutorum substantiam ipsas transire : qua amentia quid deterius esse potest ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Cris., provocemur ad aemulationem agendi rationis Deo dignae. Virtutem igitur non negligamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ¹ In Reg. uno et Coll. uno deest vox, accipiens.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Graeca ou Latina), Homilia XIII sobre Gênesis. Texto em latim. Notas de rodapé indicadas por ¹ no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>