<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    125 IN CAP. II GENES. HOMIL. XV. 125
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,840">
    γυναῖκα, ἀλλὰ γυνὴ διὰ τὸν ἄνδρα. Ναί· ἀλλὰ ταῦτα, φησί, τὰ εἰρημένα δείκνυσιν, ὅτι  γυνὴ ἐκ τοῦ ἀνδρὸς ἐγένετο. Ἀλλ' ἀνάμεινον, καὶ ὄψει διὰ τοῦ ἐπαγομένου τὴν ἀκριβῆ [120] διδασκαλίαν. Φησὶ γάρ· Πλὴν οὐκ ἀνὴρ χωρὶς γυναικός, οὔτε γυνὴ χωρὶς ἀνδρός, δι-δάσκων ἡμς, ὅτι λοιπὸν διὰ τῆς ἀμφοτέρων συνουσίας ἡ σύστασις ἔσται καὶ ἀνδρὸς καὶ γυναικός. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Ἀδὰμ ἔλεγε· Τοῦτο νῦν ὀστοῦν ἐκ τῶν ὀστέων μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός μου.
    δ'. Εἶτα να μάθῃς αὐτοῦ τῆς προφητείας τὴν ἀκρί-βειαν, καὶ ὅπως μέχρι τοῦ νῦν, καὶ μέχρι τῆς συντελείας αὐτῆς διαλάμπει τὸ ὑπ' αὐτοῦ εἰρημένον, ἄκουε καὶ τῶν ἑξῆς· Αὕτη κληθήσεται γυνή, φησίν, ὅτι ἐκ τοῦ ἀνδρὸς ατης ἐλήφθη αὕτη. Ἀντὶ τούτου καταλεί-ψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα, καὶ προσκολληθήσεται πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. Εἶδες πῶς ἅπαντα ἡμν παρήγγειλε, διὰ τῆς οκείας προφητείας ἕκαστον μετὰ ἀκριβείας δηλώσας; Αὕτη, φησί, κληθήσεται γυνή, ὅτι ἐκ τοῦ ἀνδρὸς αὕτης ἐλήφθη. Πάλιν ἡμῖν τὴν ἀφαίρεσιν τῆς πλευρᾶς αἰνίττεται· εἶτα δηλῶν τὸ μέλ-λοντα συμβήσεσθαι, φησίν· Ἀντὶ τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτο καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ προσκολληθήσεται πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. Πόθεν, εἰπέ μοι, ταῦτα ἐπῆλθεν αὐτῷ φθέγξασθαι; πόθεν ἤδει τὰ μέλ-λοντα, καὶ ὅτι εἰς πλῆθος ἐπιδώσει τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος; ὅτι γὰρ συνουσία ἔσται ἀνδρὸς κα γυναι-κός, πόθεν ἠπίστατο; Μετὰ γὰρ τὴν παράβασιν τὰ τῆς συνουσίας γέγονεν· ἐπεὶ μέχρις ἐκείνου καθάπερ ἄγγελοι οὕτω διῃτοντο ἐν τ παραδείσῳ, οὐχ ὑπὶ ἐπι-θυμίας φλεγόμενοι, οὐχ ὑπ' ἑτέρων παθῶν πολιορκού-μενοι, οὐ τας ἀνάγκαις τῆς φύσεως ὑποκείμενοι, ἀλλὰ δι' ὅλου ἄφθαρτοι κτισθέντες καὶ ἀθάνατοι, ὅπου γε οὐδὲ τῶν ματίων περιβολῆς ἐδέοντο. Ἦσαν γάρ, φησίν, οἱ δύο γυμνοί, καὶ οὐκ ἠσχύνοντο. Οὐδέπω γὰρ τῆς μαρτίας ὑπεισαθούσης a, καὶ τῆς παρακοῆς, τῇ ἀνω-θέν ἦσαν δόξῃ ἠμφιεσμένοι, δι' ὃ οὐδὲ ἠσχύνοντο· μετὰ δὲ τὴν παράβασιν τῆς ἐντολῆς, τότε καὶ ἡ ασχύνη ἐπ-εισῆλθε, καὶ ἡ γνῶσις τῆς γυμνότητος. Πόθεν οὖν, εἰπέ μοι, ταῦτα αὐτῷ ἐπῆλθε φθέγγεσθαι b; ἢ δλον ὅτι προ-φητικοῦ χαρίσματος μετέχων πρὸ τῆς παρακοῆς, παντα ταῦτα εἰρῶ τοῖς πνευματικοῖς ὀφθαλμοῖς; Ταῦτα δὲ οὐχ ἁπλῶς νῦν μνησθῶ, ἀλλ' ἵνα ἐντεῦθεν δη καὶ τὴν ὑπερ-βάλλουσαν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν καταμάθῃς, ν περ τὸν ἄνθρωπον ἐπεδείξατο, ἀγγελικὸν αὐτῷ βίον ἐξ ἀρχῆς χαρισάμενος, καὶ μυρίας εἰς αὐτὸν εεργεσίας παραδέ-μενος c, καὶ μετὰ τῶν λλων ἁπάντων καὶ προφητικοῦ χαρίσματος αὐτὸν ἀξιώσας, καὶ τοῦ ἀνθρώπου δὲ τὴν μετὰ τοσαύτας εὐεργεσίας ῥθυμίαν ἰδόντες, μηκέτι ἐπὶ τὴν Θεὸν τὴν αἰτίαν μετάγαγε, ἀλλὰ τούτῳ τὸ πν λογι-ζῆσθε. Αὐτὸς γὰρ ἑαυτῷ πάντων αἴτιος γέγονε τῶν κα-κῶν, ὡς καὶ μετὰ ταῦτα μαθήσεσθε, καὶ τῆς ἐκπτώσεως τῶν τοσούτων ἀγαθῶν καὶ τῆς καταδίκης, ἣν διὰ τὴν παρακοὴν ὑπέμεινεν. Ὅταν γὰρ ἐννοήσω τῆς διαγωγῆς αὐτοῦ τὴν κατάστασιν, ἣν ὁ Δεσπότης αὐτῷ ἐχαρίσατο, οὕτω θαυμάζω; εἰς αὐτὸν εὐεργεσίας ἐπιδειξάμενος· καὶ πρῶτον μέν, ὅτι, καὶ πρὸ τῆς αὐτοῦ διαπλάσεως, τού-τον d ὅλον τῆς κτίσεως κόσμον δι' αὐτὸν παρήγαγε, [121] καὶ τότε αὐτὸν ἐδημιούργησεν, ἵνα γενόμενος ἀπόλαυση
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,840">
    πάντων τῶν ὁρωμένων· εἶτα τὸν πράδεσον γενέσθαι προστάξας, ἐκεῖ αὐτὸν ἐνδιαιτᾶσθαι ἐβουλήθη, χωρίσας τῶν ἀλόγων ζῴων, καὶ πάντων αὐτῷ τὴν ἐξουσίαν δεδω-κώς, καθάπερ δεσπότην τινὰ δούλοις καὶ ὑπηκόοις τὰ ὀνόματα θεῖναι πᾶσιν ἐπέταξεν· εἶτα ἐπειδὴ μόνος ὢν ἐδεῖτό τινος τῆς αὐτῆς αὐτῷ κοινωνοῦντος οὐσίας βοη-θοῦ, οδὲ τοῦτο παρέλιπεν, ἀλλὰ τὴν γυναῖκα παραγα-γών, καθ' ὃν αὐτὸς ἐβουλήθη τρόπον, ἐνεχείρισεν αὐτῷ ταύτην, καὶ μετὰ τούτων ἁπάντων καὶ προσητείας αὐτῷ ἀξίωμα χαρισάμενος· καὶ μετὰ τὰς ἀφάτους ταύτας εὐεργεσίας καὶ τὸ κεφάλαιον ἁπάντων ἐδωρήσατο, πάν-των αὐτὸν ἐλευθερώσας τῶν τοῦ σώματος φροντίδων, κα μήτε ἱματίων περιβολῆς, μήτε ἑτέρας τινὸς χρείας δεῖσθαι συγχωρήσας, ἀλλά, καθάπερ ἔφθην εἰπών, ὡς ἀγγέλους ἐπὶ γῆς, οὕτως αὐτὸν ἐπὶ τῆς γῆς διάγειν βου-ληθείς· ὅταν τοίνυν πάντα ταῦτα λογίσωμαι, καὶ τοῦ Δεσπότου ἐκπλήττομαι τὴν περὶ τὸ γένος τὸ ἡμέτερον φιλανθρωπίαν, καὶ τοῦ ἀνθρώπου τὴν ῥθυμίαν, καὶ τοῦ διαβόλου τὴν βασκανίαν· οὐ γὰρ ἤνεγκεν ὁ πονηρὸς δαίμων ὁρῶν ἐν σώματι ἀνθρωπίνῳ ἀγγελικὴν διαγωγήν.
    ζ'. Ἀλλ' ἵνα μὴ εἰς πολὺ μῆκος τὸν λόγον ἐκτείνωμεν, εἰ δοκεῖ, τὰ κατὰ τὴν τοῦ πονηροῦ δαίμονος ἐπιβουλὴν εἰς τὴν ξῆς ταμιευσάμενοι, ἐνταῦθα καταπαύσωμεν τὸν λόγον, ἐκεῖνο παρακαλέσαντες ὑμῶν τὴν ἀγάπην, με-μνῆσθαι τῶν εἰρημένων μετὰ ἀκριβείας, καὶ καθ' ἑαυ-τοὺς παντα ἀναλογίζεσθαι, ἵνα ἔχητε αὐτὰ ἐνιδρυμένα ταῖς διανοίαις ταῖς ὑμετέραις. Ἐὰν γὰρ συνεχῶς ἀνα-μιμνησκώμεθα τῶν εὐεργεσιῶν τοῦ Θεοῦ, ν εἰς τὴν μετέραν φύσιν κατέθετο, αὐτοί τε εὐγνώμονες ἐσόμεθα, καὶ πρὸς τὴς τῆς ἀρετῆς δὸν προτροπὴν ἡμῖν μεγίστην τοῦτο γενήσεται. Ὁ γὰρ τῶν εὐεργεσιῶν μεμνημένος τοῦ Θεοῦ, δηλονότι σπουδάσει μὴ ἀνάξιον ἑαυτὸν ἀπο-φῆναι, ἀλλὰ τοσαύτην ἐπιδείξασθαι τὴν σπουδήν, καὶ τὴν εὐγνωμοσύνην, ὡς καὶ ἑτέρων πάλιν ἀξιωθῆναι. Φιλότιμος γὰρ ὁ Δεσπότης ὁ ἡμέτερος, καὶ ἐπειδὰν ἴδ περὶ τὰ ἡμῖν ὑπάρχοντα παρ' αὐτοῦ εὐγνωμονᾶς γενομένους, πολλὴν ἐπιδαφιλεύεται τὴν χάριν, καὶ μει-ζόνων ἡμᾶς πάλιν ἀξιοῖ τῶν δωρεῶν· μόνον ἐὰν ἡμες τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας φροντίζοντες μὴ ἀπλῶς τν χρόνον παρατρέχωμεν, μηδὲ τοῦτο σκοπῶμεν, εἰ τ ἥμισυ τῆς ἁγίας Τεσσαρακοστῆς παρέρχεται, ἀλλ' εἰ τινα ἡμῖν κατώρθωται ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ, κα εἰ τν ἐν-οχλούντων ἡμν παθῶν διωρθώσαμεν. Εἰ γὰρ μέλλοιμεν καθ' ἑκάστην ἡμέραν τῆς πνευματικῆς διδασκαλίας ἀπολαύοντες οἱ αὐτοὶ διαμένειν, καὶ μὴ ἐπιδιδόναι πρὸς ἀρετήν, μηδὲ τὰ τῆς κακίας εἴδη ἐξορίζειν τῆς αυτῶν ψυχῆς, οὐ μόνον ἡμν οὐδν ὄφελος ἔσται, ἀλλὰ καὶ πλείων ἡ βλάβη. Ὅταν γάρ τις καὶ ἐπιμελείας τοσαύτης ἀπο-λαύων μηδὲν κερδαίνῃ, μεῖζον ἑαυτῷ ἐπισωρεύει τὸ τς γεέννης πρ. Διό, παρακαλῶ, κἂν τῷ ὑπολειπομένῳ χρόνῳ τῆς νηστείας εἰς δον [122] χρησώμεθα, καὶ καθ' ἑκάστην ἑβδομάδα, μᾶλλον δὲ καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἑαυ-τοὺς περισκοπῶμεν, καὶ τὰ μὲν ἐλαττώματα ἡμῶν ἐξ-ορίζωμεν τῆς αυτῶν ψυχῆς, κατορθωμάτων δὲ κτῆσιν προσλαμβάνωμεν, καθάπερ ὁ προφήτης παρήγγειλε, καὶ ἐκκλίνομεν ἀπὸ τῶν κακῶν, καὶ μετέλθωμεν ἐπὶ τὴν ἀρετήν· αὕτη γὰρ ἡ ἀληθὴς νηστεία. Ὁ θυμὸς τὸ μὲν πάθος τὸ ἐνοχλοῦν εὐσεβεῖ λογισμῷ ἐξοριζέτω τῆς ψυ-χῆς, πράξης δὲ καὶ ἐπιμελείαν ἀσπαζέσθω. Ὁ ῥάθυ-μος καὶ ἀκόλαστος, καὶ μετὰ ἀδείας πρὸς τὰ κάλλη τῶν σωμάτων ἐπτοημένος, χαλινώσας αὐτο τὸν λογι-σμόν, καὶ τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ εἰς τὸ πλάτος αὐτοῦ τς διανοίας ἐγγράψας, τὸν λέγοντα, Ὁ ἐμβλέψας γυναικὶ πρς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, τὸ μὲν τῆς ἀκολασίας πᾶ-θος φυγαδεύτω, τὴν δὲ σωφροσύνην κατορθούτω.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,840,990,940">
    a Savil. et quidam mss. ἐπεισαθούσης. Morel. ut' ali: ὑπει-σθούσης. b Morel. φθέγγεσθαι, ἀλλὶ φθέγξασθαι. c Sic Savil. et multæ mss. At Morel. καὶ μυρίας εἰς αὐτὸν εεργεσίας ποιη-σάμενος. Unus et multas αὐτῷ. Savillius ex conjectura legi posse putat παρακαταθέμενος, ei Boisuus καταθέμενος. d Cois-lin. αὐτοῦ δημιουργήσας, τοῦτον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    PATROL. GR. LIII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LIII). Texto principal em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de seção (δ', ς', ζ') identificados no fluxo do texto. Números de página originais [120], [121], [122] preservados no texto.
  </notas>
</pagina>