<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,50,850,90">
    119 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    proponamus. Audistis enim modo Scripturam dicen-
    tem : 20. Adæ vero non inventus est adjutor similis illi.
    Quid sibi vult brevis hæc dictio, Adæ vero? quare
    apposuit conjunctionem? annon sufficiebat dicere, Adæ?
    Non absque ratione, neque curiositatis gratia inqui-
    rendi talia nobis animus est, sed ut diligenter omnia
    vobis interpretantes, doceamus vos neque dictionem
    parvam, neque syllabam unam in divinis Literis con-
    tentam esse prætereundam. Non enim verba qualia-
    cumque sunt, sed Spiritus sancti verba, et propterea
    magnum ibi thesaurum invenire licet, etiam in una
    syllaba. Auscultate igitur, obsecro, magna diligentia;
    nullus deses, nullus somniculosus sit, omnes vigili
    animo adeste; nullus externis occupationibus mentem
    distrahat, nullum sæculares curæ abripiant, sed cogi-
    tet unusquisque spiritualis hujus congregationis di-
    gnitatem, et ea quæ audivimus Deum nobis per pro-
    phetarum linguam dicere : sicque aures arrigat et in-
    tentam mentem adhibeat, ne aliquid eorum quæ
    seminamus, in petram cadat, vel secus viam, vel inter
    spinas; sed omne semen in terram bonam, latitudi-
    nem dico mentis vestræ, projectum, largum vobis
    fructum afferre queat, et a nobis concedita multipli-
    cet. Cæterum videamus quid sibi velit hujus conjun-
    ctionis copula : Adæ vero non inveniebatur adjutor
    similis illi. Vide, obsecro, divina Scriptura accura-
    tam diligentiam. Postquam dixit, Adæ vero non inven-
    tus est adjutor ¹ : non ibi substitit, sed adjecit , Simi-
    lis illi : additamento illo causam nobis declarans, ob
    quam conjunctionis copulam addiderit. Existimo acu-
    tiores conjectare posse , et prævidere quid dicturi
    simus. Verum quia nostri officii est , qui communem
    omnibus doctrinam proferimus, omnibus etiam mani-
    festa facere quæ a nobis dicuntur , age doceamus vos
    cujus gratia sic dixerit ; sed parumper sustinete. Nam
    postquam in superioribus dictis, sicut memores estis,
    Scriptura divina dixisset , Faciamus illi adjutorem
    secundum eum : statim docuit nos bestiarum, et repti-
    lium et brutorum omnium formationem ; ait enim, Et
    formavit Deus adhuc de terra omnes bestias, et volucres
    cæli, et duxit illa ad Adam, ut videret quid vocaret illa.
    Et quasi dominus omnibus imposuit nomina, et uni-
    cuique bestiarum, et volucrum, et brutorum omni
    generi suum vocabulum secundum concessam sibi
    sapientiam assignavit : ut scire possemus, omnes illas
    creaturas, licet homini ministrent et nos adjuvent
    cooperando nobiscum, irrationabiles tamen esse, et
    homine longe inferiores ; unde ne putemus eum de
    illisis dixisse, Faciamus illi adjutorem. Nam licet adju-
    vent, et in multis ministerio suo homini utiles sint,
    ratione tamen carent. Sano quod juvent nos , rerum
    docet experientia. Alia enim utilia sunt ad convehenda
    necessaria, alia ad colendam terram. Quandoquidem
    bos aratrum trahit, sulcos secat, et varia agriculturæ
    opera exercet ; asinus ad convehenda necessaria admo-
    dum utilis est , et pleraque animalia alia corporis no-
    stri usui serviunt. Etenim oves lanam ad parandas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    vestes præbent, et capræ ex suis pilis aliquid , ea
    ministerio afferunt, lacteque et alio quoque mai
    escam præbent. Proinde ne existimes , id quod scrip
    dicit, Faciamus illi adjutorem, de illis dictum : sed
    nunc sermonem incipiens, inquit, Adæ vero in-
    ventus est adjutor similis ei : quasi doceret nos ha-
    Moses, et hæc diceret verba : Hæc omnia quæ
    producta sunt, et ab Adam sua acceperunt nomina
    nullum tamen ex iis omnibus dignum fuit inventum
    quod illum adjuvaret. Ideo volens nos docere proce-
    dendi animalis formationem, et indicare animal hoc
    producendum istud ipsum esse de quo dicebat, Fa-
    ciamus illi adjutorem secundum illum, similem di-
    inquit, hoc est, ejusdem substantiæ, ipso digna,
    ipso nihil inferiorem : et hanc ob rem dicebat, Adæ
    vero non inveniebatur adjutor similis illi : monstra-
    nobis beatus ille, quantumcumque nobis ministra-
    exhibeant hæc bruta, aliud tamen quoddam adju-
    rium esse multis numeris excellentius, quod a meo
    Adæ præstatur.
    2. Itaque quia omnibus animalibus jam productis,
    et suum nomen a primo homine sortitis, beatus
    Dominus similem illi adjutorem ut produceret opor-
    tebat : qui omnia propter hominem a se facta
    dispensat, et propter hunc omnem visibilem creatu-
    ram produxit, is cum aliis omnibus et mulierem
    format. Et vide quam diligenter formationem nos
    doceat. Nam postquam nos docuit, se velle producere
    illi adjutorium simile ipsi : nam superius dixerat,
    Faciamus illi adjutorium secundum illum : et hic in-
    quit, Non inveniebatur adjutor similis illi : eam ob
    causam ex illius substantia ipsam format, et inquit :
    21. Et immisit Dominus Deus excessum in Adam, et
    dormivit. Et accepit unam costarum illius, et implevit
    carnem pro illa. 22. Ædificavitque Dominus Deus
    costam , quam accepit de Adam , in mulierem, et duxit
    illam ad Adam. Magna verborum vis est, et omnem
    humanum captum transcendens. Non enim aliter
    possunt hæc magna intelligi, quam fidei oculis con-
    specta. Et immisit Deus, inquit , excessum in Adam,
    et dormivit. Vide quam accurata sit et eximia doctrina.
    Utraque posuit beatus ille propheta, imo Spiritus
    sanctus per illius linguam , docens nos factorum se-
    riem. Immisit, inquit, excessum in Adam, et dormivit.
    Quod tunc fiebat, neque excessus solum erat, neque
    somnus solitus : sed quia sapiens et solers nostræ na-
    turæ Opifex unam ex costis illius ablaturus erat, ut
    ne sentiendo dolorem, mulieri ex costa sua formatæ
    postea doloris memor infensus esset , eapropter
    immissio excessu, tanto illum somno oppressit, ut
    quasi gravitudine quadam correptus, nullum rei quæ
    fiebat sensum caperet, sed sicut optimus artifex au-
    ferret quod sibi videbatur, et suppleret ubi quid
    deerat, et quod inde sumpserat, secundum suam for-
    maret clementiam. Immisit, inquit , excessum in
    Adam, et dormivit. Accepitque unam costarum illius, et
    implevit carnem pro illa : ut no posset, discussu som-
    nuno , quod factum erat ex defectu sentire. Nam
    quamvis eo tempore, quo auferebatur, ignoravit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,920,500,950">
    ¹ Savil. et Coislin., adjutor similis illi
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifens de final de linha (ex: dicen-, inqui-, scrip).
    Texto na coluna direita, linha 2 termina em "mai", linha 3 inicia "escam".
    Texto na coluna direita, linha 5 termina em "ha-", linha 6 inicia "Moses".
    Nota de rodapé identificada como aparato crítico.
  </notas>
</pagina>