<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,60">
    IN CAP. II GENES. HOMIL. XI. 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ῦτα μετὰ πολλῆς τῆς συγκαταβάσεως καὶ διὰ τὴν
    ιαν τὴν μετέραν οὕτω ῥηθέντα. Καὶ αὐτὸ γὰρ τὸ
    Ἔπλασεν ὁ Θες τὸν νθρωπον, καὶ ἐνεφύση-
    σεν ἀνάξιον Θεοῦ· ἀλλὰ δι' ἡμς καὶ τὸ ἀσθενὲς τ
    ἡμν a οὕτω ταῦτα διήγειται ἡ θεία Γραφή, ἡμν
    ταβαίνουσα, ἵνα ταύτης ἀξιωθέντες τῆς συγκατα-
    , ἀνελθεῖν πρὸς τὸ ὕψος ἐκεῖνο ἰσχύσωμεν. Καὶ
    γε, φησίν, ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, χοῦν λαβὼν
    ῆς γῆς. Τέως οὐ μικρὰ ἡμῖν ἐντεῦθεν τίκτεται, ἐὰν
    βουλώμεθα, ταπεινοφροσύνης διδασκαλία. Ὅταν
    νοήσωμεν, πόθεν ἔσχε τὴν ἀρχὴν τῆς συστάσεως
    ις ἡ ἡμετέρα, καὶ μυριάκις τὰς ὀφρὺς ἀνασπάσω-
    σ-ταστελλόμεθα b, ταπεινούμεθα, τὴν οὐσίαν ἑαυτῶν
    γιζόμενοι, μετριάζειν παιδευόμεθα. Διὰ τοῦτο γὰρ
    Θεός, κηδόμενος ἡμῶν τῆς σωτηρίας, οὕτως ὡδή-
    τοῦ προφήτου τὴν γλῶτταν πρὸς τὴν ἡμετέραν δι-
    λιαν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε προλαβοῦσα  θεία Γραφή·
    ποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, κατ' εἰκόνα Θεοῦ
    σεν αὐτόν, καὶ τὴν ἀρχὴν αὐτῷ πᾶσαν παρέδωκε
    δρωμένων, μὴ ἀγνοῶν τῆς οκείας οὐσίας τὴν σύ-
    ν μεγάλα φαντασθῇ, καὶ ὑπερβῇ τοὺς οἰκείους
    · διὰ τοῦτο ἐπαναλαμβάνουσα [97] διδάσκει καὶ
    τρόπον τῆς συστάσεως, καὶ τῆς γενέσεως τὴν ἀρ-
    καὶ ὅθεν  πρῶτος ἄνθρωπος παρήχθη, καὶ πῶς
    χθη. Εἰ γὰρ καὶ μετὰ ταύτην τὴν διδασκαλίαν, καὶ
    τὸ γνῶναι, ὅτι ἀπὸ τῆς γῆς ἔχει τὴν ἀρχὴν τῆς
    ίξεως, ἐξ ἧς τὰ σπέρματα, ἐξ ἧς τὰ ἄλογα ζῷα, εἰ
    ἡ διάπλασις, καὶ τῆς ψυχῆς  οὐσία ἡ ἀσώματος
    ἦν αὐτῷ τν προεδρίαν· διὰ τὴν τοῦ Θεο φιλαν-
    είαν κεχάρισται· διὰ γὰρ ταύτην καὶ τὸ λογικς εἶ-
    καὶ τὴν κατὰ πάντων ἀρχὴν ἐδέξατο· εἰ τοίνυν καὶ
    μαθὼν, διὰ τὴν παρὰ τοῦ ἕνεως ἀπάτην d ἰσοθεῖαν
    τάσθη ὁ ἐκ γῆς πλασθείς· εἰ τῇ πρώτῃ διηγήσει
    σθη ὁ μακάριος οὗτος προφήτης, καὶ μὴ ἐπαναλα-
    πάντα μετὰ ἀκριβείας ἡμς ἐδίδαξε, ποῦ οκ ἂν
    ας ἐξωκείλαμεν;
    Ὥστε μέγιστον ἡμῖν ἐστιν εἰς διδασκαλίαν φιλοσο-
    τὸ μαθεῖν πόθεν ἐξ ἀρχῆς τὴν σύστασιν τῆς οὐσίας
    ἡμν. Καὶ πλασε, φησίν, ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον,
    ν λαβὼν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τ
    σωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς. Ἐπειδ ἀνθρώποις δι-
    οὐ τὸ δυναμένους ἑτέρως ἀκοῦσαι,  ὡς ἀκοῦσαι
    ις δυνατὸν ν, οὕτω τῇ παχύτητι τῶν λόγων κέχρη-
    , καὶ ἵνα διδάξῃ ἡμᾶς, ὅτι τοῦτον τὸν ἐκ τῆς γῆς
    ιθέντα ἡ φιλανθρωπία τοῦ Δεσπότου ἐβουλήθη καὶ
    ς οὐσίαν ἔχειν λογικήν, δι' ἧς τὸ ζον τοῦτο ἄρτιον
    τελείου ἀπεδείκνυτο. Καὶ ἐνεφύσησε, φησίν, εἰς
    πρόσωπον αὐτο πνοὴν ζως. Ζωτικν, φησίν,
    ρησιν τῇ ἐμφυσήσῃ ἐχαρίσατο τῷ ἐκ γῆς πλασθέντι,
    ὶ τοῦτο ἐγένετο σύστασις τῆς οὐσίας τῆς ψυχῆς.
    πῆγαγε γοῦν, Καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν
    σαν. Ἐκεῖνος ὁ πλασθείς, ὁ ἀπὸ τοῦ χοός, δεξάμενος
    ἐμφύσημα τὴν πνοὴν τῆς ζωῆς, γένετο, φησίν, εἰς
    ψυχὴν ζῶσαν. Τί ἐστιν, Εἰς ψυχὴν ζῶσαν; Ἐνερ-
    ῶσαν, ἔχουσαν ὑπηρετοῦμενα τὰ μέλη τοῦ σώματος
    ις αὐτῆς ἐνεργείαις, καὶ τῷ βουλήματι αὐτῆς πόμενα.
    λλ' οὐκ οἶδ' ὅπως μεῖς ἀντεστρέψαμεν τὴν τάξιν, καὶ
    σαύτη γέγονεν ἡ τῆς κακίας ἐπίτασις, ὡς ταύτην
    αγμένως τοῖς τῆς σαρκὸς βουλήμασιν ἐξακολουθεῖν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    καὶ τὴν ἐν τάξει δεσποίνης ὀφείλουσαν προκαθῆσθαι καὶ
    ἐπιτάττειν καταβιβάσαντες ἀπὸ τοῦ θρόνου, ὑπακούειν
    ταῖς τς σαρκὸς ἡδοναῖς καταναγκάζομεν, ἀγνοοῦντες
    αὐτῆς τὴν εὐγένειαν, καὶ ση ταύτης  προεδρία τυγ-
    χάνει. Ἐνόησον γάρ μοι τὴν τάξιν τῆς διαπλάσεως, καὶ
    λογίζου πρὸ τοῦ ἐμφυσήματος τοῦ Δεσπότου, ὅπερ αὐτῷ
    γέγονεν εἰς πνοὴν ζως, καὶ ἐγένετο εἰς ψυχὴν ζῶσαν e,
    τί ἦν ὁ πλασθείς; Ἁπλς εἰκὼν ἄψυχος, καὶ ἀνενέργη-
    τος, καὶ ες οὐδὲν χρήσιμος, ὥστε τὸ πᾶν καὶ τὸ εἰς
    τοσαύτην αὐτὸν τιμὴν ἀγαγὼν, ἐκεῖνό ἐστι τὸ παρὰ τοῦ
    Θεοῦ γεγονὸς εἰς αὐτὸν ἐμφύσημα. Καὶ ἵνα τοῦτο μ ἐκ
    τν τότε γεγενημένων, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν νῦν καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν συμβαινόντων κατίδοις, ἐννόει μοι μετὰ τῆς
    ψυχῆς ἔξοδον τὸ σῶμα τοῦτο πῶς ἀηδὲς καὶ ἀτερπὲς
    φαίνεται· καὶ τί λέγω [98] ἀηδὲς καὶ ἀτερπές; πῶς
    φευκτόν, δυσωδίας ἐμπεπλησμένον, πάσης ἀμορφίας f
    πεπληρωμένον, τὸ πρὸ τούτου, ἡνίκα τὴν ψυχὴν εἶχεν
    ἡγιοῦσαν, φαιδρόν, χαρίεν, πολλῆς τῆς εὐμορφίας ἐμ-
    πεπλησμένον, πολλῆς τῆς συνέσεως πεπληρωμένον, πολ-
    λὴν ἐπιτηδειότητα ἔχον πρὸς τὴν τῶν ἀγαθῶν πράξεων
    ἐνέργειαν. Ταῦτα δὴ πάντα ἐννοοῦντες, καὶ λογιζόμενοι
    τὴν εὐγένειαν g τῆς ἡμετέρας ψυχῆς, μηδὲν ἀνάξιον
    αὐτῆς διαπραττώμεθα, μηδὲ καταρρυπαίνωμεν αὐτὴν
    ταῖς ἀτόποις πράξεσι, καθέλκοντες αὐτὴν εἰς τὴν τῆς
    σαρκὸς ὑποταγήν, καὶ περ τὴν οὕτως εὐγενῆ, καὶ τοσαύ-
    της ἠξιωμένην προεδρίας, οὕτως ἀσυμπαθεῖς γινόμενοι,
    καὶ ἀγνώμονες. Διὰ γὰρ τὴν ταύτης οὐσίαν ἡμεῖς οἱ
    σώματι συμπεπλεγμένοι, ἐὰν βουληθῶμεν, δυνησόμεθα,
    τῆς παρὰ τοῦ Θεο ῥοπῆς ἡμῖν συνεπιρρεομένης, ταῖς
    ἀσωμάτοις ἁμιλλᾶσθαι δυνάμεσι, καὶ ἐν τῇ βαδίζοντες
    ὡς ἐν οὐρανῷ διάγοντες, οὕτω πολιτεύεσθαι, καὶ μηδὲν
    ἐκείνων ἔλαττον ἔχειν, ἀλλὰ τάχα κατὰ τι καὶ πλεῖον·
    καὶ πῶς, ἐγὼ λέγω. Ὅταν γὰρ εὑρεθῇ τις μετὰ τὸ σ-
    ματι φθαρτῷ συμπεπλέχθαι, καὶ αὐταῖς ταῖς νω δυνάμεσι
    πολιτευόμενος, πῶς οὐ πλείονος ἀξιωθήσεται τῆς παρὰ
    τοῦ Θεο ῥοπῆς, ὅτι καὶ ταῖς ἀνάγκαις τοῦ σώματος
    ὑποκείμενος ἀκέραιον τῆς ψυχῆς τὴν εὐγένειαν διετή-
    ρησε;
    Καὶ τίς ν δυνηθείη, φησί, τοιοῦτος εὑρεθῆναί πο-
    τε; Εἰκότως ἀδύνατον ἡμῖν τὸ πρᾶγμα νενόμισται διὰ
    τὸν πολὺν τῆς ἀρετῆς αὐχμόν. Εἰ δὲ βούλει μαθεῖν, ὅτι
    οὐκ ἔστι τοῦτο τν ἀδυνάτων, ἐννόησόν μοι ἐξ ἀρχῆς
    μέχρι τοῦ παρόντος τοὺς εὐαρεστήσαντας τῷ Δεσπότῃ,
    τὸν μέγαν Ἰωάννην ἐκεῖνον, τὸν τῆς στέρας υἱόν, τὸν
    τῆς ἐρήμου πολίτην, Παῦλον τὸν τῆς οἰκουμένης διδά-
    σκαλον, καὶ πάντα τῶν γίων τὸν ρμαθόν, οἷ τῆς αὐτῆς
    ἡμν φύσεως ἐτύγχανον, ταῖς αὐταῖς ἀνάγκαις τοῦ σώ-
    ματος ὑποκείμενοι, καὶ μηκέτι λοιπὸν ἀδύνατον εἶναι τὸ
    πρᾶγμα νόμιζε, μηδὲ ὀκνηρότερος γίνου περὶ τὴν ἀρε-
    τήν, τοσαύτας λαβὼν τὰς ἀφορμὰς παρὰ τοῦ Δεσπότου
    πρὸς τὸ μετ' εὐκολίας αὐτὴν ἀσπάσασθαι i. Καὶ γὰρ
    εἰδὼς ὁ φιλάνθρωπος ἡμῶν Δεσπότης τὸ ἀσθενὲς ἡμῶν
    τῆς προαιρέσεως, καὶ τὸ εὐάλωτον, μεγάλα φάρμακα
    ἡμν κατέλιπε, τὴν ἐκ τῶν Γραφῶν ἀνάγνωσιν, ἵνα ταῦτα
    ἐπιθέντες j ἑαυτοῖς συνεχς, καὶ τοὺς βίους ἀναλογιζό-
    μενοι τῶν θαυμαστῶν ἐκείνων καὶ μεγάλων ἀνδρῶν, εἰς
    ζῆλον ἐναγώμενοι, καὶ μὴ ἀμελῶμεν τῆς ἀρετῆς, ἀλλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    a Morel. καὶ τὸ ἀσθενὲς τὸ ἡμέτερον τοῦτο διηγεῖται.
    b Savil. εἰ novem mss. καταστελλόμεθα. c Morel. προσε-
    ιαν. Infra Coislin ὑπὸ τῆς τ. θ. ἀπάτης. d Colbert. unus
    ίστασις τῆς θείας.
    e Illud, καὶ ἐγένετο εἰς πνοὴν (sic enim variatur) ζῶσαν, in
    quibusdam deest. Alius habet εἰς ψυχὴν ζῶσαν, quæ est
    utique vera lectio. f Coislin. ἁμαρτίας.
    g Morel. τὴν ἐνάργειαν. h Morel. μετὰ τοῦ. i Morel.
    ἐπιστάσεως. j Alii ἐπιτιθέντες. Mox Reg. ἀναλογι-
    ζόμενοι συνεχῶς. Coislin. διηνεκῶς. Paulo post Coislin. ἐναγώ-
    μεθα πολιτείας θεοπεμπούς. Μὴ τοίνυν ἀμελῶμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f, g, h, i, j) presentes no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>