49^
Conira peccata lingue. — Qui przeciyitis et teme
varie linguz est, et quzscumque obvenientia effutit ,
isssitetur bcatum prophetam, et dicat : Pone, Domine,
«asstodiam ori meo, el ostium munitionis labiis meis
( Psal. 440. 35) : et numquam temere et absque utili-
Rate proferat verbo , sed audiat Paulum dicentem :
€ mnis cociferatio, et juror, et blasphemia , et obsceni-
ως, el scurrilitas tollatur a vobis, cun omni malitia
(. Ephes. ἃ. 51) ; et iterum : Si quis sermo bonus , ad
ardificationem wilis , ut det gratiam audientibus ( Ibid.
w. 29). Juramenta quoque modis omnibus fugiat , au-
«tens sententiam Christi, que dicit : Dictum est anii-
quis : non pejerabis : ego autem dico vobis, non juran-
dum omnino (Math. ὃ. 53. 514). Ne igitur dicat aliquis,
ln re justa juro : neque enim in re justa neque in
injusta jurare licet. Purum igitur a juramentis os scr-
vemus : et his omnibus muniamus nostram lingusin,
labia, et mentem, ne vel quid malarum cogitationum
intrinsecus nascatur , vel per linguam foras profera-
Wr. Aures quoque diligenter sepiamus, ne vanam au-
ditionem suscipiant : sicut et beatus Moses przecepit ,
dicens : Audilionem vanam non. suscipies ( Ez«1. 25.
3); ei iterun beatus David dicebat : Detrahentem
secrelo prozimo suo , hunc perseguebar (Psal. 400. 5).
Vidisii, dilecte, quanta nobis contentione, quanta vi-
gibintia ad virtutem parandam opus sit? quomodo et
parva particula neglecta, totius periculum infert?
Quocirca et alibi clamat beatus David, accusans hoc
facientem : Sedens adversus fratrem tuvm loquebaris ,
et contra filium malris tug ponebas scandalum ( Psal.
49. 20). Si sic nostra omnia membra auniverünus ,
poterimus ad virtutis opera excilari, et linguam in
laudibus et gloriicatione Dei occupare , aures autem
in auditu et disciplina divinorum eloquiorum, et men-
em in spiritualibus dogmatibus contemplandis , ma-
nus vero non in rapina et avaritia, sed in eleomosyna
el. bonis operibus faciendis, et pedes non in theatris
et spectaculis damnosis, equestribüsque ludis, sed iu
ecclesiis, et domibus precationum, et sanctorum mar-
Wyrum loculis (a) ; ut ab illis benedictionem perci; ia-
mus, et nos a diabolicis laqueis irretiri non sinamus.
Si sic solliciti nostram salutem curaverimus , poteri-
mus et ex jejunio lucrum facere, et daemonis insidias
efTugere, et magnam superne gratiam assequi : quam
Ul Π05 omnes assequamur, concedat gratia et mise-
ricordia Domini nostri Jesu Christi , cum quo Patri ,
sanctoque Spiritui sit gloria, imperium , honor, nunc
el semper, et in δου] saeculorum, Amen.

WOMILIA XVI.

In. pez varicationem primum creatorum. Et erant am-
bo nudi, et Adam, et uxor ejus , el non erubescebant
(Gen. 2. 25).

4. Aliquot de Scripturarum inexhausta copia dice ad
scopum pergit. — Hodie vobis , dileetissimi , spiritua-

(a) sanctorum martyrum loculi et thecze frequenter me-
orapntur a Chrysostoro in Panegyricis Tomo Il, ubi íis ha-
bitus houos ssepe describitur.

IN CAP. 1I. GENES. HOMIL. XVI

438
lem thesaurum aperire volo , qui , licet inter multos
dividatur, numquam tamen absumitur : qui omnes
loeupletat , et in nullo imminuitur , sed et augetur.
Quemadmodum enim in sensibili thesauro si quis vel
yarvam acceperit portionem , multas tamen divitias
inde sibi parabit : ita et in divinis Seripturis , etiam
in parva dicione sensuum gravitas et immense inve-
niuntur divitiz. Talis enim natura hujus thesauri , ut
opulentos faciat cos qui se inveniunt, et numquam
deficiat : fous enim Spiritus sancti bujus scaturigo est.
Reliquum fuerit, vos qux proposita sunt sumina di-
ligentia in memoria perpetuo servare; ut autem facile
dicta assequi possitis, lantum quod nostrum est ma-
gno studio afferamus. Gratia enim parata est , et re-
quirit eos qui ipsam largiter suscipiant. Audiamus
igitur que bodie sunt fecta, ut discamus immensam
Dei benignitatem, el quanto salutis nostrze gratia ser-
monis temperamento sit usus. 25. Et erant ambo nudi,
tam Adam, quam uxor ejus , et non erubescebant, Con-
sidera, quxso , eminentem beatitudinem , quomodo
superiores fuerint omnibus corporalibus , quomodo
terram quasi cxlum incoluerint; et cum essent in
corpore pihil corporale tulerint : neque tecto , neque
veste , neque alio tali opus habentes. Porro divina
Scriptura non simpliciter et absque ratione hocanobis
significavit, sed ut cum didicerimus vitam illorum
tristitize dolorisque expertem, et angelicum quemdam
statum, ut ita dicam, et postea viderimus eos omni-
bus illis destitui , et quasi e magnis divitiis in extre-
main inopiam redigi, ipsorum negligentiz totum quod
fit ascribamus. Oper:e pretium autem lecta ipsa au-
dire. Nam, ut dixit beatus Moses , quod nudi erant ,
ei non erubescebant (neque enim sciebant se nudos
esse , mira gloria illos vestiente et magis quam ullus
vestitus orante), inquit, 4. Serpens aute erat pru-
deutissimus omnium bestiarum, qua super terram, quas
fecerat. Dominus Deus. Et dixit serpens mulieri : Quid
quod dizit. Deus, Ne comedatis ex omni ligno quod eu
in paradiso (Gen. 5) * Vide maligni dzemonis inviden-
tiam, et multiplices technas. Quandoquidem scivit
hominem formatum in summo esse honore !, et pro.
pemodum nihil minus habere angelis ipsis , sicut et
beatus David inquit : Minuisti eum paulo minus ab an-
gelis (Psal. 8. 6) : atque hoc ipsum Paulo minus ino-
bedienti: peccatum introduxit ; nam post prevarica-
tionem hoc loquutas est propheta : videbat igitur
super terram angelum terrestrem, et a sua rodebatur
invidia demon malorum auctor : quoniam cum ipee
inter supernas virtutes esset , el ob voluntatis suz
nequitiam, et ingentem malitiam, e sumpio cxlo pro-
jectus fuerit, magna usus, est machinatione, ut et ho-
minem gratia Dei privare, et ingratum factum, lautis
bonis per divinam bonitatem ipsis concessis nudare
posset. Et quid fecit? Inxento animali boc, serpentem
dico, qui czetera calliditate suà vincebat, sicut οἱ Mo-
ses testatus est, cum dixit, Erat autem serpens pru-
dentissimus omnium bestiarum que super terram , quas

! Coislin., ad summum honorem (uisse evectwn.

Digitized by Google
