<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    IN CAP. II. GENES. HOMIL. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,40">
    122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,850">
    tea tamen cogniturus erat. Itaque ut ne illum in
    rendo dolore, neque ob ablationem tristitia affi-
    ceret, utraque sic dispensavit, ut et citra cruciatum
    eas auferret, et impleto eo loco unde abstulerat,
    totum sensum percipere non sineret. Igitur acce-
    ptam hanc costam ædificavit Dominus Deus in mulie-
    rem. Admirabile dictum, nostram rationem nimia
    excellentia vincens. Ejusmodi enim sunt omnia quæ
    fiunt a Domino. Istud enim, quam hominem e pulve-
    re formari, non est minus. Et vide iterum quomodo
    divina Scriptura verbis nostræ infirmitati accommo-
    dis usa sit. Et accepit, inquit, unam costarum illius.
    Ut Deum decet hæc verba intelligenda; Dominus et
    Filius de Patre et Filio. —Ne humano more accipias
    quæ dicuntur, sed crassa verba humanæ imbecillitati
    invenire cogites. Nam nisi his verbis Scriptura fuis-
    set usa, quomodo tam arcana mysteria discere po-
    tuissemus? ne igitur verbis tantum addicti simus,
    sed omnia ut par est de Deo sentiamus. Quandoqui-
    dem dum dicitur, Accepit, et omnia talia, propter
    nostram infirmitatem ita dicta sunt. Animadverte
    autem quomodo et hic eadem usa est consuetudine,
    qua supra, cum de Adam ageret. Nam ut ibi semel,
    hac iterum, et sæpius dixit, Et accepit Dominus Deus
    hominem : et iterum, Et præcepit Dominus Deus Adæ:
    et iterum, Dixitque Dominus Deus : Faciamus illi adju-
    torem similem illi : sic et nunc inquit, Et ædificavit
    Dominus Deus costam, quam accepit ab Adam, in
    mulierem; et paulo superius, Et immisit Dominus Deus
    excessum in Adam : ut discas nullam Patris et Filii
    diversitatem has dictiones indicare : quia utriusque
    est una essentia, indiscriminatim nominibus istis
    Scriptura utitur. Ecce igitur et hanc consuetudinem,
    cum de formatione mulieris agit, similiter servavit,
    dicens : Et ædificavit Dominus Deus costam, quam
    accepit ab Adam, in mulierem. Quid ergo hic dicent
    hæretici, qui omnia curiosius explorare volunt, et
    Conditoris omnium generationem comprehendisse se
    putant? Quis sermo hoc explicare poterit? quæ mens
    comprehendere? Unam costam, inquit, accepit; et
    quomodo ex hac unica costa totum animal formavit?
    Et quid dico, quomodo ex hac una animal formavit?
    Dic, obsecro, quomodo ablatio facta est? quomodo
    Adam, cum auferretur costa, non sensit? Sed nihil
    horum dicere poteris : unus enim tantum scit, qui
    est ipse Conditor. Quod si hæc quæ in manibus sunt,
    et animalis illius quod nobis carne cognatum est for-
    mationem non comprehendimus; quanti delirii et
    amentiæ fuerit curiosius inquirere quæ ipsius Condi-
    toris sunt, et dicere se illa comprehendere, quorum
    neque incorporeæ et divinæ virtutes justam scientiam
    habent, sed cum timore et tremore in assidua glori-
    ficatione perseverant?
    3. Et ædificavit Dominus Deus costam, quam accepit
    ab Adam, in mulierem. Vide Scripturæ diligentiam.
    Non enim jam dicit, Formavit, sed, Ædificavit : quia
    ex jam formato partem accepit, et quasi diceret ali-
    quis, quid deerat dedit. Ideo dicit, Et ædificavit :
    non aliam formationem fecit, sed ex eo quod jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,880">
    formatum erat, accepta portiuncula quadam, hanc
    partem ædificavit, et perfectum fecit animal. Quanta
    optimi architecti Dei potentia, quæ ex tantilla par-
    ticula tot et tam elegantia membra concinnavit,
    tantos formavit sensus, ac perfectum, integrum, et
    absolutum animal fecit, quod possit et colloqui, et
    communione substantiæ viro multa afferre solatia!
    Nam ad ejus consolationem animal hoc formatum est.
    Unde et Paulus dicebat : Non enim formatus est vir
    propter mulierem, sed mulier propter virum (1. Cor.
    11. 9). Vides quomodo omnia propter virum fiant?
    Condita enim creatura, productis brutis, et cibo et
    ministerio utilibus, quia formatus homo indigebat
    aliquo consolabulatore, et eo qui particeps ejus sub-
    stantiæ multum solatii afferre posset, ideo ex latere
    illius hoc rationale animal format, et secundum in-
    dustriam suam et sapientiam perfectum et absolutum
    hoc facit, per omnia homini simile, id est, rationale,
    quod ei posset in necessitatibus et commodis hujus
    vitæ subsidio esse. Deus enim erat, qui omnia sa-
    pienti quadam ratione condidit et moderatur. Etsi
    enim nos qui tam imbecilli mente sumus, modum
    quo facta sunt scire non possumus, credimus tamen
    voluntati illius omnia cessisse, et quidquid impera-
    vit, factum esse. 22. Et ædificavit, inquit, Dominus
    Deus costam, quam accepit ab Adam, in mulierem : et ad-
    duxit illam ad Adam : ostendens se propter illum istam
    condidisse, adduxit illam ad Adam. Quoniam nullus,
    inquit, in omnibus aliis adjutor tibi inventus est si-
    milis, ecce hoc quod pollicebat (promisi enim tibi
    facturum me adjutorem similem tibi), nunc perfe-
    ctum trado tibi. Adduxit illam, inquit, ad Adam. 23.
    Et dixit Adam, Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro ex
    carne mea.
    Adam propheticam gratiam accepit. — Vide hic,
    quæso, quomodo cum ineffabili illa sapientia, sibi a
    Deo suppedidata, cujus nobis indicia demonstrata
    sunt per nominum impositionem, quæ tot brutorum
    animalium generibus indidit, etiam propheticam gra-
    tiam accepit. Nam idcirco antea docuit nos beatus
    ille propheta, cum et somno, et extasi correptum
    fuisse : ita ut ne sensum quidem ullum ejus quod
    fiebat perciperet : ut cum nunc discis, eum visa mu-
    liere diligenter quod factum erat enarrare, credas
    certo, eum accepta prophetica gratia, et Spiritus
    sancti doctrina afflatum hæc loqui. Quippe cum nihil
    de iis quæ facta erunt sciret, postquam Deus hanc
    illi adduxit, inquit, Hoc nunc os ex ossibus meis, et
    caro ex carne mea. Alius vero quidam interpres (a),
    pro Nunc, vertit Hoc semel, declarans semel tantum
    hoc factum esse, neque ultra fore talem mulieris for-
    mationem. Nunc, inquit, facta est ex viro mulier,
    posthac non sic erit, sed ex muliere vir; imo non
    ex muliere, sed ex utriusque cooperatione; sicut et
    Paulus inquit : Non est enim vir ex muliere, sed mulier
    ex viro : et non conditus est vir propter mulierem, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,880,990,940">
    (a) Non unus tantum, sed duo sunt interpretes, qui vo-
    ces פעם אחת vertunt, hoc semel (τοῦτο ἅπαξ); nempe
    Symmachus et Theodotio, ut videas in Hexaplis nostris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Nota de rodapé (a) contém caracteres hebraicos (פעם אחת) e gregos (τοῦτο ἅπαξ).
    Texto cortado nas margens esquerda e direita devido à encadernação/scan, indicado pela continuidade lógica mas transcrição literal do visível.
    Algumas letras iniciais de linha estão parcialmente cortadas na margem esquerda (ex: "tea", "rendo", "ret").
  </notas>
</pagina>