ΠΝ

y.
AVIS IMPORTANT.

"D'aprés une des lois providentielles qui régisaent le monde, raremeet les covres au-dessus de l'ordipaire se
font sans contradictions plus ou moins fortes el nombreuses. Les Aleliers Catholiques ne pouvaient guére échappe
à ce cachet divin de leur utilité. Tantót on & nié leur existence ou leur importance; tantót on a dit qu'ils étaient
fermés ou qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis $5 85, et les productions qui
en sortent deviennent de plus en plus graves et soignées : aussí paralt-il certain qu'à moias d'événemenis qu'aotune
prudence humaine ne saurait ni prévoir ni empécher, ces Aleliers ne se fetmeront que quand 15 Biblá
Mniterselle du. Clergé sera. terminée en «es 2,000 volumes in-à*. Le passé paralt un assez sür garant de l'avenir,
pour ce qu'il y a à espérer ou à craindre.

Cependant, parmi les calomnies auxquelles iis se sont trouvés en butte, il en est deux qui oot éLé continuellemeat
TépóUses, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de consóquenees. De petits et ignares concurrenis
*e sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editiuns étaient
val eorrigees et mal imprimces. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qai, pour ἴδ plupart, ne sont que
les chefs-d'euvre du. Catholicisme, reconnus pour tels daos tous les temps et dans ἰοὺς les pays U fallait bien se
rejeter sur. la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, savoir, la correction οἱ l'impression; em effet, les cheís-
d'euvre méme n'aurdient qu'ube demi-valeur, sí le. texte en était. ínexact ou illisible,

Jl est. trés-vrai que, dens le principe, un succés inoui dans les fastes de la T ypographie ayant foreé l'Editeur
de recourir aux mécaniques, afia de marcher plus rapidement el de donner je« ouvrages à moindre prix,

uatre volumes du double Cowrs d'Ecriture sainte εἰ de Théologie furent tirés svec la correction. insuffisante

nnée dans [65 imprimeries à presque tout ce qui s'édite; j| est vral aussi qu'un certaia nombre d'autres
volumes, appartenant à diverses Publications, (urent'imprimós ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps
6loignés, les mécaniques ont cédé le travail aux presses à' bras, οἱ l'impression qui en sort, sans &tre du luxe,
stiendu que le luxe jurerait dans des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement copvenable sous tous les
rapports. Quant. à Ja correction, il est de fait qu'elle n'a jamais eu portée si ioip dans aucane édition socienne
mporaine,

Εἰ comment en serait-il autrement, aprés toutes les peines et toutes les dé que nous subíssoas ponr
arriver à purger nos épreuves de toutes fautes? L'babitude, en ty phie, méme dans les meilleures maisons,
est de ne corriger que deux épreuves οἱ d'en conférer oue troisiéme avec ja seconde, sans avoir préparé en
rien le manuscrit de l'auteur. — "

Dans les Ateliers Catholiques 1a différence est presque incommensorable. Au moyen de correcteuts blanchis sous
le harnais et dont le coup d'oeil typographique est, sans pitió pour les fautes, on commence par préparer la
Copie d'un bout à l'autressns en excepter un seul mot. On liL ensuite en premíére épreuve avec la copie
insi préparée. On lit en seconde de la méme maniére, mais en collationpant avec 12 premiére. Oo fait la méme
those en tierce, en collatiopnant. avec la seconde, On agit de méme en quarte, en coliationnant avec 1a tierce.
On renouvelle 12 méme opération en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour
but de voir si socupe des fautes signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur ia marge des épreuves, n'a
échappé à MM. les corrigenrs sut le marbre et le métal. Aprés ces cinq lectures entiéres contrólées l'une par
l'autre, et ea. debors de ja préparation ci-dessus mentionnée, vient toujours une révision et souvent 11 en vient
deus ou trois, puis l'on eliche. Le clichage opéré, par conséquent !a pureté du texte se trouvsot immobilisce,
oh fait, svec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'éprenve à l'autre, op se livte à une nouvelle révision,
et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions. . .

Aussi y a-t-il à Montrouge des currecteurs de toutes les nations el en plus grand nombre que dans viogt-cihq
imprimeries de Paris réunies! Aussi encore, la correction y coüte-t-elie autant que 1a composition, tandis qu'ailleurs
€lle ue coüie que le dixiéme! Aussi enn, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitnde obtenue par
tant. de frais et de soins, fsit-elle que la plupart des Editions des Aleliers Catholiques laissent bien loin derri
lies celles méme des célébres Bénédictins Mabillon οἱ Montfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sirmond.
Que l'on compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditious avec celles des nótres qui leur correspondent,
en comme en latin, on. se conyaigcra que l'invraisembiable est une réalité. .

D'ailleurs, ces savants óminents, plus préoccopés du sens des textes que de 18 partie typographique et n'étant

int correcteurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leut
"aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition.

De plus, les Bénédictins, cutome les Jésuites, opéraient presque toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle
de la multiplicité des fautes, pendant que les Aleliers Catholiques, dont 1e propre est surtout de ressusciter la
"Fradition, n'opérent, le plus souvent, que sur des imprimés. ,

Le R. P. De Bucb, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous écrivait, ij y a quelque emp n'avoir pu trouver,
€n dix-huit mois d'études, tne seule faute dans notre Patrologie latine. M. Denzinger, prolesseur de Théologie
l'Université de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de 1a méme ville, nous mandaient, à la date du
19 juillet, n'avoir pu également s ndre une seule (aule, soit dans le latin, solt dans le grec de notre double
Patrologie. Enfin, le savant P. l'itra, fenédietn de Solesmes, οἱ M. Bonnetty, direcieur des Annales de Phiosopkie
chrétienne, mis au déü de nous convaincre d'uno seule erreur typographique, out été forcés d'avouer que nous
w'avions pas trop présumé de notre parfaite correction. . .

Dans le Clergó se trouvent trés-certainement de bons latinistes et de bons bellénistes, "8 ce qui est plus rare,
des hommes tr ifs et tr&s-pratiques. Eh bien! nous leur promettons une prime de 25 centimes par chaque
véritable faute qu'i!s découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, mais surtout dans les grecs.

Malgré oe qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme 1a nécessité
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et esti imable, se livre depuis plus d'un an,
et est résolu de se livrer jusqu'à la fin à uie opération longue, pénible et co(teuse, savoir, la révision entiére el
universelle de ses innombrables clichés, Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous
presse, est recorrigé mol pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant I0 ans,
οἱ une somme qui ne saurait étre moindre d'un demi-million de francs est consacrée à cet important coutróte.
De cette mamiére, les Publications des Aleliers Catholiques, quà dója se distingusient entre loutes par 1a supé-
riorité de leur correction, n'auront de rivales, sous ce rapport dans aucun temps ni dans aucun pays; cat. quel
est l'éditeur qui pourrait et voudrait se livrer APRES COUP à des traxaux si gigantesques et d'un prix ei exorbiLont?
Jl faut certes étre. bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer mi devant là. peine ni devant
1a dépense, surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont él6 éités aec tant d'exactitude
que ceux de !a Bibliotheque wniverselle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux
qui le seront à-l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les prodactions des Ateliers Catholiques
sous [6 rapport de 1a corfecion, il ne faudra prendre que ceux quí porteront en téte l'avis ici. tracé. Nous ne recon.
naíssons que cette édition et celles qui suivront sut nos planches de métal ainji cotrlyées. On croyait autrefois que
la stéréotypie immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est poinl Slastique pas du tout, il introduit
da perfeciion, car on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a éi& revu par M. le
chevalier Drach, le Grec par des Grecs, Je Lan et Je Francais par les premiets correcteurs de la capitale en ces

languee.

Digitized by Google
