?5 5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOE δ

συγχαταθάτεως τὴν ὑπερδολήν " οὐδὲν περὶ τῶν ἀοράτων
δυνάμεων διαλέγεται, οὐδὲ λέγει *, ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ
θεὰς τοὺς ἀγγέλους, fj τοὺς ἀρχαγγέλους “ οὐχ ἁπλῶς,
οὐδὲ εἰχῇ ταύτην ἡμῖν ἕτεμς τῆς διδασκαλίας τὴν ὁδόν,
Ἐπειδὴ γὰρ Ἰουδαίοις διελέγετο τοῖς περὶ τὰ παρόντα
ἑπτοημένοις, καὶ οὐδὲν νοητὸν φαντασθῆναι δυναμένοις,
ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν τέως αὐτοὺς ἐνάγει πρὸς τὸν τῶν
ὅλων δημιουργὸν, ἵνα ἐκ τῶν δημιουργημάτων τὸν τε-
χνίτην τοῦ παντὸς χαταμαθόντες προσχυνήσωσι τὸν ἐρ-
γαπάμενον, xal μὴ ἐναπομείνωσι τοῖς χτίσμασιν. El
γὰρ καὶ τούτου γινομένου οὐχ ἐπαύσαντο τὰ κτίσματα
εοποιοῦντες, xal περὶ τὰ ἀτιμότατα τῶν ἀλόγων τὸ
oí6a s ἐπιδεικνύμενοι, ποῦ οὐχ ἂν μανίας ἐξώχειλαν, εἰ
μὴ τοσαύτῃ τῇ συγχαταθάσει ἐχρήσατο;

γ΄. Καὶ μὴ ξενισθῇς, ἀγαπητὲ, εἰ Μωσῆς ταύτην ἔρχεται
τὴν b ὁδὸν, ἐν ἀρχῇ xat ἐν προοιμίοις τοῖς παχυτέροις
Ἰουδαίοις διαλεγόμενος, ὅπου γε χαὶ ὁ Παῦλος ἐν τῇ
χάριτι, ἡνίκα τοσαύτη ἡ ἐπίδοσις γέγονε τοῦ χηρύγμα-
τος, μέλλων τοῖς ἐν ᾿Αθήναις διαλέγεσθαι, ἀπὸ τῶν ὁρω-
μένων ποιεῖται πρὸς αὐτοὺς τὴν διδασκαλίαν οὕτω λέ-
γῶν" Ὁ Θοὸς ὁ ποιήσας τὸν κόσμον, καὶ πάντα τὰ
ἐν αὐτῷ, οὗτος οὐρανοῦ καὶ γῆς Κύριος ὑπάρχων,
οὐκ ἐν χειροποιήτοις ναοῖς κατοικεῖ, οὐδὲ ὑπὸ χει-
ρῶν ἀνθρώπων θεραπεύεται. Ἐπειδὴ γὰρ ἤδει ταύτην
αὑτοῖς κατάλληλον οὖσαν τὴν διδασχαλίαν, ταύτην ἦλθε
τὴν ὁδόν, Πρὸς γὰρ τοὺς δεχομένους τὰ παρ᾽ αὐτοῦ διδά-
γματα, οὕτως ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ὁδηγούμενος καὶ τὴν
διδααχαλίαν ἐποιεῖτο. Καὶ ἵνα μάθῃ;, ὅτι ἡ τῶν προσ-
πων διαφορὰ καὶ ἡ τῶν ἀχουόντων παχύτης τούτου
αἰτία γίνεται, ἄχουε αὐτοῦ, ἡνίκα πρὸς Κολοσσαεῖς
ἐπέστελλε, μηχέτι ταύτην ἐρχομένου τὴν ὁδὸν, ἀλλ᾽ ἐτέ-
pus αὑτοῖς διαλεγομένου χαὶ λέγοντος * Ὅτι ἐν αὐτῷ
ἐκείσθη τὰ πάντα τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ τὰ ἐπὶ
τῆς γῆς, τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα, εἴτε θρόνοι, εἴτα
κυριότητες, elre ἀρχαὶ, εἴτε ἐξουσίαι, τὰ πάντα δι'
αὐτοῦ καὶ εἰς αὐτὸν ἐκτίσθη. Καὶ Ἰωάννης δὲ ὁ τῆς
βροντῆς υἱὸς ἐδόα λέγων " Πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ
χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν. "AX οὐχ ὁ Μωσῆς οὔ-
τὸς " εἰκότως " οὐδὲ γὰρ ἣν εὔλογον τοῖς ἔτι γαλαχτοτρο-
φεῖσθαι δεομένοις στερεᾶς μεταδοῦναι τροφῆς. Καθάπερ
γὰρ οἱ διδάσκαλοι οἱ παρὰ τῶν γονέων * τὰ παιδία δεχόμε-
wot τὰ πρῶτα στοιχεῖα αὐτοῖς παραδιδόασιν, οἱ δὲ παρ᾽
ἐχείνων τὰ παιδία λαμθάνοντες, τὰ τελειότερα τῶν μα-
ϑημάτων αὐτοῖς ἐνηχοῦσι᾽" τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον xai ὁ
μβαχάριος Μωσῆς, καὶ ὁ τῶν ἐθνῶν διδάσχαλος, καὶ ὁ
τῆς βροντῆς υἱὸς πεποιήκασιν. Ὁ μὲν γὰρ bx mpoo-
βίων παραλαδὼν τὴν φύσιν τὴν ἀνθρωπίνην, τὰ πρῶτα
στοιχεῖα τοὺς ἀχούοντας ἐπαίδευσεν οὗτοι δὲ παρὰ
Μωσέως παραλαθδόντες 4, λοιπὸν τὰ [11] πελειότερα
παρεδίδεσαν. Τέως οὖν ἐμάθομεν τῆς συγχαταδάσεως
τὴν αἰτίαν, καὶ ὅτι Πνεύματι φθεγγόμενος χαταλλήλως
τοῖς ἀχούουσεν, ἅπαντα ἐξετίθετο, πάσας ὁμοῦ τὰς δί-
χὴν ζιζανίων ἐπιφυομένας αἱρέσεις τῇ Ἐχχλησίᾳ xá-
τωθεν ἀνασπῶν διὰ τοῦ. εἰπεῖν’ Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ
Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Κἂν γὰρ Μανιχαῖος
προσέλθῃ λέγων τὴν ὕλην προῦὐπάρχειν, χἂν Μαρχίων,
xàv Οὐαλεντῖνος, κἂν Ἕ λλήνων παῖδες, λέγε πρὸς αὖ-

* Coislin. οὐδὲ γὰρ λέγεε.
» Sic Coislin. et sex alli. et Savil.. Pn. edit. Morel. ταύτην

ἔπρεχς τήν.
€ Savil. et multí mss. τῶν πατέρων. Morel. τῶν μητέρων,
€oislin. τῶν γονέων. reete. :
ἃ Colb. unns λαθόντες,
a e De Manichel, Marsonts et Valentini opinione eirca mun-
rimordia vide Epiphanium ad sipguios. Ibid. sic Coislin,
A vero πρὸς αὐτόν... .

τούς ** "Er. ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐραγὺν xat
τὴν γῆν. ᾿Αλλ' οὐ πιστεύει τῇ Γραφῇ. ᾿Αποστράφηθι
λοιπὸν αὐτὸν ὡς μαινόμενον χαὶ ἐξεστηχότα. Ὁ γὰρ
τῷ δημιουργῷ τῶν ὅλων ἀπιστῶν, ὡς καὶ ψεῦδος τῆς
ἀληθείας καταγινώσχων, ποίας ἂν τύχοι συγγνώμης

τέ; Πεπλασμένον ἔχονσιν ἐχεῖνοι τὸ χρῶμα f, καὶ
ἐπιειχείας πρόσωπον ὑποδυόμενοι, χρύπτουσιν ἐν τῇ
δορᾷ τοῦ προδάτου τὸν λύχον. ᾿Αλλὰ σὺ μὴ ἀπατηθῇς,
ἀλλὰ καὶ δι᾿ αὐτὸ τοῦτο μάλιστα μίσησον αὐτὸν, ὅτι πρὸς
μὲν σὲ τὸν ὁμόδουλον ἐπιείχειαν ὑποχρίνετα', πρὸς δὲ
τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην Θεὸν € τὸν πόλεμον ἤρατο, xal
xatà τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας τρέχων οὐχ αἱσθάνετα:.
Ἡμεῖς δὲ τῆς πέτρας ἐχώμεθα τῆς ἀῤῥαγοῦς, xat ἐπὰ
τὴν ἀρχὴν πάλιν ἐπανέλθωμεν. "Er ἀρχῇ ἐποίησεν ó
Θεὸς τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν. "Opa καὶ ἐξ αὑτοῦ τοῦ
τῆς δημιουργίας τρόπου τὴν θείαν φύσιν διαλάμπουσαν,
ὡς ἀπεναντίας τῇ ἀνθρωπίνῃ συνηθείᾳ τὴν δημιουργίαν
ποιεῖται, πρότερον τὸν οὐρανὸν τείνας, καὶ τότε τὴν γῆν
ὑποστορέσας Ν᾽ πρότερον τὸν ὄροφον, xal τότε τὸν θε-
μέλιον. Τίς εἶδε ; τίς ἤχουσεν; Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς ἀν-
θρωπίνης δημιουργίας οὐκ ἂν τοῦτο γένοιτ᾽ ἄν mote “
ὅταν δὲ ὁ Θεὸς: κελεύῃ, πάντα τῷ βουλήματι αὐτοῦ εἴκει
χαὶ παραχωρεῖ, Μὴ τοίνυν ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ τὰ τοῦ
Θεοῦ ἔργα περιεργαζώμεθα,, ἀλλ᾽ Ex. τῶν ἔργων ὁδν,-
γούμενοι, θαυμάζωμεν τὸν τεχνίτην. Τὰ γὰρ ἀόρατα
αὐτοῦ, φησὶν, ἀπὸ κτίσεως κόσμον τοῖς ποιήμασι νοοῦ-
μενα καθορᾶται.

δ. Εἰ δὲ ἐπιμένοιεν οἱ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ λέγοντες,
ἀδύνατον εἶναι ἐξ οὐχ ὄντων τι παραχθῆναι, ἐρώμεθα
αὐτούς * ὁ πρῶτος ἄνθρωπος Ex γῆς ἐπλάσθη, ἢ ἑτέρω-
θέν ποθεν; Πάντως ἐροῦσιν, ὅτι ἐκ γῆς, καὶ σννομολο-
γήσουσιν. Εἰπάτωσαν οὖν ἡμῖν, πῶς ἐκ γῆς σαρχὸς
ἐγένετο φύσις. ᾿Απὸ γῆς γὰρ πηλὸς, καὶ πλίνθος, χαὶ
χέραμος, καὶ ὄστραχον ἂν γένοιτο" πῶς οὖν σαρχὸς
ἐγένετο φύσις ; πῶς ὀστᾶ, καὶ νεῦρα, καὶ ἀρτηρίαι, καὶ
πιμελὴ, καὶ δέρμα, xal ὄνυχες, καὶ τρίχες, χαὶ ἐχ μιᾶς
ὑποχειμένης ὕλης διαφόρων οὐσιῶν ποιότητες ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἂν i δυνηθεῖεν πρὸς ταῦτα διᾶραι στόμα ποτέ. Τί δὲ
λέγω περὶ τοῦ σώματος τοῦ ἡμετέρου ; Περὶ τοῦ ἄρτου,
οὗ καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν σιτούμεθα, εἰπάτωσαν ἡμῖν, πῶς
μονοειδὴς ὧν μεταθάλλεται εἰς αἷμα καὶ φλέγμα xax χο-
Ay, καὶ διαφόρους χυμούς. Καὶ ὁ μὲν σιτόχρους πολλάχις
ἐστί (12]: τὸ δὲ αἶμα ὁ πυῤῥὸν fj μέλαν. ΕἸ τοίνυν ταῦτα τὰ
καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ὁρώμενα εἰπεῖν
ἡμῖν οὐκ ἂν δύναιντό ποτε, σχολῇ γ᾽ ἂν εἴποιειν περὶ τῶν
ἄλλων τοῦ Θεοῦ δημιουργημάτων. ᾿Αλλ᾽ εἰ xai μετὰ
τοσαύτην τῶν ἀποδείξεων περιουσίαν ἐπιμένοιεν τὴν
οἰχείαν φιλονεικίαν χρατύνειν βουλόμενοι, ἡμεῖς μηδὲ
οὕτω παυσόμεθα τὰ αὐτὰ πάλιν πρὸς αὐτοὺς λέγοντες "
Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν. Τοῦτο γὰρ ἰχανὸν μόνον τὸ ῥῆμα πάντας τῶν
ἐναντίων τοὺς πύργους χαταδαλεῖν, καὶ πάντας τοὺς
ἀνθρωπίνους λογισμοὺς ἐξ αὐτῶν τῶν βάθρων ἀνασπάσαι"
χαὶ εἰ βουληθεῖεν ὀψέ ποτε τῆς φιλονειχίας ἀποσχέσθαι,
πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας ὁδὸν αὐτοὺς χειραγωγῆσαι δυνή-

1 Coislin. τὸ σῶμα.

8 Sie Savil. recte, in Morel. δεσπότην ὅλον. Mss. pene omnes
nostri δεσπότην ὄν, ubi ὅν ex ΘΝ θεόν factum est. Duo tamen
ΤᾺ ὑποστερεώσας.

i Gavil. et septem más.12)" oix dv. Morel. καὶ oix dv.

j Ὁ μὲν σιτόχρονς πολλάχις ἐστὶν, ὁ δὲ λευκός" τὸ δὲ
αἷμα. Sic Cois;inianus, cujus lectio non spernenda.

Digitized by Google
