LEA PRAEFATIO. tt

illam diversitatis causam aliz haud dubie fuerunt, uti solet in libris toties descriptis , toties
emendatis. Indeque est quod non raro videmus a scriptoribus Griecis , et nonnumquam ἃ
Patribus, in primis vero a librariis, qui exemplaria septuaginta Interpretum descripserunt,
Editionem septuaginta Interpretum commemorari et cum textu suo comparari , qui lamen
textus est etiam LXX, sed multis admixtis varietatibus. id etiam apud Chrysostomum obscr-
ves, maxime vero Commentariis in Psalmos , ubi postquam sui exemplaris lectionem attu-
lit, aliam nonnumquam affert quasi ex septuaginta Interpretibus; ila ut. primo conspectu
videatur exemplar quo utebatur Chrysostomus aliud esse , etsi exemplar illud non aliam
am Editionem septuaginta Interpretum haberet; sed ob supra memoratas causas in multis
iversam ab ea quie in Hexaplari Editione ab Origene posita fuerat. De his si plura deside-
res, consule Preliminaria nostra in Hexapla Origenis.

Ut ad rem veniamus, exemplar Chrysostomi in Genesim in non paucis differt ab Edition:

septuaginta Interpretum vulgata, que omnium manibus circumfertur, quamque Editionem
Romanam appellamus ; etsi non tantam diversitatem hic animadvertamus, quantam Homi -
liis in Psalmos. Varietatum autem exempla quadam hic afferre libet : minuscula certe dis-
crimina si afferremus, longissimam texeremus prefalionem, atque supervacuum laborem
nullo fructu susciperemus : nam discrimina illa leviora, ut pleraque ex Antiocbena illa se-
ptuagtinta Interpretum Editione manarunt; ita multa alia librariorum vitio a Chrysostomi
lempore inducta ; non pauca etiam ex oratore ipso vcl memoriter loquente, νοὶ Scripturie
seriem ad suam concinnante orta sunt. Satis ergo nobis erit ex priecipuis varietatibus non-
nullas ad exemplum et specimen tantum afferre, Cap. & Gen., v. 6, LXX habent, Et contri-
status est Cain valde, et concidit vultu suo. Ubi Chr] sostornus active : Et tristitia affecit Cain
valde ; et concidit cultus ejus. Tristitia affecit, supple, Deus, qui modo loquebatur. Alíi au-
tem Interpretes, iratus est, verterunt illud 5. Cap. 5, v. 2, hiec verba, et benedixit cos,
quz in LXX habentur, et ex Hebraico expressa sunt, in Chrysostomi exemplari non exsta-
bant; nec dici potest illa prietermissa fuisse vel a librariis νοὶ ἃ Chrysostomo orante : nam
quater vel quinquies repetuntur, et Chrysostomus, qui hiec minutatim explicat, non preeter-
missurus erat illam benedictionem, si in exemplari suo adfuisset. Alize identidem occurrunt
varii lectiones, sed ut plurimum leves. Genus autem varietatis aliud non raro reperitur:
interpunctionis videlicet discrimen, quodtute, candide lector, inter legendum animad-
vertes.

Sunt et alia in quibus Chrysostomus Scripturi textum ad seriem suam concinnavit, ut
mos est concionatoribus, ut verbi causa col. 366 locus hic, cap. 17, v. 12: Puellus octo dierum
circumcidetur vobis, et vernaculus, ct emptilius : et omnes in. summa, ut ita dicam, qui apud
vos sunt, hoc signum suscipient. Et quisquis non circumcidetur in die constituto, perdetur. Hic
certe multa mutavit Chrysostomus, atque Scripture seriem iu breviorem formam redegit,
neque putandum est sic in ejus exemplari scriptum fuisse.

Insignis est locus col. 522, ex capite 35, versu 16, ubi LXX habent, Factum est autem, cum
uappropinquaret Chabratha qua itur in Ephratam. Chrysostomus vero sic habet, Quando ap-
propinquavit ut intraret ἐπ Ephrata, omissa voce Chabratha, que viros doctos hactenus
torsit. Ego vero non ausim dicere in exenplari S. Chrysostomi non fuisse; probabile quippc
est illum eam, quod non intclligeretur, omisisse. Vide quie de hac voce diximus in Hexa-
plis nostris. Cietera iis observanda relinquimus, qui varietates Biblicas ex professo tractant.

$ V. Quid sit centesima a Chrysostomo memorata.

Homilia 3 in Genesim col. 38, Chrysostomus de Christo loquens, ait: Neque enim,
quemadmodum hic, centesimam solum promittit, sed centuplo plura datis. Centesima varie
accipiebatur : erat quippe centesima auctionum videlicet rerum in auctione venditarum
centesima pars, quie rario publico vel fisco cedebat : erat quoque centesima rerum vena-
lium qui exigebatur : itemque centesima genus tributi. Demumque centesima usura ge-
hüs, &zro:à Griecis, qua qui in fenus accipiebant, singulis mensibus centesimam par-
tem solverent , ila ut centum mensibus sortem equarent. Hoc vero postremum genus cen-
tesime , hic intelligit Chrysostomus, ut optime conjecit Savilius. Hic enim agitur de centc-
sima que promittitur; id quod de hac solum , non vero de supradictis intelligi potest: ἑκατοστὴ
vero illa frequens apud Graecos erat. Hac de re vide Joh. Fredericum Gronovium De pecunia
veterilib. 3, cap. 14.

$ VI. De magna. Hebdomade , de die κνρίᾳ, que est Dominica Pasche, et de horis inaequalibus.

Quam nos sanctam et majorem hebdomadem vocamus, qua est Quadragesimee ultima , eam:
Antiocheni aliique magnam hebdomadem vocabant : qua de re hunc insignem Chrysostomi,
col. 273, locum afferimus : Eodem modo et nos faciamus oportet, quia in magnam hanc hebdo-
madem Dei gratia pervenimus , nunc. mazime jejunii cursus nobis tntendendus , et [erventiores
fundendee preces, faciendaque diligens et pura peccatorum confessio, et in bonis operibus seduli-
tas exhibenda, eleemosyna larga, quitas, mansuetudo, alieque virtutes, ut talibus ornati virtu-
tibus, wbi in diem Dominicam venerimus , Domini liberalitate fruamur. Magnam autem voca-
mus hebdomadam, non quod longiores in ea sint hore : sunt enim alie que multo majores horas
habent; neque quod plures dieshabeat : est enim idem numerus inhacaliisque omnibus. Quare ergo
illam cocamus magnam? Quia in illa magna quedam et indTabilia bona contigerunt nobis. Hic
diem Dominicam vocat Chrysostomus diem sanctum Pasche, quam vocabant etiam diem Do-

Digitized by Google
