<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    25 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,780">
    κέρδος, μὴ διὰ ῥᾳθυμίαν ἀπώσασθαι τὴν ἐκ ταύτης ὠφέλειαν, μηδὲ δυσχεραίνειν πρὸς τὴν ταύτης παρουσίαν, ἀλλὰ χαίρειν καὶ ἀγάλλεσθαι, κατὰ τὸν μακάριον Παῦλον· Ὅσω γὰρ ὁ ἔξω ἡμῶν νθρωπος διαφθείρεται, τοσοῦτω ὁ ἔσω ἀνακαινοῦται. Νηστεία γὰρ τῆς ψυχῆς ἐστι τροφή, καὶ καθάπερ αὕτη ἡ σωματικὴ τροφὴ πιαίνει τὸ σμα, οὕτω καὶ ἡ νηστεία τὴν ψυχὴν εὐτονωτέραν ἐργάζεται, κούφον αὐτῇ τὸ πτερν κατασκευάζει, μετέωρον αὐτὴν ποιεῖ, τὰ ἄνω φαντάζεσθαι προξενεῖ, ἀνωτέρω αὐτὴν τν ἡδονῶν καὶ τῶν δέων τοῦ παρόντος βίου ἀπεργαζομένη. Καὶ καθάπερ τὰ κούφα τῶν πλοίων ὀξύτερον τὰ πελάγη διαπερᾷ, τὰ πολλῷ τ φόρτ βαρούμενα ποβρύχια γίνεται· οὕτως ἡ μν νηστεία κουφότερον ἐργαζομένη τὸν λογισμόν, παρασκευάζει μετ' εὐκολίας τὸ πέλαγος τοῦ παρόντος βίου διαπερᾶν, καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἐποχήσθαι, καὶ μηδν ἡγεῖσθαι τὰ παρόντα, ἀλλὰ σκιὰς καὶ ὀνειράτων οὐδεμιᾶς ἄξια ταῦτα παρατρέχειν. Ἡ δὲ μέθη καὶ ἡ ἀδηφαγία βαρύνουσα τὸν λογισμόν, [6] καὶ παχύνουσα τὴν σάρκα, αἰχμάλωτον ἐργάζεται τὴν ψυχήν, πανταχόθεν αὐτὴν πολιορκοῦσα, καὶ οὐκ ἀφιεῖσα τοῦ λογισμοῦ τ κριτήριον ἐῥωμένον ἔχειν, κατὰ κρημνὸν φέρεσθαι παρασκευάζει, καὶ κατὰ τῆς οκείας σωτηρίας ἅπαντα ἐργάζεσθαι. Μὴ δὴ ῥθύμως οἰκονομῶμεν, ἀγαπητοί, τὰ κατὰ τὴν σωτηρίαν τὴν μετέραν· ἀλλ' εἰδότες ὅσα κακὰ ἐντεῦθεν τίκτεται, φεύγωμεν τὴν ἐξ αὐτῆς βλάβην. Οὐδὲ γὰρ ἐν τῇ Καινῇ μόνον, ἔνθα πλείων ἡ ἐλπίσις τῆς φιλοσοφίας, καὶ μείζονα τὰ σκάμματα, καὶ μεγάλοι οἱ ἱδρῶτες, καὶ πολλὰ τὰ βραβεῖα, καὶ ἄφατοι οἱ στέφανοι, τὰ τῆς τρυφῆς ἀπηγόρευται, ἀλλὰ καὶ ἐπ τῆς Παλαιᾶς, ἡνίκα ἐπὶ τῇ σκιᾷ παρεκάλουντο, καὶ τ λύχνῳ ἦσαν προστιλωμένοι, καὶ καθάπερ παιδία γαλακτοτρεφούμενα, οὕτω κατὰ μικρὸν ἐνήγοντο, οὐδὲ τότε ἡγίετο τρυφήν. Καὶ ἵνα μὴ νομίσης ἁπλῶς ἡμᾶς κατηγοροῦντας τῆς τρυφῆς ταῦτα λέγειν, ἀκούσατε τοῦ προφήτου λέγοντος· Οὐαὶ οἱ ἐρχόμενοι εἰς ἡμέραν καινήν, οἱ καθευδόντες ἐπὶ κλινῶν ἐλεφαντίνων, καὶ κατασπαταλῶντες ἐπὶ τας στρωμναῖς αὐτῶν· οἱ ἐσθίοντες ἐρίφους ἐκ ποιμνίων, καὶ μοσχάρια ἐκ μέσου ρουκολίων· γαλαθηνά· οἱ πίνοντες τὸν διυλισμένον οἶνον καὶ τὰ πρῶτα μύρα χριόμενοι, ὡς στῶτα ἐλογίσαντο, καὶ οὐχ ς φεύγοντα. Εἴδετε πόσην κατηγορίαν ἐποιήσατο τῆς τρυφῆς ὁ προφήτης, καὶ ταῦτα Ἰουδαίοις διαλεγόμενος, τοῖς ἀναισθήτοις, τοῖς ἀγνώμοσι, τοῖς καθ' ἑκάστην ἡμέραν γαστριζομένοις· Σκόπειτε γὰρ τῶν ημάτων τν ἀκρίβειαν· διαβαλὼν αὐτῶν τὴν ἀδηφαγίαν καὶ τὴν πολλὴν ἐκ τοῦ οἴνου μέθην, τότε ἐπήγαγεν, Ὡς ἑσττα ἐλογίσαντο, καὶ οὐχ ὡς φεύγοντα, μονονουχὶ δεικνύς, ὅτι μέχρι τοῦ φάρυγγος καὶ τῶν χειλέων ἐστὶν ἡ σπόλαυσις, καὶ περαιτέρω ὁ οὐ πρόεισι.
    Ἀλλ' ἡ μὲν ἡδονὴ βραχεῖα καὶ πρόσκαιρος, ἡ δὲ ὀδύνη διηνεκής, καὶ πέρας οὐκ ἔχουσα. Καὶ ταῦτα, φησί, διὰ τῆς πείρας μαθόντες, Ὡς ἑστῶτα ὅλα ἐλογίσαντο καὶ μένοντα, καὶ οὐχ ὡς φεύγοντα, τουτ' ἔστιν, ἀφιπτάμενα, καὶ οὐδὲ τὰ τυχὸν παραμένοντα. Τοιαῦτα γὰρ ἅπαντα τὰ ἀνθρώπινα καὶ τὰ σαρκικά· οὕτω παρεγένοντο, καὶ ἀπέπτη· τοιοῦτον ἡ τρυφή, τοιοῦτον  δόξα ἡ ἀνθρωπίνη καὶ ἡ δυναστεία, τοιοῦτον ὁ πλοῦτος, τοιοῦτον ἡ εὐημερία πᾶσα τοῦ παρόντος βίου, οὐδὲν βέβαιον ἔχουσα, οὐδὲν στάσιμον, οὐδὲν πάγιον, ἀλλὰ ποταμίων ῥευμάτων μᾶλλον παρατρέχει, καὶ ἐρήμους καὶ γυμνούς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,780">
    καταλιμπάνει τοὺς περὶ ταῦτα ἐποπτευμένους. Ἀλλὰ τὰ πνευματικὰ οὐ τοιαῦτα, ἀλλ' ἀπεναντίας τούτοις, βέβαια καὶ ἀκίνητα, μεταβολὴν οὐκ ἐπιδεχόμενα, παντὶ τῷ αἰῶνι παρεκτεινόμενα. Πόσης οὖν οὐκ ἂν εἴη παραφροσύνης τῶν ἀκινήτων τὰ σαλευόμενα ἀνταλλάττεσθαι, τῶν διαιωνιζόντων τὰ πρόσκαιρα, τῶν ἀφιπταμένων τὰ διηνεκῶς μένοντα, τῶν πολλὴν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι τὴν ἀπόλαυσιν προξενούντων τὰ [7] πολλὴν τὴν κόλασιν ἡμν ἐκεῖ κατασκευάζοντα; Ταῦτα δὴ πάντα ἐννοοῦντες, ἀγαπητοί, καὶ πολὺν τῆς μετέρας σωτηρίας ποιούμενοι λόγον, καταφρονήσωμεν τῆς τρυφῆς τῆς ἀνοήτου καὶ ἐπιβλαβοῦς· ἀσπασώμεθα τὴν νηστείαν, καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν φιλοσοφίαν, καὶ το βίου πολλὴν τὴν μεταβολὴν ἐπιδειξώμεθα, καὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν πρὸς τῶν τν ἀγαθν ἔργων πράξιν ἐπιτρώμεθα· ἵνα τὸν καιρὸν ἅπαντα τῆς ἁγίας τεσσαρακοστῆς, τὴν πνευματικὴν ἐμπορίαν ἐμπορευσάμενοι, καὶ πολὺν τὸν πλοῦτον συναγαγόντες τῆς ἀρετῆς, οὕτω καταιξιώμεθα καὶ κληροῦ εἰς τὴν κυρίαν ἡμέραν παραγενέσθαι, καὶ μετὰ παῤησίας τῇ φρικτῇ κα πνευματικῇ τραπέζῃ προσελθεῖν, καὶ τν ἀποῥήτων ἐκείνων καὶ ἀθανάτων ἀγαθῶν μετασχεῖν μετὰ καθαροῦ το συνειδότος, καὶ τῆς ἐκεῖθεν πληρωθῆναι χάριτος, εὐχαῖς καὶ πρεσβείαις τῶν εὐαρεστησάντων αὐτῷ Χριστῷ τ φιλανθρώπῳ Θεῷ ἡμῶν, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ γίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τος αἰνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    OMILIA B.
    Εἰς τὴν ἀρχὴν τς κτίσεως· Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γν.
    α'. Πολλῆς σήμερον πληρουμένης ἡδονῆς, ρῶν ὑμῶν τὰ ποθεινὰ πρόσωπα. Καὶ γὰρ οὐχ οὕτω πατέρες φιλόστοργοι χαίρουσι, καὶ εὐφραίνονται τῶν παίδων αὐτοῖς πανταχόθεν κυκλούντων, καὶ διὰ τῆς ἄλλης εὐκοσμίας καὶ τῆς ἄλλης θεραπείας πολλὴν τὴν ἡδονὴν παρεχόντων, ὡς ἐγὼ νῦν χαίρω καὶ εὐφραίνομαι, ὁρῶν ὑμῶν τὴν πνευματικὴν ταύτην σύνodon μετὰ τοσαύτης εὐκοσμίας ἐνταῦθα παραγενομένων, καὶ ἀκριβοῦντα τὸν πόθον ἔχουσαν περὶ τὴν ἀκρόασιν τῶν θείων λογίων, καὶ τῆς σαρκικῆς τροφῆς ὑπεριδόντας, καὶ πρὸς τὴν πνευματικὴν ἐστίασιν ἐπειγομένους, καὶ δι' αὐτῶν τῶν ἔργων τῷ τοῦ Κυρίου λογίῳ δεικνύντας, τὸ λέγον· Οὐκ ἐπ' ἄρτ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ' ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ στόματος Θεοῦ. Φέρε οὖν καὶ ἡμεῖς μιμησώμεθα τοὺς γηθύνους· καὶ καθάπερ ἐκεῖνοι, ἐπειδὰν ἴδωσι τὴν ἄρουραν ἐκκεκαθαρμένην, καὶ τῆς ἀπὸ τν βοτανῶν λύμης ἀπηλλαγμένην, μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιμελείας τὰ σπέρματα καταβάλλουσι· τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ἡμες, ἐπειδὴ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι νῦν ἡμῖν ἡ ἄρουρα αὕτη ἡ πνευματικὴ καθαρεύει τῶν διενoχλούντων παθῶν, τῆς τρυφῆς ἐκποδὼν γεγενημένης, καὶ οὐδαμοῦ ζάλη οὐδὲ χειμν ἐν τοῖς λογισμοῖς, ἀλλὰ γαλήνη καὶ πολλὴ ἡ συχία τς διανοίας ἐπερρωμένης, καὶ πρὸς αὐτόν, ὡς εἰπεῖν, τὸν οὐρανὸν τεταμένης, καὶ τὰ πνευματικὰ πρὸ τῶν σαρκικῶν φανταζομένης· μικρά
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,790,480,950">
    a Καὶ τῶν ἰδίων. Haec desunt in Coislin
    b Qualuor mss. κούφον. Infra ἐν τοῖς ορανοῖς ἐποχήσῃ. Savil.: « ἐποχήσῃ, immensa cupiditate pene ad stuporem uigili, impense deditus esse, in bonam partem frequens Chrysostomo, licet frequentius in mal.m. »
    c Cuislin. περπίτερον. Infra ὅλα post ἑστῶτα deest in mss. aliquot et in Cuislin.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,790,950,950">
    d Coislin. καὶ γυμνούς ἡμς ἀποκαθίστησι.
    e Haec, παντὶ τ αἰῶνι παρεκτεινόμενα, desunt in Coislin. et in Regiis duobus. Infra τῶν ἀφιπταμένων τὰ διηνεκῆς μένοντα. Savil. ὁ ἀφιπτάμενα τῶν διηνεκῶς μενόντων. Secuti sumus, inquit, auctoritatem manuscripti Constantinopolitani «contra rationes omnes et interpunctionem, qui legunt τῶν ἀφιπταμένων τὰ διηνεκῶς μένοντα, perturbatis orationis structura.» Sed cum haec insolita et inversa dicendi ratio aliis apud Chrysostomum exemplis nitatur, noluimus eam contra idem tot exemplarium mutare.
    f Duo mss. et Coislin. ἐκεῖ παρακενεύοντα. Mon Coislin. ἀγαπητὴ πολλὴν τῆς σωτηρίας ποιούμενοι φροντίδα κατηρ.
    g Εἰς τν κυρίαν ἡμέραν. Hic κυρία ἡμέρα, quasi Κυρίου ἡμέρα, est Domini dies, hoc est sanctum Pascha. Id quod plenius explicatur hom. II.
    h Coislinianus addit ἡ δὲ γῆ ν ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύαστος.
    i Coislin. διὰ τῆς εὐκοσμίας, recte. Savil. καὶ διὰ τῆς ἀλλης εὐκοσμίας καὶ διὰ πάσης θεραπείας.
    j Duo mss. τῆς διανοίας ἐπαιρομένης.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé.
    "OMILIA B." atua como subtítulo na coluna direita.
    Notas de rodapé identificadas por letras (a-j).
    Algumas abreviações latinas como "mss.", "Coislin.", "Savil." foram mantidas.
  </notas>
</pagina>