<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    29 IN CAP. I. GENES. HOMIL. II. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,850">
    apte convertit. Et vide quantum nostræ parvitati se
    attemperat : nihil de invisibilibus virtutibus disserit,
    neque dicit, In principio fecit Deus angelos vel ar-
    changelos : non simpliciter, neque temere hanc nobis
    doctrinæ viam paravit. Quia enim Judæis loquebatur,
    qui toti præsentibus rebus inhæbant, neque spiri-
    tuale quidquam animo concipere valebant, eos a sen-
    sibilibus ad cognoscendum universi Opificem inducit,
    ut ex creaturis Fabricatorem mundi discentes, ado-
    rarent Creatorem omnium, et non in creaturis ipsis
    permanerent et quiescerent. Nam cum licet hæc
    facta sint, non intermiserint ex creaturis deos facere,
    et divinum honorem fœdissimis brutis exhibere : in
    quam non amentiam incidissent, nisi tanta erga eos
    attemperatione fuisset usus?
    3. Nec mireris, dilecte, quod Moses hac via inces-
    serit¹, qui in principio, et in præludiis, crassioribus
    loquutus est Judæis : quandoquidem Paulus quoque
    tempore gratiæ, cum tantum prædicationis esset in-
    crementum, disputaturus cum Atheniensibus, a visi-
    bilibus doctrinam cœpit his verbis : Deus qui fecit
    mundum, et omnia quæ in eo sunt; hic cæli et terræ
    cum sit Dominus, non in manufactis habitat templis,
    nec humanis manibus colitur (Act. 17. 24). Quia enim
    talem eis competere sciebat doctrinam, hanc docendi
    viam arripuit. Ad eos enim qui suam suscipiebant do-
    ctrinam, a Spiritu ita dirigebatur, et eos ita docebat.
    Et ut scias hujus rei causam fuisse personarum varie-
    tatem, et auditorum crassitudinem, audi illum ipsum :
    ad Colossenses enim epistolam scribens, non hac
    ambulat via, sed aliter cum eis loquitur, et dicit :
    Quia in ipso creata sunt omnia, quæ in cælis sunt, et
    quæ in terra, visibilia et invisibilia, sive throni, sive do-
    minationes, sive principatus, sive potestates, omnia per
    illum, et in illum creata sunt (Coloss. 1. 16). Joannes
    autem tonitrui filius clamabat, dicens : Omnia per ip-
    sum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. 1.
    3). At non sic Moses; et merito : nec enim erat con-
    sentaneum, ut solido pascerentur cibo quibus adhuc
    lactis alimonia opus erat. Nam quemadmodum ludi-
    magistri pueris, qui a parentibus² ipsis commendatur
    erudiendi, prima tradunt elementa, quos pueros qui
    ab illis postea suscipiunt, sublimioribus et perfectio-
    ribus doctrinis imbuunt : ita et beatus Moses, et do-
    ctor gentium, ac filius tonitrui fecerant. Nam Moses
    quidem cum primus omnium instituendam suscepis-
    set humanam naturam, docuit auditores prima ele-
    menta : Joannes autem et Paulus iis quos a Mose
    acceperant, postea perfectiora tradidere. Igitur jam
    didicimus, quare ita se attemperaverit ad nostram
    tenuitatem, et eum Spiritu sancto loquentem, prout
    auditoribus congruebat, omnia exposuisse : simulque
    ille omnes hæreses, quæ sicut zizania pullulaturæ
    erant in Ecclesia, eradicat per hoc quod dicit : In
    principio fecit Deus cælum et terram. Unde si Mani-
    chæus ad te accesserit dicens materiam præexistere;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,850">
    si Marcion, si Valentinus (a), si gentiles, dic illis : In
    principio fecit Deus cælum et terram. Sed quid, si non
    credit ille Scripturæ? Tu posthac ipsum averseris,
    velut furibundum et mente captum. Nam qui omnium
    Opifici non credit, et veritatem mendacii arguit, qua
    umquam dignandus est venia? Habet ille fucatum co-
    lorem¹, et mansuetorum personas induit, tegitque
    sub ovilla pelle lupum. Sed tu ne decipiaris, imo hac
    ipsa de causa illum magis exosum habe, quod man-
    suetudinem quidem erga te conservum simulet, con-
    tra Dominum autem universorum Deum bellum ge-
    rat, et neque seipsum salutem suam prodere animad-
    vertat. Cæterum nos firmam teneamus petram, et ad
    principium iterum regrediamur : In principio fecit
    Deus cælum et terram. Attende nunc, quomodo ex
    ipso opificii modo divinæ naturæ dignitas enitescat;
    quomodo Deus præter humanum morem, suum perfi-
    ciens ædificium, prius cælum extendat, postea et ter-
    ram substernat : prius culmen, et postea fundamen-
    tum. Quis tale quid vidit? quis audivit? In hominum
    sane operibus nihil tale umquam fuerit : sed jubente
    Deo, voluntati ejus parent et cedunt omnia. Ne igitur
    humanis rationibus divina opera curiosius excutiamus,
    sed ex operibus manuducti, admiremur artificem.
    Nam invisibilia ejus, inquit, ex creatione mundi, dum
    per opera intelliguntur, pervidentur (Rom. 1. 20).
    4. Contra eos qui dicebant terram ex subjecta materia
    factam; terra patria nostra est, et commune sepulcrum.
    Moralis exhortatio.—Quod si veritatis hostes adhuc di-
    cunt, non posse ex nihilo aliquid fieri, interrogemus
    eos : Primusne homo e terra formatus est; an forte
    aliunde? Omnino dicent ac fatebuntur, quod ex terra.
    Dicant igitur nobis, quomodo ex terra facta sit na-
    tura carnis. Ex terra enim lutum, et lateres, et figu-
    linum vas, et testa fieri solet : quomodo ergo natura
    carnis facta est? quomodo ossa, et nervi, et arteriæ,
    et adeps, et cutis, et ungues, et capilli, et ex una
    subjacente materia diversarum substantiarum quali-
    tates? Sed ad hæc ne mutire quidem poterunt. Quid
    autem dico de corpore nostro? Dicant nobis de pane,
    quo quotidie reficimur, quomodo, cum unius speciei
    sit, transmutatur in sanguinem, et pituitam, et bilem,
    et in varios humores. Et panis quidem sæpe habet
    colorem frumenti; sanguis autem ruber vel niger est².
    Si igitur hæc, quæ quotidie ante oculos versantur,
    numquam nobis dicere poterunt, difficilius de aliis
    Dei opificiis digna loquentur. Quod si post tantum
    demonstrationum copiam adhuc suam contentionem
    roborare volunt, neque nos desistemus sæpe eadem
    ipsis objicere, dicentes : In principio fecit Deus cælum
    et terram. Hoc enim unicum verbum sufficit nobis ad
    subvertendas omnes adversariorum turres, et ad re-
    vellenda ab ipsis fundamentis humana ratiocinia;
    atque si vellent vel sero a sua contentione desistere,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    ¹ In Edit. Morel., cucurrerit.
    ² Sevil. et multi Mss., a patribus; Morel., a matribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    ¹ Coislin., fucatum corpus.
    ² Coislinianus, Et panis quidem, ut plurimum, habet colorem
    frumenti, pituita autem alba est, sanguis vero ruber vel niger
    est.
    (a) Manichæus, Marcion, et Valentinus dicebant materiam
    ante creatum mundum exstitisse. De Manichæi, Marcionis et
    Valentini opinione circa mundi primordia vide Epiphanium
    ad singulos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim em duas colunas. Notas de rodapé separadas por coluna.
  </notas>
</pagina>