<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    27 PRÆFATIO 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,920">
    pori conveniens fuisset eos qui in sepulcris martyrum versarentur, earum laudum, quæ mar-
    tyribus debentur, exortes discedere. Successit his ad abstinendum a juramentis cohortatio.
    Cum enim totam rusticorum nationem in urbem ingressam cerneremus, hos illo instructos a
    nobis viatico censuimus dimittendos. Hæc vero confer, sodes, cum Homilia XIX ad populum
    Antiochenum, Tom. 2, cui homiliæ titulus est : Dominica Servata, ad homines agros colen-
    tes, et de vitando juramento ; et hanc ipsam homiliam ad rusticos qui supra memorantur
    habitam fuisse fatereris ; contra quam ego, Tillemontio adstipulatus, in Præfatione secundi
    Tomi statuerunt, ubi Dominicam Passionis eam esse quæ in titulo Servata vocatur, opinari
    me cum tanto viro testificatus sum. Non esse autem Dominicam Passionis, sed aliam multis
    post Pascha diebus occurrentem, jam certum indubitatumque videtur ; atque adeo hæc ho-
    milia non est ultra inter quadragesimales conferenda. Omnia hic quadrant ; homilia enim
    ad rusticos in primo sermone de Anna supra memorata post festa martyrum celebrata est,
    et contra juramenta erat : hæc quoque homilia XIX ad rusticos habita est, post festa
    martyrum, et contra juramenta. Quod autem Tillemontius duas fuisse homilias crediderit,
    hoc inde evenit, quod putaverit eos rusticos, qui in sermone de Anna memorantur, ex in-
    fima plebe fuisse, illos autem, qui in homilia XIX, fuisse episcopos, aut presbyteros ex
    longinqua regione venientes. Episcopos certe fuisse vix crediderim, presbyteros autem sal-
    tem quosdam eorum fuisse vix negari potest : illud enim prorsus indicare videntur hæc
    verba : Horum quemque cerneres nunc quidem boves jugantem aratorios, aratrum trahentem
    et profundum scindentem sulcum ; nunc autem sacrum ascendentem suggestum, et subditorum
    animas arantem ; nunc quidem agri spinas excidentem falce ; nunc vero sermone ex animis
    peccata extergentem. Infra vero dicit : Apud hos non sunt mulieres luxuriantes, nec vestimen-
    torum ornatus, nec colores et fuci, sed omnis hujusmodi morum corruptio pulsa est : unde
    facilius quoque subditum sibi populum in modestiam deducunt.
    His certe perpensis, horum saltem partem maximam presbyteros fuisse fatendum est ;
    nam episcopos fuisse tunc colonos et rusticos vix crediderim. Verum etsi presbyteri fuerint,
    etsi etiam episcopi, hi tamen omnino rustici erant, arantes, armenta curantes, sarculo ter-
    ram sarrientes, aliaque vilissima agri ministeria exercentes, vili veste utentes ; iique ma-
    gno numero, ut per totam homiliæ decimæ nonæ initium videre est. Hi autem quinam
    alii sunt, quam ii de quibus sermone in Annam dicit, Cum enim totam illam rusticorum vel
    agricolarum gentem in urbem ingressam cerneremus ?
    Jam hinc certe manifestum mihi quidem est, eamdem utrobique homiliam memorari, quæ
    ad agricolas habita sit, quæ anno 387, quæ post diuturnam plurimorum martyrum celebri-
    tatem, quæ de juramentis, quæ item multis post Pascha diebus dicta fuerit : nam hoc quo-
    que necessario adjiciendum, ut mox videbitur.
    Verum est quod fortasse objiciatur : in homilia quippe decima nona ait Chrysostomus, se
    dum martyrum festi dies celebrarentur ægrum decubuisse ; at in homilia prima in Annam
    nulla morbi mentio , imo videtur Chrysostomus tunc temporis vel de martyribus conciones
    habuisse, vel saltem habere potuisse, unde inferatur illum tunc non ægritudine laborasse ;
    utque difficultatis ratio plenior evadat, utriusque homiliæ verba referenda sunt. In Homilia
    itaque ad Antiochenos decima nona sic orditur : Epulis sanctorum martyrum excepti estis
    his præteritis diebus, spirituali celebritate repleti exsultastiis honestis exsultationibus : vidistis
    aperta latera, et ilia concisa, cruorem undique defluentem, infinitas tormentorum species ; hu-
    manam vidistis naturam supernaturalia præstantem, et coronas sanguine contextas ; pulchram
    saltastis choream, in omnem partem civitatis hoc præclaro duce vos circumagente. Sed nos vel
    invitos infirmitas domi manere cogebat. Tamen etsi solemnitati non interfuimus , voluptatem
    participavimus ; etsi de concione fructum non cepimus , vobiscum tamen lætitiam commu-
    nem habuimus... propterea et domi sedens gaudebam vobiscum, et morbo nondum solutus sur-
    rexi, et cucurri ad vos, ut desiderabiles facies vestras intuerer; deinde vero de agricolarum
    adventu, in quorum gratiam hanc concionem contra juramenta habuit, multis edisserit;
    Homilia autem prima in Annam hæc habet : Postea rursum multis diebus sanctorum festivi-
    tate potiti sumus, neque tempori conveniens fuisset eos, qui in sepulcris martyrum versarentur,
    earum laudum, quæ martyribus debentur, exortes discedere. Successit his ad abstinendum a
    juramentis cohortatio. Cum enim totam rusticorum turbam in urbem ingressam cerneremus,
    hos illo a nobis instructos viatico censuimus dimittendos. Hic sane primo conspectu videtur
    de duplici festivitate martyrum serie agi, quorum priori non adfuit Chrysostomus , quod
    ægritudine laboraret; in posteriori vero vel adfuit, et concionatus est, vel, etiamsi non con-
    cionatus sit, non morbus certe in causa fuit, cur non concionaretur; alioquin morbi excusa-
    tionem attulisset , et hanc rationem dedisset, cur materiam concionis quam paraverat ad
    tantum tempus distulisset.
    Verum si quis Chrysostomi morem probe teneat, non mirabitur eum hic morbum non
    tangere et eam causam silere, tum quia rem admodum recentem, ac nemini non notam ne
    cogitabat quidem commemorare ; tum quia in præcedenti concione quæ ad rusticos seu
    agricolas erat, quæque priorem de Anna præcessit, morbum suum commemoraverat , ne-
    que id in hac concione repetere voluit. Certe ille non nos, qui tot seculorum curriculo post
    illam concionem vivimus, alloquitur, ut minutatim omnia ignorantibus aperiat, sed Antio-
    chenos, qui nuperrime hæc gesta viderant, nec ampliori notitia opus habebant. Alioquin
    vero hæc festa martyrum, quæ in diversis urbis partibus celebrabantur, impedimento semper
    fuissent, quo minus de hac materia, quam in prima de Anna oratione se paravisse dicit ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do latim. Espaços antes de pontuação (vírgulas, dois pontos, ponto e vírgula) foram preservados conforme visíveis no original (ex: "interfuimus ,", "mentio ,").
    A palavra "exsultastiis" (linha 42) parece conter um erro de impressão ou forma variante, transcrita literalmente.
    "statuerunt" (linha 8) transcrito conforme visível, embora o contexto gramatical possa sugerir outra forma.
    Números "27" e "18" no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>