$3 S. JOANNIS CIIKYSOSTOML ARCIIIEP. CONSTANTINOP. 3

192 Πνεύματος χάρις πόθον ζέοντα, xax διεγηγερμένην
διάνοιαν, πλουσίαν τὴν παρ᾽ ἑαυτῆς δωρεῖται χάριν.
'Αποστήσαντες τοίνυν ἑαυτοὺς πάντων vov. βιωτιχῶν,
καὶ τὰς φροντίδας τὰς ἀχανθῶν δίχην συμπνίγειν δυνα-
μένας, τὸν ἡμέτερον λογισμὸν ἐχτέμνοντες 4, ὅλην
ξαυτῶν τὴν διάνοιαν μεταστήσωμεν εἰς τὴν τῶν πνευ-
ματικῶν ἐπιθυμίαν, iva πολλὴν ἐντεῦθεν δεξάμενοι τὴν
ὠφέλειαν, καὶ χερδάναντές τι μέγα καὶ γενναζον, οὕτως
ἐξέλθωμεν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα σαφέστερος ὑμῖν ὁ λόγος γένηται,
μικρὰ τῶν χθὲς εἰρημένων ὑπομνήσωμεν τὴν ὑμετέραν
ἀγάπην, ἵν᾿οὕτω, χαθάπερ σῶμα ἕν, καὶ τὰ σήμερον
μέλλοντα ῥηθήσεσθαι συνάψωμεν τοῖς χθὲς εἰρημένοις,
Ἐδείχνυμεν γὰρ χθὲς, χαθάπερ μέμνησθε, πῶς ὁ
μαχάριος Μωδσῆς διηγούμενος ἡμῖν τῶν στοιχείων τού-
τῶν τῶν ὁρωμένων τὴν δημιουργίαν ἔλεγεν, ὅτι "Ev
ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν otparór καὶ τὴν γῆν" [15]
ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος xal ἀκατασχεύαστος" xa ἐδιδά-
σχομεν ὑμᾶς b τὴν αἰτία. τίνος ἕνεχεν xa διὰ τί οὕτω
τὴν γῆν παρήγαγεν ἀμόρφωτον χαὶ ἀδιατύπωτον, καὶ
οἶμαι ὑμᾶς ἅπαντα μετὰ ἀχριδείας κατέχειν " ἀναγχαῖον
οὖν σήμερον τοῖς ἀχολούθως εἰρημένοις ἐπεξελθεῖν.
Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος καὶ ἀχατα-
σκχεύαστος, διδάσχει ἐμᾶς ἀχριδῶς, πόθεν fjv ἀόρατος
χαὶ ἀκατασχεύαστος, φάσχων Καὶ σκότος ἐπάνω τῆς
ἀδύσσου, καὶ Πνεῦμα Θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ
ὕδατος. Σχόπει μοι ἐνταῦθα τοῦ μαχαρίον προφήτου
τὸ ἀπέριττον, καὶ ὅπως οὐ πάντα χατὰ μέρος διηγεῖται
τὰ δημιουργηθέντα, ἀλλὰ τὰ συνεχτικώτατα τῶν στοι-
χείων ἡμᾶς διδάξας, καὶ οὐρανοῦ καὶ γῆς μνημονεύσας,
τὰ ἄλλα παραλιμπάνει. Οὐδαμοῦ γὰρ εἰπὼν τῶν ὑδά-
τῶν τὴν δημιουργίαν, φησί’ Καὶ σκότος ἐπάνω τῆς
ἀδύσσον, καὶ Πνεῦμω Θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάγω τοῦ
ὕδατος. Τοῦτο γὰρ ἣν τὸ καλύπτον τῆς γῆς τὸ πρόσ-
eov, τὸ σχότος λέγω, xal fj ἄδυσσος τῶν ὑδάτων.
Ἐμάθομεν ἐντεῦθεν, ὅτι ἅπαν τὸ ὁρώμενον ἄδυσσος ἦν
ὑδάτων σχότῳ κχεχαλυμμένη, xal ἐξεῖτο τοῦ σοφοῦ
δημιουργοῦ, ὥστε πᾶσαν ταύτην τὴν ἀμορφίαν ἐξελεῖν,
χαὶ εἰς εὐχοσμίαν τινὰ τὰ πάντα ἀγαγεῖν. Καὶ σκότος,
φησὶν, ἐπάνω τῆς ἀδύσσου, καὶ Πνεῦμα Θεοῦ ἐπερέ-
pero ἐπάγω τοῦ ὕδατος. Τί βούλεται τοῦτο τὸ slpr-
μένον ; Πνεῦμα, φησὶ, Θεοῦ ἑπερέρετο ἑπάνω τοῦ
ὕδατος. Ἔμοὶ δοχεῖ τοῦτο σημαίνειν, ὅτι ἐνέργειά τις
ζωτιχὴ προσῆν τοῖς Übazt, καὶ oóx ἦν ἁπλῶς ὕδωρ
ἑστὼ; καὶ ἀχίνητον, ἀλλὰ χινούμενον, καὶ ζωτιχὴν τινα
δύναμιν ἔχον. Τὸ γὰρ ἀκίνητον πάντη ἄχρηστον " τὸ δὲ
κινούμενον, πρὸς πολλὰ ἐπιτήδειον,

β΄. “ν᾽ οὖν διδάξη ἡμᾶς, ὅτι τὸ ὕδωρ τοῦτο, τὸ πολὺ καὶ
ἀμήχανον, τινὰ δύναμιν ἔχει ζωτιχὴν, διὰ τοῦτό φησι"
Καὶ Πνεῦμα Θεοῦ ἑπερέρετο ἑπάνω τοῦ ὕδατος.
Τοῦτο δὲ οὐχ ἀπλῶς προλαδοῦσα λέγει ἡ θεία Γραφή"
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ προϊοῦσα μέλλει διηγεῖσθαι ἡμῖν, ὅτι χαὶ
ζῶα ἐχ τούτων τῶν ὑδάτων χατὰ πρόσταγμα τοῦ τῶν
ἁπάντων δημιουργοῦ παρήχθη, διὰ τοῦτο ἐντεῦθεν ἤδη
διδάσχει τὸν ἀχροατὴν, ὅτι οὐχ ἁπλῶς ὕδωρ ἦν συνεστὸς,
ἀλλὰ χινούμενον, καὶ διατρέχον, καὶ τὰ πάντα ἐπιχλύ-
(ov^. Ἐπεὶ οὖν πολλὴ κατεχέχυτο παντὸς τοῦ ὁρωμένου
ἡ ἀμορφία, προσέταξεν ἀριστοτέχνης Θεὸς, χαὶ τὰ τῆς
ἀμορφίας διεσχεδάσθη, xal τὸ χάλλος τοῦτο τὸ ἀμῆχα-
νὸν τοῦ φωτὸς τοῦ ὁρωμένον παραχθὲν, τό τε σχότος

* Morel. εἰ Savil. in tex ὄντες. Reg. ]
ἐχτέμνοντες. Con. ἐπέχοντες, Infra Cols. e Ranma
τῆς ψυχῆς σωτηρίαν, xal χερᾶ.

b Sic Savil. δἱ aliquot mss., recte. Morel. xai ἐδίδασκε uiv

Win Reg. unus ἡμᾶς. Coislin. xai ἐδίδασκον τὴν αἰτίαν.
^ * avil. et mss. plurimi ἐπιχλύζον, Morel. ἐπιδλύζον.

ἀπήλασε τὸ αἰσθητὸν, xal τὰ πάντα κατηύγασε 4. Kol
εἶπε, φησὶν, ὁ Θεὸς, Γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο zc.
Εἶπ:, καὶ ἐγένετο" ἐχέλενσε, καὶ τὸ μὲν σκότος ἐφνυγα-
δεύθη, τὸ δὲ φῶς παρήχθη. Εἶδες δύναμιν ἄφατον; ᾿Αλλ᾽
οἱ τῇ πλάνῃ προχατειλημμένοι οὐ προσέχοντες τῇ &xo-
λουθίχ τῶν εἰρημένων, οὐδὲ ἀχούοντες τοῦ μαχαρίου
Μωῦσέως λέγοντος: Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὲς τὸν
οὐρανὸν xal τὴν γῆν᾽ καὶ τότε ἐπάγοντος" Ἡ 62 τῇ
ἦν ἀόρατος καὶ [16] ἀκατασκεύαστος. διὰ τὸ σχότε
xal τοῖς ὕδασι χεχαλύφθαι" οὕτω γὰρ ἔδοξε τῷ Δεσπότῃ
ἐξ ἀργῆς αὐτὴν παραγαγεῖν * φασὶν ὅτι προυπέκειτο ἡ
ὕλη, καὶ τὸ σχότος προῦπῆρχε. Τί ταύτης τῆ: ἀνοία:
χεῖρον γένοιτ᾽ ἄν ; ᾿Ακούεις ὅτι Ἐν ἀρχῇ ἑἐποίτσεν ὁ
Θεὸς τὸν οὐρανὸν xa τὴν γῆν, χαὶ ὅτι ἐξ οὐχ ὄντων ἐγέ-
νετὸ τὰ ὄντα *, xal λέγεις ὅτι προῦπῆρχεν ἡ ὕλη; Καὶ
τίς ἀνάσχοιτο τοσαύτης παροινίας τῶν νοῦν ἐχόντων ; Μὴ
γὰρ ἄνθρωπός ἔστιν ὁ δημιουργῶν, ἵνα δεηθῇ τινο; ὅτο-
χειμένου, xai οὕτω τὰ τῆς τέχνης ἐπιδείξηται ; Θχός
ἐστιν, ᾧ πάντα εἴχει, λόγῳ καὶ προστάγματι ὄν μιουρ-
γῶν. Ὅρα γάρ, εἶπε μόνον, χαὶ παρήχθη τὸ φῶς, καὶ
παρεχώρησε τὸ σχότος. Καὶ διεχώρισεν ὁ Θεὸς árui-
μέσον τοῦ φωτὸς, xal ἀναμέσον τοῦ σχότους. Τὶ
ἐστι, Διεχώρισεν ; Ἕκάττῳ ἰδίαν χώραν ἀπένειμε, xa-
τάλληλον χαιρὸν ἀφώρισε. Καὶ ἐπειδὴ τοῦτο γέγονε,
τότε λοιπὸν ἑἐχάττῳ τὴν ἁρμόζουσαν προσηγορίαν ἐπετί-
θησιν. ᾿Εκάλεσε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς τὸ ρῶς ἡμέρειν.,
καὶ τὸ σκότος ἐκάλεσε νύχτα. Εἶδες διαίρεσιν ἀρίστην,
xat δημιουργίαν θαυμαστὴν [, καὶ πάντα λόγον ὑπερδαξ-
voucav, λόγῳ μόνῳ καὶ ἐπιτάγματι γινομένην ; Εἶδες
πόσῃ τῇ συγχαταθδάσει ὁ μαχάριος οὗτος προφήτης
ἐχρήσατο, μᾶλλον δὲ ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς διὰ τῇς τοῦ
προφῆτου γλώττης παιδεύων τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος,
εἰδέναι τῶν γινομένων τὴν τάξιν, καὶ τίς ὁ τοῦ παντὸς
δημιουργὸς, καὶ ὅπως ἕκαστον παρήχθη; Ἐπειδὴ vip
ἔτι ἀτελέστερο» διέκειτο τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος, xal
οὐχ ἠδύνατο τῶν τελειοτέρων συνιέναι τὴν κατανόησιν,
διὰ τοῦτο πρὸς τὴν τῶν ἀχουόντων ἀσθένειαν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον τὴν τοῦ προφήτου γλῶτταν χινῆταν οὕτως
ἅπαντα ἡμῖν διαλέγεται. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι διὰ τὸ ἀτε-
λὲς τῆς ἡμετέρας διανοίας ταύτῃ ἐχρήσατο τῇ συγχατα-
θάσει τῆς διηγήσεως, ὅρα τὸν τῆς βροντῆς vibv, 5x
πρὸς ἀρετὴν ἐπέδωχε τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος, οὐχέτι
ταύτην ἐρχόμενον τὴν ὁδὸν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν ὑψηλοτέραν
διδασκαλίαν ἄγοντα τοὺς ἀχροωμένους. Εἰπὼν γὰρ, "Er
ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἣν xpóc τὸν θεὸν,
καὶ Θεὸς ἣν ὁ Αόγος, ἐπήγαγεν" Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀλη-
θιγὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄγθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν
κόσμον. Καθάπερ γὰρ ἐνταῦθα τὸ φῶς τοῦτο τὸ αἰσθν,-
τὸν, τῷ προστάγματι τοῦ Δεσπότου παραχϑὲν, τὸ σχότος
τοῦτο τὸ ὁρώμενον ἀπέχρυψεν " οὕτω καὶ τὸ νοητὸν φῶς
«ἧς πλάνης τὸ σχότος ἀπήλασε, xal πρὸς τὴν ἀλήθειαν
τοὺς πλανωμένους ἐχειραγώγησε.

γ΄. Δεξώμεθα οὖν μετὰ πολλῆς τῆς εὐγνωμοσύνης τὰ
παρὰ τῆς θείας Γραφῆς διδάγματα, καὶ μὴ ἀντιδλέ-
πωμεν τῇ ἀληθείᾳ 5, μηδὲ τῷ σχότει παραμένωμεν,
ἀλλὰ πρὸς τὸ φῶς ἐπειγώμεθα, χαὶ ἄξια τοῦ φωτὸς χαὶ
τῆς ἡμέρας διαπραττώμεθα ἔργα, χαθάπερ χαὶ Παῦλος
παραινεῖ λέγων’ Ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατή-
σωμεν, χαὶ μὴ ἐργαζώμεθα τὰ ἔργα τοῦ σχότους. Kal
ἐκάλεσε, φησὶν, ὁ Θεὸς τὸ φῶς ἡμέραν, καὶ τὸ σκό-
τος ἐκάλεσε νύκτα. 'AXX ὃ μιχροῦ ἡμᾶς [17] παρ-
ἐδραμεν, ἀναγχαῖον τοῦτο ἐπαναλαδεῖν πάλιν. Ἐπειδὴ
γὰρ εἶπε, Γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς, ἐπήγαγε"
Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς τὸ φῶς, ὅτι καλόν. Θέα μοι, ἀγα-

4 Coislin. male παρήγαγεν.

* Coislin. τὰ πάντα.
f Coislin. δημιουργίαν θαυμάτων, male. Paulo post Colbert,
λόγῳ μόνον xai ἐπιτάγματι,
$ Savil. : « λντιδλέπειν non semel apud Polybium est
ἀντιστῆναι, resisterc. »

Digitized by Google
