<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,70">
    35 IN CAP. I GENES. HOMIL. III. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,780">
    πητε, ἐνταῦθα, πόση ἡ συγκατάβασις τῶν ημάτων. Τί
    οὖν, πρὶν ἢ γενέσθαι οὐκ ἦδει, ὅτι καλόν, ἀλλὰ μετὰ τὸ
    παραχθῆναι  ὄψις; ἔδειξε τῷ δημιουργῷ τὸ κάλλος τοῦ
    παραχθέντος; Καί τίς ἂν εἴποι τοῦτο τῶν νοῦν ἐχόντων;
    Εἰ γὰρ ἄνθρωπος τέχνῃ τινὶ ἐργαζόμενος, καὶ πρὶν ἡ
    κατασκευήη ἢ τὸ ὑπ' αὐτοῦ δημιουργούμενον, καὶ πρὶν
    ἡ μορφοῦν, εἶδε τὴν χρείαν, εἰς ἣν συντελεῖ τ ὑπ'
    αὐτοῦ γινόμενον· πολλῷ μλλον ὁ τῶν ἁπάντων δημιουρ-
    γός, ὁ λόγῳ τὰ πάντα ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι
    παραγαγών, ἦδει καὶ πρὸ τοῦ δημιουργηθῆναι τὸ φῶς,
    ὅτι καλόν. Τίνος οὖν νεκεν ταύτῃ τῇ λέξει ἐχρήσατο;
    Πρὸς τὴν συνήθειαν τὴν ἀνθρωπίνην συγκαταβαίνων
    φθέγγεται ὁ μακάριος οὗτος προφήτης. Καὶ καθάπερ οἱ
    ἄνθρωποι, ἐπειδὰν τι ἐ μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιμελείας
    ἐργάσωνται, καὶ τέλος ἐπιθῶσι τοῖς οκείοις καμάτοις,
    τότε ἐκ τῆς δοκιμασίας καὶ τὸν παινον προσάγουσι τοῖς
    ὑπ' αὐτῶν γινομένοις· τὸν ατὸν δὴ τρόπον καὶ ἡ θεία
    Γραφή, νῦν συγκατιοῦσα τῇ ἀσθενείᾳ τς ἀκοῆς τῆς
    ἡμετέρας, φησί· Καὶ εδεν ὁ Θες τὸ φς, ὅτι καλόν,
    καὶ τότε ἐπήγαγε· Καὶ διεχώρισεν ὁ Θεὸς ἀναμέσον
    τοῦ φωτός, καὶ ἀναμέσον τοῦ σκότους· καὶ ἐκάλεσεν
    ὁ Θεὸς τὸ φῶς ἡμέραν, καὶ τὸ σκότος ἐκάλεσε νύκτα,
    καὶ ἰδίαν τινὰ χώραν ἀπένειμεν ἑκάστῳ, ὅρους τινὰς ἐξ
    ἀρχῆς καὶ ἐκ προσυμίου ἑκάστῳ πηγνύς, ὥστε εἰς τὸ
    διηνεκὲς τούτους ἀπαραποδίστους διαφυλάττειν. Καὶ τοτο
    ἔξεστι συνιδεῖν κάστῳ τῶν εὖ φρονούντων, πῶς ἐξ ἐκεί-
    νου μέχρι τοῦ παρόντος οὔτε τὸ φῶς ὑπερέβη τοὺς οκείους
    ρους, οὔτε τὸ σκότος τὴν οκείαν τάξιν παρῆλθε, σύγχυσίν
    τινα καὶ ἀταξίαν ἐργασάμενον. Καὶ γὰρ ἱκανὸν καὶ τοῦτο
    μόνον τοῖς ἀγνωμοσῖν βουλομένοις πρὸς τὴν πειθὼ καὶ
    τὴν ὑπακοὴν τῶν παρὰ τῆς θείας Γραφῆς λεγομένων ἀνα-
    γαγεῖν, στε μιμήσασθαι κἂν τῶν στοιχείων τὴν τάξιν,
    τῶν ἀπαραποδίστων τηρούντων τὸν δρόμον, καὶ μὴ ὑπερ-
    βαίνειν τὰ οἰκεῖα μέτρα, ἀλλ' ἐπιγινώσκειν τὴν οἰκείαν
    φύσιν. Εἶτα ἐπειδὴ ἑκάστῳ τὴν προσηγορίαν ἐπέθηκεν,
    ἀμφότερα εἰς τὸ αὐτὸ συναγαγὼν φησί· Καὶ ἐγένετο
    ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωΐ, ἡμέρα μία. Τὸ τέλος τῆς
    ἡμέρας καὶ τὸ τέλος τῆς νυκτὸς μίαν ἐμφαίνων ὠνό-
    μασεν, ἵνα τάξιν τινὰ καὶ ἀκολουθίαν ἐπιστήσῃ τος
    ὁρωμένοις, καὶ μηδεμία σύγχυσις ᾖ.
    Ἀλλ' εἰδέναι ἔχομεν διδασκόμενοι παρὰ τοῦ Πνεύ-
    ματος τοῦ ἁγίου, διὰ τῆς τοῦ μακαρίου τούτου προφήτου
    γλώττης, τίνα μὲν κατὰ τὴν πρώτην ἐδημιουργήθη
    ἡμέραν, τίνα δὲ ἐν ταῖς ἄλλαις. Καὶ τοῦτο δὲ αὐτὸ τς
    τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ ἐστι συγκαταβάσεως. Οὐ γὰρ
    ἠπόρει ἡ παντοδύναμος αὐτο χείρ, καὶ ἡ ἄπειρος
    σοφία, καὶ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τὰ πάντα παραγαγεῖν. Τί δὲ
    λέγω, ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ; Καὶ ἐν ἀκαριαίᾳ οπῇ. Ἀλλ' ἐπειδὴ
    οὐ διὰ τὴν αυτοῦ χρείαν παρήγαγε τι τῶν [18] ὄντων·
    οὐδενός γὰρ δεῖται ἀνενδεής ὢν· ἀλλὰ φιλανθρωπίᾳ τινί,
    καὶ ἀγαθότητι τὰ πάντα ἐτεκτήνατο· διὰ τοῦτο κατὰ
    μέρος δημιουργεῖ, καὶ διδασκαλίαν ἡμῖν σαφῆ τῶν γινο-
    μένων παραδίδωσι διὰ τοῦ τοῦ μακαρίου προφήτου γλώτ-
    της, ἵνα μαθόντες ἀκριβῶς μὴ προσπαίωμεν τοῖς ἐξ
    ἀνθρωπίνων λογισμῶν κινομένοις. Τὸ γὰρ, καὶ τούτων
    οὕτω γεγενημένων, εἰσί τινες οἱ αὐτόματα λέγοντες
    γεγενῆσθαι πάντα τὰ ὄντα, εἰ μ τοσαύτη ἐχρήσατο τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,970,780">
    συγκαταβάσει καὶ διδασκαλίᾳ, τί οὖκ ἂν ἐτόλμησαν οἱ
    κατὰ τῆς αυτῶν σωτηρίας ἅπαντα καὶ λέγειν καὶ πράτ-
    τειν σπουδάζοντες;
    δ. Τί γὰρ ἂν εἴη ἀθλιώτερον καὶ ἀνοητότερον τῶν ταῦτα
    λέγειν ἐπιχειρούντων, καὶ αὐτόματα φασκόντων γεγε-
    νῆσθαι τὰ ὄντα, καὶ τῆς τοῦ Θεο προνοίας ἀποστερούν-
    των τὴν πσαν δημιουργίαν; Πῶς γὰρ ἂν ἔχοι λόγον,
    εἰπέ μοι, τὰ τοσαῦτα στοιχεῖα, καὶ τὴν τοσαύτην δια-
    κόσμησιν ἄνευ τινὸς τοῦ κυβερνῶντος καὶ τὰ πάντα
    κρατοῦντος ἠνοιχεῖσθαι; Καὶ ναῦς μὲν οὐκ ἄν ποτε
    δυνηθείη κυβερνήτου χωρὶς τὰ τῆς θαλάττης κύματα
    διαδραμεῖν, οὐδὲ στρατιώτης ἐργάζεσθαι τι γενναῖον μὴ
    τοῦ στρατηγοῦντος ἐφεστῶτος, οὐδὲ οκία συνεστάναι μὴ
    τοῦ ταύτην οἰκομούντος ἢ παρόντος, ὁ δὲ ἄπειρος
    οὗτος κόσμος, καὶ ἡ τν στοιχείων τούτων διακόσμησις
    ἁπλς καὶ ς ἔτυχε φέρεσθαι ἠδύνατο, μή τινος ὄντος
    τοῦ ἠνοιχεῖν τὰ πάντα δυναμένου, καὶ κατὰ τὴν οἰκείαν
    σοφίαν συνέχοντος καὶ διαβαστάζοντος ἅπαντα τὰ ὁρώ-
    μενα; Ἀλλὰ εἰ περαιτέρω φιλονεικοῦμεν ταῦτα δει-
    κνύειν ἐκείνοις, ἃ, κατὰ τὴν παροιμίαν, καὶ τυφλοῖς
    δῆλα καθέστηκεν; Ὅμως μὴ διαλιμπάνωμεν προτιθέν-
    τες αὐτοῖς τὰ ἀπὸ τῆς Γραφῆς διδάγματα, καὶ πᾶσαν
    ποιούμενοι σπουδήν, ὥστε καὶ τῆς πλάνης αὐτοὺς ἀπαλ-
    λάξαι, καὶ πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐπαναγαγεῖν. Τὸ γὰρ καὶ
    ἔτι τῇ πλάνῃ εσὶ προσκατειλημμένοι, ἀλλ' ὅμως ὁμο-
    γενεῖς τυγχάνουσι, καὶ προσήκει πολλὴν αὐτῶν ποιεῖσθαι
    τὴν πρόνοιαν, καὶ μηδέποτε ναρκᾶν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς
    τῆς ἐπιμελείας ἢ παρ' ἑαυτῶν ἐπιδεικνυσθαι, καὶ
    κατάλληλον αὐτοῖς ἰατρείαν παρέχειν, ἵνα δὲ γον ποτε
    πρὸς τὴν ἀληθῆ ὑγίειαν ἐπανέλθωσιν. Οὐδὲν γὰρ οὕτω
    τῷ Θε περιποθήτατον, ὡς ψυχῆς σωτηρία. Καὶ βοᾷ
    Παῦλος λέγων, Ὁ θέλων πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι,
    καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν· καὶ πάλιν αὐτὸς
    ὁ Θεὸς φησίν· Οὐ θελήσει ὁ Θεὸς τὸν θάνατον τοῦ
    ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῆν αὐτόν. Διὰ
    γὰρ τοῦτο καὶ τὴν κτίσιν ταύτην ἅπασαν παρήγαγε,
    καὶ ἡμᾶς ἐδημιούργησεν, οὐχ ἵνα ἀπολώμεθα, οὐδὲ ἵνα
    εἰς κόλασιν ἡμς παραπέμψ, ἀλλ' να σώσῃ, καὶ τῆς
    πλάνης ἐλευθερώσας τῆς βασιλείας τὴν ἀπόλαυσιν ἡμν
    δωρήσηται. Ταύτην γὰρ ἡμν καὶ [19] ἡτοίμασεν, οὐ νῦν
    μετὰ τὸ γενέσθαι ἡμς, ἀλλὰ πρὸ καταβολῆς κόσμου, καθὼς
    αὐτός φησι, Δεῦτε, οἱ ελογημένοι τοῦ Πατρός μου,
    κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν
    ἀπὸ καταβολῆς κόσμου. Ὅρα φιλανθρωπίαν Δεσπότου,
    ὅπως καὶ πρὸ τῆς δημιουργίας, καὶ πρὶν ἡ παραγαγεῖν
    τὸν ἄνθρωπον, τὰ μυρία αὐτῷ ἀγαθὰ ἡτρέπισε, δεικνὺς
    ὅσην πρόνοιαν ποιεῖται τοῦ γένους τοῦ μετέρου, καὶ
    ὅτι πάντας βούλεται σωθῆναι.
    Τοιοῦτον τοίνυν ἔχοντες Δεσπότην, οὕτω φιλάνθρωπον,
    οὕτως ἀγαθόν, οὕτως ἥμερον, καὶ τῆς οἰκείας σωτηρίας
    φροντίσωμεν, καὶ τν ἀδελφν τῶν ἡμετέρων. Τοῦτο
    γὰρ ἡμν καὶ σωτηρίας ὑπόθεσις γενήσεται, ὅταν μὴ
    ὑπὲρ ἑαυτῶν μόνον σπουδάζωμεν, ἀλλ' ὅταν καὶ τὸν
    πλησίον ὠφελῶμεν, καὶ πρὸς τὴν τς ἀληθείας δὸν χει-
    ραγωγμεν. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅσον ἐστὶν ἀγαθὸν τὸ δυνη-
    θῆναι μετὰ τῆς οκείας σωτηρίας καὶ ἕτερον κερδᾶναι,
    ἄκουσον ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ λέγοντος τοῦ προφήτου·
    Ὁ ἐξάγων τίμιον ἐξ ἀναξίου, ὡς στόμα μου ἔσται.
    Τί δὲ τοτό ἐστιν;  ἐκ τς πλάνης πρὸς τὴν ἀλήθειαν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="30,790,970,940">
    a Savil. κατασκευάζῃ.
    b Reg. unus et Colislin. ἐπειδάν τινα.
    c Duo mss. et Savil. ἐναγγείλῃ, et in marg. ἀγαγεῖν. Ibidem
    paulo superius Andreas Doussæus, legendum putabat τοὺς
    μὴ ἀγνωμοσῖν βουλομένους. Bolstius vero τοῖς μὴ ἀγνωμοσῖν
    βουλομένοις. Ibid. Reg. et Colislin. στοιχείων τῶν ἀπαραποδίστων
    τὸν δρόμον τηρούντων. Mox Reg. unus τὴν ἰδίαν φύσιν.
    d Colislin. συγκαταβάσεως, καὶ γὰρ ἦρκει.
    e Savil. et Morel. et aliquot mss. παρήγαγε τι τῶν ντων.
    Colislin. et alii παρήγαγε τὰ ὄντα. Colb. παρήγαγε τὰ πάντα.
    f Savil. et maxima pars mss. διακρατοῦντος. Morel. et alii
    κρατοῦντος Mox Mor. χωρὶς ταύτης val. male. Alii ut in textu.
    g Unus Colb. οἰκονομούντος, recte. Alii omnes οἰκοδομοῦντος.
    h Duo mss. σοφίαν ἔχοντος.
    i Unus et γὰρ καὶ ἐπί τῇ. Alius et γὰρ καὶ ἐν τῇ.
    k Qualuor mss. ἐπιμελείας, recte, alique ita legit Interpres.
    Editit ἐπιεικείας.
    l Hæc, οὐ νῦν μετὰ τὸ γενέσθαι, possunt duplici intelligi
    sensu, vel postquam factum et constitutum est regnum, vel
    postquam nos facti sumus; quam postremum puto verum esse
    sensum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim na parte inferior. Números de página 35 e 36 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>