<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    31 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    possent per hoc in veritatis viam manuduci. 2. Terra
    autem invisibilis erat et incomposita. Cujus gratia, dic,
    quæso, cælum clarum et perfectum creavit; terram
    autem informem effecit? Neque hoc temere factum,
    sed ut, cum didiceris meliorem creationis partem ab
    eo formatam et absolutam, nihil postea dubites: ne-
    que putes id ex potestatis imbecillitate factum.
    Ad hæc et alia ratione informem terram creavit.
    Quia enim ipsa est nutrix, et mater nostra, et ex
    ea facti sumus, atque educamur, ipsaque nostra
    patria est, et commune sepulcrum: reditus enim no-
    ster ad eam rursus est; et quia variis per eam bonis
    fruimur: ideo, ut ne homines ob usum necessitatem
    plus quam dignum est eam colerent, ostendit primum
    rudem et informem, ut ne beneficia terræ telluris
    naturæ imputes, sed ei tribuas, qui illam ex nihilo ut
    esset creavit. Propter hoc ait: Terra autem erat in-
    visibilis et incomposita. Forte statim et ab initio
    mentem vestram subtilioribus sententiis nimium
    torsimus; ideo hic sermonem sistere par est.
    Rogamus autem caritatem vestram, ut dictorum sitis me-
    mores, et semper hæc memoria teneatis: atque una
    cum sensibili mensa, cum hinc abieritis, apponite et
    spiritualem mensam. Dicat vir aliqua eorum, quæ
    nunc hic sunt dicta: audiat mulier, discant pueri,
    discant et domestici, fiatque domus ecclesia, ut ef-
    fugetur diabolus, in fugam vertatur malus ille dæ-
    mon, et inimicus salutis nostræ: requiescat autem
    ibi Spiritus sancti gratia, et omnis pax et concordia
    muniat inhabitantes. Nam si eorum quæ jam dicta
    sunt, memores fueritis, et majore studio ea, quæ post-
    hac seminaturi sumus, susceperitis, nos quoque
    majori studio atque ubertate dicemus quæ nobis sup-
    peditabit gratia Dei, si germinare viderimus ea quæ
    nunc a nobis dicta sunt. Quandoquidem et agricola
    cum viderit semina nasci, majore alacritate arva con-
    siderat et excolit, atque alia serere gestit.
    3. Ut igitur alacriores nos reddatis, jam dictorum
    certam custodiam demonstrate, et cum rectæ fidei
    dogmatibus vitam quoque vestram diligenter curate.
    Luceat enim, inquit, lux vestra coram hominibus, ut
    videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum,
    qui in cælis est (Matth. 5. 10): ut et vita consonet
    fidei dogmatibus, et dogmata prædicent vitam. Fides
    enim sine operibus mortua est (Jac. 2. 26), et opera
    sine fide mortua sunt. Nam licet sanam teneamus
    doctrinam, si vitam negligamus, nihil nobis prode-
    rit doctrina: rursus, si vitæ curam diligentem gesse-
    rimus, in fidei autem placitis claudicaverimus, neque
    sic nobis aliquid lucri fuerit. Ideo convenit utrique
    ædificium hoc nostrum spirituale communiri: Omnis
    enim, inquit, qui audit hos sermones meos, et facit eos,
    assimilabitur viro prudenti (Matth. 7. 24). Vide quo-
    modo non solum audire nos velit, sed etiam facere
    et operibus obedientiam exhibere: hunc prudentem
    vocavit, qui operibus sermones subsequentibus con-
    spicuus sit: qui vero tantum ad sermones pervenit,
    et non ad opera, eum stultum vocavit: merito certe:
    quia ille domum suam super arenam ædificavit; pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    pterea neque ventorum vim ferre potuit, sed statim
    corruit (Matth. 7. 26). Tales enim sunt desides ani-
    mæ, non solidatæ super firmam petram spiritualem:
    non enim de ædificio et de domo nunc est sermo, sed
    de anima, quæ a tentatione quavis quatitur. Nam ven-
    ti, pluviæ, et fluviorum nominibus tentationes nobis
    subindicavit. At enim qui constans, vigil, et sobrius
    est, hac ratione firmior evadit; et quanto majores in-
    tentantur afflictiones, tanto ejus virilitas et fortitudo
    magis augetur: deses autem et supinus, si vel te-
    nuis quædam tentationum aura afflarit, statim vacil-
    lat, et animo concidit, non ob naturam tentationem,
    sed ob voluntatis infirmitatem. Quocirca oportet so-
    brios esse, et vigiles, et ad omnia præparatos: ut et
    in prosperitate modesti ac non effusi, et in afflictio-
    nibus quæ nobis infliguntur, sobrii et prudentes, per-
    petuas gratias referamus benigno Deo. Si sic nos no-
    stras instituerimus, multum gratiæ divinæ assequemur:
    poterimusque præsens vitam secure transmittere,
    et in futura vita magnæ fiduciæ opes reponere: quam
    nobis omnibus assequi contingat, gratia et benignitate
    Domini nostri Jesu Christi, cum quo Patri simul et
    sancto Spiritui gloria, imperium, honor, nunc et sem-
    per, et in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA III.
    De iis quæ supersunt dicenda in illud, In principio fe-
    cit Deus cælum et terram (Gen. 1. 1), usque ad il-
    lud, Et factum est vespere, et factum est mane,
    dies unus (Gen. 1. 5).

    4. Thesauro cuipiam comparatur divinarum Scri-
    pturarum lectio. Nam sicut ex illo quisquis vel fru-
    stulum carpere valet, multas sibi parat divitias: ita
    et in sacra Scriptura, etiam in brevi dictione, ingen-
    tem sententiarum vim et immensas divitias invenire
    licet. Et non solum thesauro similia sunt divina elo-
    quia, sed fonti quoque largis perennibusque scaturienti
    fluentis: id quod ex rebus ipsis heri omnes didici-
    mus. Nam ut proœmia libri Geneseos incepimus, in
    explanando hoc dicto, In principio fecit Deus cælum
    et terram, totum tradendæ doctrinæ destinatum tem-
    pus insumpsimus, et neque sic totum expedire valu-
    imus. Magna enim est hujus thesauri abundantia, et
    larga fontis hujus spiritualis fluentia. Nec mireris, ca-
    rissime, si nobis hoc accidat: etiam qui ante nos
    fuere pro viribus suis aquas inde hauserunt, et simi-
    liter qui post nos futuri sunt idem attentabunt, ne-
    que sic totum evacuare poterunt; sed magis interim
    augescent fluentia, et crescent alvei. Hæc enim spiri-
    tualium fluminum natura est, ut eo magis scaturiant,
    et accrescat spiritualis gratia, quo quis magis inde
    haurire studet. Propter hoc et Christus dicebat: Si
    quis sitit, veniat ad me, et bibat. Qui credit in me, sicut
    dixit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquæ vi-
    ventis (Joan. 7. 37, 38): quibus verbis horum fluento-
    rum abundantiam nobis indicat. Quoniam igitur spi-
    ritualium fluentorum natura talis est, age afferamus
    omnes mentis nostræ vasa, ut impletis illis domum
    redeamus. Nam quando videt gratia Spiritus fervens
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (31-32) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    A palavra "didicimus" na coluna direita, linha 17 (após quebra "didici- / mus"), foi identificada contextualmente apesar de leve desgaste na imagem.
    "Digitized by Google" no rodapé foi omitido por ser marca d'água moderna.
  </notas>
</pagina>