<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    23 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1300">
    ne consuetudini temere serviamus, sed ratione res
    nostras instituamus. Numquid enim lucri quidpiam
    ex quotidiana crapula jugique ebrietate nobis accedit?
    Et quid dico lucrum? Imo multum damnum et jactura
    intolerabilis inde exspectatur. Cum primum enim
    mens violentia multa fuerit obruta, statim et in ipso
    initio utilitas, quæ a jejunio est, repellitur. Quid
    enim insuavius, dic, obsecro, quid item turpius, quam
    cum usque ad mediam noctem meracum sorbentes,
    sub auroram, solis jubare oriente, vinum quasi recens
    ingestum spirant, et occurrentibus quidem injucundi,
    ministris vero despiciendi apparent, et deridentur ab
    omnibus, qui modo quid deceat vel leviter intelligunt,
    et præ omnibus illis, quando propter nimiam illam
    et immodicam intempestivanque ac inutilem intemperantiam in se divinam provocant indignationem?
    Ebriosi, enim, inquit, regnum Dei non possidebunt
    (1. Cor. 6. 10). Quid igitur illis miserius fuerit, qui
    ob parvam et perniciosam voluptatem a regni vestibulis ejiciuntur? absit autem ut quis ex iis qui hic
    convenirent, hoc morbo implicitus sit : sed utinam
    omni cum frugalitate et continentia etiam hoc die
    convivati, et a tempestate ac procella, quam ebrietas
    generare solet, liberati, in portum animarum nostrarum, jejunium, inquam, appellere contingat, ut multa
    cum ubertate illius bona consequi possimus. Enimvero sicut crapula humano generi innumerorum malorum causa est et fomes, ita etiam jejunium ventrisque neglectus omnium nobis bonorum semper causa
    fuit. Nam Deus cum ab initio hominem condidisset,
    et sciret cum hoc remedio ad animæ salutem multum
    habere opus, statim et in principio hoc mandatum
    primo parenti dedit, dicens : De omni ligno, quod est
    in paradiso, comedendo comedes; de ligno autem
    scientiæ boni et mali, ne comedatis de ipso (Gen. 2.
    16). Jam dicere, Hoc comede, hoc ne comedas, jejunii figura erat. Porro cum hoc mandatum servare
    oportuisset, hoc tamen ille non fecit : sed ventris
    intemperantia victus, et transgressionem operatus,
    ad mortem condemnatus est. Quoniam enim malignus
    ille dæmon et nostri generis inimicus vidit primum
    parentem in paradiso versantem, vitamque illam miseriæ expertem, et eum qui corpori sic annexus
    erat, tamquam angelum super terram agere, volens
    illum supplantare et dejicere ampliorum promissionum spe, illum etiam iis quæ in manibus habebat
    spoliavit. Tantum est malum non se continere intra
    proprios limites, sed majoribus inhiare. Et istud
    ipsum sapiens quidam declarans dicebat : Invidia
    autem diaboli mors intravit in mundum (Sap. 2. 24).
    Vides, dilecte, quomodo ab initio statim ex crapula
    mors ingressum habuit? Considera autem iterum et
    post hæc divinam Scripturam subinde delicias incusantem ac dicentem alicubi : Sedit populus manducare
    et bibere, et surrexerunt ludere (Exod. 32. 6); alibi
    vero : Et comedit, et bibit, et impinguatus est, et incrassatus, et recalciitravit dilectus (Deut. 32. 15). Quin
    et Sodomorum incolæ indeprecabilem illam iram cum
    aliis malis tum hinc sibi accersiverunt. Audi enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1300">
    prophetam dicentem : Illæ iniquitas Sodomorum, quod
    in satietate panum lasciviebant (Ezech. 16. 49). Morbus
    enim ille quasi radix et fons quidam malorum omnium est.
    3. Jejunium exemplo sanctorum commendatur. —
    Vidisti crapulæ nocumentum? Vide etiam jejunii præclara facinora. Quadraginta dies cum jejunasset magnus Moses, legis tabulas accipere potuit : et quoniam,
    ut descendit, vidit populi iniquitatem, quas cum tanto
    studio, et assiduitate, accipere potuit, eas abjectas
    contrivit (Exod. 24. 18; et 31. 18; et 32. 19), abscisum esse cernens, ebrium et prævaricatorem populum leges a Domino conditas accipere. Quapropter
    denuo quadraginta dierum jejunio opus habuit admirandus ille propheta, ut tabulas propter ipsorum iniquitatem contritas iterum superne receptas deportaret
    (Exod. 34. 28). Totidem dierum jejunium et magnus Helias transegit, vitataque mortis tyrannide, et
    curru igneo quasi in cælum raptus, etiam usque in
    hanc diem mortem non expertus est (3. Reg. 19. 8).
    Vir quoque desideriorum, peracto multorum dierum
    jejunio, admirandam illam visionem nactus est, et
    leonum furorem compescuit in oviumque mansuetudinem vertit (Dan. 10. 3), non naturam commutans,
    sed feritate manente appetitum mutatum cohibens. Hoc
    jejunio et Ninivitæ usi, sententiam Domini revocarunt,
    efficientes ut tam jumenta quam homines illud susciperent, et sic abscedentes unusquisque a malis studiis, ad clementiam universorum Dominum provocarent (Jonæ 3. 7). Et quid circa servos ulterius versor? Etenim possemus et alios plurimos commemorare et in Veteri, et in Novo Testamento per jejunium
    celebratos; verum operæ pretium est, ut ad communem nostri omnium Dominum veniamus. Dominus
    enim noster Jesus Christus et ipse quadraginta dierum præmisso jejunio, sic certamen contra diabolum
    agressus est (Matth. 4. 2), omnibusque nobis exemplum dedit, ut per illud armemur, et ex illo robur
    sumamus, ut ad pugnam contra diabolum instruamur.
    At hic fortassis rogaverit quispiam eorum qui acutius
    vident, et excitatiore animo sunt : quare totidem,
    quot servi, dies Dominus jejunare conspicitur, et numerum illum non transgreditur? Non hoc temere,
    neque frustra, imo vero sapienter et pro ineffabili illius benignitate factum est. Nempe ne existimetur
    apparenter tantum advenisse, et non assumpsisse carnem, vel extra humanam esse naturam, propter hoc
    illum ipsum numerum jejunat, neque alios his diebus adjicit, sic volens contentiosorum impudentiam
    frenare. Nam si rebus ita gestis, quidam etiamnum
    ista loqui audent, nisi horum præscius hæc illis ansam admisisset, quid non dicere aggressuri erant?
    Ideo noluit plures dies jejunare, sed totidem, quot
    servi : ut re ipsa nos erudiat, se eadem qua nos carne
    amictum et a natura nostra extraneum non fuisse.
    4. Cæterum quoniam a nobis demonstratum est,
    quam magna sit jejunii vis, et quam multiplex ex illo
    utilitas, idque exemplo servorum ac Domini est ostensum; ideo obsecro caritatem vestram, ut scientes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "recalciitravit", "nocumentum", "Illæ").
    Números 23 e 24 no cabeçalho indicam numeração de páginas.
    Parágrafos numerados 3 e 4 incluídos no fluxo do texto.
  </notas>

</pagina>