<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    9 PRÆFATIO. 10
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,200">
    idem argumentum, ut verisimile est, tractaret. Secunda enim die sequenti, feria scilicet se-
    cunda et prima die jejunii, dicta fuit; tertia, feria tertia; quarta, die insequenti. Sicque re-
    liquas continenter singulis diebus habitas fuisse credere est, licet id non significet Chryso-
    stomus; nisi forte ex occasione quadam aliud argumentum tractandum occurreret. Cer-
    tum quippe est populum quotidie in ecclesiam convenisse, Chrysostomumque singulis diebus
    concionatum esse. Eodem etiam in Genesim argumento pergebat Sabbato et Dominica, licet
    iis diebus non jejunaretur : nam undecima homilia in horum alterutro die habita fuit. Ho-
    miliæ quinta, sexta, septima, octava, nona continenter suis quæque diebus habitæ fuerunt.
    Neque dicere possis eas ad quinque dies jejunii secundæ hebdomadis pertinere; nam decima
    in die jejunii dicta fuit, » et in hebdomada quinque tantum jejunii dies erant, a et undecima
    Sabbato istius secundæ hebdomadis pronuntiata est. Si ergo homiliæ in Genesim singulis
    diebus una serie habitæ fuerint, id quod circa sex saltem priores omnino verisimile est, sexta
    utique feria sexta primæ hebdomadis Quadragesimæ pronuntiata fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,210,950,550">
    « In sexta homilia Chrysostomus queritur Antiochenos, nulla quotidianarum adhortatio-
    num, nulla quadragesimalis pœnitentiæ ratione habita, circi ludis interfuisse. Hi haud dubie
    circenses ludi eadem ipsa die celebrati fuerant; nam in Quadragesimæ vespertino tempore
    conciones habebantur : unde consequi videtur hunc annum esse aut 395, aut 396. Kalenda-
    rium enim Romanum ludos nullos assignat initio mensis Martii. Ludi quinque Gothici, qui a
    quarta Februarii ad nonam habebantur, non hic a Chrysostomo commemorantur. Verum
    ludi adhuc assignantur undecima Februarii, qui anno 395 concurrit cum feria sexta primæ
    hebdomadis Quadragesimæ, quia Pascha istius anni incidit in vigesimam septimam Martii.
    Annotantur etiam ludi ad ultimam Februarii, id quod ad annum 396 pertinere potest, quo,
    cum Pascha incideret in decimam tertiam Aprilis, vigesima nona Februarii concurrebat cum
    feria sexta primæ hebdomadis Quadragesimæ. Ex istis vero duobus annis anteferendum du-
    cimus annum 395, quia putamus Chrysostomum anno 396 Homilias de pœnitentia habuisse.
    Quibus ita constitutis, ludi circenses illi, de quibus queritur Chrysostomus homilia 41, quæ
    tribus post Pentecosten hebdomadibus habita est (id est forte Sabbato 4 Junii, si vere sit an-
    nus 395), illi fortasse erunt qui ad primum istius mensis diem notantur. Verum hæc non ut
    rem exploratam et certam damus : cum maxime ignoremus utrum hoc Kalendarium tunc
    temporis Antiochiæ in usu esset, nec sciamus utrum ludi omnes circensium cursus exhibe-
    rent. Poterant item ludi celebrari non consueto ordine. Imo etiam ludi annotantur ad duo-
    decimum diem Februarii perinde atque ad undecimum; ita ut cum Chrysostomus absterret
    eos qui circo adfuerant, ne in par erratum incidant, videatur monere debuisse, sequenti die
    exploratum fore num monitis suis obtemperassent. Verum ii forte ludi qui duodecimo die
    celebrabantur non erant circenses : nam ibi Kalendarium non notam præfert cm. XXIIII.
    id est commissura XXIV, quæ videtur mihi esse nota ludorum circensium. Illa quoque nota
    cm. XXIIII. et cm. XII. occurrit ad nonam, vigesimam quintam, et vigesimam septimam
    Februarii : verum hi dies ne per totum quidem tempus quo presbyter fuit Chrysostomus in
    feriam sextam primæ hebdomadis Quadragesimæ incidunt. Illa nota cm. ad ultimam Februa-
    rii non ponitur, quo etiam excluditur annus 396.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,950,700">
    « Alio item argumento abducimur ne anni 395, quem assignamus, notas esse certas pute-
    mus : quod videlicet non omnino exploratum sit sextam homiliam feria sexta habitam fuisse.
    Cum enim undecima Sabbato secundæ hebdomadis haud dubie dicta fuerit, ex tredecim præ-
    cedentibus diebus, incipiendo a Dominica ante Quadragesimam, in qua prima homilia habita
    fuit, tres certissimæ dies, aut concione vacui fuere, aut conciones habuere ad aliud argumen-
    tum pertinentes, vel si ejusdem argumenti fuerint, certe jam deperditas. Atqui tres illi dies
    nonnisi ante quintam, vel decimam vel undecimam statui possunt, quia aliæ omnes conti-
    nenter et una dierum serie dictæ sunt. Ex hisce porro tribus unus saltem inter decimam et
    undecimam constituendus : qui enim pransi decimæ adfuerant, non feriam sextam, ut cre-
    dere est, delegerant, ut jejunium solverent. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,710,950,920">
    Hactenus Tillemontius : ubi observes quanto labore ac studio, uti solet, illas temporis
    notas sit persequutus; quantæque prudentia a judicio absolute ferendo abstinens. Contra
    illam vero sententiam, quam illa hærens et subdubitans amplectitur, alii et fortasse majores
    possunt scrupuli proferri. Kalendarium enim illud Romanum Constantini Magni anno 325,
    ut fertur in titulo, editum, et a Petavio publicatum in Uranologio p. 112, incertum est an
    idem manserit ad usque finem sæculi quarti; imo certum videtur in multis saltem mutatum
    fuisse : nam secundum profanæ plurium deorum religionis ritus concinnatum est totum;
    qui impii ritus demum sub Theodosio Magno sublati sunt. Ad hæc certum videtur urbes il-
    las orbis præcipuas, qualis erat Antiochia, suos, aut aliquos saltem sibi proprios habuisse
    ritus, quantum ad ludos et alia in Kalendaris adscribi solita : quo posito quid possumus ex
    Kalendario Romano circa Antiochenos ritus statuere? Quod vero dicitur, querimoniam Chry-
    sostomi initio homiliæ sextæ non spectare ludos Gothicos, id certe divinando dici videtur;
    quis enim scit an in ludis Gothicis, saltem in eorum quibusdam, cursus equorum adhibere-
    tur? At contra hujusmodi cursus totus est Chrysostomus in homilia sexta. Demum tabulas
    Paschales, queis hæ omnes conjecturæ nituntur, aliquando fallaces esse probavimus in
    Monito ad Homilias contra Judæos Tom. I. Nec tam perspicue scimus utrum circa celebra-
    tionem Paschæ ritum Alexandrinum servarent Antiocheni. Iis omnibus itaque perpensis fa-
    teamur necesse est, incertum prorsus esse quo anno hos in Genesim sermones Antiochiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim. Ligaduras æ e œ preservadas. Marcadores de parágrafo « e » incluídos. Nota de rodapé 'a' no corpo do texto (linha 10) transcrita inline.
  </notas>
</pagina>