— Á— naÜ—M——ÓH— —À — ——————

SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI

OPERA OMNIA.

SERMO ADMONITORIJUS SUB INITIUM SANCT.E QUADRAGESIMA.

HOMILIA PRIMA.

4. Gaudeo et letor videns hodie ecclesiam Dei filio-
vum suorum multitudine ornari, vosque omnes multa
cum jucunditate concurrisse. Nain cum alacres vultus
vestros intueor, voluptatis, qua in auimabus vestris
est, conjecturam capio maximam : quemadmodum et
sapiens quispiam dicebat, Corde letante viret facies
( Prov. 45. 43). Eapropter et ipse bodie ingenti ala-
critate surrexi, una vobiscum lutitie illius spiritualis
particeps futurus, et volens adventus sancte Quadra-
gesimz, remedii, inquam, animaruw nostrarum, vo-
bis ánnuniistor esse. Communis enim nostrum om-
nium Dominus, veluti pater filios amans, cupiens ca
qu» umquam peccaverimus abluere, hanc nobis per
sanctam jejunium curationem adinvenit, Nullus igitur
moestus, nullus tristis appareat, sed omnes exsultent
et gaudeant, ac gloriam referant iu animarum nostra-
rum curatorein, qui hanc optimam nobis aperuit viam,
et illius adveutum magna cum alacritate accipiant.
Confundantur gentiles, pudore se abdant Judi, vi-
denies nosirain caritatem hilari studio illius adventum
s»lutantem ac excipientem, discantque per experien-
Uou, quantum inter nos sit et ipsos intervallum. Et
illi quidem ferias et festas nominent ebrietatem, om-
nemque aliam intemperantiam, ac turpitudines, quas
verisimile est eus. iude contrahere : δὶ Ecclesia Dei
ea qua illis adversa suut, nempe jejunium, ventris
despectuim, ei omnes alias virtutes illius comites, fe-
rias appellet. li: enim vera ferix sunt, ubi anima-
rum salus, ubi pax et concordia est, ubi omnis hujus
vite apparatus abigitur; ubi clamor, el tumultus, et
€»quorum discursus, et pecudum mactationes e medio
tolluntur : quies vero omais, et iranquillitas, et ca-
Fri!a5, οἱ gaudium, et pax, et mausuetudo, et innumera
bora. pro illis in usu sunt.

Concionum verus finis et usus,— De illo igitur pauca,
Obsecro, caritati. vesirz: colloquamur, idque primum
rogemus, ut sermones illos nostros placide suscipia-
tis, quo domum, fructum quemdam insignem asse-
quuli, redeatis. Neque enin temere et frustra huc
€ouxenimus, ut unus quidem loquatur, alius vere quie
dicuntur plausibus excipiat, et sic hinc excedamus :

sed ut et nos frugiferum quiddam et saluti. vestrae
€onducibile loquamur, et. vos lucro e dictis nostris
accepto, et ample utilitatis fructum nacti, binc exea-
tis. Ecclesia sane officina qu:edam est medicinze spi-
ritualis; et eos qui huc veninnt, oportet non ante
domum redire, quam ubi congrua remedia accepe-
rint, illaque suis vulneribus adhihuerint. Nam quo-
modo audire slum, et operibus nibil prestare, nihil
profuturum sit, audi beatum Paulum dicentem : Nox
enim auditores legis justi sunt. apud Deum, sed legis
factores justificabuntur (Rom. 2. 15). Et Christus con-
cionando dicebat : Non omnis qui dicit mihi Domine,
Domine, intrabit in regnum celorum, sed. qui (acil νο-
luntatem. Patris mei qui in. calis est. (Matth. 7. 21).
Jgitur scientes, dilecti, nullam utilitatem ex auditu
esse, nisi bona opera sequantur, ue simus aud.tores
dumtaxat, sed etiam factores, quo ipsa opera sermo-
nes sequentia multe nobis fiducie sint occasio.
Proinde explicitis vestre mentis sinibus, sermones
de jejunio suscipite. Et quemadimodum castam quam-
dam et ingenuam sponsam ducturi, Uialatnis uudique
tapetibus ornatis, domoque tota purgata, οἱ ingressu
omnibus inhonestis ancillis interdicto, in cubiculum
illam iniroducunt : pari. modo vellem etiam vos , ex -
purgata mente vestra, valeque deliciis et voracitati
dicto, matrem omnium bonorum, et pudicitiz, alia-
rumque virtutum omnium magistram, jejunium, in-
quam, explicitis vestre n:entis sinibus suscipere, ut
et vos majori fruamini voluptate, et illud congruen-
tem vobis suam medicinam conferat. Nom si medici
plharmaca dare volentes, ut putridum εἰ corruptum
humorem expurgent, a corporali hoc cibo abstinere
pr:ecipiunt, ita ut. pharmaci cflicaeize non sit obsta-
culum, sed operari, suamque. viin illud possit osten-
dere : multo magia nobis spirituale hoe remedium,
hoc est, vtilitatem qux ex jejunio est, suscepturis,
tenuitate victus nostrom meptem expurgare, et levio-
rem reddere convenit, ut ne ebrietate demersa utili-
tatem, quz ex illo provenit, adimat.

9. Porro scio quidem fore ut inultis ea, qux hodie
a nobis dicenda sunt, mira videantnr : sed, obsecro,

1 Coislin. et tres alii, noetrer.

Digitized by Google
