<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    19 PRÆFATIO. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,900,870">
    concionaretur ; non enim poterat, etiamsi bona valetudine fuisset, in festis martyrum in
    diversis Antiochiæ partibus celebrari solitis, aliud quam martyrum ipsorum argumentum
    tractare : ex duobus ergo impedimentis morbum hic reticuit, martyrumque memoriam in
    medium adduxit.
    At cur in his diutius moramur? quando aliunde certum est concionem illam decimam no-
    nam non potuisse Dominica Passionis haberi, ut ego pridem cum Tillemontio existimave-
    ram : nam si illo die habita fuisset, festa illa martyrum, quæ longa serie per omnem
    partem civitatis celebrabantur, incidissent illo anno in hebdomadem vel in hebdomades
    Dominicam Passionis præcedentes : in hac quippe concione illa ut jam omnino elapsa
    commemorat. Illa ergo martyrum festa in media Quadragesima celebrata fuissent, hoc præ-
    claro duce, scilicet Flaviano episcopo, Antiochenos tunc ducente. Atqui certissimum est
    tunc Flavianum episcopum Constantinopoli fuisse, nec rediisse nisi uno duobusve ante Pa-
    scha ejusdem anni diebus : qui ergo potuit Antiochenos ad festa martyrum per diversas
    urbis partes tunc celebrata circumducere? Quod si quis contra verisimilitudinem omnem
    negaverit hunc præclarum lucem fuisse Flavianum episcopum, is certe non negabit tunc
    temporis, cum scilicet festa martyrum per urbem celebrarentur, Joannem Chrysostomum
    ægrum domi mansisse : illud enim ipse dicit in concionis exordio. At quomodo potuit in
    media illa Quadragesima æger domi manere, qui per totam Quadragesimam Antiochenos,
    dira ob eversas Imperatorum statuas patientes, et graviora exspectantes consolabatur, ac
    continuis concionibus rem eamdem tractabat, ita ut etiam una ex postremis concionibus,
    ut ibidem fertur, decem ante Pascha diebus dicta fuerit ?
    His omnibus perpensis, certum indubitatumque videtur homiliam illam quæ decima nona
    ad Antiochenos fertur, post Pascha anni 387 habitam fuisse. Illam præcessere Martyrum
    festivitates, quibus peractis, ad rusticos sive agricolas, qui in urbem advenerant, hanc con-
    cionem de juramentis habuit. Similiterque in homilia prima de Anna post peractas multas
    martyrum festivitates ad rusticos concionem de juramentis habuit. Quis non videat eamdem
    ad rusticos de juramentis habitam homiliam utrobique commemorari ? Quis nos ultra fer-
    ret, si his omnibus sic accurate examinatis eamdem rerum seriem in Quadragesima, eam-
    dem quoque post Pascha constitueremus, martyrum festos dies multos continuos, ad-
    ventum rusticorum, et concionem de juramentis ad illos habitam ? Annon illa earumdem
    rerum repetitio tam proxime facta quid absurdum et a verisimilitudine alienum præ se fert?
    Ille itaque ordo tenendus est qui in homilia prima de Anna enuntiatur, ut agmen ducat ho-
    milia de reditu Flaviani, quæ in die sancto Paschæ habita fuit; deinde sequatur concio, sive
    conciones, si quidem plures habitæ fuerint, ad gentiles qui, vi calamitatis Antiochenæ ad
    meliorem reducti frugem, Christianæ fidei nomen dederant; sub hæc festa Martyrum multis
    diebus, in omnem civitatis partem celebrata sunt, domi manente ægritudinis causa Chryso-
    stomo; demum die Dominica Sertatæ dicta fuit homilia illa ad rusticos de juramentis, quæ
    inter homilias quadragesimales jacet et decima nona numeratur : quæque loco movenda
    esse suadetur ex supradictis.
    Jam quærendum restat quænam sit illa Dominica Sertatæ, quæ in titulo decimæ nonæ ad
    Antiochenos homiliæ memoratur : ex illa enim perquisitione fortasse novum argumentum
    ad eadem quæ superius probanda emerget. Dixeram in Præfatione ad Tomum secundum, et
    quidem post Tillemontium, videri mihi Dominicam illam Sertatæ, esse Dominicam Passionis,
    quæ quindecim ante Pascha diebus celebratur. Id quod nulla alia permotus ratione dixi,
    quam quia hæc homilia inter quadragesimales semper locum habuit, tam in Manuscriptis,
    quam in Editis; et cum in Dominica habita fuisse testificetur vetus inscriptio, nullam aliam
    putabam Dominicam ad hanc concionem quadrare posse, quam Dominicam Passionis : et
    eadem de causa puto Tillemontium in eadem ipsa Dominica dictam eam fuisse existimasse.
    Savilius autem illam Dominicam esse eam, quam in Albis vocant, significavit : ac licet non
    tam longe a vero aberreret quam ego aberravi, ex præjudicata id tantum opinione dixisse pu-
    tandus est. Leo Allatius vero De Dominicis et hebdomadibus Græcorum, p. 1460, hæc habet : « As-
    censio quoque Domini apud Cappadoces, Epizozomene, dicebatur. » Erat adnotatum in manu-
    scripto Codice Gregorii Nysseni : « Vernaculo Cappadocum usu Epizozomene dicitur Ascensio
    D. N. J. C. » Legiturque inter Andriantas, sive Statuas, Chrysostomi homilia, Dominica Epi-
    sozomenes (a). Latinis hæc Dominica est quinta post Pascha. » Hactenus Leo Allatius, qui in
    quæstionem, quam agitamus, nullo modo ingressus, non potuit ex præjudicata opinione
    loqui. Si in hac autem Dominica habitam ad rusticos de juramentis concionem ponamus, et
    illam Dominicam Sertatæ, ut fert ipse titulus, esse Dominicam quintam post Pascha statuamus,
    omnia quadrabunt. Post habitam enim in die Paschæ homiliam de reditu Flaviani, Chryso-
    stomus concionem unam vel plures habuerit ad gentiles, hinc in morbum inciderit, domique
    æger manserit, dum multis diebus, et in omnem civitatis partem festa martyrum celebrarentur;
    demumque instaurata utcunque valetudine, nondumque solutis morbi reliquiis, hanc ad
    rusticos seu agricolas concionem habuerit, Dominica quinta post Pascha, quæ Ascensionem
    præcedit, posteaque Sermones in Annam continenter dixerit illo ordine, quo diximus in
    Monito ad eosdem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,880,900,930">
    (a) Epizozomenæ, genitivo Ejizozomenes, est vox Græca ἐπιζώμενη, quæ Latine, sertata, interpretatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim. Nota de rodapé contém termo em grego.
  </notas>
</pagina>