81 IN CAP. 1. GENES. HOMIL. ΗἹ. 53

σεται. 'H δὲ γῆ ἦν, φησὶν, ἀύρατος καὶ ἁκατασκεύα-
στος. Τίνος ἕνεχεν, εἰπέ μοι, τὸν μὲν οὐρανὸν φαιδρὸν
xal ἀπηρτισμένον παρήγαγε, τὴν δὲ γῆν ἀμόρφωτον
ἔδειξεν; Οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ τοῦτο πεποίηχεν, ἀλλ᾽ ἵνα, ἐν
τῷ βελτίονι μέρει τῆς χτίσεως μαθὼν αὐτοῦ τὴν δη-
μιουργίαν, μηδὲν ἀμφιδάλῃς λοιπὸν, μηδὲ νομίσῃς 0v
ἀσθένειαν δυνάμεως τοῦτο γενέσθαι, ἴλλλως τε xal δι᾽
ἕτερον τρόπον ἀμόρφωτον αὐτὴν παρήγαγεν. Ἐπειδὴ
γὰρ αὐτὴ xal τροφὸς καὶ μήτηρ ἡμῶν ἔστι, x«l ἐξ
αὐτῆς καὶ γεγόναμεν καὶ τρεφόμεθα, χαὶ αὑτὴ ἡμῖν καὶ
πατρὶς χαὶ κοινὸς τάφος γίνεται, χαὶ πρὸς αὐτὴν πάλιν
ἐπάνοδος, καὶ τῶν μυρίων ἀγαθῶν δι᾽ αὐτῆς ἀπολαύομεν"
ἵνα μὴ διὰ τὸ τῆς χρείας ἀναγχαῖον ὑπὲρ τὴν ἀξίαν
αὐτὴν τιμήσωσι " τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος, δείχνυσι σοι
αὑτὴν πρότερον ἀμόρφωτον καὶ ἀδιατύπωτον, ἵνα μὴ τῇ
φύσει τῆς γῆς τὰς ἐξ αὐτῆς εὐεργεσίας λογίσῃ, ἀλλὰ
τῷ ταύτην ix τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ “εἶναι παραγαγόντι.
Διὰ τοῦτό φησιν’ Ὧ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος καὶ" ἀκατα-
σκχεύαστος. Τάχα εὐθὺς καὶ ἐκ προοιμίων κατετείνα-
μεν ὑμῶν τὴν διάνοιαν τοῖς λεπτοτέροις νοήμασι" διὸ
προσήχει μέχρι τούτου στῆσαι τὸν λόγον, παραχαλέσαν-
τας b ὑμῶν τὴν ἀγάπην μεμνῆσθαι τῶν εἰρημένων, καὶ
ἀεὶ τούτων ἕνανλον ἔχειν τὴν μνήμην, καὶ μετὰ τῆς αἱ-
σϑητῆς τραπέζης, ἐπειδὰν ἐντεῦθεν ἐξέλθητε, παρατί-
θετε xal τὴν πνευματικὴν τράπεζαν. Καὶ λεγέτω μέν
τινα τῶν ἐνταῦθα λεχθέντων ὁ ἀνήρ " ἀχουέτω δὲ ἡ γυ-
vh. μανθανέτωσαν δὲ xat οἱ παῖδες, διδασχέσθωσαν δὲ
xal οἱ οἰχέται, xal ἐκχλησία λοιπὸν γενέσθω ἡ οἰχία,
ἵνα φνγαδεύηται μὲν ὁ διάδοληος χαὶ δραπετεύῃ ὁ πονη-
ρὸς δαίμων ἐχεῖνος, καὶ ἐχθρὸς τῆς σωτηρίας τῆς ἦμε-
πέρας * ἐπαναπαύηται δὲ αὐτόθε ἢ τοῦ ἀγίου Πνεύματος
χάρις. καὶ πᾶσα εἰρήνη καὶ ὁμόνοια περιστοιχίζῃ * τοὺς
ἑνοιχοῦντας. Ἐὰν γὰρ τῶν ἤδη πρότερον ῥηθέντων
μνημονδύητε, καὶ τὰ μετὰ ταῦτα χαταδαλλόμενα προ-
θυμότερον δέξησθε, xal ἡμεῖς μετὰ πλείονος τῆς προ-
θυμίας ἃ καὶ τῆς δαψιλείας ἐροῦμεν τὰ ὑπὸ τῆς τοῦ
Θεοῦ χάριτος χορηγούμενα, ἐπειδὰν ἴδωμεν τῶν ἤδη
χαταδληθέντων τὴν βλάστην. Ἐπεὶ xal γηπόνος ὅταν
ἴδῃ [15] τὰ σπέρματα φυόμενα, μετὰ πολλῆς τῆς προ-
θυμίας περισχοπῶν τὰς ἀρούρας, ἑτοίμως καὶ ἕτερα
καταδάλλειν ἐπείγεται.

ε΄. “ἵν᾽ οὖν προθυμοτέρους ἡμᾶς ἐργάσησθε, τῶν ἤδη
ῥηθέντων ἀσφαλῆ τὴν φυλαχὴν ἐπιδείξασθε, καὶ μετὰ
πῶν ὀρθῶν δογμάτων περὶ τὴν τοῦ βίου ἐπιμέλειαν πολ-
λὴν ποιήσασθε τὴν σπουδὴν. Λαμψάτω γὰρ, φησὶ, τὸ
góc ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι
τὰ καιλὰ ἔργα ὑμῶν, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν
τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς " ἵνα καὶ ὁ βίος συμφωνῇ τοῖς
δόγμασι, καὶ τὰ δόγματα χηρύττῃ τὸν βίον. Πίστις γὰρ
χωρὶς ἔργων γεχρά ἐστι, καὶ ἔργα χωρὶς πίστεως νε-
πρά ἐστι, Κἂν γὰρ δύγματα ἔχωμεν ὑγιῆ, βίον δὲ ἀμε-
λῶμεν, οὐδὲν ἡμῖν ὄφελος ὅσται τῶν δογμάτων " πάλιν
ἂν βίου μὲν ἐπιμελώμεθα, περὶ τὰ δόγματα δὲ χωλεύω-
μεν, οὐδὲ οὕτως ἔσται τι χέρδος ἢμῖν, Διὸ προσήχει
ἐχατέρωθεν ἡμῖν τὴν οἰχοδομὴν ταύτην τὴν πνευματιχὴν
συνεσφίγχϑαι " Πὰς γὰρ, φησὶν, ὁ ἀχούων» μου τοὺς
Ἰόγους τούτους καὶ ποιῶν αὐτοὺς, ὁμοιωθήσεται
ἀνδρὶ ρρονίμῳ. "Opa πῶς οὗ μόνον ἀκούειν ἡμᾶς βού.
λεται, ἀλλὰ xal ποιεῖν, xat διὰ τῶν ἔργων ἐπιδείχνυσθαι
τὴν ὑπαχοὴν, xat τοῦτον μὲν φρόνιμον ἐχάλεσε, τὸν τὰ

* Unus τιμήσῃ.

» Weg παραχαλέσαντες, el sie Savil. « Grommalicss
quidem ratio, inquit; LI χαλέσαντας" ged tot
eceurrunt ín potitissimo scriptore, in hoc genere σολοι-
κοφανῆ, ut nibil contra librorum consensum ipnovandum cen-
seam. » Mor. et aliquot mss., παραχαλέσαντας.

* Savll. περιστοιχιζῃ, alii περιστοιχίζηται, et εἰς
€ Sic Savil. In allis τῆς προλυμίας dest. s; et tie babet Mor

ἔργα τοῖς λόγοις ἀχόλουθα ἐπιδεικνύμενον, τὸν δὲ μέχρι
τῶν λόγων ἱστάμενον, μωρὸν ὠνόμασεν" εἰχότως. Ὁ
γὰρ τοιοῦτος, φησὶν, ἐπὶ τὴν ἄμμον τὴν οἰκίαν αὐτοῦ
ᾧχοδόμησε " διὸ οὐδὲ τὴν προσθολὴν τῶν ἀνέμων ἐνεγ-
χεῖν ἐδυνήθη, ἀλλὰ ταχέως χατέπεσε. Τοιαῦται γὰρ αἱ
ῥάθυμοι ψυχαὶ, καὶ μὴ ἐπὶ τῆς πέτρας τῆς πνευματικῆς
ἐστηριγμέναι" οὐ γὰρ περὶ οἰκοδομῆς νῦν ὁ λόγος καὶ
οἰχίας, ἀλλὰ περὶ ψυχῶν ἐστι τὸ εἰρημένον, τῶν καὶ ἀπὸ
τοῦ τυχόντος πειρασμοῦ σάλον ὑπομενουσῶν. Τῷ γὰρ
ὀνόματι τοῦ ἀνέμου, xat τῆς βροχῆς, καὶ τῶν ποταμῶ",
τῶν πειρασμῶν ἡμῖν τὴν ἐπαγωγὴν ἠνίξατο. Ὃ γὰρ
στεῤῥὺς καὶ ἐγρηγορὼς xai γήφων ταύτῃ μᾶλλον ἰσχυ-
ῥότερος γίνεται " xal ὅσῳ τὰ τῆς θλίψεως ἐπιτείνεται,
τοσούτῳ xal τὰ τῆς ἀνδρείας αὔξεται" ὁ δὲ ῥάθυμος χαὶ
ἀναπεπτωχὼς, κἂν βραχεῖά τις αὔρα πειρασμοῦ προσ-
πέσῃ, εὐθέως σαλεύεται καὶ χκαταπίπτει, ob. παρὰ τὴν
τῶν πειρασμῶν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν τῆς προαιρέσεως
ἀσθένειαν. Διὸ χρὴ νήφειν καὶ ἐγρηγορέναι, καὶ πρὸς
πάντα παρεσχευασμένους εἶναι, ἵνα καὶ kv τῇ ἀνέσει
συγχεκροτημένοι ὦμεν, χαὶ ἐν ταῖς ἐπσγομέναις θλί-
ψεσι νήφωμεν, xal πολλὴν τὴν εὐγνωμοσύνην ἐπιδειξώ-
μεθα, διηνεχῶς τὴν εὐχαριστίαν ἀναπέμποντες τῷ φιλ-
ανθρώπῳ Θεῷ. "Av οὕτω τὰ χαθ᾽ ἑαυτοὺς οἰκονομῶμεν,
πολλῆς ἀπολαυσόμεθα τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς, καὶ οὕτω δυ-
νησόμεθα καὶ τὸν παρόντα βίον ἀσφαλῶς διαπερᾷν, καὶ
πρὸς τὴν μέλλουσαν ζονὴν, πολλὴν ἑαυτοῖς προαποτίθε-
σθαι τὴν παῤῥησίαν " ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτνυ-
χεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Mavpt ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι
δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
[14] 0MIAIÀ T.

Εἰς tà ὑπόλοιπα τοῦ, « Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν Tür,» ἕως τοῦ, « Καὶ ἐγένετο
ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωΐ, ἡμέρα μία. ν

α΄. θησαυρῷ τινι προσέοικεν ἡ τῶν θείων Γραφῶν ἀνά-
γνωσις, Καθάπερ γὰρ ἐκεῖθέν τις x3v μιχρὸν ψῆγμα λᾶ-
θεῖν δυνηθείη, πολὺν ἑαυτῷ τὸν πλοῦτον ἐργάζεται’ οὕτω
δὴ καὶ ἐπὶ τῆς θείας Γραφῆ;, καὶ ἐν βραχείᾳ λέξει πολ-
λὴν ἔστιν εὑρεῖν τῶν νοημάτων τὴν δύναμιν, καὶ ἄφατον.
τὸν πλοῦτον. Καὶ οὐ θησαυρὸν μόνον, ἀλλὰ xal πηγὴν
μιμεῖται τὰ θεῖα λόγια, δαψιλῆ τὰ νάματα ἀναδλύζουσαν,
xai πολλὴν ἔχουσαν τὴν ἐπιῤῥοὴν" καὶ τοῦτο δι᾿ αὐτῶν
τῶν ἔργων χθὲς ἅπαντες μεμαθήχαμεν, Τῶν γὰρ προ-
οιμίων ἀρξάμενοι τοῦ τῆς χτίσεως βιδλίου εἰς τὸ, "Ev
ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶϊτὴν γῆν, πᾶσαν
τὶν διδασχαλίαν ἐτελειώσαμεν, καὶ οὐδὲ οὕτως τὸ πᾶν κα-
ταλαδεῖν * ἐξισχύσαμεν. Πολλὴ γάρ ἔστι τοῦ θησαυροῦ
ἢ περιουσία, καὶ τῶν ναμάτων τῆς πηγῆς ταύτης τῆς
πνευματικῆς ἡ δαψίλεια. Καὶ μὴ θαυμάσῃς, εἰ ἡμεῖς
τοῦτο πεπόνθαμεν " χαὺ οἱ πρὸ ἡμῶν κατὰ δύναμιν τὴν
ἑαυτῶν τὰ ἐντεῦθεν νάματα ἐξήντλησαν, καὶ οἱ μεθ᾽
ἡμᾶς πάλιν τοῦτο ποιῆσαι ἐπιχειρήσουσ', χαὶ οὐδὲ οὕτω
χενῶσαι δυνήσονται τὸ πᾶν" αὔξεται τὰ τῆς ἐπιῤ-
org, xal ἐπιδίδωσι τὰ νάματα. Τοιαύτη γὰρ τῶν ναμά-
πων τῶν πνευματιχῶν ἡ φύσις * ὅσῳ ἄν τις μετὰ δαψι-
λείας τὰ ἐντεῦθεν ἀρύσασθαι bon νάματα, τοσούτῳ
μᾶλλον ἀναδλύζει, καὶ ἐπιδίδωσιν M τς ἢ πνευμᾶ-
τιχή. Διὰ τοῦτο xat ὁ Χριστὸς ἔλεγεν, [^ tic διψᾷ,
ἐρχέσθω πρός ps, xal πινέτω. 'O πιστεύων εἰς ἐμὲ,

εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ éx τῆς κοιζίας αὑτοῦ
ῥιτύσουσιν ὕδατος ζῶντος" τὸ δαψιλὲς τῶν ναμάτων
ἡμῖν ἐμφαίνων, ἘΖεὶ οὖν τοιαύτη τῶ; ναμάτων τῶν
πνευματιχῶν ἢ φύσις, φέρε ἕκαστος ἡμῶν τὰ ἀγγεῖα
τῆς διανοίας μετὰ δαψιλείας προσενέγχωμεν, ἵνα TÀf-
ρώσαντες ' αὐτὰ, οὕτως ἐπανέλθωμεν, “Ὅταν γὰρ ἴδῃ ἡ
* ("oislin. οἱ Savil. in texta. καταλχδεῖν, fecte. Morel. δὲ

Savil. in marg. καταδα) εἶν,
f Coislin. ἵνα ἀναπληγώσαντ

Digitized by Google.
