25 IN CAP. 1. GENES. IIOMIL. 1 34

ἁπλῶς δουλεύωμεν, ἀλλὰ λογισμῷ τὰ καθ᾽ ἑἐχυτοὺς οἱ-
χονομῶμεν. Μὴ γὰρ ἔσται τι χέρδος ἡμῖν ἀπὸ τῆς ἧμε-
gie ἀδηφαγίας, καὶ τῆς πολλῆς μέθης ; Καὶ τί λέγω
χέρδος: ᾿Αλλὰ χαὶ πολλὴ di ζημία, χαὶ ἡ βλάδη ἀτό-
ρῆτος. Ὅταν γὰρ χαταθαπτισθῇ ὑπὸ τῆς πολλῆς oivo-
“ποσίας ὁ λογισμὸς, εὐθέως ἐξ ἀρχῆς γαὶ Ex προοιμίων
ἀποχρούσεται τὸ ἀπὸ τῆς νηστείας χέρδος. "IO γὰρ ἀη-
δέστερον α, εἰπέ μοι, τί δὲ ἀσχημονέστερον, ὅταν μέχρι
μεδονυχτίου τὸν ἄκρατον σπῶντες, ὑπὸ τὴν ἕω τῆς
ἀχτῖνος τῆς ἡλιαχῇς ἀνισχούσης, ὡς πρόσφατον τοῦ
οἴνου ἐμφορηθέντες, οὕτως ἀποπνέουσι, xal ἀηδεῖς μὲν
φαίνονται τοῖς συντυγχάνουσιν, εὐχαταφρόνητοι δὲ τοῖς
οἰχέταις, καὶ χαταγελῶνται παρὰ πάντων τῶν ὁπωσοῦν
πὸ δέον συνορώντων, xal πρὸ τούτων ἁπάντων, ὅταν διὰ
τὴν πολλὴ» ταύτην ἀκρασίαν, χαὶ τὴν ἀμετρίαν τὴν
ἄχαιρον καὶ ἀνόνητον, xa τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀγανά-
χτησιν ἐπισπῶνται; Οἱ γὰρ μέθυσοι, φησὶ. βασιιείαν
Θεοῦ οὗ χιηρονομήσουσι. Τί οὖν ἂν τούτων ἀθλιώτε-
ρὸν γένοιτ᾽ &v, τῶν διὰ βραχεῖαν καὶ ἐπιθλαδῇ ἡδονὴν
τῶν τῆς βασιλείας προθύρων ἐχδαλλομένων; ᾿Αλλὰ μὴ
γένοιτό τινα τῶν ἐνταῦθα συνειλεγμένων τούτῳ ἁλῶναι
τῷ πάθει ἀλλὰ μετὰ πάσης φιλοσοφίας xat σωφροσύ-
νῆς, xaX τὴν παρυῦσαν ἡμέραν ἑστιασαμένους, xal τοῦ
χειμῶνος xat τῆς ζάλης, ἣν ἡ μέθη ἐργάζεσθαι πέφυ-
γεν, ἐλευθερωθέντας εἰς τὸν λιμένα χαταντῆσαι τῶν
ἡμετέρων ψυχῶν, τὴν νηστείαν λέγω, ἵνα μετὰ ὄαψι-
ἀξίας τὰ ἀπὸ ταύτης δυνηθῶμεν καρπώσασθαι ἀγαθά.
Ὥσπερ γὰρ ἡ ἀδηφαγία μυρίων χαχῶν αἰτία xaX πρό-
ξενος τῷ τῶν ἀνθρώπων γίνεται γένει, οὕτω καὶ ἡ νη-
ατεία καὶ ἡ τῆς γαστρὸς ὑπεροψία τῶν ἀφάτων [4] ἡμῖν
ἀγαθῶν ἀεὶ αἰτία γέγονε». Πλάσας γὰρ ἐξ ἀρχῆς τὸν
ἄνθρωπον ὁ Θεὸς, καὶ εἰδὼς, ὅτι τούτου αὐτῷ μάλιστα
δεῖ τοῦ φαρμάχον πρὸς τὴν τῆς ψυχῆς σωτηρίαν, εὐθέως
καὶ ἐκ προοιμίων τῷ πρωτοπλάστῳ ταύτην δέδωκε τὴν
ἐντολὴν εἰπών" Ἀπὸ παντὸς ξύϊζου τοῦ ἐν τῷ παρα-
δείσῳ βρώσει ραγῇ" ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλον τοῦ γιγώ-
exe xa ór xal πονηρὸν, οὗ φάγεσθε ἀπ' αὑτοῦ. Τὸ
δὲ γέγειν, τόδε φάγε, xal τόδε μὴ φάγῃς, νηστείας ἦν
εἰχών. ᾿Αλλὰ δέον φυλάξαι τὴν ἐντολὴν, τοῦτο μὲν οὐχ,
ἐποίησε, δ'᾽ ἀχρασίαν δὲ τῆς 6 γαστρὸς ἡττηθεὶς, xol
τὴν παραχοὴν ἐργασάμενος, θανάτῳ κχατεδιχάξετο.
Ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν ὁ πονηρὸς δαίμων ἐχεῖνος καὶ ἐχθρὸς
τῆς φύσεως τῆς ἡμετέρας τὴν ἐν τῷ παραδείσῳ δια-
γωγὴν τοῦ πρωτοπλάστου, καὶ τὸν ἀταλαίπωρον βίον
ἐχεῖνον, καὶ ὅτι, χαθάπερ ἄγγελος, οὕτω σώματι συμ-
πεπλεγμένος διῆγεν ἐπὶ τῆς γῆς, βουλόμενος αὐτὸν
ὑποσχελίσαι xal χαταδαλεῖν ἐλπίδι μειζόνων ὑποσχέ-
σεων, xal τῶν ἐν ycpsiv ἐξέθαλε. Τοσοῦτόν ἔστι τὸ μὴ
μένειν ἐπὶ τῶν οἰκείων ὅρων, ἀλλὰ τῶν μειξόνων ἐφίε-
αϑαι. Καὶ τοῦτο αὐτὸ δηλῶν σοφός τις ἔλεγε" Φθίνῳ
δὲ διωζόλου θάνατος εἰσῆ1ϑεν εἰς τὸν» κόσμον. Εἶδες,
ἀγαπητὶ, πῶς Ex προοιμίων ἐξ ἀδηφαγίας ὁ θάνατος
τὴν εἴσοδον ἔσχεν ; Σχόπει δὲ πάλιν xal μετὰ ταῦτα τὴν
θείαν Γραφὴν χατηγοροῦσαν συνεχῶς τῆς τρυφῆς, χαὶ
λέγουσαν ποτὲ μὲν, Ἑχάθισεν ὁ Aaóc φαγεῖν, καὶ
πιεῖν, χαὶ ἀνέστησαν παίζειν," ἄλλοτε δὲ, "Ezaye,
xal ἔπιε, καὶ ἐλιπάνθη, καὶ ἐπαχύνθη, καὶ ἀπε.1ά-
χτισεν ὁ ἡγαπημένος. Καὶ οἱ τὰ Σόδομα δὲ οἰχοῦντες
μετὰ τῶν ἄλλων χαχῶν ἐντεῦθεν τὴν ἀπαραίτητον ὀργὴν

* C'oislin. τί γὰρ ἀναιδέστερον. Ibi lem legendum suspicaba-
tur, teste. Savilio, Andreas Douukeus, ἡ ἔνταν sed utrovis
uvlo bene habet.

v Quatuor mss, ἀγαθῶν αἰτία γίνεται.

^ (Cnislin. δι᾿ ἀχρασίας γὰρ τὴς
4 Reg. unus τοῦτο γὰρ τὸ,

ἐχείνην ἐπεσπάσαντο. "Axoucov γὰρ τοῦ προφήτου λέ-
γοντος " Τοῦτο τὸ ἃ ἀγόμημα Σοδόμων, ὅτι ἐν πιη-
σμονῇ ἄρτων éczacd.lov. Καθάπερ γὰρ πηγὴ τις val
ῥίζα τυγχάνει τῶν χαχῶν ἀπάντων.

γ΄. Εἶδες τῆς ἀδηφαγίας τὴν βλάδην ; Ὅρα μοι πάλιν
τῆς νηστείας τὰ κατορθώματα 5, Τεσσαράχοντα ἡμεοῶν
νηστείαν ἐπιδειξάμενος ὁ μέγας Μωσῇ:, τῆς νομοθεσίας
τὰς πλάχας λαθεῖν ἠδυνήθη " χαὶ ἐπειδὴ κατελθὼν εἶδε
τοῦ λαοῦ τὴν παρανομίαν, ἃς μετὰ τοσαύτης προτεδρίας
λαβεῖν ἴσχυσε, ταύτας ῥίψας συνέχλασεν, ἄτοπον εἶναι
λογισάμενος, μεθύοντα λαὺν καὶ παρανομοῦντα νομοθε-
σἰαν Δεσπότου δέξασθαι. Διὸ χαὶ ἑτέρων πάλιν τεσσαρά-
χοντὰ ἡμερῶν νηστείας ἐδεήθη ὁ θαυμάσιος ἐχεῖνος
προφήτης, ἵνα δυνηθῇ τὰς διὰ τὴν παρανομίαν αὐτῶν ὁ
συντριθείσας πλάγχας Ü πάλιν ἄνωθεν δεξάμενος χατο
εἐνεγχεῖν, Καὶ ὁ μέγας δὲ Ἠλίας τοσούτων ἡμερῶν νη-
στείαν ἐπεδείξατο, xal τὴν τοῦ θανάτου τυραννίδα δια -
φυγὼν, xal μετὰ πυρίνου &ppazo; ὡς εἰς τὸν οὐρανὸν
ἀνελθὼν, xal οὐδέπω xai τήμερον θανάτου πεῖραν λα-
θών. Καὶ ὁ ἀνὴρ δὲ τῶν ἐπιθυμιῶν, πολλῶν ἡμερῶν
νηστείαν ἐπιδειξάμενος, οὕτως ἠξιώθη τῆς θαυμαστῆς
ἐχείνης ὀπτασίας, ὃς xal τῶν λεόντων τὸν θυμὸν ἐχαλί-
νωσε, xat εἰς προβάτων ἡμερότητα μετέστησεν, οὐ τὴν
φύσιν μεταδαλὼν, ἀλλὰ τῆς θηριωνδίας μενούσης τὴν —
προαίρεσιν ἀμείψας. Ταύτῃ καὶ Νινευῖται χρησάμενοι
τὴν ἀπόφασιν ἀνεχαλέπταντο τοῦ Δεσπότου, [5] μετὰ
τῶν ἀνθρώπων καὶ τὸ τῶν ἀλόγων γένος ταύτην ἐπι-
δείξασθαι παρασχευάσαντες, xal οὕτως ἀποστάντες
ἕκαστος ἀπὸ τῶν πονηρῶν ἐπιτηδευμάτων, εἰς φιλαν-
θρωπίαν ἐξεχαλέσαντο τὸν τῶν ἀπάντων Δεσπότην. Καὶ
τί περὶ τοὺς δούλους ἔτι στρέφομαι (χαὶ γὰρ ἔχομεν xoi
ἑτέρους πολλοὺς ἀριθμῇῃσαι, καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ καὶ ἐν
πῇ Καινῇ διὰ ταύτης εὐδοχιμήσαντας), ξέον ἐπὶ τὸν
χοινὸν ἀπάντων ἡμῶν Δεσπότην ἐλθεῖν ; Ὁ γὰρ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς καὶ αὐτὸς τεσσαράχοντα ἡμερῶν
νηστείαν ἐπιδειξάμενος, οὕτω τῆς πρὸς τὸν. διάθολον
ἥψατο πάλης, πᾶσιν ἡμῖν ὑπογραμμὸν διδοὺς, ὥστε διὰ
ταύτης καθοπλίζεσθαι, καὶ τὴν ἐντεῦθεν ἰσχὺν προσλα-
βόντας οὕτω παρατάττεσθαι εἰς τὴν πρὸς ἐχεῖνον μέ-
yn». ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα ἴσως ἔροιτό τις ἂν τῶν ὀξὺ βλεπόν-
τῶν xal διεγηγερμένων τὴν διάνοιαν " τίνος ἕνεχεν tà;
αὑτὰς τοῖς δούλοις ἡμέρας ὁ Δεσπότης νηστεύων φαίνε-
ται, καὶ οὐχ ὑπερηχόντισε τὸν ἀριθμόν ; Οὐχ ἁπλῶς obo:
εἰχῇ τοῦτο γεγένηται, ἀλλὰ καὶ τοῦτο σοφῶς xci χατὰ
τὴν ἄφατον αὐτοῦ φιλανθοωπίαν. ἵνα γὰρ μὴ νομισθῇ
δοχήσει παραγεγενῆσθαι, καὶ μὴ ἀνειληφέναι σάρκα, ἣ
ἔξω τῆς φύσεως εἶναι τῆς ἀνθρωπίνης, διὰ τοῦτο τὸν
αὑτὸν ἀριθμὸν νηστεύει, xaY οὐ προστίθησι ταῖς ἡμέραις,
ὥστε ἐπιστομίσαι τῶν ἀναισχυντεῖν βουλομένων τὴν
φιλονεικίαν. El γὰρ xol τούτου γεγενημένου εἰσὶν ἔτι
καὶ νῦν τινες ταῦτα τολμῶντες φθέγγεσθαι, εἰ μὴ τῇ
οἰκείᾳ προγνώσει ταύτην αὐτῶν ἐξέχοψς τὴν ἀφορμὴν,
τί οὐκ ἂν ἐπεχείρησαν εἰπεῖν; Διὰ τοῦτο οὐχ ἀνέχεται
πλείους ἡμέρας νηστεῦσαι, ἀλλὰ τοσαύτας ὅσας οἱ δοῦ-
λοι ἵνα δι᾽ αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἡμᾶς παιδεύσῃ, ὅτι
τὴν αὐτὴν σάρχα καὶ αὐτὸς περιέχειτο xal οὐχ ἕξω τῆς
φύσεως τῆς ἡμετέρας ὑπῆρχεν.

δ΄. ARX ὅτι μὲν μεγάλη τῆς νηστείας ἡ ἰσχὺς, xaY πολὺ
τὸ ix ταύτης χέρδος τῇ ψυχῇ προσγινόμενον, xal Ex τῶν
δούλων χαὶ Ex τοῦ Δεσπότου δῆλον ἡ μῖν γεγένηται “ πᾶ-
ρακαλῶ οὖν τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, εἰδότας αὐτῆς τὸ

e Reg. νηστείας τὸ κατόρθωμα.

f Sic Savil. et omnes pene iss. ; Morel. mendose συντρίψαι
πλάχας.

Digitized by Google
