<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,30,620,50">
    IN CAP. I. GENES. HOMIL. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,30,80,50">
    53
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="920,30,950,50">
    54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    desiderium, et vigilem mentem, tunc et gratiam suam
    opulentam liberalius largitur. Abducamus igitur nos
    ab omnibus hujus vitæ curis, et resecis iis quæ co-
    gitationes nostras velut spinæ suffocant, ad spiritua-
    lium desiderium mentem nostram totam transfera-
    mus, ut magno inde reportato lucro, et ingenti uti-
    litate percepta, ita hinc recedamus. Cæterum ut vo-
    bis manifestior sit sermo, pauca quædam ex hester-
    nis dictis in memoriam caritati vestræ referemus, ut
    sic iis quæ heri dicta sunt, hæc nunc dicenda quasi
    in unum corpus conjungamus. Ostendimus enim heri,
    ut meministis, quomodo beatus Moses enarrans nobis
    horum visibilium elementorum creationem et opifi-
    cium, dixerit : In principio fecit Deus cælum et terram :
    terra autem erat invisibilis et incomposita : et vos cau-
    sam docuimus, quare Deus terram informem, et nul-
    lis figuris expolitam creaverit; quæ, opinor, omnia
    mente tenetis : necessarium est igitur nos ad ea quæ
    sequuntur hodie progredi. Nam postquam dixit, Terra
    autem erat invisibilis ac incomposita, nos accurate do-
    cet, unde invisibilis esset et inculta, dicens : Et te-
    nebræ erant super abyssum, et Spiritus Dei superfere-
    batur super aquam. Vide hic, quam nihil superflui ad-
    misceat beatus propheta, et quomodo non omnia
    particulatim narret, quæ creata sunt, sed cum docue-
    rit nos de cælo et terra, quæ plurima in se continent
    elementa, prætermittat alia. Nam cum de aquarum
    opificio nihil dum dixisset, ait : Et tenebræ erant super
    abyssum, et Spiritus Dei superferebatur super aquam.
    Hæc enim tegebant faciem terræ; de tenebris loquor
    et abysso aquarum. Hinc didicimus, omne quod vide-
    batur fuisse abyssum aquarum tenebris velatam, et
    opus habuisse sapiente Opifice, qui omnem hanc in-
    formitatem discutere, et ornatum aliquem in omnia
    posset inducere. Et tenebræ, inquit, super abyssum, et
    Spiritus Dei superferebatur super aquam. Quid sibi
    vult quod dicit : Et Spiritus Dei superferebatur super
    aquam? Mihi videtur hoc significare, fuisse in aquis
    efficacem quamdam et vitalem operationem, nec fuisse
    simpliciter aquam stantem et immobilem, sed mobi-
    lem, et vitalem quamdam vim habentem. Nam quod
    immobile, omnino inutile est; quod vero movetur,
    ad multa conducit.
    2. Ut igitur doceret nos beatus ille propheta aquam
    illam magnam et ineffabilem habere vim quamdam
    vitalem, dicit : Et Spiritus Dei superferebatur super
    aquam. Idque non absque ratione Scriptura divina
    præveniendo dicit; sed eo quod postea dictura sit
    nobis animalia ex aquis istis ex præcepto Dei om-
    nium conditoris producta fuisse, propterea auditorem
    hic nunc docet non sine causa aquam illam constituis-
    se, sed ut moveretur, discurreret, et omnia allueret.
    Quandoquidem igitur diffusa erat magna universi
    visibilis informitas, præcepto suo Deus, optimus ille
    artifex, deformitatem illam depulit, et immensa lucis
    visibilis pulchritudo producta tenebras fugavit sensi-
    biles, illustravitque omnia. 3. Et dixit, inquit, Deus,
    fiat lux; et facta est lux. Dixit, et facta est : manda-
    vit, et tenebræ quidem fugatæ sunt, lux autem pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    ducta. Vides ineffabilem potentiam? Verum qui er-
    rore præoccupati sunt, non attendentes dictorum con-
    sequentiam, neque audientes beatum Mosen dicen-
    tem : In principio fecit Deus cælum et terram; et
    mox subdentem : Terra autem erat invisibilis et incom-
    posita, eo quod tenebris et aquis esset objecta; sic
    enim visum fuit Domino ab initio eam producere : di-
    cunt ante fuisse subjectam materiam, et tenebras
    præextitisse. Quid hac amentia pejus? Audis Deum
    in principio fecisse cælum et terram, et ex nihilo
    quæ sunt facta fuisse, et dicis prius exstitisse mate-
    riam? Quis eorum qui mentem habent, tantam fer-
    ret insaniam? Numquid homo est Opifex ille, ut opus
    habeat subjecto aliquo ad demonstrandam suam ar-
    tem? Deus est cui omnia cedunt, qui verbo et præ-
    cepto suo omnia condidit. Attende enim : dicit solum,
    et producta est lux, et abscesserunt tenebræ. 4. Et
    distinxit Deus inter lucem et inter tenebras. Quid est,
    Distinxit? Unicuique locum proprium distribuit, con-
    gruensque tempus definivit. Et postquam hoc factum
    est, tunc suum cuique vocabulum indidit. 5. Vocavit
    enim, inquit, Deus lucem diem : et tenebras vocavit
    noctem. Vidisti optimam distinctionem, et admirabile
    opificium, quod omnem rationem transcendit, uno
    verbo et præcepto factum? Vidisti quantum se no-
    strorum ingeniorum parvitati attempera verit beatus ille
    propheta, imo benignus Deus per prophetæ linguam
    erudiendo omne hominum genus, ut sciat eorum quæ
    facta sunt ordinem, quis universi sit opifex, et quo-
    modo unumquodque productum sit? Quoniam enim
    adhuc imbecillius erat humanum genus, quam ut per-
    fectiora capere posset; propterea pro auditorum im-
    becillitate prophetæ linguam movens Spiritus sanctus
    in hunc modum nobis omnia edisserbat. Et ut di-
    scas illum ob mentis nostræ imbecillitatem hoc enar-
    rationis temperamento fuisse usum, vide quomodo
    tonitru filius, cum jam hominum genus ad virtutem
    profecisset, non jam hac via ingrediatur, sed in sub-
    limiorem eruditionem auditorem subducat. Nam ut
    dixit : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
    Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1. 1); mox subjicit :
    Erat lux vera, quæ illuminat omnem hominem venien-
    tem in mundum (Ibid. v. 9). Nam quemadmodum hoc
    loco lux ista sensibilis præcepto Domini producta,
    tenebras illas visibiles abscondit : sic et lux mentalis
    tenebras errorum effugavit, et ad veritatem errabun-
    dos manuduxit.
    3. Suscipiamus ergo gratissimo animo illa a divinis
    Scripturis documenta, et ne adversenmur veritati,
    neque in tenebris maneamus : sed ad lucem prope-
    remus, operemurque digna luce et die, sicut et Paulus
    admonet, dicens : Sicut in die honeste ambulemus
    (Rom. 13. 13), et ne operemur opera tenebrarum. Et
    vocavit, inquit, Deus lucem diem, et tenebras vocavit
    noctem. Sed quod forte nos præterierat, necessarium
    fuerit iterum repetere. Nam postquam dixerat, Fiat
    lux et facta est lux, subjunxit : 4. Et vidit Deus lucem,
    quod bona esset. Vide quæso hic, dilecte, quam tem-
    perata verborum ratio. Quid igitur? an priusquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (53-54) em latim. Texto dividido em duas colunas.
    Quebra de palavra no final da coluna esquerda: "pro-" continua na direita como "ducta".
    Quebra de palavra no final da coluna direita (parágrafo 2): "errabun-" continua "dos".
    "attempera verit" na coluna direita parece ser uma divisão de linha para "attemperaverit".
  </notas>
</pagina>