TOY EN ATIOIX IIATPOXE HMON

IOANNOY

ΤΟΥ͂ ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ͂
ΤΑ EYPIZKOMENA ΠΆΝΤΑ.

ΔΟΓΟΣ ΠΑΡΑΙΝΕΤΙ͂ΚΟΣ ΕΙΣ ΤῊΝ EIZOAON ΤΗΣ .ΑΓΙΑΣ ΤΕΣΣΑΡΑΚΟΣΊΗΣ.

OMIAIA α΄.

α' ,Χαίρω, καὶ εὑφραίνομαι ὁρῶν σήμερον τὴν τοῦ Θεοῦ
Ἐκχλησίαν τῷ πλήθει τῶν οἰκείων τέχνων χησμουμένην,
καὶ μετὰ πολλῆς τῆς περιχαρείας ἅπαντας ὑμᾶς συν-
δεδραμηχκότας. “Ὅταν γὰρ ἀποδλέψω πρὸς τὰ φαιδρὰ
ὑμῶν πρόσωπα, τεχμέριον μέγιστον ποιοῦμαι τῆς κατὰ
ψυχὴν ὑμῶν ἡδονῆς " καθάπερ καὶ σοφός τις ἔλεγε"
Καρδίας εὑὐτραινομένης θάλλει πρόσωπον. Διά τοι
τοῦτο καὶ αὐτὸς μετὰ πλείονος τῆς προθυμίας ἀνέστην
σήμερον, ὁμοῦ καὶ τῆς εὐφροσύνης ὑμῖν χοινωνήσων 6
ταύτης τῆς πνευματιχῇς, xal μηνντὴς ὑμῖν γενέσθαι
βουλόμενος τῆς παρουσίας τῆς ἁγίας τεσσαραχοστῖς,
τοῦ φαρμάχου λέγω τῶν ἡμετέρων ψυχῶν. Καθάπερ
γὰρ πατὴρ φιλόστοργος ὁ χοινὸς ἀπάντων ἡμῶν Δεσπό-
τῆς. βουλήάμενος ἡμᾶς ἀπονίψασθαι τὰ ἐν παντὶ τῷ χρό-
ve dpiv ἡμαρτημένα, καὶ διὰ τῆς ἁγίας νηστείας
ἐπενόησεν ἡ μῖν θεραπείαν. Μηδεὶς τοίνυν γινέσθω χατ-
ηφῆὴς, μηδεὶς στυγνὸς φαινέσθω, ἀλλὰ σχιρτάτω, χαὶ
χαιρέτω, καὶ δοξαξέτω τὸν χηδεμόνα τῶν ἡμετέρων ψυ-
χῶν, τὸν ταύτην ἡμῖν τὴν ἀρίστην τεμόντα ὁδὸν, χαὶ
μετὰ πολλῆς τῆς περιχαρείας “ ὑποδεχέσθω ταύτης τὴν
παρουσίαν. [2] Αἰσχυνέσθωταν “Ἕλληνες, ἐγκαλυπτέσθω-
σαν Ἰουδαῖοι, ὁρῶντες ἡμῶν τὴν ἀγάπην Dap τῇ προ-
Üvp(x τὴν ταύτης παρουσίαν ἀσπαζομένους, καὶ pav-
θανέτωσαν διὰ τῆς τῶν πραγμάτων πείρας, ὅσον τὸ μέ-
sov ἡμῶν τε καὶ αὐτῶν. Καὶ ἐχεῖνοι μὲν ἑορτὰς καὶ
πανηγύρεις ὀνομαζέτωσαν τὴν μέθην, καὶ τὴν ἄλλην
ἄπασαν ἀχολαπίαν, xal τὰς ἀσχημοσύνας, ἃς εἰχὸς ἐν-
τεῦθεν αὐτοὺς ἐπισύρεσθαι" ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία
ἀπεναντίας ἐκείνοις τὴν νηστείαν, τὴν τῆς γαστρὸς ὑπε-
ρυψίαν, καὶ τὴν ἑπομένην ταύτῃ πᾶσαν ἀρετὴν ἑορτὴν
ὀνομαζέτω. Αὕτη γὰρ ἀληθὴς ἑορτὴ, ἔνθα ψυχῶν σωτηρία,
ἔνθα εἰρήνη xat ὁμόνοια, ἔνθα βιωτικὴ πᾶσα φαντασία
ἀπελήλαται" ὅπον χραυγὴ xai θόρνθο:, xal μαγείρων
δρόμοι, xa τῶν ἀλόγων σφαγαὶ Exnobov " ἢρεμία δὲ πᾶ-
σα, καὶ γαλήνη, καὶ ἀγάπη, καὶ χαρὰ, καὶ εἰρήνη, καὶ
πρᾳύτης, καὶ μυρία * ἀγαθὰ ἀντ᾽ ἐκείνων πολιτεύεται,

Φέρε οὖν, παρακαλῶ, μικρὰ περὶ ταύτης διαλεχθῶμεν
πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, ἐχεῖνο πρότερον παραχαλέ-
σαντες ὑμᾶς, μετὰ πολλῆς ἡσυχίας δέξασθαι τοὺς ἦμε-
πέρους λόγους, ἵνα χαρπωσάμενοί τι γενναῖον, ἐντεῦθεν
oixabe ἀναχωρήσητε. Οὐδὲ γὰρ ἀπλῶς καὶ εἰκῇ ἐνταῦθα
σύνιμεν f, ἵνα ὁ μὲν εἴπῃ, ὁ δὲ χροτήσῃ ἁπλῶς τὰ λε-
γόμενα, xa οὕτως; ἐντεῦθεν ἐξέλθωμεν * ἀλλ᾽ ἵνα xax
ἡμεῖς χρήσιμόν τι καὶ τῶν συνεχόντων τὴν σωτηρίαν

8. Quatuor πι85. ὑμῶν κοινωνήσων.

b Colb. unus ἐν παντὶ γρόνῳ. Infra quatuor mss. μηδὲ στυ-
qoc Savilius notat plures bros habere μηδεὶς φαινέσθω στυγνός.

* Keg. unus τῆς προθυμίας.

4 (uuatuor tss. γὰρ ἀληθὴς ἑορτὴ, ἔνθα ψυχῶν σωτηρία, bene
omissis articuris, qui in prius editis habeutur sic, ἡ ἀληθὴς
ἑορτὴ, ba. τῶν ψυχών. Coislinianus u* 61 bis, ἔνθα γὰρ ἡ ἁλη-
θώς ἑορτὴ. ἔνθα ψυχῶν.

* Reg. unus eL Cois.in. et aliquoL atii mss. καὶ τὰ μυρία.

f Edit. Μυγοὶ συνῆμεν, male. Multi mss. σύνειμεν. Savil. et
unus codex σύνιμεν.

δ (oislin. et tres alii ἡμετέραν, et sic Savil.

^ Rey. quidam el Coisl. οὐδὲν ὀνίνησιν, ΟἹ sic Sav. iirmarg.;
interpres leyit.óviact, et sic habetur in Morel. et aliquot ais.

* Keg. ct Coisliü.. ὡς οὐδέν ἐστι πλέον,

τὴν ὑμετέραν € φθεγξώμεθα, xal ὑμεῖς χερδάναντες &
τῶν λεγομένων, χαὶ πολλὴν τὴν ὠφέλειαν χαρπωσάμο-
vot, οὕτως ἐντεῦθεν ἐξέλθητε. Ἰατρεῖον γάρ ἔστι πνευ-
ματιχὸν fj ἐχχλησία, xal δεῖ τοὺς ἐνταῦθα παραγενο-
μένους κατάλληλα τὰ φάρμαχα λαμβάνοντας, καὶ τοῖς
οἰχείοις τραύμασιν ἐπιτιθέντας, οὕτως ἐπανιέναι. Ὅτι
γὰρ ἡ ἀχρόασις μόνη ἄνευ τῇ - διὰ τῶν ἔργων ἐπιδείξεως
οὐδὲν ὀνήσει b, ἄχουε τοῦ μαχαρίου Παύλου λέγοντος "
Οὐ γὰρ ol ἀκρουταὶ τοῦ νόμου δίκαιοι παρὰ τῷ Θεῷ,
ἀ.1.1᾽ οἱ ποιηταὶ τοῦ νόμου δικαιωθήσονται. Καὶ ὁ
Χριστὸς δὲ δημνγορῶν ἔλεγεν" Οὐ πᾶς ὃ «λέγων μοι,
Κύριε, Κύριε, εἰσειεύσεται εἰς τὴν βασειλείαν τῶν
οὐρανῶν, ἀ.1.1 ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου
τοῦ ἐν οὐραγοῖς. Εἰδότες τοίνυν, ἀγαπητοὶ, ὡς οὐδὲν
ἡμῖν i ἔσται πλέον ἐκ τῆς ἀχροάσεως, εἰ μὴ ἕποιτο xol
ἡ διὰ τῶν ἔργων πλήρωσις, μὴ μόνον ἀχροαταὶ τινώ»-
μεθα, ἀλλὰ καὶ ποιηταὶ, ἵνα τὰ ἔργα τοῖς λόγοι: ἐπό-
μενα πολλῆς ἡμῖν παῤῥησίας ὑπόθεσις γένηται, ᾿Απλώ-
σαντες τοίνυν τοὺς χόλπους τῆς διανοίας, οὕτω δέξασθε
τοὺς περὶ τῆς νηστείας λόγους. Καὶ καθάπερ οἱ σὼ-
φρονά τινα xal χοσμίαν ἐλενθέραν i. μέλλοντες ἀγαγέ-
σθαι, πάντοθεν παραπετάσμασι χαλλωπίσαντες τὰς
παστάδας, καὶ ἐχχαθάραντες τὴν οἰχίαν ἅπαραν, καὶ
πάσαις ταῖς ἡμελημέναις θεραπαινίσιν ἄδατον ποιῆσαν-
τες, οὕτω ταύτην k εἰς τὰς παστάδας εἰσάγουσι" τὸν
αὑτὸν δὴ τρόπον χαὶ ὑμᾶς βούλομαι, ἐχχαθάραντας
ὑμῶν τὸν λογισμὸν, καὶ τῇ τρυφῇ καὶ [5] τῇ λοιπῇ
ἀδηφαγίᾳ ' πολλὰ χαίρειν εἰπόντας, οὕτω τὴν μητέρα
τῶν ἀγαθῶν ἁπάντων, καὶ τῆς σωφροσύνης, καὶ τῆς
ἄλλης ἁπάσης ἀρετῆς διδάσκαλον, τὴν νηστείαν λέγω,
ἡπλωμένοις τοῖς κόλποις ὑποδέξασθαι, ἵνα xal ὑμεῖς
πλείονος ἀπολαύσητε τῆς ἡδονῆς, καὶ αὕτη τὴν οἰχείαν
καὶ κατάλληλον m ὑμῖν ἰατρείαν παράσχηται. Εἰ γὰρ οἵ
τῶν ἰατρῶν παῖδες, ἐπειδὰν μέλλωσι φάρμαχα διδόναι
τοῖς βουλομένοις τὸν σεσηπότα καὶ διεφθαρμένον χυμὸν
ἐχχαθᾶραι, χελεύουσι τῆς σωματιχῆῇς ταύτης τροφῇς
ἀπέχεσθαι 5, ὥστε μὴ χώλυμα γενέσθαι τῇ τοῦ φαρμά-
xou δυνάμει, ἀλλ' ἐνεργῆσαι,, καὶ τὸ οἰχεῖον ἔργον ἐπι-
δείξασθαι " πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς προσήχει τὸ πνευματικὸν
τοῦτο φάρμαχον μέλλοντας ὑποδέχεσθαι τὴν ix τῆς νησ-
τείας ὠφέλειαν, λέγω δὴ τὸ «ἧς διαίτης ο, ἐκκαθᾶραι
ἡμῶν τὸν λογισμὸν, καὶ χουφοτέραν ἐργάσασθαι τὴν διά-
νοιαν, ἵνα μὴ ὑπὸ τῆς μέθης καταθαπτισθεῖσα ἄχρηστον
καὶ ἀνόνητον ἡμῖν κατασχευάσῃ τὴν ἐκ ταύτης ὠφέλειαν,
β΄. Καὶ οἶδα μὲν ὅτι τοὺς πολλοὺς ξενίζει τὰ παρ᾽ ἡμῶν
λεγόμενα σήμερον" ἀλλὰ, παραχαλῶ, μὴ τῇ συνηθείᾳ

1 Reg. unus xai κοσμίαν καὶ ἐλενθέραν. [ἢ ed. xat ante ἐλευθέ-

e deest. Infra Cuisl. περιπετάσμασιν. Mox παστάδας, Vux spud
lirysost. ποὺ infrequens. Sav. : « Eustath, p $95, 11: 4 γαμι-
χὴ παστάς, » cubiculum nuptiate sive thalamus.

i Tres mes al TE Coislii d ἄλλ
ἀδηφαγίᾳ. Infra Coisiin. xal τῆς ere ἀκάσης ἀριτῆς Ὁ d

?! Coislin. καὶ αὐτὴν τὴν οἰκείαν χαταλληλον.

᾿ Sic P^ unus, Coislin. et. Savil. tn margine. Αἱ Savil.
in textu et Morel. ἀποσχέσθαι. Unus ἀνασχέσθαι.

? Morel. ὑποδέχεσθαι τὴν ἐκ τῆς νηστείας ὠφέλειαν, λέγω δὴ
τὸ τῆς διαίτης. Savil. et uliquot russ. ὑποδέχεσθαι τὴν τῆς νησ-
τείας ὠφέλειαν λέγω λιτότητι διαίτης ἐκχαθᾶραι, Coislin. δέχεσο
θαι. Reg. unus ὑποδέξασθαι, cieLera ut Savil.

Digitized by Google
