" PIUEFATIO. -

habuerit Chrysostomus. Id unum sine dubio dicimus , magnam eorum partem in Quadragc-
sima habitam fuisse : illamque Quadragesimam non esse anni 386, in qua octo ab his diver-
$08 sermones habuit; neque anni 387, quam pene totam in deploranda Antiochenorum ob
eversas statuas calamitate absumpsit.

$ IIl. De stylo Chrysostomi in his in Genesim Homiliis.

Photius, cap. 172, de stylo Chrysostomi in his Homiliis loquens, ait ejus dictionem istius-
modi esse, ut in iis observetur consueta Chrysostomo claritas, puritas, splendor et copia di-
cendi, sententiarum frequentia, et aptissimarum similitudinum abundantia, sed eas remis-
siore el liumiliore dicendi genere scriptas; tantumque Homiliis seu Commentariis in Acta
stylo inferiores, quantum ilia in Acta Commentaria inferiora sunt Commentariis in Epistolas
Pauli, et in Psalterium. Ac revera hie. homiliz, licet magnam ubertatem, itemque solitam
Chrysostomi inventionis felicitatem prie seferant, non tamen pari studio accurationeque
concinnata videntur. Hic siepe animadvertas longissimas texi periodos, que parentheses
alias super alias inductas tam frequenter exhibeant, ut. principii oblitus orator senteuuaui
imperfectam relinquat, et aliquando verbum ad syntaxim necessarium preetermiltat. Neque
vero id mirum tibi videatur, sí perpendas periodos illas aliquando ita extendi, vix ut in pagina
unà absolvantur : in pagina, inquain, ex. nostris que longe lateque admodum sunt. Hinc
inferas oratorem nostrum hrec concionantem non ita semper paratum meditatumque ad con-
cionem venisse, sed multa ex tempore, ut menti sese offerebant, dixisse.

Si causam porro quaras, perpendas velim, ipsum in hac Quadragesima ad usque hebdo-
madis sanct:» dimidium non modo illas triginta duas priores in Genesim homilias babuisse,
sed etiam alias identidem memoratas, qua suadente quapiam temporis occasione Homiliarum
4n Genesim cursum interpellabant; et fortasse alias quoque habuisse ab se non commemo-
ratas : ita ut quotidie ferme el quidem longissime concionatus sit. Id autem a viro, przser-
lim qui per totum annum par fere concionandi officium exsequebatur, non posse sine ex-
temporali declamatione, saltem identidem repetita, prastari fateamur necesse est. In extem-
porali autem declamatione, ubi ingenium tanta pollens inventione, nova semper oranti
suppeditat, quid mirum si nonnumquam contra precepliones gramialicas peccelur, et
si minus stricte observetur syntaxis? Non ingratum vero lertori fore existimo, si illarum
in Genesim homiliarum per Quadragesimam habitarum ordinem, et quanto elapso Lem-
poris spatio alia aliam sequuta sit, hic perscribam ; id quod etiam Tillemontius fecit.

Prima igitur homilia dicta fuit Dominico die antequam quadragesimale jejunium iniretur :
secunda die sequenti, quo jejunium incipiebatur ; tertia et quarta in feriis tertia et quarta :
hie continenter singulis diebus dicte sunt. Incertum vero est utrum inter quartam et quin-
tam aliqua dies intercesserit aut concione vacua, aut ad aliud concionandi argumentuin de-
putata ; ut ut est, quinta, sexta, septima, octava et nona homilie continenter singulis sibi
succedentibus diebus dicte sunt, partim in prima, partim in secunda Quadragesimae hebdo-
made ; decima etiam in secunda hebdomade, aut feria quinta, aut sexta; undecima in Sab-
bato secundi hebdomadis. Duodecima habita est post aliam vel alias, quie ad diversum ἃ
Genesi argumentum spectabant. Inter duodecimam quoque et decimam tertiam vel unus vel
plures dies interfuerunt. Decima quarta habita est die decimam tertiam insequente ; decima
quinta similiter sequente die ; decima sexta die item sequente; decima septima uno vel plu-
ribus post decimam sextam diebus. Decimam septimam decima octava, nulla die interposita,
sequuta est. Decima nona an continenter habita sit ignoratur, similiterque vigesima, quam
diebus sequentibus, nullo interposito die, exceperunt vigesima prima, vigesima secunda,
vigesima tertia, vigesima quarta, brevique interpositospatio,continuis diebus, vigesima quinta,
vigesima sexta, vigesima septima, vigesima octava. Vigesima nona an post vigesimatn octa-
vam, nulla interposita die, habita sit, ignoratur. Trigesima, cum magnam hebdomadem at-
ligisset, ut ipse Chrysostomus ait; trigesima prima, et trigesima secunda, iis hebdomadis
sancte diebus qui feriam quintam in Cena Domini precedunt.

$ IV. De editione LXX Interpretum qua usus est Chrysostomus, a communi
aliquando diversa.

Diversas δύο Chrysostomi fuisse Editiones LXX, atque in diversis Ecclesiis non eas-
dem usurpari narrat Hieronymus , Chrysostomo «equalis. « Alexandria, inquit praefatione
in libros Paralipomenon, et /Egyptus in LXX suis Hesychium laudat auctorem ; Constanti-
nopolis usque Ántiochiam Luciani martyris exemplaria probat ; media: inter has provincire
Paliestinos Codices legunt, quos ab Origene elaboratos Eusebius et Pamphilus vulgaverunt:
totusque orbis hac inter se contraria varietate compugnat. » Et in Epistola ad Augustinum,
qus& est in postrema Editione 7^, ironice loquens ait : « Vis amator esse verus LXX Inter-
pretum? Non legas ea, que sub asteriscis sunt : imo rade de voluminibus, ut veterum te fau-
torem probes. Quod si feceris; omnium Ecclesiarum bibliotliecas damnare cogeris. Vix
enim unus aut alter inveniatur liber, qui ista non habeat. » Ex his locis colligitur longe di-
versas inter se. fuisse LXX Interprelum Editiones, illamque diversitatem peti debere ex
variis Interpretum locis, nempe Aquile, Synunachi , Theodotionis et aliorum , quie loca
Origenes inseruerat in textum LXX, cum asteriscis id indicantibus. Quir aliarum versionum
parlicule in exemplaribus multis remanserunt, in. aliis plures , in aliis pauciores. Prater

Digitized by Google
