<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    27 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,900">
    ramus, et appositis Scripturæ divinæ dogmatibus,
    subtiliora hodie adire sensa tentemus. Nam si nunc
    hoc non fecerimus, cum jejunium est et gulæ con-
    temptus, et tanta bonarum cogitationum serenitas :
    quando talia vestræ caritati apponere poterimus ? An
    cum aderunt deliciæ, comessationes, et magna desi-
    dia ? Quin tunc neque ipsi, ut par est, hoc faciemus,
    neque vos aliquid eorum quæ dicentur, quasi a tene-
    bris quibusdam a cogitationum procella submersi, ex-
    cipere poteritis.
    Quadragesimæ tempus aptum concionibus. — Nunc
    autem tempus hoc, si quod aliud, hisce disciplinis
    maxime idoneum est : quando serva jam non insurgit
    adversus dominam, sed libenter fert habenas, facile
    persuadetur, multam præ se fert obedientiam, incom-
    positos carnis motus compescit, et intra suos manet
    terminos. Jejunium enim est animarum nostrarum
    tranquillitas, senum decor, adolescentum pedagogus,
    continentium magister, quod omnem ætatem et
    sexum quasi diademate quodam ornat. Nusquam ho-
    die tumultus, vel clamor, vel carnium concisiones,
    vel coquorum discursus : sed omnia illa abierunt, et
    hæc civitas honestam quamdam, continentem, et so-
    briam matronam imitatur. Unde cum mecum cogito
    repentinam mutationem hodie factam et repeto me-
    moria hesterni diei perturbationem, admiror, et obstu-
    pesco jejunii vires et potentiam, quomodo in singulo-
    rum conscientias ingressum, transformaverit cogita-
    tiones, expurgaverit mentem, non magistratuum
    tantum, sed et privatorum : non liberorum tantum,
    sed et servorum : non virorum tantum, sed et mulie-
    rum ; non divitum tantum, sed et pauperum ; non
    eorum tantum qui Græcam linguam edocti sunt, sed
    et barbarorum. Sed quid dico magistratuum et pri-
    vatorum ? Etiam ejus ¹ qui diadema gestat, similiter ut
    aliorum, conscientiam ad hanc obedientiam inflexit.
    Nec hodie ullum discrimen inter mensam divitis et
    pauperis : sed ubique frugalis victus est, alienus a
    luxu et apparatu, majorique hodie voluptate ad men-
    sam tenuem quique accedunt, quam pridem cum mul-
    ta delicata edulia, multumque vinum meracum propo-
    nebatur.
    2. Vidistis, dilecti, ex ipsis præjudiis jejunii virtu-
    tem et potentiam ? Idcirco et ipse majori hodie ala-
    critate, quam antea, sermones aggredior : sciens me
    in pingui profundoque arvo seminaturum, quod nobis
    multifarios fructus pro seminibus concreditis protinus
    reddere poterit. Discamus igitur, si placet, quid ve-
    lint sibi verba beati Mosis hodie lecta. Sed attendite,
    obsecro, diligenter his quæ a nobis dicuntur : non
    enim nostra in medium afferimus, sed illa ipsa quæ
    nobis divina gratia in vestram concesserit utilitatem.
    Quæ autem hæc sunt ? In principio fecit Deus cæ-
    lum et terram. Merito hic dubitatur, quam ob causam
    beatus iste propheta, qui etiam ipse multis sæculis
    post creationem mundi vixit, hæc nobis exponat.
    Sane non temere hoc agit, nec frustra. Etenim Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    humani generis conditor, ab initio per seipsum ho-
    minibus loquebatur, eo quod homines poterant audire
    modo. Sic enim ad Adam venit ; sic Cain increpavit ;
    sic cum Noe locutus est ; sic apud Abraham hospita-
    tus est. At ubi in malitiam magnam omne hominum
    genus prorupit, neque tunc sese totum ab hominum
    genere avertit Opifex omnium : sed quia sua familia-
    ritate postea indigni facti fuerunt, iterum suam erga
    illos amicitiam innovare volens, quasi longe absenti-
    bus literas mittit, conciliaturus sibi universam homi-
    num naturam. Et has quidem literas dedit Deus, au-
    dit autem Moses. Quid igitur dicunt hæ literæ ? In
    principio fecit Deus cælum et terram. Considera
    hoc, carissime, quam admirabilis et eximius sit iste
    propheta. Alii enim omnes prophetæ ea dixerunt,
    vel quæ multis postea temporibus futura erant, vel
    quæ statim eventura essent : beatus autem iste, natus
    cum jam multa mundi transissent sæcula, ducem sor-
    titus supernam dexteram ¹, dignus est habitus, ut illa
    nobis diceret, quæ ante ortum suum omnium Dominus
    formaverat. Idcirco his incipit verbis : In principio
    fecit Deus cælum et terram : quasi ad omnes nos clara
    voce clamet, et dicat : Num ad hominibus doceror, ut
    hæc loquar ? Is ipse qui hæc cum non essent, fecit, ut
    essent, linguam meam ad isthæc enarranda impulit.
    Igitur obsecro, ita auscultemus, ita nostris ratiociniis
    longum vale dicamus, quasi hæc non jam a Mose, sed
    per linguam Mosis ab ipso universorum Deo audia-
    mus. Ratiocinia enim hominum timida sunt, inquit, et
    incertæ cogitationes eorum (Sap. 9. 14). Grato admo-
    dum animo accipiamus quæ dicuntur, ne progredia-
    mur ultra quam fert mensuræ nostræ tenuitas, neve
    curiosius quæ supra nos sunt indagamus : id quod
    veritatis hostibus evenit, qui voluerunt propriis ra-
    tiociniis universa expendere, non cogitantes impossi-
    bile esse humanæ naturæ Dei opificium penitus
    explorare. Quid, inquam, Dei opificium, cum neque
    hominis, qui nobis natura cognatus est, artes penitus
    indagari possint ? Dic enim, quæso, quomodo per
    metallicam artem auri natura conflatur ? vel quomodo
    vitri puritas ex arena elicitur ? Verum non habes quæ
    dicas. Si igitur hæc quæ ante oculos sunt posita, et
    quæ per Dei benignitatem humana operatur sapien-
    tia, intelligi nequeunt, quæ a Deo ipso facta sunt, cu-
    riositate tua inquires, homo ?
    Ex creaturis creator agnoscitur. — Quam assequeris
    veniam ? qua te tueris defensione, ita insaniens, ut
    quæ supra naturæ tuæ captum sunt, speculeris ? Di-
    cere enim ea quæ sunt ex subjecta materia esse facta,
    et non confiteri, omnium Opificem ea ex nihilo cre-
    avisse, desipientiæ extremæ signum fuerit. Beatus
    itaque propheta iste, obturando insipientium ora, su-
    spicaturus librum, sic cœpit : In principio fecit Deus
    cælum et terram. Cum igitur audis, Fecit, nihil aliud
    ultra curiosius quære : sed humum spectans, dictis
    fidem habe. Nam Deus est qui omnia facit, et in aliam
    formam mutat, ac secundum voluntatem suam omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,480,940">
    ¹ Coislin., quid dico magistratuum et privatorum et alio-
    rum ? Etiam ejus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,750,930">
    ¹ Coislin., supernam potentiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em latim em duas colunas. Itálicos no original foram mantidos como texto normal, mas frases em destaque como "In principio fecit Deus cælum et terram" foram transcritas literalmente. Números de página 27 e 28 no cabeçalho. Notas de rodapé referenciam "Coislin.".
  </notas>
</pagina>