<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    27 IN CAP. I GENES. HOMIL. II. 23
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,780">
    τινα διαλεχθῶμεν πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, καὶ λε-
    πτοτέρων σήμερον κατατολμήσωμεν νοημάτων, τὰ ἀπὸ
    τῶν θείων Γραφῶν παρατιθέντες ὑμῖν διδάγματα. Εἰ
    γὰρ μὴ νν τοῦτο ποιήσωμεν, ὅτε νηστεία καὶ γαστρὸς
    ὑπεροψία, καὶ τοιαύτη τῶν ρθῶν λογισμῶν  γαλήνη,
    πότε δυνησόμεθα ταῦτα παραθεῖναι; [8] τῇ μετέρᾳ
    ἀγάπῃ· τε τρυφ καὶ ἀδηφαγίᾳ κα πολλῇ ἡ ῥᾳθυ-
    μία; Ἀλλὰ τότε οὔτε ατοὶ τοτο δεόντως ποιήσομεν,
    οὔτε ὑμες δυνήσεσθε καθάπερ ὑπὸ ἀχλύος τινὸς τς τῶν
    λογισμῶν ζάλης καταβαπτιζόμενοι δέξασθαί τι τῶν λεγο-
    μένων.
    Νῦν δὲ, εἰ καί ποτε ἄλλοτε, καιρὸς τῶν τοιούτων διδα-
    γμάτων, ὅτε οὐκ ἔτι κατεξανίσταται τῆς κυρίας ἡ δούλη,
    ἀλλ' εὐήκοος γενομένη πολλὴν τὴν πειθὼ καὶ τὴν ὑπ-
    ακοὴν ἐπιδείκνυται, τὰ σκιρτήματα τῆς σαρκὸς κατατο-
    ρεύσασα, καὶ ἐπὶ τῶν οἰκείων ὅρων μένουσα. Νηστεία
    γάρ ἐστιν ἡ γαλήνη τῶν μετέρων ψυχν, ἡ τν γεγη-
    ρακότων εὐκοσμία, ἡ τῶν νέων παιδαγωγός, ἡ τῶν σω-
    φρονούντων διδάσκαλος, ἡ πᾶσιν λικίαι καὶ φύσιν καθά-
    περ διάδηματί τινι κατακοσμοῦσα. Οὐδαμοῦ σήμερον
    θόρυβος, οὐδὲ κραυγή, οὐδὲ χρεῶν κατακοπαί, οὐδὲ
    μαγείρων δρόμοι· ἀλλὰ πάντα ἐκεῖνα ἀπελήλαται, καὶ
    εὐσχήμονά τινα καὶ κοσμίαν καὶ σώφρονα ἐλευθέραν ἡ
    πόλις ἡμν μιμεῖται νῦν. Ὅταν γὰρ ἐννοήσω τὴν ἀθρόαν
    μεταβολὴν τν σήμερον γεγενημένην, καὶ λογίσωμαι
    τῆς χθεσινῆς μέρας τὴν ἀκαταστασίαν, θαυμάζω, καὶ
    ἐκπλήττομαι τῆς νηστείας τὴν σχύν, ὅπως εἰς τὴν ἑκά-
    στου συνείδησιν εἰσελθοῦσα μετέπλασε τὸν λογισμόν,
    ἐξεκάθαρε τὴν διάνοιαν, οὐκ ἀρχόντων μόνον, ἀλλὰ καὶ
    ἰδιωτῶν· οὐκ ἐλευθέρων, ἀλλὰ καὶ δούλων· οὐκ ἀνδρῶν,
    ἀλλὰ καὶ γυναικῶν· οὐ πλουσίων, ἀλλὰ καὶ πενήτων· οὐ
    τῶν τν Ἑλλάδα γλῶτταν πεπαιδευμένων, ἀλλὰ καὶ
    βαρβάρων. Καὶ τί λέγω ἀρχόντων καὶ ἰδιωτῶν; Καὶ
    αὐτο a τοῦ τ διάδημα περικειμένου τὸ συνειδὸς μοίως
    τοῖς λοιποῖς πρὸς τὴν ταύτης ὑπακοὴν μετέστησε. Καὶ
    οὐκ ἔστι σήμερον διαφορὰν ἰδεῖν τῆς τοῦ πλούτου τρα-
    πέζης, καὶ τῆς τοῦ πένητος· ἀλλὰ πανταχοῦ λιτὴ ἡ δίαιτα,
    ἀπηλλαγμένη κόμπου καὶ φαντασίας, καὶ μετὰ πλείονος
    τῆς ἡδονῆς σήμερον τῇ εὐτελείᾳ τς τραπέζης προσέρ-
    χονται, ἢ ὅτε πολλὰ αὐτοῖς τὰ χαριεώματα παρεκεῖτο,
    καὶ πολὺς  ἄκαρπος.
    β'. Εἴδετε, ἀγαπητοί, ἐξ αὐτῶν τῶν προοιμίων τῆς νη-
    στείας τὴν σχύν; Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς μετὰ πλείονος
    σήμερον τῆς προθυμίας, ἢ πρότερον, τῶν πρὸς ὑμς
    ἐπινοῶν λόγων, εἰδὼς ὅτι εἰς λιπαρὰν καὶ βαθύγειον b
    ἄρουραν καταβάλλω τὸ σπέρματα, δυναμένην πολλαπλα-
    σίως ἡμν τάχεως ἀποδοῦναι τῶν καταβαλλομένων τοὺς
    καρπούς. Καταμάθωμεν τοίνυν, εἰ δοκεῖ, τῶν σήμερον
    ἡμῖν ἀναγνωσθέντων ἐκ τῶν τοῦ μακαρίου Μωϋσέως λό-
    γων τὴν δύναμιν. Ἀλλὰ προσέχετε, παρακαλῶ, μετὰ
    ἀκριβείας τοῖς παρ' ἡμν λεγομένοις· οὐ γὰρ τὰ ἡμέ-
    τερα λέγομεν, ἀλλ' ἅπερ ν ἡ το Θεοῦ χάρις παράσχῃ
    διὰ τὴν ὠφέλειαν c τὴν ὑμετέραν. Ἵνα δὲ ταῦτά ἐστιν·
    Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γν.
    ξιον ἐνταθα διαπορῆσαι, τίνος ἕνεκεν ὁ μακάριος οὗ-
    τος προφήτης, μετὰ πολλὰς ὕστερον γενεὰς γεγονώς,
    ταῦτα ἡμῖν ἐκτίθεται. Οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ εκῇ. πειδὴ γὰρ
    ἐξ ἀρχῆς πλάσας τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεός, δι' ἑαυτοῦ διελέ-
    γετο [9] τοῖς ἀνθρώποις, ὡς ἀνθρώποις ἀκούσαι δυνατὸν
    ἦν. Οὕτως γὰρ πρὸς τὸν Ἀδὰμ ἦλθεν· οὕτως τῷ Καν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,780">
    ἐπετίμησεν· οὕτως τῷ Νῶε διελέχθη· οὕτως ἐπεξενώθη
    τῷ Ἀβραάμ. Ὅτε δ εἰς πολλν κακίαν ἐξώκειλε πᾶσα
    ἡ τῶν ἀνθρώπων φύσις, οὐδὲ οὕτω τέλος ἀπεστράφη
    τὸ τν ἀνθρώπων γένος ὁ τν ἁπάντων δημιουργός·
    ἀλλ' ἐπειδὴ ἀνάξιοι λοιπὸν γεγόνασι τῆς μιλίας τς αὐ-
    τοῦ, βουλόμενος πάλιν ἀνανεώσασθαι τὴν πρὸς ατοὺς
    φιλίαν, καθάπερ ἀνθρωπίνῳ μακρὰν ἀφεστῶτι γράμματι
    πέμπει, πρὸς αυτὸν ἐφελκόμενος πᾶσαν τν τῶν ἀν-
    θρώπων φύσιν. Καὶ ταῦτα τὰ γράμματα ἔπεμψε μὲν ὁ
    Θεός, ἐκόμισε δὲ Μωϋσῆς. Τί οὖν λέγει τὰ γράμματα;
    Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γν.
    Σκόπει τοῦ θαυμαστοῦ τούτου προφήτου, ἀγαπητέ, καὶ
    ἐν τούτῳ τ ἐξαίρετον. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι προφῆται πάν-
    τες ἢ τὰ μετὰ πολὺν ἐσόμενα χρόνον εἶπον, ἢ τὰ κατ'
    αὐτὸν μέλλοντα συμβήσεσθαι τὸν καιρόν· ὁ δὲ μακάριος
    οὗτος μετὰ πολλὰς γενεὰς γεγονώς, ὑπὸ τῆς ἄνωθεν θε-
    ΐας ὁδηγούμενος d ἐκεῖνα εἰπεῖν κατηξιώθη, ἃ πρὸ
    τῆς αὐτοῦ γενέσεως ὑπὸ τοῦ τῶν ἁπάντων ἐδημιουργήθη
    Δεσπότου. Διὰ τοῦτο καὶ οὕτως ἤρξατο λέγων· Ἐν
    ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γν·
    μονονουχὶ πρὸς ἅπαντας ἡμς λαμπρ βοῶν τ φωνῇ,
    καὶ λέγων· μὴ γὰρ παρὰ ἀνθρώπου διδασκόμενος ταῦτα
    φθέγγομαι; Ὁ ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος e εἰς τὸ εἶναι αὐτὰ
    παραγαγών, οὗτος καὶ τὴν ἐμὴν γλῶτταν πρὸς τὴν τού-
    των ἐξήγησιν παρώρμησεν. Ὡς οὖν οὐκέτι παρὰ Μω-
    σέως ταῦτα ἀκούοντες, ἀλλὰ παρ' αὐτοῦ τοῦ τῶν ὅλων
    Θεοῦ διὰ τῆς τοῦ Μωσέως γλώττης, οὕτω τοῖς λεγομέ-
    νοις προσέχωμεν, παρακαλῶ, κα πολλὰ χαίρειν τοῖς
    ἡμετέροις λογισμοῖς εἰπόντες· Λογισμοὶ γάρ, φησίν,
    ἀνθρώπων δειλοὶ, καὶ ἐπισφαλεῖς α ἐπίνοιαι αὐτῶν.
    Μετὰ πολλῆς τς εὐγνωμοσύνης δεχώμεθα τὰ λεγόμε-
    να, μὴ ὑπερβαίνοντες τὸ οἰκεῖον μέτρον, μηδὲ τὰ ὑπὲρ
    ἡμς περιεργαζόμενοι· ὅπερ πεπόνθασιν οἱ τῆς ἀληθείας
    ἐχθροί, βουληθέντες τοῖς οἰκείοις λογισμοῖς ἐπιτρέψαι
    τὸ πν, καὶ οκ ἐννοήσαντες ὅτι ἀδύνατον τὴν ἀνθρω-
    πείαν φύσιν f τὴν το Θεοῦ δημιουργίαν περιεργάζε-
    σθαι. Καὶ τί λέγω τὴν τοῦ Θεοῦ δημιουργίαν; Ἀλλ' οὐδὲ
    ἀνθρώπου τέχνην τοῦ ὁμογενοῦς μῖν περιεργάζεσθαι
    δυνατόν. Εἰπὲ γάρ μοι, πῶς ἀπὸ τῆς μεταλλικῆς τέχνης
    χρυσίου συνίσταται φύσις; ἢ πῶς τῆς λου ἡ καθαρό-
    τις ἀπὸ ψάμμου γίνεται; Ἀλλ' οὐκ ἔχεις εἰπεῖν. Εἰ
    τοίνυν ταῦτα τὰ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν κείμενα, καὶ ἅπερ
    διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν σοφίᾳ ἀνθρωπίνῃ ἐργά-
    ζεται, καταμαθεῖν οὐ δυνατὸν g, τὰ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ δη-
    μιουργηθέντα περιεργάζῃ, νθρωπε;
    Καὶ ποίας ἂν τύχοις συγγνώμης; τίνος δὲ ἀπολογίας
    οὕτω μεμνημένος, καὶ τὰ ὑπὲρ τὴν σαυτοῦ φύσιν φανταζό-
    μενος; Τὸ γὰρ λέγειν ἐξ ὑποκειμένης ὕλης τὰ ὄντα γε-
    γενῆσθαι, καὶ μὴ ὁμολογεῖν ὅτι ἐξ οὐκ ὄντων αὐτὰ
    παρήγαγεν ὁ τῶν ἁπάντων δημιουργός, τῆς ἐσχάτης
    παραφροσύνης ἂν εἴη σημεῖον. Ἐμφράττων τοίνυν τῶν
    ἀγνωμόνων τὰ στόματα ὁ μακάριος οὗτος προφήτης, μέλ-
    λων ἄρχεσθαι τοῦ βιβλίου, οὕτως ἤρξατο· Ἐν ἀρχῇ ἐποί-
    ησεν [10] ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γν. Ὅταν οὖν
    ἀκούσῃς τὸ, Ἐποίησε, μηδὲν ἕτερον h περιεργάζου,
    ἀλλὰ κάτω κύπτων, πίστευε τῷ λέχθέντι. Θεὸς γάρ
    ἐστιν ὁ πάντα ποιῶν καὶ μετασκευάζων, καὶ πρὸς τὸ
    αὐτοῦ βούλημα τὰ πάντα μεταρρυθμίζων. Καὶ ὅρα τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,800,950,900">
    a Coislina. καὶ ἰδιωτῶν, καὶ τῶν ἄλλων· Καὶ αὐτοῦ. Infra Reg.
    b Regius unus βαΰγιον, alius codex βαΰγιον, alius βα-
    c Coislina. παρέσχοι διὰ τὴν ἡμῶν ὠφέλειαν, forte melius. Alii item habent πάρεσχοι.
    d Coislin. ὑπὸ τῆς νωθεν ἐξουσίας ὁδηγ.
    e Coisl. ὁ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος. Alii ὁ ἀπ τοῦ μὴ ὄντος. Pergit Coislin. εἰς τὸ εἶναι ταῦτα πάντα παραγαγεῖν, non male.
    f Coislin. τῇ ἀνθρωπείᾳ φύσει.
    g Aliquot mss. καταλαβεῖν οὐ δυνατόν. Mox πῶς ante τά, quod erat in Morel., deest in Coislin. et Savil. et in omnibus aliis pene manuscriptis; ideoque expunximus illud.
    h Regius unus μὴ ἕτερον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,960">
    PATROL. GR. LIII. 2
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LIII), Homilia II sobre Gênesis.
    Marcadores de nota crítica no texto: a, b, c (coluna esquerda), d, e, f, g, h (coluna direita).
    Marcadores de seção no texto: [8], [9], [10].
    Seção 'β'.' identificada na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>