<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    35 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    fieret lux, nesciebat eam bonam futuram ; sed post-
    quam producta fuit, ex aspectu primum Opifex pul-
    chritudinem et bonitatem ejus productæ percepit ? Et
    quis sanæ mentis tale quidpiam dixerit ? Nam si homo
    qui aliquid per artem operatur, priusquam fabricetur
    quod vult facere, et priusquam efformet, scit usum
    ejus quod elaborare statuit : quanto magis omnium
    Opifex, qui verbo omnia ex nihilo ut essent produxit,
    sciebat antequam lucem faceret, eam esse bonam !
    Quare ergo hac dictione usus est ? Demittit se, et
    secundum humanam consuetudinem hæc omnia lo-
    quitur beatus ille propheta. Et quemadmodum homi-
    nes cum aliquid magno studio elaboraverint, et finem
    laboribus suis imposuerint, tunc tandem per expe-
    rientiam et probationem opus laudibus extollunt : ita
    et divina Scriptura nunc, cum se ad nostrarum au-
    rium infirmitatem demisit, et dixit : Et vidit Deus
    lucem, quod bona esset, tunc subjecit : Et distinxit
    Deus inter lucem, et inter tenebras : et vocavit Deus
    lucem diem, et tenebras vocavit noctem, et suam cuique
    regionem distribuit : nam ab initio cuique suos ter-
    minos præfixit, quos perpetuo absque impedimento
    custodiret. Id quod cuilibet, qui recte sapiat, contueri
    licet, quomodo ex eo tempore usque in præsens
    neque lux terminos suos transgressa sit, neque
    tenebræ suum ordinem præterierint, confusione et
    perturbatione quadam introducta. Sane hoc unum
    ingratis illis sufficere deberet, ut crederent et obedi-
    rent iis quæ a divina Scriptura dicta sunt : ita ut
    vel elementa imitantes, quæ cursum inoffensum
    perpetuo servant, dimensos terminos suos non
    prætergrediantur, sed agnoscant propriam natu-
    ram. Exin postquam utrique suum nomen dedit,
    utrumque in unum copulans dicit, 5. Et factum est
    vespere, et factum est mane, dies unus. Finem diei et
    finem noctis unum expresse nominavit, ut ordinem
    aliquem et consequentiam statueret visibilium, nulla-
    que fieret confusio.

    Cur Deus non omnia simul uno die produxerit ; contra
    eos qui omnia fortuito fieri dicunt. — Verum discamus
    oportet a Spiritu sancto per linguam beati hujus pro-
    phetæ, quæ primo die condita sunt, et quæ aliis. Nam
    et istud ipsum clementem Deum sese attemperantem
    exhibet. Neque enim inops erat omnipotens illius ma-
    nus et infinita sapientia, ut non posset uno die pro-
    ducere omnia. Quid dico, uno die ? Et simplici mo-
    mento poterat. Sed quandoquidem res non ob suam
    utilitatem produxit ; neque enim ulla re opus habet ;
    sed ob suam benignitatem et bonitatem condidit om-
    nia : idcirco successione quadam et per partes con-
    didit, et doctrinam nobis manifestam de rebus con-
    ditis per linguam beati hujus prophetæ tradidit, ut
    hæc accurate docti, non incidamus in eorum senten-
    tiam qui humanis ratiociniis moventur. Si namque,
    his illo modo peractis, non desunt qui fortuito res
    omnes factas esse asserant : si non tam attemperata
    docendi ratione nos dignatus esset, quid non fuissent
    ausi, qui adversus salutem suam quæque et dicere et
    facere student ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    4. Quid enim miserius et insipientius iis, qui talia
    dicere attentant, et affirmant res fortuito fieri, frau-
    dantque omnem creationem divina providentia ? Quo
    pacto enim rationi consentaneum fuerit, dic, oro,
    tanta elementa, et tantum ornatum absque aliquo
    moderatore et omnia conservante gubernari ? Et na-
    vis numquam poterit absque gubernatore maris flu-
    ctus permeare, milesque nihil strenuum et egregium
    absque prætoris ductu et auspiciis gerit, et domus
    constare nequit, nisi adsit qui eam administret ¹ :
    mundus autem hic immensus, et elementorum illo-
    rum ornatus, fortuito et temere ferri poterit, nullo
    existente qui omnia possit moderari, et qui per
    suam sapientiam ea contineat et conservet ? Verum
    quid ulterius contendimus illis probare ea, quæ et
    cæcis, ut in proverbio est, perspicua sunt ? Attamen
    ne omittamus proponere eis doctrinam Scripturarum,
    sed omne impendamus studium, ut ab errore libe-
    rati, ad veritatem reducantur. Nam licet adhuc præoc-
    cupati erroribus sint, ejusdem tamen, cujus nos, ge-
    neris sunt : et par est ut magnum eorum curam ha-
    beamus, numquam torpescentes, sed diligentia summa
    facientes ea quæ in nobis sunt, utilem illis medicinam
    adhibeamus, ut saltem tandem aliquando ad veram
    sanitatem redeant. Nihil enim ita curat Deus, ut ani-
    marum salutem. Id clamat Paulus, dicens : Qui vult
    omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis
    venire (1. Tim. 2. 4). Et iterum Deus ipse ait : Nolo
    mortem peccatoris, sed ut convertatur, et vivat (Ezech.
    18. 23). Propter hoc etiam naturam hanc omnem pro-
    duxit, et nos formavit, non ut pereamus, neque ut in
    supplicium nos mittat ; sed ut salvos faciat, et ab er-
    rore liberatis, regno frui nobis concedat. Hoc enim
    nobis præparavit, non nunc postquam facti sumus,
    sed ante jacta fundamenta mundi, sicut ipse dicit :
    Venite, benedicti Patris mei, in hæreditatem accipite
    præparatum vobis regnum ante constitutionem mundi
    (Matth. 25. 34). Vide benignitatem Domini, quomodo
    antequam formaretur mundus, et produceretur homo,
    infinita ipsi bona præparaverit : ostendens quantam
    nostri generis providentiam gerat, et se omnium sa-
    lutem velle.

    Non nostram solum, sed et aliorum salutem curare
    debemus. — Talem igitur habentes Dominum, tam
    misericordem, tam benignum, tam mansuetum, cum
    nostræ, tum fratrum nostrorum salutis curam gera-
    mus. Nam et hoc nostræ salutis argumentum erit et
    occasio, si non solum pro nobis ipsis solliciti, sed et
    proximo utiles fuerimus, et ipsum ad viam veritatis
    deducamus. Et ut discas quantum bonum sit cum
    nostra aliorum etiam salutem lucrari, audi prophetam
    ex persona Dei dicentem : Qui educit pretiosum a vili,
    quasi os meum erit (Jer. 15. 19). Quid hoc est ? Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Unus Colbertinus Codex habet vocem, administret. Alii
    omnes cum Editi tum Mss. ferunt, ædificet. Sed veram esse
    lectionem Colbertini Codicis existimo. Secundum aliam vero
    lectionem non potest sententia quadrare. Num dicatur non
    posse domum consistere, nisi adsit qui illam construat ? Hic
    de domo jam structa agitur, ubi nullus ultra architectus de-
    sideratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (35-36) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Nota de rodapé marcada com '¹' no texto principal e desenvolvida no aparato crítico. Ligaduras 'æ' preservadas.
  </notas>
</pagina>