23 IN CAP. 1. GENES. HOMIL. Hi. 838

quantum ez illo sitlucrum, ne utilitatem tantam, qu
ἐς illo paratur, per desidiam repellatis, neque contri-
stemini propter illius adventum, sed gaudeatis et ex-
sultetis, secundum beatum Paulum, dicentem : Quan-
ie externus noster homo corrumpitur, tanto internus τὸν
noeatur (2. Cor. 4. 16). Jejunium euim anima nostre
alinientum est, et sicut corporalis iste c-bus impinguat
corpus, ita. et jejumum animam habiliorem efficit et
valentiorem , leves ei pennas parat, ut in sublime fe-
ratur, ct summa contemplari queat , voluptatibusque,
et omnibus qua in hoc mundo habeotur suavia, ipsa
sit superior *. Et quemadmodum leviores naves maria
velocius transeunt, contra multis oneribus gravatze
submerguntur, ita Jejunium quidem leviorem red-
dens mentem, efficit ut facilius hujus vitas pelagus
transmittat , et in cxlum ac celestia suspiciat, et ni-
hdi faciat presentia, sed ut umbras et somnia diffuge-
re censeat. Verum ebrietas et crapula degravans men-
tem, et impinguans corpus, captivam facit animam,
vndique illam oppugnans , neque sinit rationis judi«
cium firmum consistere, sed. impellit ut. in praceps
feratur, et omnia contra propriam salutem operetur.
fgitur, dilecii, ne segniter institusmus ea qux ad 88-
lutem nostram attinent; sed scientes quanta mala
hinc nasci soleant , fugiamus damnom quod ex illa
provenit. Neque enim in nova lege solum , ubi msjus
verae philosophiz studium, majora certamina, m:gni
sudores, multa bravis, et ineffabiles coronz, deliciis
nobis interdicitur, sed etism in veteri, quando λιν αἱ
adhuc umbrz assidebant, et lucernae erant affixi , ct
velut pueri qui lacte nutriuntur, sic paulatim educa-
bantur, neque tunc permittebantur deliciis vacare. Et
ne esistimetis nos temere delicias accusantes ista di-
Cere , audite prophetam sic loquentem : Vas iis qui
veniunt od diem malum, dormientes in. leciis eburneis,
et lasciviextes in stratis suis, comedentes hados ex gre-
gibus, et vitulos ez medio armentorum lactentes, biben-
tes defarcatim vimon , et pretiosis unguentis uncti, quasi
stantia rc. arbitrati sunt, et non quasi [ugientia (Amos
6. 3-5). Vidistis quantam accusationem conira deli-
€ias afferat propheta, idque cum Jud:ís disserens ,
stupidis, ingratis, et quotidie ventri deditis Ὁ Conside-
rate enim verborum diligeutiam : cum enim illorum
vituperasset crapulam et immodicam temulentiam ,
tinc subdidit : Quasi stantia arbitrati sunt, et mon quasi
fngientia *tanium non ostendens, gutturis et labiorum
Venus esse fruendi voluptatem, et ultra non progredi.
Fluza humanarum rerum natura, —AÀt voluptas qui-
dem brevis est, ac temporaria, dolur autem perpetuus
εἰ ine carens. Ei bic, inquit, cum experientia didi-
cerint, Quasi Manis. arbitrati sunt omnia , et manen-
lia, e£ mon quasi (ugientia, hoc cst, avolantia, et ne ad
momentum quidem permanentia. Talia enim sunt
Omnia hum et carnalia : nondum reete advene-
runt, εἰ avolarunt : istiusmodi sunt delicise, istiusmo-
Ji bumana gloria et potentia; istiusmodi divitize ;
istiusmodi uviversa hujus vitre prosperitas, nihil fir-

* Coislia. hunc sensum effert , volitntatibus et hoc mumdo.
ipea sit *'zerior.

1um habens, nihil subeistens, nihi! fixum ; sed magis
quam fluminum fluenta prxtercurrit, nudosque ac so-
los relinquit eos qui illis inhiaut '. Atqui spiritualia
won sunt talia, sed secus ac diverso modo habent,
quam illa : suut. enim firma, immobilia, vicissitudi-
nem not accipientia, ad omue szecylum se extenden-
ti». Quantze. igitur non fuerit dementi:e nutantia cum
immobilibus commutare : temporalia cum iis qux in
s&eculum duratura sunt; perpetuo manentia cum iis
quie avolant; et ea 4:8 nobis illic grave supplicium
paritura sunt, cum iis qua in futuro seculo felicitatem
summam afferunt ? Hec, obsecro, omnia considerane
tes, dilecti, magnamque salutis nostr curam haben-
les, aspernemur delicias et. inutiles et perniciosas ;
amplezcemur jejunium, omneimque aliam philosgphiam,
et magnam vitzz exhibeamus mutationem, ac quotidie
ad agenda bona opera festinemus : ut cum per omne
tempus sanctze Quadragesime spirituales merces nc-
gotiati fuerimus, et multas viriutum divitias congesse-
rimus, sic mereamur et ad sanctum Domini diem (a)
pervenire, et cum fklneia. ad tremendam et spiritua -
lem mensam accedere , participesque fieri cum pura
conscientia ineffabilium illorun et. immortalium bos
norum, ac iinpleri ea qu: illine provenit gratia, pre-
cibus et int'rcessione eorum, qui placuerunt ipsi Chri-
sio clementi Deo nostro, cum quo Patri ac Spiritui
sancto gloria , imperium , bonor, nunc et semper, et
in secula szeculorum. Amen.
HOMILIA ἢ.
In creationis. principium : in principio fecit Deus
czlum et terram * (Gen. 4. 1).

1. Vestros ego hodie amabiles intuens vultus, in-
genti voluptate impleor. Etenim ne patres quidem fi-
liorunramantes tantum gaudent ac lzetantur circum-
stautibus illis , et alio * quodam decore ministerioque
voluptatem sibi afferentibus , quantum ego nunc gau-
deo εἰ lxtor, quia. video vestrum spiritualem. hunc
cctum tam compositis ornatisque moribus bic adesse,
et immodico audiendi eloquia divina desiderio flagra-
re, contemptisque carualibus epulis, ad spirituale
€onvivium contendere, et re ipsa comprolare dictum
illud Domini : Non. in pane solo vivet homo, sed in
omni verbo quod egreditur per os. Dei (Matth, 4. 4).
Agedum et nos quoque agricolas imitemur : ac quem-
sSdmodum illi sicubi agrum repurgatum, ct ab herba-
rum nocumentis liberum viderint, ubertim seminant:
ita quoniam nunc spirituale hoc nostrum arvum, Dei
gratia, purum est ab affectionibus qui interturbare
solebant, sublatum quoque est e medio voluptatis stu-
dium, et nusquam procella, nusquam tempestas cogi-
tationum , sed tranquillitas et magna quies mentis ,
qu:e spiritualia prae carnalibus animo concipit, et quasi
assumptis alis usque iu celum ipsum , ut ita dicam,
subvolat ; paucis hodie apud caritatem vestram disse-

εἰ Coisl., mudosque ac solos nos. relinquit. Atqui spiritua-
ia, eic.
LI Coislinianus addit: Terra aulem invisibilis erat et in-

3 'Coislin. omittit, alio, recte.
(a) Hoc est sanctum Pascha.

Digitized by Google
