"tC PIUEFATIO. 16

mii, οἱ magnam Dominicam :secus quam putavit vetus Interpres, qui has voces 'As tie
τὴν κυρίαν ἡμέραν, qui interpretari debent, in diem Dominicam, vertit, in die judicii. Nam pra—
terquam quod vel hic ipse locus, et alius ubi hrec vox eodem usu reperitur, suadent hic de die
Paschs agi, hoc etiam pro nostra sententia militat quod in vita manuscripta S. Theodosii
Cenobiarchz, eadem vox graeca κυρία, ad designandum Pascha, usurpetur, Éeprà ἦν καὶ
ἑορτῶν ἡ πρώτη καὶ κυρία, αὐτὸ φημι τὸ πάσχα : οἱ in. Vita manuscripta S. Danielis Stylitso : ἡ μέρα μὲν ὃν
κυρὶκ τῶν ἡμερῶν, dies erat domina dierum , id est haud dubie Pascha.

Horas autem majores et minores necessario veteres admittebant, qui dicm in duodecim
et noctem in totidem partes scu horas diviserant:unde sequebatur eas hyberno tempore mi-
nores, estivo autem majores essc: unde Martialis, lib. 12, Epigr. 1, horam &stivam sic
commemorat ,

llora nce δι νῷ est , nec tibi tota perit.
Virgilius autem,
Jam nox bybernas bis quiuque peregerat horas.

Unde pateat, quam incertus quamque instabilis esset clepsydrarum usus, cum eadem i
elepsydra vix. ad paucos dies posset utcumque hore spatium indicare. Sic intelligendus
itaque est Clirysostomus cum ait, in hebdomada majore loquens, esse dies qui horas majores
haberent, quam ii in quibus tunc concionabatur, quod idipsum erat ac si dixisset, ineunte
vere breviores esse diei horas , quam in astale.

Circa sermones novem illos in Genesim. qui secundum sexaginta septem homilias in hoc
Tomo locantur, satis diximus in Monito ante illos sermones posito , itemque in Monito quod
nono sermoni premittitur.

$ Vll. Detempore quo habiti sunt Sermones in Annam aliique hos precedentes.

Usu et experientia compertum est ex diuturna tractatione sepe aliquid notitis accedere ,
ct quie primo conspectu non percipiebantur, frequentius repetita perquisitione tandem ex-
plorata evadere. Id nobis accidit dum Sermones in Annam accuratius tractaremus : in illis
enim temporis quadam notai occurrunt , qua non ad ipsorum modo, sed etiam ad aliorum
quie pracesserant ordinem constituendum opportune sunt. De iis quidem aliquantum dis-
seruimus in Monito ad Sermones in Annam, et nonnulla que in secundi Tomi Praefatione
cum Tillemontio secus posueramus , emendare conati sumus. Verum res est majoris mo—
menti , quam ut paucis possit verbis declarari. Ad hec vero tanta est Tillemontii, quem
tunc sequuti sumus, apud nos auctoritas , ut nonnisi accuraltissima preemissa rerum perqui-
sitione ab eo debeamus οἱ ἃ nostra pariter prístina sententia discedere. Locus ille Cbrysosto-
mi unde verus ettemporum et concionum ordo deprehenditur, est in Sermone primo de Anna,
ubi paulo post initium ille sic loquitur : Vos enim fortasse eorum estis obliti, eo quod multos
interea sermones, et de aliis rebus, nos habuerimus. Nam reverso a longinqua peregrinatione
patre nostro, necessarium fuit omnia commemorare, que in comitatu acciderant : ac deinde
cum gentilibus disputare, ut hos vi calamitatis ad meliorem frugem revocatos, qui, deserto

entilium errore, sese ad nos contulerant,pro virili confirmaremus, ac doceremus, quantis tene-
Tris liberati, ad tantam lucem veritatis accurrissent. Post illa rursum multis diebus martyrum .
festivitate positi sumus, neque tempori conveniens fuisset eos qui in sepulcris martyrum ver-
sarentur, earum laudum que martyribus debentur, exsortes discedere. Successit his ad absti-
nendum a juramentis cohortatio. Cum enim totam rusticorum nationem in urbem ingressam
cerneremus, hos illo instructos a nobis viatico censuimus dimittendos.

Hiec omnia diligenter attendenda sunt : paucis enim Chrysostomus sat longam concio-
num seriem texit, atque ita loquitur, ut facile sit a vero tramite aberrare, nisi magna cau-
tio adhibeatur. Vos enim fortasse eorum estis obliti, inquit, eorum scilicet qute in Quadra-
gesima concionatus erat : de illis enim agit in toto prime in Annam concionis exordio;
atque Quadragesimam ita proxime elapsain crederes, si ejus dicta ut primo conspectu iu-
telligenda videntur exciperes, ut putares eum de hesterno die loqui, etsi longum effluxis-
set temporis intervallum, hebdomades nempe quinque a Paschate , ut mox videbitur. Per
git Chrysostomus : Nam reverso a longinqua illa peregrinatione patre nostro, necessarium
fuit omnia commemorare que in comitatu acciderant. Hic certissime notat Homiliam XXI ad
populum Antiochenum, Tom. 2, qua est tota de reditu Flaviani, deque reconciliata Theo—

osii Imperatoris cum Antiochenis gratia. Hanc cum Tillemontio putamus dictam fuisse
ipso die Resurrectionis Dominicis anno 387. Illud enim initio Chrysostomus s ipoificat cum
dicit, Benedictus Deus, qui hanc. vobiscum sacram solemnitatem cum gaudio et letitia multa
hodie celebrare dignatus est. Pergit Chrysostomus : Ac deinde cum gentilibus disputare
[oportuit], ut hos ei calamitatis ad meliorem frugem revocatos, qui deserto gentilium errore
sese ad nos contulerant, pro virili confirmaremus, ac doceremus , quantis tenebris liberati, ad
tantam lucem veritatis accurrissent, Nempe diebus post Paschalem solemnitatem sequenti-
bus, gentiles illos confirmare conatus est, qui ex calamitate Antiochenis, tam gentilibus
uam Christianis, ob eversas statuas illata. ad meliorem frugem revocati, ad Christianam
dem accesserant; an autem una, an pluribus coucionibus id egerit, incertum. Sed sive
unam, sive plures, omnia amisimus. Verum hanc jacturam utcumque sarcit Chrysostomus,
a ea quaÓ ad gentiles dixerat in hac homilia, nec brevi sermone repetit ; subjungit postea
hrysostomus : Post illa rursum multis dicbus sanctorum festivitate potiti sumus, neque tem-

Digitized by Google
