IN

QUARTUM TOMUM.

Jam attigimus Commentaria seu Homilias S. Joannis Chrysostomi in Scripturam sacram ,
qua jure vel commenlaria vel conciones vocari possunt , quia in illis interpretis simul οἱ
Christianz discipline doctoris agit ofücium. Przeunt autem cxteris Homilie in Genesim,

ue numero sexaginta septem totum librum absolvunt. His subjiciuntur Sermones novem in
Genesim, aliquot, ut videtur, annis editi antequam totum librum interpretaretur. Hos exci-
piunt Homilie quinque in Annam matrem Samuelis, qua olim sex fuere, sed una carum in-
terii. Agmen claudunt tres Homilie in Davidem et Saülem. In bzec autem omnia quedam
hic observanda sunt.

$ I. De numero Homiliarum in Genesim, et Antiochiene an Constantinopoli habita fuerint.

De homiliis hisce non pauca disserit Photius, qui in postremo Tomo una cum aliis ex eo
dem scriptore excerptis publicabuntur : interim vero hec aunotanda sunt : Photium nempe
sexaginta οἵ unam homilias in Genesim se vidisse testificari : ne autem errorem in numero
inesse putemus, addit eas se habuisse tribus voluminibus comprehensas, quorum unum vi-
ginti homilias habebat, secundum sexdecim , tertium viginti quinque ; unde id necessario
consequitur , vel illas quas numero 67 hodie habemus homilias, olim in pauciores divisas
fuisse, vel Photii exemplar non omnes in Genesim homilias complexum fuisse. Hoc postre-
mum libentius credam : etenim omnes quas sexaginta septem numero habemus homilia
suo gaudent exordio el fine, incipientis ac desinentis notam praferentibus. Ex iis autem Pho-
tius viginti septem in Quadragesima habitas dicit; cum tamen in hodiernis omnibus exem-
plaribus triginta duz in Quadragesima habite ferantur; ac proinde certum estin duobus
primis Photiani exemplaris tomis quinque homilias defuisse ; nisi tamen id ex divisionis di-
versitate prodierit, quod :egre admiserim. Idem vero Photius subdubitare videtur Antio-
chiene , an Constantinopoli hae homilie habite fuerint. Savilius autem Photii usus aucto-
ritate sic seatentiam expromit suam : « De loco et tempore assentior Photii conjecturis,
habitas esse Constantinopoli, quod vel phrasis ipsa indicat, ut ipse loquitur, in inferius
delopsa, ut sunt pleraque ojus scripta Constantinopolitana Àntiochenis minus accurata; οἱ
auctor Vit: Chrysostomi cap. 36 hunc librum in Genesim ponit inter excepta a scribis , ct
annis episcopatus sui secundoet quarto, hoc est annis Christi 299 οἱ 801.»

At judicium hujusmodi inde sumptum, quod quie Antiochie edidit Chrysostomus accura-
liora sint iis, quee Constantinopoli, admodum fallax est , ut fatetur ipse Savilius in notis
p. 227. Hic vero prorsus falsum statuimus esse : nam ha in Genesim homilio , que minus
accurato , quam alie in utrumque Testamentum , stylo conscript:e sunt , Antiochisz certis-
sime habite fuere. Hujus rei argumentum perspicuum suppeditat Chrysostomus initio Ho-
mili: 33 in Genesim. Nam causam aperiens cur Homiliarum in Genesim cursum post trige-
simam secundam interpellavisset, heec ait : Nam sancta festivitatis adventus seriem. nobis tn-
terpelíavit. Neque enim par erat, ut dum crucem Domini celebraremus, de aliis sermonem vo-
bis afferremus : mensa autem vobis apponenda erat suis congrua temporibus. Et idcirco quando
venit dies traditionis, continua doctrine serie resecta, presentibus que urgebant nos accommo-
dantes, in proditorem linguam laxavimus : deinde de cruce aliqua in. medium — protulimus.
Postea, illucescente Resurrectionisdie, necessarium erat. ut de Resurrectione Domini caritatem
vestram doceremus : et sequentibus diebus, per ea miracula qua tunc facta sunt, resurrectionis
demonstratio iterum afferenda. erat : quando etiam Apostolorum Acta explanare cepimus, inde
vobis continua apponentes convivia, et crebris quotidianisque admonitionibus eos, qui nuper
baptismi gratiam acceperant , exhortantes.

PaTROL. Gn. Llli. 1

Digitized by Google ^X

m
