<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    73 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,850">
    κόνα εἰρῆσθαι, ἐροῦμεν πρὸς αὐτούς· οὐκοῦν οὐ μόνον
    ὁ ἄνθρωπος, ἀλλὰ καὶ ἡ γυν δηλονότι· τὴν αὐτὴν γὰρ
    μορφὴν ἑκάτεροι ἔχουσιν. Ἀλλ' οὐκ ἂν ἔχοι τοῦτο λόγον.
    Ἄκουε γὰρ τοῦ Παύλου λέγοντος· Ἀνὴρ μὲν γὰρ οὐκ
    ὀφείλει κατακαλύπτεσθαι τὴν κεφαλήν, εἰκὼν καὶ
    δόξα Θεοῦ ὑπάρχων· ἡ δὲ γυνὴ δόξα ἀνδρός ἐστιν.
    Ὁ μὲν γὰρ ἄρχει, ἡ δὲ ὑποτέτακται, καθὼς καὶ ὁ Θεὸς
    ἐξ ἀρχῆς πρὸς ατὴν φησι, Πρὸς τν ἄνδρα σου ἡ
    ἀποστροφή σου, καὶ αὐτός σου κυριεύσει. Ἐπειδὴ
    γὰρ κατὰ τὸν τῆς ἀρχῆς λόγον τὸ τῆς εἰκόνος παρείληφε,
    καὶ οὐ κατὰ τὴν μορφήν, ὁ δ ἄνθρωπος ρχει πάντων,
    ἡ δὲ γυνὴ ὑποτέτακται, διὰ τοῦτό φησι περὶ τοῦ ἀνδρὸς
    ὁ Παῦλος, ὅτι εἰκὼν καὶ δόξα Θεοῦ ὑπάρχει, ἡ δ γυνὴ
    δόξα ἀνδρός ἐστιν. Εἰ δὲ περὶ μορφῆς ἔλεγεν, οὐκ ἂν
    διεῖλεν· ὁ γὰρ αὐτὸς τύπος καὶ ἀνδρὸς καὶ γυναικός.
    Εἶδες τῆς ἀληθείας τὴν περισσίαν, πῶς οὐδεμίαν κατα-
    λιμπάνει ἀπολογίας πρόφασιν τοῖς ἀναισχυντεῖν βουλο-
    μένοις; Ἀλλ' μως καὶ τούτων οὕτως ἐχόντων μὴ παυ-
    σώμεθα πολλῇ τῇ μακροθυμίᾳ πρὸς αὐτοὺς κεχρημένοι,
    Μή ποτε δῶ ατοῖς  Θεὸς μετάνοιαν εἰς ἐπίγνω-
    σιν ἀληθείας. Μὴ τοίνυν ναρκήσωμεν· οὐ πολλὴν τὴν
    ἐπείκειαν ἐπιδεικνύμενοι, εἴπως δυνηθείημεν αὐτοὺς
    ἐξαρπάσαι τῆς τοῦ διαβόλου ἀπάτης· καὶ, εἰ δοκεῖ,
    πάλιν ἐπιστήσωμεν αὐτοῖς τὸν μακάριον Παῦλον οὕτω
    λέγοντα πρὸς τοὺς τὰς Ἀθήνας οἰκοντας· Οὐκ ὀφεί-
    λομεν νομίζειν χρυσῷ,  ἀργύρῳ, ἢ λίθῳ, ἢ χαρά-
    γματι τέχνης ἢ ἐνθυμήσεως ἀνθρώπου τὸ θεῖον εἶναι
    ὅμοιον. Εἶδες τν σοφὸν διδάσκαλον, μεθ' ὅσης ἀκριβείας
    πᾶσαν αὐτῶν ἐξέκοψε τὴν ἀπάτην; Οὐ μόνον γὰρ τύπου
    σωματικοῦ, φησεν ἀπηλλάχθαι τὸ θεῖον, ἀλλὰ μηδὲ ἐν-
    θυμήσειν ἀνθρώπου δυνατὴν εἶναι ἀναπλάσαι τι τοιοῦτον.
    Ταῦτα πρὸς ατοὺς συνεχς διαλεγόμενοι, μὴ παύσησθε
    τὰ παρ' ἑαυτῶν εἰσφέροντες, ἂν ἄρα ἐνδώσιν b, ἂν ἄρα
    βουληθῶσι διαθεῖναι πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Καὶ ἐκείνοις
    μὲν μετὰ πολλῆς ἐπιεικείας καὶ τῆς ἀσφαλείας διαλεγό-
    μενοι μὴ παύσησθε, αὐτοὶ δὲ, [62] παρακαλῶ, μετὰ
    ἀκριβείας τὰ δόγματα τῆς κκλησίας κατέχετε, μὴ
    συγχέοντες τῶν εἰρημένων τὴν ἀκολουθίαν, ἀλλὰ πρὸς
    μὲν Ἰουδαίους καταλλήλους διαλεγόμενοι, καὶ δεικνύντες,
    ὅτι οὐ πρός τινα τῶν λειτουργικῶν δυνάμεων ταῦτα τὰ
    εἰρημένα, ἀλλὰ πρὸς αὐτὸν τὸν μονογενῆ το Θεοῦ Υἱόν·
    πρὸς δὲ τοὺς τὰ Ἄρειου φρονοῦντας πάλιν ἐντεῦθεν τὴν
    ὁμοτιμίαν τοῦ Υοῦ πρς τὸν Πατέρα ἀποδεικνύντες·
    καὶ πρς τοὺς ἀνθρωπόμορφον τὸ θεον εἶναι φανταζο-
    μένους τὰ παρὰ τοῦ μακαρίου Παύλου εἰρημένα εἰς μέ-
    σον παραγάγοντες, ἀνατρέπετε μὲν τὰ ζιζάνιον δίκην
    ἐπιφυόμενα ὀλέθρια νοσήματα ταῖς τῆς Ἐκκλησίας δό-
    γμασι· σπουδάζετε c δὲ κρατύνειν ἐν ἑαυτοῖς τὰ εὐσεβῆ
    διδάγματα. Βούλομαι γὰρ καὶ εὔχομαι πάντας ὑμᾶς δι-
    δασκάλων τάξιν ἐπέχειν, καὶ μὴ μόνον ἀκροατὰς εἶναι
    τῶν παρ' ἡμῶν λεγομένων, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις διαπορ-
    θμεῖν, καὶ σαγηνεύειν τοὺς ἔτι πλανωμένους πρὸς τὴν
    τῆς ἀληθείας ὁδόν· καθάπερ καὶ Παῦλός φησιν, Εἰς τὸν
    ἕνα οἰκοδομεῖτε, καί, Μετὰ φόβου καὶ τρόμου τὴν
    ἑαυτῶν σωτηρίαν κατεργάζεσθε. Οὕτως ἡμν καὶ 
    Ἐκκλησία εἰς πλῆθος ἐπιδώσει, καὶ ὑμες πλέονος
    ἀπολαύσεσθε τῆς ἄνωθεν βοηθῆς, πολλὴν τῶν μετέρων
    μελῶν τὴν πρόνοιαν ποιούμενοι.
    ε'. Οὐδὲ γὰρ ἑαυτῷ μόνον ἀρκεῖν  Θεὸς βούλεται τὸν
    Χριστιανόν, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους οἰκοδομεῖν οὐ διὰ τῆς δι-
    δασκαλίας μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦ βίου, καὶ τῆς ἀνα-
    στροφῆς· οὐδὲν γὰρ οὕτως ἐνάγει πρὸς τν τῆς ἀληθείας
    ὁδόν, ὡς πολιτείας ἀκρίβεια · οὐδὲ γὰρ τοῖς παρ' ἡμν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,850">
    λεγομένοις οὕτω προσέχουσιν, ὡς τος ὑφ' ἡμῶν πρατ-
    τομένοις. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι τοῦτο οὕτως ἔχει (κἂν γὰρ
    μυριάκις φιλοσοφήσωμεν τοῖς λόγοις, καὶ περὶ ἀνεξιδικίας
    διαλεχθῶμεν, καιροῦ δὲ παραπεσόντος μὴ διὰ τῶν ργων
    ταύτην ἐπιδειξώμεθα, οὐ τοσοῦτον  λόγος ὠφελήσει
    ὅσον ἡ πρᾶξις ἔβλαψεν· ἂν δὲ καὶ πρὸ τῶν λόγων κα
    μετὰ τοὺς λόγους τὴν διὰ τῶν ργων ἐπίδειξιν ποιῶμεθα,
    ἀξίοπιστοι ἐσόμεθα ἐκεῖνα παραινοῦντες, ἃ κα διὰ τῶν
    ἔργων πληροῦμεν, ἐπεὶ καὶ ὁ Χριστὸς τούτους ἐμακάριζε
    λέγων, Μακάριος ὁ ποιήσας, καὶ διδάξας)· σκόπει
    πῶς πρότερον τὴν ποίησιν ἔτυχεν, καὶ τότε τὴν διδα-
    σκαλίαν. Τῆς πράξεως γὰρ προηγουμένης, κἂν μὴ ἦ-
    ται ἡ διδασκαλία, ἀρκεῖ τὰ ἔργα φωνῆς λαμπρότερον
    διδάξαι τοὺς εἰς ἡμᾶς ὁρῶντας. Τοῦτο οὖν πανταχοῦ σκο-
    πῶμεν πρότερον τοῖς ἔργοις διδάσκειν, καὶ τότε τοῖς
    λόγοις. Ἵνα μὴ καὶ ἡμες ἀκούσωμεν παρὰ τοῦ Παύλου,
    Ὁ διδάσκων ἕτερον, σεαυτὸν οὐ διδάσκεις; Καὶ ὅταν
    βουλώμεθά τινι παραινέσαι, ὥστε κατορθῶσαί τι τῶν
    ἀναγκαίων, πρότερον αὐτοὶ σπουδάσωμεν τοῦτο κατορ-
    θοῦν, ἵνα μετὰ πλείονος τῆς παρρησίας τὴν διδασκαλίαν
    ποιώμεθα, καὶ πᾶσα ἡμῶν ἡ φροντὶς στω περὶ τῆς
    κατὰ ψυχὴν σωτηρίας, καὶ ὅπως δυνηθείημεν τὰ σκιρ-
    τήματα τῆς σαρκὸς χαλινώσαντες τὴν ἀλήθειαν ἀ νη-
    στείαν ἐπιδείξασθαι, λέγω δὴ τὴν τν κακῶν ἀποχήν·
    τοῦτο γὰρ νηστεία. Καὶ γὰρ ἡ [63] τῶν βρωμάτων ἀποχὴ
    διὰ τοῦτο παρείληπται, ἵνα τὸν τόνον τῆς σαρκὸς χαλι-
    νώσῃ, κα εὔηχον ἡμῖν τὸν ἵππον ἐργάσηται. Τὸν νη-
    στεύοντα μάλιστα πάντων προήκει τὸν θυμὸν χαλινῶν,
    πραότητα παιδεύεσθαι καὶ ἐπείκειαν, συντετριμμένην
    ἔχειν τὴν καρδίαν, τῶν ἐπιθυμιῶν τῶν ἀτόπων ἐξορίζειν
    τὰς ἐνθυμήσεις, πρὸ ὀφθαλμῶν λαμβάνοντα τὸν ἀκοίμη-
    τον ἐκεῖνον ὀφθαλμόν, καὶ τὸ κριτήριον τὸ ἀδέκαστον
    χρημάτων κρείττονα γίνεσθαι, περὶ τὴν ἐλεημοσύνην
    πολλὴν τν δαψίλειαν ἐπιδεικνυσθαι, πᾶσαν κακίαν τὴν
    περὶ τν πλησίον ἐκ τῆς ψυχῆς ἀπελαύνειν. Αὕτη ἀλη-
    θὴς ἡ νηστεία, καθάπερ καὶ Ἠσαΐας φησὶν ἐκ προσώπου
    τοῦ Θεοῦ φθεγγόμενος· Οὐ ταύτην τὴν νηστείαν ἐξ-
    ελεξάμην, λέγει Κύριος, οὐδ' ν κάμψς ὡς κρίκον
    τὸν τράχηλόν σου, καὶ σάκκον καὶ σποδὸν ὑποστρώ-
    σῃ, οὐδ' οὕτω καλέσετε νηστείαν δεκτήν, λέγει Κύ-
    ριος. Ἀλλὰ ποίαν, εἰπέ; Λύε, φησί, στραγγαλιὰς
    βιαίων συναλλαγμάτων, διάθρυπτε πεινῶντι τὸν
    ἄρτον σου, πτωχὸν ἄστεγον εἰσάγαγε εἰς τὴν οἰκίαν
    σου. Καὶ ἐὰν ταῦτα πράξῃς, φησί, τότε ῥαγήσεται
    πρώϊμόν σου τὸ φῶς, καὶ τὰ ἱμάτιά σου • ταχὺ ἀνα-
    τελεῖ.
    ς'. Εἶδες, ἀγαπητέ, ποία ἐστὶν ἀληθὴς νηστεία; Ταύ-
    την ἀσκήσωμεν, καὶ μὴ ἁπλῶς κατὰ τοὺς πολλοὺς νομί-
    ζωμεν ἐν τούτῳ τῆς νηστείας ἡμν περιορίζεσθαι f,
    ἐὰν μέχρι τῆς σπέρας ἄσιτοι διαμείνωμεν. Οὐ τοῦτό ἐστι
    τὸ ζητούμενον, ἀλλ' ἵνα μετὰ τῆς τῶν βρωμάτων ἀποχῆς
    καὶ τὴν ἀποχὴν τν βλαπτόντων ἐπιδειξώμεθα, καὶ περὶ
    τὴν τν πνευματικν ἐργασίαν πολλὴν σπουδὴν ποιή-
    σωμεθα. Τὸν νηστεύοντα κατεσταλμένον εἶναι χρή, ἥσυ-
    χον, ἤμερον, ταπεινόν, ὑπερορῶντα τῆς δόξης τοῦ πα-
    ρόντος βίου. Ὥσπερ γὰρ τῆς ψυχῆς ὑπερεῖδεν, οὕτω
    προσήκει καὶ τῆς κενῆς δόξης ὑπερεῖδεν, καὶ πρς ἐκεί-
    νον μόνον ὁρν τὸν ἐτάζοντα καρδίας καὶ νεφρούς, καὶ
    μετὰ πολλῆς τῆς ἀκριβείας τὰς εὐχὰς καὶ τὰς ἐξομολο-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Duo mss. μὴ τοίνυν ἀρχήσωμεν.
    b Haec, ἂν ἄρ'. ἐνώσι, desunt in duobus mss.
    c Omnes σπουδάζετε, præter Morel., qui habet σπουδάσατε.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,950">
    d Savil. et aliquot mss. τὴν ἀληθῆ. Infra Savil. et multi
    mss. καὶ εὔηχον ἡμῖν τὸν ἵππον. Coislin. καὶ εὔηχον ἡμῖν τὸν
    δρόμον. Morel. καὶ εὔηχον ἡμν τὸν ππον. Paulo post Reg.
    uinus πράοτητα παιδεύεσθαι.
    e Coislin. τὰ ἱμάτιά σου, perperam.
    f Savil. et aliquot mss. περιορίζεσθαι. Morel περιορίζεσθαι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego politônico com aparato crítico em latim.
    Marcadores de seção ε' e ς' no corpo do texto.
    Referências [62] e [63] no texto.
    Letras de nota crítica (a, b, c, d, e, f) inseridas no texto e transcritas no aparato.
    Palavra 'uinus' no aparato crítico (nota d) transcrita conforme visual (possível erro de impressão por 'unus' ou nome próprio).
  </notas>
</pagina>