95

Set, sed in utiliiatem el lucrum nostre salus. Nam
εὖ ii qui secularibus negotiis dediti sunt, adduci ne-
«queant, ut rem aliquam incipiant, nisi prius aliquid
iucri suboleat : multo magis justum est, ut nos hoc
faciamus, neque iia simpliciter jejuniorum liebdo-
vnad:e prietereant , sed scrutemur euam quique cen-
Scientiam , et rationem exomineinus , consideremus-
que , quiduam in hac hebdomada probe actum , quid
in alia, et qualeauginentum acceperimus in sequenti,
quas in nobis affectiones correximus. Nisi enim ita
"itai nostram instituerimus, magnamque anima
no$trz curam gesserimus, nihil nobis usui erit jeju-
nium, vcl inedia quam toleramus, prasertim si com-
perti fuerimus inferiores iis qui tantum studium
culligendis opibus impendunt : nullum enim horum
invenies, qui non summa vigilantia laboret, quo prio-
ribus quotidie aliquid adjiciat, et qui umquam satietur :
sed quanto facultatum major est accessio, tanto οἱ
curam et studium suum amplius intendit. Quod si
tibi studium est inutile, et divitizte nonnumquam ma-
guam salutis animx: jacturam afferunt, tanta tameu
vigilantia res aguntur, quomodo non multo magis
istud est faciendum, ubi diligenti: multa succedit
utilitas , ineffabilisque merces ac lucrum immensum?
Nam illic quidem przter hac omnia flux admodum
et incertz diviti, instabilis pecuniarum possessio :
uon solum quod, imminente morte, ipse hic manen-
tes, nullam eis qui illas collegere utilitatem conferant :
sed etiam quod manentibus hic pecuniis , magna se-
verilate cogentur de ipsis alibi rationem redderc.
Sxmpe quoque accidil ut antc mortem post multos
fabores, et sudores, atque aerumnas, quasi procella
quadam ingruente negotiorum dif(ücultate, repente
qui plurimas possilebat divitias, vel pauperrimis
foetus. sit pauperior. Qualia singulis diebus videre
enntingit. Atqui in spirituali negotiatione nihil tale
formidandum umquam : stabilis enim illa et immota
manet, et ubi ea multum egemus , ibi ab iila ipsa
multum consolationis accipimus.
$. Nihil prodest jejunium , neque concio sine bonis
operibus, — igitar dun tempus habemus, obsecro,
vel saltem id studii impendamus spiritualibus merci-
bus conquirendis, quod alii in perituras collocant ;
neque ab bac sollicitudine ecssemus, si recte quid
actum fnerit, vel si aliquam affectionum nobis mo-
lestarnm magna vigilantia profligaverimus , ut. con-
scientie bono instructi testimonio , multiplicis volu-
pitis fructum percipiamus. Neque enim hoe solum
quzritur , ut huc quotidie conveniamus, et de iisdem
tontinuo audiamus, ct per totam Quadragesimam
jejunemus. Quaudoquidem si nihil ex frequenti cou-
ventu οἱ admonitione, aique ex jejunii tempore
anim:e nostre lucrati fuerimus, tunc non solum nibil
viilitatis afferent hzc, sed et majoris condemnationis
occasio erunt , si quidem tanta curati diligentia iidem
permaneamns , et si neque iracundus fiat mitis , ne-
que indignabundus in mansuetudinem se vertat, neque
invidus in benevolentiam se transferat, nequo insano
divitiarum amore correptus desistat ab affectu, et

IN CAP. ). GENES. ΠΌΔΙ, XI.

*,*
eleemosynis dispertiendis et alendis pauperibus vacet,
Deque intemperans castus evadat, neque van: gloria
s1udiosus illam contemnere, et veram gloriam desi«
derare discat, neque earitatis in proximem negligens,
seipsum excitans det operam, ut non solum non in
fer.or sit publicanis (Nam si diligis eos , qui vos dili-
guat , inquit, quid amplins facitis ? nonne et publicani
hoc [aciunt [Matth 5. 46] ? ), sed et ut animum suum
Ka instituat, ut οἱ inimicos humaniter aspiciat et
magnsan ipsis earitatem exhibeat. Quod si affectioni-
bus istis, et aliis quxe in nobis nascuntur , superiores
non fuerimus, licet quotidie hic conveniamus, et fre-
quentibus concionibus atque doctrina tanta institua-
mur, tantumque ἃ jejunio adminiculum habeamus,
qualis erit nobis venia? qualis defeusio? Dic enim
mihi, obsecro, si puerum tuum quotidie videres in
ludum ire, et multo elapso tempore nihil lucri facere,
patienterne ferres ἢ noune et puerum verberares , et
niagisurum argueres? et si deinde disceres magistrum
omae quod officii sui erat fecisse, et plane intermi-
sisse nihil, pueri autem ignaviam causam esse omnium:
nonne indignationem omuem in puerun transferres,
non jam accusans magistrum ? ldipsum et hic jure

faciendum est. Nos enim , quia per gratiam divinam

ad hoc desünati sumus, quasi spirituales * filios in
liasce scholas vos quotidie vocantes, salutarem vobis
doctrinam proponimus : neque ca que ex nostra

mente excogitavimus , scd ea qux a Domino per di-

vinas Scripturas nobis donata sunt, in medium afe-

rimus illaque vobis frequenter inculcamus. Si ergo,
cum uos omnem adbibeamus vigilantiam omncque
studium, οἱ vos quotidie in viam veritatis ducauus,
vos in iisdem persevereltis malis : cogitate quantus et
noster sit futurus dolor, et quanta vestra condemnatio, -
ne quid dicam acerbius. Quamvis enim nos crimiuj
non simus obnoxii, ul qui nihil pretermittamus, quod
ad vestram pertineat :edificationem ; tamen quio vc-

strae salutis curam gerimus, ideo non possumus il

non graviter ferre. Quia et doctor cum videt disci-

pulum nullum ex cura sua fructum facere , non vul-
gariter dolet οἱ gemit, videns se omnem laborem et
operam perdere.

4. Hzc nunc dico *, non ut caritatem vestram πιο"
rore afficiam, sed ut exeitem et instruam, quo nog
frustra jejuniis corpus eastigelis, neque temere et in
vanum dies Quadragesim:e sanclae Lransigatis. Et
quid dico dies Quadragesimz sancte, cum prorsug.
wullam nos diem umquam transigere oporteat, si
possibile est, per totum vitze curriculum , in qua non
lucrum sjiquod spiritusle in nobis reponamus, vel
per preces, vel per confessionem , vel per eleemosy-
nas, vel per aliqua alia spiritualia bona opera * Nam
si Paulus tantus et talis, qui arcana illa verba audivit,
qux usque in hodiernum diem nullus cognovit, cla-
mabat dicens : Quotidie morior, per vestram gloriatio-
nem (1. Cor. 45. 51) : docens nos, se sic seipsum pro
pielate periculis exposuisse, πὶ quotidie morti vicinus

! Sex Mse., dilectos, pro, spiri

? Keg. unus, Porro "hec Pn

Digitized by Google
