69 IN CAP. I. GENES. HOMIL. VIT. 76

secro, quantis illi digni sint suppliciis, quandoquidem
non solum sibi ipsis inexstinguibilem ignem coacer-
- vant, sed οἱ aliis auclores sunt ul jn errore perseve-
vent, et ne virtutem addiseant, obturent aures, ei ad
luec in eausa. sunt, ut eliam virtutum studiosi accu-
geutür, et reprehendantur, et quod omnium gravissi-
mum, per ipsos Dominus blaspbematur. Vides quanta
maliti» pernicies? vides quomodo non vulgari poena
obne1ios se constikuaut, qui malum sectantur, sed et
mulo gravissima , sí supplicia pro omnibus luituri
sunt, non solum pro sua perditione, sed et pro erran-
tium scandalo , et pro eriminatione proborum homi-
num, et pro blasphemia in Deum? Hzec igitur omnia
eogitemus , nec nostram salutem neglígamus : sed
snagna nobis sit cura ut secundum Deum vivamus,
scientes nos inde nrmxime vel condemnandos, vel
illios beneficentia dignandos. Sic igitur omnia facia-
inus , ut et nos in pura conscientia versemur, et eos
qui adhuc errant , nostro secundum Deum vitz insti-
iuto ad veritatem manuducamus, uL per nos et alii
eines qui nobis connumerantur, bopa fama fruantur,
et aute omnia glorificetur Dominus noster , et majo-
rem nostri curam gerat. Nam cum in nos respicientes
homines lucrum reportabunt , et laudem in Deum re-
ferent , inde et nos plus divin: grati assequemur.
Quid enim beatius l'omine qui sic vivit, ut et qui vi-
dent obstupescant, ei dicant, Gloria tibi, Deus ; quales
sunt Christiani | quantam prz se ferunt philosophiam 1
quomodo despiciunt przsentia ! quomodo omnia ipsis
umbra et somnium reputantur, et nulli visibilium sunt
offizi; sed omnia trausigunt, sicut ii qui in terra alie-
ma agunt peregrini , et quotidie migrare ex hac vita
eupiunt et anhelant 1 Quantam. putas verba hzc iis
Qui sic vivunt, etiam hic a Deo mercedem afferre? Et
«uod valde admirabile ac stependum, etiam ii qui ta-
μα de nobis jedicant, brevi ab errore desistent, et ad
veritatem redibunt, lloc vero quantam illic fiduciam
afferat, nulli non maniltstum est. Proinde scientes
10$ οἱ de. lucro εἰ de damno proximorum rationem
daturos essc , sic vitam nostram instituamus , ut non
3olum nobis sufficiat , sed et aliis inde doctrine ec-
€asio accedat , ut et hic moguam Dei gratiam nobis
eonciliemus , et in futuro Dci benignitate large frua-
eur, gratia et miserationibus unigeniti ejus Filii, qui-
eum Patri simul sonctoque Spiritui sit gloria , impe-
tin, lionor, nunc et semper, et in stcula sxeulorum.
Amen.

HOMILIA Vil.

Et dixit Deus : Faciamus liominem secundum imaginem
nostram ei secundum similitudinem : et dominenlur
piscibus maris , et colatilibus celi , et. pecoribus, et
bestiis , el universe terra , et omnibus reptilibus τες
pentibus super terram (Gen. 1. 26).

4. Age et bodie, quia alacres heri qux diximus
audistis , qux recens lecta sunt , caritoti vesirz pro-
ponamus, prius tamen vos cohorlantes , ut diligenter
auscultetis ea qu:e dicuntur, et qu.e prius dicta sunt,
bene in mente vestra. reponatis , ut ne frustra et in»

cassum laborem tantum feramus. Hoc enim studium
nostrum est, ut vim ac sensum eorum qui scripta
Sint accurata sciatis : atque ita ut non sulum teneatis,
sed el aliorum magistri sitis, ut possitis , secundum
beatum Paulum, unus alterum xdicare ( 4. Thiest-
5. 11). Nam si vos profeceritis in Domino, et. in syi-
ritualium doctrina aliquem profectum ostenderitis,
etiam nos ingenti afficietis ketitia. Hxc enim nostra
fuerit tota prosperitas , et summa festivitas. Que no-
sira spes, vel gaudium, vel corona, inquit , gloriationis
(1. Thess. 2. 19) ? annon et vos, et vestrum secundum
Deum incrementum? Omnes enim doctores, qui vi-
dent discipulos priorum lectionum memoriam animo
bene tenere , operibusque ipsis fructum aliquem ex-
hibere , majore alacritate et sequentium roguitionenr
praebent. Et nos. quoque quanto magis mentem ve-
swam erigi, el desiderium erescere, rationemque
alas assumere videmus, tanto alacriores reddimur,
ut uberiorem doctrinam proponamus. Quanto enim
plus vobis profundimus fluentorum horum spiritua-
lium , tanto nobis et. fluenta sunt auctiora , nimirunr
propter aedificationem vestram, et propter vestrarum
animarum utilitatem : non enim in liac causa contin-
git id quod in pecuniis. llic enim qui argentunr
vicino dinumeravit, imminuit suam substantiam, e£
quanto plus numerat, tanto minus possidet pecunize z
hic autem plane secus agitur. Tunc enim facultates
nostrz plus accrescunt, iunc spirituales ha» opes
magis augentur, quando haurire volentibus doctrinam
liberaliter profundimus. lgitur quia hoc nobis majo-
rumr divitiarum causa est, et vos spiritualibus ali-
sentis satiari non potestis, age videamus quid et
hodie beatus Moses in his 465 lecta sunt nos doceat,
imo quid gratia Spiritus per ejus linguam nobis omn-
nibus dicat. 26. Et dizit, inquit, Deus : Faciamus ho-
siinem secundum imaginem nostrum, et secundum simi-
litudinem. Ne simpliciter hzc dicta praztercamus,
carissimi, sed disquiramus verba singula , et in pro-
fundum descendentes , vim in breviculis hisce verbis
latentem investigemus. Nam licet pauca sint verba,
magnus tamen tbesaurus est in illis reconditus, sitque
decet atentos et vigiles nou in superficie stare. Quo-
niam et ii qui sensibiles hos thesauros effodero co«
nantur , non in plano et iR. superficie solum fodiunt
atque perquirunt, sed in profundum descendunt , e
penitiores terr sinus scrutantur : atque ila arle sus
aurun a terra Segregant, tametsi sepe post labores
sudoresque multos vix pauca quzdam ramenta δῇρ-
runt. Hic autem nil tale est, sed labor minor , et in-
effabilis ubertas. Nam spiritualia oninia iu hunc mo-
dum se habent.

2. Ne igitur simus deteriores iis qui ad sensibilis

inhiant : sed inquiramus et nos diligenter thesaurum

hunc spiritualem in verbis istis reconditum , et pri-
mum videamus quid novum et admirandum dicat ;
dein quare teuta verborum variatione utatur beatug
hic propheta , imo benignus Deus: per prophetam lo-
quens. Et ait ; Faciamus hominem secundum imaginene
mostram, et secundum similitudinem. Nuper cum caklune

Digitized by Google
