<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    85 IN CAP. I. GENES. HOMIL. X. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    verbis. Spiritu enim loquens beatus hic propheta, nunc nos arcana quædam docere vult. Nam postquam dixit, Faciamus hominem, et consilium, et, ut ita dicam, studium adhibuit omnium Opifex, ut hoc schemate formandi hominis dignitatem ostenderet, et ante formationem etiam doceret, quantum principatum formando homini daturus esset. Itaque cum dixit : Faciamus hominem secundum imaginem nostram, et secundum similitudinem; subdidit, et dominentur piscibus maris. Vide quomodo statim ab initio latentem nobis thesaurum demonstrat. Spiritu enim divino loquens propheta, quæ nondum subsistebant, quasi subsistentia et facta videt. Quare ergo, dic, obsecro, ut dixi, Faciamus hominem, nunc dixit, Et dominentur? Occultum nobis sacramentum hic jam consequenter declarat. Quinam dominentur? Mulieris videlicet innuens formationem hoc dixit. Vides quomodo nihil inest divinis Literis temere et absque causa positum, etiamque verbum quod fortuitum videri possit, magnum thesaurum in se latentem continet.
    4. Et ne mireris, dilecte, quod dictum est. Mos enim hic est prophetarum omnium, de nondum factis ut de factis loqui. Quia enim mentalibus oculis videbant quæ post multorum annorum curricula erant futura, idcirco quasi nunc ob oculos posita spectarent, ita cuncta narrabant. Et quo manifeste hoc scias, audi beatum Davidem dicentem, et ante tot sæcula vaticinantem de cruce Christi, et clamantem : Foderunt manus meas et pedes meos; et iterum, Diviserunt vestimenta mea sibi (Psal. 21. 17. et 19). Vides quomodo post longum tempus futura, quasi jam facta prædixit? Sic et beatus hic propheta jam insinuans nobis mulieris formationem, ænigmatice et obscure dicit : Et dominentur piscibus maris. Et progressus ultra manifestius inquit, Et fecit Deus hominem; secundum imaginem Dei fecit illum; masculum et feminam fecit illos. Animadverte quanta usus est accurate, semel atque iterum idem dicens, ut in mentibus auditorum bene reponi possint quæ dicuntur. Nisi enim hoc ei curæ fuisset, sufficiebat dicere, Et fecit Deus hominem : sed iterum apponit, Secundum imaginem Dei fecit illum. Postquam enim nos docuit per præcedentia, quid sit, Secundum imaginem, denuo ea de causa hic eumdem repetit sermonem, et dicit : Secundum imaginem Dei fecit eum. Et ut ne impudentem quidem defensionis prætextum relinquat Ecclesiæ dogmata impugnare volentibus, paululum progressus idem iterum docet, quod ideo imaginis nomine usus sit, quod imperaturus, et sub se creaturas omnes habiturus esset. Jam videamus quid dicat : Et fecit Deus hominem; secundum imaginem Dei fecit illum; masculum et feminam fecit illos. Id quod supra insinuaverat, dicens, Et dominentur, hic manifestius dixit; idipsum tamen reconditiori modo nos docens : nondum enim de formatione docuerat, neque dixerat unde mulier producta : Masculum, inquit, et feminam fecit illos. Vidisti quomodo, quod nondum factum, quasi jam factum narravit? Hujusmodi sunt oculi spirituales : neque enim tantum præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    stare possunt corporales hi oculi, qui visibilia cernunt, quantum oculi spiritus, qui ea quæ non videntur neque subsistunt, videre possunt. Igitur ut dixit. Masculum et feminam fecit illos, quasi utrique benedictionem daret, dicit : Et benedixit illis Deus, dicens, Crescite, et multiplicamini, et implete terram, et dominamini illi, et imperate piscibus maris. Ecce quam eminens benedictio. Nam hoc, Crescite, et multiplicamini, et implete terram, etiam de brutis animalibus, et reptilibus dictum est : sed, Dominamini, et imperate, de viro et muliere dictum. Vide benignitatem Domini : antequam mulierem producat, participem illam facit imperii, et benedictionis honore dignatur. Et imperate, ait, piscibus maris, et volatilibus cæli, et omnibus pecoribus, et universæ terræ, et omnibus reptilibus, quæ repunt super terram.
    5. Vidisti incenarrabilem potestatem? vidisti principatus magnitudinem? vidisti condita omnia sub hujus potestatem redacta? Nihil posthac mediocres de rationali hoc animali inagineris, sed cogita honoris magnitudinem, et Domini erga illud benevolentiam, obstupescens illius immensam et inenarrabilem benignitatem. 29. Et dixit Deus : Ecce dedi vobis omnem herbam sativam; seminans semen quod est super terram : et omne lignum, quod habet in seipso fructum seminis sativi, vobis erit in cibum, 30. et omnibus feris terræ, et omnibus volatilibus cæli, et omni reptili repenti super terram, quod habet in seipso animam vitæ, et omnem herbam viridem in cibum. Et factum est ita. Vide, obsecro, carissime, verborum diligentiam, et ineffabilem Dei benignitatem, et ne quid dictorum simpliciter prætereas. Et dixit, inquit, Deus : Ecce dedi vobis omnem herbam sativam : quasi ad duos sermo sit, quamvis nondum muliere producta. Deinde ut discas excellentem ejus bonitatem, vide quomodo eminentem benignitatem, et miram liberalitatem, non in viro et muliere nondum formata solum declarat, sed et in ipsis brutis. Nam ut dixit : Vobis erit in cibum, subdidit, Et omnibus bestiis terræ. Vide iterum aliam abyssum benignitatis. Non enim solum brutis domesticis, et nostro usui servientibus, vel ad cibum, vel ad ministerium, sed et feris prospexit. Ecquis pro dignitate attigerit immensam istam bonitatem? Vobis erit in cibum, inquit, et omnibus bestiis terræ, et omnibus volatilibus cæli, et omni reptili repenti super terram, quod habet in semetipso animam vitæ, et omnem herbam viridem in cibum. Magna Domini erga hominem, quem condidit, ostenditur providentia. Nam postquam ipsum produxit, et omnis creaturæ dominium ipsi tradidit; ut ne statim ab initio jumentorum multitudinem videns stomachari possit, quasi non sufficeret ad alenda tot et tanta animalia : priusquam de hoc vel cogitaret, bonus Deus præveniendo demulcens eum, ut ita dicam, et ostendens tam ipsum quam jumenta et bruta omnia, præcepto Domini omnem copiam ad hæc alenda, terra suppeditante, esse habituros, postquam dixit, Erit vobis in cibum; mox subjunxit, Et omnibus bestiis terræ, et volatilibus cæli, et omni reptili repenti super terram, quod habet in se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>