ir] IN CAP. T. GENES. llOMIL. VIIJ. 14

licemus eis : [σιν Deus non. solum hono , sed et
nulier erit; quia eamdem formam uterque habent.
Verum hoc absurdum esset. Andi. enim Paulum di-
:entem : Vir enim. non debet. velare caput , imago et
goria Dei exsistens : mulier autem — gloria viri. est
| 4- Cor. 11. 1). Vir enim imperat, mulier autem
subjecta est : sicut et Deus ab initio ad cam dixit :
Ad virum tuum conversio tua , et ipse tibi dominabitur
(Gen. δ. 16). Quia enim secundum rationem. domiuii
ad imaginem factus est, non ad formam, vir autem
dominatur omnibus, mulier vero subjecta est : id-
circo dicit de viro Paulus, quod imago οἱ gloria Dei
sit , mulier autem gloria viri. Quod si de lorma vel
figura dixisset, non utique ea divisisset : eadem
enim figura est viri οἱ mulieris. Vidisii plenam veri-
ttem? quomodo nullum defensionis pratexium re-
linquit iis qui frustra impudentes. esse volunt? Ve-
vumtamen etiam illis ità se babentibus , ne cesseinus
magna cum lenitate cum ipsis agere, Si forte det iilis
Deus yenitentium ad agnitionem. veritatis (3. Tim. 2.
95 ). Nc ergo torpescamus, si quo pacto per mansue-
tudinis studium possimus ipsos eripere a deceptione
di:iboli ; et, si placet, adducamus iterum illis beatum

^"aulum, qui Atheniensibus sic dicebat : Non debemus
existimare auro , vel argento , vel lapidi , vel sculpture
artis vel inventionis. hominis Numen. esse simile ( Act.
47. 29). Vidisii quanta diligentia omnem iiloruim
erroreta sapiens magister amputaverit? Non solum
eniin ἃ corporali typo alienum dicit Numcn , sed
neque quid simile posse humana cogitatione effingi.
81. 6 subinde illis dicentes , niliil quod peues vus sit
proferre intermittatis, si forte cedant, si forte ad
veritatem respicere velint. Caeterum ut ab benevola
illorum instructione vobis desistendum non est, ila
τὸ, ut dogmata ecclesiastica probe lencatis , nou
confundentes diciorum consequentiam , sed cum Ju-
«vis ut oportet disputate, ac demonstrate, hacc non
cs$c dicta cuiquam ex administris virtutibus, sed uni-
genito Dei Filio; Arianis quoque hinc parem Filii
cum Patre dignitatem indicate ; sed et iis qui huma-
pam formam Numinis imaginantur, allatis in medium
jis qu:& a beato Paulo sunt dicta, evellite per Eccle-
vic dogmata perniciosos morbos instar zizaniorum
pullulantes, operamque date ut pia doctrina in eis
phanietur et roboretur. Volo enim , et precor omnes
vos in doctorum ordine esse : et non solum auditores
mosirorum esse sermonum, scd et aliis doctrinam
».ostram afferre, piacarique errantes , ut in viam re-
deat veritatis, sicul et Paulus inquit : Unus alterum
ardificet (V. Thess. 5. 10 ) ; et, Cum timore et tremore
galulem vestram operenini (Philipp. 2. 12). Sic Eccle-
sia nobis multitudine augebitur, et vos uberius super-
53 fruemini gratia, magnam membrorum vestrorum
curam liabentes.

5. Neque enim Deus vult ut. Christianus seipso
prium contentus sit, sed ut alios zdificet non per
poctrinam solum, sed et per vitam, et veraandi. ra-
Bonem. Nihil enim sie in veritatis viam inducit, ut
Mntegritas vita ; nam neque tam ea considerant qua

ἃ nobis dicuntur, quam qux a nolis agentur. Et ut
scias rem ita se habere ( licet sexceuties verbis tan-
tum philosophemur, et de injuriarum ob'ivione dissc-
ramus, ac cum tempus. adfücrit, cam operibus non
demonstremus, non tantum proderunt. verba , quan-
tum uocebuut opera; sin ante. ct post. verba operuni
specimen exhibuerimus, fide digni habebimur!, cum
admonebimus alios de iis qua per opera adimplemus,
quia et Christus hujusmodi homines beatos dixit, iu-
quiens : Beatus qui fecerit, et docuerit (Math. 5. 49 )
vide quomodo opus przposuerit, et postea doctri-
nam. Átenim pr:ecedente opere, etiamsi non sequa-
tur doctrina, sufficiunt opera ipsa magis quam ulla
vox ad docendum eos qui in nos respiciuut,

Moralis exhortatio ad verum jejunium, -— Hoc igitur
ubique observemus, ut prius operibus doceamus , ct
postea sermonibus : ut ne et nos audiamus a beato
Paulo : Tu qui doces alium, teipsum non doces ( Rom.
2. 21)? Et cum volumus admonere alium, ut aliquid
ex iisquae necessaria sunt efficiat, prius studeamus
et nos hoc ipsum agere, quo nobis δὲ major sit lo-
quendi ac docendi fiducia, et omnis nostra cura sit
de animarum salute , et quomodo poterimus lascivias
carnis refrenare, ut verum exlibeamus jejunium ;
jejmium autem dico, abstinentiam a vitiis. Etenim
abstinentia a cibis propter hoe recepta est, ut vigo-
rem carnis refrenet , et equum docilem reddat. Jeju-
nintem ante omnia oportet iram frenare , mansuetu-
dinem et lenitatem addiscere, cor habere contritum,
absurdas concupiscentias repellere , ante oculos con-
tinuo habere oculum illum numquam dormitantem,
et tribunal illud incorruptum; pecuniis superiorem
esse, liberalemque admodum in danda eleemosyna,
nequitiam omnem adversus proxiinum ex animo eli-
minare. Hoc verum jejunium est, sicat et Isaias ex
persona Dei loquens, dicit : Non hoc jejunium elegi,
dicit Dominus. Non si torqueas ut circulum. cervicem
tuam, et saccum et cinerem substernas ,| meque sic voca-
bitis jejunium acceptum, dicit Dominus ( Isai. 58. 5 ).
Se, quale? dic. Solve, inquit, obligationes violentorwm
contractuum, | frange esurienti. panem tuum, paupercin
absque tecto induc in domum tuam. Et si liec. feceris,
inquit, Tunc erumpet matutina [ux (ua, οἱ sanitates (ue
statim orientur (1b. v. 6—8.)

6. Vidisti, dilecte, quale sit verum jejunium? lloc
exerceamus, et non ut plerique existimemus deliuiri
in hoc jejunium, si ad vesperam usque impransi nia-
neamus. Non hoc est quod qu:ritur, sed ut cum cibo-
rum abstinentia et a cxteris abstineatur quie noccre
possunt, et spiritualium operum magnam curam ha-
beamus. Jejunantem esse oportet demissum, quietum,
mitem, humilem, glorie hujus vit: contemptorem.
Nam sicut animz sux curam despexit , ita et inanem
gloriam despicere oportet, et ad illum solum qui
$crutatur corda et. renes ( Psal. 7. 10 ) , respicere,
muagnoque studio preces οἱ confessiones emittera
Deo, et eleemosynarum auxilio pro viribus seipsum

, ? IIoc, fide digni hateLimur, ἀξιόπιστοι ἐσόμεθα, desunt
in Morel., sed iu aliis omnibus babeutur.

Digitized by Google
