<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    81 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    τοιαύταις ἀρέσκεται ψυχαῖς  Δεσπότης, ἄκουε αὐτοῦ
    λέγοντος· Ἐὰν τίνα ἐπιδείξω, ἀλλ' ἢ ἐπ τὸν πρτον,
    κα ἠσύχιον, καὶ τρέμοντά μου τοὺς λόγους; Διὰ
    τοῦτο κα ὁ Χριστς διαλεγόμενος λεγε· Μάθετε ἀπ'
    ἐμοῦ, τι πρός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, κα
    εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς μῶν.  γὰρ ν-
    τως ταπεινῶν ἑαυτὸν οκ ἂν δυνηθείη ποτὲ εἰς θυμὸν
    ἐξενεχθῆναι, οὐδὲ τῷ πλησίον ὀργισθῆναι, τῆς ψυχῆς
    κατεσταλμένης, καὶ τὰ καθ' ἑαυτὴν σκοπουμένης. Τῆς
    δὲ οὕτω διακειμένης ψυχῆς τί ἂν γένοιτο μακαριώτερον;
    Ὁ τοιοῦτος ἐν λιμένι διηνεκῶς κάθηται παντὸς χειμῶνος
    ἀπηλλαγμένος, καὶ ἐν τρυφῶν τ ἀπὸ τν λογισμν γα-
    λήνῃ· Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς ἔλεγε· Καὶ εὑρήσετε
    ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς μῶν. σπερ οὖν ὁ τὰ πάθη
    ταῦτα [71] κατευνάσας πολλῆς ἀπολαύει τῆς ἀναπαύσεως,
    οὕτως ὁ ῥάθυμος, καὶ ἀναπεπτωκὼς, καὶ μὴ δυνάμενος
    δεόντως ἡνιογεῖν τὰ ἐν αὐτ τικτόμενα πάθη, ἐν διηνε-
    κεῖ σάλ· καθεύστηκεν, οἴκοθεν τὸν πόλεμον ἔχων, καὶ
    οὐδενός· παρόντος ταραττόμενος, καὶ πολὺν τν χειμῶνα
    ὑπομένων· διὸ καὶ τῶν κυμάτων κορυφουμένων, καὶ τῆς
    τῶν πονηρῶν πνευμάτων καταιγίδος ἐπιούσης, πολλάκις
    ὑποβρύχιος γίνεται, καταβαπτιζόμενος τοῦ σκάφους διὰ
    τὴν ἀπειρίαν τοῦ κυβερνήτου. Διὸ χρὴ νήφειν, καὶ ἐγρη-
    γορέναι, καὶ διηνεκῆ τὴν μέριμναν ἔχειν καὶ ἀδιάλει-
    πτον τῆς κατὰ ψυχὴν σωτηρίας. Τὸν γὰρ Χριστιανὸν
    δεῖ παρατάσσεσθαι χρὴ πρὸς τὰ πάθη τῆς σαρκός, καὶ
    τοὺς νόμους τοὺς τεθέντας ἡμν παρὰ το κοινοῦ πάν-
    των Δεσπότου ἐναύλους ἔχειν, καὶ τούτοις ταγιζέσθαι,
    καὶ τῇ πολλῇ αὐτοῦ περὶ ἡμς μακροθυμίᾳ εἰς δέον κε-
    χρῆσθαι, καὶ μὴ ἀναμένειν τὴν διὰ τῶν ἔργων πεῖραν,
    καὶ τότε συστέλλεσθαι, ἵνα μὴ καὶ περὶ ἡμῶν λέγηται,
    Ὅταν a ἀλέκτεινερ αὐτούς, τότε ἐξεγείρουν αὐτόν.
    Ἔχοντες οὖν, ἀγαπητοί, σύμμαχον τῆς νηστείας τὴν παρ-
    ουσίαν, πάντες ἐπὶ τὴν ἐξομολόγησιν τῶν πεπλημμελη-
    μένων ἐπιτρέχωμεν, καὶ ἀπεχώμεθα μὲν πάσης κακίας,
    μειώμεν δὲ πᾶσαν ἀρετήν. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ μακάριος
    προφήτης Δαυΐδ διδάσκει λέγων· Ἔκκλινον ἀπὸ κακοῦ,
    καὶ ποίησον ἀγαθόν. Ἄν οὕτω τὰ καθ' ἑαυτοὺς οἰκο-
    νομήσωμεν, καὶ μετὰ τῆς ἀποχῆς τῶν βρωμάτων καὶ τὴν
    ἀποχὴν τῆς κακίας ἐπιδειξώμεθα, δυνησόμεθα καὶ αὐτοὶ
    πλείονος ἀπολαῦσαι τῆς παῤῥησίας, καὶ θαψιλεστέρας
    ἀξιωθῆναι τῆς παρὰ τοῦ Θεο φιλανθρωπίας, καὶ ἐν τῷ
    παρόντι βίῳ, καὶ ἐν τῇ μελλούσῃ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τῇ φο-
    βερᾷ, εὐχαῖς καὶ πρεσβείαις τῶν εαρεστησάντων αὐ-
    τῷ, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
    Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρί, ἅμα τ ἁγίῳ Πνεύματι
    δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
    τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

    ΟΜΙΛΙΑ Ι'.
    Προτροπὴ πρὸς τοὺς ἐρυθριῶντας μετὰ τὴν στίασιν
    παραβαλεῖν τῇ συνάξει κατὰ τὴν ἑσπέραν, καὶ
    εἰς τὰ ἑξῆς τοῦ, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰ-
    κόνα ἡμετέραν, καὶ καθ' μοίωσιν· » καὶ εἰς τὸ,
    Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον· κατ' εἰκόνα Θεοῦ
    ἐποίησεν αὐτόν· ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς.
    α'. Ἐλάττων ἡμν ὁ σύλλογος σήμερον, καὶ βραχὺ τὸ
    θέατρον τῶν συνεδρευμακότων. Τίνος ἕνεκεν, καὶ διὰ τί;
    Τάχα τινὲς ρυθρίασαν μετὰ τὴν αἰσθητὴν τράπεζαν εἰς
    τὴν πνευματικὴν ταύτην ἑστίασιν παραγενέσθαι, καὶ
    τοῦτο αἴτιον γεγένηται τῆς ἀπολείψεως· ἀλλ'
    ἀκουέτωσαν σοφοῦ τινος λέγοντος· Ἔστιν αἰσχύνη
    ἐπάγουσα ἁμαρτίαν, καὶ ἔστιν αἰσχύνη δόξα καὶ
    χάρις. Οὐκ ἔστιν αἰσχύνης ἄξιον, τραπέζης μετασχόντα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    σωματικῆς ἐλθεῖν ἐπὶ τὴν πνευματικὴν στίασιν. Οδὲ
    γὰρ καθάπερ τὰ ἀνθρώπινα πράγματα, οὕτω καὶ τὰ
    πνευματικὰ καιροῖς ἀφωρισμένοις διατετύπωται. Ἦ γὰρ
    περὶ τν πνευματικν διάλεξις πάντα τῆς μέρας τὸν
    καιρὸν ἐπιτήδειον [72] ἔχει. Καὶ ε λέγω τῆς ἡμέ-
    ρας καιρόν, ἢ κν νὺξ καταλάβῃ, οδὲ οὕτω κώλυμα γί-
    νεται τῇ πνευματικῇ διδασκαλίᾳ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Πα-
    λος ἔλεγε Τιμοθέῳ γράφων· Ἐπίστηθι εὐκαίρως, ἀκαί-
    ρως· ἔλεγξον, ἐπιτίμησον, παρακάλεσον. Καὶ πάλιν
    ἄκουε τοῦ μακαρίου Λουκᾶ λέγοντος, ὅτι Μέλλων ἐξιδ-
    ραι, φησί, τῇ ἐπαύριον ὁ Παλος ἀπ τῆς Τρῳάδος,
    διελέγετο αὐτοῖς, καὶ παρέτεινε τὸν λόγον μέχρι
    μεσονυκτίου. Μή τι ὁ καιρὸς ἐλυμήνατο, εἰπέ μοι, ἢ
    διέκοψε τὸν τῆς διδασκαλίας λόγον; Ὁ νήφων ἀκροατής,
    κἂν ἡριστικῶς τῇ, ἄξιος ἂν εἴη τοῦ συλλόγου τούτου τοῦ
    πνευματικοῦ, ὥσπερ οὖν ὁ άθυμος καὶ ἀναπεπτωκὼς,
    κἂν ἄσιτος διαμείνῃ, οὐδεμίαν ἐντεῦθεν δέξεται τὴν
    ὠφέλειαν. Καὶ ταῦτα λέγω οὐ τὸν τόνον τῆς νηστείας
    ἐκλύων, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἐπαινῶν καὶ ἀπο-
    δεχόμενος τοὺς νηστεύοντας· ἀλλὰ βουλόμενος ὁ διδάξαι
    ὑμᾶς, λογισμῷ τινι νήφοντι μετιέναι τὰ πνευματικά,
    καὶ μὴ συνηθείᾳ κατακολουθεῖν. Οὐ γὰρ τὸν μεταλαβόντα
    τροφῆς αἰσχρν παραλαβεῖν τῇ πνευματικῇ ταύτῃ διδα-
    σκαλία, ἀλλὰ τὸ ῥθυμούσῃ διανοίᾳ, καὶ τὸ ὑπὸ τῶν
    παθῶν πολιορκεῖσθαι, καὶ μὴ καταστέλλειν τὰ τῆς σαρ-
    κὸς σκιρτήματα. c. Οὐ τὸ φαγεῖν κακόν, μὴ γένοιτο,
    ἀλλ' ἡ ἀδηφαγία βλαβερόν, καὶ τὸ ὑπὲρ τὴν χρείαν ἐμ-
    πίπλασθαι, καὶ διαῤῥήγνυσθαι τὴν γαστέρα· τοῦτο γὰρ
    καὶ τὴν ἡδονὴν τὴν ἀπὸ τῆς τροφῆς λυμαίνεται· ὥσπερ
    οὖν οὐδὲ τὸ οἴνου συμμέτρου μετασχεῖν πονηρόν, ἀλλὰ
    τὸ μέθῃ αυτὸν ἐκδοῦναι, καὶ τῶν λογισμῶν τὸ κριτήριον
    παρατρέψαι διὰ τῆς ἀμετρίας. Εἰ δὲ δι' ἀσθένειαν ὁ σω-
    ματικὴν, ἀγαπητέ, μὴ δύνασαι ἕκαστος παρατείνειν τὴν
    ἡμέραν, οὐδεὶς εὖ φρονῶν ὑπὲρ τούτου σοι ἐγκαλέσαι
    δυνήσεται. Δεσπότην γὰρ ἔχομεν ἥμερον καὶ φιλάνθρω-
    πον, καὶ οὐδὲν τῶν ὑπὲρ δύναμιν παρ' ἡμῶν ἐπιζητοῦντα.
    Οὐδὲ γὰρ τὴν ἀποχὴν τῶν βρωμάτων, καὶ τὴν νηστείαν
    ἁπλῶς ἀπαιτεῖ παρ' ἡμν γίνεσθαι, οὐδὲ δι' αὐτὸ τοῦτο,
    ἵνα ἄσιτοι διαμένωμεν μόνον, ἀλλ' ἵνα ἀριστῶντες και-
    τοὺς ἀπὸ τν βιωτικν πραγμάτων, πᾶσαν τὴν σχολὴν
    ἐν τοῖς πνευματικοῖς ἀναλίσκωμεν. Ὡς εἰ μετὰ νηρού-
    σης διανοίας τὸν ἑαυτῶν βίον οἰκονομῶμεν, καὶ περὶ τὸ
    πνευματικὰ πᾶσαν τν σχολὴν ἐπιδεικνύμεθα, καὶ τῇ
    τροφῇ οτω προσίωμεν, ὡς τὴν χρείαν μόνον πλη-
    ροῦν, καὶ ἐν ταῖς ἀγαθαῖς πράξεσιν ἅπαντα τὸν βίον
    καταναλίσκειν, οὐδὲ χρεία ἡμῖν τῆς βοηθείας τῆς ἀπὸ
    τῆς νηστείας. Ἀλλ' ἐπειδὴ ῥάθυμός ἐστιν ἡ φύσις ἡ ἀν-
    θρωπίνη, καὶ τῇ ἀνέσει καὶ τῇ τρυφῇ μλλον ἑαυτὴν
    ἐπιδίδωσι, διὰ τοῦτο καθάπερ πατήρ φιλόστοργος τὴν
    ἀπὸ τς νηστείας μῖν ατρείαν ἐπενόησεν ὁ φιλάνθρω-
    πος Δεσπότης, ἵνα καὶ τὰ τῆς τρυφῆς ἡμῖν ἐκκόπτῃ,
    καὶ τὴν περὶ τὰ βιωτικὰ φροντίδα μεταγάγωμεν ἐπὶ
    τὴν τῶν πνευματικῶν ἐργασίαν. Ἄν τοίνυν ὦσί τινες
    τῶν ἐνταῦθα συνιόντων ὑπὸ ἀσθενείας σωματικῆς κω-
    λυόμενοι, καὶ μὴ δυνάμενοι, ἄσιτοι διαμένειν, τούτοις
    παραινῶ καὶ τὴν ἀσθένειαν τῇ σωματικῇν παραμυ-
    θεῖσθαι, καὶ τς διδασκαλίας ταύτης τῆς πνευματικῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,200,900">
    a Allii ὅτι ταν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,950">
    b Morel. ἀλλὰ σφόδρα βουλόμενος, in aliis σφόδρα deest.
    c Morel. τὰ τῶν παθῶν σκιρτήματα, minus recte. Infra Mor.
    ἐπιτημάσθαι.
    d Coislin. ἀλλὰ τὸ μέθη αὐτὸν ἐκδοῦναι καὶ... παρατρέψαι
    διὰ... εἰ δι' ἀσθ. Ibid. Savil. et Coislin. μὴ δύναο. Morel. οὐ
    δύνασαι. Paulo post aliquot mss. οὐ ἐγκαλέσαι.
    e Savil. et quinque mss. οὕτω προσίωμεν. Coislin. οὕτω
    προίωμεν. Morel. οὕτω προσάγωμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com duas colunas.
    Notas críticas (aparato) no rodapé, indicadas por letras minúsculas (a, b, c, d, e).
    Marcadores de seção [71] e [72] no texto.
    Palavra "ἀλέκτεινερ" na coluna esquerda, linha 23, transcrita conforme visualização (possível variante ou erro de impressão antigo).
    Letra 'a' e 'c' aparecem como marcadores de nota no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>