<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    37 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    metipso animam vitæ, et omnem herbam viridem in ci-
    bum. Et factum est ita. Omnia quæcumque imperavit
    Conditor, inquit, opere perfecta sunt, et omnia con-
    gruenti ordine sunt constituta, propterea statim sub-
    dit : 31. Et vidit Deus omnia quæcumque fecit, et ecce
    bona valde.
    6. Quis pro dignitate laudavit divinæ Scripturæ di-
    ligentiam ? Ecce enim et hic verbo uno dicens : Et vi-
    dit Deus omnia quæcumque fecit, linguam omnium
    postea contradicere conantium compescuit. Et vidit
    Deus, inquit, omnia quæcumque fecit, et erant valde
    bona. Et facta est vespera, et factum est mane, dies
    sextus. Quoniam enim de unaquaque creatura dicebat,
    Et vidit Deus quod esset bonum : nunc quando omnia
    completa sunt, et diei sexti opera finem acceperunt,
    et qui creaturis omnibus fructuosus erat, productus
    est, inquit : Et vidit Deus omnia quæcumque fecit, et
    ecce valde bona. Considera quomodo creaturas omnes
    hoc verbo, Omnia, simul complexus, omnes simul
    laude prosecutus est. Neque enim ut dixit, Omnia,
    Contentus fuit eo verbo, sed subdidit, Quæcumque
    fecit : et neque hæc tantum dixit, sed Et ecce bona,
    et Valde bona, hoc est, admodum bona. Igitur cum
    Dominus, qui res ex nihilo ut essent produxit, eas
    valde bonas, et admodum bonas dicit, quis etiamsi
    insania sit plenus, vel os aperire, et contradicere Dei
    verbis audeat? Quoniam enim in visibilibus non so-
    lum lux creata est, sed et tenebræ adversæ luci, et
    non solum dies, sed et nox contraria diei; et in se-
    minibus quæ ex terra nascuntur, non solum herbæ
    utiles, sed et perniciosæ, et arbores non solum fru-
    ctuosæ, sed et infructuosæ, et animalia non solum
    mansueta, sed et sylvestria et truculenta; et in iis
    quæ aquæ produxerunt, non solum pisces, sed et
    cetæ. et aliæ marinæ belluæ; et terra non solum ha-
    bitabilis, sed et inhabitabilis; et non solum plani
    campi, sed etiam montes et colles; et inter aves,
    non solum domesticæ, et ad cibum aptæ, sed et feræ,
    et immundæ, et milvi, et vultures, et alia similia
    multa; præterea in iis quæ terra profert, non tantum
    mansueta et innoxia animalia, sed et serpentes, et
    viperæ, et dracones, et leones, et pardi; et in aere
    non solum pluviae et venti utiles, sed et grandines et
    nives; et si quis singula pertractare velit, multa in
    unaquaque creaturarum inveniet, quæ non solum non
    utilia, sed et damnosa existimentur : ideo ut nulli
    posthac liceat creaturas respicienti opificia vituperare
    ac dicere : Quare hoc, et ad quid istud ? hoc bene
    factum est, hoc non bene : ideo sacra Scriptura om-
    nes, ut ita dicam, ingrate obloqui audientes compe-
    scens, sexto die absolutis creaturis omnibus, inquit :
    Et vidit Deus omnia quæcumque fecit, et ecce valde
    bona. Quid igitur, obsecro, par fuerit tam fidelibus
    testimoniis, quando ipse Creator sententiam fert, et
    dicit, omnia quæcumque facta sunt, bona esse, et
    valde bona ? Quocirca cum videris aliquem, qui suis
    ratiociniis motus, obloqui divina Scripturæ audeat,
    eum quasi insanum aversare; imo ne averseris; sed
    misertus ignorantiae ejus, produc id quod ait divina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    Scriptura, et dic, Vidit Deus omnia quæcumque :
    et dixit, Ecce valde bona; et fortassis judæorum
    lius linguam continere poteris. Nam si in his
    rebus cum videmus viris quibusdam optimatibus
    quæ sunt probari, calculo illorum non obsisti
    sed adstipulamur, et illorum sententiam propri
    dicio præferimus : multo magis erga Deum om
    visibilium opificem ita nos gerere decet; et cum
    dicerimus ejus sententiam, nostra comprimimus
    tiocinia, neque aliquid ultra aggredi; sed sua
    persuasum habere, omnia ratione quadam, et
    benignitate sua, ab ipso producta fuisse, nihilque
    mere et sine causa factum esse; verum licet nos
    nostræ rationis imbecillitatem ignoremus opificis
    utilitatem, ipsum tamen secundum suam sapien
    et solertissimam benignitatem omnia produxisse.
    7. Et facta est, inquit, vespera et factum est mane
    dies sextus. Fini diei sextæ etiam finem operis
    creaturæ addidit : et propter hoc subdidit : Et
    fecta sunt cælum, et terra, et omnis ornatus eorum.
    2. 1). Considera quam nihil sit superfluum, nihil
    redundans in divinis Literis. Postquam elementorum
    cuncta complectionem meminit, non ultra minus
    reliqua commemorat, sed ut dixit, Perfecta sunt
    lum et terra, addit, Et omnis ornatus eorum :
    significat omnia, et quæ in cælo, et quæ in terra.
    Ornatus enim terræ sunt ea quæ ab illa proferuntur
    ut herbarum germina, fructuum proventus, arborum
    fructus, aliaque omnia quibus illam Opifex ornavit.
    ornatus iterum cæli, sol, luna, stellarum universa
    creaturæque omnes intermediae. Et idcirco sacra
    Scriptura cælum terramque commemorans, omnia
    Dei opificium per hæc elementa complexa est : Ut
    perfecit, inquit, Deus die sexto opera sua quæ fecit.
    Considera quomodo semel et iterum idem sit.
    Perfectit enim, inquit, die sexto opera sua quæ fecit,
    et requievit die septimo ab omnibus operibus suis quæ
    fecit. Quid est quod dicit : Et requievit Deus die se-
    ptimo ab operibus suis quæ fecit ? Vide quomodo hu-
    mano more, et quadam attemperatone ad nostram
    imbecillitatem divina Scriptura omnia loquatur : alio-
    qui, nisi hac ratione usa fuisset, non potuissemus
    aliquid dictorum ejus intelligere. Et requievit, inquit,
    Deus die septimo ab omnibus operibus suis quæ fecit.
    Substitit, inquit, et cessavit a formandis producendis-
    que ex nihilo rebus. Omnia enim quæcumque oportebat
    producere, et eum qui his fruiturus erat formaverat.
    3. Et benedixit, inquit, Deus diem septimum, et
    sanctificavit illum, quia in illo requievit ab omnibus
    operibus suis quæ cœperat Deus facere. Nam postquam
    substitit Opifex, et omnia quæcumque voluit, secundum
    benignitatem suam suo præcepto produxit in
    medium, tunc finem formandi fecit die sexto; cum
    nihil aliud die septimo producere vellet, eo quod
    omnia, quæ facere voluerat, jam perfecta essent : ut
    hæberet etiam dies ille prærogativam aliquam, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,480,960">
    1 Coislin. : Quoniam enim Opifex est, et omnia... in medium, finem etiam formandi, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Graeca ou similar). Texto em latim em duas colunas.
    Números de parágrafo (6, 7, 2, 3) incluídos no fluxo do texto.
    Nota de rodapé identificada como aparato crítico.
  </notas>
</pagina>