<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    IN CAP. II GENES. HOMIL. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,55">
    96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,70,480,850">
    θάνατον γίνεσθαι ἐφ' ἑκάστης ἡμέρας, καὶ ὅπερ ἡ
    σις οὐκ ἐδέχετο (ἐν γὰρ θανάτῳ πάντες ὑποκείμεθα)
    ὑτο ἡ φιλονεικία τῆς προαιρέσεως αὐτοῦ κατώρθωσι, εἰ
    ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς ἐπὶ πλέον αὐτὸν διετήρει διὰ
    τῶν λοιπῶν σωτηρίαν· εἰ τοίνυν ἐκεῖνος ὁ τοσούτοις
    μᾶσι κατορθώμασι, καὶ καθάπερ ἄγγελος ἐπὶ τῆς
    κινούμενος, καθ' ἑκάστην σπουδάζε κεφαλαινῖν, καὶ
    πρὸς τοὺς ὑπὲρ τῆς ἀληθείας κινδύνους παρατάττεσθαι,
    τὴν ἐμπορίαν τὴν πνευματικὴν ἑαυτῷ συλλέγειν,
    μὴ δεῖσποις ἴστασθαι· ποίαν ἂν σχοίημεν ἡμεῖς ἀπο-
    λογίαν, οἱ μὴ μόνον πάντων ὄντες ἔρημοι τῶν κατορθω-
    μάτων, ἀλλὰ καὶ τοσούτοις ἐλαττώμασιν ὑποκείμενοι,
    καὶ ἐν μόνον ἡμῖν προσὸν ἱκανὸν εἰς αὐτὸ τῆς ἀπ-
    ωλείας τὸ βάραθρον καταγαγεῖν, καὶ μηδεμίαν ποιοῦ-
    μενοι σπουδήν, κἂν γοῦν ταῦτα διορθοῦν; ἐὰν δὲ ὁ
    οὕτως πολλαῖς εὐρίσκοιτο, μὴ μόνον ἐν ἐλάττωμα ἔχων,
    ἀλλὰ καὶ πλείονα, καὶ ὀργίλος ἦν, καὶ ἀκόλαστος, καὶ
    φιλονέκτης, καὶ βάσκανος, καὶ θυμώδης, καὶ μήτε ταῦτα
    διορθοῦσθαι βούλοιτο, μήτε τῶν τῆς ἀρετῆς ργων ἐφά-
    πτεσθαι, ποία λοιπὸν ἂν γένοιτο σωτηρίας ἐλπίς; Ταῦτα
    λέγω, καὶ λέγων οὐ παύσομαι, ἵνα ἕκαστος τῶν ἀκουόν-
    των τὸ καταλλήλων ἑαυτῷ φάρμακον δεχόμενος ἐκ τῶν
    παρ' ἡμῶν λεγομένων, σπεύδηται ταχέως, καὶ τῶν ἐν-
    χλούντων παθῶν ἀπαλλαγείς πρὸς ὑγίειαν ἐπανέλθῃν,
    καὶ πρς τὴν τς ἀρετς ἐργασίαν αυτὸν ἐπιτήδειον κα-
    ταστήσῃ. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν καμνόντων τὰ σώματα, κἂν
    σμικράκις ὁ ἰατρὸς ἐπιθῇ τὸ φάρμακα, ὁ δὲ ἄρρωστος μὴ
    ἐνέχηται ἐπιμένειν τὴν ἀπὸ τοῦ φαρμάκου θεραπείαν,
    ἀλλὰ πολλάκις δυσχεραίνων μετὰ τὸ ἐπιθεῖναι τὸν ἰατρόν,
    οὐκ ἀνεχόμενος τῆς ἀλγηδόνος ἀπορρίπτῃ τοῦτο, καὶ
    μὴ καταδέξηται τὴν ἐξ αὐτοῦ ὠφέλειαν, οὐδεὶς ἂν τῶν
    εὖ φρονούντων μέμψαιτο τῇ ἰατρῷ τῷ τὰ παρ' ἑαυτοῦ
    πάντα εἰσαγάγοντι· τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ἐνταῦθα
    ἡμεῖς μὲν τὸ φάρμακον τὸ ἀπὸ τῆς διδασκαλίας τῆς
    πνευματικῆς κατασκευάσαντες ἐπιτίθεμεν· ὑμέτερον δὲ
    ἀν· εἴη λοιπὸν καὶ ἀνέχεσθαι τῶν ἀλγηδόνων, καὶ τῆς θε-
    ραπείας ἀπόνασθαι, καὶ ἀπαλλαγέντας τῆς νόσου πρὸς
    τὴν ἀληθῆ γίειαν ἐπανελθεῖν. Οὕτω γὰρ καὶ αὐτοὶ πολ-
    λὴν τῆς ὠφελείας τὴν αἴσθησιν λήψεσθε, καὶ ἡμεῖς οὐ
    μικρὰν ἕξομεν τὴν παραμυθίαν, ὁρῶντες τοὺς πρότερον
    κάμνοντας, οὕτω ταχέως πρὸς ὑγίειαν ἐπανελθόντας.
    Ἕκαστος τοίνυν ὑμῶν, παρακαλῶ, καὶ μὴ πρό-
    τερον, κἂν γοῦν ἐκ τοῦ παρόντος ἡ σπουδαζέτω, ὅπερ
    οἶδεν ἐνοχλοῦν αὐτῷ ἐλάττωμα τῶν λλων πλέον πα-
    θῶν, τοῦτο ἐκτέμνειν τῆς ψυχῆς, καὶ τ εὐσεβε
    λογισμ, καθάπερ μαχαίρᾳ τινὶ πνευματικῇ χρώμενος,
    οὕτως ἑαυτὸν τοῦ πάθους ἀπαλλάττειν. Δέδωκε γὰρ
    ἡμῖν ὁ Θεὸς λογισμὸν ἄρχοντα, καὶ δυνάμενον, ἐὰ βου-
    ληθῶμεν μικρὸν διαθλῖψαι, ἑκάστου τῶν ἐν ἡμῖν
    τικτομένων παθῶν περιγίνεσθαι. [88] Διὰ τοῦτο κα τῶν
    ἁγίων ἡμῖν ἀπάντων τοὺς βίους καὶ τὴν πολιτείαν διὰ
    τῶν θείων Γραφῶν ἀνάγραπτον καταλέλοιπεν ἡ τοῦ
    Πνεύματος χάρις, ἵνα μαθόντες, ὡς τῆς αὐτῆς ἡμῖν ὄν-
    τες φύσεως, ἅπαντα τὰ τῆς ἀρετῆς κατώρθωσαν, μὴ
    ᾳθυμμεν περὶ τὴν ταύτης ἐργασίαν.
    α'. Ὦχλ τῆς ατῆς μῖν φύσεως ἦν ὁ μακάριος Παῦ-
    λος· Ἐκαλοῦμαι γὰρ εἰς τὸν τοῦ ἀνδρὸς πόνον, καὶ διὰ
    τοῦτο συνεχῶς αὐτὸν περιτρέφων οὐ παύομαι, καὶ ὥσ-
    περ εἰς ἀρχέτυπον εἰκόνα τινά, εἰς τὴν τούτου ψυχὴν
    ἐνορῶν, ἐκλήπτομαι τῶν παθῶν τν ὑπερβολήν, τῆς
    ἀνδρείας τὴν ὑπερβολήν, τοῦ φίλτρου τοῦ πρὸς τὸν Θεὸν
    τὸ διάπυρον, καὶ λογίζομαι, εἰ πσαν τῶν ἀρετῶν τὴν
    συνωγὴν εἰς ἄνθρωπος βουληθεὶς κατώρθωσε· καὶ
    ἡμν ἕκαστος οὐδὲ τὸ τυχν κατορθον βούλεται. Τίς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,850">
    οὖν μᾶς ἐξαιρήσεται τῆς κολάσεως τῆς ἀπαραιτήτου,
    ὅταν καὶ τῆς αὐτῆς ἡμῖν κοινωνῶν φύσεως, καὶ τοῖς αὐ-
    τοῖς πάθεσιν ὑποκείμενος, καὶ ἐν τοσαύτῃ καιρῶν δυσ-
    κολίᾳ γεγονώς, καθ' ἑκάστην ἡμέραν, ὡς εἰπεῖν, ἑλκό-
    μενος, σπαραττόμενος, καὶ δημοσίᾳ συρόμενος ὑπὸ τῶν
    τῷ κηρύγματι πολεμούντων, οἱ καὶ νομίσαντες αὐτὸν
    πολλαῖς τεθνάναι, τότε λοιπόν, ὡς εἰς ἔργον ἀγαγόντες
    τὴν φονικὴν αὐτῶν γνώμην, οὕτω κατέλιπον; Εὕρηκε-
    ταί τις ἡμῶν τοσοῦτον μέγεθος ἀρετῆς ἐπιδεικνύμενος,
    οὕτως ἀναπεπτωκότων, καὶ τοσαύτῃ ῥᾳθυμίᾳ ἑαυτοὺς
    ἐκδεδωκότων; Ἀλλ' ἵνα μὴ παρὰ τῆς μετέρας γλώττης
    ἀκούητε τὰ παρὰ τοῦ μακαρίου τούτου κατορθώματα,
    καὶ τὴν ἀνδρείαν, ἣν πὲρ τοῦ τῆς εὐσεβείας κη-
    ρύγματος καθ' ἑκάστην ἐπεδείκνυτο, ἀναγκαῖον αὐτοῦ
    ἀκοῦσαι λέγοντος. Ἠνίκα γὰρ εἰς ἀνάγκην κατέστη διὰ
    τὴν τῶν ψευδαποστόλων ἀπάτην τὰ ἑαυτοῦ, διηγεῖσθαι·
    οὕτω γὰρ ἦν αὐτῷ τοῦτο βαρὺ καὶ ἐπαχθές, ὡς καὶ ἀνα-
    δέσθαι, καὶ μηδέποτε βούλεσθαι ταῦτα ες μέσον ἄγειν,
    ἀλλὰ καὶ τολμᾶν αυτὸν καλεῖν βλάσφημον, καὶ διώκτην·
    ἐπειδὴ δὲ πολλὴν εἶδε τὴν ἀνάγκην, ὑπὲρ τοῦ ἐ ἀπορρά-
    ψαι τὰ στόματα τῶν ἀπειθούντων, καὶ μικρὰν δοῦναι τὴν
    παραμυθίαν τοῖς μαθητευομένοις, οὕτω πως ἤρξατο μετὰ
    τὸ πολλὰ ἕτερα εἰπεῖν· Ἐν ᾧ δ' ἂν τις τολμᾷ, ἐν
    ἀφροσύνῃ λέγω, τολμῶ κἀγώ. Σκόπει ψυχὴν φιλό-
    θεον, οὐ μόνον τολμᾶν, ἀλλὰ καὶ ἀφροσύνην τὸ πρᾶγμα
    καλεῖ, παιδεύων ἡμᾶς μήποτε ἁπλῶς ἄνευ ἀνάγκης, καὶ
    μηδενὸς καταναγκάζοντος, τὰ ὑφ' ἡμῶν γεγενημένα
    ἐκπομπεύειν, εἴ γέ τινες ἐξ ἡμν εὕρεσιν ἀγαθόν τι
    ἐσπασμένοι. Ἐν  δ' ἂν τις τολμᾷ, φησίν, ἐν ἀφρο-
    σύνῃ λέγω, τολμῶ κἀγώ· τοῦτ' στιν, ἐπειδὴ πολλὴν
    ὁρῶ τὴν ἀνάγκην, τολμᾶντα βούλομαι, καὶ ἀφροσύνης
    ἔργον ἐπιδείξασθαι. Ἑβραῖοί εἰσι, κἀγώ· Ἰσραηλῖταί
    εἰσι, κἀγώ· σπέρμα Ἀβραάμ εἰσι, κἀγώ. Ἐπὶ τού-
    τοις, φησί, μέγα φρονοῦσι· μὴ νομιζέτωσαν λείπεσθαι
    ἡμᾶς· καὶ γὰρ καὶ ἡμες τῶν αὐτῶν μετέχομεν. [89]
    Εἶτα ἐπήγαγε, Διάκονοι Χριστοῦ εἰσι, παραφρονῶν
    λαλῶ, ὑπὲρ ἐγώ.
    ζ. Θέα μοι ἐνταῦθα, ἀγαπητέ, τοῦ μακαρίου τούτου τῆς
    ψυχῆς τὴν ἀρετήν. Ἐπειδ γὰρ καὶ τολμᾶν καὶ ἀφροσύ-
    νην ἐκάλεσε τὸ γεγενημένον ὑπ' αὐτοῦ, καίτοι εἰς τοσαύ-
    την ἀνάγκην καταστάς, οὐδὲ οὕτως ἠρέσθη τοῖς εἰρημέ-
    νοις· ἀλλ' ὅτε ἔμελλεν ἑαυτὸν δεικνύναι πολλῷ τῷ μέτρῳ
    ἐκείνους ὑπερακοντίζοντα, ἵνα μή τις νομίσῃ ἀπ φιλ-
    αυτίας αὐτὸν ταῦτα φθέγγεσθαι, πάλιν ἀφροσύνην καλεῖ
    τὸ παρ' αὐτοῦ λεγόμενον, μονονοὺι λέγων· μὴ γὰρ
    οὐκ οἶδα, ὅτι πρᾶγμα ποιῶ τοῖς πολλοῖς προσισταμένων,
    καὶ οὐκ ἐμοὶ πρέπον; ἀλλ' ἡ πολλή με ἀνάγκη εἰς τοῦτο
    συνωθῆσαι ἐκβιάζεται· διὸ σύγγνωτέ μοι, φησί, παρα-
    φροσύνης ῥήματα φθεγγομένῳ. Τούτου κἂν τὴν σκιὰν
    μιμησώμεθα ἡμεῖς οἱ τοσαῦτα φορτία ἁμαρτημάτων
    ἔχοντες ἐπικείμενα, καὶ πολλάκις ἐν τι βραχὺ κατ-
    ορθοῦντες, καὶ οὐδὲ τοτο εἰς τὰ ταμεῖα τῆς διανοίας
    φυλάττειν ἀνεχόμενοι, ἀλλὰ διὰ τὸ τὴν παρὰ τῶν ἀνθρώ-
    πων θηρᾶσθαι δόξαν ἐκπομπεύοντες, καὶ εἰς μέσον προ-
    τιθέντες, καὶ διὰ τῆς ἀκαίρου ταύτης φλυαρίας τῆς πα-
    ρὰ τοῦ Θεοῦ ἀμοιβῆς ἑαυτοὺς ἀποστεροῦντες. Ἀλλ' οὐχ ὁ
    μακάριος οὗτος· τοιοῦτόν τι πέπονθεν. Ἀλλὰ τί; Διάκο-
    νοι Χριστοῦ εἰσί φησι, παραφρονῶν λέγω, ὑπὲρ ἐγώ·
    εἶτα λοιπὸν ἐντεῦθεν ἐκεῖνα εἰς μέσον ἄγει, ὧν οἱ ψευ-
    δαπόστολοι οὐδὲν ἦσαν ἐπιδεδειγμένοι. Πῶς γὰρ οἱ καὶ
    τῇ ἀληθείᾳ πεποιμύντες, πρὸς τὸ ἐμποδίσαι τῷ κηρύγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,860,980,950">
    a Morel. in τοῦ παρελθόντος.
    b Sic alii præter Mor. qui habet περὶ τοῦ.
    c Alii ὑπὸ τοῦ. Paulo post Morel. μετὰ τὰ πολλὰ ἕτερα.
    d Colsin. ἀφροσύνη λαλεῖ τὸ. Aliqui παραφροσύνην habent.
    e Morel. διάκονοι γάρ εἰσι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente PG 53, Homiliae in Genesin).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de seção 'α' e 'ζ' integrados ao fluxo do texto.
    Números [88] e [89] indicam referências de coluna/página da edição original.
  </notas>
</pagina>