9t iN. CAP. 1 GENES, HOMIL. ΧΙ. . 9

4outo βούλομαι σήμερον ἀφελεστέραν Op?) « mapa-
θεῖναι διδασχαλίαν. Καθάπερ γὰρ τὸ σῶμα ὑπὸ τῆς
νηστεία: κατεσχληχὸς δεῖται μιχρᾶς ἀνέσεως, ἵν᾽ οὕτω
“τάλιν ἀχμαζούσῃ τῇ προθυμίᾳ πρὸς τοὺς τῆς νηστείας
ἀγῶνας ἐπαποδύσηται" οὕτω xat ἡ ψυχὴ χρήζει διανα-
“«ολύεσθαι χαὶ ἀνίεσθαι, Οὔτε γὰρ ἀεὶ χατατείνειν χρὴ,
οὔτε ξὲ ἀνιέναι, ἀλλὰ ποτὲ μὲν τοῦτο, ποτὲ δὲ ἐχεῖνο
«οιεῖν, καὶ οὕτως ἡνιοχεῖν καὶ τῆς ψυχῆς τὴν χατάστα-
σιν, καὶ τῆς σαρχὸς τὰ ν σχιρτήματα. "Ὥσπερ γὰρ τὸ ἀεὶ
κατατείνειν τοῖς πόνοις; ἀποχναέειν ποιεῖ xat ἀναπίπτειν"
οὕτω τὸ διηνεχῶς ἀνιέναι εἰς ῥᾳθυμίαν ἄγει. Τοῦτο καὶ
ἐπὶ τῆς ψυχῆς, καὶ ἐπὶ τοῦ σώματος συμδαῖνον ἴδοι τις
ἄν. διλτοῦτο πανταχοῦ ἣ συμμετρία χαλόν. Καὶ τοῦτο
αὑτὸ διδάσχει ἡμᾶς € ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, χαὶ δι᾽ αὐτῶν
«ὧν δημιουργημάτων, ἃ πρὸς τὴν ἡμετέραν σύστατιν
παρήγαγε. Καὶ ἵνα μάθητε, ἐπὶ τῆς ἡμέρας χαὶ τῆς
νυχτὸς, τοῦ φωτὸς λέγω χαὶ τοῦ σχότους, τὸν λόγον γυ-
μνάσωμεν. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν μὲν ἡμέραν ἀφώρισεν ἐπ᾽
ἐργασίᾳ τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει, τὸ δὲ τῆς νυχτὸς oxó-
40; εἰς ἄνεσιν xal ἀναχωχὴν τῶν πόνων, μέτρα καὶ
ὄρους ἑχατέροις ἔπηξεν, ὥστε xal ἅπαντας ἡμᾶς τῆς
ἀχεῖθεν εὐεργεσίας ἀπολαύειν, "Oct γὰρ τὸ φῶς τῆς
ἠμερινῆς ἐργασίας ἐστὶ καιρὸς, ἄχουε τοῦ Δαυὶδ λέ-
γόνος, Ἐξελεύσεται ἄνθρωπος ἐπὶ τὸ ἔργον αὑτοῦ,
za) ἐπὶ τὴν ἐργασίαν αὐτοῦ, ἕως ἑσπέρας. Καὶ xa-
λῶς εἶπεν, "Ec ἑσπέρας" χαταλαδούσης γὰρ τῆς ἔσπέ»
ρας, τὸ ζῶ; ὑποχῳρεῖ, καὶ ἐπελθὸν τὸ σχότος χαταχοιμί-
ζει τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, καὶ τὸ σώμα πεπονηχὸς δια»
ναπαύει, xal τὰς αἰσθήσεις ἁπάσας ἀνίησι, xal καθά-
παρτροφὺς ἀρίστη τὰ αἰσθητήρια ἅπαντα τῇ παρ᾽ ἑαυτῆς
ἐπιμελείᾳ τῶν πόνων [85] xal τῶν χαμάτων ἀνιεῖσα.
Ἐπειδὰν δὲ πληρωθῇ τῆς νυχτὸς τὸ μέτρον, ἐπιστάσης
τῆ; τοῦ φωτὸς παρουσίας xal διεγειράσης, παρασχενά-
ζει ἀχμαζούσαις ταῖς αἰσθήσεσι προσδαλεῖν ταῖς ἡλια-
χαῖς ἀχτῖσι, xal τῶν συνήθων ἔργων ἅπτεσθαι νεαρᾷ
xai ζεούσῃ τῇ προθυμία. Τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῶν τροπῶν τοῦ
ἐνιαυτοῦ ἔστιν ἰδεῖν γεγενημένον. Τὸν γὰρ χειμῶνα δια-
δέχεται ἔαρ, xal οὕτως ἐπιστάντος ὁ τοῦ θέρους χατα-
ἡαγθάνε: τὸ μετόπωρον, ἵνα τῇ ἐναλλαγῇ τῆς τῶν ἀέρων
κράσεως διλναπαύηται ἡμῶν τὰ σώματα, καὶ μήτε ἐπὶ
πλέον τῷ χρυμῷ πηγνύμενα διαφθείρηται, pile ὑπὸ τῆς
ποῦ ϑέρους σφοδρότητος ἐπὶ πολὺ θερμαινόμενα διαλύη-
τας διὰ τοῦτο ἐγγυμνάζεσθαι παρασχευάζει πρὸ μὲν
ποῦ χειμῶνος τῷ μετοπώρῳ, πρὸ δὲ τοῦ θέρους τῷ ἔαρι.
Καὶ εἴ τις εὐγνωμόνως ἅπαντα σχοπεῖν βούλοιτο, εὑρή-
att ἐν ὅπασι τοῖς δημιουργηθεῖσι τάξιν τινᾷ xal λόγον,
καὶ οὐδὲν ἁπλῶς xai εἰχῇ γεγενημένον, Τοῦτο καὶ ἐπὶ
τῶν σπερμάτων τῶν Ex τῆς γῆς ἀναδιδομένων ἄν τις
κατίδοι. Οὔτε γὰρ κατὰ τὸν αὐτὸν καιρὸν ἅπαντα ἐχξί-
δωσιν ἡ γῆ, οὔτε ὁ αὑτὸς καιρὸς ἐπιτήδειος πρὸς τὴν
ἐπιμέλειαν τῶν ἐξ αὐτῆς βλαστανόντων᾽ ἀλλ᾽ 4 οἷδε τὸν
ἀρμόζοντα καιρὸν ὁ γηπόνος, παρὰ τῆς τοῦ Θεοῦ δοθεί-
σης συφία: τοῦτο μεμαθηχὼς, καὶ ἐπίσταται πότε μὲν
δεῖ τὰ σπέρματα καταδαλεῖν, πότε δὲ τῶν δένδρων τὰ
φυτὰ καὶ τῆς ἀμπέλον τοῖς χόλποις ἑξῆς γῆς παραχατα-
θέσθαι, χαὶ πότε μὲν θήγειν τὴν δρεπάνην πρὸς τὸν
ἀμητὸν, πότε δὲ τὸν χαρπὸν τῆς ἀμπέλου δρέπεσθαι,
καὶ τοὺ; βότρυας ἐχτέμνειν, καὶ χατὰ ποῖον καιρὸν ἐχ-
λέγειν τῆς ἐλαίας ! τὸν χαρπόν. Καὶ εὑρήσεις, εἰ βού-

* Quidam mss. σή σαφεστέραν ὑμῖν.

» une xal τοῦ σώματος vá Mox ἀποχναίειν, vox certe
boc usn insolila ἀποκχναίει xxi ποιεῖ ἀναπίπτειν.

M Coislip. €t alli xai τοῦτο αὐτὸ παιδεύων ἡμᾶς. Mox Coislin.

αὑτῶν τῶν πραγμάτων ἀχριδῶς.

4 Fort. ἀποστάντος.

4 Αὐτῆς ἀναζιξομένων, ἀλλ᾽, sic Culslin.

Lu in. et alius τῆς ἀμπέλου.

PaTnot. Ga. LIII.

Àoto κατὰ μέρος διερευνᾶσθαι ταῦτα ἅπαντα, πολλὴν
σοφίαν καὶ παρὰ τοῖς τὴν γῆν ἐργαζομένοις ἐναποχει-
μένην. Καὶ οὐκ ἐπὶ τῆς γῆς τοῦτο ἔστιν ἰδεῖν μόνον,
ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ τῆς θαλάσσης. Καὶ γὰρ ἐνταῦθα πάλιν
ἑτέραν θαυμαστὴν σοφίαν ἔστιν ἰδεῖν. Οἷδε γὰρ ὁ χυδερ-
νήτης, πότε δεῖ χαθελχύσαι τὸ πλοῖον, καὶ Ex τοῦ λιμέ-
voc ἐχόαλεῖν, xat τὰ πελάγη περαιώσασθαι 5. Καὶ πολ-
λὴν μάλιστα παρὰ τούτοις ἔστιν ἰδεῖν τὴν σύνεσιν, ἣν ἢ
ποῦ Θεοῦ σοφία ἐναπέθετο τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, Οὐδὲ
γὰρ οὕτως οἱ τὰς λεωφόρους διατρέχοντες ἴσασι μετὰ
ἀκριδείας τὰς ἀτραποὺς δ, ὡς οὗτοι οἵ ἐν τοῖς ὕδασι
μετὰ ἀσφαλείας τὴν πορείαν ποιοῦνται, Διὸ καὶ ἡ Γραφὴ
ἐχπληττομένη τὴν ὑπερδάλλουσαν τοῦ Θεοῦ σοφίαν ἔλε-
γεν" Ὁ δοὺς ἐν θαλάσσῃ ὁδὸν, καὶ ἐν ὕδατι ἰσχυρῷ
τρίδον. Ποῖος ἀνθρώπινος λογισμὸς δύναται ταῦτα xat-
ιδεῖν; Κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον εὕροι τις ἂν xoi ἐν τῇ
μεταλήψει τῆς τροφῆς τῆς ἀνθρωπίνης ταῦτα διατετα-
γένα. Καὶ γὰρ καθ᾽ ἔχαστον καιρὸν, καὶ χαθ' ἑχάστην
προπὴν τοῦ ἐνιαυτοῦ, διαφόρους ἡμῖν τροφὰς ὁ Δεσπότης
κεχάρισται" καὶ καθάπερ ἀρίστη τροφὸς, οὕτως f) γῆ
τὰ παρ᾽ ἑαυτῆς ἡμῖν δωροφορεῖ, τῷ ἐπιτάγματι τοῦ δη-
μιουργοῦ ὑπηρετουμένη.

β΄. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ ἐπὶ πλέον τοῦτον ἐχτείνω ἱ τὸν λόγον,
ἔξεστιν ὑμῖν συνετοῖς οὖσι τὰ λοιπὰ ἅπαντα ἀναλέγε-
σθαι. [84] Δίδου γὰρ, φησὶ, σορῷ ἀφορμὴν, καὶ σο-
φώτερος ἔσται. Θὐδὲ γὰρ ἐπὶ τῆς ἡμετέρας τροφῆς
τοῦτο μόνον ἔστιν ἰδεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς τῶν ἀλόγων.
Kai δυνήσεσθε, εἰ βουληθείητε, χαὶ ἐχ πολλῶν ἐτέ-
pov διερευνώμενοι χαταμαθεῖν τοῦ ἀριστοτέχνου Θεοῦ
τὴν ἄφατον σοφίαν, καὶ τὴν ὑπερδάλλουσαν ἀγαθότη-
τα, καὶ ὡς ἕχαστον τῶν γεγενημένων λόγῳ τινὶ παρ-
ἤχθη. Κατὰ τὸ αὐτὸ τοίνον χαὶ ἐπὶ τοῦ χαιροῦ τῆς ἁγίας
Τεσσαραχοστῆς εὑρήσυμεν νῦν ἡμῖν διατετυπωμένον.
Καθάπερ γὰρ ἐν ταῖς λεωφόροις εἰσὶ σταθμοὶ xaX xat-
αγώγια, ὥστε τοὺς ὁδέτας χεχμηκχότας διαναπαύεσθαι,
xai τῶν πόνων λήγοντας, οὕτω πάλιν ἅπτεσθαι τῆς
ὁδοιπορίας, καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ δὲ ἀχταὶ καὶ αἰγιαλοὶ
καὶ λιμένες εἰσὶν, ὥστε χἀχεῖ τοὺς νανυτιλλομένους μετὰ

“πὸ πολλὰ κύματα διαδραμεῖν, καὶ πρὸς τὰς τῶν ἀνέμων

ἐμθολὰς ἀντιστῆναι, μικρὸν ἀνεθέντας, οὕτω πάλιν τῆς
ναυτιλίας ἄπτεσθαι τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ νῦν, ἐπὶ

“ἧς ἁγίας Τεσσαραχοστῆς k, τοῖς τὸν ἔρόμον τῆς νη-

στείας καταδεξαμένοις, χαθάπερ σταθμοὺς, καὶ χατ-
αγώγια, xal ἀκτὰς, καὶ αἰγιαλοὺς, χαὶ λιμένας, τὰς δύο
καύτας ἡμέρας τῆς ἑδδομάδος βραχύ τι διαναπαύεσθαι
κεχάρισται ὁ Δεσπότης, ἵνα καὶ τὸ σῶμα μιχρὸν ἀνέν-
πες ἀπὸ τῶν πόνων τῆς νηστείας, καὶ τὴν ψυχὴν παρα»
μυθησάμενοι, πάλιν παρελθουσῶν τῶν δύο τούτων ἡμε-
ρῶν, τῆς αὐτῆς ὁδοῦ μετὰ προθυμίας ἅπτωνται οἱ τὴν
χαλὴν ταύτην καὶ ἐπωφελὴ ὁδοιπορίαν ποιούμενοι.
Φέρε οὖν καὶ ἡμεῖς, ἐπειδὴ τῆς ἀνέσεώς ἐστιν ἡμέρα
σήμερον, παραχαλέσωμεν ὑμῶν τὴν ἀγάπην, τὰ ἀπὸ τῆς
νηστείας συλλεγέντα κέρδη μετὰ ἀσφαλείας φυλάττειν,
ἵνα μικρὸν διαναπαυσάμενοι, πάλιν προσθήχην ἐργά-
σησθε τοῖς προλαδοῦσι, xal οὕτω κατὰ μιχρὸν με-
γάλην τὴν ἐμπορίαν ἑαυτοῖς κατασχευάσαντες, οὕτως
εἰς τὴν χυρίαν ἡμέραν ἀπαντήσητε 1, καὶ πεπληρωμέ-
viv. ὑμῶν τὴν ὀλχάδα τὴν πνευματιχὴν εἰς τὸν λιμένα
«ἧς ἁγίας ἑορτῆς εἰσαγάγητε, "Ὥσπερ γὰρ τὰ παρὰ
ποῦ Δεσπότου γεγενημένα ἅπαντα, χαθάπερ ὁ λόγος;
ἀπέδειξε, xal ἡ τῶν πραγμάτων διδάσχει μαρτυρία,
λόγῳ τινὶ δεδημιούργηται, χρείαν ἀναγκαίαν ἀποπλη-
ροῦντα " οὕτω καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν γινόμενα προσήχει μὴ
ἁπλῶς, μηδὲ μάτην γίνεσθαι, ἀλλ' ἐπ᾿ ὠφελείᾳ καὶ

δ Jidem διαπερᾷν.

h fteg. unus τὰς ἀτραποὺς ὁδούς.

ἐ Alif ἐχτείνωμεν.

) Coislin. et atjus τινὶ καὶ ἐπιτάγματι παρ.

i Heg. unus ἐπὶ τῆς αὐτῆς τεσσ., οἱ sic. legerat interpres.
lnfrs τάς δύο ταύτας ἡμέρας τῆς £69., Savil.

1 Tres. mss, χαταντήσητε.

Digitized by Google
