<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    77 IN CAP I. GENES. HOMIL. IX. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,890">
    Ita enim se habet Dominus noster : si viderit animam vigilem, et desiderium fervens, et ipse suas divitias largiter, ultra etiam quam petitum sit, suppeditat pro sua magnificentia.
    2. Hæc igitur cum sciamus, dilectissimi, purificatis cogitationibus vestris a secularibus negotiis, et aperta mentis vestræ latitudine, magna alacritate suscipite quæ a Spiritu sancto suppeditantur, ut sicut terra pinguis et ferax multiplicetis concredita semina, et faciatis fructum, alius quidem centesimum, alius sexagesimum, alius trigesimum. Audistis superioribus diebus ineffabilem sapientiam ejus qui visibilia hæc omnia condidit, et quomodo verbo solum et placito omnia produxit. Dixit enim, Fiat : et factum est, statimque producta sunt omnia : et satis fuit verbum ad ea quæ facta sunt constituenda; non quoniam simpliciter erat verbum, sed quia verbum Dei. Meministis eorum quæ tunc a nobis movebantur contra eos qui ex subjecta materia res factas esse contendunt, et in ecclesiastica scita etiam sua deliria inferre non verentur. Didicistis cujus gratia cælum quidem perfectum, terram autem informem produxerit. Duas enim tunc causas diximus: unam, ut in elemento præstantiori potentiam Domini agnoscentes, non ultra ambigeremus censentes propter impotentiam illud factum esse : alteram, quia terra mater et nutrix nostra facta est, et ex ipsa pascimur, aliisque omnibus fruimur ¹, et ad ipsam redimus : ipsa enim nobis est et patria, et sepulcrum : et ne quis igitur ob utilitatem et necessitatem illius majus aliquid de ipsa sentiat, ostendit ipsam ab initio informem conditam : ut erudiamur per res ipsas, prædicta omnia non naturæ telluris adscribenda, sed Conditoris virtuti. Didicistis item, quomodo aquarum separationem fecerit, producto per jussionem suam visibili hoc firmamento; vidistis animalia viventia, et ex terra, et ex aqua edita. Hæc non absque causa et temere nunc caritati vestræ cogor repetere : partim ut auditorum animis hæc magis insideant, partim ut iis qui tunc non adfuere idonea doctrina tradatur, nihilque damni absentia sua attulerit. Quia benignus pater etiam absentibus filiis reliquias mensæ reservat, ut cum advenerint, ex servato residuo suam absentiam consulentur. Unde et nos omnium qui huc confluunt non minorem quam membrorum nostrorum curam gerentes, et profectum vestrum nostrum existimantes gloriam, cupimus omnes perfectos et consummatos fieri in gloriam Dei, et laudem Ecclesiæ, et nostram gloriationem. Ac nisi molestum est, paucis caritati vestræ hesterna etiam dicta in memoriam revocemus. Vidistis quanta diversitate homo et creaturæ aliæ conditi sunt : audistis quanto honore principem nostri generis dignatus sit, et in formatione ipsa quomodo per verba dictionumque crassitudinem declararit honorem formando tribuendum, dicens : Faciamus hominem secundum imaginem nostram, et secundum similitudinem. Didicistis, quid sit Secundum imagi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,890">
    uem, nempe quod non sit substantiæ dignitas, sed dominii similitudo, et quod non secundum imaginem formæ, sed secundum rationem dominii dixerit : ideo et subdidit : Et dominantur piscibus maris, et volatilibus cæli, et bestiis et reptilibus terræ.
    3. Objectio gentium solvitur. — Verum hic gentiles in nos insurgunt, et dicunt : Compertum est hoc non esse verum : non enim dominamur feris, quemadmodum pollicitus est, sed ipsæ nobis potius. Imo non verum est quod hi objiciunt. Nam mox ut apparuerit homo, feræ fugam faciunt. Quod si aliquando vel fame urgente, vel nobis illas lacessentibus, ab eis damnum accipiamus, hoc non fit ideo quod illis in nos sit imperium, sed ob culpam nostram. Nam cum latrones nos invadunt, si non negligamus, sed in illos arma sumamus, id non ideo fit, quod imperium in nos obtineant, sed quod nostræ saluti prospiciamus. Audiamus autem interim quæ sint dicta. Faciamus hominem secundum imaginem nostram, et secundum similitudinem. Sicut Imaginem dixit ob imperii rationem, ita et Similitudinem, ut pro viribus humanis similes fiamus Deo, mansuetudine, inquam, lenitate, et virtutis ratione Deo similes efficiamur; ut et Christus dicit : Similes estote Patri vestro, qui est in cælis (Matth. 5. 45). Nam quemadmodum in terra hæc spatiosa et lata animalium alia mansuetiora sunt, alia ferociora, ita in latitudine animæ nostræ cogitationum aliæ sunt irrationabiliores et ad pecudum morem accedentes, aliæ ferociores et agrestiores. Domandæ igitur illæ sunt, et rationis imperio subigendæ. Et quomodo quis cogitationem ferociorem compescat? Quid dicis, homo ? Leones superamus, et animos eorum mansuetos facimus : et dubitas, num animi ferociam in mansuetudinem mutare possis? Atqui natura bestiæ feroces sunt, et præter naturam mansuetæ : contra tu natura mitis, præter naturam autem ferox. An tu, qui bestiis id quod natura est inest auferre, et quod earum naturæ adversum inserere potes, id quod natura tibi præstitit, conservare non potes? Et quantum hoc condemnationem non mereatur? Jam quod his admirabilius est et insolentius, leonum naturæ et alia quædam difficultas inest : rationis enim participes non sunt, et nihilominus videmus sæpe duci eos mansuetos per forum; mulique ex officinis nummos, ut mercedem artis et industriæ, cuiquam numerant, quod feram mansuefecerit : animæ vero tuæ ratio concessa est, et Dei timor, et undique adminicula : ne igitur prætextus et obtentus afferas. Potes enim, si vis, mansuetus esse, et placidus, et æquus. Faciamus, inquit, hominem secundum imaginem nostram, et secundum similitudinem.
    4. Cur feræ non sint homini subditæ. — Sed ad propositam quæstionem iterum redeamus. Ostenditur enim ex iis quæ dicta sunt, hominem ab initio plenum et perfectum super bestias principatum habuisse. Dominentur enim, ait, piscibus maris, et volatilibus cæli, et feris et reptilibus terræ. Quod autem nunc terrori nobis sint bestiæ, et timeamus, et dominio exciderimus, neque ipse nego; verum hoc non arguit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,400,930">
    ¹ Cœlis., omnibusque bonis fruimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 77-78) em latim. O texto flui da coluna da esquerda para a direita (palavra "imagi-" continua como "uem" na coluna direita). Números de seção (2, 3, 4) foram transcritos como parte do fluxo do texto principal, conforme aparecem no início dos parágrafos.
  </notas>
</pagina>