<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="10,10,980,50">
    79 IN CAP. I GENES. HOMIL. IX. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,900">
    το ψευδη του Θεου την υποσχεσιν δεικνυσι. Παρα γαρ
    την αρχην ουχ ουτω τα πραγματα διεκειτο, αλλ' εδεδει-
    κει και ετρεμε τα θηρια, και υπεκυπτε τω δεσποτη.
    Επειδη δε της παρρησιας εξεπεσε δια της παρακοης,
    και τα της αρχης ηκρωτηριασθη. 'Οτι γαρ υποπεπτωμενα
    ην απαντα τω ανθρωπω, ακουσον της Γραφης λεγουσης·
    "Αγαγε, φησι, τα θηρια και παντα τα αλογα προς
    τον 'Αδαμ, ιδειν τι καλεσει αυτα. Και ορων πλησιον
    αυτου γινομενα τα θηρια, ουκ απεπηδησεν, αλλα καθ-
    απερ τις δεσποτης δουλοις υποκειμενοις ονοματα επι-
    τιθεις, ουτως απασι τας προσηγοριας επεθηκεν· Και
    παλιν ο εκαλεσεν αυτο, φησιν, 'Αδαμ, τουτο ονομα αυ-
    τω· και τουτο γαρ δεσποτειας συμβολον. Δια τουτο και
    ο Θεος βουλομενος· και δια τουτου διδαξαι αυτον το της
    εξουσιας αξιωμα, αυτω των ονοματων την θεσιν επετρε-
    ψεν. 'Ικανον μεν ουν τουτο δειξαι το μη φοβερα ειναι
    εξ αρχης τω ανθρωπω τα θηρια. 'Εστι δε και ετερον
    ουκ ελαττον τουτου, αλλα και πολλω σαφεστερον. Τι
    δη τουτο εστιν; 'Η προς την γυναικα του οφεως δια-
    λεξις. Ει γαρ ην φοβερα τα θηρια τω ανθρωπω, ουκ αν
    ιδουσα η γυνη τον οφιν εμεινεν, ουκ αν εδεξατο την συμ-
    βουλην, ουκ αν μετα τοσαυτης αυτω διελεχθη της
    αδειας, αλλ' ευθεως αν την προσοψιν εξεπλαγη, και απ-
    επηδησεν. Νυν δε και διελεγετο, και ου φοβειται· ουπω
    γαρ ην ο φοβος ουτος. 'Αλλ' επειδη η αμαρτια εισηλθεν,
    αγηρρεθη λοιπον και τα της τιμης, και τα της εξουσιας. Και
    ωσπερ επι των οικετων οι μεν ευδοκιμουντες φοβεροι και
    τοις συνδουλοις εισιν, οι προσκεκρουκοτες και τοις συν-
    δουλοις α δεδοικασιν· ουτω και επι του ανθρωπου γεγο-
    νεν. 'Εως μεν γαρ ειχε την προς τον Θεον παρρησιαν,
    φοβερος και τοις θηριοις ην· επειδη δε προεσχωρος, και
    τους εσχατους των συνδουλων εδεδοικει λοιπον. Ει δε μη
    ανεχη των παρ' ημων λεγομενων, συ μοι δειξον προ της
    αμαρτιας, οτι φοβερα τω ανθρωπω τα θηρια ην. 'Αλλ'
    ουκ αν εχοις. Ει δε μετα ταυτα εισηλθεν ο φοβος, και
    τουτο της του Θεου φιλανθρωπιας μεγιστον τεκμηριον.
    Ει γαρ, [69] και της εντολης παραβασεις υπο του αν-
    θρωπου, η τιμη η δοθεισα αυτω ακινητος εμεινεν, ουκ
    αν ανεστη ραδιως απο του πτωματος. 'Οταν γαρ και παρ-
    ακουοντες οι ανθρωποι, και μη παρακουοντες της αυτης
    απολαυωσι τιμης, παιδοτριβουνται προς πονηριαν μαλ-
    λον, και ου ταχεως αφιστανται της κακιας. Ει γαρ και
    νυν φοβων, και τιμωριων, και κολασεων επικειμενων ουκ
    ανεχονται σωφρονειν, τινες αν ησαν, ει μηδεν επασχον
    υπερ ων επλημμελουν δεινων; 'Ωστε κηδεμονος ημων και
    φροντιζων εξεβαλεν ημας της αρχης.
    ε'. Συ δε μοι, αγαπητε, και εντευθεν σκοπει την αφατον
    του Θεου φιλανθρωπιαν, πως ο μεν 'Αδαμ πασαν ανετρε-
    ψε την εντολην, και παντα παρεβη τον νομον· ο δε Θεος
    φιλανθρωπος ων, και αγαθοτητι νικων τα ημετερα πλημ-
    μεληματα, ου πασαν ελυσε την τιμην, ουδε πασης εξ-
    εβαλεν αυτον της δεσποτειας, αλλ' εκεινα μονον εξω της
    αρχης αφηκεν ειναι τα ζωα, α μη σφοδρα αυτω συνετε-
    λει προς την της ζωης χρειαν· τα δε αναγκαια εις χρη-
    σιμα, και πολλην εισφεροντα την λειτουργιαν εις την
    ζωην την ημετεραν, ταυτα ειασε μενειν εν τη υποταγη
    και τη δουλειᾳ. 'Αρχης γουν βοων αγελαις, ινα δροτρον
    ελκωμεν, ινα την γην ανατεμνωμεν, ινα τα σπερματα
    καταβαλλωμεν· αφηκε και των υποζυγιων τα γενη, ινα
    προς την των αγωγιμων μετακομιδην συναντιλαμβανη-
    ται των πονων ημιν· αρχης των προβατων τας πολ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,900">
    μνας b, ινα εχωμεν εν τη περιβολη των ενδυματων χο-
    ρηγιαν αρκουσαν· και ετερα δε γενη των ζωων ειςας
    πολλην ημιν την χορηγιαν παρεχοντα. 'Επειδη γαρ κο-
    λαζων τον ανθρωπον δια την παρακοην ελεγεν, 'Εν
    ιδρωτι του προσωπου σου φαγη τον αρτον σου·
    ινα μη ο ιδρως ουτος και ο πονος αφορητος η, επεκουρι-
    σε το βαρυ και φορτικον του ιδρωτος τω παθει των
    αλογων των συνεπρατομενων ημιν του πονου και της
    ταλαιπωριας, και ταυτον πεποιηκεν, οιον αν ει και δε-
    σποτης φιλανθρωπος και κηδεμονικος τον οικετην τον
    αυτου μαστιξας, θεραπειαν τινα προσαγαγη ταις μα-
    στιξιν· ουτω δη και ο Θεος καταδικην επιτιθεις τω
    ημαρτηκοτι, παντι τροπω την καταδικην ταυτην κουφο-
    τεραν βουλεται ποιησαι, ιδρωτι μεν ημας καταδικασας
    και πονω διηγεκει c, του δε πονου συνεφαπτεσθαι πολλα
    των αλογων γενη παρασκευασας ημιν. 'Ωστε και το δου-
    ναι την τιμην, και το παλιν αφελεσθαι, και το τον φοβον
    επιστησαι των θηριων, και παντα, αν τις ακριβως
    εξεταζοι και ευγνωμονως, πολλης γεμει σοφιας, πολλης
    κηδεμονιας, πολλης της φιλανθρωπιας. 'Υπερ δη του-
    των απαντων ευχαριστωμεν αυτω, και ευγνωμονες γε-
    νωμεθα περι των τοσαυτα ημας ευεργετηκοτα. Ουδε γαρ
    βαρυ τι και επαχθες επιζητει παρ' ημων, αλλ' η το
    ομολογειν μονον τας τοσαυτας ευεργεσιας, και τας υπερ
    τουτων αυτω ευχαριστιας αναφερειν d· ουκ επειδη αυ-
    τος δειται τουτου· ανενδεης γαρ υπαρχει· αλλ' ινα ημεις
    παιδευωμεθα [70] τον χορηγον επισπασασθαι των αγα-
    θων, και μη αγνοουμες γενωμεθα, αλλ' αξιαν των ευ-
    εργεσιων και της τοσαυτης κηδεμονιας την αρετην εισ-
    φερωμεν. Ουτω γαρ και αυτον εις πλειονα την περι
    ημας εκκαλεσομεθα κηδεμονιαν. Μη τοινυν ραθυμωμεν,
    παρακαλω, και εκαστος υμων e και καθ' εκαστην ωραν,
    ει οιδν τε, αναλογιζεσθω καθ' εαυτον, μη μονον τας κοι-
    νας ευεργεσιας, αλλα και τας ιδιας εις αυτον γινομενας,
    μη τας ωμολογημενας, και πασι δηλους, αλλα και τας
    ιδιαζουσας· και λανθανουσας τους πολλους· ουτω γαρ δυ-
    νησεται διηγεκει την ευχαριστιαν αναφερειν τω Δεσποτη.
    Τουτο μεγιστη θυσια, τουτο προσφορα τελεια, τουτο
    παρρησιας ημιν υποθεσις γενησεται· και πως, εγω λε-
    γω. 'Ο γαρ ταυτα διηγεκως στρεφων εν τη διανοια τη
    εαυτου, και την μεν οικειαν ευτελειαν καταμανθανων
    μετα ακριβειας, εννοων δε την αφατον και υπερβαλλου-
    σαν του Θεου φιλανθρωπιαν, και οπως ου προς αξιαν
    των ημαρτημενων υφ' ημων, αλλα προς την οικειαν
    αγαθοτητα αφορων, ουτω τα καθ' ημας οικονομει, συ-
    στελλεται την διανοιαν, συντριβεται τον λογισμον, παντα
    τυφον και απονοιαν καταστελλει, μετριαζειν μανθανει,
    υπερορην της δοξης του παροντος βιου, καταγελαν παν-
    των των ορωμενων, φανταζεσθαι τα μελλοντα αγαθα,
    και την ζωην την ατελευτητον, και περας ουκ εχουσαν.
    'Ο δε ουτω την ψυχην διακειμενος, την αληθη και επ-
    εραστον θυσιαν τω Θεω αναφερει, καθως ο προφητης
    φησι· Θυσια τω Θεω πνευμα συντετριμμενον· καρ-
    διαν συντετριμμενην και τεταπεινωμενην ο Θεος
    ουκ εξουδενωσει. Τους γαρ ευγνωμονας των οικετων
    ουχ ουτως αι κολασεις και αι τιμωριαι επιστρεφουσιν,
    ως αι ευεργεσιαι, και το ειδεναι, οτι ου προς αξιαν των
    πεπλημμελημενων την δικην δεδωκασι.
    ς'. Συντριψωμεν τοινυν ημων τον λογισμον, παρακα-
    λω, ταπεινωσωμεν την διανοιαν, και μαλιστα νυν οτε της
    νηστειας ο καιρος πολλην ημιν εις τουτο την συμμαχιαν
    εισφερει. 'Εαν γαρ ουτως ωμεν διακειμενοι, δυνησομεθα
    και τας ευχας μετα πολλης της νηψεως ποιεισθαι, και
    εξομολογουμενοι τα πεπλημμελημενα f πολλην επισπασ-
    σασθαι την ανωθεν χαριν. Και ινα μαθητε οτι ταις
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,910,980,960">
    a Morel. και τους συνδουλους, et infra των συνδουλων, ubi
    autem mss. et Savil. ομοδουλους, et ομοδουλων habent.
    b Coislin. δροσερον αρωμεν, ινα... ανατεμνωμεν..... των πονων
    ημων... των προβατων τα ποιμνια.
    c Coislin. και τόνω διηγεκει.
    d Coislin. et alius αναπεμπειν.
    e Reg. unus ημων, et infra τας ιδιας εις αυτον.
    f Morel. τα πεπλημμεληματα. Alii τα πεπλημμελημενα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de seção ε' e ς' identificados no início dos parágrafos. Marcadores de nota a, b, c, d, e, f inseridos no fluxo do texto. Números de página [69] e [70] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>