εἰ S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. "

terramque. formasset , andivimus iiem. dicentem :
Fiat fuz z.et, Fiat firmamentum. in medio aqu ; εἰ
sterum, Congregentur aque. ix. congregationem. «mam,
e: appareat arida : et, Fiant. luminaria ; εἰ, Edncant
eque reptilia. animarim. viventium, '"Vidisti sermone
solo et przcepto omnem ereaturam quinque diebus
formari? Vide hodie quanta verborum diversitas,
Non enim jam dicit : Fiat homo : sed quid? F'aciamus
hontinom secundum. imagiuem nostram , οἱ secundum
similitudinem. Quid hoc novi* quid inseliti ? Quisnam
álle qui formandus , ad quem faciendam Opifici tanto
coisilio et eircumspectione opus ! Ne mireris, dilecte,
Momo enim inter visibilia omnia dignitate procellit,
propter quem condita sunt liec omnia, ezelum, terra,
mare, sol, luna, stelle, reptilia , jumenta, brutzque "
nuimalis omnia.

Cur. elementa ante. hominem creata, — Et quare,
in ;uics, tardius creatus est bomo, si caMeris dignitate
prostat ? Merito. Nam ut ivgressuro in civitatem ali-
quam rege, opere pretium est. premitti. satellites
wHosque onmes , ut bene adornata regia rex in eam
*dveniat : simili modo nunc quasi regem et prinei-
pei otiquem rebus terrenis profecturus , prius -om-
mem hunc ornatum fabricavit, et taudom iis grzfi-
«icndum bominem produxit, declarane factis istis
quam bonore animal hoc prosequntur. Comierum
regemus hoc loco Judzum, ei videamus quid respon-
4eat, ad quem dizit Deus.: Faciamus hominem secum-
-dum émaginem nostram? Scripta enim. swnt hzc a
Mose , cui se eredere dicunt quidem , non credunt
autem : sicut et Christus inquit : Si crederetis Mosi,
crederetis utique et mihi (Joan. 5. 46). Sed literte.qui-
deni apud illos sunt, sensus vero apud nos. Ad quem
Agitur dictum est, Facianus hominem, et cum «que
€onsilium hoc habuit Dominus ? Non quod consilie
£i considersiione opus habeat; obsit; eed figura
werborum declarare voluit, quam excellentem hono-
wem homini, qui formabatur, tribuat. Quid ergo di-
«unt bi qui adhac babent velamen super corda sua
positum, et nibil eorum qua hic sunt. contenta,
ántelligere volunt? Ad angelum vel archangelum,
inquiunt, bxc dicto sunt. Ὁ jasaniam, o msgnam im-
podentiam ! Et quomodo rationi consentaneum cst,
bone vir, ut angeli cousiliusn ineant cum Domino, et
«reaturz cum Creatore? Non enim est angelorom
«onsilium dare, sed assistere, et ministerium adim-
plere. Et ut discas,audi vocalissimum Esaiam dicen-
&em de supernis angelicis virtutibus : Vidi Cherubim
stantia a deztris Dei, et Beraphim, et obtegebant facies
pedesque suos alis (Isai. 6. 2). Quod ideo factum esse
liquet , quia fulgur majestatis divinz inde egrediens
ferre non possent,sed starent cum timore et tremore,
£:tenim creaturis peculiare est Domino assistere,

55. Arianos et. Anthrepomorphitas inesctatur Chryso-
stomn..— Verum ili nibil eorum qux Scripturz ver-
pis eentinentur intelligentes , temere quod occurrit
wflutiunt. Et ideo refutatis illorum deliramentis , di-

* Duo Mss., reptilia, que natant, brutaque ; Coislin., re-
ptiba, et que moveniur, et qua nalant, brufaque, εἰς.

torum veritas Ecclesise fiis discenda est. Quis igitur
hic, ad quem Inquit, Facianms hominem ? (vuis autem
alius , quam Hie megni consilii engetes , ille admira.
bliis consiliafies, potens, peimeeps pacis, pater futuri
seculi (Isai. 0. 6), unigenitus Bei Filias, Patri tque
lis secundum suhstantióm, per quem omnia products
sunt? Huic dicit : F'aciamus hominem secondi. ino.
ginem nostram, ei secunderm similitudinem. tlic Arians
letatern pisgam infligit. Non enim tmperando dixit,
Toc, ut subdito et inferiori , vel ut valori secundum
essentiam, sed eum omnimoda exqnalitate, Faciasnu:
et quod sequXur rursus similltndinem substantia
ostendit. Facianus enim, ait, hominem secundmn ims-
ginem nostram, et secisulim abnilitudinem., Merum tis
ineurgunt bsretici alii, Eeclesiz dogmata impugnse-
1e6 , ei dicont : Ecee dicit, Secundum imaginem no-
stram : et inde volunt Deo humawam forenaem tri
uere : d quod extremis fuerit. amentiie, ut is, qui
forma specieque caret, et mulli muatstioni obnozim
est , sub humanam redigatur formam , et imcorpereo
morbra et lineamenia auribuantur. Que buic insanis
par fuerit, eum non solum nibil lucri a &cripisris
divinitus inspiratis referant, sed et plurimum inde
ffendantur ? Simili enum odo affecti suat, sique ὦ
qui morbo laborant , et corporalibus oculis infirmas-
tur. Ut enim illi ob oculorum suorum infrmitten
solis lucem mgre ferunt, et segri etiam optimos salu.
berrimosque cibos averssntur : ita et hi anima agro
&onte8 , et entis oculis capti, ad lumen verüsis
seepieere non possunt. ldcírco mostro fungentes me
mere, manus eis porrigomus, magnaque eis mosso
twdine loquamur. Nam et beatus Paulus ita nes
muit dicens : (t ἐν maneuctudinc erudiamtur adeess
8i forte det vis Deus pamileniiam in agnitionem wt
tie, et ad sobrietatem mentis redeant de laqueo αἰδοῖ,
«quo captivi tenentur , ad illius voluntatem (8. Tin.
8. 25). Vides quomodo verbis declaravit, eos quii
ebrietate quapiam obrutos esse ? Nam quod dicit,
Ad sobrietatem mentis. redeant , ostendit tos in yto-
fundo aliquo mersos esse. Et iterum , Capti , inquit,
ἃ diabolo, quasi diceret, taniquam laqueis quibusdam
Árretitl sunt. Unde e& nobis magna opus est mansoe-
4udine οἱ patientia , ut. pessimus eos eripere et edu-
cere ex laqueis diaboli. Dicamus igilur eis : Resipi-
seite paulisper, aspiciie lumen justitia , expendit
vobiscum verborum accurationem. Neque euim cum
dicit : Faciamus hominem secundum imaginem nostra,
et secundum similitudinem , hic sermonem sistit , sed
per ea qux adjungit palam nobis facit, quo sensu
nomen imaginis posuerit. Quid enim dicit * Et domi-
nentur piscibus maris , et volatilibus celi , et omnibut
repiilibus repentibus super terram. Imaginem ergo disit
secundam principatum et dominium , non secundum
aliud quidpiam : etenim Deus fecit hominem princi-
pem emnium qux sunt soper ferram, et nihil supct
terram homiue majus est, eed omnia sub potestale
illius sunt.

4. Quod si post tantam dictorum aceurationem
adhuc ea dicia csse contendant. de forme unoginq

Digitized by Google

