<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,850,80">
    80 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,90,480,860">
    [80] διὰ τὸ μηδν ἐν αὐτῇ δεδημιουργῆσθαι, εὐλογίας
    αὐτὴν ἀξιοῖ. Καὶ εὐλόγησε, φησίν, ὁ Θες τὴν ἡμέ-
    ραν τν ἑβδόμην, καὶ ἡγίασεν αὐτήν. Τί οὖν; αἱ
    λοιπαὶ οὐκ ἦσαν εὐλογημέναι ; Ναί, φησίν, ἀλλ' ἤρκει
    ἐκείναις ἀντὶ πάσης εὐλογίας τὸ καθ' ἑκάστην αὐτῶν
    τὰ δημιουργήματα παραχθῆναι · διὸ ἐπ' ἐκείνων μὲν
    οὐκ εἶπεν, Εὐλόγησεν, ἐπὶ δὲ τς ἑβδόμης μόνης τοῦτο
    εἰπὼν προσέθηκε, Καὶ ἡγίασεν αὐτήν. Τί ἐστι, Καὶ
    ἡγίασεν αὐτήν; Ἀφώρισεν αὐτήν. Εἶτα διδάσκουσα
    ἡμᾶς ἡ θεία Γραφὴ καὶ τὴν αἰτίαν δι' ἣν εἴρηκεν, Καὶ
    ἡγίασεν αὐτήν, προσέθηκεν, Ὅτι ἐν αὐτῇ κατέπαυ-
    σεν ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ ὧν ἤρξατο ὁ
    Θεὸς ποιῆσαι. Ἤδη ἐντεῦθεν ἐκ προοιμίων αἰνιγματω-
    δῶς διδασκαλίαν ἡμῖν ὁ Θεὸς παρέχεται, παιδεύων τὴν
    μίαν ἡμέραν ἐν τῷ κύκλῳ τς ἑβδομάδος ἅπασαν ἀνα-
    τιθέναι καὶ ἀφορίζειν τῇ τν πνευματικν ἐργασί.
    Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ Δεσπότης ἐν ἓξ μέραις τὰ τς
    δημιουργίας παντα πληρώσας, τὴν ἑβδόμην εὐλογίας
    ἀξιώσας ἡγίασε, διὰ τὸ ἐν αὐτῇ καταπαῦσαι ἀπὸ τν
    ἔργων αὐτοῦ ὧν ἤρξατο ποιῆσαι. Ἀλλ' ἐντεῦθεν αὖ πάλιν
    ὁρῶ πέλαγος ἀχανὲς νοημάτων ἡμῖν τικτόμενον, καὶ
    βούλομαι μὴ ἁπλς αὐτ παραδραμεν, ἀλλὰ κα ὑμᾶς
    κοινωνοὺς λαβεῖν τς ἐμπορίας ταύτης τῆς πνευματι-
    κῆς. Τί οὖν ἐστι τὸ ἐντεῦθεν ἀνακύπτον ἡμν ζήτημα;
    Τῆς θείας Γραφῆς ἐνταῦθα λεγούσης, ὅτι κατέπαυσεν ὁ
    Θεὸς ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτο, ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ
    Χριστὸς φησιν, Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται,
    κἀγὼ ἐργάζομαι. Οὐ δοκεῖ ἐκ τῆς προφορᾶς τν ῥημά-
    των ἐναντίωσίς τις εἶναι ἐν τοῖς λεγομένοις; Ἀλλὰ μὴ
    γένοιτο · οὐδὲν γὰρ ἐναντίον τῶν ἐν τῇ θεί Γραφῇ κει-
    μένων. Ἐνταῦθα γὰρ εἰποῦσα ἡ Γραφή, ὅτι κατέπαυ-
    σεν ὁ Θεὸς ἀπὸ τν ἔργων b αὐτοῦ, διδάσκει ἡμς ὅτι
    τοῦ δημιουργεν καὶ ἀπὸ τοῦ μ ὄντος εἰς τὸ εἶναι πα-
    ράγειν ἐπαύσατο κατὰ τὴν ἑβδόμην ἡμέραν · ὁ δὲ Χρι-
    στὸς λέγων, ὅτι  Πατήρ μου ως ἄρτι ἐργάζεται,
    κἀγὼ ἐργάζομαι, τὴν διηνεκῆ αὐτοῦ πρόνοιαν ἡμῖν πα-
    ραδηλοῖ, κα ἐργασίαν λέγει τὸ διακρατεῖν τὰ γεγενη-
    μένα, καὶ τὴν διαμονὴν ατοῖς c χαρίζεσθαι, καὶ ἡνιοχεῖν
    τὸν σύμπαντα χρόνον. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἦν, πῶς ν συν-
    έστη τόδε τὸ πᾶν, μὴ τῆς ἄνωθεν χειρὸς κυβερνώσης καὶ
    διοικούσης καὶ τὰ ὁρώμενα ἅπαντα καὶ τὸ τν ἀνθρώπων
    γένος ; Καὶ ἐάν τις βουληθῇ μετὰ πολλῆς τῆς εγνωμο-
    σύνης ἅπαντα κατ' εἶδος ἐποπτεῦσαι τὰ καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν ἐπ' εὐεργεσίᾳ ἡμετέρᾳ ὑπὸ τοῦ τῶν ἁπάντων
    δημιουργοῦ ἐπιτελούμενα, ἄβυσσον εὑρήσει φιλανθρω-
    πίας. Ποῖος γὰρ λογισμός, ἢ ποία διάνοια ἐφικέσθαι δυ-
    νήσεται τῆς ἀφάτου ἀγαθότητος, ἣν περὶ τὸ τῶν ἀνθρώ-
    πων γένος ἐνδείκνυται, ἀνατέλλων τὸν ἥλιον ἐπὶ πονη-
    ροὺς καὶ ἀγαθούς, καὶ βρέχων ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους,
    καὶ πᾶσαν τὴν ἄλλην ἀφθονίαν χορηγῶν; Τάχα περαι-
    τέρω τοῦ δέοντος τὸν λόγον ἐξετείναμεν, οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ
    εἰκ τοῦτο ποιήσαντες, ἀλλ' ἵνα δι' ὑμῶν μάθωσιν οἱ
    ἀπολειφθέντες, ὅσον ἑαυτοὺς ἐζημίωσαν, διὰ τὴν σωμα-
    τικὴν τροφὴν ἀποστερήσαντες ἑαυτοὺς τῆς πνευματικῆς
    [81] διδασκαλίας. Ἀλλ' ἵνα μ ἐπιτείνηται ατοῖς τὰ
    τῆς ἀθυμίας d, τὴν ἀδελφικὴν περὶ αὐτοῖς ἐπιδείξασθε
    εὔνοιαν, διαβιβάσαντες αὐτος τὰ παρ' μῶν εἰρημένα ·
    τοῦτο γὰρ γνησίας ἀγάπης τεκμήριον. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν
    αἰσθητῶν ἐδεσμάτων οἱ τοῦτο ποιοῦντες, καὶ τὰ ἀπὸ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,900,860">
    τραπέζης τοῖς ατῶν γνωρίμοις διαφυλάττοντες, ἴ-
    σον ἀγάπης τεκμήριον ἐκφέρουσι, πολλῷ μλλον
    τῶν πνευματικῶν τοῦτο γινόμενον πολὺν ἡμῖν κτᾷ
    τὸν παινον · πάλιν γὰρ εἰς ἡμᾶς τὰ τῆς φελείας ἐ-
    στρέφεται. Ὁ γὰρ τὸν πλησίον διδάσκειν σπουδά-
    ζων, τοσοῦτον ἐκεῖνον εὐεργετεῖ, ὅσον ἑαυτῷ μείζονα κτᾷ
    νεῖ τὸν μισθόν, καὶ διπλοῦν καρποῦται τὸ κέρδος. -
    παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀμοιβῆς πλείονος ἀπολαύων, καὶ αὐ-
    τὸς ὧν τὸν ἀδελφὸν διδάσκειν ἐπιχειρεῖ, εἰς ὑπόμνη-
    σιν ἐρχόμενος, καὶ ἀνανεῶν παρ' ἑαυτῷ τὴν μνήμην τῶν
    ῥημένων.
    η'. Τὸ κέρδος τοίνυν ἐννοοῦντες τὸ ὑμέτερον, μὴ ἐᾶτε
    τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς ὑμετέρους, ἀλλὰ νῦν μὲν τὰ παρ'
    ἡμν λεγόμενα παρ' ὑμῶν μανθανέτωσαν. Ἵνα δὲ μὴ
    χάριτος μέρει παρ' ὑμῖν μέλλωσι ταῦτα διδάσκε-
    σθαι, ἕλκετε αὐτοὺς πρὸς ἡμᾶς, πείθοντες ὡς οὐδέποτε κω-
    λύεται πρὸς τν διδασκαλίαν τὴν πνευματικὴν ἡ
    τροφῆς τῆς σωματικῆς μετάληψις · ἀλλὰ δεῖ πάντα και-
    ρὸν ἐπιτήδειον ἡγεῖσθαι πρὸς τὴν τῶν πνευματικῶν
    ἀγαθῶν διάλεξιν. Ἂν τατα μετὰ ἀκριβείας ἴδωμεν, δυνά-
    μεθα καὶ ἐπὶ οἰκίας διατρίβοντες, καὶ μετὰ τὴν ἐρ-
    γασίαν, καὶ πρὸ τῆς ἑστιάσεως μετὰ χεῖρας λαβόντες
    τὰ θεῖα βιβλία τὴν ἐξ αὐτῶν καρποῦσθαι ὠφέλειαν, καὶ
    τὴν πνευματικὴν τροφὴν τῇ ψυχῇ παρέχειν. Ὥσπερ γὰρ τὸ
    σῶμα δεῖται τῆς ασθητῆς τροφῆς, οὕτω καὶ ἡ ψυ-
    χὴ χρήζει καθημερινῆς πομνήσεως, καὶ τροφῆς πνευ-
    ματικῆς, ἵνα νευρουμένη ἀντέχειν δύνηται πρὸς τὰς ἐ-
    πιστάσεις τῆς σαρκός, καὶ πρὸς τὸν διηνεκῆ πόλε-
    μον τὸν ἐπικείμενον ἡμῖν, καὶ αχμάλωτον ἡμῶν ἀπατῶ-
    μενον τὴν ψυχήν, ἐὰν κἂν πρὸς βραχὺ ῥᾳθυμήσαν-
    τε ὦμεν. Διὸ καὶ ὁ προφήτης Δαυῒδ μακάριον ἐστὶ
    ἐκάλεσε τὸν ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου μελετῶντα ἡμέραν
    καὶ νυκτός · καὶ ὁ μακάριος δὲ Μωσῆς, παιδεύων τὸ
    Ἰουδαίων ἔθνος, ἐδίδασκεν αὐτοὺς λέγων, Φαγὼν καὶ
    πιὼν, καὶ ἐμπλησθείς, μνήσθητι Κυρίου τοῦ Θεοῦ
    σου. Ὁρᾷς πῶς κα τότε μάλιστα προσήκει, μετὰ τὴν
    τῆς τροφῆς ἀπόλαυσιν, τὴν πνευματικὴν ἑστίασιν ἑαυ-
    τοῖς παρατιθέναι, ἵνα μηδὲ μετὰ τὴν πλησμονὴν τῆς σω-
    ματικῆς τροφῆς ῥᾳθυμήσαντα ἡ ψυχὴ εἰς διέξοδόν τινα
    ἐκπέσῃ f, καὶ χώραν δῷ ταῖς τοῦ διαβόλου μηχαναῖς,
    πάντα καιρὸν ἐπιτηροῦντος καὶ βουλομένου καιρίαν ἡμῖν
    δοῦναι τὴν πληγήν; Καὶ πάλιν δὲ ἑτέρωθι ἔλεγεν ὁ αὐ-
    τὸς οὗτος προφήτης · Κοιταζόμενοι καὶ διανιστάμενοι
    μνημονεύετε Κυρίου τοῦ Θεοῦ ὑμῶν. Εἶδες πῶς οὐ-
    ποτε ἡμᾶς προσήκει τὴν μνήμην ταύτην ἐκβαλεῖν τῆς
    ψυχῆς, ἀλλ' ἐγκεχαραγμένην ἔχειν τῷ συνειδότι, καὶ
    διηνεκῶς ἐναγωνίους εἶναι, καὶ μηδέποτε ἀνακωχὴν [82]
    ἑαυτοῖς παρέχειν, ἀλλὰ τὴν μανίαν εἰδότας τοῦ τὴν πρὸς
    ἡμς ἔχθραν ἀραμένου, νήφειν καὶ ἐγρηγορέναι, καὶ
    ἀποτειχίζειν αὐτῷ τὰς ἐφόδους, καὶ μηδέποτε ἀμελεῖν
    τροφῆς πνευματικῆς ; τοῦτο γὰρ ἡμῶν ἡ σωτηρία, τοῦ-
    το ὁ πλοῦτος ὁ πνευματικός, τοῦτο ἡ ἀσφάλεια. Ἐπ'
    οὕτως ἑαυτοὺς καθ' ἑκάστην ἡμέραν τειχίζωμεν e, καὶ
    δι' ἀναγνώσεως, καὶ δι' ἀκροάσεως, καὶ διαλέξεως πνευ-
    ματικῆς, δυνησόμεθα καὶ αὐτο ἀχείρωτοι γενέσθαι, καὶ
    τοῦ πονηροῦ δαίμονος ἄκυρα ποιῆσαι τὰ μηχανήματα ·
    καὶ τς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ
    φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμν Ἰησο Χριστοῦ, μεθ' οὗ
    τῷ Πατρί, ἅμα τ ἁγί Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμή,
    νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    ΟΜΙΛΙΑ ΙΑ'.
    Ὅτι δε πολὺν τς ἀρετς ποιεῖσθαι λόγον, καὶ μι-
    μεῖσθαι τοὺς ἁγίους, οἱ τῆς αὐτῆς φύσεως ἡμῖν
    ὄντες ταύτην μετὰ ἀκριβείας κατώρθωσαν, καὶ ὅτι
    ῥᾳθυμοῦσιν μῖν οὐδεμία ἔσται ἀπολογία.
    α'. Οἶδα τι κατέτεινα ὑμῶν τὸν λογισμὸν ἐν ταῖς
    παρελθούσαις ἡμέραις τοῖς βαθυτέροις νοήμασι · διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,870,480,940">
    a Quatuor mss. ἔνταῦθα. Mox Coislin. ἡμῖν ἀνοιγόμενον.
    b Coislin. ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων. Paul. post. Savil. et ser
    mss. κατὰ τὴν ἕκτην ἡμέραν. Murel. et alii κατὰ τὴν ἑβδόμην.
    c Reg. unus διαμονὴν αὐτὸν, Coislin. et alii διαμονὴν αὐτῶν.
    d Reg. unus τῆς ἀτιμίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,870,900,940">
    e Coislin. τὸν διηνεκῆ πόλεμον, et sic legit interpres.
    f Coislin. ἐμπέσῃ.
    g Coisl. περιτειχίζομεν, Ibid. Reg. unus διὰ γνώσεως καὶ ἀκρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Notas críticas (aparato) na parte inferior em latim e grego.
    Marcadores de página [80], [81], [82] inseridos no fluxo do texto.
    Marcadores de nota de rodapé (a, b, c, d, e, f, g) presentes no texto e no aparato.
    A letra 'g' no aparato corresponde à variante 'τειχίζωμεν' no texto (marcada com 'e' no texto, mas a nota 'g' discute 'περιτειχίζομεν').
  </notas>
</pagina>