?1 IN CAP. I GENES. IJOMIL. Vilf.

εἰκόνα ἡμετέραν, καὶ καθ' dpolc σιν. pin» μὲν γὰρ
ἠκούομεν αὐτοῦ λέγοντος μετὰ τὴν τοῦ οὐρανοῦ xal τῆς
γῆς δημιουργίαν, Γεγηϑήτω ὥς, καὶ Γομηθήτω στε-
φέωμο ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος" καὶ πόλιν, Συναχθήτω τὸ
ὕδωρ εἰς συναγωγὴν μίαν, καὶ ὀρθήτω ἡ ξηρὰ. καὶ
Γενηθήτωσαν φωστῆρες, καὶ ᾿Βξαγαγέτω τὰ ὕδατα
ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν. Εἶδες λόγῳ μόνον xai προσ-
τάγματι πᾶσαν τὴν χτίσιν δημιουργουμένην ἕν ταῖς
πέντε ἡμέραις; Σχόπει σήμερον πόση τῶν ῥημάτων i
διαφορά. Οὐχέτι γάρ φησι, γενηθήτω ἄνθρωπος, ἀλλὰ
τί; Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόκα ἡμετέρων, καὶ
καθ᾽ ὁμοίωσιν. Τὶ τὸ καινόν; τί τὸ ξένον; Τίς ἄρα
οὗτός ἔστιν ὁ δημιουργούμενος, ὅτι τοσαύτης βουλῆς καὶ
σχέψεως ἐδέησε τῷ δημιουργῷ πρὸς τὴν τούτου κατα-
σχευήν; Miy ξενισθῇς, ἀγαπητέ. Τὸ γὰρ τιμαύτερον
ἁπάντων τῶν ὁρωμένων ζώων ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος, δι᾽ ὃν
xai ταῦτα ἅπαντα παρήχθη» οὐρανὸς, γῆ, θάλαττα,
ἥλιος, σελήνη, ἀστέρες, τὰ ἑρπετὰ, τὰ χτήνη;, πάντα 5
πὰ ἄλογα ζῶα. Καὶ τίνος ἕνεχεν, φησὶν, el τούτων ἀπάν»
τῶν τιμιώτερον τυγχάνει, ὕστερον παρήχθη ; Εἰκότως.
Καθάπερ γὰρ βασιλέως μέλλοντος εἰς πόλιν εἐσελαύνειν,
ποὺς δορυφόρους ἀνάγχη προηγεῖσθας, καὶ τοὺς ἄλλους
ἅπαντας, ἵνα εὐτρεπισμένων τῶν βασιλείων, οὕτως δ
βασιλεὺς εἰς τὰ βασίλεια παραγίνητατ᾿ τὸν αὐτὸν Oh
πρόπον καὶ νῦν, καθάπερ βασιλέα τινὰ καὶ ἄρχοντα
μέλλων ἐφιστᾷν πᾶσι τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, πᾶσαν ταύτην
τὴν διαχόσμησιν πρότερον ἑτεχτήνατο, καὶ τότε τὸν
μέλλοντα ἐφίττασθαι παρήγαγε, δεικνὺς ἡμῖν δι᾽ αὐτῶν᾽
τῶν πραγμάτων ὅσον τιμᾶται τουτὶ τὸ ζῶον, 'AXX
ἐρώμεθα τὸν Ἰουδαῖον, xot ἴδωμεν τί qua, πρὸς τίνα;
εἴρηται τὸ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xac εἰκόνα ἡμετέ-
par; Μωῦσέως γάρ ἔστι τὰ γράμματα, ᾧ λέγουσι μὲν'
πιστεύειν, οὐ πιστεύουσι δὲ - χαθὼς καὶ ὁ Χριστός φη-
σιν, El ἐπιστεύετε Μωῦσῇ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί. ᾿Αλλὰ
τὰ μὲν γράμματα παρ᾽ αὐτοῖς, τὰ δὲ νοήματα παρ᾽ ἡμῖν.
Πρὸς τίνα οὖν εἴρηται, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον". xat τὶνν
thv βουλὴν ταύτην προτίθησιν ὁ Δεσπότης ; Οὐχ ἐπειδὴ
βουλῇς δεῖται καὶ σχέψεως" pij γένοιτο" ἀλλὰ τῷ προ-
σχήματι τῶν ῥημάτων ἐνδείξασθαι ἡμῖν βούλεται τὴν
ὑπερθδάλλουσαν τιμῆν, ἣν περὶ τὸν ἄνθρωπον τὸν δη-
μιουργούμενον ἐπιδείχνυται. Τί οὖν φασιν οὗτοι οἱ τὸ"
κάλυμμᾳ ἔχοντες ἔτι ἐπιχείμενον ἐν ταῖς καρδίαις αὑτῶν,
καὶ μηδὲν τῶν ἐγχειμένων συνιέναι βουλόμενοι; Πρὸς
ἄγγελον, φησὶ, ταῦτα λέγει ἣ ἀρχάγγελον. Ὦ τῆς μα-
νίας " ὦ τῆς πολλῆς b ἀναισχυντίας. Καὶ πῶς ἂν ἔχοι
λόγον, ὦ ἄνθρωπε, ἄγγελον κοινωνεῖν γνώμης [60] τῷ
Δεσπότῃ» καὶ δημιουργήματα τῷ δημιουργῷ ; ᾿Αγγέλων
οὐχ ἔστι τὸ γνώμης χοινωνεῖν, ἀλλὰ παρεστάναι, καὶ τὴν
λειτουργίαν ἀναπληροῦν. Καὶ ἵνα μάϑῃς, ἄχουε τοῦ με-
γαλοφωνοτάτου Ἡσαΐου λέγοντος περὶ τῶν ἀνωτέρω τῶν
ἀγγέλων δυνάμεων, ὅτι Εἶδον τὰ Χερουθδὶμ ἑστῶτα éx
δεξιῶν. τοῦ Θεοῦ, καὶ τὰ Σεραφὶμ, καὶ χατεχάλυπτον
τὰ πρόσωπα ἑαυτῶν ἐν ταῖς πεέρυξι *, καὶ τοὺς
πόδας. Διὰ τὸ μὴ φάρειν δηλονότι τὴν ἐχεῖθεν ἐχπκηδῶ-
σαν ἀστραπὴν, ἀλλ᾽ εἰστήχεισαν μετὰ πολλοῦ τοῦ φόδον
xai τρόμον, Καὶ γὰρ τῶν δημιουργημάτων ἴδιον τὸ παρ
ἑστάναι τῷ Δεσπότῃ

1. AX οὗτοι μηδὲν τῶν ἐγχειμένων συνιέντες, ἁπλῶς ᾿

τὸ ἐπιὸν φθέγγονται. Διόπερ. προσήχει τὴν ἐχείνων ληῆρ-

* 8syf., doo mess, τὰ pix τὰ emcth, πάντα. Coislia. τὰ
ἐρκετὰ, κινούμενα, τὰ νηκτὰ, πάντα, ,
b Savi. P perd ὦ τῆς πολλῆς. Colsiin ὦ τῆς ἀνοίας ὦ
πλάνη; πολλῆς.
"i Reg. Cines et Coislin. ἐν ταῖς πτέρνξιν αὐτῶν.

7f

telíav. παρωσαμένους, διδάξαι τῆς Ἐχχχλησίας. τὰ τέχνα.
τῶν εἰρημένων τὴν ἀλήθειαν. Τίς οὖν ἄστον οὗτος, πρὸς
$6» φησι, Ποιήσωμεν drOposor; Τίς δὲ. ἄλλος,
ἀλλ᾽ ἢ ὁ νῆς μεγάλης βουλῆς ἄγγελος, ὁ θαυμαστὸς
σύμδουλοφ, ὁ ἐξουσιαστὴς, ὁ ἄρχων. τῆς εἰρήνης, &
πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ’
Παῖς, ὁ τῷ Πατρὶ ὄμοιος χατὰ τὴν οὐσίαν, δι᾿ ob τὰ
πάντα παρήχθη ; Τούτῳ φησὶ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
«ae! εἰχόμα ἡμετέρων, καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν. Ἐνταῦθα
xa τοῖς τὰ "Aptiou φρονοῦσι χαιρίαν δίδωσι τὴν. πληγήν.
Οὐδὲ γὰρ προσταχτικῶς εἶπε, ποίησον, ὡς ὑποδεεστέρῳ,
ἢ ὡς ἐλάττονι κατὰ τὴν οὐσίαν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς
ἰσοτιμίας, Ποιήσωμεν" καὶ τὸ ἑξῆς δὲ πολλὴν δείχνυσιν d
ἡμῖν τῆς οὐσίας τὴν ὁμοιότητα. Ποιήσωμεν γὰρ, φησὶν,
dzÜpozor κατ᾽ εἰχόρα ἡμετέραν, καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν.
"AX ἐνταῦθα πάλιν ἐπιφύονται ἕτερον αἱρετικοὶ, λυ-
μαινόμενοι τῆς Ἐχχλησίας τὰ δόγματα, καί φασιν, ἰδοὺ
εἶπε, Kas' εἰκόγα ἡμετέραν, καὶ ἐντεῦθεν βούλονται
ἀνθρωπόμσρφον λέγειν τὸ θεῖον, ὅπερ ἐσχάτης ἂν εἴη
παραπληξίας, τὸν ἀσχημάτιστον, καὶ ἀνείδεον, καὶ ἀναλ-
λοίωτον. εἰς μορφὴν ἀνθρωπίνην χατάγειν, καὶ, σχήματα
καὶ μέλη περιτιθέναι τῷ ἀσωμάτῳ. Τί τῆς μανίας ταύ-
«ες ἴσον γένοιτ᾽ ἂν, ὅταν. μὴ μόνον χερδαίνειν μὴ βού--
λωνται ἀπὸ τῇς τῶν θεοκνεύστων Γραφῶν διδασκαλίας,
ἀλλὰ καὶ μέγιστα ἐντεῦθεν βλάπτωνται ; Τουγῦτον γὰρ
οἱ νοσοῦντες, xai ol' τὰς, ὄψεις ταύτας τὰς σωματιχὰς
ἀσθενῶς διακείμενοι. Καθάπερ γὰρ οὗτοι καὶ πρὸς τὸ
Ἰλιαχὸν φῶς ἀπεχθάνονταν διὰ τὴν τῆς ὄψεως ἀσθένειαν,
γαὶ ok νοσοῦντες καὶ τὰ ὑγιεινότερα τῶν σιτίων ἀπο-
στρέφονται" οὕτω δὴ καὶ οὗτου νοσοῦντες τὴν ψυχὴν, vat
τὸ τὴς διανοίας ὄμμα πεπηρυμένοι, πρὸς τὸ φῶς τῆς
ἀληθείας ἑνατενίσαι οὐκ ἰσχύουσι. Διὸ τὰ παρ᾽ ἡμῶν
αὐτῶν πληρώσωμεν, καὶ χεῖρα αὐτοῖς ὀρέξωμεν, μετὰ
πολλῇς τῆς ἐπιεικείας πρὸς. αὐτοὺς διαλεγόμενοι. Καὶ
γὰρ 5 μακάριος Ἠαῦλος οὕτω παρήνεσε λέγων, Ἐν
πραότητι παιδεύειν τοὺς ἀντιδιατιθεμένους, μή ποτα
δῷ αὐτοῖς δ᾽ Θεὸς, φησὶ, μετάνοιαν εἰς éxiyrocir
ἀληθείας, καὶ ἀναγήψωσιν ἐκ τῆς τοῦ διαθόζλου
παγίδος, ἐζωγρημένοι ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸ ἐκείνου 6£-
“ημα. Ὅρᾷς πῶς ἐνέφηνε διὰ τῶν ῥημάτων, ὅτι χαθάπερ
ὕπὸ μέθης τινός εἰσι χατακεχωσμένοι ; Τὸ γὰρ εἰπεῖν,
᾿λγαγήψωσιν,, ἔδειξε κάτω που βεδαπτισμένους αὖ-
«οὖς. KaX πάλιν, [64] Ἐζωγρημένοι, φησῖν, ὑπὸ τοῦ

διαδόλου, μονονουχὶ λέγων, χαθάπερ ἐν διχτύοις εἰσὶν
ἀπειλημμένοι. Καὶ δεῖ πολλῆς ἡμῖν € τῆς ἐπιειχείας,
xat τῆς μαχροθυμίας, ὥστε δυνηθῆναι αὐτοὺς ἑξαρπά-

σαι, καὶ ἐξαγαγεῖν bx τῶν παγίδων τοῦ διαδόλου. Εἴπω

μὲν τοίνυν πρὸς αὐτοὺς, ἀνανήψατε μικρὸν, διαδλέψατε

πρὸς τὸ φῶς τῆς δικαιοσύνης, ἐννοήσατε τῶν ῥημάτων
τὴν ἀχρίδειαν f. Οὐδὲ yàp: εἰπὼν, Ποιήσωμεν ἄγθρω-
&ov κατ' εἰχόνα ἡμετέραν, καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν», μέχρτ

«τούτου ἔστη, ἀλλὰ διὰ τῆς ἐπαγωγῆς δῆλον ἡμῖν ἐποίησε,

κατὰ ποῖον λογισμὸν τὸ ὄνομα τῆς εἰχόνος ἔλαδε, TE

γάρ φησι; Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων τῆς QaAdc*

σης, καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ πάντων

τῶν ἑρπετῶν τῶν ὁρπόγεων ἐπὶ τῆς τῆς. Κατὰ τὴν

τῆς. ἀρχῆς οὖν Εἰκόνα φησὶν, οὐ χαθ᾽ ἕτερόν τι " xat

γὰρ πάντων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἄρχοντα τὸν ἄνθρωπον

ἐδημιούργησεν ὁ Θεὸς, καὶ οὐδὲν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἔστι

τούτου μεῖζον, ἀλλὰ πάντα ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τὴν τούτου

᾿τυγχάνει.

δ΄. Εἰ δὲ ἔτι καὶ μετὰ τὴν τοσαύτην τῶν εἰρημένων ἀχρί-
βειαν φιλονεικοῦντες λέγοιεν, χατὰ τὴν τῆς μορφῆς εἰς

ἃ εἰς Savil. eL onines fere. mss. In Morel. δὲ πάλιν δείχνν»
σιν, perperam.

* Reg. unus xei ὃ πλῆς Me
f 'oislin. τῶν λόγων τὴν ἀχρίδειαν,

Digitized by Google
