<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,850,60">
    97 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,490,920">
    ματι τῆς εὐσεβείας πάντα διαπραττόμενοι, καὶ τν
    ἀφελεστέρων τὰς διανοίας παρασαλεύοντες; Εἰπν τοί-
    νυν, Ὑπὲρ ἐγώ, ἀπαριθμεῖται λοιπὸν τὰ τῆς ἀνδρείας
    αὐτοῦ κατορθώματα, καὶ φησιν· Ἐν κόποις περισσο-
    τέρως, ἐν πληγαῖς περβαλλόντως, ἐν θανάτοις
    πολλάκις. Τί λέγεις; Ξένον τι καὶ παράδοξόν ἐστι τὸ
    παρὰ σοῦ λεγόμενον. Ἔστι γὰρ πολλάκις θάνατον ὑπο-
    μεῖναι; Ναί, φησίν, εἰ κα μὴ τῇ πείρᾳ, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ·
    διδάσκων ἡμς, ὅτι τοιούτοις διηνεκῶς αυτὸν κινδύνοις
    ἐξεδίδου διὰ τὸ κήρυγμα τοῖς θάνατον αὐτῷ τίκτουσιν,
    ἀλλ' ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις ἐν αὐτος μέσοις τος κινδύνοις
    τὸν ἀθλητὴν διεφύλαττεν, ὥστε τος μαθητευομένοις
    πολλὴν γίνεσθαι παρ' αὐτοῦ τὴν ὠφέλειαν. Ἐν θανά-
    τοις, φησί, πολλάκις· ὑπὸ Ἰουδαίων πεντάκις τεσ-
    σαράκοντα παρὰ μίαν ἔλαβον, τρὶς ἐρραβδίσθην,
    ἅπαξ ἐλιθάσθην, τρὶς ἐναυάγησα, νυχθήμερον ἐν
    τῷ βυθῷ πεποίηκα, ὁδοιπορίαις πολλάκις, κινδύνοις
    ποταμῶν, κινδύνοις λῃστῶν, κινδύνοις ἐκ γένους,
    κινδύνοις ἐξ ἐθνῶν, κινδύνοις ἐν ψευδαδέλφοις,
    κινδύνοις ἐν πόλεσιν, κινδύνοις ἐν ἐρημίᾳ, κινδύ-
    νοις ἐν θαλάσσῃ. Μὴ ἁπλῶς παρατρέχωμεν, ἀγαπη-
    τοί, τὰ εἰρημένα· ἕκαστον γὰρ τούτων καθ' ἑαυτὸ μόνον
    πέλαγος ἡμῖν ὑποδείκνυσι πειρασμῶν. Οὐδὲ γὰρ ἁπλς
    ὁδοιπορίαν μίαν εἶπεν· ἀλλ', Ὁδοιπορίαις, φησί, πολ-
    λάκις· οὐδὲ κίνδυνον ποταμῶν, ἀλλὰ πολλοὺς καὶ διαφό-
    ρους κινδύνους, καὶ πάντα μετὰ πολλῆς τς ὑπερβολῆς
    ὑπέμεινε. Καὶ μετὰ ταῦτα [90] ἅπαντα πάλιν φησίν·
    Ἐν κόπῳ καὶ μόχθῳ, ἐν ἀγρυπνίαις πολλάκις, ἐν
    λιμῷ καὶ δίψει, ἐν νηστείαις πολλάκις, ἐν ψύχει
    καὶ γυμνότητι, χωρὶς τῶν παρεκτός.
    ζ'. Ὅρα πάλιν ἄλλο πέλαγος ἡμν πειρασμν ἀνεγ-
    μένον. Εἰπὼν γάρ, Χωρὶς τῶν παρεκτός, ἠνίξατο ὅτι τὰ
    παραλειφθέντα πλείονα εἰκὸς εἶναι τῶν εἰρημένων. Καὶ
    οὐδὲ μέχρι τούτου ἔστη, ἀλλὰ πάλιν ἡμᾶς διδάσκει
    τὰς ἐπισυστάσεις, καὶ τὰς συστροφὰς ἃς ὑπέμεινεν, οὕτω
    λέγων· Ἡ ἐπισύστασίς μου ἡ καθ' ἡμέραν, ἡ μέ-
    ριμνα πασῶν τν Ἐκκλησιῶν. Ἰδοὺ πάλιν καὶ τοῦτο
    ἱκανὸν κατόρθωμα, εἰ καὶ μόνον τυγχάνει, εἰς αὐτὴν
    αὐτὸν ἐναγαγεῖν τὴν ἄκραν κορυφὴν τῆς ἀρετῆς· Ἡ
    μέριμνα, φησί, πασῶν τῶν κκλησιῶν, οὐχὶ μιᾶς,
    καὶ δύο, καὶ τριν, ἀλλὰ πασῶν τῶν κατὰ τὴν οἰκουμέ-
    νην. Ὅσην γὰρ ἥλιος διατρέχει γῆν τὰς οἰκείας ἀκτῖνας
    ἀφιείς, τοσαύτην καὶ ὁ μακάριος οὗτος εχε τὴν μέριμναν
    καὶ τὴν φροντίδα. Εἶδες πλάτος ψυχῆς; εἶδες διανοίας
    μέγεθος; Καὶ τὸ ἑξῆς δὲ ἐπαγόμενον πάλιν ἅπαντα, ὡς
    εἰπεῖν, τὰ εἰρημένα ἀποκρύπτειᵃ. Τίς γὰρ ἀσθενεῖ, φησί,
    καὶ οὐκ ἀσθενῶ; τίς σκανδαλίζεται, καὶ οὐκ
    ἐγὼ πυροῦμαι; Βαβαί, πόση τοῦ ἀνδρὸς τούτου ἡ
    φιλοστοργία· πόση ἡ ἀγρυπνία· πόση ἡ μέριμνα. Ποία
    μήτηρ οὕτω διακόπτεται τὰ σπλάγχνα τοῦ παιδς αὐτς
    πυρέττοντος, καὶ ἐπ τῆς κλίνης κειμένου, ὡς  μακά-
    ριος οὗτος ὑπὲρ τῶν ἐν ἑκάστ τόπῳ ἀσθενούντων μᾶλ-
    λον ἠσθένει, καὶ ὑπὲρ τν σκανδαλιζομένων ἐπυροῦτο;
    Σκόπει γάρ μοι λέξεως ἔμφασιν. Οὐκ εἶπε, τίς σκανδα-
    λίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ λυποῦμαι; ἀλλὰ Πυροῦμαι, φησί,
    τὴν ἐπίτασιν ἡμν τῆς δύνης δηλν, καὶ μονονουχὶ
    δεικνὺς ἐμπυριζόμενον ἑαυτόν, καὶ καιόμενον ἔνδοθεν
    ὑπὲρ τῶν τὰ σκάνδαλα ὑπομενόντων. Οἶδα ὅτι εἰς πολὺ
    μῆκος ἐξέτεινα τὴν διδασκαλίαν, καὶ ταῦτα προηρη-
    μένος σήμερον συστεῖλαι, ἵνα μικρὸν ἐκ τοῦ τς νηστείας
    πόνου ἀνεθῆναι δυνηθῆτε· ἀλλ' οὐκ οἶδ' ὅπως ἐμπεσὼν
    εἰς τὸν πλοῦτον τῶν κατορθωμάτων τοῦ γίου τούτου,
    καθάπερ ὑπὸ ῥύμης ὑδάτων σφοδροτάτης, οὕτω τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,920">
    γλῶτταν παρεσύρην. Διὸ μέχρι τούτου στήσας τὸν λό-
    γον παρακαλῶ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην διηνεκῶς τούτῳ
    διανοίᾳ περιφέρειν, καὶ τοῦτο λογίζεσθαι συνεχῶς·
    τῆς αὐτῆς μῖν κοινωνῶν φύσεως, καὶ τοῖς αὐτοῖς πά-
    θεσιν ὑποκείμενος, καὶ ἐπιτήδευμα ἔχων αὐτελὲς
    εὐκαταφρόνητον, καὶ δέρματα άπτων, κα ἐπὶ ἐρ-
    γασίαν ἑστηκώς, ἐπειδὴ ἠβουλήθη καὶ ἠθέλησε πρὸ
    τοὺς τῆς ἀρετῆς πόνους ἑαυτὸν ἐκδοῦναι, καὶ ἐξ
    ἑαυτὸν καταστῆσαι τῆς ὑποδοχῆς το ἁγίου Πνεύματος
    ἀξιολογότερας· ἀπήλαυσε τῆς ἄνωθεν φιλοστοργίας. Καὶ
    ἡμεῖς τοίνυν, ἐὰν βουληθῶμεν τὰ παρ' ἑαυτῶν ἐκεῖ
    ξασθαι, οὐδὲν τὸ κωλῦον τν αὐτν ἡμς ἀπολαύειν
    Φιλότιμος γὰρ ὁ Δεσπότης, καὶ βούλεται πάντας ἀ-
    νθρώπους σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλ-
    θεῖν. Ἄξιος τοίνυν ἑαυτοὺς κατασκευάσωμεν, εἰ
    μετὰ προθυμίας ζεύσαντες τῆς ἀρετῆς τὸν ζυγὸν
    ἐπιλαβώμεθα, καὶ τν ἐν ἡμῖν παθῶν τν διάκρισιν
    ἐπιδειξάμενοι ἐπιτηδείους ἑαυτοὺς ἀπεργασώμεθα [91]
    πρὸς τὴν τοῦ Πνεύματος ὑποδοχήν· ἧς γένοιτο πάντας
    ἡμς ἀξιωθναι, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
    ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τ Πατρί, ἅμα τῷ ἁγίῳ
    Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς
    αἰνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    OMILIA IB'.
    Εἰς τὰ ἀκόλουθα τῆς κτίσεως· « Αὕτη ἡ βίβλος
    γενέσεως οὐρανοῦ τε κα γῆς, τε ἐγένετο· ᾗ ἡμέρᾳ
    ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. »
    α'. Φέρε δὴ σήμερον πληρώσωμεν ἡμῶν τὴν ὑπόσχεσιν,
    καὶ τῆς συνήθους ἀξιώμεθα διδασκαλίας, καὶ τῇ ἀκολου-
    θίᾳ τν πρὸην εἰρημένων συνάψωμεν καὶ τὰ μέλλοντα
    νῦν ῥηθήσεσθαι. Ἴστε γάρ, ὅτι καὶ ἅπαξ καὶ δεύτερον
    σπεύδοντας ἡμᾶς, καὶ βουλομένους τοῦτο ποισαι, ἡ περὶ
    τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς ἡμετέρους πρόνοια τὴν γλῶτταν
    ἡμῖν εἰς τν πρὸς ἐκείνους παραίνεσιν μετήγαγε. Ποτὲ
    μὲν γὰρ τοὺς νενοσηκότας τῶν ἀδελφῶν, καὶ διὰ συνη-
    θείας πρόληψιν ἀποσχίζοντας ἑαυτοὺς τοῦ συλλόγου
    τούτου τοῦ πνευματικοῦ, κα τὴν ἡδονὴν τῆς γίας
    ορτῆςᵇ μῖν ἀκρωτηριάζοντας, διὰ τῆς πολλῆς παρα-
    κλήσεως καὶ συμβουλς ἐπείθομεν, μὴ ἐπ πολὺ χωρί-
    ζειν ἑαυτοὺς τῆς τοῦ Χριστοῦ ποίμνης, μηδὲ ἔξω τοῦ
    σηκοῦ τούτου τοῦ πνευματικοῦ πλανσθαι, κα τῷ μὲν
    λόγῳ καὶ τῷ ὀνόματι ἡμῖν ἡνῶσθαι, τῇ δὲ ἀληθείᾳ Ἰου-
    δαίοις κατακολουθεῖν τοῖς ἐπὶ τῇ σκιᾷ παρακαθημένοις,
    καὶ τῷ λύχνῳ προσηλωμένοις, μετὰ τὴν ἔλλαμψιν τοῦ
    τῆς δικαιοσύνης ἡλίου· ποτὲ δὲ τῶν ἐνταῦθα συλλεγομέ-
    νων τοὺς ἀμυήτους παρεκαλέσαμεν ἐπιδραμεῖν τῇ κλήσει
    τῇ πνευματικῇ, καὶ πάντα ὕπνον, καὶ πσαν ῥθυμίαν
    ἀποτιναξαμένους, πόθῳ ζέοντι, καὶ προθυμίᾳ συνεστα-
    μένῃ ἑτοίμους ἑαυτοὺς πρὸς τὴν ὑποδοχὴν τῆς βασιλικῆς
    δωρεᾶς ἀπεργάσασθαι, καὶ σπεσαι πρὸς τὸν τὴν ἄφεσιν
    τῶν πεπλημμελημένων δωρούμενον, καὶ τὰ μυρία ἀγαθὰ
    μετὰ δαψιλείας παρέχοντα. Ἐπεὶ οὖν κα τῶν περὶ τὴν
    τοῦ πάσχα ἑορτὴν σφαλλομένων, καὶ διὰ τῆς νομιζομένης
    ταύτης μικρᾶς παρατηρήσεως μεγάλα ἑαυτοὺς ζημιούν-
    των, τὴν μῖν ἀρμόττουσαν πρόνοιαν ἐποιησάμεθα,
    κατάλληλον αὐτῶν τῷ τραύματι τὴν θεραπείαν ἐπαγα-
    γόντες, καὶ τοῖς ἀμυήτοις τὴν προσήκουσαν νουθεσίαν
    προσηγάγομεν, ἀκόλουθον ἂν εἴη λοιπόν, ἐπειδὴ πρὸς τὰ
    κατεπείγοντα τῶν νοσημάτων ἔστημεν, καὶ τὸ αὐτῶν
    ἐπληρώσαμεν, κοινῇ πσιν ὑμῖν σήμερον ἑστίασιν πα-
    ραθεῖναι τὴν πνευματικήν. Ὥσπερ γὰρ πρὶν ἢ τν ἀδελ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,930,490,960">
    ᵃ Morel. ὑποκρύπτει, allii omnes ἀποκρύπτει.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,930,950,960">
    ᵇ Reg. unus τῆς πνευματικῆς ορτῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de parágrafo ζ' e α' incluídos no fluxo do texto.
    Números de referência [90] e [91] mantidos conforme aparecem no texto.
    Marcadores de nota de rodapé 'a' e 'b' mantidos no texto e transcritos no aparato crítico.
    Texto "Digitized by Google" na parte inferior direita ignorado por ser marca d'água digital, mas transcrito como rodape.
  </notas>
</pagina>