e$ S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINOD.

μιᾶς doctrina non solum non priventur, sed et pransi
plus exhibeout studii.

9. Via divers quibus Dei benevolentia | acquiri-
tur, — Sunt enim, sunt profecto vis quibus fiducize
ad Deum janux aperiri possunt, multo niajores quam
ciborum abstinentia. Igitur qui cibum accipit et jeju-
mare non valet, largiorem det eleemosynam, ferven-
lior sit iu precibus, majorem habeat alacritatem in
audiendis divinis eloquiis, in quibus corporis infirmitas
uihil obstare potest : inimicis reconcilietur , omne
odium et vindict: cupiditatem ex animo eliminet. Si
μὰς fecerit, verum jejunavit jejunium, quod a nob's
polissimum exposcit Dominus. Propterea enim hanc a
cibis abstinentiam adhiberi precipit, ut refrenantes
carnis lascivias, eam obsequentem reddamus ad man-
data Dei implenda. Quod si ob infirmitatem corporis
subsidium boe, quod jejunium prestat nobis adhibere
nolumus, et desidiz deditiores sumus, maxima nobis
ipsis damna imprudentes afferimus. Nam si jejunium,
absentibus aliis praedictis operibus, nihil nobis prod -
est, multo magis, si cum jejunii pharmaco uti non
possimus, graviorem negligentiam exhibuerimus.
Hzc autem cum ἃ nobis didiceritis, oramus vos, qui
jejunare valetis, ut ipsi quantum poteritis, bonam et
laudabilem hanc vestramaugeatis diligentiam. Quanto
enim externus noster homo corrumpitur, tanto. inter-
xus renovatur (2. Cor. 4. 48). Jejunium enim corpus
ceniprimit, et lascivias inordinatas refrenat, animam
autem clariorem efficit, alis instruit et sublimem le-
vemque facit. Fratres quoque vestros, quotquot ob
eorporis valetudinem jejunare nequeunt, exhortemini,
ne spiritualem hanc mensam relinquant, et ad. illos
referte qux» ἃ nobis didiceritis , indicantes eum qui
moderate comedit et bibit non indignum hoc audito-
rio esse, sed eum qui deses et dissolutus sit. Et dicite
eis ! apostolicum hoe dictum : Et qui manducat, Do-
wüno manducat : et qui non manducat, Domino non
wianducat, et. gratias agit. Deo (Rom. 44. 6). Igitur
qui jejunat, gratias agit Domino, qui vires ei tribuit
ad ferendos jejunii labores : et qui manducat, ite-
run gratias agit Deo, quia id nihil ipsum ledere po-
test, quominus anima salutem agat, modo vclit. Tot
enim nobis vlas paravit benignus Deus, quot enar-
rare non possumus, per quas, si voluerimus, sum-
mam fiduciam assequi licet. Hzc propter absentes
dixisse sit satis, ut tollatur eis pudoris obtentus, et
sciatur, non oportere propter loc pudore suffundi :
neque enim comedisse pudorem nobis affert, sed
mali quidpiam egisse.

Confessio peccatorum. Temperantia ad sanitatem con-
ducit. — Peccatum. magna turpitudo est : si hoc ad-
mitunius, non solum erubescere debemus, sed et nos
occultare, et miseros dicere nos ipsos non minus,
quam qui in scopulum impegerunt : imo neque tunc
despondere animum, sed ad confessionem, et resi-
piscentiam festinare debemus. Hujusmodi enim est
Dominus noster, qui nihi! aliud requirit admisso pec-

* Reg. unus, indicantes fructum ex. his sermonibus acci-
pidum, Et dicite eis, omissis interpositis,

s
cato, $i quando per ignaviam deliquunus, quam πος
errata con(iteamur, nec ultra progrediamur, vel ira
eadem recidamus. Caeterum cum cibo nostra mesza—
$ure congrueuti utimur, oumquam erubescaomus :
nam Dominus nos tali corpori conjunctos esse volu at,
quod aliter consistere nequit nisi cibo pascatur, mo«£o
cibuni nimium ne sumamus : id quod nobis ad 55: -
tatem et corporis. bonam habitudinem plurimuzzs
conducit. Annon videtis quotidie ex sumptuosis men --
sis et immodica ingluvie infinita morborum genera
induci? Unde podagrx? Unde capitis dolores? ande
corruptorum bumoram abundantia? unde innumeri
alii morbi? Nonne ab iutemperantia et largiore, quam
par sit, vini potu? Nam sicut navis, qui aquis ita
impletur, ut. exhauriri nequeat, statim submergitor 2
ita et homo quando erapulz et cbrietati seipsum de-
didit, in prxeceps vedit, et rationem suam submergit,
deuique jacet quasi. vivum cadaver, ad mala quidem
operanda szpe habilis, ad bona autem omnia nibila
se melius labens, quam mortui.

$. Idcirco obsecro, ut secundum beatum Paulum,
Carnis curam ne agatis ad concupiscentias (Rom. 43.
14), sed ut possitis subsistere, et majori alacritate
rebus spiritualibus operam dare. Hac omnia fratri-
bus vestris dicite, et suadete illis, ne umquam spiri -
tuali hoc alimento se privent; sed elsi pransi sint,
veniant omni cum alacritate, ut accepta hic spirituzeli
doctrina, diabolicis insidiis fortiter resistere possint.
Ceterum vobis cousuetam spiritualem mensam nos
apponamus, caritatis vestre in audiendis divinis stu-
dium sic remuneraturi, et debitum quod promisimus
exsoluturi. Scitis enim omnino, et meministis, nos
de hominis formatione dicere copisse, et angustia
temporis przpeditos, lectionem totam perficere non
valentes, in doctrina de ferarum utilitate fincm fe-
cisse, ostendentes, hominem propter inobedienüam
a principatu, quem prius super eas habebat, e1ci-
disse. Unde hodie quod reliquum esl reddemus, atque
ita hinc vos dimittemus, Et αἱ manifestior vobis
sermo noster sit, opere pretium fuerit meminisse,
ubi tune. missum fecerimus sermonem, ut inde faeto
initio, quz reliqua sunt impleamus. Ubi igitur finew
dicendi fecimus Ὁ Cum diximus de illis verbis, Facia-
mus. hominem secundum inaginem nostram, et. secun-
dum similitudinem, εἰ dominentur. piscibus maris, et
volucribus celi, quia tunc sermo prolixior fuit, et na-
tum est nobis pelagus quoddam sententiarum, nce
concessum, ut ulterius progrederemur, sed hactenus
producto sermone, sequentia non attigimus. Unde
nunc necessarium, ut caritali vestrze qu.e sequuitur
legantur, ut scire possitis quauam vobis dicturi si-
mus. Statim igitur divina Scriptura subdiJit : 27. Et
fecit Deus hominem; secundum imaginem Dci fecit illum;
masculum οἱ (eminam fecit illos. 98. Et benedixit illis
Deus dicens : Crescite. et suultiplicamini , et. implete
terram, et dominemini €i; et dominemini piscibus maris,
et volatilibus cali, et omnibus pecoribus, et omni terre, et
omnibus reptilibus repentibus super terram. Pauca sunt
verba, sedinagnus reconditus thesaurus iu tain paucis

Digitized by Google
