<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,15,90,40">
    75 IN CAP. I GENES. HOMIL. IX. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,50,48,900">
    ἠήσεις ποιεῖσθαι πρὸς τν Θεὸν, καὶ κατὰ δύναμιν τὴν
    ἰὰ τῆς ἐλεημοσύνης βοήθειαν ἑαυτῷ παρέχειν. Αὕτη
    γὰρ, αὕτη μάλιστα ἡ ἐντολὴ ἀφανίσαι δύναται ἡμν
    πάντα τὰ μαρτημένα, καὶ τοῦ πυρὸς τῆς γεέννης ἐξαρ-
    πάσαι a, μόνον ἐὰν μετὰ δακρύων αὐτὴν ἐπιδειξώμεθα,
    καὶ μὴ πρς ἐπίδειξιν τῶν ἀνθρώπων τοῦτο ποιῶμεν.
    Καὶ τί λέγω, μὴ πρὸς ἐπίδειξιν; Εἰ γὰρ ἦμεν εὐγνώμο-
    νες, καὶ δι' αὐτὸ μόνον τὸ καλὸν, καὶ τὸ περὶ τοὺς ὁμο-
    γενεῖς συμπαθὲς, ταύτην ἐπιδεικνυσθαι ἐχρῆν, οὐ διὰ
    τοὺς ἐπηγγελμένους μισθοὺς παρὰ τοῦ Δεσπότου. Ἀλλ'
    ἐπειδὴ οὐδὲν ὑψηλν φαντασθναι δυνάμεθα, κἂν διὰ
    τοῦτο αὐτὴν μετερχώμεθα, μηδαμοῦ τὴν παρὰ τῶν ἀν-
    θρώπων θηρώμενοι δόξαν, ἵνα μὴ καὶ τὴν δαπάνην ὑπο-
    λείπωμεν, καὶ τοῦ μισθοῦ ἀποστερηθῶμεν. Καὶ τοῦτο μὴ
    μόνον ἐπὶ τῆς ἐλεημοσύνης, ἀλλὰ καὶ ἐφ' ἑκάστῳ κατορ-
    θώματι πνευματικῷ σκοπῶμεν, καὶ μηδν πρὸς τὴν τῶν
    ἀνθρώπων εὐφημίαν ἀφορῶντες ποιῶμεν· ἐπεὶ οὐδὲν
    ἡμῖν ὄφελος ἔσται, οὔτε ἐὰν νηστεύωμεν, οὔτε ἐὰν εὐ-
    χώμεθα, οὔτε ἐὰν ἐλεῶμεν, ὅπερ ἂν ἕτερον ἐργαζώ-
    μεθα, ἂν μὴ δι' ἐκεῖνον μόνον γίνηται, τὸν εἰδότα καὶ
    τὰ λανθάνοντα, [64] καὶ τὰ ἐν τῷ βάθει τῆς διανοίας
    ἡμν ἀποκείμενα. Εἰ γὰρ παρ' ἐκείνου τὰς ἀμοιβὰς
    ἀναμένεις, ἄνθρωπε, τίνος ἕνεκεν παρὰ τοῦ ὁμογενοῦς
    βούλει ἐπαινεῖσθαι b; Καὶ τί λέγω ἐπαινεῖσθαι; Πολλά-
    κις οὗτος οὐκ ἐπαινεῖ, ἀλλὰ καὶ βασκαίνει. Εἰσὶ γὰρ
    πολλοὶ οὕτω μοχθηρῶς διακείμενοι, ὅτι καὶ τὰ καλῶς
    ἐφ' ἡμῶν γινόμενα εἰς τὸ ἐναντίον περιτρέπουσι. Τίνος
    οὖν ἕνεκεν, εἰπέ μοι, τὴν διεφθαρμένην τούτων κρίσιν
    περὶ πολλοῦ ποιῇ; Τὸν γὰρ ἀκοίμητον ἐκεῖνον ὀφθαλμὸν
    οὐδείς ἐστιν ὁ λανθάνειν τῶν παρ' ἡμῖν γινομένων, καὶ
    ἐξ τούτου ἐννοοῦντας μετὰ τοσαύτης ἀκριβείας τὸν αυ-
    τν βίον οκονομεν, ὡς μετ' οὐ πολὺ μέλλοντας καὶ
    δημάτων καὶ πράξεων καὶ αὐτῶν τῶν ἐνθυμήσεων εὐθύ-
    νας ὑπέχειν. Μὴ τοίνυν καταφρονῶμεν τῆς αυτῶν σω-
    τηρίας. Οὐδὲν γὰρ ἀρετῆς σον, ἀγαπητέ· αὕτη γὰρ
    ἡμᾶς καὶ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι τῆς γεέννης ἐξαρπάξει,
    καὶ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἡμῖν τὴν ἀπόλαυσιν χα-
    ρίσεταί, καὶ ἐν τῷ παρόντι βίῳ πάντων ἀνωτέρους καθ-
    ίστησι τῶν μάτην καὶ εἰκ ἐπιβουλεύειν ἐπιχειρούντων,
    καὶ οὐκ ἀνθρώπων μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν δαιμόνων,
    καὶ τοῦ ἐχθροῦ τς σωτηρίας τς ἡμετέρας, τοῦ διαβό-
    λου λέγω, ἰσχυροτέρους ἀπεργάζεται. Τί οὖν ἂν εἴη ταύ-
    της ἴσον, ὅταν μὴ μόνον τῶν ἀνθρώπων τῶν ἐπιβου-
    λευόντων, ἀλλὰ καὶ τῶν δαιμόνων ἀνωτέρους ποιῇ τοὺς
    αὐτὴν μετιόντας; Ἀρετὴ δέ ἐστι τὸ πάντων τῶν ἀνθρω-
    πίνων ὑπερορᾶν, τὸ τὰ μέλλοντα ἐφ' ἑκάστης ὥρας φαν-
    τάζεσθαι, τὸ πρὸς μηδὲν τῶν παρόντων ἐπτοῆσθαι, ἀλλ'
    εἰδέναι, ὅτι πάντα τὰ ἀνθρώπινα σκιὰ ἐστι καὶ ὄναρ,
    καὶ εἰ τούτων εὐτελέστερον. Ἀρετ ἐστι τὸ καθάπαξ
    νεκρὸν οὕτω διακεῖσθαι πρὸς τὰ τοῦ βίου τούτου πρά-
    γματα, καὶ πρς μὲν τὰ λυμαινόμενα τὴν τῆς ψυχῆς
    σωτηρίαν, ὡςανεὶ νεκρὸν ὄντα, οὔτως εἶναι ἀνενέργη-
    τον, πρὸς δὲ τὰ πνευματικὰ μόνον ζῆν καὶ ἐνεργεῖν,
    καθάπερ καὶ Παῦλος ἔλεγε· Ζῶ δὲ, οὐκέτι ἐγώ, ζῇ δὲ
    ἐν ἐμοὶ ὁ Χριστός. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν, ἀγαπητοί, ὡς τὸν
    Χριστὸν ἐνδεδυμένοι, οὕτως ἅπαντα πράττωμεν, καὶ μὴ
    λυπῶμεν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὅταν οὖν ἐνοχληθῶμεν
    ὑπὸ πάθους, ἢ ἐπιθυμίας ἀτόπου, ἢ ργῆς,  θυμοῦ, ἢ
    βασκανίας, ἐννοώμεν τὸν ἐν ἡμν ἐνοικοντα, καὶ φυγα-
    δεύωμεν πόρρω πᾶσαν τν τοιαύτην ἐνθύμησιν. Αἰδε-
    σώμεν c τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ παρακχλήσεως ἡμν χάρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,980,900">
    τος τὴν ὑπερβολὴν, καὶ χαλινώσωμεν πάντα τῆς σαρκὸς
    τὰ πάθη, ἵνα, νομίμως ἀθλήσαντες ἐν τῷ βραχεῖ τούτῳ
    καὶ ἐπικήρῳ βίῳ, τν μεγάλων ἐκείνων στεφάνων ἀξιω-
    θῶμεν ἐν τῇ μελλούσῃ μέρᾳ ἐκείνῃ, τ φοβερ μὲν
    ἡμῖν τοῖς ἁμαρτωλοῖς, ποθεινῇ δὲ τοῖς τὴν ἀρετὴν ἐνδε-
    δυμένοις, καὶ καταξιωθῶμεν τῶν ἀπορρήτων ἐκείνων
    ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰη-
    σοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρί, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
    δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
    τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

    [65] ΟΜΙΛΙΑ Θ'.
    Εἰς τὰ ἀκόλουθα τοῦ, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ'
    εἰκόνα ἡμετέραν, » καὶ πρς τοὺς λέγοντας, διὰ τί
    τὰ θηρία ἐδημιουργήθη ; καὶ τί τὸ χρήσιμον ἀπὸ
    τοῦ παραχρῆμα; Καὶ ὅτι καὶ τοῦτο μάλιστα
    δείκνυσι καὶ τὴν τιμὴν τὴν ες τὸν νθρωπον, καὶ
    τὴν ἄφατον τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν.

    α'. Οἱ φιλόπονοι τῶν γεωπόνων, ἐπειδὰν ἴδωσι παρὰν καὶ
    βαθύγειον d ἄρουραν, δαψιλῆ τὰ σπέρματα καταβάλλο-
    ντες, πολλὴν κα συνεχῆ τὴν ἐπιμέλειαν ποιοῦνται, καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν περισκοποῦντες, μήπου τι τῶν λυμαι-
    νεσθαι δυναμένων τοῖς σπέρμασιν ἀνύσητον αὐτοῖς τὸν
    προλαβόντα καταστήσῃ πόνον. Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ
    ἡμεῖς ὁρῶντες ὑμῶν τὸν πόθον τὸν πνευματικὸν, καὶ τὴν
    πολλὴν φιλοκαλίαν, καθ' ἑκάστην ἡμέραν τὰ ἀπὸ τν
    θείων Γραφῶν νοήματα ἐνιέναι ὑμῖν τῇ διανοίᾳ σπου-
    δάζομεν, ὑποδεικνύντες ὑμῖν καὶ τὰ βλάπτειν δυνάμενα
    τὸν σπόρον τοῦτον τὸν πνευματικὸν, ὥστε μὴ ἀλῶναι,
    μηδὲ τὴν ὑγίῃ τῶν δογμάτων διδασκαλίαν ἐπιθολοῦται τῇ
    λύμῃ τῶν ἐπιχειρούντων τὰ ἐκ τῶν οἰκείων λογισμῶν
    ἐπεισάγειν τοῖς τῆς κκλησίας δόγμασιν. Ἡμέτερον
    δ' ἂν εἴη λοιπὸν μετὰ ἀκριβείας φυλάττειν τὰ παρακα-
    τατιθέμενα, καὶ τὴν μνήμην ἀδιάπτωτον e διασώζειν,
    ἵνα καὶ τοῖς ἑξῆς μετ' εὐκολίας δύνησθε παρακολουθεῖν.
    Εἰ γὰρ νῦν καὶ ἡμες καταβαίημεν πρὸς τὰ βαθύτερα
    τῶν νοημάτων, καὶ ὑμεῖς συντείνοιτε ὑμῶν τὴν διάνοιαν,
    ὅτε νηστείας καιρὸς, ὅτε κοῦφα μν ἡμν τὰ κῶλα πρὸς
    τὸ νηστεῦσαι, ὀξύτερον δὲ τὸ ὄμμα τῆς διανοίας, τῷ πο-
    νηρῷ τς τρυφῆς μὴ ἐνοχλούμενον ῥεύματι, διαρκέστε-
    ρον δὲ τὸ πνεμα πρὸς τὸ μὴ ἀπονίπτεσθαι· πότε δυνη-
    σόμεθα τοῦτο ποιῆσαι; ὅτε τρυφῇ, καὶ f μέθη, καὶ ἀδη-
    φαγία, καὶ τὰ ἀπὸ τούτων τικτόμενα κακά; Ἢ οὐχ
    ὁρτε, ὅτι καὶ οἱ τοὺς λίθους τούτους τοὺς ἀπὸ τῆς θα-
    λάσσης εὑρίσκειν βουλόμενοι, οὐκ ἄνω παρὰ τὸν αγια-
    λν καθήμενοι, καὶ τὰ κύματα ἀριθμοῦντες, οὕτω τὴν
    εὕρεσιν ποιοῦνται, ἀλλ' εἰς αὐτὸ τὸ βάθος καθιέντες
    ἑαυτούς, καὶ ες αἰτος ὡς εἰπεῖν τοὺς κόλπους τῆς
    ἀβύσσου κατιόντες, οὕτω τῶν σπουδαζομένων ἐπιτυγχά-
    νουσι; Καίτοι τί μέγα ὄφελος εἰσενέγκει ἂν εἰς τὸν βίον
    τὸν ἡμέτερον ἢ τν λίθων ἐκείνων εὕρεσις; Εἴθε μὲν
    οὖν μὴ μεγάλην τὴν βλάβην καὶ πολλὴν τὴν ζημίαν εἰσ-
    έφερεν. Ἐντεῦθεν γὰρ καὶ μυρία τίκτεται κακά, ἀπὸ
    τῆς τν χρημάτων μανίας, καὶ τῆς περὶ ταῦτα λύσσης.
    Ἀλλ' ὅμως καὶ τοσαύτης ἐξ ἐκείνων τικτομένης βλάβης,
    πρὸς οὐδὲν κνοῦσιν οἱ περ ταῦτα ἐργολαβότες· ἀλλὰ
    καὶ κινδύνοις ἑαυτοὺς ἐκδιδόασι, καὶ πολὺν πόνον ὑπομέ-
    νουσιν, ὥστε δυνηθῆναι εὑρεῖν τὸ ζητούμενον. Ἐπὶ δὲ
    τῶν θείων Γραφῶν, καὶ τν πνευματικν τούτων καὶ
    τιμίων λίθων, οὔτε κίνδυνόν ἐστιν ὑπόδεσθαι, καὶ ὁ πόνος
    οὐ πολύς, καὶ τὸ κέρδος ἄφατον, μόνον ἐὰν ἡμεῖς μετὰ
    προθυμίας τὰ παρὰ [66] ἑαυτῶν εἰσφέρωμεν. Ἵ γὰρ
    χάρις ἑτοιμός ἐστιν, ἐπιζητοῦσα τοὺς μετὰ δακρύων...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,905,980,970">
    a Coislin. τοῦ πυρς τοῦ ἀσβέστου ἔδαφ.
    b Savil. et quidam mss. ἐπαινεῖσθαι καὶ θαυμάζεσθαι.
    c Coislin. πᾶσαν τν τοιαύτην ἐπιθυμίαν καὶ ἐνθύμησιν.
    d Quidam mss. βάθυνον. Morel. βαθύγειον. Savil. βαθύγεων.
    e Coislin. et alius τὴν μνήμην ἀδιάπτωτον.
    f In Coislin. hæc diverso ordine jacent, sic : τοῦτο ποιῆσαι
    νῦν τε ὀξύτερον τὸ ὄμμα τῆς διανοίας, τῷ πονηρῷ τῆς τρυφῆς
    μὴ ἐνοχλούμενοι ῥεύματι· διαρκέστερον δὲ τὸ πνεμα πρὸς τὸ
    μὴ ἀπονίψεσθαι. Οὐδὲ γὰρ τότε ποιήσωμεν, ὅτε τρυφῇ κα.
    Idem mox πρὸς τὸν αἰγιαλόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,975,300,990">
    PATROL. GR. LIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,970,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LIII). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto no rodapé. Marcadores de seção [64], [65], [66] inseridos no fluxo do texto. Letras minúsculas (a-f) no texto referenciam as notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>