36 $. JOANNIS CHRY3OSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. "i

juvare. lloc enim, loc mandatum maxime valet ad
aholenda peccata nostra omnia, εἰ ad eripiendos nos
ex gehennze. igne ', modo ipsum liberaliter, et non
ad ostentationem hominum exsequamur. Et quid
dico, non ad ostentationem ? Nam si recte sapimus,
ob hoc solum quod bona res sit, et ob commisera-
tionem in proximos, virtutem lianc exercere operte-
bit, non ob. promissas a Domino mercedes, Verum
quando ad nihil sublime mentem attollere valemus ,
vel ob illud ipsum benigni simus, nullam ab homini-
bus venantes gloriam, ut ne et sumptus faciamus, et
mercede pariter privemur. ld quod non solum in
eleemosyna, sed in unoquoque bono opere epiriwali
attendendum, ut uihil ad hominum przconia respi-
cientes faciamus : alioquin nulla nobis utilitas erit,
sive jejunemus, sive precemur, sive misereamur, sive
quodvis aliud faciamus, nisi propter illum solum
fiant, qui novit et abscondita, et qui in profundo
mentis sunt recondita. Nam si ab illo premia exspe-
ctas, dilecte, eujus gratia ab illo qui natura tibi co-
gnatus est, laudari vis? Quid dico laudari? smpe is
non landat, sed οἱ invidet. Sunt enim multi ita male
affecti, ut et ea quie bene a nobis aguntur, io contra-
rium interpretentur. Cujus igitur gratia, die, obsecro,
perversum hoc judicium tani facis? Insopitum enim
et perpetuo vigilem illum oculum nihil eorum qua ἃ
nobis fiunt latere potest, et oportet lioc cogitantes,
tanto studio vitam nostram instituere, perinde ac si
paulopost de omnibus verbis et operibus et cogilatio-
nibus rationem reddituri essemus. Ne igitur salulis
nostre contemptores simus. Nihil enim virtuti par
est, carissime, quze nos et iu futuro seculo e ge-
henna eripit, et regno cxlorum nobis frui concedit,
et in presenti quoque sxculo omnibus superiores
constituit, qui nobis sine causa insidiantur , et non
hominibus solum, sed etiam dxemonibus et ipso salu-
tis nostrze inimico diabolo fortiores efficit. Quid igkur
illi par fuerit, que non solum hominibus insidianti-
bus, sed et d:iemonibus superiores sui studiosos cfli-
cit? Virtus autem est, humana. omnia despicere , fu-
tura singulis horis cogitare , nullis presentibus in-
hiare : sed scire omnia humana umbrain esse et
somnium, et si quid his vilius. Virtus est, erga ne-
otia hujus vitz? non iagis affici, quam cadaver afli-
citur, et ad ea quxe anima salutem labefactare pos-
sunt, quasi mortuum, ita operationis expertem esse ,
vivere autem et operari tantum circa spiritualia, sicut
et Paulus dicebut : Vivo autem, jam non ego, sed vivi
in me Christus ( Gal. 2. 20 ). Proinde, dilectissimi, e'
nog tamquam Christum induti omnia faciamus, et
fion contristemus Spiritum sanctum. Quando igitur
turbamur a concupiscentia, vel affectione absurda,
velira, vel furore, vcl. invidia, cogitemus eum qui
In nobis habitat, et expellamus procul omnem talem
cogitationem. Revercamur eminentem Dei gratiam ,
quam nobis largitus est, et refrenemus omnes carnig
affectiones, ut, cum legitime in brevi bac et fragili

! Coislin., ex igne inexstingvibili, pro, ex gehemna: igae .

vita certaverimus, coronas illas eximms aégoquamur
io faturo die illo, terribili quidera peceatoribas, desi-
derabili autem virtule induUs, et mereamur meis
bilia illa bona , gratia οἱ benignitate Demisi moni
Jesu Christi, cnm quo si Pari et Spisitut sancto gie.
ria, imperium, henor, mune etsegper , e£ im secus
seculorum. Amen.
RNOMIKIA iX.

De iis quas sequuntur hec verba, Faciomus hominen
seeundum imaginem nostram : et adeersss eos ea
dicunt, Cur bestig facte suni, et quis usu&. createw
earum? Et quod vel sic maxime declaretur honor v
mini habitus, atque. ineffabilis. Dei erga épsum ῥαν"
volentia.

1. Agricoke studiosiores, cum pingue viderind
profundum arvum, largiter semina spargunt, miagnae-
que ct assiduam diligentiam adhibentes, quoüdie et-
plorant, num forte alicubi sit, quod segeti mocere, e
laborem quem susceperunt inutilem possit reddere.
Simili modo et nos spiritsale desiderium vestrum , &
ingens audiendi studium videntes, operam dames «
quotidie sententias quasdam divinze Scripturae vest
menti inseramus , vobisque etiam indicemus ea qur
spirituali semini noxia esse possunt, ne forte circu»
veniamini, neve sana doctrinz dogmata labefactents
per quorumdam conatum, qui Ecclesise palacitoru
loco ratiocinii sui figmenta inducere tentant. Veste
autem fuerit, deposita posthac diligenter servare«
firma memoria custodire, ut facilius δὲ sequesia
consequi possitis. Nam nisi nunc δὰ profuadu
Scripturarum sensa nos descenderimus, et vos mer
tem vestram coaptaveritis, quando jejunii temper δὲ,
quando ad natandum membra nostra sunt levis, met
tis autem oculus acutior, utpote non turbatgsdusove
voluptatis fluxu ; spiritus quoque, ne suffer, t
pediior : quandonom commode  poterime Vt
facere? num quando delicie, et ebrietas , voratiu
crapula, et alia qux inde nascuntor males regm
Non videtis, eos qui hos pretiosos lapides ex ms
educere qu:erunt, non sedere juxta lius vanis, Se
ctus numerantes ; sed in profundum se deinitere, 8
ut ita dicam, quasi in ipsos sinus abyssi descendenits
assequi quod tania opera exquirunt? Quamqus
quid magn: utilitatis vitas huie attulerit illorum by
dum inventio? Utinam vero non ingentia damna i
ferrent. Hine enim innumera n3scuator mala, e1'*
$ano hempe pecuniz amore et ex rabie circa germs
Attamen licet. tanta. inde nascantur mala et. dam.
nullo modo segnes sunt ii qui illis vacant, sed perieb
adeunt laboremque multum suscipiunt, ut iavenit
possint id quod quzeruut. In divinis autem Seripturis

'et in spiritualibus et pretiosis illis lapidibus, neq

periculum suspicari licet, neque multus cst labor.
lucrum ineffabile, si ea tantum qux nostra sunt Co"
alacritate afferamus.

Gratia querit eos qui ae suscipiant ; brevis. exhoritt?
et quorumdam ες diciis resumptio, — Gras. est δ΄
rata, quzrens eos qui se cum alacritate suscipias

Digitized by Google
