55
uh ἀποστερεῖν ἑαυτοὺς, [15] ἀλλὰ ταύτῃ μᾶλλον πλείονα
τῆν σπουδὴν ἐπιδείκνυσθαι.
β΄. Εἰσὶ γὰρ, εἰσὶν ὁδοὶ πολλῷ μείζους * τῆς ἀποχῆς τῶν
τρωμάτων, al δυνάμεναι τὰς θύρας ἡμῖν ἀνοίγειν τῆς
«αῤῥηαίας τῆς πρὸς τὸν Θεόν. Ὁ τροφῆς τοίνυν μετα-
εαμθάνων, καὶ νηστεύειν μὴ δυνάμενος, δαψιλεστέραν
δὴν ἐλεημοσύνην ἐπιδειχνύσθω, εὐχὰς ἐχτενεῖς, τὴν
προθυμίαν ἐπιτεταμένην ἐχέτω περὶ τὴν ἀχρόασιν τῶν
θεέων λογίων" ἐνταῦθα οὐδὲν ἢ τοῦ σώματος ἀσθένεια
ἐμπόδιον ἡμῖν γίνεται" τοῖς ἐχθροῖς χαταλλαττέσθω,
πᾶταν μνησιχαχίαν ἑξοριζέτω τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς. "Av
ταῦτα κατορθοῦν βούληται, τὴν ἀληθῆ νηστείαν ἐπεδεῖ-
ξατο, καὶ ἣν μάλιστα πάντων ἀπαιτεῖ παρ' ἡμῶν ὁ Δε-
σπότης. Ἐπεὶ χαὶ ταύτην τὴν ἀποχὴν τῶν βρωμάτων
διὰ τοῦτο κελεύει γίνεσθαι, ἵνα χαλινοῦντες τὰ σχιρτή-
ματα τῆς σαρχὸς, εὐήνιον αὐτὴν ἐργαζώμεθα πρὸς τὴν
πῶ» ἐντολῶν ἐχπλήρωσιν. Εὲ δὲ μέλλοιμεν μηδὲ τὴν
ἀπὸ τῆς νηστείας βοήθειαν ἑαντοῖς προσάγειν διὰ τὴν
“οὔ σώματος ἀσθένειαν, καὶ πλείονα τὴν ῥᾳθυμίαν ἐπι-
δείκνυσθαι, λανθάνομεν ἑαυτοὺς τὰ μέγιστα ζημιούμε-
vot. Ei γὰρ xoi μετὰ νηστείας ἡ τῶν προειρημένων
κατορθεομάτων ἔλλειψις οὐδὲν ἡμᾶς ὀνίνησι, πολλῷ μᾶλ-
. Àov si μτιδὲ τῷ φαρμάχῳ τῆς νηστείας χρήσασθαι δυνά-
pivot, πλείονα τὴν ῥᾳθυμίαν ἐπιδειξόμεθα b. Ταῦτα δὴ
μαθόντες παρ' ἡμῶν, παραχαλῶ, οἱ νηστεύειν δυνάμενοι,
αὐτοί τε xaÜ' ὅσον οἷόν τε ἐπιτείνετε ὑμῶν τὴν καλὴν
παύτην xal ἐπαινετὴν προθυμίαν, Ὅσῳ γὰρ ὁ ἔξω
ἡμῶν ἄγθρωπος διαρθείρετω, τοσοῦτον d ἔσω dva-
κειγοῦται. Ἢ γὰρ νηστεία τὸ μὲν σῶμα χατατείνει, καὶ
ἐχλλινοῖ τὰ ἄταχτα σχιρτήματα, τὴν δὲ ψυχὴν διανγε-
i στέραν ἀργάζεται, καὶ πτεροῖ, καὶ μετάρσιον καὶ χού-
φὴν ποιεῖ, Καὶ τοὺς ἀδελφοὺς δὲ τοὺς ὑμετέρους, ὅσοι
διὰ σωματιχὴν ἀσθένειαν νηστεύειν οὐ δύνανται, προ-
τρέπεσθε μὴ ἀπολιμπάνεσθαι τῆς πνευματικῆς ταύτης
τροφῆς, διδάσχοντες αὐτοὺς, xal τὰ παρ᾽ ἡμῶν αὐτοῖς
διαπορθμεύοντες, χαὶ δεικνύντες, ὅτι ὁ φαγὼν χαὶ πιὼν
μετρίως οὐκ ἀνάξιός ἐστ: ταύτης «ἧς ἀκροάσεως, ἀλλ᾽
ὁ ῥάθυμος χαὶ διαχεχυμένος, Καὶ λέγετε πρὸς αὐτοὺς
χαὶ τὸ € ἀποστολιχὺὸν λόγιον, ὅτι Καὶ ὁ ἐσθίων Κυρίῳ
ἐσθίει, καὶ ὁ μὴ ἐσθίων» Κυρίῳ οὐκ ἐσθίει, καὶ εὑ-
χαριστεῖ τῷ Θεῷ, Καὶ ὁ νηστεύων τοίνυν εὐχαριστεῖ τῷ
Θεῷ, ὅτι δύναμιν ἔσχε δυναμένην ἀντισχεῖν πρὸς τὸν πό-
νὸν τῆς νηστείας" καὶ ὁ ἐσθίων πάλιν εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ,
ὅτι οὐδὲν αὐτὸν τοῦτο λυμήνασθαι δύναται πρὸς τὴν τῆς
ψυχῆς σωτηρίαν, ἐὰν θέλῃ. Τοσαύτας γὰρ ἡμῖν ὁδοὺς
ἔτεμεν ὃ φίλάνθρωπος Θεὸς, ὅσας οὐδὲ εἰπεῖν ἔστι, 6c
ὧν δυνατόν ἐστιν ἡμᾶς, ἐὰν βουλώμεθα, τῆς ἀνωτάτω
παῤῥησίας μετασχεῖν. Ταῦτα οὖν ἀρκούντως d τῶν ἀπο-
λειφθέντων ἔνεχεν διελέχθημεν, περιελόντες αὐτῶν τῆς
αἰσχύνης τὴν πρόφασιν, xa δείξαντες, ὅτι οὐ δεῖ ἐπὶ
τούτῳ αἰσχύνεσθας" οὐ γὰρ τὸ φαγεῖν αἰσχύνην ἡμῖν
προξενεῖ, ἀλλὰ τὸ χαχόν τι διαπράξασθαι. Μεγάλῃ αἱ-
σχύνη ἡ ἁμαρτία" ἐὰν ταύτην ἐργασώμεθα, οὐ μόνον
αἰσχύνεσθαι ὀφείλομεν, ἀλλὰ xai [74] ἐγχαλύπτεασθαι,
χαὶ χαθάπερ ot προσχεχρουχότες, οὕτως ἑαυτοὺς ταλα-
νζεν" μᾶλλον ὃ μηδὲ τότε ἀπαγορεύειν ἑαυτοὺς, ἀλλὰ
πρὸς ἐξομολόγησιν ἐπείγεσθαι χαὶ πρὸς εὐγνωμοσύνην.
Τοιοῦτον γὰρ ἔχομεν Δεσπότην, οὐδὲν ἕτερον παρ᾽ ἡμῶν

* Savi. πρὸς τὴν ἀχρόασιν.

b Dvo mss. ἐπεζειξάμεθα, Infra Coislin. καὶ ἐπαινουμένην.

* Reg. unus. δειχνύντες ταύτης τῆς ἀκροάσεως αὐτῆς τὸ ὠφέ-
μον, καὶ λέγειν πρὸς αὐτοὺς καὶ τό, Savil. in fnarg. ὅσον τῆς

τὸ ὠφέλιμον, καί. Savil. in ἰρχίυ ὅτι οὐχ ὁ φα-
Τῶν, εἰν, vut Morel. ' koe
3 Sail. τάγα ἀρκούντως, alli ταῦτα vov &ox.

IN CAP. 1 GENES. HOMIL. X.

84

ἐπιζητοῦντα μετὰ τὴν τῆς ἁμαρτίας πρᾶξιν, εἴ ποτε διὰ

* ῥᾳθυμίαν ἁλῶμεν, ἢ τὸ ὁμολογῆσαι τὰ ἑπταισμένα, xat
μέχρι τούτου στῆναι, καὶ μηχέτι τοῖς αὐτοῖς περιπε-
σεῖν. Ἐὰν δὲ τροφῆς συμμέτρου μεταλάδωμεν, μηδέποτε
αἰσχυνώμεθα" σώματι γὰρ ἡμᾶς τοιούτῳ συνέπλεξεν ὁ
Δεσπότης, ip μὴ δυνατὸν ἑτέρως συνεστάναι, εἰ μὴ ταύ-
τῆς μεταλάθοι, μόνον τὰ τῆς ἀμετρίας ἐχχοπτέσθω *
τοῦτο γὰρ ἡμῖν καὶ πρὸς τὴν ὑγίειαν τούτου xai εὖ-
εξίαν τὰ μέγιττα ευμδάλλεται, Ἢ οὐχ ὁρᾶτε χαθ᾽
ἐχάστην ἡμέραν ἀπὸ τῶν πολυτελῶν τραπεζῶν καὶ
τῆς ἀμέτρου ἀδηφαγίας τὰ μυρία ἐπαγόμενα γοσή-
ματα; Πόθεν ποδαλγίαι; πόθεν χαρηδαρίαι; πόθεν ὁ
τῶν χυμῶν τῶν διεφθαρμένων πλεονασμός ; πόθεν τὰ
ἄλλα μυρία νοσήματα ; Οὐχ ἀπὸ τῆς ἀμετρίας xai τοῦ
πλέον τοῦ δέοντος ἐγχέειν ἑαυτοῖς τὸ ἄκρατον * ; Καθά-
περ γὰρ πλοῖον ὑπέραντλον γεγονὸς ταχέως χαταδαπτί-
ζεται, καὶ ὑποδρύχιον γίνεται" οὕτω xal ὁ ἄνθρωπο:,
ὅταν τῇ ἀδηφαγίᾳ καὶ τῇ μέθῃ ἑαυτὸν ἐχδῷ, κατὰ xpt-
μνῶν ἄπεισι, καὶ ὑποδρύχιον ἀπεργάζεται τὸν λογισμὸν,
xal χεῖται λοιπὸν χαθάπερ νεχρὸς ἔμψυχος, πρὸς μὲν τὰ
Χαχὰ πολλάχις ἐνεργεῖν δυνάμενος, πρὸς δὲ τὰ ἀγαθὰ
ἅπαντα οὐδὲν ἄμεινον τῶν γεχρῶν διαχεέμενος.

Y. Διὸ παρακαλῶ, κατὰ τὸν μαχάριον Παῦλον, Τῆς σαρ-
κὸς πρόνοιαν μὴ ποιεῖσθε εἰς ἐπιθυμίας, ἀλλὰ πρὺς
τὸ συνεστάναι, καὶ δύνασθαι μετὰ πλείονος προθυμίας
ἐν τῇ τῶν πνευματικῶν ἐργασίᾳ πολλὴν τὴν σπουδὴν
ἐπιδείκνυσθαι, Ταῦτα δὴ πάντα διαλεγόμενοι πρὸς τοὺς
ἀδελφοὺς τοὺς ὑμετέρους, πείθετε αὐτοὺς τῆς πνευματι-
χῆς ταύτης τροφῆς μηδέποτε ἑαυτοὺς ἀποστερεῖν, ἀλλὰ
κἂν ἠριστηχότες ὦσιν, ἐρχέσθωταν μετὰ πάσης προθυ-
μίας, ἕνα δεξάμενοι τὴν ἐντεῖθεν διδασχαλίαν, δύνωνται
γενναίως ἴστασθαι πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ διχδόλου.
Ἡμεῖς δὲ λοιπὸν φέρε τὴν συνήθη τράπεζαν ὑμῖν παρα-
θῶμεν, καὶ τῆς σπουδῆς τῆς περὶ τὴν ἀκρόατιν ἀμειψώ-
μεθα τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, χαὶ τὸ χρέος ἐχτίσωμεν,
ὅπερ ὀφείλομεν ὑμῖν. Ἴστε γὰρ πάντως χαὶ μέμνησθε,
ὅτι περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπον διαπλάσεως ἀρξάμενοι δια-
λέγεσθαι, ὑπὸ τοῦ καιρηῦ στενοχωρηθέντες οὐχ ἰσχύσα-
pev παντὶ ἐπεξελθεῖν τῷ ἀναγνώσματι, ἀλλ᾽ εἰς τὸν περὶ
τῶν θηρίῳν λόγον τὴν διδασχαλίαν ἐτελέοαμεν δειχνύν-
τες, ὅτι τὴν xaz' αὐτῶν ἀρχὴν πρότερον ἔχων ὁ ἄνθρω-
πος, διὰ τὴν τῆς παραχοῆς ἁμαρτίαν ταύτην ἀφῃρέθη.
Διὸ βουλόμεθα σήμερον τὰ λειπόμενα ὑμῖν ἀποδόντες,
οὕτως ὑμᾶς ἐντεῦθεν ἀποπέμψαι. AX ἵνα ὑμῖν σαφὴς
ἡμῶν ὁ λόγος γένηται, ἀναγκαῖον ὑμᾶς ὑπομνῆσαι, ποῦ
πότε τὴν διδασχαλίαν f χατελύσαμεν, ἵνα ἐχεῖθεν ἀρξά-
μένοι, οὕτω τὰ λείποντα ἀναπληρώσωμεν. Ποῦ οὖν τὸν
λόγον τότε χατελύσαμεν; Εἰπόντες εἰς τὸ, [75] Ποιή-
σωμεν ἄνθρωπον xar' εἰκόγα ἡμετέραν, xal xa*
ὁμοίωσιν, καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσ-
σης, καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, ἐπειδὴ εἰς πολὺ
μῆχος ὁ λόγος ἐξετάθη, xal πολὺ πέλαγος ἡμῖν ἐτέχθη
νοημάτων, οὐ συνεχωρήθη ἡμῖν περαιτέρω προελθεῖν,
ἀλλὰ μέχρι τούτου στάνιες τῶν ἑξῆς οὐχ ἐφηψάμεθα.
Διόπερ ἀναγκαῖον νῦν αὐτὴν τὴν ἀχολουθίαν ἀναγνῶναι
ἐπὶ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης, ἵνα εἰδέναι ἔχοιτε, τίνα ἐστὶν,
ἃ μέλλομεν ἐρεῖν πρὸς ὑμᾶς. Εὐθέως οὖν ἐπήγαγεν ἡ
θεία Γραφή - Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον * xac
εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν - ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίη-
σεν αὑτούς. Καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς, 1έγων "
Αὐξάγεσθε, καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν
τῆν, xal κατακυριεύσατε αὑτῆς" xal ἄρχετε τῶν
ἐχθύων τῆς θαλάσσης, xal τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρα-
vov, καὶ πάντων τῶν χτηνῶν, καὶ πάσης τῆς γῆς,
καὶ πάντων τῶν ἑρπετῶν τῶν ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γῆς.
Βραχέα τὰ ῥήματα, ἀλλὰ πολὺς ὁ ἐγχείμενος θησαυρὸς

€ Savil. οἱ sex mss, τὸν ἄχρατον, intellige οἶνον,
1 Colslin, τῆς διδασχαλίατΎ 7 d

Digitized by Google
