<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,100">
    104 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,110,480,900">
    ἐπ' αὐτοῦ τοῦ προκειμένου τὸν λόγον γυμνάσωμεν, καὶ
    νῦν καὶ ἐφ' ἕτερον μεταβησόμεθα. Τοῦτο γὰρ αὐτὸ ἐναν-
    τίον ἐστὶ τῇ φύσει τῶν δάτων, τὸ οὕτω βαρὺ σῶμα φέ-
    ρειν· καὶ τῇ γῇ πάλιν ἐναντίον τὸ ἐπὶ τοσούτῳ θεμελίῳ
    τὴν ἕδραν ἔχειν. Καὶ εἰ θαυμάζεις; Κἂν γὰρ ἐφ' ἑκά-
    στου τῶν γενομένων διερευνῆσαι βουληθῇς, εὑρήσεις τοῦ
    δημιουργήσαντος ἄπειρον τὴν δύναμιν, καὶ ὅτι τῇ οἰκείᾳ
    βουλήσει ἠνίοχει πάντα τὰ δρώμενα. Τοῦτο γὰρ καὶ ἐπὶ
    τοῦ πυρός ἐστιν ἰδεῖν γινόμενον· τὸ γὰρ δαπαντικὴν
    ἔχον ἐνέργειαν, καὶ πάντων περιγινόμενον, καὶ πᾶσαν
    ὕλην λίθων, καὶ ξύλων, καὶ σωμάτων, καὶ σιδήρου μετ'
    εὐκολίας καταναλίσκον, ἐπειδὴ προσέταξεν ὁ δημιουργός,
    σωμάτων ἁπαλῶν καὶ φθαρτῶν οὐχ ἥψατο, ἀλλ' ἀδα-
    βεῖς τοὺς παῖδας διεφύλαττεν ἐν μέσῃ τ καμίν. Καὶ
    μὴ θαυμάσῃς, εἰ τν σωμάτων αὐτῶν οὐχ ἥψατο, ἀλλ'
    εὐταξίαν τοσαύτην ἐπεδείξατο τὸ ἄλογον στοιχεῖον
    ὅσην οὐδὲ ἐστιν εἰπεῖν. Οὐδὲ γὰρ ταῖς θριξὶν ἐλυμήνα-
    το, ἀλλ' ἐκείνῳ μὲν αὐτοὺς, καὶ εἶχεν ἔνδον· καθάπερ
    δὲ ὑπακοὴν πληροῦσα ἡ τοῦ πυρὸς οὐσία, καὶ Δεσπότου
    ἐπιτάγματι ὑπηρετουμένη, ἀκεραίους καὶ ἀβλαβεῖς δι-
    εφύλαττε τοὺς θαυμαστοὺς ἐκείνους παῖδας, καὶ ὥσπερ
    ἐν λειμῶνι καὶ παραδείσῳ βαδίζοντες, μετὰ τοσαύτης
    ἀδείας ἐπὶ τῆς καμίνου διῆγον. Καὶ ἵνα μὴ νομίσῃ τις,
    ὅτι οὐχ ἦν ἐνέργεια πυρὸς τὸ δρώμενον, διὰ τοῦτο ὁ φι-
    λάνθρωπος Δεσπότης οὐ τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ ἐπέσβησεν,
    ἀλλ' ἀφεὶς μένειν τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ τν καυστικήν,
    τοὺς δίους θεράποντας ἀνωτέρους τῆς ἐκ τούτου βλάβης
    εἰργάζετο. Ἀλλ' ἵνα μάθωσι καὶ οἱ ἐμβαδόντες, ὅση τοῦ
    τῶν λων Θεοῦ ἡ δύναμις, ἐπ' ἐκείνων μὲν τὴν οἰκείαν
    ἐνέργειαν ἐπεδείκνυτο τὸ πῦρ· καὶ τὸ αὐτὸ ἐκείνους μὲν
    περιέστελλεν ἔνδον, τούτους δὲ ἔξω ἑσττας κατέφλεγε
    καὶ ἀνήλισκεν. Εἶδες πῶς, ταν ὁ Δεσπότης βούληται,
    ἕκαστον τῶν στοιχείων πρὸς τὴν ἐναντίαν μεθίστησιν
    οὐσίαν; Δημιουργὸς γάρ ἐστι καὶ Δεσπότης, καὶ πρὸς
    τὸ οἰκεον θέλημα ἅπαντα οἰκονομεῖ. Βούλεσθε καὶ ἐπὶ
    τῶν ὑδάτων πάλιν ἰδεν τὸ αὐτὸ τοῦτο γινόμενον; Καθά-
    περ γὰρ ἐνταῦθα τὸ πῦρ τῶν μὲν ἔνδον ὄντων ἀπέσχετο,
    καὶ ἐπελάθετο τῆς οἰκείας ἐνεργείας, ἐπὶ δὲ τῶν ξω
    τυγχανόντων τὰ ἑαυτοῦ ἐπλήρου, οὕτω καὶ τὰ ὕδατα
    δημόσια τοὺς μὲν ὑποβρυχίους ἐργαζόμενα, ἑτέρους δὲ
    ὑποχωροῦντα, ὥστε ἀβλαβῶς αὐτοὺς διεῖδεν. Ἀναμνή-
    σθητέ μοι νῦν το [95] Φαραὼ καὶ τῶν Αἰγυπτίων, καὶ
    τοῦ δήμου τῶν βραίων, πως ἐκεῖνοι μὲν διὰ τὸ πρό-
    σταγμα τοῦ Δεσπότου, τοῦ μεγάλου Μωϋσέως προηγου-
    μένου, καθάπερ ἐπὶ ξηρᾶς, οὕτω διέβαινον διὰ τῆς θα-
    λάσσης τῆς ἐρυθρᾶς· οἱ δὲ Αἰγύπτιοι μετὰ τοῦ Φαραὼ
    τὴν ατὴν αὐτοῖς ἐλθεῖν ὁδὸν βουληθέντες, ὑποβρύχιοι
    γενόμενοι κατεποντίζοντο. Οὕτως οὖδε καὶ τὰ στοιχεῖα
    αἰδεῖσθαι τοὺς τοῦ Δεσπότου θεράποντας, καὶ τὴν οἰ-
    κείαν ὁρμὴν ἔσω κατέχειν. Ἀκούσωμεν ὅσοι θυμώδεις,
    ὅσοι ὀργίλοι, ὅσοι ὑπὸ τῶν λλων παθν διὰ ῥθυμίαν
    ἀλισκόμενοι τὴν ἑαυτῶν προδίδομεν σωτηρίαν, καὶ μι-
    μησώμεθα τῶν ἀλόγων τούτων στοιχείων τὴν τοσαύτην
    ὑπακοήν, ἡμεῖς οἱ λόγῳ τετιμημένοι. Εἰ γὰρ τὸ πῦρ, τὸ
    οὕτω δαπαντικὸν, τὸ οὕτω σφοδρόν, σωμάτων φθαρτῶν
    καὶ οὕτως ἁπαλῶν ἀπέσχετο, ποίας ἂν τύχῃ συγγνώμης
    ἄνθρωποι, μὴ βουλόμενοι τὸν ἑαυτοῦ χαλινῶσαι θυμὸν
    διὰ τὸ ἐπίταγμα τοῦ Δεσπότου, καὶ τὴν ὀργὴν τὴν πρὸς
    τὸν πλησίον ἐκβαλεῖν; Καὶ τὸ δὴ μεζον, τι πῦρ ταύ-
    την ἔχον τὴν οὐσίαν, τὸ καλεν λέγω, τν οἰκείαν ἐνέρ-
    γειαν οὐκ ἐπεδείξατο, ὁ δὲ ἄνθρωπος, τὸ ἥμερον ζῷον,
    τὸ λογικόν, τὸ ἐπιεικές, τὰ ἐναντία τῇ οἰκείᾳ φύσει δια-
    πράττεται, καὶ διὰ ῥθυμίαν εἰς τὴν τῶν θηρίων ὠμό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,900,900">
    τητα ἑαυτὸν ἐξάγει. Διὰ τοῦτο κα ἡ θεία Γρα-
    φὴ τὰ πάθη τὰ ἐνοχλοῦντα οὕτω καὶ τὰς τῶν ἀλό-
    γων ἡγορίας, πολλαχοῦ δὲ καὶ τν θηρίων τοῖς λόγοις
    μένοις ἐπιτίθησι· ποτὲ μὲν κύνας καλοῦσα ἀνὰς
    σύνους καὶ ἱπποὺς· Κύριε γάρ, φησίν, ἔσωσας
    τάμενοι ὑλακτεῖν· ποτὲ δὲ ἵππους διὰ τὸ
    πποι γὰρ θηλυμανεῖς ἐγένοντο, ἕκαστος
    γυναῖκα τοῦ πλησίον χρεμετίζοντες· ποτὲ
    διὰ τὴν ἀγνωμοσύνην καὶ τὴν ἄνοιαν.· Παραστῆσαι
    γάρ, φησί, τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ
    αὐτοῖς· ποτὲ δὲ λέοντας καὶ παρδάλεις, διὰ τὸ
    κτικὸν καὶ πλεονεκτικὸν· ποτὲ δὲ ἀσπίδας, διὰ τὸ
    ρόν· Ὃς γάρ, φησίν, ἀνοίξω ὑπὸ τὰ χείλη αὐ-
    ποτὲ δὲ ὄφεις καὶ ἔχιδνας, διὰ τὴν ἰὸν καὶ τὴν
    καθὼς καὶ ὁ μακάριος Ἰωάννης ἐβόα, λέγων·
    γεήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν
    τῆς μελλούσης ὀργῆς; καὶ ἕτερα δὲ κατάλλη-
    πάθεσιν ὀνόματα ἐπάγει, ἵνα κἂν οὕτως αἰδεσθῶ-
    ποτε πρὸς τὴν οἰκείαν εὐγένειαν ἐπανέλθωσι, καὶ
    σωνται πρὸς τὸ ὁμογενές, καὶ τοὺς τοῦ Θεοῦ
    προτιμοτέρους ἡγήσωνται τῶν οἰκείων παθῶν,
    ῥθυμίαν ἑαυτοὺς ἐκδιδώασιν.

    δ'. Ἀλλ' οὐκ οἶδα, πῶς ὑπὸ τς τοῦ λόγου
    ταῦτα ἐξέβην. Φέρε δὴ λοιπὸν ἐπανέλθωμεν
    προκειμένου, καὶ ἴδωμεν τί καὶ ἕτερον σήμερον
    διδάξαι βούλεται ὁ μακάριος οὗτος προφήτης.
    γάρ, Αὕτη ἡ βίβλος γενέσεως οὐρανοῦ τε
    πρῶτον διηγεῖται ἡμῖν πάλιν ἀκριβέστερον τὴν
    θρώπου δημιουργίαν. Καὶ ἐπειδὴ ἀνωτέρω
    εἶπε· Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, κατ' εἰ-
    Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν, νῦν φησι, Καὶ ἔπλασεν ὁ Θεὸς
    [96] τὸν ἄνθρωπον, χοῦν ἀπὸ τς γῆς, καὶ ἐνεφύ-
    σησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ
    νετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν. Μέγα τὸ εἰρημένον
    καὶ πολλῆς ἐκπλήξεως γέμων, καὶ ὑπερβαῖνον ἀνθρώ-
    ἀνθρωπίνην.· Καὶ ἔπλασε, φησίν, ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρω-
    πον, λαβὼν χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς. σπερ α τῶν κτισμά-
    των τῶν ὁρωμένων ἁπάντων λεγον, ὅτι ἐπανασίας τῇ
    φύσει τῇ ἀνθρωπίνῃ ἅπαντα διαπράττεται ὁ τν ὅλων
    δημιουργός, ἵνα καὶ διὰ τούτου ἡ ἄφατος αὐτο δύναμις
    δειχθῇ· οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου διαπλάσεως εἰ-
    ρήσομεν νῦν γενεσιός. Ὅρα γάρ, τὴν γῆν ἐπὶ τῶν ὑδάτων
    ἐθεμελίωσεν, ὅπερ οὐ χωρεῖ δέξασθαι λογισμὸς ἀνθρώ-
    πινος ἄνευ πίστεως, καὶ τὰς οὐσίας δὲ πάσας ἐπειδὴν
    βουληθῇ, καθάπερ ἀπεδείξαμεν, ἐναντία τῇ οἰκείᾳ ἐνερ-
    γείᾳ παρασκευάζει διαπράττεσθαι. Τὸν ατὸν δὴ τρόπον
    καὶ ἐπὶ τῆς πλάσεως τοῦ ἀνθρώπου νῦν μῖν ἐμφαίνει
    γεγονὼς ἡ θεία Γραφή. Ἔπλασε, φησίν, ὁ Θεὸς τὸν
    ἄνθρωπον χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς λαβών. Τί λέγεις; Ἰν
    λαβὼν ἀπὸ τς γῆς πλασε τὸν ἄνθρωπον; Ναί, φησί,
    καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶπε γῆν, ἀλλά, Χοῦν, ὡς ἂν εἴποι τις
    αὐτῆς τῆς γῆς τ λεπτότερον καὶ ἀτιμότερον. Μέγα πᾶν
    καὶ παράδοξον εἶναι δοκεῖ τὸ εἰρημένον· ἀλλ' ἐὰν νοήσῃς
    τίς ὁ δημιουργός, οὐκέτι ἀπιστήσεις τῷ γενομένῳ, ἀλλὰ
    θαυμάσεις καὶ προσκυνήσεις τοῦ δημιουργοῦντος τὴν
    δύναμιν. Ἐὰν δὲ μέλλῃς πρὸς τὴν ἀσθένειαν τῶν σω-
    λογισμῶν ταῦτα περιεργάζεσθαι, εἰκός γε μᾶλλον σε
    ἔννοιαν λαβεῖν, ὅτι ἀπὸ τῆς γῆς σῶμα οὐκ ἂν γένοιτό σοι,
    ἀλλ' ἡ πλίνθος, ἢ στρακον, σῶμα δὲ τοιοῦτον οὐκ ἂν
    γένοιτο. Ὁρᾷς ὅτι ἐὰν μὴ καὶ δύναμιν εἰς ἔννοιαν λάβῃς
    μεν τοῦ δημιουργοῦντος, καὶ τοὺς οἰκείους λογισμούς
    τοὺς πολλὴν τὴν ἀσθένειαν προδεδηλωμένους κατευθύνῃς
    μεν, οὐ δυνάμεθα τῶν εἰρημένων τὸ ὕψος δέξασθαι;
    Τῶν γὰρ τῆς πίστεως ὀφθαλμῶν δεῖται τὰ λεγόμενα,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,910,850,940">
    Savil. et Morel. τὸν ἄνθρωπον λαβὼν χοῦν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números [95] e [96] indicam paginação da edição original. Nota marginal "δ'." indica início de seção. Algumas abreviaturas e ligaduras foram expandidas ou transcritas conforme aparência visual (ex: "ἀνὰς σύνους" na col 2, linha 4-5).
  </notas>
</pagina>