<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,70">
    85 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,880">
    τοῖς βραχεῖς τούτοις ῥήμασι. Πνεύματι γὰρ φθεγγόμε-
    νος ὁ μακάριος οὗτος προφήτης, ἀπόρρητά τινα ἡμᾶς -
    τὸν διδάσκειν βούλεται. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε· Ποιήσωμεν
    ἄνθρωπον, καὶ βουλήν, ὡς εἰπεῖν, καὶ σκέψιν προσ-
    ἔθηκεν ὁ τῶν ἁπάντων δημιουργός, διὰ τοῦ σχήματος
    τούτου τὴν τιμὴν ἐπιδεικνύμενος τὴν περὶ τοῦ μέλλον-
    τος διαπλάττεσθαι, καὶ πρ τῆς διαπλάσεως ἐδίδαξεν
    ἡμς· καὶ τ μέγεθος τῆς ἀρχῆς, ἧς μέλλει ἐγχειρί-
    ζειν τῷ δημιουργεῖσθαι μέλλοντι. Εἰπὼν οὖν· Ποιή-
    σωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν, καὶ καθ'
    ὁμοίωσιν, ἐπήγαγε· Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων τῆς
    θαλάσσης. Ὅρα πῶς ἐκ προοιμίων τὸν θησαυρὸν ἡμν
    τὸν ἐγκεκρυμμένον ὑποδείκνυσι. Πνεύματι γὰρ θείῳ
    φθεγγόμενος ὁ προφήτης, καὶ τὰ μηδέπω ὑφεσττα ὡς
    ὑφεστῶτα καὶ γεγενημένα ὁρᾷ. Τίνος οὖν ἕνεκεν, εἰπέ
    μοι, εἰπών· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, τὴν λέγει· Καὶ
    ἀρχέτωσαν; Λαμβάνων τι μυστήριον ἡμῖν ἐντεῦθεν ἤδη
    λοιπὸν παραπλησίως. Τίνες ἀρχέτωσαν; Ἢ δῆλον τι τὴν
    τῆς γυναικὸς αἰνιττόμενος διάπλασιν τοῦτο εἴρηκεν.
    Ὁρς ὅπως οὐδέν ἐστι τῶν ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ πλῶς
    καὶ εἰκ κείμενον, ἀλλὰ καὶ τὸ τυχὸν ῥῆμα πολὺν ἔχει
    ἐναποκείμενον τὸν θησαυρόν.

    δ. Καὶ μὴ ξενίσῃ σε, ἀγαπητέ, τὸ εἰρημένον. Τοιοῦτον
    γὰρ ἔθος πασι τος προφήταις, περὶ τῶν μηδέπω γε-
    γενημένων ὡς γεγενημένων διαλέγεσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ
    τοῖς πνευματικοῖς ωρων φθαλμοῖς τὰ μετὰ πολὺν
    ἔτον ἀριθμὸν μέλλοντα γίνεσθαι, διὰ τοῦτο ς ἤδη πρὸ
    τῶν φθαλμῶν κείμενα κατοπτεύοντες τὰ πράγματα *,
    οὕτως παντα διελέγοντο. Καὶ ἵνα μάθῃς τοῦτο σαφῶς,
    ἄκουε τοῦ μακαρίου Δαυΐδ λέγοντος, καὶ πρὸ τοσούτων
    γενεῶν τὰ κατὰ τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ προφητεύον-
    τος καὶ βοῶντος· Ὤρυξαν χεῖράς μου, καὶ πόδας μου·
    καὶ πάλιν, Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς.
    Ὁρᾷς πῶς τὰ μέλλοντα μετὰ χρόνον πολὺν ἔσεσθαι
    ὡς δη γεγενημένα προανεφώνει; Οὕτω καὶ ὁ μακάριος
    οὗτος προφήτης ἤδη αἰνιττόμενος ἡμν τὴν τῆς γυναικὸς
    διάπλασιν [76] αἰνιγματωδῶς φησι· Καὶ ἀρχέτωσαν
    τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης. Εἶτα προών πάλιν
    σαφέστερόν φησι· Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν
    ἄνθρωπον· κατ' εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν·
    ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς. Σκόπει πόση
    κέχρηται τῇ ἀκριβείᾳ, καὶ ἅπαξ καὶ δεύτερον τὸ αὐτὸ
    λέγων, ἵνα δυνηθῇ ἐναποτεθῆναι τῇ τν ἀκροατῶν δια-
    νοίᾳ τὰ λεγόμενα. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἦν αὐτῷ τὸ σπουδα-
    ζόμενον, ἤρκει εἰπεν, Καὶ ἐποίησεν ὁ Θες τὸν ν-
    θρωπον· ἀλλὰ πάλιν προστίθησι· Κατ' εἰκόνα Θεοῦ
    ἐποίησεν αὐτόν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐδίδαξεν ἡμς διὰ τῶν
    προλαβόντων, κατὰ τὶ εἴρηται τὸ, Κατ' εἰκόνα, διὰ τοῦτο
    πάλιν ἐνταῦθα τὸν αὐτὸν ἐπαναλαμβάνων λόγον, φησί,
    Κατ' εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. Καὶ ἵνα μηδὲ
    ἀναλογίαν τινὰ ἀπολογίας πρόφασιν τοῖς μάχεσθαι
    βουλομένοις τοῖς τῆς Ἐκκλησίας δόγμασι, κατὰ μικρὸν
    προὺὼν διδάσκει τὰ αὐτὰ πάλιν, ὅτι κατὰ τὸ ἄρχειν καὶ
    ὑποτεταγμένα ἔχειν παντα τὰ δημιουργήματα, κατὰ
    τοῦτο τῇ τῆς εἰκόνος ὀνόματι ἐχρήσατο. Τέως δὲ ἴδωμεν
    τί φησι· Καὶ ἐποίησεν ὁ Θες τὸν νθρωπον· κατ'
    εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν· ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίη-
    σεν αὐτούς. Ὅπερ ἀνωτέρω ἠνίξατο, εἰπών, Καὶ
    ἀρχέτωσαν, καὶ ἐνταῦθα σαφέστερον εἶπε· καὶ αὐτὸ
    δὲ ὅμως κεκρυμμένως ἡμς ἐδίδαξεν· οὐδέπω γὰρ περὶ
    τῆς διαπλάσεως ἡμς διδάξας, οὐδὲ εἰπών, πόθεν ἡ γυν
    παρῆλθεν, φησίν· Ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,880">
    Εἶδες πῶς τὸ μηδέπω γεγονὸς ὡς γεγονὸς διελέ-
    Τοιοῦτον γὰρ οἱ πνευματικοὶ φθαλμοί· οὐδὲ γὰρ
    οἱ σωματικοὶ οτοι ὀφθαλμοί τὰ ὁρώμενα βλέ-
    παντα, ὡς οἱ τοῦ πνεύματος ὀφθαλμοί τὰ μὴ ὄντα
    μηδὲ τὰ ὑφεστῶτα. Εἰπὼν τοίνυν, Ἄρσεν καὶ
    ἐποίησεν αὐτούς, ὡς πρὸς ἀμφοτέρους τὸν
    ποιεῖται, καὶ φησι· Καὶ ηὐλόγησεν αὐτοὺς ὁ
    λέγων· Αὐξάνεσθε, καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώ-
    σατε τὴν γῆν, καὶ κατακυριεύσατε αὐτῆς, καὶ ἀρ-
    χετε τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης. Ἰδοὺ τὸ ἐξαίρετον
    εὐλογίας. Τὸ γάρ, Αὐξάνεσθε, καὶ πληθύνεσθε,
    πληρώσατε τὴν γῆν, καὶ ἐπὶ τῶν ἀλόγων ζῴων,
    ἐπὶ τῶν ρπετῶν ὅρα τίς ἂν εἰρημένον· τὸ δέ, Κατα-
    ριεύσατε, καὶ ἄρχετε, ἐπὶ το ἀνθρώπου καὶ τῆς
    γυναικός. Ὅρα φιλανθρωπίαν Δεσπότου· καὶ πρὶν ἢ
    ἀγαγεῖν αὐτήν, κοινωνὸν αὐτὴν τῆς ἀρχῆς ἀπεργά-
    σαι τῆς εὐλογίας αὐτὴν ἀξιοῖ. Κα ἄρχετε, φησί,
    ἰχθύων τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐ-
    ρανοῦ, καὶ πάντων τῶν κτηνῶν, καὶ πάσης τῆς
    γῆς, καὶ πάντων τῶν ρπετῶν τῶν ρπόντων ἐπὶ τῆς
    γῆς. Εἶδες ἐξουσίαν ἅπαντον; εἶδες ἀρχῆς μέγεθος;
    πάντα τὰ δημιουργηθέντα ὑπὸ τὴν τούτου ὑποτα-
    γενόμενα; Μηδὲν λοιπὸν μικρὸν φαντασθῇς περὶ
    ζώου τούτου τοῦ λογικοῦ, ἀλλ' ἐννόων τῆς τιμῆς
    μέγεθος, καὶ τὴν περὶ αὐτὸ εὔνοιαν τοῦ Δεσ-
    πότου, ἐκπλήττου τὴν ἄκρατον αὐτοῦ φιλανθρωπίαν. Καὶ ὁ
    Θεὸς· Ἰδοὺ δέδωκα ὑμν πάντα χόρτον σπο-
    σπείρον σπέρμα, ὅ ἐστιν ἐπάνω πάσης τῆς
    καὶ πᾶν ξύλον, ὁ ἔχει ἐν ἑαυτῷ καρπὸν σπέρμ-
    [77] σπορίμου, ὑμν ἔσται εἰς βρῶσιν, καὶ πᾶσι
    θηρίοις τῆς γς, καὶ πᾶσι τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐ-
    ρανοῦ, καὶ παντὶ ἑρπετῷ ἕρποντι ἐπὶ τῆς γῆς,
    ἐν ἑαυτῷ ψυχὴν ζωῆς, καὶ πάντα χόρτον χλωρὸν εἰς
    βρῶσιν. Καὶ ἐγένετο οὕτως. Θέα μοι τῶν ῥημάτων τὴν
    ἀκρίβειαν, ἀγαπητέ, καὶ τὴν ἄκρατον τοῦ Θεοῦ φιλαν-
    θρωπίαν, καὶ μηδν ἁπλῶς παραδράμῃς τῶν εἰρημέ-
    νων. Καὶ επε, φησίν, ὁ Θεός· Ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν πάντα
    χόρτον σπέρμιμον· ὡς πρὸς τοὺς δύο ἡ διάλεξις γί-
    νεται, καὶ ταῦτα, μηδέπω τῆς γυναικὸς παραχθεί-
    σης. Εἶτα ἵνα μάθῃς αὐτοῦ τν ὑπερβάλλουσαν ἀγα-
    θότητα, ὅρα πῶς οὐ μέχρι τοῦ ἀνθρώπου καὶ τῆς γυ-
    ναικὸς τῆς μηδέπω παραχθείσης τὴν φιλανθρωπίαν
    ἐπιδείκνυται, καὶ τὴν ὑπερβάλλουσαν φιλοτιμίαν,
    ἀλλὰ καὶ μέχρις αὐτῶν τῶν ἀλόγων. Εἰπὼν γάρ,
    Ὑμῖν ἔσται εἰς βρῶσιν, ἐπήγαγε, Καὶ πᾶσι τοῖς θη-
    ρίοις τῆς γς. Ὅρα πάλιν ἑτέραν ἄβυσσον φιλανθρω-
    πίας. Οὐ μόνον γὰρ τῶν ἀλόγων τῶν ἡμέρων,
    πρὸς τροφὴν ἡμῖν ἐπιτηδείων, καὶ πρὸς ὑπηρε-
    σίαν πεποίηται, ἀλλὰ καὶ τν θηρίων. Καὶ τὰ
    ἂν κατ' ἀξίαν ἐρίσκοιτο τῆς ἀπείρου ταύτης ἀγαθότη-
    τος; Ὑμῖν ἔσται εἰς βρῶσιν, φησί, καὶ πᾶσι τοῖς
    θηρίοις τῆς γς, καὶ πᾶσι τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρα-
    νοῦ, καὶ παντὶ ἑρπετῷ ἕρποντι ἐπὶ τῆς γῆς, ὁ ἔχει
    ἐν ἑαυτῷ ψυχὴν ζωῆς, καὶ πάντα χόρτον χλωρὸν
    εἰς βρῶσιν. Πολλὴ τοῦ Δεσπότου δείκνυται ἡ περὶ τὸν
    ἄνθρωπον τὸν ὑπ' αὐτοῦ δημιουργηθέντα πρόνοια.
    Ἐπειδ γὰρ αὐτὸν παρήγαγε, καὶ πᾶσαν αὐτῷ τὴν ἀρ-
    χὴν τῆς δημιουργίας ἐγχείρισεν, ἵνα μὴ εὐθέως καὶ ἐκ
    προοιμίων ὁρν τῶν ἀλόγων τὸ πλῆθος, δυσχεραί-
    νῃ, ὡς οὐ μὴ δυνάμενος ἀρκέσαι πρὸς τὴν τῶν τοσού-
    των ζῴων τροφήν, πρὶν ἢ κἂν ἔννοιαν αὐτὸν τινὰ δι-
    ξάσθαι περὶ τούτου, προλαβὼν ὁ ἀγαθὸς Δεσπότης, πα-
    ραμυθούμενος αὐτόν, ὡς εἰπεῖν, καὶ δεικνὺς ὡς καὶ αὐ-
    τὸς καὶ τὰ ἄλογα πάντα πολλὴν ἕξει τὴν ἀφθονίαν,
    τῆς τῆς προστάγματι τοῦ Δεσπότου πρὸς τὴν διατροφήν
    τούτων ὑπηρετουμένης, εἰπών, Ὑμῖν ἔσται εἰς βρῶ-
    σιν, εὐθέως ἐπήγαγε, Καὶ τοῖς θηρίοις τῆς γῆς, καὶ
    τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ, καὶ παντὶ ἑρπετῷ ἕρ-
    ποντι ἐπὶ τῆς γῆς, ὁ ἔχει ἐν ἑαυτῷ ψυχὴν ζωῆς, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,300,920">
    * Coislin. et alius ex parónta.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [76], [77] são referências internas. Letra 'δ' no início do segundo parágrafo da coluna esquerda funciona como marcador de seção. Nota de rodapé em latim no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>