95 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP. 1

qsset : et quod. natura non fert (uni enim meni ob-
noxii-sumus omnes), hoc ipse pertinaci suo institute
&agebot, tametsi benignus Beus illum quotidie n alio-
rum salutem conservaret : proinde si ille qui tot
preclaris operibus excelsus erat, et quasi angelus
super terram. apparebat, quotMie studebat aliquid
Aucri facere, et pro veritate stare in acie eontra peri-
«ula, spintualesque sibi- colligere merces, ac num»
quam gradum sistere : qualem babebimus nos defen-
sionem, qui non solum bonis operibus omnibus desti-
tuti sumus, sed et. tot. malis gravati quorum unum
dumtaxat in. ipsnm perditionis profundum detrudere
fos possit, nultumque przeterea studium. nolis cst,
ut vel saltem hzc emendemus? cum autem idem ipse
spe reperiatur non uni flagitio, sed-pluribus obuo-
xius, cum nempe et iracundus sit et intemperans, et
avarus, ei invidus, et ferox , et neque hxc corrigere,
neque virtutis opera attingere velit, qualis postea erit
spes salutis? Hzc dico, οἱ dicere non desinam, ut
suditores suum quique remedium accipiant ex dictis
nostris, ct studeant, ul statim ab affectionibus
mentem turbantibus liberentur , convalescentesque
virtutum studiis postbac se accommodent. Etenim iis
qui corporali morbo laborant, quamvis sexcentics
medicus remedia apponat, si σοῦ autem medicine
operationem non admittat, et βαρ succenseus, post-
quam medicus impoesuerit pharmaeum , impatiens
doloris illud rejiciat, nulla inde utilitate suscepta,
nemo prudens medieum arguerit, quod non suum
egerit officium : eodem modo ct hic nos medicamen -
ium ex spirituali doctrina. confectum "imponimus ;
vestrum autem posthac fuerit ferre dolores, et curam
cum utilitate adinittere, ut a morbo liberati, ad veram
regrediamini sanitatem, Sic enim et ipsi magnam
percipietis utilitatem, et nos mon iodica hinc conso-
latione afficiemur, si-viderimus eos, qui prius labora-
bant, tam cito bonam valetudinem recuperasse.

flatio humana potest omnia. vitia edomare; Paulum
praedicat, —AInusquisque ergo vestrum, obsecre, si
non antea, saltem nunc operam det , ut. vitium quod
Sibi magis quam cetera infestum sentit ex anima
exsecet, ct pia cogitatione quasi spirituali quodam
gladio utens, seipsum ab eo liberet. Dedit enim uobis
Deus rationem qua. sufficiat et possit, si velimus
parum respicere, omnia quz in nobis nascuntur vitia
domare, Propterea etiam sanctorum omnium vitam
et instituta in divinis Scripturis descripta, Spiritus
sancti gratia reliquit, ut discentes eos, licet ejus-
dem fuerint natur: , virtutem "tamen omnimodam
exhibuissc, ne simus nos ignavi et desides in iis
exercendis.

$. Annon natura nostra fuit et beatus Paulus 7
Flagro enim amore hujus viri, et propterea continuo
versatur ipse in ore meo, et quasi in archetypum
afiquod exemplar, ita et in illius auimanm respiciens,
obstupesco in hoc viro mirum affectuum contemptum,
fortitudinis excellentiam, amoris in Deum fervorem :
et mecum reputo, wnum hominem omnes virtutes
sitio δὺο in se collegisse et cxhibuisse; nosque ne

minimum quidem bonum opus prestare velle. &
igitur nos eripiet ἃ supplicio inevitabbéli? Nama
ejusdem ille nobiscum fuerit nature, et jisdem
voxius affectionibus, atque in tanta temporum di
cultate, quotidie, st ita dicam , tractus, laceratus
pullice raptatus ab ii$ qui predicstionem | oprpog
bant, qui et szpe ipsam enectum existimarunt,
quasi destinatam animo exzdem perpetrassent, ips
reliquerunt : inveniturne aliquis nostrum , desui:
seguitieique deditorum, qui tantam virtutum i
tudinem prz se ferat? Verum quanta bcatus «
praeclara opera fecerit, et fortitudiuemn , quam »
relizionis praedicatione quotidie exbibueril, be
nostra lingua, sed 4b ipso oportet audire dice.
Quarido enim in eam devenit necessitatezn, ut prop.
pseudoapostolorum fallaciam rcs-suas enarrare o
gerctur : tam grave enim istud et módlesterm ipsi ex
ut reluctaretur, et numquam in medium ea afem
vellet, imo seipsum auderet vocare blasphemum , «
persequotorem : quoniam autem pernecessarium ex
videret, ut impostoram ora óbstrueret , et disce
parvam daret consólationem : sic "fere coppit »
multa alia dicere : /n quo quis audet , per jnsipient
loquor, audeo ei ego (2. Cor. 11. 21). Considera
animam, non solum audaciam , sed et insipiento
rem cam vocat : docens nos ne umquam citra necs
sitatem , et nullo urgente, quz a nobis facts su.
ostentemus, si quidem aliqui ex nobis inveniantur e
bonum aliquod sunt operati. 1n quo quis, inquit, e.
per insipientiam Joquer, audeo et ego : hoe est, quosas
ego multam video necessitatem, audere τοῖο, d is-
pientiz opus exhibere. Hebreri sunt, et ega; Iit
sunt, el ego ; semen Abralue sunt, εἰ ego. (ha i
De hoc, inquit, suUlime sspiunt εἰ glorise; &
putent ea nobis deesse; etiam nos eerumdm pf
cipes sumus, Deinde subjecit : Ministri Cii wr
ut minus sapiens dico, plus ego (Ib. v. 23).

6. Vide hic, dilecte, beat» hujus aminsze virt
Nam postquam rem a se factam, audaciam e ee
pientiam vocavit, quamvis-in tanta esset. mecessitit
constitutus , neque sic tamen dictis contentus fol:
sed cum demonstraturus esset se illos magno prse
dere intervallo, ut ne quis eum putet per ostentilo-
nem hac dicere, iterum insipientiam «ocat quod 2st
dicebstur, quasi diceret : Non sum nescius me ren
facere qux multos offendat, et qux neque me decal:
sed me compellit magna necessitas; ideo ignosci
mibi insipientiz verba loquenti. Hujus vell umbras
imitemur nos, qui tantis premimur peccatis, et sz/*
si parvum quiddam recte facimus, ncque ipsum 8
promptuario mentis nostr: repositum manere [àli-
mur, sed ut gloriolam aliquam ab hominibus venc-
mur, divulgamus, et ob intempestivam Dugacilales
divina retributione nosmetipsos fraudamus. At uil
tale beato Paulo acciddbst. Sed quid ?* Ministri Chr-
sli sunt, ut minus sapiens dico, plus ego; dein adducit
in medium ea qur pseudoapostuli uon exbibebant.
Quomodo enim exhibuissent qui veritatem oppugna-
bant , et nihil non agebant ut pravdicationi. religiovis

Digitized by Google
