95

κέρδει τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας. Εἰ γὰρ ol τὰ βιω-
τιχὰ μετιόντες πράγματα οὖχ ἄν ποτε ἀνάσχοιντο ἐπι-
κηδεύματος ἅψασθαι, μὴ πρότερον τὸ ἐκεῖθεν κέρδος
περισχοπήσαντες " πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς δέχαιον «0050
ποιεῖν, xol μὴ ἁπλῶς τὰς ἑδδομάδας τῶν νηστειῶν
παρατρέχειν, ἀλλὰ διερευνᾶσθαι τὴν ἑαυτῶν συνείδη-
eiw, καὶ τὸν λογισμὸν βασανίζειν, καὶ σχοπεῖν τί μὲν
ἐν ταύτῃ τῇ ἑδδομάδι ἡμῖν χατώρθωται, τί δὲ ἐν τῇ
ἑτέρᾳ, καὶ τίνα προσθήκην ἐδεξάμεθα εἰς τὴν bmtoo-
cav, καὶ ποῖον τῶν bv fui) παθῶν διωρθώσαμεν. Εἰ
γὰρ μὴ μέλλοιμεν οὕτω τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς οἰκονομεῖν,
xol τοσαύτην ποιεῖσθαι ἐπιμέλειαν τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς,
οὐδὲν ἡμῖν ὄφελος ἔσται τῆς νηστείας, οὐδὲ τῆς ἀσιτίας,
ἣν ὑπομένομεν, μάλιστα εἰ [85] φαινοίμεθα * ἐλάττους
τῶν περὶ τὴν συλλογὴν τῶν χρημάτων τοσαύτην σπου-
δὴν ποιουμένων᾽ εὑρήσεις γὰρ ἕχαστον ἐχείνων πᾶσαν
ἀγρυπνίαν ἐπιδεικνύμενον, ὥστε ἐφ᾽ ἐχάστης ἡμέρας
προστιθέναι τοῖς προτέροις, καὶ οὐδέποτε χόρον λαμθά-
νοντα, ἀλλ᾽ ὅσῳ ἂν αὔξηται αὐτῷ τὰ τῆς περιουσίας,
ποσούτῳ μᾶλλον καὶ τὴν ἐπιθυμίαν xal τὴν σπουδὴν
ἐχτεινομένην. Et τοίνυν ἔνθα καὶ τὰ τῆς σπουδῆς ἀνό-
vita, xai τὰ τῆς περιουσίας πολλάκις πολλὴν ἐργά-
ζεται τῇ τῆς ψυχῆς σωτηρίᾳ τὴν λύμην, τοσαύτην
ἐπιδείκνυται τὴν ἀγρυπνίαν, πίως τοῦτο μᾶλλον οὐχὶ
ποιεῖν χρὴ, ἔνθα πολλὴ» ἀπὸ τῆς σπουδῆς ἡ ὠφέλεια,
καὶ ἄφατος ὁ μισθὸς, καὶ τὸ χέρδος ἄπειρον; Ἐκεῖ μὲν
qàp καὶ μετὰ τούτων ἁπάντων πολλὴ ἡ ἀδηλία " ἀδέ-
ἔαιος γὰρ τῶν χρημάτων ἡ κτῆσις" οὐχ ἐπειδὴ μόνον,
τῆς τελευτῆς ἐπιστάσης, ἐνταῦθα μένοντα, οὐδεμίαν
ὅγησιν παρέχει τῷ ταῦτα συνάγοντι, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ τῶν
χρημάτων ὧδε μενόντων τὰς ὑπὲρ τούτων εὐθύνας μετὰ
πολλῆς τῆς σφοδρότητος ἀπαιτεῖσθαι ἀναγχάζεται.
Ἔστι xoi ὅτε πολλάχις 5 xai πρὸ τῆς τελευτῆς μετὰ
ποὺς πολλοὺς πόνους, καὶ τοὺς ἱδρῶτας, καὶ τὰς ταλαῖ-
πωρίας, καθάπερ χαταιγίδος τινὸς προσπεσούσης τῆς
τῶν πραγμάτων “περιστάσεως, ἀθρόον ὁ πολλὴν τὴν
περιονσίαν τοῦ πλούτου χεχτημένος, τῶν σφόδρα πε-
νήτων γέγονε πενέστερος. Καὶ ταῦτα καθ᾽ ἑχάστην
ἡμέραν ἔστιν ἰδεῖν συμδαίνοντα. ᾿Επὶ μέντοι τῆς πνευ-
patre ἐμπορίας οὐδὲν ἔστι τοιοῦτον δεῖσαί mote:
αὕτη γὰρ βεδαία μένει καὶ ἀκίνητος, καὶ ἔνθα μάλιστα
χρήζομεν αὐτῆς, ἐκεῖ πολλὴν ἡμῖν παρέχει τὴν ἐξ αὖ-
πῆς παραμυθίαν.
τ΄. Ὥς οὖν καιρὸν ἔχομεν, παραχαλῶ, χἂν τοῦν τὴν
αὑτὴν ἐχείνοις εἰσενέγχωμεν σπουδὴν περὶ τὴν πνευ-
ματικὴν ταύτην ἐμπορίαν, καὶ μηδέποτε παυσώμεθα
ποῦτο μεριμνῶντες, εἴ τι χατώρθωται ἡμῖν, καὶ εἴ
τινα τῶν ἐνοχλούντων ἡμῖν παθῶν διὰ τῆς πολλῆς
ἀγρυπνίας εἰς φυγὴν ἐτρέψαμεν, ἵν' ἔχοντες τὴν ἀπὸ
ποῦ συνειδότος πληροφορίαν, πολλὴν καρπωσώμεθα
τὴν ἡδονήν. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ ζητούμε-
voy, ἵνα xa9* ἑκάστην ἡμέραν ἐνταῦθα παραγινώμεθα,
καὶ περὶ τῶν αὐτῶν συνεχῶς ἀχούωμεν, καὶ τὴν τεσ-
σαραχουτὴν πᾶσαν νηστεύοντες ὦμεν d, Εἰ γὰρ μὴ
μέλλοιμέν τι χερδαίνειν ἐκ τῆς ἐνταῦθα συνεχοῦς
ἐλαύσεώς τε καὶ παραινέσεως, καὶ ἀπὸ τοῦ τῆς νη-
στείας χαιροῦ προσφέρειν τι τῶν χρησίμων εἰς τὴν
ἑαυτῶν ψυχὴν, ταῦτα οὐ μόνον ἡμᾶς οὐδὲν ὠφελήσει,
ἀλλὰ καὶ μείζονο; ἡμῖν καταχρίσεω; ἀφορμὴ γενῆσε-
και, ὅταν τοσαύτης ἐπιμελείας ἀπολαύοντες, οἱ αὐτοὶ
διαμένωμεν, καὶ μήτε ὁ ὀργίλος ἐπιειχὴς γένηται,
μήτε ὁ θυμώδης εἰς πραότητα μεταδάλλοιτο, μήτε ὁ
* Tres mss. εἰ φαινοίμεθα. Morel. i t φαι-
vus, P Reg, et io ero tec dala. Coislin. i qui:
μετὰ τούτων δὲ ἁπάντων Exet πολλή. Hic multum variat Savil.

* Quinque mss. ἀναγχάζεται, e xal ἔτι πολλάκις. d Coistin,
γηστενοντος διατελέσωμεν, Mox idein σννοχοῦς σννελεύσεως.

S. JOANNIS CHRYSOSTONI ARCHIEP, CONSTANTINOP. 91

βάσκανος εἰς φιλοφροσύνην ἑαυτὸν ἀναγ ἀγῇ, μῆτε 6 περὶ
τὰ χρήματα μεμηνὼς, ἀποστὰς τοῦ πάθους, πρὸς Dry
μοσύνην ἑαυτὸν παρασχευάσῃ xal τὴν τῶν πενήτων δι5»
τροφὴν, μήτε ὁ ἀχόλαστος σώφρων γένοετο, μὴτε ὁ περ
τὴν κενὴν ταύτην δόξαν ἑπτοημένος "μάθῃ ταύτης ὑτο
ορᾷν, καὶ τῆς ἀληθοῦς [86] ἐφίεσθαι δόξης, μήτε ὁ eno
τὴν ἀγάπην τὴν περὶ τὸν πλησίον ῥάθυμος, διαναστίπε
αὐτὸν παιδεύσῃ, μὴ μόνον τῶν τελωνῶν μὴ εἶναι Dis
των, (᾿Εὰν γὰρ ἀγαπήσητε τοὺς ἀγαπῶντας ὑμᾶς,
φησὶ, εἰ περισσὸν xowits; οὐχὶ καὶ οἱ ταιλῶγαι τὸ
αὐτὸ ποιοῦσιν ;) ἀλλ᾽ ἵνα παρασκευάζῃ αὐτοῦ τὸν »»
λισμὸν, καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμέρως ὁρᾷν, καὶ πολλὴν sj
αὐτοὺς τὴν ἀγάπην ἐπιδείχνυσθαι. Ἐὰν μῇ τούτων κερ-
γενοίμεθα τῶν παθῶν, xai τῶν ἄλλων τῶν Ev ἡμῖν τι
χτομένων, καϑ' ἑκάστην ἐνταῦθα παραγινόμενοι, xil
συνεχοῦς ἀχροάσεως ἀπολαύοντες, xal τοσαύτης διδ:-
σχαλίας μετέχοντες, xal τὴν ἀπὸ τῆς νηστείας ἔχοντι;
βοήθειαν, ποία ἡμῖν ἔσται σνγγνώμη ; ποία δὲ ἀπῶὼν-
ría; Ἐϊῤπὲ γάρ μοι, παρακαλῶ, εἰ τὸν “παξδα τὸν ob
θεάσῃ xab' bxácinv ἀπιόντα ἡμέραν el τὸ dass
λεῖον, καὶ τοῦ χρόνου προϊόντος μηδὲν στλέον ἐχεῖθιν
χερδαίνοντα, ἄρα ἀνεχτῶς οἴσεις ; οὐχὶ δὲ καὶ τῷ zzi
μάστιγας ἐπιθήσεις, καὶ τῷ διδασχάλῳ μέμψῃ; εἶτα d
μάθοις, ὅτι τὰ μὲν παρὰ τοῦ διδασκάλου πάντα [5
νηται, xal οὐδὲν λέλειπται, ἡ δὲ ῥᾳθυμία τοῦ παιδὸς el
πάντων καθέστηχεν, οὐχὶ πᾶσαν τὴν ἀγανάκτησιν lá
τὴν παῖδα μεταθῆσεις, τῆς αἰτίας ἀφεὶς τὸν διδάσκαλον,
Τὸ αὐτὸ δὴ καὶ ἐνταῦθα γίνεσθαι δίχαιον. Ἡ μεῖς Tio
καθάπερ ἐτάχθημην παρὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος. €
τέχνα πνευματικὰ 1 χαθ' ἔἐχάστην ἡμέραν εἰς τὸ διδ:-
σχαλεῖον τοῦτο καλοῦντες, τὴν σωτηριώδη διδασχαλίαν
ὑμῖν παρατίθεμεν, οὐ τὰ ἀπὸ τῆς οἰκείας διανοίας φθεγ-
γόμενοι, ἀλλὰ τὰ παρὰ τοῦ Δεσπότον διὰ τῶν θείων 'pz-
φῶν ἡμῖν δωρηθέντα διδάγματα, ταῦτα εἰς μέσον προ-
τιθέντες, καὶ ταῦτα συνεχῶς ἐνηχοῦντες. EI τοίνυν, ἡμῶν
πᾶσαν σπουδὴν καὶ ἀγρυπνίαν ἐπιδεικνυμένων, xal ἐφ᾽
ἑκάστης ἐπὶ τὴν ὁδὸν τῆς ἀρετῆς ἐτιχούντων. ὑεῖς
τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένετε, ἐννοήσατε ὅση χαὶ ἡ μἷν ἔσται
ὀδύνη, καὶ ὑμῖν ἡ κατάγνωσις, ἵνα μηδὲν πλέον εἴπω.
Εἰ γὰρ καὶ ἀνευθύνους ἡμᾶς δείχνυσι τὸ μηδὲν παρ᾿
λιπεῖν τῶν εἰς τὴν ὑμετέραν οἰκοδομὴν ἠχόντων, ἀλλ
ὅμως ἐπειδὴ κηδόμεθα τῆς ὑμετέρας σωτηρίας, οὗ δυνά:
μεθα πράως φέρειν. Ἐπεὶ καὶ ὁ διδάσκαλος ἐπειδὰν [ὃ
“ὃν μαθητὴν μηδὲν χαρπούμενον παρὰ τῆς αὐτοῦ σπου
δῆς, οὐχ ὡς ἔτυχεν ἀλγεῖ καὶ ὀδυνᾶται, ὀρῶν ἑαντὼ
μάτην πονούμενον.

U. Ταῦτα λέγω νῦν 8, οὐχ ἵνα λυπήσω τὴν ὑμετέραν
ἀγάπην, ἀλλ᾽ ἵνα διεγείρω καὶ παρασχενάσω, μὴ
ἁπλῶς κατατείνειν τὸ σῶμα τῇ νηστείᾳ, μήτε εἰχῇ v
μάτην τὰς ἡμέρας τῆς ἁγίας τεσσαρακοστῆς παρατρέ"
χειν. Καὶ τί λέγω τὰς ἡμέρας τῆς ἁγίας τεσσαραχοστῆνν
ὅπου γε ἡμᾶς προσήκει, μῆτε μίαν ὅλως ἡμέραν rapgr
πέμπεσθαι, εἰ οἷόν τε, ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ τῆς ζωῆς, ἱν
fj μὴ κέρδος πνευματικὸν ἑαυτοῖς ἐναποτιθέμεθα, ἢ δ
εὐχῆς, ἢ δι᾽ ἐξομολογήσεως, ἣ δι᾽ εὐποιίας, f] δι᾿ ἑτέρας
τινὸς ἐργασίας πνευματιχῆς ; Ε γὰρ Παῦλος ὁ τοσοῦτος
καὶ τηλιχοῦτος, ὁ τὰ ἄῤῥητα [87] ἐκεῖνα ῥήματα ἀχού-
σας, ἃ μέχρι τῆς σήμερον οὐδεὶς ἔγνω, ἐδόα λέγων᾽
Καθ' ἑχάστην ἡμέραν ἀποθνήσχω, νὴ τὴν ὑμετέρην
καύχησιν" διδάσχων ἡμᾶς, ὅτι οὕτως ἑαυτὸν τοῖς χιν-
δύνοις τοῖς ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας ἐξεδίδου, ὡς παρ᾽ αὐτὸν

e Coislin. ἑπτοηχώς. Infra Colh. unus et Coislin. ἐχυτὲν na:
δεύσῃ, que lectio non inala. Infra oeto iss. ἀλλ᾽ ἵνα παιδεύσῃ

αὐτοῦ τὸν λογ. ÍSex mss. τέχνα ἀγαπητά,  SHeg.unuscavia
τοίνυν λένω,

Digitized by Google
