<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    91 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,840">
    rate sectati sunt. Et quod si segnes fuerimus, nullam
    excusationem habituri simus.
    1. Scio me superioribus diebus mentem vestram
    profundioribus sententiis exercuisse : eam ob rem
    hodie animus est faciliorem ¹ proponere doctrinam.
    Nam sicut corpus jejunio maceratum, nonnulla indi-
    get refocillatione, et rursum ingenti alacritate ad
    ferendos jejunii labores redeat : ita et anima vestra
    remissione indiget et quiete. Neque enim semper in-
    tendere, neque semper remittere oportet; sed nunc
    hoc, nunc illud faciendum; et sic regendus animæ
    status, et domanda carnis petulantia. Nam sicut sem-
    per intentum esse laboribus, id tædium affert et de-
    jicit : ita perpetuo remittere, ad ignaviam inducit.
    Id et in anima et in corpore usu venire videre quis
    potest. Propterea modus ubique bonus est. Quod nos
    universorum Deus docet etiam per creaturas, quas
    ad nostri constitutionem produxit. Atque ut hoc in-
    telligatis, de die ac nocte, hoc est de luce ac tenebris,
    sermonem instituamus. Quandoquidem enim diem
    segregavit in opus humanæ naturæ, et noctem in
    requiem et remissionem laborum, mensuras et ter-
    minos utrisque præfixit, unde nobis omnibus benefi-
    cia quædam provenirent. Nam quod lux, diurnæ
    operationis sit tempus, audi David dicentem : Egre-
    dietur homo ad opus suum, et ad operationem suam
    usque ad vesperam (Psal. 103. 23). Et bene inquit,
    Usque ad vesperam : nam ingruente vespere lux abs-
    cedit, et succedentes tenebræ humanam naturam
    sopiunt, et corpus quod laboraverat, quieti tradunt,
    sensus omnes remittunt, et quasi nutrix optima,
    sensuum organis omnibus quietem a laboribus fatiga-
    tionibusque concedunt. Cum vero mensura noctis
    impleta fuerit, appropinquans lucis adventus excitat
    et id agit ut vigentes refectique sensus solares radios
    adeant, et ut homo nova quadam et ferventi alacri-
    tate consuetis operibus manum admoveat. Illud etiam
    in anni conversionibus fieri cernimus. Hiemen enim
    excipit ver, et exactæ æstati succedit autumnus : ut
    per vicissitudinem temporum et mutati aeris quie-
    scant corpora nostra, neque frigore nimium conge-
    lata corrumpantur, neque caloris vehementia nimium
    calefacta dissolvantur : et ut ad hoc nos præparet,
    hiemi præmittit autumnum, et æstati ver. Quod si
    quis prudenter hæc omnia secum expenderit, inve-
    niet in omnibus creaturis ordinem et rationem quam-
    dam, et nihil temere et absque ratione factum. Hoc
    et in seminibus, quæ ex terra nascuntur, quis videre
    potest. Neque enim omnia eodem tempore tellus
    profert, neque omne tempus ad excolenda terræ ger-
    mina idoneum est; sed novit agricola congruum
    tempus, quod per sapientiam sibi a Deo datam didi-
    cit, quando nempe serendum, quando plantandæ
    arbores, quando vites terræ sinibus concredendæ,
    quando ad messem acuendæ falces, quando decer-
    pendi vinearum fructus, et botri domendi, quando
    et olivarum baccæ colligendæ. Et invenies, si hæc
    omnia diligenter volueris inquirere, magna sapientia
    ¹ Quidem usa, clariorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,840">
    etiam agricolas esse præditos. Jam non solum
    terra hoc videre licet, sed etiam to mari. Ecce
    aliam admirabilem sapientiam spectare potes.
    enim nauclerus quando deducenda sit navis, qua
    a portu solvendum, quando transeunda maria; na
    meque in nautis deprehenditur intellectus, qu
    divina sapientia humanæ naturæ indidit. Neque e
    qui per vias publicas currunt, ita diverticula sciu
    ut ii qui in aquis certum iter faciunt. Propter hare
    Scriptura obtupescens eminentem sapientiam l
    dicit : Qui dedit in mari viam, et in aquis adun
    semitam (Sap. 14. 5). Quæ humana ratio potest har
    pernoscere? Eamdem rationem inveniet quispe
    etiam in cibis quos sumimus. Nam singulis tempe
    bus et anni partibus varia et diversa nobis alime
    Dominus largitur : terra enim quasi optima ma
    trix dona sua nobis profert, præcepto Creatoris se
    viens.
    2. Verum ne prolixius sermonem extendam, ha
    bit vobis pro vestra prudentia recensere alia omni
    Da enim, inquit, sapienti occasionem, et sapienti
    erit (Prov. 9. 9). Neque in nostris dumtaxat cu
    hoc videre est, sed et in iis quæ brutorum sunt
    poteritis, si vultis, etiam in multis aliis inquirere.
    addiscere optimi artificis Dei ineffabilem sapientia
    et eminentem bonitatem, quomodo creaturæ singu
    ratione quadam conditæ sint ¹. Similiter igitur et h
    jus sacræ Quadragesimæ tempore constitutum nobi
    inveniemus. Nam quemadmodum in viis publicis sunt
    stationes et diverticula, in quibus fessi viatores et
    respirant et quiescunt, et postea iter suum confi-
    ciunt : et sicut in mari littora sunt, et portus, ut ubi
    nautæ postquam multos fluctus trajecerunt, et ven-
    torum impetui restiterunt, tantisper quiescant, et sic
    iterum navigare incipiant : ita et nunc iis qui in Qua-
    dragesima jejunii cursum susceperunt, quasi stationes
    et diversoria, et littora et portus, hosce duos hebdo-
    madæ dies (a) Dominus quietem largitus est, ut et
    corpori aliquantulum jejunii laborem remittentes, et
    animam recreantes, exactis duobus illis diebus, in
    pulchre cœpto itinere alacriter pergant ii qui illud
    susceperunt. Age igitur, quia hodie remissionis dies
    est, obsecrabimus vestram caritatem, ut magna dili-
    gentia lucrum ex jejunio collectum custodiatis : et re-
    sumpto parumper spiritu, mox iterum priora novis
    incrementis cumuletis, et sic paulatim ad majores
    negotiationem instructi, in Dominicum diem occur-
    ratis, et spiritualem vestram navim in portum sanctæ
    festivitatis plenam adducatis. Nam sicut omnia quæ
    a Domino sunt facta, sicut et sermone declaratum
    est et res ipsæ testantur, ratione et sapientia quadam
    facta sunt, usum necessarium exhibentia : ita et quæ
    a nobis fiunt, ne absque causa et frustra fiant opor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,950,950">
    1 Coislin. imo verbo et jussu, pro, ratione quadam.
    (a) Sabbatum scilicet diemque Dominicum, inquit Syvilius; Dominica jejunare nunquam permissum. In Orien-
    tali vero Ecclesia olim tam nefas sabbato jejunare, quam
    die Dominica. Ignatius, seu quisquis est qui illas scripsit
    epistolas, quæ ejus feruntur nomine : Si quis Dominicum
    diem aut Sabbatum, uno excepto jejunavit, is Christi eccisor
    est, Epist. 8 ad Philippenses.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Nota marginal "¹ Quidem usa, clariorem." incluída ao final da coluna esquerda conforme visualização. Texto "to mari" na coluna direita transcrito literalmente apesar de possível erro de impressão (provavelmente "e mari"). Abreviaturas como "Psal.", "Prov.", "Sap." mantidas. Ligaduras e ortografia histórica preservadas (ex: "æ", "œ").
  </notas>
</pagina>