9

'ideretur minus aliquid obtinere, 60 quod nihil in eo
actum esset, benedictione ipsum dignatus est. Et
benedixit, inquit, Deus diem septimum : el sanctificavit
Miu mn. Quid igitur? non erant et ceteri dies benc-
dicti ? Etiam profecto, sed sufficiebat illis pro. omui
benedictione, quod in singulis illis creature productze
fuissent; et ideo de illis non inquit, Benedixit; in
solo autem septimo hoc dixit, et apposuit ; Et sancti-
ficavit illum. Quid est, Et sanctificavit illum ? M et,
illum segregavit. Deinde docens nos divina Scriptura
€ausam p-opler quam dixit, Et. sanctificavit illum,
adjicit, Eo quod in illo requieverat ab omnibus operibus
suis quc ceperat Deus facere. Jam hinc ab initio do-
 cAzinam hanc axniginatice nobis insinuat Deus, erudiens
nos in circulo hebdomadis dicm unum integrum se-
gregandum, et consecrandum s; iritualium operation.
ldeo enim Dominus completo sex diebus opificio suo,
septimum benedictione dignatus est, et sanctificavit,
€o quod in illo quieverat ab omnibus operibus suis
qua facere coeperat. Verum hic iterum video immen-
sum nobis sententiarum pelagus nasci!, quod sim-
pliciter prxterire nolim; quin et vos barum spiri-
talium mercium participes fieri eupio, Qux igitur
illa est, qui hinc oritur, quastio? Divina Scriptura
hic dicente Deum requievisse ab operibus suis, in
evangcliis Christus inquit, Pater meus usque modo
operatur, et ego operor (Joan, 5. 11). Non. videntur
tibi ex verborum serie hzc dicta esse contraria? Sed
absit : nibil hic contrarium iis qux in sacris Scri-
4pturis continentur. Nam bic quidem cum Scriptura
dicit requievisse Deum ab operibus suis, docet. nos
eum a creando eL ex. nihilo res producendo requie-
visse die septimo? ; Cliristus: autem dicens : Pater
meus wsque modo operatur, εἰ ego operor, perpetuam
suam providentiam nobis declarat, οἱ operationem
vocat.censervationem opificiorum, quibus largitur ut
permaneant, dum omni tempore gubernat. Nisi enim
hoc esset, quomodo universum subsisteret ac dura-
vel, non gubernante et dirigente superna manu cum
visibilia hiec omnia, tum humanum hoc genus? Et
$i quis voluerit. prudenter et speciatim | inspicere
omuia qux quotidie in nostrum beneficium ab om-
nium Opifice perfüciuntur, abyssum inveniet benigni-
Jatis. Quis enim sermo, qua mens ad ineffabilem
kauc bonitatem pertingere poterit, quam huuiano
generi perpetuo ostendit, oriri faciens solem suum
super malos et. bonos, et pluens super justos et in-
justos (Mail, 5. 45), omnemque aliam copiam sup-
peditans?. Forte longius quam oportebat, sermonein
qroduximus : verum hoc non absque ratione, neque
temere factum est; sed ut absentes ex vobis discant,
quantum. sibimelipsis damni fecerint, ob corporalem
cibum semetipsos a spirituali doctrina subducenies.
Cvterum ne nimium doleant, fraterna. illos benevo-
lentis prosequamini, recensentes ipsis quie a nobis
dieta sunt : hoc enim sinceri: caritatis argumeutum.

* Coislin,, pelagus apertum.

δ S63 Niss., die sexto. Utraque lectio. quadrare potest :
"on enin abe. re dicatur Deum sexto die postquam finem
€rean.i fecisset, quievisse.

IN CAP. 1. GENES. HOMIL. XI.

*

90
Nam si inter magia caritatis indicia. habent, qui ita
de sensibilibus eduliis hoc suis familiaribus facium: :
multo magis in spiritualibus lioc agendo. maguam
nobis laudem paramus; redit cuim ad nos ipsos vti-
litas. Nam cui studium cst docere proximum, is nou
tam. illi benefacit, quam sibiipsi magnam mercedem
parat, duplicique augetur lucro, dum ma;us a Deo
premium assequitur, et dum fratrem docere aggre-
ditur, docendo interim sibiipsi meinoriam eerum qu£
audivit renovat.

8. Moralis exhortatio. — Igitur cogitantes tantum
lucrum vestrum, ne invideatis fratribus. vestris, sed

a vobis discant qux nunc a nobis dicuntur. Ne autem
postliac vestro beneficio obnoxii lec discant, ducite
illos ad nos, persuadentes ipsis, nihil obesse spiri-
iuali mensze, εἰ praecedat. corporalis cibi suinptio :
sed omue tempus spirituali sermoni idoneum esse
reputandum. ]lxc si reete teneamus, poterimus et
domi versantes, ante et. post. conviviuin acceptis in
manibus divinis Libris, utilitatem inde capere et spi-
ritualem cibum anim:e. pricbere.. Nam. sieut. corpus
indiget sensibili cibo, ita et anima quotidiana admo-
nitione ei spiritualium ciborum refocillatione : ul
roborata resistere possit carnis rebellioni, et. con-
tinuo bello quo urgemur, quodque animam nostram
in servitutem redigit, si vel parum desides esse vo-
luerimus. Proinde propheia David beatum illum
dixit, qui in lege Durmnini meditatur die ac nocte
(Psal. 1. 2); et beatus Moses Judaicum populum
doceus ait : Cum comederis εἰ biberis, et satiatus fue-
ris, memor esto Domini Dei tui. (Deut. 8. 10). Vides,
quomodo ct Linc potissimum par sit, post sumptum
uempe corporalem cibum, spirituale convivium nobis
apponi, ut ne post satietatem cibi corporalis anima tor-
pens et deses in perniciem aliquam rust, et locum
det diaboli machinationibus, qui omnes temporis ar-
ticulos observat, ut letale nobis vulnus inferat? Et
iterum alio loco dicebat idem ille propheta : In lecto
cubantes et. exsurgentes. mementote Domini. Dei vestri
(Deut. 6. 1). Vidisti numquam nos decere hauc me-
moriam ex anima nostra excludere, sed. insculptam
in conscientia habere, ac in perpetua sollicitudine
vivere, nullasque umquam admittere inducias, imo
αἰ bene scientes, quantus sit furor inimici nostri erga
nos, sobrios esse et vigilare, et omnes aditus illi
praeludere, et numquam spiritualem neglizere ali-
moniam? Hzc nostra salus est, h:e spirituales di-
viti, hxc securitas. Si sic nos ipsos quotidie mu-
niamus, et per lectionem, et per auditum, el per
spiritualem sermonem, sic poterimus ipsi invicli esse,

et maligni daemonis technaseludere, c:elestiaque regna
assequi, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Chri-

sti, cum quo Patri simul et Sjiritui sanclo sit gloria,

imperium, lionor, nunc et semper, el in $rculà 5.:-

culorum. Amen.

HOMILIA ΧΙ.

Quod oporteat virtutem magni facere sanciosque imitar,
qui cum ejusdem cujus nos nature essent, eam aceu-

Digitized by Google
