7

αὐτὴν ὁποδεχομένους. Τοιοῦτος γὰρ ὁ Δεσπόττς ὁ ἡμέτε-
poc ἐπειδὰν ἴδῃ ψυχὴν διεγηγερμένην καὶ πόθον ζέοντα,
τὸν οἰκεῖον πλοῦτον μετὰ δαψιλείας χορηγεξ ὑπερθαί-
νοντα τὴν αἴτησιν τῇ οἰχείᾳ φιλοτιμίψ.

β΄. Ταῦτα τοίνυν εἰδότες, ἀγαπητοὶ, ἐκκαθάραντες ὑμῶν
τὸν λογισμὸν ἀπὸ τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων, χαὶ εὑρύ-
ναντες ὑμῶν τὸ πλάτος τῆς διανοίας, μετὰ πολλῆς τῆς
προθυμίας δέχεσθε τὰ παρὰ τοῦ Πνεύματος χορηγούμενα,
ἵνα καθάπερ γῆ λιπαρὰ καὶ γόνιμος πολυπλασιάσητε τὰ
χαταθδαλλόμενα, καὶ ποιήσητε ὁ μὲν ἑχατὸν, ὁ δὲ ἐξήχον-
κα, ὁ δὲ τριάχοντα. Ἡκούσατε ἐν ταῖς προλαδούσαις
ἡμέραις τὴν ἄφατον σοφίαν τοῦ τὰ ὁρώμενα πάντα τε-
χτηναμένου, καὶ ὅπως ῥήματι μόνον χαὶ θελήματι τὰ
πάντα παρήγαγεν. Εἶπε γὰρ, Γενηθήτω, καὶ ἐγένετο,
xai εὐθέως παρήχθῃ ἅπαντα τὰ στοιχεῖα, xat ἤρχεσε τὸ
ἐῆμα nphe τὴν τῶν γενομένων σύστασιν, οὐχ ἐπειδὴ
ῥῆμα ἣν ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ῥῆμα Θεοῦ. Μέμνησθε τῶν
τότε χινηθέντων ἡμῖν πρὸς τοὺς ἐξ ὑποχειμένης ὕλης
λέγοντας τὰ ὄντα γεγενῆσθαι, xaX τὴν οἰκείαν ληρωδίαν
ἐπεισφέροντας τοῖς τῆς Ἐχχλησίας δόγμασιν. Ἐ μάθετε
τίνος ἕνεχεν τὸν μὲν οὐρανὸν ἀπηρτισμένον παρήγαγε,
τὴν δὲ γῆν ἀμόρφωτον xal ἀδιατύπωτο». Καὶ γὰρ δύο
αἰτίας τότε εἰρήχαμεν, μίαν μὲν, ἵνα ἐν τῷ βελτίονι
στοιχείῳ καταμαθόντες τὴν δύναμιν τοῦ Δεσπότου, μη-
κέτι ἀμφιδάλλωμεν νομίξοντες δι᾿ ἀσθένειαν δυνάμεως
τοῦτο γενέσθαι" ἑτέραν δὲ, ἐπειδὴ αὕτη καὶ μήτηρ
καὶ τροφὸς ἡμῖν γεγένηται, xat ἐξ αὐτῆς καὶ τρεφόμεθα,
χαὶ πάντων τῶν ἄλλων ἀπολαύομεν 5, χαὶ πρὸς αὑτὴν
πάλιν ἐπάνιμεν * αὕτη γὰρ ἡμῖν χαὶ πατρὶς χαὶ τάφος
ἐστίν "ἵνα γοῦν μὴ τὸ τῆς χρείας ἀναγκαῖον παρασχευάσῃ
μέγα τι καὶ περὶ αὐτῆς φαντάζεσθαι, δείχνυσιν αὐτὴν ἐξ
ἀρχῆς ἀμόρφωτον " ἵνα παιδευώμεθα καὶ δι᾽ αὐτῶν τῶν
πραγμάτων, μηχέτι τῇ φύσει τῆς γῆς λογίζεσθαι τὰ
προειρημένα ἅπαντα, ἀλλὰ τῇ δυνάμει τοῦ παραγαγόν-
τὸς. Ἐμάθετε πάλιν πῶς τὸν χωρισμὸν τῶν ὑδάτων
εἰργάσατο, τὸ στερέωμα τοῦτο τὸ ὀῤρίύμενον παραχθῆναι
προστάξας εἴδετε τὰ ζῶα τὰ ἔμψυχα, xai ἐκ τῶν ὑδά-
των, xal ix τῆς γῆς ἀναδιδόμενα. Ταῦτα οὐχ ἁπλῶς
οὐδὲ μάτην νῦν ἀναγχάζομαι ἐπαναλαμθάνειν καὶ δευ-
περοῦν ἐπὶ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης " ἀλλ' ἵνα τοῖς μὲν
ἀχηχούσιν ὑπόθεσις γένηται, καὶ ἀσφαλέστερον αὐτὰ
ἑναποθῶνται τῇ διανοίᾳ " τοῖς δὲ τότε μὴ παραγενο-
μένοις ἀρχοῦτα γένηται ἡ διδασχαλία, xol μηδεμίαν
ἐχ τοῦ μὴ παρεῖναι b ζημίαν ὑπομένωσιν, Ἐπεὶ χαὶ
πατὴρ φιλόστοργος vol; ἀπολιιφθεῖσι παισὶ τῆς τρα-
πίζης τὰ λείψανα διαφυλάττει, ἵνα παραγενόμενοι
παραμυθίαν τῆς ἀπουσίας εὕρωσι τὴν τούτων φυλα-
χὴν. Διὰ δὴ τοῦτο xal ἡμεῖς πάντων ἐνταῦθα συνιόν-
uv ὡς οἰχείων μελῶν χηδόμενοι, καὶ τὴν ὑμετέραν
προχσπὴν οἰχείαν εὐδοχίμησιν τιθέμενο:, ἐπιθυμοῦ-
ptv [67] ἅπαντας τελείους xal ἀπηρτισμένους ἀποδει-
χϑῆναι εἰς δόξαν 8:02, xal εἰς εὐδοχίμησιν τῆ; Ἐχχλῃ-
αἰαξ, χαὶ εἰς καύχημα ἡμέτερον, Καὶ εἰ μὴ δοχῶ
παρενοχλεῖν, φέρε δι᾿ ὀλίγων καὶ τῶν χθὲς ἡμῖν εἰρη-
βένων ὑπομνήσωμεν ὑμῶν τὴν ἀγάπην, Εἴδετε τὴν δια-
φηρὰν τῆς δημιουργίας τῶν χτισμάτων, xal τῆς τοῦ
ἀνῃρώπου διαπλάσεως" ἠχούσατε ὅσης τιμῆς ἠξίωσε τὸν

ἀρχηγὸν τοῦ γένους τοῦ ἡμετέρον, χαὶ ἐν αὐτῇ τῇ δια-.

πλάσει πὼς δι᾽ αὐτῶν τῶν ῥνημάτων xal τῆς τῶν λέξειωυν
παχύτητος ἐνέφηνε τὴν τιμὴν τὴν ςἰς τὸν μέλλοντα ὅτ,-
pioopstsQac, λέγων, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ &«c-

* Coislin. πάντων τῶν ἀγαθῶν ἀπολαύομεν.
b Unus ced. ix τῆς παροντίας.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP.

7

va ἡμετέραν, xal καθ' ὁμοίωσι». Ἐμάθετε τί ἐστι -
Κατ᾽ elxóva, ὅτι οὐχ ojsla; ἐστὶν ἀξία, ἀλλ᾽ ἀρ)
ὁμοιότης, καὶ ὅτι οὐ χατὰ τὴν τῆς μορφῆς εἰχόνα :

ς πεν, ἀλλὰ χατὰ τὸν τῆς ἀρχῆς λόγον᾽ διὸ xal ἐπέγαπ
Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχϑύων τῆς θαλάσσης. καὶ to
πετεινῶν τοῦ οὐρωνοῦ, καὶ τῶν θηρίων καὶ τῶν ἐξ
πετῶν τῆς γῆς.

Υ΄. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα ἐπιφύονται ἡμῖν Ἕλληνες λέγοντε:.
ὅτι οὐχ ἀληθὴς ὁ λόγος εὑρίσκεται" οὐ γὰρ ἄρχομεν τῷ
θηρίων, χαθάπερ ὑπέσχετο, ἀλλ᾽ αὑτὰ ἡμῶν ἄρχει. Xs
λιστα μὲν οὖν οὐδὲ τοῦτη ἀληθές. Ἔνϑα γὰρ ἂν wA
ἄνθρωπος, εὐθέως; φνγαδεύεται τὰ θηρία. EL δέ ποιῖ
λιμοῦ χαταναγχάζοντος, ἣ ἡμῶν αὑτοῖς ἐπιόντων τὸν τ
αὑτῶν βλάθην δεξώμεθα, τοῦτο λοιπὸν οὐ πα ρὰ τὸ uc
να ἡμῶν ἄρχειν γίνεται, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἡμετέ pavaizin
Ἐπεὶ xai λῃστῶν ἡμῖν ἐπιόντων, εἰ μὴ ῥᾳθυ μήσαιμει.
ἀλλ᾽ ὁπλιζοίμεθα, οὐ τῆς ἐχείνων ἀρχῆς τὸ πρᾶγμ
ἔστιν, ἀλλὰ τῆς οἰκείας σωτηρίας ἡ πρόνοια. ᾿Αχούτω-
μὲν δὲ τέω; τῶν εἰρημένων. Ποιήσωμεν, φησὶν, drópe-
πον xut! εἰκόνα ἡμετέραν, καὶ καθ᾽ ὁμοίωσ' εν", "Ὥστε
Εἰκόνα εἶπε τὴν τῆς ἀρχῆς δηλῶν εἰκόνα, οὕτω το
Ὁμοίωσιν, ὥστε χατὰ δύναμιν ἀνθρωπῖνγ,ν ὁμοίς:;
ἡμᾶς γίνεσθαι € Θεῷ, χατὰ τὸ ἥμερον λέγω xa πρὰ
ἐξομοιοῦσθαι αὐτῷ, καὶ xatà τὸν τῆς ἀρετῆς A Tov, 5
πὲρ καὶ ὁ Χριστός φησι, Γίνεσθε ὅμοιοε τοῦ flatj-
ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. “Ὥσπερ γὰρ ἐν τῇ màav:
ταύτῃ γῇ xat εὐρυχώρῳ τῶν ζώων τὰ μέν ἔστιν ἡμερν
πτερὰ, τὰ δὲ θηριωδέστερα, οὕτω xal ἐν τῷ πλάτει τῷ
ψυχῆς τῆς ἡμετέρας τῶν λογισμῶν οἱ μέν εἶσιν dioe
*&pot καὶ χτηνώδεις, οἱ δὲ θηριωδέστεροι xal ἀγριώπ'
pot. Δεῖ τοίνυν χρατεῖν xal περιγίνεσθαι, xo τῷ v
σμῷ τὴν ἀρχὴν τούτων παραδιδόναι. Καὶ πῶς ἄν τί
περιγένοιτο, φησὶ, λογισμοῦ θηρυύδους; Τί λέγεις, b
θρωπε; Λεόντων περιγινόμεθα, xal τὰς Ψυχὰ; siot
ἡμεροῦμεν, xal ἀμφιθάλλεις εἰ λογισμοῦ θηριωξξν
πρὸς ἡμερότητα μεταδαλεῖν δυνήσῃ 4; Κααΐτο: τὸ ππρν
μὲν κατὰ φύσιν πρόσεστι τὸ ἄγριον, παρὰ qim δ τ
fpspov: σοὶ δὲ τὸ ἐναντίον, χατὰ φύσιν μὲν ri fxpe"
παρὰ φύσιν δὲ τὸ ἄγριον xal θηριῶδες. Ὁ curo dant
φύσιν ἐκδαλὼν, xal τὸ παρὰ φύσιν ἐνθεὶς τῇ s mp
ψυχῇ, τὸ χατὰ φύσιν αὐτὸς οὐ δύνασαι διατηρᾷσαι. 1
πόσης οὐχ ἂν εἴη τοῦτο χαταγνώσεως ; Κα! τὸ δὴ τοῦτο
θαυμαστότερον καὶ e παραδοξότερον, ἐπὶ μὲν τῆς 9
λεόντων φύσεως xal ἑτέρα δνσχολία μετὰ [08] saos;
ἐστέ' λογισμῶν γάρ ἐστιν ἔρημον τὸ θηρίον, ἀλλ᾽ Ops
ὁρῶμεν πολλάκις λέοντας ἡμέρους διὰ τῆς ἀγορᾶς ἀν
μένους" πολλοὶ δὲ xal τῶν ἐπὶ τῶν ἐργαστηρίων καὶ ἐξ
Υύριον πολλάχις χατέδαλον τῷ χατέχοντι μισθόν τίν!
«ἧς τέχνης καὶ τῆς σοφίας, δι' ἧς τὸ θηρίον ἡμέρωσιν
ἐπὶ δὲ τῆς σΐς ψυχῆς καὶ λογισμός ἔστι, xat Θεοῦ τῇ
6o;, καὶ πολλὴ πολλαχόθεν ἡ βοήθεια" μὴ τοίνυν Ox
Wis λέγε καὶ προφάσεις. Δυνατὸν γὰρ, ἐὰν Un
ἥμερος εἶναι xal πρᾷος xal ἐπιεικής. Ποιήσωμε'.
φησὶν, ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν, καὶ xof
-ἀμοίωσιν.

U. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸ προχείμενον ζήτημα πάλιν ἐπανίωμεν.
Δείκνυται γὰρ ἐχ τῶν εἰρημένων, ὅτι ἐξ ἀρχῆς χαὶ B
προοιμίων ἀπηρτισμένην εἶχε τὴν ἀρχὴν ὁ &v6purs
τὴν χατὰ τῶν θηρίων. ᾿Αρχέτωσαν γὰρ, φησὶ, n
ἰχθύων τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ oie
vov, καὶ τῶν θηρίων xal τῶν ἑρπετῶν τῆς γῆς. U^

X νῦν f φοδούμεθα τὰ θηρία, χαὶ δεξοίχαμεν, xai τί
ἀρχῆς ἐκπεπτώχαμεν, οὐδὲ αὐτὸς ἀντιλέγω" ἀλλ᾽ οὐ 777

* Alii γίνεσθαι, ali .

ἢ Alii oo Buvhey. MU Let oeien, sed negatio brc inuli^
videtur. Paulo post, Cols. ἄγριον xai θηριῶδες παρὰ... τὸ ἦι:
[n xai πρᾷον. Loi. Ibidem omnes παρὰ φύσιν δὲ τὸ dyp'e:

ριῶδες, prieter Morel, qui. habet. τὸ ἀνήμερον xai (rot

* |n Sav. et in mullis mss. liec, ϑανμαστότερον xai, ΤΠ ΘΗΝ

f "ie milii mss. At Reg. eL Coisliu. τὸ 25 vov. Alii 67^

χαὶ νῦν. Google

Digitized by
