<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    97 IN CAP. II. GENES. HOMIL. XII. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    obsisterent, ae mentes simpliciorum subverterent?
    Igitur ut dixit, Plus ego, enumerat postea fortitudinis
    suæ præclara opera, et inquit: In laboribus plurimis,
    in plagis supra modum, in mortibus frequenter. Quid
    dicis? Stupendum et admirabile est quod a te dicitur.
    Estne enim possibile, ut quis sæpe moriatur? Etiam,
    inquit, quamvis non mortis experientia, attamen
    moriendi proposito: docens nos, subinde se ob præ-
    dicationem mortis pericula adiisse, sed Dei gratia in
    mediis periculis athletam servatum, quo discipulis
    magis prodesset. In mortibus, inquit, frequenter: a
    Judæis quinquies quadraginta plagas una minus accepi,
    ter virgis cæsus sum, semel lapidatus, ter naufragium
    feci, noctem ac diem in profundo egi; in itineribus sæpe,
    periculis fluminum, periculis latronum, periculis ex
    genere, periculis ex gentibus, periculis in falsis fratri-
    bus, periculis in civitatibus, periculis in solitudine,
    periculis in mari (2. Cor. 11. 24-26). Ne simpliciter
    prætereamus hæc dicta, dilecti: nam quodlibet
    horum per se solum pelagus aliquod tentationum
    nobis ostendit. Non enim simpliciter iter unum dixit:
    sed, In itineribus sæpe: neque unum periculum in
    fluviis, sed multa et varia; et omnia ingenti fortitu-
    dine tulit. Et post hæc omnia iterum inquit: In la-
    bore et ærumna, in vigiliis sæpe, in fame et siti, in jeju-
    niis sæpe, in frigore et nuditate, præter illa quæ extrin-
    secus sunt (Ib. v. 27. 28).
    7. Pauli ærumnæ variæ. — Vide iterum aliud pe-
    lagus tentationum nobis aperiri. Ut enim dixi, Præ-
    ter illa quæ extrinsecus sunt, insinuavit prætermissa
    plura esse, quam quæ dicta sunt. Neque his conten-
    tus fuit, verum nos docet pressuras et conspirationes
    quas sustinuit, sic dicens: Instantia mea quotidiana,
    sollicitudo omnium Ecclesiarum. Ecce hoc bonum opus
    vel unicum sufficiens est, ut summus ipsi virtutum apex
    tribuatur: Sollicitudo, inquit, omnium Ecclesiarum,
    non unius, vel duarum, vel trium, sed omnium quæ
    in toto orbe. Nam quantam terram sol radiis suis
    illustrat, tantam curam et sollicitudinem habuit Pau-
    lus. Vidisti latitudinem animi? vidisti mentis magni-
    tudinem? Jam quod subsequitur, omnia superiors,
    ut ita dicam, exæquat. Quis enim infirmatur, inquit,
    et ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego non
    uror (2. Cor. 11. 29)? Papæ, quantus viri hujus in
    filios amor et indulgentia! quanta vigilantia! quan-
    ta cura! Quæ mater sic cruciatur intra viscera filio
    febre laborante, et in lecto decumbente, ut beatus
    ille pro quovis infirmo, quocumque ille loco esset,
    infirmabatur, et pro scandalizatis urebatur? Consi-
    dera enim, quæso, verborum latentem vim et empha-
    sim. Non dixit, Quis scandalizatur, et ego non doleo?
    sed, Uror, inquit, intensum nobis dolorem decla-
    rans, quasi demonstraret se intrinsecus incendi et uri
    pro iis qui offendeabantur. Scio me in magnam proli-
    xitatem extendisse doctrinam, quamvis statuerem
    hodie brevior esse, ut paululum a jejunii labore pos-
    setis respirare: sed nescio quomodo, ut in divitias bo-
    norum operum hujus sancti incidi, linguam mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    quasi rapidi fluminis vis rapit. Propterea hic finem
    dicendi faciens, oro caritatem vestram, ut continue
    illum in mente circumferatis, et subinde cogitetis,
    cum ejusdem nobiscum naturæ consorrem, iisdem
    affectionibus obnoxium, opificium vile ac contem-
    ptum exercentem pellium sutorem, et in officiis fre-
    quentem, quia voluit et decrevit virtutum studio se
    mancipare, et idoneum se constituere receptaculum
    Spiritus sancti, largius quoque superna liberalitate
    potitum esse. Et nos item, si voluerimus quod no-
    strum est facere, nihil prohibebit eadem nos bona
    consequi. Liberalis enim est Dominus, et Vult om-
    nes homines salvos fieri, atque ad agnitionem veritatis
    venire (1. Tim. 2. 4). Dignos igitur nos ipsos exhi-
    beamus, ac ferventi alacritate virtutem vel sero tan-
    dem apprehendamus, et affectiones nostras corrigen-
    tes, idoneos nos reddamus ad Spiritum sanctum re-
    cipiendum: quod ut mereamur, concedat gratia et
    benignitas Domini nostri Jesu Christi, quicum Patri-
    sinul, et Spiritu sancto sit gloria, imperium et ho-
    nor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA XII.
    De iis quæ sequuntur creationem: Hic est liber gene-
    rationis cæli et terræ, quando facta sunt: quo die
    fecit Deus cælum et terram (Gen. 2. 4).

    1. Age promissum nostrum hodie impleamus, et
    consuetam doctrinam tractantes, dicenda nunc iis quæ
    supra dicta sunt contexamus. Scitis enim, nos semel
    atque iterum hoc facere decrevis-e, et ad hoc paratos
    fuisse, sed curam fratrum, quam gerimus, in illorum
    admonitionem linguam nostram alio rapuisse. Quan-
    doquidem interdum infirmis fratribus, quibus con-
    suetum erat sequestrare se ab hoc spirituali conventu,
    et mutilare nobis sanctæ 1 festivitatis gaudia, suasi-
    mus consulendo et exhortando, ne diutius ab ovili
    Christi absint, et extra caulam hanc spiritualem aber-
    rent: nomine quidem et appellatione nobis juncti,
    revera autem Judæos sectantes, qui adhuc umbras as-
    siderant, lucernæque addicti sunt, postquam sol justi-
    tiæ illuxit; interdum etiam nondum initiates (a), qui
    in cœtu aderant, hortati sumus, ut ad spiritualem
    vocationem accurrant, excussoque omni ignavia
    somno, ferventi desiderio, et ingenti alacritate para-
    tos se ad suscipienda regia munera præsènt, et
    properent ad eum qui remissionem donat peccatorum,
    et liberaliter innumera bona suppeditat. Itaque post-
    quam eorum qui circa Paschæ festum errabant, qui-
    que per hanc minimi, ut putabant, momenti observa-
    tionem, magnum sibi damnum inferebant, congruen-
    tem curam gessimus (b), idoneo adhibito vulneri
    medicamento, et non initiatis ea de re probe com-
    monitis, restat ut omnibus vobis hodie spirituale
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,900,1000,980">
    1 Reg. unus, spiritualis, pro sanctæ.
    (a) Hic loquitur de catechumenis quos imitare et ba-
    ptizare exeunte Quadragesima, mos erat. Vide catecheses
    t. 2, et t. 13 de catechumenis.
    (b) Chrysostomus circa diem paschæ concionatus erat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de fim de linha (ex: "Patri- sinul", "decrevis-e").
    A palavra inicial "obsisterent" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "ne".
    Marcadores de nota de rodapé (1, a, b) incluídos no texto e nas notas.
  </notas>
</pagina>