IN CAP. 1 GENES. IIOMIL. X. 88

|! χόρτον xAupóv slc Bpocir. Καὶ ἐγένετο οὕτω.
ὅσα προσέταξεν ὁ Δημιουργὸς, φησὶν, εἰς ἔργον
Φ χαὶ πάντα εἰς τὴν προσήχουσαν εὐταξίαν ἀπο-
τὴ " διά τοι τοῦτο εὐθέως ἐπήγαγε, Καὶ εἶδεν d
τὰ πάντα ὅσα ἐποίησε, καὶ ἰδοὺ καιϊὰ Aíav.,

Τίς ἂν κατ᾽ ἀξίαν ἀνυμνήσειε τῆς θείας Γραφῆς
xpí6ttiav; Ἰδοὺ γὰρ καὶ ἐνταῦθα διὰ μιᾶς; λέξεως
σα, Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς πάντα ὅσα ἐποίησε, πάντων
βτὰ ταῦτα ἀντιλέγειν ἐπιχειρούντων τὴν γλῶτταν
ὅόμεισς. Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς τὰ πάντα ὅσα ἐποίησε,
καὶ Ἰδοὺ καλὰ A(av. Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ
tO πρωΐ, ἡμέρα ἔχτη. Ἐπειδὴ γὰρ ἐφ᾽ ixástou
τ μιουργηθέντων ἔλεγε, Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι κα-
νῦν ὅτε τὰ πάντα συνετελέσθη, xal τὰ τῆς ἔχτης
xg ἔργα τέλος ἔλαθε, χαὶ ὁ μέλλων πάντων τῶν δη-
ἡγηθέντων ἀπολαύειν εἰς τὸ μέσον παρήχθη, φησί"
εἶδεν ὁ Θεὸς τὰ πώντα [18] ὅσα ἐποίησε, καὶ
xal λίαν. Σχόπει πῶς συλλαδὼν τὰ δημιουργή-
t ἅπαντα διὰ τῆς λέξεως ταύτης τῆς, Πάντα,
«οἷς δημιουργηθεῖσι τὸν ἔπαινον ἀπεχλήρωσεν.
γὰρ εἰποῦσα, "Azarca , ἠρχέσθη, ἀλλ᾽ ἐπήγαγεν,
* ἐποίησε" καὶ οὐδὲ μέχρι τούτον ἔστη, ἀλλὰ, Καὶ
' xaAó , καὶ, Αἰαν καλὰ, φησὶ, τοῦτ᾽ ἔστι, πάνυ
i. Ὅταν οὖν ὁ Δεσπότης, ὁ ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ
; παραγαγὼν, χαλὰ xal πάνυ καλὰ τὰ δημιουργή-
1 προσείποι, τίς ἂν * τολμήσειε, χἂν αὐτομανίας 1)
ληρωμένος, διᾶραι τὸ στόμα xal ἀντιφθέγξασθαι τοῖς
ποῦ Θεοῦ ῥηθεῖσιν; Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τοῖς ὁρωμένοις
υὗον φῶς ἐδημιουργήθη, ἀλλὰ καὶ σχότος ἀπ᾿ ἐναν-
; 10 φωτὶ, xal οὗ μόνον ἡμέρα, ἀλλὰ καὶ νὺξ ἀπ’
“τας τῇ ἡμέρᾳ, καὶ ἐπὶ τῶν Ex τῆς γῆς ἀναδιξομέ-
σπερμάτων, οὐ μόνον βοτάναι χρήσιμοι, ἀλλὰ χαὶ
Ἰριαι, καὶ δένδρα ηὐ μόνον ἔγχαρπα, ἀλλὰ xal
ρπα, xal ζῶα οὐ μόνον ἥμερα, ἀλλὰ xat ἄγρια καὶ
Jasea* xal ἐπὶ τῶν ἐχ τῶν ὑδάτων ἀναδοθέντων, οὐ
ov ἰχθύες, ἀλλὰ καὶ χήτη xaX ἕτερα θηρία θαλάτ-
* καὶ v5, οὐ μόνον οἰκουμένη, ἀλλὰ χαὶ ἀοίχητος" xat
μόνον ὕπτια πεδία, ἀλλὰ xal ὄρη xal νάπαι" xal ἐπὶ
v πετεινῶν, οὗ μόνον ἥμερα καὶ πρὸς τροφὴν ἡμῖν
πήδεια, ἀλλὰ xal ἄγρια καὶ ἀκάθαρτα ζῶα, καὶ ἱχτῖ-
4 καὶ γῦπες, xal ἕτερα πολλὰ τοιαῦτα" xal ἐπὶ τῶν
-ἧς γῆς ἀναδοθέντων, οὐ μόνον ἥμερα ζῶα, ἀλλὰ χαὶ
εἰς, χαὶ ἔχεις, xal δράχοντες, xal λέοντες, xal παρ-
A&ts* xal ὀπὶ τοῦ ἀέρος πάλιν οὐ μόνον ὑετοὶ xal
μοι ἐπιτήδειοι, ἀλλὰ xal χάλαζαι, καὶ χιόνες “ χαὶ
τἰς χαθ᾽ ἔχαστον ἐπεξιέναι b. βούλοιτο, πολλὰ εὑρήσει
* γχάστῳ τῶν δημιουργηθέντων, οὐ μόνον ἡμῖν (οὐ)
νἧσιμα, ἀλλὰ καὶ βλαθερὰ νομιζόμενα " ἵν᾽ οὖν μηδενὶ
fj τῶν μετὰ ταῦτα πρὸς τὰ δημιουργηθέντα ἀποῦλε-
ὅπῶν ἐπισχήπτειν τοῖς γεγενημένοις, xal λέγειν" Διὰ
τοῦτο ; εἰς τί τοῦτο ; xal, Τὸ μὲν χαλῶς γεγένηται,
(0b οὐ χαλῶς" διὰ τοῦτο ἡ ἁγία Γραφὴ πάντας, ὡς
πεῖν, τοὺς ἀγνωμονεῖν ἐπιχειροῦντας ἐπιστομίζουσα,
πὰ τὴν ἔχτην ἡμέραν μετὰ τὴν ἁπάντων δημιουργίαν,
ndi: Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς τὰ πάντα ὅσα ἐποίησε, καὶ
Ἰοὺ καλὰ Alav. Τί ταύτης τῆςς ἀξιοπιστίας ἴσον γένοιτ᾽
^, ὅταν αὑτὸς ὁ δημιουργὸς τῶν ἁπάντων ψηφίζηται,
αἱ λέγῃ t, ὅτι πάντα τὰ γεγενημένα χαλὰ, xal χαλὰ
iav Ὅταν τοίνυν ἴδῃς τινὰ ἐξ οἰχείων λογισμῶν χι-

* [idem mss, ὁ δεχπότης εἴπῃ ὁ ἀπὸ τοῦ ., χαλὰ τὰ δημίου
, τίς ἀν, Mox iidein αὐτὸς μανίας 3.

 Coislin. et alius χαθ᾽ ἕκαστον ἐξετάσειεν xal ἐπεξιέναι.

* Sic Colbert, recte; Montf. ψηφίζεται xal λέγει. Eptr.

"ούμενον, καὶ βουλόμενον ἀντιφϑέγξασθαι οῇ θείᾳ Γρα-
φῇ, ὡς μαινόμενον ἀποττράφηθι μᾶλλον δὲ μηδὲ ἀπο-
δτραφῇς, ἀλλ᾽ ἐλεῶν αὐτὸν τῆς ἀγνοίας, πάραγε τὸ
παρὰ τῆς θείας Γραφῆς εἰρημένον, καὶ λέγε, ὅτι ΕἾδεν
ὁ Θεὸς πάντα ὅσα ἐποίησε, καὶ εἶπεν, Ἰδοὺ χα ]ὰ
Aíar: καὶ ἴσως ἐπισχεῖν αὑτοῦ δυνήσῃ τὴν ἀκόλαστον
γλῶτταν. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων,
ἐπειδὰν ἴδωμέν τινας τῶν ἐν ἀξιώμασι Ψηφιζομένους
τοῖς γεγενημένοις, οὐχ ἀντιτείνομεν, ἀλλὰ συγχατατιθέ-
μεθα, καὶ τῆς οἰκείας χρίσεως πολλάχις [79] προτιμῶ-
μὲν τὴν map! ἐχείνων ψῆφον " πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ
τῶν ὅλων Θεοῦ, τοῦ δημιουργοῦ τῶν ὁρωμένων ἀπάν-
Tov, τοῦτο ποιεῖν χρὴ, xal μαθόντας τὴν παρ᾽ αὐτοῦ
ψῆφον, χαταχοιμίζειν τοὺς ἡμετέρους λογισμοὺς, καὶ
μηδὲν περαιτέρω τολμᾷν, ἀλλ᾽ εἰδέναι χαὶ πεπληροφο-
ρἦσθαι, ὅτι πάντα λόγῳ τινὶ καὶ φιλανθρωπίᾳ παρ᾽ αὖ-
τοῦ παρήχθη, xal οὐδέν ἐστιν ἁπλῶς καὶ εἰχῇ γεγενη-
μένον" ἀλλὰ xà» ἡμεῖς διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν ἡμετέσ
ρὼν λογισμῶν ἀγνοῶμεν τὴν χρείαν τῶν γεγενημένων,
αὑτὸς κατὰ τὴν αὑτοῦ σοφίαν xal εὐμήχανον φιλανθρω-
πίαν ἅπαντα παρήγαγε.

Q. Καὶ ἐγένετο, φητὶν, ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωΐ,
ἡμέρα ἔκτη. Τῷ τέλει τῆς ἕκτης ἡ μέρας καὶ τὸ τέλος τῶν
δημιουργημάτων ἁπάντων ἐπέθηχε' διὰ τοῦτο xal ἐπήγα-
Ὑε᾿ Καὶ συνετελέσθησαν ὁ οὐραγὸς, καὶ ἡ γῆ, καὶ πᾶς
ὁ κόσμος αὑτῶν. Σχόπει τὸ ἀνεπαχθὲς καὶ ἀπέριττον τῆς
θείας Γραφῆς. Τῶν συνεχτιχωτάτων στοιχείων μνημο-
νεύσασα, οὐχέτι κατὰ μέρος τῶν λοιπῶν ἐμνήσθη, ἀλλ᾽
εἰποῦσα, Συγετεέσθη ὁ οὐραγὸς καὶ ἡ γῆ, φησὶ, xal
πᾶς ὁ κόσμος αὑτῶν" ἐμφαίνουσα διὰ τούτου τὰ χατὰ
τὴν γῆν ἅπαντα xal τὸν οὐρανόν. Κόσμος γὰρ τῆς γῆς
τὰ ἐξ αὐτῆς ἀναδιδόμενα, ἡ βλάστη ἃ τῶν βοτανῶν,
τῶν καρπῶν ἡ φορὰ, τῶν δένδρων ol χχαρποὶ, τὰ ἄλλα
ἅπαντα, οἷς αὐτὴν ὁ Δημιουργὸς χατεκόσμησε" xai τοῦ
οὐρανοῦ πάλιν χόσμος, ἥλιος, σελήνη, τῶν ἄστρων ἡ
ποιχιλία, καὶ τὰ ἐν μέσῳ ἅπαντα δημιουργήματα. Διὰ
τοῦτο τοῦ οὐρανοῦ xal τῆς γῆς ᾿μνημονεύσατα ἡ θεία
Γραφὴ, πᾶσαν τὴν δημιουργίαν διὰ τούτων τῶν στοι-
χείων συμπεριέλαδε. Καὶ συνετέλεσε, φησὶν, ὁ Θεὸς év
τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἔκτῃ τὰ ἔργα αὑτοῦ ἃ ἐποίησε. Σχόπει
πῶς xal ἅπαξ χαὶ δεύτερον τὸ αὐτὸ λέγει, tva μάθωμεν
ὅτι μέχρι τῆς ἔχτης ἡμέρας τὰ τῆς δημιουργίας ἅπαντα
γεγένηται, Συνετέλεσε γὰρ, φησὶ, τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἕκτῃ
τὰ ἔργα αὐτοῦ ἃ ἐποίησε, καὶ κατέπαυσεν ἐν τῇ
ἡμέρᾳ τῇ ἐθδόμῃ ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ ὧν
ἐποίησε. Τί ἔστι, Καὶ κατέπαυσε τῇ ἡμέρᾳ τῇ é60c-
pm ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ ὦν ἐποίησε; θέα
πῶς ἀνθρωπίνως καὶ διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς συγχατάδασιν
ἅπαντα διαλέγεται ἡ θεία Γραφή " οὐδὲ γὰρ ἦν ἄλλως
ἡμᾶς συνιέναι τι τῶν λεγομένων μὴ τοσαύτης ἀξιωθέν-
τας συγχκαταδάσεως. Καὶ κατέπαυσε, φησὶν, ὁ Θεὸς ἐν
τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδδίμῃ ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ
ὧν ἐποίησεν. "Eazn, φησὶ, τοῦ δημιουργεῖν 5, xat παρ-
ἄγειν ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι. Πάντα γὰρ ὅσα
ἐχρῆν παρήγαγε, καὶ τὸν μέλλοντα τούτων ἀπολαύειν
ἐδημιούργησε. Καὶ εὐλόγησε, φησὶν, ὁ Θεὸς τὴν ἡμέ-
ραν τὴν ἑδδόμην, xal ἡγίασεν αὐτὴν ,ὅτι ἐν αὐτῇ κατ-
ἐπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὑτοῦ ὧν ἤρξατο
ὁ Θοὸς ποιεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔστη δημιουργῶν f, xat πάν-
πα ὅσα ἐδουλήθη χατὰ τὴν οἰχείαν φιλανθρωπίαν παρ-
ἦγαγεν εἰς τὸ μέσον τῷ οἰχείῳ προστάγματι, καὶ τέλος
ἐπέθηχε τοῖς δημιουργουμένοις χατὰ τὴν ἔχτην ἡμέραν"
οὐδὲν δὲ ἕτερον ἐδούλετο παραγαγεῖν ἐν τῇ ἑδδόμῃ διὰ
τὸ πάντα ὅσα ἐδούλετο πεπληρῶσθαι * ἵν᾽ ἔχῃ τι προτέ-
ρῆμα xa ἡ ἡμέρα αὕτη, καὶ μὴ δοχῇ ἔλαττόν τι ἔχειν

d Colslin. ἡ βλάστησις. - -
* Coislin. οἱ duo alii ἔστη, φησὶ, ἀπὸ τοῦ ξημιουργεῖν.
1 Coisljn. ἐπειδὴ γάρ ἐστι δημιονργός.

Digitized by Google
