<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    IN CAP. II GENES. HOMIL. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,920,40">
    109
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,480,950">
    ἡμετέρων τὴν ἐπιμέλειαν ποιήσασθαι, εἰ τὴν
    νοῦς παραίνεσιν καταλιπόντες, τῆς ἀκολουθίας
    παρείδομεν κάμνοντα· αὐτούς, εἰκότως ἄν τις
    ψαῦτο ὡς τὴν ἐπιτίθεσιν χαίρειν παραβραμύ-
    ο νῦν, ἐπειδὴ μηδὲν παραλείπεται τῶν εἰς δύ-
    νατέραν, ἀλλὰ τὸν τῆς διδασκαλίας λόγον ἐποι-
    καὶ τὸ ἀργύριον κατεβάλομεν, καὶ τὰ σπέρματα
    τῇ ταύτῃ τῇ πνευματικῇ παρακαταθέμεθα, ἀκό-
    τε πάλιν τὰ παρὰ τοῦ μακαρίου Μωϋσέως ἄνα-
    τα εἰς μέσον προθεῖναι, ἵνα τὸ ἐξ αὐτῶν κέρδος
    ἵμενοι, οὕτως οἴκαδε ἀναχωρήσωμεν. Τίνα οὖν
    κούσωμεν. Αὕτη ἡ βίβλος, φησί, γενέσεως
    τε καὶ γς, ὅτε ἐγένετο· ἡ ἡμέρα ἐποίησεν
    τὸν ορανὸν καὶ τὴν γῆν, καὶ πν χλωρὸν
    πρὸ τοῦ γενέσθαι ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ πάντα
    ἀγροῦ, πρὸ τοῦ ἀνατεῖλαι. Οὐ γὰρ ἔβρεξεν ὁ
    εἰ τὴν γῆν, καὶ ἄνθρωπος οὐκ ν ἐργάζεσθαι
    τὴν γῆν. Πηγὴ δὲ ἀνέβαινεν ἐκ τῆς γῆς, καὶ ἐπότιζε
    πρόσωπον τῆς γῆς. Σκόπει μοι πάλιν τοῦ θαυ-
    τούτου προφήτου τὴν σύνεσιν, μᾶλλον δὲ τοῦ
    Πνεύματος τὴν διδασκαλίαν. Μετὰ γὰρ τὸ διηγή-
    ἡμῖν κατὰ μέρος τὰ τῆς δημιουργίας ἅπαντα,
    ἔργα τῶν ἓξ διελεῖν ἡμερῶν, καὶ τὴν το ἄν-
    θρ δημιουργίαν, καὶ τὴν ἐξουσίαν τῆς παρασχεθε-
    τῇ πάντων τῶν ρωμένων, νῦν πάλιν ἀνακεφα-
    λαιος τὰ πάντα, φησίν· Αὕτη ἡ βίβλος γενέσεως
    οὖ τε καὶ γῆς, ὅτε ἐγένετο. Ἄξιον ἐνταῦθα ζη-
    τῆσαι ἕνεκεν αὐτὴν καλεῖ οὐρανοῦ τε καὶ
    αἰτο πολλὰ ἕτερα τῆς βίβλου περιεχούσης, καὶ
    ιούσης ἡμᾶς, καὶ περ ἑτέρων πλειόνων, καὶ περ
    τῶν δικαίων ἀρετῆς, καὶ περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλαν-
    ας, καὶ τῆς συγκαταβάσεως, ἣν ἐπεδείξατο περὶ
    πρωτόπλαστον, καὶ περὶ ἅπαν τὸ τν ἀνθρώπων
    , καὶ περὶ ἑτέρων δὲ πολλν, ἅπερ οὐκ ἂν εἴη τοῦ
    τος καιροῦ καταλέγειν. Μὴ ξενισθῇς, ἀγαπητέ·
    γὰρ τοῦτο τῇ θείᾳ Γραφῇ, μὴ πανταχοῦ κατὰ μέρος
    ἅπαντα διηγεῖσθαι, ἀλλ' ἀπὸ τν συνεκτικωτάτων
    μένην καταλιμπάνειν τὰ ἑξῆς σκοπεῖν τοῖς εὐγνώ-
    ι ἀκοαῖς δεχομένοις τὰ λεγόμενα. Καὶ ἵνα μάθῃς,
    οὕτω οὕτως ἐστίν, ἐξ αὐτῶν τῶν νν ἀνεγνωσμένων
    δῆλον ὑμῖν καθίστημι. Ἰδοὺ γὰρ ἐν τοῖς προλα-
    ι διδάσασα ἡμᾶς  θεία Γραφ τὴν κατὰ μέρος
    των δημιουργίαν, νῦν οὐ πάντων μέμνηται, ἀλλὰ
    ν· Αὕτη ἡ βίβλος γενέσεως οὐρανοῦ τε καὶ γῆς,
    γένετο· ἡ ἡμέρα ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν
    τὴν γῆν, καὶ τὰ ξῆς.
    Ὁρᾷς πῶς πάντα τὸν λόγον εἰς τν οὐρανὸν καὶ τὴν
    περιτρέπει, ἡμῖν καταλιμπάνουσα ἐκ τούτων πάντα
    ἄλλα συνάγειν; Ὅταν γὰρ εἴπῃ οὐρανὸν καὶ γῆν,
    να ὁμο συνελοῦσα εἴπε, τά τε ἐν τῇ γῇ, τά τε ἐν τῷ
    ανῷ. σπερ οὖν ἐπὶ τῶν δημιουργημάτων διη-
    πως οὐ πάντα καθεξῆς λέγει, ἀλλὰ τῶν συνεκτικω-
    ων μνημονεύουσα, οὐδὲν καθ' ἓν ἡμῖν ἅπαντα διη-
    ται· οὕτω καὶ τὴν βίβλον πᾶσαν, εἰ καὶ πολλὰ ἕτερα
    ριέχει, βίβλον γενέσεως οὐρανοῦ τε κα γῆς νόμα-
    , ἡμῖν καταλιμπάνουσα λοιπὸν διὰ τῆς τούτων μνή-
    ς ἀναλογίζεσθαι, ἐπὶ πάντα ἀνάγκη ἐν ταύτῃ τῇ βίβλῳ
    ρίζεσθαι τὰ ὁρώμενα, τά τε ἐν τῷ οὐρανῷ, τά τε ἐν
    γῇ.  ἡμέρα, φησίν, ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρα-
    ν καὶ τὴν γῆν, καὶ πᾶν χλωρὸν ἀγροῦ, πρὸ τοῦ
    νῶσθαι ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ πάντα χόρτον ἀγροῦ, πρὸ
    ὑ ἀνατεῖλαι. Οὐ γὰρ ἔβρεξεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὴν γῆν,
    ] καὶ ἄνθρωπος οὐκ ἦν ἐργάζεσθαι τὴν γῆν. Πηγὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,980,950">
    δὲ ἀνέβαινεν ἐκ τῆς γῆς, καὶ ἐπότιζε πᾶν τ πρό-
    σωπον τῆς γῆς. Πολὺς ὁ ἐγκεκρυμμένος θησαυρὸς τοῖς
    βραχέσι τούτοις ῥήμασι· διὸ προσήκει μετὰ πολλῆς τῆς
    συνέσεως, ὑπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος ὁδηγουμένους ἡμς
    ἀναπτύξαι τὰ εἰρημένα, καὶ κοινωνοὺς ὑμᾶς λαβεῖν
    τοῦ πλούτου τούτου τοῦ πνευματικοῦ. Τὸ γὰρ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον τὰ μέλλοντα προγινώσκον, ἵνα μηδενὶ τῶν μετὰ
    ταῦτα ἐξῇ φιλονικεῖν, καὶ ἀπαντᾶν τ θεί Γραφῇ τὰ
    ἀπὸ τῶν οἰκείων λογισμῶν ἐπιφέρειν· τοῖς τῆς κκλησίας
    δόγμασι, καὶ νῦν πάλιν, μετὰ τὸ διδάξαι τῶν δημιουργη-
    θέντων τὴν τάξιν, καὶ τί μν πρῶτον παρῆχθη, τί δὲ δεύ-
    τερον, καὶ ὅτι τὰ ἀπὸ τς γῆς σπέρματα τῷ λόγῳ καὶ
    τῷ προστάγματι ὑπηρετουμένη τοῦ Δεσπότου ἐξέδωκεν
    ἡ γῆ, καὶ πρὸ τὰς ὠδνας διηγήσθη, οὔτε τοῦ ἡλίου
    πρὸς συνέργειαν δεηθεῖσα, (πῶς γὰρ τοῦ μηδέπω δη-
    μιουργηθέντος b) οὔτε τς τῶν ὑετῶν ἐπομβρίας, οὔτε
    τῆς τοῦ ἀνθρώπου ἐργασίας· οὐδὲ γὰρ οὗτος ἦν παρα-
    χθεὶς εἰς τὸ μέσον· διὰ τοῦτο πάλιν κατὰ μέρος πάντων
    μνημονεύει, ἵνα τῶν ἀναισχυντεῖν ἐπιχειρούντων ἐπιστο-
    μίση τὴν ἀκόλαστον γλῶτταν. Τί γὰρ φησιν; Ἡ ἡμέρα
    ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γν, καὶ πᾶν
    χλωρὸν ἀγροῦ, πρὸ τοῦ γενέσθαι ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
    πάντα χόρτον ἀγροῦ, πρὸ τοῦ ἀνατεῖλαι. Οὐ γὰρ
    ἔβρεξεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἄνθρωπος οὐκ ἦν
    ἐργάζεσθαι τὴν γῆν. Πηγὴ δὲ ἀνέβαινεν ἐκ τῆς γῆς,
    καὶ ἐπότιζε πᾶν τ πρόσωπον τῆς γῆς. Τοῦτο βούλεται
    εἰπεῖν, ὅτι τῷ λόγ αὐτο καὶ τ προστάγματι τὰ πρό-
    τερον μὴ ὄντα εἰς τὸ εἶναι ὑπέστη, καὶ ἅπερ οὐκ ν,
    τατα ἄθρουν ἐδείκνυτο. Ὁ χόρτος, ὁ ἐκ τῆς γῆς ἀνα-
    διδόμενος· χόρτον δὲ ὅταν εἴπῃ, τὰ σπέρματα ἅπαντα λέ-
    γει. Καὶ περὶ τῶν ὑετῶν διδάσκουσα ἡμς, πάλιν  θεία
    Γραφὴ ἐπήγαγεν· Οὐ γὰρ ἔβρεξεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὴν γῆν·
    τοῦτ' ἔστιν, οὐδέπω οὐδὲ ὑετοὶ ἄνωθεν κατεφέροντο· καὶ
    μετὰ τοῦτο λοιπὸν δείκνυσιν ἡμῖν, ὅτι οὐδὲ τς τοῦ ἀν-
    θρώπου ἐργασίας ἐδέηθη· Ἄνθρωπος γάρ, φησίν, οὐκ
    ἦν ἐργάζεσθαι τὴν γῆν· μονονουχὶ βοῶσα, καὶ λέγουσα
    τοῖς μετὰ ταῦτα πᾶσιν, ὅτι ταῦτα ἀκούοντες μάθετε,
    πῶς ἐξ ἀρχῆς ἅπαντα παρῆχθη τὰ ἀπὸ τῆς γῆς ἀναδι-
    δόμενα, καὶ μὴ τῇ ἐπιμελείᾳ τν τὴν γν θεραπευόντων
    τὸ πᾶν λογίζεσθε, μηδὲ ἐκείνοις τὰς ὠδῖνας ταύτας c
    ἐπιγράφετε, ἀλλὰ τῷ λόγ καὶ τ ἐπιτάγματι τῷ ἐξ
    ἀρχῆς πρὸς ατὴν παρὰ τοῦ δημιουργήσαντος αὐτὴν γε-
    νομένῳ. Ταῦτα δ ἅπαντα γίνεται, ἵνα μάθωμεν, ὅτι οὐκ
    ἐδέηθη τῆς τῶν ἄλλων στοιχείων συνεργείας πρὸς τὴν
    τῶν οἰκείων σπερμάτων ἀνάδοσιν. ἀλλ' ἠρκέσθη τῷ ἐπι-
    τάγματι τοῦ δημιουργοῦ. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν κα πα-
    ράδοξον, οὗτος ὁ νῦν τῷ οἰκεί λόγῳ πρὸς τὴν τῶν τοσού-
    των σπερμάτων βλάστην αὐτὴν διεγείρας, καὶ τὴν οἰκείαν
    δύναμιν ἐπιδειξάμενος, ὑπερβαίνουσαν τὸν ἀνθρώπινον
    λογισμόν, ταύτῃ αὐτὴν τν βαρεῖαν, καὶ τὸν τοσοῦτον
    κόσμον ἐπὶ τῶν οἰκείων νώτων φέρουσαν ἐπὶ τῶν ὑδάτων
    ἐθεμελίωσε, καθὼς ὁ προφήτης φησίν, Ὁ θεμελιώσας
    ἐπὶ τν ὑδάτων τὴν γῆν. Ποῖος λογισμὸς [94] ἀνθρώ-
    πινος ὁ ἐρμηνεῦσαι τοτον δυνήσεται; Ἐπειδὴ γὰρ οἱ
    ἄνθρωποι οἰκίας οἰκοδομούμενοι, καὶ θεμελίους κατα-
    βάλλειν βουλόμενοι, πρότερον διασκάπτοντες, καὶ εἰς τὸ
    βάθος κατιόντες, κἂν μικρὰν νοτίδα ἴδωσι, πάντα ποιοῦ-
    σιν, ὥστε πσαν αὐτν ἐξαντλῆσαι, καὶ οὕτω τοὺς θε-
    μελίους καταβαλεῖν· διὰ τοῦτο καὶ ὁ τν ἁπάντων δη-
    μιουργὸς ἀπεναντίας τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει ἅπαντα δη-
    μιουργεῖ, να μάθῃς καὶ ἐκ τούτων αὐτοῦ τὴν ἄφατον
    δύναμιν, καὶ ὅτι, ἐπειδὰν βουληθῇ, καὶ αὐτὰ τὰ στοιχεῖα
    τὰ ἐναντία τῇ οκεί ἐνεργεί ἐπιδείκνυται, τῷ ἐπι-
    τάγματι τοῦ δημιουργήσαντος ὑπηρετούμενα.
    γ. Καὶ ἵνα σαφέστερον ὑμν γένηται τὸ λεγόμενον, τίως
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,950,980,990">
    a Coislin. μηδέπω δεηθέντος. b Quatuor mss. τὰς ὠδίνας ταύτης. c Cois. in. ποῖος λόγος; ἢ νος ἀνθρώπινος.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé. Marcadores de nota crítica (a, b, c, d) aparecem no texto como sobrescritos.
  </notas>
</pagina>