81 IN CAP. 1. GENES. ΠΌΛΙΣ. X,

ad humilem, et quietum, etl trementem sermones meos
(sai. 66. 9)? Idcirco et Christus ita loquebatur : Di-
scite a me quia mitis sum, et humilis corde, et invenietis
requiem animabus vestris (&Maih. 11. 40). Nain. qui
vere seipsum huniiliat, uumquam poterit ira commo-
veri, et proximo. succensere, anima ejus in sui con-
sideratione occupata οἱ jntra seipsam  liumiliata.
Anima autem quz sic se babet, quid esse possit bea-
tius ᾽ Quicumque talis est, is portu continuo sedet ab
omni tempestate liber, et oblectatur in cogitationum
tranquillitate. ideo Christus dicebat : Et invenietis
requiem animabus vestris. laque sicut qui affectiones
illas sopivit multa requie fruitur, ita deses et supinus,
et qui nequit affectus suos ut decet. moderari, perpe-
tuo perturbationibus obnoxius est, domi bellum ha-
bet, nemine prizsente turbatur, et gravem. sustinet
tempestatem : propterea fluctibus se extollentibus,
οἱ exorienbbus malorum spirituum | procellis, sape
vavi ob imperitiam gubernatoris demersa, simul ipse
submergitur. Proiude decet nos esse sobrios ct vigi-
les, et perpetuam. indesinentemque onimie nostrae
Sullicitudinem babere. Christiani enim cst. adversus
«nncupisceptias carnis scmper in acie stare, leges
Domini nostri nobis datas semper habere przsentes,
tt his muniri atque illius tolerantia non abuti, neque
exspcolare, doncc re ipsa irze illius periculum facia-
mus, ut tunc. humiliemur, ut ne ct de nobis dica-
ων, Cum occideret eos, (unc. inguirebant. eum ( Psal.
13. 94).

Confessio peccatorum, — Cum igitur adjumento no-
bis nuncsit jejunii tempus, carissimi, omnes ad con-
fessionem peccatorum nostrorum festinemus, et ab
onini malitia abstinentes, exerceamus virtutes omnes.
Nam sic et beatus propheta David docet his verbis :
Declina α malo, et [ας bonum. (Psal. 50. 97). Quod si
in hunc modum vitam nostram instituerimus, el abs-
Wnentie ciborum abstinentiam a vitiis adjunxerimus,
poterimus et nos majori fiducia frui, et uberiorem a
Deo benignitatem obiinere et in. przesenti vita, et in
futuro illo die terribili, precibus οἱ intercessionibus
eorum qui ipsi maxime placuerunt. : gratia et beni-
nitate. Domini nostri Jesu Cliristi, cum quo Patri
simul et Spiritui sancto sit gloria, imperium, lionor ,.
munc et semper, et in secula sxculorum. Amen.

HOMILIA X.

Kxhortatio ad eos quos pudet post cibum sumptum ac-
cedere ad concionem vesperlinam, οἱ in reliquum
Vextum. post, Faciamus. hominem. secundum imagi-
uem nostram, et secundum. similitudinem (Gen. 14.
26) ; et de his verbis, Et [ecit Deus. hominem ; se-
cundum: imaginem. Dei. fecit. illum ;. masculum et
feminam fecit illos (1b. v. 21).

Y. Minor hodic nobis conventus adest , ct angustius
eoufluentium theatrum. Cur, et qua de causa ? Fortassis
aliqui erubuerunt , post sensibilem mensam ad spiri-

si

uade hoc venire convivium, et hac. ipsis est absente
«ausa : sed audiant sapientem quemdam. dicentem *
Est confusio qua indicit peccatum, et est confusio. glo.
ria et gratia (Eccli. &. 25). Non est eonfusione dignum,
eum qui corporalis mense particeps fuit, ad. spiri-
tuile convivium venire. Non. enim ut humane. res,
ita et spirituales definitis temporibus distinctzs sunt,
Sermoni enim spirituali omne dici tempus idoneum
fuerit, et quid dico diei tempus ? Neque si nox ingruat;
spiritualem doctrinam impedit. Propterea et Timo«
theo hxc scribebat Paulus : [usta opportuue, im-
portune : argue, increpa, obsecra (2. Tin. &. 9). Et
iterum audi beatum Lucam dicentem : Discessu-
rus crastino Paulus a Troade, dissercbat eis, et sermo-
nem produxit usque ad mediam noctem. (Act. 90. 1).
Numquid tempus obfuit? dic, quxso; num doctrin.c
sermonem procidit? Vigilans et attentus. auditor
etiam pransus, hoc spirituali conventu dignus est ;
parique modo supinus et deses, etiamsi jejunus per-
maneat, nihil inde utilitatis capiet.

Ad spiritualia quomode accedendum. — EX hao
dico, non ut je,uuii rigorem solvam: absit; nam
multum laudo proboque jejuuantes : sed ut doceam,
sobrio.quodam animo, non consuetudine, ad spiri-
tuilia esse accedendum. Non enim turpe fuerit, cum
qui cibum antea accepit, adesse spirituali docttin;e,
sed ignavo auimo adesse, et ab affectionibus vexari,
et carnis lascivias * non comprimere. Non malum est
comedere; absit: sed gula damnosa est, et implet
plus quam satis, ac disrumpere ventrem : id quod
ipsam etiam illam, quz ex cibo haberi potest, volupta-
tem offendit; quemadmodum | nihil mali est, vinum
ad mensuram bibere, sed cbricetati 56 dedere, et in-
temperantia judicium rationis subvertere. Etenim ,
dilecte, si ob corporis imbecillitatem non potes jeju-
nus diem producere, nullus qui sapiat propter lioc tc
orguere poterit. Dominum euim babemus mausuetum
ac benigpum, et uihil supra vires nostras a nobis exi-
gentem. Neque enim abstinentiam a cibis et inediam
simpliciter.a nobis exigit, neque hoc ipsum, ut jejuni
solummodo permaneamus, sed ut a szecularibus ope-
ribus nos abdicantes, omne nostrum otium in spiri-
tualibus consumamus, Nam si sobria mente vitain
nostram instituerenmus, et quidquid otii datur, in spi-
ritualia impendereinus : et cibos ita sumeretmus, ut
tantum suneremus, quantum usus exigit, οἱ vitam
totam im bonis operibus dispensaremus, jam nulio
Opus esset ex jejuniis adjumento. Sed quia negli-
gens estlhumana natura, et deliciis gaudet, et τα:
laxationes quzrit : idcirco tamquam ad amorem pro
lis propensus pater clemens Dominus hanc ex jejunio
1edicinam excogitavit, ut et delicata e medio tollan-
lur οἱ secularium curam ad spiritualia opera transfe-
ramus. Si igitur sunt aliqui presentes, quos corporis
veiat infirmitas jojunos et impransos periranere, eos
hortor ut corporis infirmitatem curent, et spirituali

! Sic omnes, prater Morel. qui habet, (ibidinum lasci-
tias, minus recte,

Digitizedby Google
