<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    20 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 10
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    paretur convivium. Nam quemadmodum si fratrum
    nostrorum neglecta cura, prætermissaque illorum
    admonitione, cœptæ seriei hærentes, ipsosque infir-
    mantes contempsissemus, jure quispiam nos repre-
    hendisset, utpote opportunum tempus prætercurren-
    tes : ita nunc, quia nihil prætermissum est, quantum
    nostræ vires sinunt, sed verbum doctrinæ adhibuimus,
    pecuniam dinumeravimus, seminaque in terra hac
    spirituali jecimus, consentaneum est, ut iterum in
    medium afferantur, quæ ex beato Moyse sunt lecta, ut
    fructu inde collecto, domum redire liceat. Quænam
    igitur hæc sint, audiamus. 4. Hic est liber, inquit,
    generationis cæli et terræ quando facta sunt : quo die fe-
    cit Deus cælum et terram, 5. et omne virgultum agri,
    antequam oriretur super terram, omnemque herbam agri,
    priusquam oriretur. Non enim pluerat Deus super ter-
    ram, et homo non erat qui coleret terram. 6. Fons au-
    tem ascendebat de terra, et irrigabat universam faciem
    terræ (Gen. 2). Considera mihi rursus, obsecro, ad-
    mirabilis hujus prophetæ sapientiam, imo sancti Spi-
    ritus doctrinam. Nam postquam nobis per partes
    enarravit creaturas omnes, et sex dierum pertracta-
    vit opera, et formationem hominis, potestatemque
    visibilium omnium illi concessam, nunc iterum sum-
    matim omnia repetens, inquit : Hic est liber genera-
    tionis cæli et terræ, quando facta sunt. Operæ pretium
    hic fuerit inquirere, quare Scriptura librum hunc vo-
    caverit cæli et terræ, quamvis multa alia in se conti-
    neat, et doceat nos alia plurima, nempe de justorum
    virtutibus tractans, de benignitate Dei, deque indul-
    gentia, quam erga primum creatum hominem et omne
    humanum genus exhibuit : et de aliis multis, quæ
    hujus temporis non fuerit declarare. Ne mireris, di-
    lecte : mos enim hic est sacræ Scripturæ, ut non ubi-
    que omnia particularim enarret; sed cum ea, quæ
    plurima complectuntur, dicere cœperit, consideranda
    relinquat sequentia iis, qui studiosis auribus exci-
    piunt ea quæ dicuntur. Et ut discas rem ita esse, id
    palam faciam ex his quæ nunc sunt lecta. Ecce enim
    in superioribus, postquam nos divina Scriptura for-
    mationem omnium minutatim docuit, nunc non om-
    nium meminit, sed inquit: Hic est liber generationis
    cæli et terræ, quando facta sunt : quo die fecit Deus
    cælum et terram, et cætera.
    2. Viden' quomodo totum sermonem ad cælum et
    terram convertit, ex illis alia omnia nobis contuenda
    relinquens ? Cum ergo dicit cælum et terram, omnes
    creaturas simul comprehendit, tam eas quæ in cælo,
    quam quæ in terra. Sicut igitur in enarratione crea-
    turarum non omnia deinceps dicit, sed maxime gene-
    ralia tantum commemorat, nec sigillatim enarrat :
    ita et librum totum, etsi multa alia contineat, librum
    generationis cæli et terræ appellavit, nobis ex horum
    commemoratione quod reliquum est computandum
    relinquens, necesse esse omnia in hoc libro visibilia
    contineri, tam ea quæ in cælo, quam quæ in terra.
    Quo die, inquit, fecit Deus cælum et terram, et omne
    virgultum agri, antequam fieret super terram, et omnem
    herbam agri, antequam oriretur. Non enim pluerat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    Deus super terram, neque homo erat qui coleret illam.
    Sed fons ascendebat e terra, et irrigabat universam fa-
    ciem terræ. Grandis thesaurus in paucissimis verbis illic
    reconditus est : unde magna prudentia, quæ dicuntur,
    juvante nos Dei gratia, congruit explicare, vosque
    spiritualium harum divitiarum consortes facere. Spi-
    ritus enim sanctus futurorum præscius, ut noli pos-
    hac contendere, et ecclesiasticis dogmatibus, et
    propriis ratiociniis, adversa divinis Scripturis immi-
    scere liceat, etiam nunc denuo, postquam creaturarum
    ordinem docuit, et quid primum, quid secundum
    productum sit, et quod semina sua tellus verbo man-
    datoque Domini ministrans ediderit, ac producens
    vim acceperit, cum neque solis cooperatione egeret,
    qui nondum erat, neque pluviarum humiditate, ne-
    que hominis cultura ; nam et ille nondum in medium
    prodierat : ideo iterum repetit particulatim omnia, ut
    indomitæ impudenter blaterantium linguæ compe-
    scantur. Quid enim ait ? Die quo fecit Deus cælum et
    terram, et omne virgultum agri, priusquam fieret super
    terram, omnemque herbam agri, priusquam oriretur.
    Non enim pluerat Deus super terram, nec erat homo
    qui coleret illam. Fons autem ascendebat de terra, et
    rigabat universam faciem terræ. Hoc vult dicere, scri-
    mone et præcepto illius, quæ prius non erant, pro-
    ducta fuisse, et quæ non existebant, subito compa-
    ruisse. Herba est, quæ ex terra provenit : hic autem
    herbam dicens, semina omnia dicit. Et de pluviis do-
    cens nos iterum divina Scriptura subdit : Non enim
    pluerat Deus super terram : hoc est, nondum pluvie
    desuper cadebant ; deindeque ostendit, neque homi-
    nis operatione habuisse opus : Non enim, ait, erat
    homo qui operaretur terram : quasi clamans et dicens
    posteris omnibus : Audite hæc, et discite, quando
    ab initio omnes terræ proventus sint producti, ut
    terram colentium diligentiae omnia tribuite, neque is
    hos ejus partus adscribite : sed verbo et præcepto,
    quod a Conditore suo ad eam prolatum est. Hæc au-
    tem omnia fiunt, ut discamus terram ad edenda se-
    mina sua aliorum elementorum cooperatione non
    egere, sed Conditoris mandato contentam fuisse. Et
    quod mirandum stupendumque est, is qui nunc ter-
    ram verbo ad tot semina producenda excitavit, et po-
    tentiam suam humanæ rationis captum superantem
    exhibuit, hanc ipsam tam gravem et tantum mundum
    supra dorsum suum ferentem super aquas fundavit,
    sicut et propheta dicit : Qui fundavit terram super
    aquas (Psal. 135. 6). Quæ humana ratio ad hæc per-
    tingere possit? Nam cum homines domus ædificant,
    et fundamenta jacere volunt, prius fodiunt; et ubi ad
    profunda pervenerint, si vel parvum humorem vide-
    rint, nihil non agunt ut totum ipsum exhauriant, et
    sic fundamenta locent : propterea omnium Opifex
    omnia secus quam homines facit, ut ex hoc discas
    ineffabilem ejus potentiam, et, quando ipse voluerit,
    elementa hæc plane contrarium, quam solent, effe-
    ctum ex Conditoris præcepto ostendere.
    Elementa Deo omnino subdita sunt ; servos Dei re-
    verentur. — 3. Et ut id quod dicitur, dilucidius vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Na coluna 2, linha 24-25, há uma divisão de palavra incomum "scri- / mone" (provavelmente "sermone" com erro de impressão ou 's' longo). Números "20" e "10" no cabeçalho indicam paginação.
  </notas>
</pagina>