<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    15 IN CAP. V. ET VI. GENES. HOMIL. XXII. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    adunt : ita si animæ circumponantur, etiamsi de-
    formi summam pulchritudinem afferent. Et quomodo,
    dices, possunt animæ circumponi aurea ? Iterum dico,
    per manus pauperum. Illi enim accipientes, formosam
    illam reddunt. Illis æream pecuniam trade, et in il-
    lorum ventres dispensato , tantamque ibi vicissim da-
    bunt pulchritudinem, ut forma tua verum illum spon-
    sum alliciat, innumeraque dona conciliet. Cum autem
    pulchritudine Dominum allexeris , suppeditabuntur
    tibi bona omnia, et immensis opibus abundabis. Si
    ergo amabiles fieri Domino volumus, jam non orna-
    tum corporis tantum faciamus, sed animæ formositatem
    quotidie magna diligentia curemus, ut et gratiam be-
    nigni Dei nobis conciliemus, et ineffabilia bona con-
    sequamur, gratis et benignitate Domini nostri Jesu
    Christi, cum quo Patri, simul et Spiritui sancto sit
    gloria, imperium, honor, nunc et semper, et in sæ-
    cula sæculorum. Amen.

    HOMILIA XXII.

    Et erat Noe annorum quingentorum, et genuit Noe tres
    filios, Sem, Cham, et Japheth. Et factum est quando
    cœperunt homines multiplicari super terram, et filiæ
    natæ sunt eis (Gen. 5. 31. et 6. 1).

    1. Attentionem auditorum captat. Quæ sit natura de-
    biti spiritualis. — Reliquias hesternæ mensæ vobis ho-
    dic proponere volo : sed ne ægre feras, dilecte, quod
    reliquias dico. Nam in sensibilibus quidem alimentis
    post unum et alterum diem marcida fiunt edulia, et
    ad vescendum inutilia : in spirituali vero mensa nihil
    tale reveri oportet. Ipsa enim, quanto plus temporis
    præterit, tanto majorem gratiam habet, et recentior
    atque vegetior invenitur. Age igitur promissionem,
    quam heri emisimus, impleamus, et debitum doctrinæ
    grato exhibeamus animo. Non enim hoc utile est
    accipientibus dumtaxat, ut in aliis debitis, sed et
    mihi dinumeranti. Et quid dico mihi dinumeranti?
    Talis est spiritualis debiti natura, ut quanto ma-
    gis solvitur, tanto magis augeatur, et substan-
    tiam magis multiplicet, atque ineffabiles divitias
    afferat tam danti, quam accipientibus. Vidisti novam
    debiti naturam, et raram solutionis speciem ? In hunc
    enim modum se habent spiritualia, ut distributione
    magis crescant, et cum multi sunt participes, uberior
    sit abundantia; et qui numeravit, non sentiat se ali-
    quid numerasse, quandoquidem ejus opes crescent ;
    et iis qui acceperunt major etiam copia accrescat.
    Quia igitur talis est spiritualium istorum natura, ma-
    gna alacritate etiam nos ad solutionem festinemus,
    et vos ad suscipiendum aures accommodetis, ut om-
    nes cum latis animi sinibus sumpseritis quæ a nobis
    dicuntur, ita domum proficiscamini. Iterum autem
    argumentum de justo Noe in medium afferre volo,
    ut jusi magnam virtutem, et ineffabilem Dei miseri-
    cordiam, ac tolerantiam quæ omnem animi captum
    transcendit, discatis. Didicistis heri, quomodo ab
    ortu suo justus ille, accepto a patre nomine, oban-
    bulabat, omnibus qui tunc erant doctor calamitatum,
    quasi clamans et per ipsum nomen suum dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    Desistite a malo, operemini virtutem, timete pœnam
    impedentem : commune diluvium in toto orbe erit.
    Ingens Dei indignatio instat, quia et magna nequitia
    colluvies. Et hoc non per duos vel tres tantum annos
    faciebat, sed quingentos annos vixit hæc admonens.
    Vidistis tolerantiam Domini ? vidistis bonitatis excel-
    lentiam ? vidistis ineffabilem patientiam ? vidistis ma-
    litiæ incrementa ? vidistis improbitatis magnitudinem ?
    Hucusque enim, ut scitis, heri sermo noster proces-
    sit : operæ pretium est igitur ut hodie discamus, quo-
    modo misericors Deus pro sua bonitate neque quin-
    gentis annis ad tolerantiam contentus fuit, sed addidit
    annos alios ad superiores in gratiam eorum qui tan-
    tum peccaverant. Et erat Noe, inquit, quingentorum
    annorum. Ad utilitatem nostram divina Scriptura
    numerum annorum justi assignavit, ut discamus
    quanto tempore vixerit, admonens illos, et quomodo
    illi quidem malitiæ viam sectati, in ea consumpti sint;
    justus autem secus quam alii ambulans tanta virtute
    præcelluerit : ut et sibi Dei benevolentiam concilia-
    ret, et cum omnes alii pœnis obnoxii fierent, ipse
    solus cum tota familia effugeret. Hinc discimus, no-
    bis, si sobrii fuerimus et non desides, non solum
    nihil nocere si inter medios malos versemmur; sed id
    nos reddere virtutis studiosiores. Nam ideo benignus
    Deus sic dispensavit, ut simul essent boni et mali,
    quo malorum subenervaretur malitia, bonorumque
    virtus clarius elucesceret : et desides a studiosiorum
    consuetudine plurima commoda lucrifacerent, modò
    vellent. Hic cogites velim, quantæ virtutis fuerit ille
    justus, quomodo in tanta multitudine, quæ magno
    impetu in malum ruebat, solus ipse diversa ambu-
    lavit via, virtutem malitiæ præferens : ac neque alio-
    rum consensum, nec tanta frequentia reddebat cum
    ad virtutis iter sequiorem : sed jam prius in plebat
    quod beatus Moses postea dicturus erat : Non eris
    cum pluribus in malitia (Exod. 23 2). Et quod magis
    admirabile, cum multos haberet, imo omnes qui ad
    malum et ad prava opera cohortarentur, et nullus
    es-et qui ad virtutem induceret : tanta ille in eam
    vehementia ferebatur, ut viam tantæ multitudini op-
    positam et contrariam teneret; neque timebat, aut
    verebatur pravorum concordiam, neque illi tale quid
    evenit, quale solet ignavis accidere, qui si quando
    viderint multos simul concurrere, hoc vel-ment et
    hanc occasionem suæ ignaviæ prætexunt, ac dicunt :
    Cur ego novum quidpiam et singulare præter illos
    omnes aggressurus sum, adversarius tantæ multitu-
    dini, et cum tanto populo bellum suscepturus ? Num-
    quid illis omnibus justior sum ? Quæ utilitas foret
    tantarum inimicitiarum ? quod commodum tanti odii ?
    Nihil hujusmodi inutiliter cogitabat, neque animo
    versabat : sed et hoc, quod postea a propheta dictum
    est, prius ipse implebat : Melior est unus faciens
    voluntatem Domini , quam innumeri prævaricatores
    (Eccli. 16. 3). Num societas, inquit, multitudinis ad
    malum ruentis, et simul rapientis, a cruento me po-
    terit eripere ? Sciebat enim, sciebat liquido quemque
    pro sua salute rationem redditurum esse, neque um-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: ho-dic, vel-ment, es-et). Página 185 cortada à esquerda ("15" visível). "jusi" transcrito literalmente na coluna esquerda, linha 23 do segundo bloco de texto.
  </notas>
</pagina>