<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    191 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,110,480,880">
    resipiscendo atque in meliora vos convertendo, nec-
    non virtuti studueritis, poenarum pericula effugiatis:
    Erunt enim, inquit, dies eorum anni centum viginti.
    4. Gigantes autem, inquit, erant super terram in diebus
    illis. Et posteaquam ingressi sunt filii Dei ad filias ho-
    minum, illaeque sibi genuerunt, illi erant gigantes, qui
    a saeculo viri famosi. Gigantes hic a divina Scriptura
    dici opinor robustos corpore. Ex illis, inquit, gene-
    ratio illorum aucta est. Id quod et alio loco videre
    licet dictum: Gigantes, inquit, veniunt ut furorem
    meum placent (Isai. 13. 3). Hunc porro centum viginti
    annorum numerum, aliqui putant terminum vitae esse:
    non hoc autem significat, sed nunc patientiam decla-
    rare vult, quam et post haec peccata in ipsos osten-
    dit. Igitur ut discamus illos post indignationem et
    minas, et tanti temporis diuturnitatem, quam ipsis
    in poenitentiam dederat, non solum nihil profecisse,
    sed in iisdem moribus perseveravisse: propterea
    dicit, Postquam ingressi sunt filii Dei ad filias homi-
    num, illaeque sibi genuerunt, illi erant gigantes, qui a
    saeculo viri famosi. Vidisti improbitatis magnitudinem?
    vidisti stupidas et doloris sensu carentes animas?
    Neque poenae timor, neque tolerantiae tempus arcuit
    illos a malis operibus: sed semel in praeceps dejecti,
    et mentis oculo excaecati, a mala concupiscentia,
    quasi ab ebrietate quadam deveneri, ad se redire ultra
    noluerunt: quemadmodum et sapiens quidam dicit:
    Impius, cum in profundum evenerit malorum, conte-
    mnit (Prov. 18. 3). Grave enim, grave est, dilecte,
    capi laqueis diaboli. Anima enim postea quasi in
    retibus comprehensa trahitur, et sicut sus in luti
    voluntabro oblectatur, sic et ista a mala consuetudine
    obtuta, ne sentit quidem peccatorum furorem. Ideo
    opus est ut sobrii et vigiles simus, ne ab initio dia-
    bolo ingressum concedamus, ut ne obtenebrata ra-
    tione nostra, et excaecata mentis perspicacia, quasi
    privatus hujus solis lumine reddat, nec valeamus in
    radios solis justitiae contueri, et ita in praeceps fera-
    mur: id quod et illis tunc accidit. Audi enim iterum
    humilitatis Dei tolerantiam. 5. Ut vidit autem, inquit,
    Dominus Deus, quod multiplicatae sunt malitiae homi-
    num super terram. Quid sibi vult hoc dictum, Ut vidit
    autem? Num ignorabat Dominus? Absit: sed pro
    nostra infirmitate omnia narrat divina Scriptura: ut
    nos doceat, eos etiam post tantam Dei tolerantiam
    in iisdem mansisse malis, aut etiam in pejora se
    conjecisse, ait: Ut vidit autem, quod multiplicatae
    sunt malitiae hominum super terram. Ex hoc enim malo
    opere, quasi e fonte quodam, multa etiam alia sub-
    oriebantur peccata: ideo dicit, Malitiae hominum. Nam
    ubi scortatio, et luxuria, et tanta intemperantia,
    verisimile est ibi et ebrietatem, et crapulam, et ma-
    gnam injustitiam, et avaritiam, innumeraque alia
    nasci mala. Ut vidit autem, inquit, Dominus Deus
    quod multiplicatae sunt malitiae hominum super terram,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,885,480,940">
    diluvium: illud, inquam, contra communem sententiam
    est. Nam putatur hic indicari spatium vitae hominis postea
    contrahendum et ad centum viginti annos redigendum; et
    ut anni chronologici quadrent, sic intelligendum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,920,940">
    et quod unusquisque cogitat in corde suo diligenter ad
    mala omnibus diebus.
    5. Vide quomodo singula quae dicuntur peccato-
    rum ostendunt magnitudinem. Quia enim in genes
    dixit, Multiplicatae sunt malitiae hominum super terram,
    subdidit, Et unusquisque. Magna hujus verbi emphasis
    et vis est. Non inquit, adolescens solum, sed et se-
    nex eadem agit quae adolescens: neque vir solum,
    sed et mulier: neque servus solum, sed et liber: ne-
    dives solum, sed et pauper. Et verbum, Cogitat, mul-
    tum habet momenti. Non enim ex subreptione haec
    illis accidit, sed in corde cogitant, et haec per sin-
    gulas horas volvunt, in his studium suum collocant,
    et neque fortuito semel et iterum supplantati a pec-
    cato, a malitia sibi temperant, sed diligenter eam
    exercere, et mala operantur: hoc est, magno studio,
    nihil obiter, nihil negligenter ab eis fit, neque brevi
    tempore, sed omnibus diebus, omnem suam vitam in
    hoc impendunt. Vidisti malitiae immanitatem? vidisti
    quomodo dedita opera rem fecerint, diligenter omnia
    mala operantes; et omnis aetas ad agendum malum
    sua sponte accesserit? Unusquisque, inquit, neque aetas
    immatura, et alioquin inexperta malorum vacua erat:
    sed statim et ab incunabulis omnes malum hoc prae-
    lium certabant, contendentes ut malis operibus alter
    alterum superaret. Hic, oro, animo expende miram
    hujus justi sapientiam, qui in tanta malorum conspi-
    ratione malitiam effugere valuit, et nihil unde damni
    sensit: sed quasi ex alia natura constitutus, sic forti
    animo praeditus, et per seipsum virtutis operationi
    deditus, et malam eorum conspirationem effugit, et a
    communi omnium perditione est exemptus. 6. Et se-
    cum reputavit, inquit, Dominus Deus quod fecisset ho-
    minem super terram. Vide iterum verbum crasse,
    et nostrae parvitati idoneum. Secum reputavit, inquit,
    prae poenituit: non quod poenituerit Deum, absit; sed
    secundum humanam consuetudinem loquitur nobis
    divina Scriptura, ut nos doceat enormia illorum
    peccata clementem Deum in indignationem concitasse.
    Et secum reputavit, inquit, Dominus Deus quod fecis-
    set hominem super terram. Num enim propter hoc
    ipsum produxit, inquit, ut in tantam perniciem lapsus,
    sibiipsi perditionis fieret auctor? Num hac de causa
    a principio tanto honore eum insignivit, et tantam
    ejus curam me habere declaravi, et virtuti vacans,
    alienus a perditione fieret? Quoniam autem clementia
    mea abusus est, satius posthac fuerit malos ejus
    conatus impedire. Et cogitavit, 7. Dixitque Dominus
    Deus, inquit: Delebo hominem quem feci a facie terrae,
    ab homine usque ad pecus, et a reptilibus usque ad vo-
    latilia caeli: quia mecum reputavi quod fecerim eos.
    Quae mei officii erant, inquit, omnia exhibui. Ex ni-
    hilo, ut esset, illum produxi, naturae illius scientiam
    faciendorum et non faciendorum indidi, liberum ar-
    bitrium donavi, ineffabili tolerantia usus sum, et post
    longum illud tempus, et post indignationem et minas
    quas dixi, et aliud praefinivi tempus, volens ut illo
    sua peccata sentiente, indignatio mea revocaretur: sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (191-192) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    O bloco inferior esquerdo ("diluvium...") foi identificado como nota ou comentário inserido, pois interrompe o fluxo da citação bíblica que continua no topo da coluna direita.
    Números de seção (4, 5, 6, 7) mantidos no texto.
    Hifens de final de linha preservados na transcrição literal.
  </notas>
</pagina>