<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,53,919,76">
    177                                                     IN CAP. V. GENES. HOMIL. XXI.                                                     178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,78,477,914">
    et clarior ? Et liceret quidem hoc etiam ex aliis gestis
    quæ similiter evenerunt caritati vestræ ostendere :
    sed ne ab instituto nostro digrediamur, age denuo quæ
    dicta sunt repetamus. Iste est liber generationis homi-
    num, die quo fecit Deus Adam, secundum imaginem
    Dei fecit illum ; masculum et feminam fecit illos ; et
    appellavit nomen eorum Adam, die quo fecit illos. Vide
    quomodo iterum narratione ab initio repetita, divina
    Scriptura nobis commemorat quantum honorem a
    Conditore sortitus sit homo. Die quo, inquit, fecit
    Adam, secundum imaginem Dei fecit illum : hoc est
    principem illum constituit omnium visibilium. Hoc
    enim est Secundum imaginem, secundum rationem
    dominii et principatus. Nam sicut omnium Deus prin-
    cipatum habet super omnia tam visibilia quam invisi-
    bilia, qui omnium conditor et opifex est : sic et cum
    formavit rationale hoc animal, voluit omnium visibi-
    lium præfectura insigne esse. Proinde et animæ sub-
    stantiam illi largitus est, volens ipsum immortalem
    esse et perpetuum : verum ubi per desidiam excidit,
    et transgressus est mandatum sibi traditum, neque sic
    omnino ipsum aversatus est : sed pro sua misericor-
    dia immortalitatem quidem illi ademit, morte autem
    damnatum in eodem ferme principatu reliquit. Deinde
    cum is qui ex illo natus erat in tantam prorupit in-
    saniam, ut primus mortis speciem inveheret, violen-
    tam illam cædem exhiberet, ac cædi mendacium co-
    pulans, magnam improbitatem præ se ferret, diuturna
    castigatione emendare illum voluit, ut non solum ille
    lucrum faceret ex iis quæ ipsi contingebant, sed et po-
    steros doceret commissorum magnitudinem, et ingen-
    tem sceleris fœditatem. Cæterum quia præ magna
    ignavia posteri quoque illius paulatim in graviora mala
    ruebant, volens, ut ita dicam, solari Adamum, qui non
    solum ob suam transgressionem adeo mœrebat, sed et
    ob flagitium Caini in luctu intolerabili versabatur, quod
    suis ipse oculis cæsum Abel vidisset : neque enim
    mortis speciem sciebant, tametsi lata esset sententia :
    unde et duplex illi ac triplex luctus aderat, quia pri-
    mum viderant mortem in vitam introductam, et vio-
    lentam mortem, et a filio perpetratam, et in fratrem
    eodem patre eademque matre natum, qui nihil illi
    injuriæ intulisset : volens ergo benignus Deus parem
    doloribus afferre consolationem, alium illi dat filium,
    Seth videlicet ; atque hinc ipsi data sufficienti conso-
    latione, ab illo postea progeniei initium ducit. Propter-
    ea beatus propheta sic exorsus est, dicens : Iste est
    liber generationis hominum. Deinde, ut promisit se
    narraturum hominum generationem, vide qua serie
    utitur. 3. Vixit Adam annis ducentis triginta, et genuit
    secundum speciem suam, et secundum imaginem suam ;
    et appellavit nomen illius Seth. 4. Fuerunt autem ipsius
    anni septingenti, et genuit filios et filias. 5. Et facti sunt
    omnes dies Adam, anni nongenti triginta, et mortuus est.
    5. Nihil frustra positum in Scriptura sacra. —Nonne
    bene dicebam in exordio sermonis, nihil esse temere et
    absque utilitate in sacra Scriptura positum ? Ecce enim
    et nunc quanta diligentia usus est beatus ille propheta.
    Genuit, inquit, Adam secundum speciem suam, et secun
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,926,914">
    dum imaginem suam, et appellavit nomen illius Seth. Cum
    de priore loqueretur filio, Cain dico, nihil tale signi-
    ficavit nimirum jam antea indicans illius in malum
    proclivitatem ; et merito : non enim servavit paternos
    mores, sed protinus ad malitiam confugit. Hic autem
    inquit, Secundum speciem et secundum imaginem
    suam, hoc est, eorumdem morum, quibus ille qui
    genuerat, et qui servaret eosdem virtutis characteres,
    qui paternam imaginem operibus exprimeret, et qui
    sua virtute prioris peccatum reparare possit. Neque
    enim de corporalibus lineamentis et characteribus
    Scriptura nobis disserens, dicit : Secundum speciem
    suam, et secundum imaginem suam : sed de statu
    animæ, ut discamus hunc non talem esse futurum.
    Ideo et mater nomen filio imponens, cum gratiarum
    actione hoc nomen indidit ; et neque naturæ, neque
    partui adscribit natum puerum, sed Dei virtuti. Illa
    enim naturam fecundavit ad partum, et ait : Cognomi-
    navit nomen illius Seth, dicens : Excitavit enim mihi
    Deus semen aliud pro Abel, quem occidit Cain (Gen.
    4. 25). Vido verbi diligentiam. Non dixit : Dedit mihi
    Deus : sed, Excitavit mihi. Attende quomodo obscure
    nobis hoc verbo resurrectionis exordia hic ostendit.
    Ita enim loquebatur ac si quis diceret : Pro eo qui
    cecidit, excitavit mihi hunc. Quamquam ille, inquit,
    in terram dextra fratris percussus cecidit, et mortis
    periculum fecit, tamen Dei virtus pro cæso hunc mihi
    suscitavit. Sed quia nondum tempus erat resurrectio-
    nis, non mortuum suscitavit, sed alium pro illo :
    quamobrem et ipsa dixit : Suscitavit mihi Deus semen
    aliud pro Abel, quem occidit Cain. Vidisti gratum mu-
    lieris animum ? vidisti benignitatem Domini ? quo-
    modo acceleratam illis consolationem excogitavit.
    Hanc imitemur omnes, et totum supernæ gratiæ tri-
    buamus. Nam licet natura operetur, non tamen sua
    virtute, sed præcepto illius, qui ipsam fecit, obediens
    operatur. Et numquam doleant mulieres quando non
    pariunt, sed gratum animum præ se ferentes, ad na-
    turæ Opificem confugiant ; et ab illo petant, qui na-
    turæ Dominus est ; et neque conjugum congressui,
    neque alteri cuipiam rei filiorum imputent generatio-
    nem, sed Conditori omnium, qui ex nihilo naturam
    nostram produxit ut esset, et claudicantem corrigere
    potest : quandoquidem et ista ex occasione luctus Deo
    gloriam referendi sumpsit argumentum, et Domino
    totum tribuit, dicens : Excitavit mihi Deus semen aliud
    pro Abel, quem occidit Cain. Vides quomodo non so-
    lum non gravatim tulit, neque triste aliquid loquuta
    est (non enim prætermisisset divina Scriptura, siqui-
    dem tale quiddam ab illa dictum fuisset), verum ge-
    nerose ferens quod acciderat, consolatione statim
    dignatur, et majora grati animi dat signa, Domini
    beneficium prædicans ? Vide enim quam benigne Do-
    minus quæ suarum sunt partium exsequatur. Non
    modo enim alium dat illi filium, sed et virtute prædi-
    ctum fore antea significat. Genuit enim, inquit, secun-
    dum speciem suam, et secundum imaginem suam. Et ut
    statim discamus nati virtutem, vide quia et ipse statim
    per appellationem filii sui suæ mentis pietatem osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="604,972,804,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; a última linha da coluna direita está truncada na imagem.</notas>
</pagina>