<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    135 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    κόσμον μᾶλλον μεταγάγωσιν, καὶ ἐκείνην διὰ τούτων
    καλλωπισάτωσαν. Ὥσπερ γὰρ τῷ σώματι περιειμένα,
    κἂν εὔμορφον ᾖ, δυσχερέστερον τοῦτο ἀπεργάζεται·
    οὕτω τῇ ψυχῇ a περιτεθέντα, κἂν ἄμορφος ᾖ, εἰς τὴν
    ἄκραν εὐμορφίαν αὐτὴν μεθίστησι. Καὶ πς, φησί, δυ-
    νατὸν τῇ ψυχῇ περιθεῖναι τὰ χρυσία; Πάλιν διὰ τῆς
    τῶν πενήτων χειρός. Οὗτοι γὰρ δεχόμενοι τὴν ταύτης
    εὐπορίαν κατασκευάζουσιν. Ἐκείνους ἐγχείρισον τὰ
    χρυσία καὶ διάνειμαι εἰς τάς b αὐτν γαστέρας, καὶ τοσ-
    αύτην τῆς ψυχῆς επορίαν σοι παραδιδόασιν, ὡς αὐ-
    τὸν τὴν ἀληθῆ νυμφίον διὰ τῆς ρας ἐπισπάσασθαι, καὶ
    τὰ μυρία σοι ἀγαθὰ διὰ τούτου προξεενῆσαι. Ὅταν γὰρ
    διὰ τοῦ κάλλους ἐπισπάσῃ τν Δεσπότην, πάντων τῶν
    ἀγαθῶν χεις τὴν χορηγίαν, καὶ τὴν ἄκρατον εὐπορίαν
    ἐκτήσω· εἰ τοίνυν βουλόμεθα ἐφέραστοι γενέσθαι τῷ
    Δεσπότῃ, καταλιπόντες τὰ περὶ τὸν τοῦ σώματος κάλλου-
    πισμὸν ἐπιποθοῦμεν, τὴν ἐκείνης εὐμορφίαν καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν περιποιῶμεν, ἵνα καὶ τὴν εὔνοιαν ἐπισπασώ-
    μεθα τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ, καὶ τῶν ἀποῤῥήτων ἀγα-
    θῶν ἐπιτύχωμεν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
    ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, κράτος,
    τιμή, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς
    αἰῶνας τῶν αώνων. Ἀμήν.

    [193] OMILIA KB'.
    Καὶ ἦν Νε ἐτῶν πεντακοσίων, καὶ ἐγέννησε Νῶε
    τρεῖς υἱούς, τὸν Σμ, τὸν Χὰμ, τὸν άφεθ. Κα
    ἐγένετο, ἡνίκα ἤρξαντο οἱ ἄνθρωποι πολλοὶ γίνε-
    σθαι ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ θυγατέρες ἐγεννήθησαν
    αὐτοῖς.

    α'. Τὰλείψανα τῆς χθεσινῆς τραπέζης ὑμῖν παραθεῖναι
    βούλομαι σήμερον· ἀλλὰ μὴ δυσχεράνῃς, ἀγαπητέ, λεί-
    ψανα ἀκούων. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ασθητῶν ἐδεσμάτων
    μετὰ μίαν καὶ δευτέραν ἡμέραν ἄωλα πολλάκις γενό-
    μενα τὰ ἐδέσματα, ἄχρηστα γέγονε, καὶ ἀνεπιτήδεια
    πρὸς τροφήν· ἐπὶ δὲ τῆς πνευματικῆς τραπέζης οὐδὲν
    ἔστι τοιοῦτον δεῖσαι. ἀλλ' ὅσος ἂν παρέλθῃ χρόνος, τοσού-
    τῳ μᾶλλον πλείονα τὴν χάριν ἐπιδείκνυνται, καὶ νεαρώτερα
    καὶ ἀκμαιότερα εὑρίσκεται. Φέρε οὖν τὴν ὑπόσχεσιν,
    ἥνπερ χθὲς ὑπεσχόμεθα, εἰς ργον ἀγάγωμεν, καὶ τὸ
    χρέος τῆς διδασκαλίας καταβάλωμεν, καὶ τὴν εγνωμο-
    σύνην ἐπιδείξωμεθα. Οὐδὲ γὰρ τοῖς ὑποδεχομένοις μό-
    νον λυσιτελὴς αὕτη τυγχάνει, καθάπερ ἐπὶ τῶν χρεῶν,
    ἀλλὰ καὶ ἐμοὶ τῷ καταβάλλοντι. Καὶ τί λέγω ἐμοὶ τῷ
    καταβάλλοντι; Τοιαύτη τούτου τοῦ χρέους τοῦ πνευμα-
    τικοῦ ἡ φύσις, ὅτι σῳ ν καταβάλληται, τοσούτῳ μᾶλ-
    λον αὔξεται, καὶ πλείονα τὴν περιουσίαν ἐργάζεται.
    [193] καὶ ἄρατον τὸν πλοῦτον καὶ τῷ καταβάλλοντι καὶ
    τοῖς ὑποδεχομένοις. Εἶδες καινὴν χρέους φύσιν καὶ
    ξένον καταβολῆς εἶδος; Τοιαῦτα γὰρ τὰ πνευματικά·
    ἐξ διανομῇ μλλον αὔξεται, καὶ τῇ τῶν πλειόνων μετα-
    λήψει πλείων ἡ περιουσία γίνεται, καὶ οὔτε ὁ καταβάλ-
    λων αἴσθησίν τινα τῆς καταβολῆς λαμβάνει, ἀλλὰ καὶ
    αὔξεται αὐτῷ τὰ τῆς περιουσίας, καὶ οἱ ὑποδεχόμενοι
    ἐν πλείονι περιουσίᾳ c καθίστανται. Ἐπεὶ οὖν τοιαύτη
    τῶν πνευματικῶν τούτων ἡ φύσις, μετὰ πάσης προθυ-
    μίας καὶ ἡμεῖς πρὸς τν ἕκτισιν σπεύδωμεν, καὶ ὑμεῖς
    πρὸς τν ὑποδοχὴν τὰς ἀκοὰς εὐτρεπίσατε, ἵνα ἕκαστος
    ὑμῶν τλημένοις τοῖς τῆς διανοίας κόλποις ὑποδεξάμε-
    νος τὰ παρ' ἡμν λεγόμενα, οὕτως οἴκαδε ἀναχωρήσῃ.
    Πάλιν γὰρ τὴν κατὰ τὸν δίκαιον Νῶε πόθεσιν ες μέ-
    σον ἄγαγεῖν βούλομαι, ἵνα τοῦ δικαίου τὴν πολλὴν ἀρε-
    τὴν καταμάθῃτε, καὶ τὴν ἄκρατον τοῦ Θεοῦ φιλανθρω-
    πίαν, καὶ τὴν μακροθυμίαν τὴν πάντα λόγον ὑπερβαί-
    νουσαν. Ἐμάθετε χθὲς, πῶς ἐκ προοιμίων τῆς γεννήσεως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ὁ δίκαιος οὗτος δεξάμενος παρὰ τοῦ πατρὸς τὴν κλη-
    ρονομίαν, πᾶσι τος τότε ἀνθρώποις οὖσι περιῆψε τῆς
    τῶν συμφορῶν, μονονουχὶ βοῶν καὶ λέγων·
    τοῦ οκείου ὀνόματος· ἀπόστητε τῆς κακίας, μετα-
    γεσθε τῇ ἀρετῇ, φοβήθητε τὴν ἐπηρτημένην κόλα-
    σιν· ἅπασαν τὴν οἰκουμένην καταλήψεται κλυδωνι-
    ζομένη. Πολλὴ τῆς ἀγανακτήσεως ἡ ὑπερβολή, ἐπειδὴ καὶ τς
    κακίας  φορά. Καὶ τοῦτο οὐκ ἐπὶ δυσὶν ἢ τρισὶν
    ἔτεσιν ἐποίει, ἀλλ' ἐπὶ πεντακόσια ἔτη διήρκεσε καὶ
    παραινῶν. Εἴδετε μακροθυμίαν Δεσπότου; εἴδετε ἐπι-
    θότητος ὑπερβολήν; εἴδετε ἀνεξικακίαν ἄφατον; εἶδε
    κακίας ἐπίτασιν; εἶδε ἀγνωμοσύνης μέγεθος; Μήτε
    γὰρ τούτου, ὡς ἔστι, χθὲς μῖν τὰ τῆς διδασκαλίας
    τέλος ἔλαβεν· ἀναγκαῖον τοίνυν σήμερον καταμαθεῖν,
    ὅπως  φιλάνθρωπος Δεσπότης τὴν οἰκείαν ἀγαθότητα
    μιμούμενος οὐδὲ μέχρι τῶν πεντακοσίων ἐτῶν ἔστη,
    ἀλλὰ καὶ ἑτέραν προσθήκην περὶ τοῖς τοσαύτα τῇ
    σκληρότητι προσεθήκατο. Καὶ ἦν Νῶε, φησίν, ἐτῶν
    πεντακοσίων. Ἐπιτήδες ἡμῖν τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν
    τοῦ δικαίου ἐπεσήμαντο ἡ θεία Γραφή, ἵνα μάθωμεν
    ἐν πόσῳ χρόνῳ διετέλεσε παραινῶν αὐτοῖς, καὶ τῶν
    ἐκείνοις μὲν τὴν τῆς κακίας ὁδν ἑλόμενοι, ἐν ταύτῃ
    κατεδαπάνων· ὁ δὲ δίκαιος ἀπανωτάς ἅπασι παρεχό-
    μενος τὴν κραν ἀρετν ἐπεδείξατο, ὥστε καὶ τὴν παρὰ
    τοῦ Θεοῦ ἐπισπάσασθαι εὔνοιαν, καὶ πάντων ὑπεύθυνον
    τῇ τιμωρίᾳ γενομένων, αὐτὸν μόνον διαφυγεῖν μετὰ
    τῶν αὐτῷ προστηκόντων. Ἐντεῦθεν μανθάνομεν, ὅτι ἐὰν
    νήφωμεν καὶ μὴ αθυμμεν, οὐ μόνον εἰς ἡμᾶς βλέπει
    τὸ μεταξὺ τῶν κακῶν ἀναμειγνύμεθα, ἀλλὰ καὶ ἀκριβο-
    τέρους περὶ τὴν ἀρετὴν ἐργάζεται. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ
    φιλάνθρωπος Θεὸς οὕτως οἰκονόμησε, κατὰ ταὐτὸν
    ἅπαντας εἶναι καὶ τοὺς πονηροὺς καὶ τοὺς ἀγαθούς, ἵνα
    καὶ τῶν πονηρῶν ἡ κακία ἐγνῶσται, καὶ τῶν ἀγαθῶν
    ἡ ἀρετὴ λαμπροτέρα δεικνύηται, καὶ τὰ μέγιστα κερ-
    δάνωσιν οἱ ρθῶς, ἐὰν βούλωνται, ἀπὸ τῶν σκαν-
    δάλων συνουσίας. Ἐνδεῖ γὰρ [194] μοι τοῦ δικαίου
    τούτου τὸ ἐνάρετον, ὅπως ἐν πλήθει τοσούτῳ παλῇ τῇ
    ῥύμ πρὸς τὴν κακίαν φερομένων d μόνος αὐτὸς τὴν
    ἐναντίαν ἦλθεν ὁδόν, τὴν ἀρετὴν προτιμότεραν τῆς κα-
    κίας ἑλόμενος, καὶ οὔτε ἡ συμφωνία, οὔτε τὸ τοσοῦτον
    πλῆθος ὀκνηρότερον αὐτὸν εἰργάσατο πρὸς τν τῆς
    ἀρετῆς ὁδόν, ἀλλ' ἤδη προλαβὼν ἐπλήρου τὸ παρὰ τοῦ
    μακαρίου Μωϋσέως μέλλον ῥηθήσεσθαι, ὅτι Οὐκ ἔστι
    μετὰ πολλῶν ἐπὶ κακίᾳ. Κα τὸ θαυμαστν καὶ παρά-
    δοξον, ὅτι καὶ πολλοὺς ἔχων, μᾶλλον δὲ ἅπαντας ἐπὶ
    τὴν κακίαν προτρεπομένους καὶ τὴν τῶν πονηρῶν
    πράξεων ἐργασίαν, καὶ οὐδενὸς ὄντος τοῦ πρς τὴν
    ἀρετὴν ἐνάγοντος, οἰκον ἐπὶ ταύτῃ μετὰ τοσαύτης
    ὁρμῆς τῆς σφοδρότητος, ὥστε τοσοῦτον πλῆθει ἀπ-
    εναντίας ἐλθεῖν e καὶ οὔτε ἐδόσειεν, οὔτε ὑπέθετο τὴν
    κακὴν συμφωνίαν, οὔτε ἔπαθέ τι τοιοῦτον, οἷον εἰκὸς
    ἦν τοὺς ῥαθυμοῦντας παθεῖν, οἱ ἐπειδὰν ἴδωσι πολλοὺς
    κατὰ ταὐτὸ συμφωνοῦντας ἐπιδεικνυμένους, ταύτην ἀφορ-
    μὴν καὶ προκάλυμμα τῆς οκείας ῥαθυμίας προβαλλό-
    μενοι φασι· τί δὴ μᾶλλον ἐγὼ παρὰ τούτους ἅπαντας
    ξένον τι καὶ καινὸν βουλεύεσθαι, καὶ τοσούτῳ πλήθει
    ἐναντιοῦσθαι, καὶ πρὸς τοσοῦτον δῆμον πόλεμον ἀναδέ-
    χεσθαι; Μὴ γὰρ δικαιότερος ἐγὼ παρὰ τούτους ἅπαντας
    τυγχάνω; Τίς μοι χρεία τῆς τοσαύτης ἀπεχθείας; τί
    μοι ὄφελος τοῦ τοσούτου μίσους; Οὐδὲν τῶν ἀνοήτων
    τούτων ἐβουλεύσατο, οὐδὲ ἐνεόησεν· ἀλλὰ πάλιν ἐκεῖνο
    προλαβὼν ἐπλήρου τὸ εἰρημένον παρὰ τοῦ προφήτου,
    ὅτι Κρείσσον εἰς ποιμὴν τὸ θέλημα Κυρίου, ἢ μυ-
    ρίοι παράνομοι. Μὴ γὰρ ἡ κοινωνία, φησί, καὶ τὸ
    συγκατασπασθῆναι τῷ πλήθει πρὸς τὴν κακίαν αὐτομο-
    λοῦντι ἐξελέσθαι με δυνήσεται τῆς τιμωρίας; Ἤδη
    γάρ, ἤδει σαφῶς ὅτι ἕκαστος ὑπὲρ τῆς οκείας σωτηρίας
    τὰς εὐθύνας δώσει, καὶ οκ ἔστιν τερον ὑπρ τοῦ
    ἁμαρτάνοντος οὔτε κόλασιν ὑπομεναι, οὔτε ἀμοιβῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,905,950,960">
    a Savil. περιτιθέμενα. Aliqui mss. περιτιθέμενα. Mor. περιτε-
    θέντα. b Savil. et aliquot mss. χρυσία, διανείμας αὐτὰ εἰς τάς.
    c Savil. et aliquoi mss. εὐπορίᾳ. d Alii φερομένων. e Savil. et alii ἦλθε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de notas (a, b, c, d, e) inseridos no fluxo do texto. Números de página [193] e [194] inseridos no corpo do texto como referência à paginação original do manuscrito ou edição anterior.
  </notas>
</pagina>