<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    71 IN CAP. IV GENES. HOMIL. XX. 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    καὶ οὐ μόνον τῶν τραυμάτων τὴν θεραπείαν χαρίζεται,
    καὶ τῶν μαρτημένων καθαροὺς ἀποδείκνυσιν, [176] ἀλλὰ
    καὶ τὸν πρὸ τούτου μυρίοις βαρυνόμενον φορτίοις ἁμαρ-
    τημάτων δίκαιον ἀπεργάζεται. Ὦ φιλανθρωπίας μέγεθος·
    ὦ ἀγαθότητος ὑπερβολή. Τὸν ἡμαρτηκότα, ἐπειδὰν ὁμο-
    λογήσῃ τὰ ἡμαρτημένα συγγνώμην αἰτήσας, καὶ τὴν
    εἰς τὸ ἑξῆς ἀσφάλειαν ἐπιδείξηται a, ἄθροον δίκαιον
    ἀποφαίνει. Καὶ ἵνα μάθῃς τοῦτο σαφῶς, ἄκουε τοῦ προ-
    φήτου λέγοντος· Λέγε σὺ τὰς ἀνομίας σου πρῶτος,
    ἵνα δικαιωθῇς. Οὐχ πλῶς εἶπε, Λέγε σὺ τὰς ἀνο-
    μίας σου, ἀλλὰ προσέθηκε, Πρῶτος, τουτέστι, μὴ
    ἀναμείνῃς τὸν ἐλέγχοντα, μηδὲ ἐκδέξῃ τὸν κατήγορον·
    αὐτὸς προλαβὼν ἅρπασον τὴν πρωτολογίαν, ἵνα ἀπο-
    κλείσῃς τοῦ κατηγόρου τὴν γλῶτταν.
    θ. Εἶδες δικαστοῦ φιλανθρωπίαν; Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν
    ἀνθρωπίνων δικαστηρίων, ὅταν τις τοῦτο ποιήσαι κατα-
    δέξηται, καὶ τοὺς ἐλέγχους προλαβὼν ὁμολογήσῃ τὰ
    εἰργασμένα, τὰς μὲν βασάνους καὶ τὰς ἐπιτιμήλους τι-
    μωρίας ἴσως διαφυγεῖν δυνήσεται, καὶ ταῦτα εἰ ἡμέρου
    τινὸς ἐπιτύχῃ δικαστοῦ, τὴν μέντοι ἀπόφασιν τὴν πρὸς
    θάνατον ἀπάγουσαν b πάντως δέχεται· ἐπὶ δὲ το φιλ-
    ανθρώπου Θεοῦ καὶ τοῦ ἰατροῦ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν
    ἅπαξ ἡ ἀγαθότης, καὶ πάντα λόγον ὑπερβαίνουσα ἡ
    φιλοτιμία. Ἐὰν γὰρ προλαβόντες τὸν ἀντίδικον τὸν ἡμέ-
    τερον, τὸν διάβολον λέγω, τὸν ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ κατὰ
    πρόσωπον ἡμῶν ἱστάμενον, καὶ ἤδη ἐν τῷ παρόντι βίῳ,
    πρὸ τς εἰς τὸ δικαστήριον εἰσόδου, ὁμολογήσωμεν τὰ
    πεπραγμένα, καὶ τὴν πρωτολογίαν ἁρπάσωμεν, καὶ
    αὐτοὶ ἑαυτῶν κατήγοροι γενώμεθα, εἰς τοσαύτην φιλ-
    ανθρωπίαν ἐκκαλεσόμεθα τὸν Δεσπότην, ὡς μὴ μόνον
    τὴν ἐλευθερίαν τῶν μαρτημένων ἡμῖν δωρήσασθαι,
    ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν τῶν δικαίων κατάλογον ἡμς καταρι-
    θμῆσαι. Εἰ γὰρ ὁ Λάμεχ οὗτος, μήτε νόμου δεδομένου
    τοῦ διδάσκειν δυναμένου, μήτε προφητῶν ἀκούσας,
    μήτε ἑτέρας τινὸς παραινέσεως, ἀπὸ τοῦ ἐγκειμένου τῇ
    φύσει κριτηρίου συνειδὼς ἅπερ ἐτόλμησε, καὶ εἰς μέσον
    ἤγαγε τὰ εἰργασμένα, καὶ ἑαυτοῦ κατεψηφίσατο· πῶς
    ἡμες δυνησόμεθα ἀπολογίας τινὸς τυχεῖν μὴ κατὰ πᾶ-
    σης σπουδῆς τὰ ἡμέτερα τραύματα ἐπιδεικνύντες τῷ
    Δεσπότῃ, κα παρ' αὐτοῦ τὴν τούτων ἰατρείαν δεχόμε-
    νοι; Ὅπερ εἰ μὴ νῦν ποιήσαιμεν, ὅτε νηστείας καιρὸς,
    ὅτε τοιαύτη τῶν λογισμῶν ἡ γαλήνη, ὅτε πᾶσα τρυφὴ
    ἐκποδών· πότε δυνησόμεθα εἰς ἔννοιαν ἐλθεῖν τν
    ἡμῖν πεπραγμένων; Διὸ παρακαλῶ πάντοτε μὲν νή-
    φειν καὶ ἐγρηγορέναι, καὶ τὴν παροῦσαν ζωὴν ἅπα-
    σαν εἰς τοῦτο καταδαπανᾶν, ἵνα τῇ προσεδρίᾳ δυνηθῶμεν
    τὴν ἀφόρητον ἐκείνην κόλασιν διαφυγεῖν, καὶ ἐκτὸς γε-
    νέσθαι τοῦ τς γεέννης πυρός. Μάλιστα δὲ νν μετὰ
    πλείονος τῆς σπουδῆς τοῦτο δεῖ ποιεῖν, ὅτε διὰ τὸν τς
    νηστείας καιρὸν καὶ πλείονος καὶ συνεχοῦς ἀπολαύετε
    τῆς διδασκαλίας. Ἔγνω δέ, φησιν, Ἀδὰμ Εὔαν τὴν γυ-
    ναῖκα αὐτοῦ, καὶ συλλαβοῦσα ἔτεκεν υἱόν, καὶ ἐπω-
    νόμασε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Σήθ, λέγουσα· Ἐξανέστησεν
    γάρ μοι ὁ Θεὸς σπέρμα ἕτερον [177] ἀντὶ Ἄβελ,
    ὃν ἀπέκτεινε Κάϊν. Μέχρι τοῦ Λάμεχ τὴν γενεαλογίαν
    στήσασα ἡ θεία Γραφή, ἐπανῆλθε πάλιν ἐπὶ τὸν Ἀδὰμ
    καὶ τὴν γυναῖκα ατοῦ, κα φησιν· γνω δὲ Ἀδὰμ
    τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ συλλαβοῦσα ἔτεκεν υἱόν,
    καὶ ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὐτο Σήθ, λέγουσα·
    Ἐξανέστησε γάρ μοι ὁ Θεὸς σπέρμα ἕτερον ἀντὶ
    Ἄβελ, ὃν ἀπέκτεινε Κάϊν. Ἔτεκε, φησίν, υἱόν, καὶ
    ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Σήθ· καὶ οὐκ ἀρκεσθεῖσα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    ἡ μήτηρ τῇ τεθείσῃ προσηγορίᾳ, φησίν· Ἐξανέστησεν
    γάρ μοι ὁ Θεὸς σπέρμα ἕτερον ἀντὶ Ἄβελ, ὃν ἀπ-
    έκτεινε Κάϊν. Ὅρα καὶ τὴν μητέρα, ὅπως διὰ τῆς
    προσηγορίας τοῦ τεχθέντος παιδίου τὴν μνήμην τῆς
    πονηρᾶς ἐκείνης πράξεως διηνεκῆ ἐναποτίθεται, καὶ
    να καὶ ο εἰς τὰς ἑξς γενεὰς c εἰδέναι ἔχωσι τὸ τολ-
    μηθὲν ὑπὸ τοῦ Κάϊν, φησίν· Ἀντὶ Ἄβελ, ὃν ἀπέκτεινε
    Κάϊν. Ὀδυνομένης ψυχῆς τὸ ῥμα, συγχεομένης ὑπὸ
    τῆς μνήμης τοῦ γεγονότος, καὶ εὐχαριστούσης μὲν ὑπὲρ
    τοῦ τεχθέντος, μονονουχὶ δὲ στηλιτευούσης ἐκεῖνον διὰ
    τῆς τοῦ παιδὸς προσηγορίας. Καὶ γὰρ ἀληθῶς οὐ τὸ
    τυχὸν πένθος εἰργάσατο τοῖς γονεῦσι, τὴν ἑαυτοῦ δεξιὰν
    ὁπλίσας κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ, καὶ τὸν ποθεινὸν καὶ ἐπ-
    έραστον δείξας αὐτοῖς χαμαὶ ἐρριμμένον, νεκρὸν καὶ
    ἀναίσθητον. Εἰ γὰρ καὶ τὸ ἐπιτίμιον ἐξέφυγε ὁ Ἀδάμ,
    Ὅτι γῇ ε, καὶ ες γῆν ἀπελεύσῃ· καί, Ἐν  ἂν
    μέρᾳ φάγητε, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε· ἀλλ' ὅμως ἐν
    ῥήμασιν ἦν τέως τὰ τῆς ἀποφάσεως, καὶ οὐδέπω ἠδεί-
    σαν, τί ἦν τοῦ θανάτου τὸ εἶδος, ἀλλ' οὗτος προλαβὼν
    διὰ τὸ μσος τν ἀδελφόν, καὶ τὸν φθόνον τὸν ἔνδοθεν
    αὐτὸν τήκοντα, ἐπὶ σφαγὴν ὤρμησε τοῦ Ἄβελ, καὶ δει-
    νὸν θέαμα παρέσχε τοῖς γονεῦσιν ἰδεῖν. Διὰ τοι τοῦτο ἡ
    μήτηρ μικρὸν ἀνανεύσασα, καὶ μόλις ὄψε ποτε τοῦ
    ἀφορήτου πένθους ἐκείνου παραμυθίαν εὑρεῖν δυνηθεῖσα
    διὰ τοῦ τεχθέντος παιδός, καὶ τὴν εὐχαριστίαν ἀναφέρει
    τῷ Δεσπότῃ, καὶ τοῦ ἀδελφοκτόνου στηλιτεύει τὴν πρά-
    ξιν, ταύτην αὐτ καὶ ατῇ μεγίστην τιμωρίαν ἐπάγου-
    σα, τὸ διηνεκῆ τὴν μνήμην ἐναποθέσθαι τῷ παρ' αὐτοῦ
    γεγενημένῳ d.
    Εἴδετε σον κακόν ἐστιν ἁμαρτία; πῶς εἰς ασχύνην
    καὶ ὄνειδος προτίθησι τοὺς ταύτην εἰργασμένους; εἴδετε
    πῶς τς ἄνωθεν χάριτος διὰ ταύτην γυμνὸς γέγονε, καὶ
    ἅπασι προκείμενος εἰς καταγέλωτα; εἴδετε πῶς καὶ τοῖς
    γονεῦσι τος ὑπὸ τῆς φύσεως αὐτῆς ὠθουμένοις εἰς φι-
    λοστοργίαν βδελυκτὸς κατέστη διὰ τὴν κακὴν ἐπιχείρη-
    σιν; Φεύγωμεν τοίνυν, παρακαλῶ, τν ἁμαρτίαν τὴν
    τοσούτοις ἡμᾶς περιβάλλουσαν κακοῖς, καὶ τὴν ἀρετὴν
    διώκωμεν, ἵνα καὶ τὴν ἄνωθεν εὔνοιαν e ἐπισπασώμεθα,
    καὶ τὴν κόλασιν διαφύγωμεν. Καὶ τῷ Σήθ, φησίν, ἐγέ-
    νετο υἱός· ἐπωνόμασε δὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ νώς·
    οὗτος ἤλπισεν ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ
    Θεοῦ. Ὅρα πῶς κατὰ μικρὸν λοιπὸν παιδεύονται ταῖς
    προσηγορίαις τῶν τικτομένων ἐναποτίθεσθαι τῆς οἰ-
    κείας εὐγνωμοσύνης την ἀπόδειξιν. Καὶ οὗτος γάρ,
    φησίν, ὁ Σήθ, γεννήσας υἱόν, ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὐ-
    τοῦ Ἐνώς. Εἶτα ρμηνεῦσαι ἡμῖν βουλομένη ἡ θεία
    Γραφὴ τοῦ ὀνόματος τὴν προσηγορίαν, φησίν· Οὗτος ἤλ-
    πισεν ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα Κυρίου [178] τοῦ Θεοῦ.
    Καὶ γὰρ ἐκ τούτου λοιπὸν τὴν ἀρχὴν μέλλει ποιεῖσθαι ὁ
    μακάριος προφήτης τῆς γενεαλογίας, τοῦ Κάϊν τὴν
    μνήμην ἀποπεμψάμενος, καὶ τῶν ἐξ αὐτοῦ μέχρι τοῦ
    Λάμεχ γεγονότων, καὶ ἐπειδὴ τὴν ἀπὸ τῆς φύσεως αὐτῷ
    προεδρίαν χαρισθεῖσαν f, τὴν τν πρωτοτόκων λέγω,
    τῇ κακίᾳ τς προαιρέσεως ἐλυμήνατο, ἐκβάλλεται μὲν
    αὐτός, καὶ οἱ ἐξ αὐτοῦ, τοῦ καταλόγου· ὁ δὲ Σήθ λοιπὸν
    ὅπερ οὐκ εἶχεν ἀπὸ τῆς φύσεως, τούτου διὰ τὴν τῆς
    προαιρέσεως εὐγνωμοσύνην ἀξιοῦται, καὶ εἰς τοῦτον
    μεθίσταται λοιπὸν τὰ τῆς πρωτοτοκίας, εἰ καὶ μὴ διὰ
    τὴν φύσιν, ἀλλὰ διὰ τὴν τς προαιρέσεως γνώμην, καὶ
    οἱ ἐκ τούτου τικτόμενοι τῆς γενεαλογίας ἀξιοῦνται. Καὶ
    ὥσπερ οὗτος Ἐνς ἐκλήθη διὰ τὸ ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα
    Κυρίου τοῦ Θεοῦ, οὕτω καὶ οἱ ἐκ τούτου λοιπὸν τὸ γένος
    καταγόμενοι τῆς αὐτῆς ἀξιοῦνται προσηγορίας. Διὰ
    τοῦτο καὶ ὁ μακάριος οὗτος προφήτης ἐνταῦθα στήσας
    τὴν διήγησιν πάλιν ἀρχὴν ἑτέραν ποιεῖται.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    a Reg. unus et Coislin αἰτήσας τὴν ες τὸ ξῆς ἀσφάλειαν ἐπιδείξηται. b Alii τὴν ἐπὶ θάνατον ἄγουσαν.
    c Alii οἱ τῆς γενεᾶς. d Sex mss. τὸ... γεγενημένον. Savil. τῶν... γεγενημένων.
    e Alii χάριν ἔχων προσηγορίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. GR. LIII. Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>