τι
107
mul posteros omnes omnino fugiendum esse tam 1e-
merarium facinus docere voluit ?
Cur habitet Cain. e regione Edem. — Age nunc se-
quentia attingamus, et videamus quid hodie nobis
narret beatus ille propheta, Spiritus sancli afflatu
eruditus. Nain postquam ἃ Domino sententiam Cain
accepit, 16. Egressus. est, inquit, a facie. Dei. Quid
est, Exiit a facie Dei ? Moc est, nudatus est presidio
Dei, propter abominabile et perniciosum facinus. Kt
habitavit in terra Naid, e regione Edem. Narrat nobis
divina Scriptura locum in quo postea habitavit, et do-
cet quomodo et hic non procul a paradiso versatus
sit, ut e regione illius exsistens, continuo memor esset
ium corum quie patri suo ob pravaricationem con-
tigerant, tum magnitudinis eorum quz ipse perpetra-
verat, propter quie tanta sibi neque palris Corre-
ptione emendato, pena irrogata est. Et vero locus
ille in quo habitavit, perpetua memoria (uit, non illi
soli, sed et scculis posterioribus, ob tremorem el mos
tionem. Nomen euim Naid Hebraica dictio esl, et
vertitur commotio. ltaque ut. crimen illius perpetuo
notum esset ctiam a loco, quasi in columna irea
scriptum, illic eum collocavit. Deinde inquit : 17. Ft
cognovit Cain uxorem suam : et cum concepisset, pepe-
vit. Enoch. Mortales deinceps facti homines, merito de
filiorum successione curam habebant. Scd ferte dixe-
rit aliquis : Quomodo, cum Seriptura nusquam alte-
rius mulieris meminerit, dicit quod Cain habuerit
uxorem ?. Ne nireris, dilecte. Nusquam enim catalo-
gum mulierum diligenter facit; sed Scriptura divina
€avens ne quid superfluum proferat, singulos viros
commemorat, non omues tamen, Sed. brevius nobis
narrat dicens, quod generavcrint filios et Glias, et
mortui sint. Verisim:le igi:ur e-t Evam filiam peperisse
post Cain et Abel, quam in uxorem acceperit Cain.
Nam quia initia crant, debebatque augeri lumanum
genus, sorores ut duccrent, concedebatur. Et ideo
hiec nobis conjectanda relinquit Scriptura, et hoc so-
lum narrat dicens : Et cognovit Cain uxorem suam, et
cum concepisset, peperit Enoch, Et erat edificans civi-
tatem in nomine filii sui Enoch. Vide quomodo paula-
lin instituuntur. Quia enim. mortales evaserant, im -
inortalein suam inemoriam facere voluerunt , partim
ex liliis quos geucrabant, partim ex locis quibus fi-
liorum nomina imponebant. llec omnia jue quis di-
ceret peccatorum monimenta, necnon lapsus a pri-
sunagloria, in qua cum essent, nullo horum indigebant
Adam et Eva, utpote omnibus superiores, et nilil
obnoxii. 48. Porro Enoch ipsi natus est, inquit, Gat-
dud, et Gaidad genuit. Maleleel, et Maleleel genuit Ma-
tliisala, et Mathusala genuit Lamech. Vides quam cur-
sim transit genealogias ; virorum tantum mentionem
facit beatus ille, nusquam vero mulierum meminit.
Sed quemadmodum de Cain dictum est, Cognorit
urorem suam, cum nusquam nos docuerit, neque di-
xerit unde habuerit uxorem : sic sane et hic loquitur:
49. Et accepit sibi Lamech duas uxorcs, nomen uni
Ada, et nomen secunda Sella. 40. Et peperit Ada, in-
quit, Jobel : hic (uit pater habitantium. in. tabernaculis

$. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINUP.

168

pastorum, 91. Et nomen fratri illius Jubal : faic [sis us
qui demonsiravit psalterium el citharam.

4, Vide Scripturz diligentiam. Docuit nos €t mo-
mina eorum qui nati sunt ex uxore Lsmecb, et qa»
studia illorum fuerint : nempe quod unus alendis pe-
coribus fuerit deditus, et alter excogitaverit psalte-
rium et citliarau. 92. Sella autem, iuquit, e& ipsa
peperit T hobel, et erat malleator, εἰ (aber aris et ferri.
Iterum et artem illius qui ex Sella natus era4 indict,
quod nempe fabrilem atis arlem. excrceret.— Vide
quomodo qua ad usum el couuodum θεν αν} geac: rs
spectant paulaüm provisa sint. Εἰ primmurm Cain a
(ilio suo civitatem ab se zedificatam nominzvit. Deinde
corum qui ex uxoribus Lamech nati sunt, usus gc-
Scendis pecoribus se dedidit, alius serarium eserce
bat, alius etiam psalterium et citharam adinvesiL
Soror autem, inquit, Thobel Noeman. Quid boc τα
vum et insolitum ? Nuuc prunum nomiuaGm mulier
meninit. Non siue causa, neque &iucre, sed ut. oc-
cultum quid nobis hic declaret, hoc fecit beatus
propheta ; id quod in aliud tempus vobis reponeamu,
nunc historiam sequamur : neque cnim parvi mo-
menti quiddam est quod subditur, et plurimo labore
habet opus, ac diligeutiore inquisitione, ut possa,
omnibus liquido exploratis, multum binc utitatis wo-
bis! afferre. 25. Dixit, inquit, Lamech uxoribus sss Ade
et Selle ; Audite vocem meam, uxores Lamech, auribss
percipite sermones mcos : quia virum occi in vuluus
mihi, el adolesccntulum in. cicatricem mihi. 24. Quia
septies ultio sumpta. cst de Cain, de Lamech. vero. se-
ptuagi:s septies. Obsecro, mente intenta estote, et
omnia qui ad Svculares curas periiuent, seponen-
tes, cum diligentia quz dicuntur, perscrutemur, G6
nihil eorum nos lateat, sed. quantum possumus ad
profundum ingressi, occultuiR thesaurum venari pos
simus in paucis illis verbis latentem. Dixit autem, izi-
quit, Lamech uxoribus suis Ade et Sella : Audite so-
cem meam, uxores Lamech, auribus percipite sermones
meos. Considera, obsecro, statim ab initio, quautum
illi profuerit. poena Cain irrogata. Non solum enim
nou exspectat ut ab olio arguatur, quod in idem et
gravius peccatum lapsus sit, sed nullo vel accusante
vel increpante, ipse semetipsum manifestum facit, e&
confitetur quie facta. sint, imulicribusque narrat de-
licti magnitudinem, quasi illud quod a propheta di-
ctum est, implens : Justus sui ipsius. accusator est iss
principio sermonis (Prov. 18. 47). Plurimum enim ad
emendanda peccata valet confessio. Utique sicut gra -
vius est peccatis ipsis, post. peccata commissa, pec-
cata iuficiari : id quod. fratricida ille agebat, οἱ ro-
gatus a misericorde Deo, non solu non. coufessus
est id quod ausus fucrat patrare facinus, sed ct Deo
mentiri ausus est : et ideo ut prolongaretur vita sua,
fecit. Igitur Lamech in illa ipsa peccata inciderat:
sed animo reputans, negationem gravius illi parasse
supplicium, vocalis mulieribus suis, nullo reprehen-

! Sex Mss. et Savil., vobis.
Ὁ teg. unus et Savil. sic habent, ef rogatus a. ntiseri-
corde Deo, « ubi Abel frater (utis, » Non soltun.

Digitized by Google

