193

εἰς αἴσθησιν ἐλθόντας τῶν οἰχείων πταισμάτων ἀναχα-
λέσασθαι τὴν ἐμὴν ἀγανάχτησιν * ἐπειδὴ δὲ οὐδὲ οὕτως
ἐχέρδανόν τι πλέον, ἀνάγχη τὴν ἀπειλὴν εἰς ἔργον ἀγα-
γεῖν, καὶ παντελῆ ἐξάλειψιν αὐτῶν ἐργάσασθαι, καὶ
χαθάπερ ζύμην τινὰ πονηρὰν ἀφανίσαι τούτων τὸ γένος,
ἵνα μὴ καὶ ταῖς εἰς τὸ ἑξῆς γενεαῖς τῆς χαχίας διδάσχα-
λοι γένωνται. Καὶ εἶπε Κύριος ὁ θεὸς, '᾿Απαλείψω
τὸν ἄγθρωπον, ὃν ἐποίησα, ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς,
ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους. ᾿Αλλ᾽ ἴσως εἴποι τις ἄν"
'l'ivog ἕνεχεν τοῦ ἀνθρώπου πρὸς καχίαν ἀποκλίναντος,
xai τὰ ἄλογα τὴν αὐτὴν αὐτῷ τιμωρίαν ὑπομένει; Εἰ-
χότως. Μὴ γὰρ διὰ τὴν ἑαυτῶν χρείαν τὰ ἄλογα γέ-
γόνε ; Διὰ τὸν ἄνθρωπον ταῦτα παρήχθη * τούτου τοίνυν
ἐκ τοῦ μέσου αἱρουμένου, ποία ἐκείνων χρεία γένοιτ᾽
ἄν; Διὰ τοῦτο καὶ ταῦτα τῆς τιμωρίας κοινωνεῖ, ἵνα μά-
θητε τῆς ἀγαναχτήσεω; τὴν ὑπερδολήν, Καὶ καθάπερ
ἐξ ἀρχῆῇς τοῦ πρωτοπλάστου ἁμαρτῶντος ", ἢ γῇ τὴν
κατάραν ἐδέξατο, οὕτω xal νῦν τοῦ ἀνθρώπου μέλλοντος
ἀφανίζεσθαι, καὶ τὰ ἄλογα κοινωνεῖ τῆς τιμωρίας. "fla-
περ δὲ εὐδοχιμοῦντος τοῦ ἀνθρώπου, xa ἡ χτίσις χοι-
νωνεῖ τῇ τοῦ ἀνθρώπου εὐημερίᾳ (καθάπερ καὶ ὁ Παῦλός
φησιν" "Ori καὶ αὐτὴ ἡ κείσις ἐλευϑερωθήσεται ἀπὸ
τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῶν
téxvum τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ)" οὕτω καὶ νῦν διὰ τὸ πλῆ-
Soc τῶν ἁμαρτημάτων μέλλοντος τούτον κολάζεσθαι,
xai πανωλεθρίᾳ παραδίδοσθαι, xat τὰ χτήνη, xal τὰ
ἐρπετὰ, καὶ τὰ πετεινὰ συναπολαύει τοῦ χλυδωνίου τοῦ
πᾶσαν τὴν οἰχουμένην καταλαμόάνειν μέλλοντος. Καὶ
χαθάπερ ἐν οἰκίᾳ, τοῦ προεστῶτος ὑπὸ τὴν δεσποτιχὴν
ἀγανάκτησιν γεγονότος, καὶ τοὺς συνυπηρετοῦντας b
“ἀντας εἰχὸς χοινωνεῖν τῆς κατηφείας " τὸν αὐτὸν δὴ τρό-
vov καὶ ἐνταῦθα, καθάπερ ἐν olxla τῶν ἀνθρώπων ἀπολ-
λυμένων, ἅπαντα τὰ ἐν τῇ οἰχίᾳ καὶ τὰ ὑπὸ τὴν τούτου
δεσποτείαν τυγχάνοντα ἀνάγχη ὑπὸ τὴν αὐτὴν τιμωρίαν
πεσεῖν. Καὶ ἐνεθυμήθην, φησὶν, ὅτι ἐποίησα αὑτούς.
Πόσης συγχκαταδάσεως τουτὶ πεπλήρωται τὸ ῥῆμα; Μὴ
γὰρ ἐδουλόμην, φησὶ, τοσαύτῃ τιμωρίᾳ αὐτοὺς περιδα-
λεῖν ; Αὐτοί με τῇ ὑπερθολῇ τῆς παρανομίας εἰς τοσαύ-
τὴν ἐξήνεγχαν τὴν ἀνανάχτησιν. Εἶτα ἵνα μὴ νομίσωμεν
ἀφανισμὸν παντελῆ τοῦ τῶν ἀνθρώπων γίνεσθαι γένους,
μηδὲ πρόῤῥιζον τὴν ἡμετέραν φύσιν ἀφανίζεσθαι, ἀλλὰ
μάθωμεν ὅσον καχὸν ἁμαρτία, καὶ ὅσον ἀγαθὸν ἀρετὴ,
χαὶ ὃτι χρείσσων εἷς ποιῶν θέλημα Κυρίου, ἢ μυρίοι
παράνομοι, φησί" Νῶε δὲ εὗρε χάριν ἐναντίον Κυρίου
τοῦ Θεοῦ. El καὶ τὸ πλῆθος ἅπαν, φησὶ, πρὸς τοσαύτην
χαχίαν ἐξώχειλεν, ἀλλ᾽ ὁ δίκαιος οὗτος τὸν σπινθῆρα τῆς
ἀρετῆς διετήρησεν ὁμοῦ, xal τούτοις ἅπασι διὰ παντὸς
τοῦ χρόνου διαλεγόμενος, καὶ παραινῶν [202] ἀπαλλα-
Tw τῆς xaxlac, καὶ ἑαυτὸν τῆς ἀπ' αὐτῶν λύμης
ἐλεύθερον καθιστά:, Καὶ ὥσπερ οὗτοι διὰ τῶν πονγρῶν
πράξεων εἰς ἀγανάχτησιν τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν ἔπεσπά-
σαντο΄ οὕτω καὶ οὗτος, τὴν ἀρετὴν ἑλόμενος, Χάριν'
εὗρεν ἐναντίον Κυρίου Θεοῦ. Οὐ γάρ ἐστι προσωπο-
«ἱήπετης ὁ Θεὸς, ἀλλὰ x&v ἕνα εὕρῃ ἐν τοσούτῳ πλήθει
τὰ αὐτῷ δοχοῦντα διαπραττόμενον, οὐ περιορᾷ, ἀλλὰ τῆς
οἰχείας αὐτὸν ἀξιοῖ προνοίας, καὶ ταύτῃ μᾶλλον πλείονα
τὴν περὶ αὐτὸν κηδεμονίαν ἐπιδείχνυται, ὅσῳ καὶ, τοσ-
οὕτων ὄντων τῶν ἐπὶ τὴν χαχίαν ἑλχόντων, τὴν τῆ; ápc-
τῆς αὐτὸς ὁδὸν εἵλετο.

* Savil. οἱ Morel. ἁμαρτόντος, Sex. mss. ἀμαρτῶντος.
b Sic Savil. et Morel. ; at .ecem mss. τοὺς ὑπηρετοῦντας.

S. JOANNIS CIIRYSUSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

191

ς΄. Ὃ δὴ γινώσχοντες πρὸς ἕν μόνον ὁρῶμεν τὸ αὑτῷ
δοχοῦν, xat τὸ ποιοῦν ἡμᾶς τὴν ἐχεῖθεν εὔνοιαν ἐπισπά-
σασϑαι, xaX μῆτε φιλίᾳ χαριζόμενοι, μήτε συνηθείᾳ τινὶ
δουλεύουτες ἀμελῶμεν τῆς ἀρετῆς, ἀλλὰ τῇ τοῦ Θεοῦ
μαχροθυμίᾳ εἰς δέον χρησώμεθα, xot ὡς ἔτι καιρὸν ἔχο-
μὲν, πᾶσαν ῥᾳθυμίαν ἀποθέμενοι ποθήσωμεν τὴν ἀρετὴν,
μισήσωμεν τὴν καχίαν. Ἐὰν γὰρ μὴ καὶ πρὸς ταύτην
πόθῳ καὶ ἐπιθυμίᾳ μετέλθωμεν, καὶ πρὸς ixelvr,v μῖσος
πολὺ κτησώμεθα, οὔτε ἐχείνης τὴν λύμην διαφνγεῖν,
οὐδὲ ταύτης ἐπιλαθέσθαι δυνησόμεθα. "Ov γὰρ ἐπιθυ-
μούντων χρείαν ἔχει ἡ ἀρετὴ, καὶ ἐκχαιομένων εἰς τὰν
περὶ αὑτῆς πόθον, ἄχονε τοῦ προφήτου λέγοντο: " Τὰ
κρίματα Κυρίου ἀληθινὰ, δεδικαιωμένα ἐπὶ τὸ αὐτὸ,
ἐπιυυμητὰ ὑπὲρ χρυσίον καὶ AM6ov. τίμιον πολύν"
οὐχ ἐπειδὴ τοσοῦτον μόνον ἐστὶν ἐπιθυμητὰ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
πούτων τῶν ὑλῶν οὐχ ἔστιν ἑτέραν εὑρεθῆναι παρ᾽ ἡμῖν
τιμιωτέραν" διὸ καὶ ἐπήγαγε, Kal γιλυχύτερα ὑπὲρ
μέλι καὶ κηρίον. Καὶ ἐνταῦθα πάλιν, ἐπειδὴ μὴ εἶχε
φύσιν εὑρεῖν τοῦ μέλιτος γλυχυτέραν, ταύτῃ ἐχρήσατο
τῇ εἰχόνι. Καθάπερ οὖν οἱ περὶ τὴν τῶν χρημάτων συλ»
Avg» μεμηνότες ἐπιθυμίᾳ τινὶ καὶ πόθῳ, ἐπὶ τούτῳ
πᾶσαν τὴν ὁρμὴν ἔχειν σπουδάζουσι, καὶ οὐδέποτε κόρων
λαμδάνουσι' μέθη γὰρ ἀκόρεστός ἐστιν ἡ φιλαργυρία"
καὶ χαθάπερ οἱ μεθύοντες ὅσῳ ἂν πλείονα τὸν ἄχρατον
ἑαυτοῖς ἐχχέωσιν *, τοσούτῳ μᾶλλον πρὸς «b δίγος ἐχ-
xalovzat* οὕτω δὴ καὶ οὗτοι τὴν μανίαν ταῦττν in
&xáf:xtov οὐδέποτε στῆσαι δύνανται, ἀλλ᾽ ὅσῳ ἂν αὐξο»
μένην ἴδωσιν αὑτοῖ; τὴν περιουσίαν, τοσούτω καὶ τὴν
ἐπιθυμίαν ἀνάπτουσι, καὶ οὐ πρότερον λήγουσι τῆς mo-
νηρᾶς ταύτης ὀρέξεως, μέχρις ἂν εἰς αὐτὸν τῆς χαχίας
τὸν πυθμένα χατενεχθῶσιν. Εἰ τοίνυν οὗτοι τὴν ὀλέθριον
ταύτην ἐπιθυμίαν, καὶ πάντων τῶν καχῶν αἰτίαν γενο-
μένην, μετὰ τοσούτου ἐπιδείκνυνται τοῦ τόνου, πολλῷ
μᾶλλον ἡμᾶς δίκαιον τὰ χρίματα Κυρίον, τὰ ὑπὲρ χρυ-
σίον xaX λίθον τίμιον πολὺν τυγχάνοντα, ταῦτα δι᾽ ὅλον
στρέφειν ἐν τῇ διανοίᾳ τῇ ἡμετέρᾳ, καὶ μηδὲν τῆς ἀρε-
τῆς ἡγεῖσθαι προτιμότερον, ἀλλὰ καὶ τὰ ὀλέθρια ταῦτα
πάθη ἐχτέμνειν τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς, καὶ εἰδέναι ὅτι ἡ
πρόσχαιρος αὕτη ἡδονὴ ὀδύνην τέχτειν εἴωθε διηνεχῆ,
xaX βάσανον πέρας οὐχ ἔχουσαν, xai μὴ ἀπατᾷν ἑαυτοὺς,
μῆτε νομίζειν ὅτι μέχρι τοῦ παρόντος βίον ἴστατα! τὰ
ἡμέτερα, Εἰ γὰρ καὶ μὴ τοῖς ῥήμασι ταῦτα φθέγγονται
[308] οἱ πολλοὶ, ἀλλὰ xal πιστεύειν λέγουσι τῷ τῆς àva-
στάσεως λόγῳ, xal τῇ τῶν μελλόντων ἀντιδόσει “ ἀλλ᾽
ἐγὼ οὐ τοῖς ῥήμασι προσέχω, ἀλλὰ τοῖς xaü' ἐχάστην
ἐμέραν γινομένοις. Εἰ γὰρ ἀνάστασιν προσδοχᾷς καὶ
ἀντίδοσιν, τίνος ἕνεχεν οὕτω περὶ τὴν τοῦ βίου δόξα»
ἐπτόησαι; Τίνος ἕνεχεν, εἰπέ μοι, χόπτεις σαντὸν χαθ᾽
ἑκάστην ἡμέραν, ὑπὲρ τὴν ἄμμον τὰ χρήματα συλλέγων,
xal ἀγροὺς, xal οἰκίας, xai βαλανεῖα ὠνούμενος, xal
πολλάχις ἐξ ἁρπαγῆς καὶ πλεονεξίας ταῦτα περιδαλλό-
μενος, καὶ πληρῶν ἐκεῖνο τὸ παρὰ τοῦ προφήτον ξἴρη-
μένον" Οὐαὶ οἱ συνάπτοντες εἰκίαν πρὸς cixíar,
καὶ ἀγρὺν' πρὸς ἀγρὸν ἐγγίζοντες, ἵνα τοῦ πλησίον
dzélorral τι; Ἢ οὐχὶ ταῦτά ἐστι καθ᾽ ἐκάστην ἡμέραν
ἰδεῖν γινόμενα ; Καὶ ὁ μέν φησιν, Ἐπισχοτεῖ μοι τοῦ δεῖς
νος ἡ οἰκία, xai μυρίας προφάσεις ἐπινοεῖ, ἵνα ταύτην
ἀφέληται" ἕτερος δὲ τὸν ἀγρὸν τοῦ πένητος λαδὼν auv-
ἧψε τῷ ξαντοῦ, Καὶ τὸ δὴ μεῖζον, καὶ καινὸν, καὶ ξένον,
xaX οὐδὲ συγγνώμην ἔχον, ὅτι ἐν ἑνὶ τόπῳ 3055; χαθ-
ἥμενος, καὶ πολλάκις οὐδὲ θέλων ἑτέρωθι διαδῇναι δυνά-

* Sic Savil. et multi mss ; Νοιοί,, ἐκχέωσιν ἐν ἑαυτοῖς.

Digitized by Google
