<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    169 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,110,480,900">
    αἰτίς ἐκείνη ἐλθοῦν τν ἔννοιαν, ὅτι ἐκεῖνον ἡ ἄρνησις
    χαλεπωτέραν δέξασθαι παρεσκεύασε τὴν τιμωρίαν, κα-
    λέσας τὰς ἑαυτοῦ γυναῖκας, οὐδενὸς καταναγκάζοντος
    οὐδὲ διελέγχοντος, αὐτὸς διὰ τῆς οἰκείας γλώττης καὶ
    τὴν ὁμολογίαν τῶν μαρτημάτων ποιεῖται, καὶ συγκρί-
    νων τὰ ὑπ' αὐτοῦ εἰργασμένα τοῖς παρὰ τοῦ Κάϊν πε-
    πραγμένοις, ἑαυτῷ τν τιμωρίαν ρίζει.

    Εδες κηδεμονίαν Δεσπότου, πῶς καὶ αἱ τιμωρίαι
    αὐτοῦ φιλανθρωπίας ὑποθέσεις εἰσί, καὶ ὅτι οὐ μέχρι τοῦ
    τὴν τιμωρίαν δεχομένου τὰ τῆς φιλανθρωπίας ἵσταται,
    ἀλλὰ καὶ τοῖς λοιποῖς χρήσιμοι κατασκευάζει τὰ φάρμα-
    κον, εἰ βουληθεῖεν τὴν ἑξαυτοῦ ὠφέλειαν καρπώσασθαι;
    Πόθεν γάρ, εἰπέ μοι, ὁ Λάμεχ ἐτέρωθεν ἐπὶ τὴν τοσαύ-
    την ἐξομολόγησιν ἐπεῖχθη, εἰ μὴ τὴν ἐκ τῶν ἐκείνω συμ-
    βάντων ὑπόμνησιν εἶχε διηνεκῶς; αὐτο τὴν διάνοιαν
    κατασειούσαν; Εἶπε, φησίν· Ἀκούσατέ μου τῆς φωνῆς,
    καὶ ἐνωτίσασθέ μου τοὺς λόγους. Ὅρα πῶς καθ' ἑαυ-
    τὸν δικαστήριον καθίσας, οὕτω τὴν παράκλησιν αὐταῖς
    προσάγει, ὥστε μὴ παρέργως δέξασθαι τὰ λεγόμενα.
    Τὸ γὰρ εἰπεῖν, Ἀκούσατέ μου τῆς φωνῆς, καὶ ἐνωτί-
    σασθέ μου τοὺς λόγους, τοῦτο δηλοῦντός ἐστι· Συν-
    τείνατε ὑμῶν, φησί, τὴν διάνοιαν, καὶ μετὰ ἀκριβείας
    προσέχετε οἷς [174] ἐρεῖν μέλλω. Οὐδὲ γὰρ περὶ τῶν τυχόν-
    των ὑμῖν διαλέξομαι, ἀλλὰ πράγματα ὑμῖν ἐξαγορεύσω
    λανθάνοντα, καὶ ἃ μηδεὶς ἕτερος οἶδεν, ἀλλ' ἢ μόνος ἐγώ,
    καὶ ὁ ἀκοίμητος ἐκεῖνος ὀφθαλμός, ὃν δεδουκὼς σπεύδω
    καὶ ἐπείγομαι φανερὰ ὑμῖν καταστῆσαι τὰ ὑπ' ἐμοῦ
    πεπραγμένα, καὶ ὅσαις τιμωρίαις ἑαυτὸν ὑπεύθυνον
    κατέστησα διὰ τῶν ἀνοσίων πράξεων. "Ὅτι ἄνδρα ἀπέ-
    κτεινα, φησίν, εἰς τραμα ἐμοί, καὶ νεανίσκον εἰς
    μώλωπα ἐμοί. "Ὅτι ἑπτάκις ἐκδεδίκηται ἐκ Κάϊν, ἐκ
    δὲ Λάμεχ ἑβδομηκοντάκις ἑπτά. Μέγα τὸ εἰρημένον,
    καὶ σφόδρα μέγα, καὶ πολλὴ το ἀνδρὸς ἡ εὐγνωμοσύνη.
    Οὐ μόνον γὰρ ὁμολογεῖ τ γεγονός, καὶ τοὺς φόνους εἰς
    μέσον ἄγει, οὓς εἰργάσατο, ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς συγκρίσεως
    τῶν ὑπ' ἐκείνου καὶ ὑπ' αὐτοῦ γεγονότων τὸ ἐπιτίμιον
    ἑαυτῷ ἐπιτίθησι. Ποίας γὰρ ἂν εἴη, φησί, συγγνώμης
    ἄξιος· ὁ μηδὲ τῇ ἑτέρῳ τιμωρίᾳ σωφρονισθείς, ἀλλὰ καὶ
    ἔναυλον ἔχων τὴν μνήμην, καὶ πρὸς ἐπὶ τούτοις διπλοῦν
    ἐργασάμενος φόνον; "Ὅτι ἄνδρα, φησίν, ἀπέκτεινα εἰς
    τραῦμα ἐμοί, καὶ νεανίσκον εἰς μώλωπα ἐμοί. Οὐ
    τοσοῦτον δίκησα, φησίν, ἐκείνους, οὓς ἀνεῖλον, ὅσον
    ἐμαυτόν. Εἰς φυκτον γὰρ τιμωρίαν ἑαυτὸν ἐνέβαλον,
    ἁμαρτήματα ἐργασάμενος συγγνώμης ἐπέκεινα. Εἰ γὰρ
    ἐκεῖνος ὑπὲρ τοῦ ἑνὸς φόνου ἑπτὰ τιμωρίαις ὑπεύθυνος
    γέγονεν, ἐγὼ δίκαιος ἂν εἴην ἑβδομηκοντάκις ἑπτὰ τιμω-
    ρίας ὑποσχεῖν. Τίνος ἕνεκεν καὶ διὰ τί; Εἰ γὰρ καὶ φό-
    νον ἐκεῖνος εἰργάσατο, καὶ ἀδελφοῦ φόνον, ἀλλ' οὐδένα
    οὐδέποτε πρότερον θεασάμενος τοῦτο πεποιηκότα, οὐδὲ
    κατιδὼν ἕτερον διὰ τὴν πρᾶξιν τιμωρηθέντα, καὶ τοσαύ-
    της πειραθέντα τῆς ἀγανακτήσεως, ἅπερ ἀμφότερα ἐμοὶ
    ἀνέξει τὰς τιμωρίας· ὅτι καὶ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἔχων τὸ
    π' ἐκείνου τολμηθέν, καὶ τὴν τιμωρίαν ὁρν οὕτως
    ἀνήκεστον οὖσαν, οὐδὲ οὕτως ἐσωφρονίσθην. Διὰ τοῦτο
    κἂν βδομηκοντάκις ἑπτὰ τιμωρίας ἐκείνου ὑποσταίην,
    οὐδὲ οὕτω τν ἀξίαν δώσω δίκην.

    Υ'. Ὁρᾶς, ἀγαπητέ, πῶς αὐτεξούσιον ἡμῶν τὴν γνώμην
    ὁ Θεὸς ἐδημιούργησε, καὶ ὥσπερ ῥαθυμοῦντες ὑποσκε-
    λιζόμεθα, οὕτω καὶ νῆψαι βουληθέντες συνορῶμεν τὸ
    δέον; Τίς γάρ, εἰπέ μοι, τοῦτον ἐπὶ τὴν τοσαύτην
    ἐξομολόγησιν κατέπειγεν; Οὐδεὶς τερος, ἀλλ'  τὸ συν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,900,900">
    εἰδὼς καὶ ὁ δικαστὴς ἐκεῖνος ὁ ἀδίκαιτος. Ἐπειδὴ
    εἰς αθυμίαν ἀποκλίνας εἰς ργον ἤγαγε τὴν
    ἐπιχείρησιν, εὐθὺς κατεξανέστη τὸ συνειδὸς κα-
    καὶ τν ἁμαρτηθέντων τὸ μέγεθος, καὶ ὅσας τιμω-
    ἑαυτὸν ὑπεύθυνον εἰργάσατο. Τοιοῦτον γάρ ἡ ἀμαρ-
    πρὶν ἢ μν γὰρ παραχθῆναι, καὶ ες ἔργον ἐλθεῖν,
    τοῦ τν λογισμόν, κα ἀπατ τὴν διάνοιαν· ἐπὰν δὲ
    λειωθῇ, τότε δὴ λην ἡμν τὴν αὐτῆς ἀτοπίαν καθί-
    καὶ ἡ βραχεῖα ἐκείνη καὶ ἄτοπος ἡδονὴ διηνεκ-
    ὀδύνην ἡμῖν ἀντίθησι, καὶ τοῦ συνειδότος ἀγρε-
    τὴν παρρησίαν, καὶ αἰσχύνη περιβάλλει τὸν ἄν-
    γὰρ φιλάνθρωπος Δεσπότης τοιοῦτον ἡμῖν τὸ φάρ-
    ρον τοῦτον ἐπέστησεν, ὡς μηδέποτε τρεμεῖν, ἀν-
    λείπτως συνόντα καταβαδῆν, καὶ δίκην ἀπαιτ-
    πεπλημμελημένων. Καὶ τοῦτο ἄν τις ἴδοι σαφ-
    αὐτῶν τῶν πραγμάτων. Ὁ γὰρ πόρνος, ἢ ὁ μαρ-
    ὁ ἕτερόν τι τοιοῦτον εἰργασμένος, κἂν πάντας ἴσ
    δυνῇῇ, οὐδὲ οὕτως ἐν ἠρεμίᾳ διάγει, ἀλλ' ἔχων
    τὸν σφοδρόν, κατήγορον τὰς ὑποψίας δίδωκε, τὶς
    τρέμει, τοὺς εἰδότας, τοὺς οκ εἰδότας, διηνεκῇ μερι-
    ἔχων ἐν ψυχῇ καὶ κύματα ἐπάλληλα. Καὶ οὐκ ἴσ-
    τῷ τοιούτῳ ἤθει, ἀλλὰ φόβου καὶ δειμάτων πάρε-
    μένος· οὔτε τροφὴ ἡδονὴν ἔχουσα, οὔτε διάλεξις εὐ-
    τὸν τοιοῦτον μεταγαγεῖν δυνήσεται, ἡ ἀπαύξ-
    ἀγῶνος τοῦ ἐπικειμένου· ἀλλὰ καθάπερ ἄρα σι-
    φέρων καταλείποντα αὐτὸν καὶ μαστίζοντα ὑπ-
    οὕτω μετὰ τὴν ἄτοπον πρᾶξιν ἐκείνην περιεστ-
    οὐδενὸς εἰδότος, τὰς ἀφορήτους ἐκείνας τιμωρίας ἰ-
    ἔχων, καὶ δικαστὴς ἑαυτοῦ γινόμενος καὶ κατήγορος.

    Ἀλλ' ὁ ταῦτα εἰργασμένος ἐὰν βουληθῇ τις ἐξ-
    χήσασθαι τῇ ἀπὸ τοῦ συνειδότος βοηθείᾳ, καὶ ἐπὶ τ-
    ἐξομολόγησιν τῶν πεπραγμένων ἐπευχθῆναι, καὶ τ-
    ἰατρ δεῖξαι τὸ ἕλκος, τῷ θεραπεύοντι καὶ μὴ νειδί-
    ζοντι, καὶ τὰ παρ' ἐκείνου φάρμακα δέξασθαι, καὶ μό-
    νος αὐτῷ διαλεχθῆναι, μηδενὸς εἰδότος, καὶ πάντα εἰπεῖ-
    μετὰ ἀκριβείας, ταχεῖαν ποιήσαι τὴν διόρθωσιν τῶν
    ἐπταισμένων. Ἡ γὰρ ὁμολογία τῶν ἁμαρτημάτων ἀρ-
    ανισμὸς γίνεται τῶν πλημμελημάτων. [115] Εἰ γὰρ ἡ
    Λάμεχ οὗτος ταῖς ἑαυτοῦ γυναιξὶ τοὺς παρ' αὐτῷ πε-
    μένους φόνους ἐξαγορεύσαι οὐ παρῃτήσατο, πῶς ἂν
    εἴμεν συγγνώμης ἄξιοι, τῷ πάντα μετὰ ἀκριβείας εἰ-
    δότι τὰ ἡμέτερα πλημμελήματα μὴ βουλόμενοι ἐξαγο-
    ρεύειν τὰ ἡμαρτημένα; Μὴ γὰρ ἐπειδὴ ἀγνοεῖ, μαθεῖν
    βούλεται; Οὐκ ἐπειδὴ ἀγνοεῖ, τὴν παρ' ἡμν ὁμολογίαν
    ἐπιζητεῖ· ὁ πάντα εἰδὼς πρὶν γενέσεως αὐτῶν, ἀλλὰ βου-
    λόμενος ἡμᾶς μοῦ καὶ αἴσθησιν λαβεῖν τν ἐπταισμέ-
    νων διὰ τῆς ὁμολογίας, καὶ τὴν εὐγνωμοσύνην τὴν παρ'
    ἑαυτῶν ἐπιδείξασθαι. Μὴ γὰρ χρήματα ἐπεστίν ἐνταῦ-
    δαπανῆσαι; μὴ γὰρ ὁδὸν μακρὰν στείλασθαι; μὴ τι
    ὀδύνην καὶ ἀλγήματα παρέχει ἡ ἰατρεία αὕτη; Ἀ-
    ἀδάπανός ἐστι, καὶ ἀκίνδυνος, καὶ ταχεαν παρέχει
    τὴν θεραπείαν. Πρὸς γὰρ τὸν πόνον τῆς διαθέσεως τοῦ
    προσιόντος, οὕτω καὶ τὰ φάρμακα τῶν τραυμάτων χο-
    ρίζεται ὁ Δεσπότης. Ὁ τοίνυν βουλόμενος ὤσπερ πρὸ
    ὑγίειαν ἐπανελθεῖν, καὶ τὰ τῆς ψυχῆς λκη θεραπεύσαι,
    μετὰ νήψεως προσιέτω, πάντων ἑαυτὸν ἀποστήσας τῶν
    βιωτικῶν, θερμὰ δάκρυα προχεέτω, προσεδρίαν πολλὴν
    ἐπιδεικνύσθω, πίπτων ἀκριβῇ εἰσφερέτω, καὶ θαρρεῖτω
    τοῦ ατροῦ τ τέχν, καὶ παραχρῆμα τῆς ὑγιείας ἀπο-
    λαύσεται. Εἶδες ατροῦ φιλοτιμίαν παντὸς πατρὸς φιλο-
    στοργίαν ἀποκρύπτοντος; Μὴ γὰρ βαρύ τι καὶ ἐπαχθὲς
    παρ' ἡμν ἐπιζητε; Συντρίβην καρδίας, λογισμοῦ κατ-
    νύξιν, ὁμολογίαν παίσματος, προσεδρίαν συντεταμένην
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego em duas colunas. Cabeçalho em latim. Notas marginais de seção (Υ') identificadas no fluxo do texto. Números de referência [174] e [115] presentes. Algumas quebras de palavra no final da linha foram transcritas literalmente (ex: "κα-" / "καὶ").
  </notas>
</pagina>