pe

H
Dy

Dominas Deus : Delebo hominem quem feci a [acie
νεται, ab bomine wsque ad. pecus, Jam forte dixerit
2hquis : Quarc cam bowo iu malum declinavit, etiam
bruta eamdem panomn sustinent? Merito sane. Num
propter suum ipsorum usum producta suut bruta?
Propter bominem facta sunt (a). Cam hic igitur e me-
dio auwfersur, quis illorum usus esset? Idcirco et
istam passam. communem ferunt, ut. indignationis
gravitatem addiscatis. Et sicut ab initio cum primus
homo peccasset, terra maledictionem accepit : sic et
nunc eum. abolendus esset homo, bru'a quoque cla-
dis socia fiot. Quemadmodum enim cum homo gra-
τς fit Deo, creatura. quoque humane felicitatis par-
Oteps est, sicm beutus Paulus inqnit : Quia et ipsa
creatura überabitur a servitute corruptionis in liberta-
tem. Kliorem glorias Dei (Rom. 8. 21): sic et nunc
€um hemo ob multitudinem peccatorum puniendus, et
amiversali perditioni tradendus esset, etiam jumenta, et
reptili, οἱ volatilia cali simul pereunt diluvio, quod to-
tum orbero irvasurum erat. Et sicut in domo, quando
is qui priest in. indignationem domini incidit, solent
tomministri omnes ei eondolere : ita et hie quasi in
domo hominibus pereuntibus, omnia qua in domo,
et qua sub illiss erant. dominio, necesse fuit in
eamdein paensm incidant, Et mecum reputavi, inquit,
qued fecerim illos. Verbo hoc quantum 86 nostre
tumititsti sttemperat? Nam volebam, inquit, tanta
illos paeas plecti? Ipsi me peccatorum immanitate in
tatam iuvezerunt. indignationem. Ceterum ne pu-
temes omnimodam abolitionem bunani generis fleri,
radicitusque naturam nostram eradicandam : sed di-
sc3inus quantum salam sít peccatum, et quantum
bomm virtus : et quod melior sit unus faciens volun-
tem Domini, quom decem millia provoricatorum
(Ecrfi. 16. 5), dicit : B. Noe antem invenit gratiam co-
rom Domino Deo, Tawetsi multitudo omnis, inquit,
in tutam malitiam inciderit, justus tamen hic scin-
tillam virtutis servavit, dum his ompibus omni tem-
pore loquitur, et dum adhortatur ut a malitia desi-
sant, simul se interim liberum ab illorum lue serva-
tit, Insuper sicut illi malis operibus clementem Deum
3d indignationem provocaverant : sic ipse, virtute
pollens, Grotiam invenit coram. Domino Deo, Non est
enim personarum acceptor Deus (Act. 10. 54). Verum
et si in tanta multitudine inveniat hominem unum
quae sibi placita sunt. facientem, non despicit : sed
sua illum dígnatur cura, et tanto inajorem illius ra-
tionem habet, quanto, cum tol tantique sint qui ad
fualum eum trahunt, ipse constantius virtutis viain
seectatus est,

m Mage iectionem aniplectimur, licet in uno tantum
ic^ compareat. [n aliis deerznt he voces, n'erio suae,
{Εἰκότως), et manca septentia videbatur.

IN CAP. V. ET VI. GENES. HOMIL. XXil

xis etiam sic nibil lucrifacio, nec proficio, cogit ne-
€cssitas ut aninas opere conpleam, et omnibus modis
deleri illos curem, ac sicnt malum quoddam fermen-
wm 2boleanm ilum illorum genus, ut ne posterio-
ribus geverationibus peccaudi doctores fiant. £: dizit

. 191

6. Moralis exhortatio, avaritiam in. decursu. horta-
tionis profligat. — ld scientes, ad id unum spectemus
quod ipsi placet, et efficit ut ipsius gratiam eobis con-
ciliemus : neque bominum amicilir, neque consuetu-
dini ità serviamus, ut virtutis faciamus jacturam, sed
θεῖ tolerantia, prout. decct, utamur : et duni adhuc
tempus habemus, omnem deponentes ignaviam, vir-
tutem amemus, peccatumque odio habeamus, Nisi
enim et ad isiam amore et desiderio quodam immenso

, uos contulerimus, cl nequitiam valde oderimus : ne»

que hujus damnum effugere, neque illam amplexari
poterimus. Qnod ciim virtus opus habeat iis qui eani
concupiscunt, et cjus desiderio exardescunt, de loc
prophetam zwi dicentem : Judicia. Domini vera,
Justificata in. idipsum, desiderabilia super aurum et
lapidem. pretiosum multum. (Psal. 48. 10) : non quod
non magis desiderabilia, sed quia apud nos non in-
veniuntur alia, quz his materiis sint pretiosiora :
propterea subdit : Et dulciora super mel et favum. Et
hie quoque quia ron invenit quod na:ura melle dul-
cius essel , liac similitudine usus est. lgitur sicut ii
qui in ,opibus colligendis insaniunt desiderio οἱ con-
cupiscentia quadam, in hoc incumbunt magno studio
et conatu, et numquam explentur : a»aritia enim in-
s3liabilis est. ebrietas : et sicut. ebrii, quanto plus
vino se ingurgiiant, tanto magis ad sitim inflamman-
tur : sic et iti quoque insaniam hanc. indomitum
numquam sistere possunt, sed quanto magis suas opes
augeri vident, tanto et concupiscentia magis flagrant :
neque antea a pessihuo appetitu hoc absistunt, doncc
in ipsum inalitie profundum descenderint. Igitur si
illi perniciosam hauc coneupiscentiam malorum ome
nium causam cum lanta contentione curant : multo
justius est nosjudicia Domini, qux? super aurum sunt et
lapidein pretiosum mulum, semper in. mente nostra
versare, nihilque pretiosius virtute ipsa existimare ,
sed exscindere ex animo nostro affectiones illas pc-
sliferas omnes, et scire temporalem illam voluptatein
perpetuum parere solere dolorem, et (ine carentia
tormenta, cavendumque esse ne decipiamus nos ipsos,
neque putemus hic finem habituras esse res nostras.
M vero sentiunt plerique, licet verbis non loquantur :
nam credere se dicunt resurrectionem, et futuram
teiributionem : sed ego non attendo verlia, sed quoti-
diana gesta. Nam si resurrectionem exspectas et rc-
tributionem, quare. ita praesentis vitae glorke deditus
es ? Quare, dic mihi, quotidie crucias te, pecunias
plures quam arena wit colligens, et agros, et domos ,
et balneas emeng, atque hzc spe per rapinam et
avaritiam corradeudo, et illud prophetze dictum ἐπα -
plendo: Ve qui conjungunt domum ad dowwm, εἰ
agrum agro copulant, ui vicino. auferant aliquid (Isai.
δ. 8)? Annon luec quotidie videreest ? Εἰ ilie quidem
dicit : hujus domus obscuritatem. et umbram mea:
parit ; et infinitos pretextus excogitat, ut eam rapiat ;
alius autem raptum pauperi agrum, suo conjungit.
lloc autem multo mojus, et magis admirabile, mi-
nusque venia dignum, quod unus uro eodemque loco
habitans et. sedens, spe. alio trausire, neque si cb

Digitized by Google
