<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    189 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
θυγατέρες ἐγεννήθησαν αὐτοῖς· ἰδόντες δὲ οἱ υἱοὶ
τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων, ὅτι καλαί
εἰσιν, ἔλαθον ἑαυτοῖς γυναῖκας ἀπὸ πασῶν, ὧν ἐξ-
ελέξαντο. Προλαθόντες ἐδιδάξαμεν ὑμς, ὅτι θος τῇ
Γραφῇ, καὶ τοὺς ἀνθρώπους υἱοὺς Θεοῦ καλεῖν. πεὶ
ον ἀπὸ το Σὴθ οτοι κατῆγον τὸ γένος, καὶ ἀπὸ τοῦ
ὑπ' αὐτοῦ τεχθέντος καὶ προσαγορευθέντος Ἐνὼς (Οὗ-
τος γάρ, φησιν, ἤλπισεν ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα a
Κυρίου τοῦ Θεοῦ), ἐξ ἐκείνου λοιπὸν οἱ ἑξῆς τιχτόμενοι
υἱοὶ Θεοῦ προσηγορεύθησαν παρὰ τῆς θείας Γραφῆς, διὰ
τὸ μιμεῖσθαι μέχρις ἐκείνων τῶν προγόνων τὴν ἀρετήν·
υἱοὺς δὲ ἀνθρώπων ἐκάλεσε τοὺς πρὸ τοῦ Σθ γεγονό-
τας, τοὺς ἀπὸ τοῦ Κάϊν, καὶ τοὺς ἐξ ἐκείνου τὸ γένος
κατάγοντας. Ἐγένετο γάρ, φησιν, ἡνίκα ἤρξαντο οἱ
νθρωποι πολλο γίνεσθαι ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ θυγατέ-
ρες ἐγεννήθησαν αὐτοῖς· ἰδόντες δὲ οἱ υἱοὶ τοῦ
Θεοῦ (ο ἀπὸ το Σὴθ κα τοῦ Ἐνὼς) τὰς θυγατέρας
τῶν ἀνθρώπων (ἐκείνας τὰς ὑπ' ἐκείνων τεχθείσας,
περὶ ὧν εἶπεν, ὅτι Καὶ θυγατέρες ἐγεννήθησαν αὐτοῖς),
ὅτι καλαί εἰσιν. Ὅρα πῶς διὰ τῆς λέξεως ταύτης πᾶσαν
ἡμῖν αὐτῶν τὴν [197] ἀσέλγειαν ἐνέφηνεν. Οὐδὲ γὰρ δι'
ἐπιθυμίαν παιδοποιίας ἐπὶ τὴν πρᾶξιν ταύτην ὥρμησαν,
ἀλλὰ δι' ἀκρασίαν ἡδονῆς· Ἰδόντες γάρ, φησί, τὰς θυ-
γατέρας τῶν ἀνθρώπων, ὅτι καλαί εἰσιν. Ἡ ἐπιθυμία
τῆς εὐμορφίας b εἰς τὸν ὄλεθρον αὐτοὺς τοτον ἤνεγκε,
καὶ τὸ κάλλος τῆς ὄψεως καὶ τῆς πορνείας καὶ τῆς
ἀσελγείας αὐτοῖς γεγένηται αἴτιον. Καὶ οὐδὲ τούτῳ ρ-
κέσθη, ἀλλὰ προσέθηκεν· Ἔλαθον δὲ ἑαυτοῖς γυναῖ-
κας ἀπὸ πασῶν, ν ἐξελέξαντο. Καὶ τοῦτο πάλιν ἐμ-
φαίνοντός ἐστι τὴν πολλὴν αὐτῶν ἀσέλγειαν, ὅτι τ κάλ-
λει ττήθησαν, καὶ χαλινὸν ἐπιθεῖναι τῇ ἀτάκτῳ ἐπιθυ-
μίᾳ οκ ἠθελήθησαν· ἀλλὰ ὑποδρύχιοι γεγόνασιν ὑπὸ
τς θέας χειρωθέντες, καὶ διὰ τὴν παράνομον ταύτην
πρᾶξιν ἐρήμους ἑαυτοὺς καταστήσαντες τῆς ἄνωθεν προ-
νοίας. Καὶ ἵνα μάθωμεν ὅτι οὐ νόμῳ γάμον, οὐδὲ παιδο-
ποιίας ἕνεκεν τοῦτο διεπράξαντο, διὰ τοῦτά φησιν·
Ἰδόντες ὅτι καλαί εἰσιν, ἔλαθον ἑαυτοῖς γυναῖκας
ἀπὸ πασῶν, ν ἐξελέξαντο. Τί οὖν; τῶν ὀφθαλμῶν
τὴν θέαν ἄν τις αἰτιάσαιτο; Οὐδαμῶς· οὐδὲ γὰρ ὁ ὀφθαλ-
μὸς τοῦ ὀλίσθου αἴτιος γέγονεν, ἀλλ' ἡ τῆς προαιρέσεως
ῥᾳθυμία, καὶ τὸ τς ἐπιθυμίας ἀχαλίνωτον. Ὁ γὰρ
ὀφθαλμὸς διὰ τοῦτο ἐδημιουργήθη, ὥστε διὰ τούτου κα-
τοπτεύοντας τὰ τοῦ Θεοῦ δημιουργήματα, δοξάζειν τὸν
τούτων ποιητήν. Τοῦ ὀφθαλμοῦ τοίνυν ἐστὶν ἔργον τὸ
ὁρᾶν· τὸ δὲ κακῶς ὁρᾶν ἀπὸ τοῦ ἔνδοθεν ἡνιοχοῦντος λο-
γισμοῦ γίνεται. Τὰ γὰρ μέλη πρὸς τὴν τν ἀγαθν ἐρ-
γασίαν ἡμν εἶναι χρήσιμα ἐδημιούργησεν ὁ Δεσπότης,
καὶ ἡνιοχεῖσθαι συνεχώρησεν ὑπὸ τς ἀσωμάτου οσίας,
τῆς ψυχῆς λέγω. Ἐπειδὰν οὖν ἐκείνη εἰς ᾳθυμίαν ἀπο-
κλίνῃ, κα τὰς ἡνίας χαλάσῃ, καθάπερ ἡνίοχος οὐκ εἰδὼς
τὰ ἄτακτα τῶν ἵππων σκιρτήματα καταστέλλειν, ταῖς
ἡνίαις ἐνδοὺς, καὶ τοὺς ἵππους τοὺς τὸ ἅρμα ἕλκοντας
καὶ ἑαυτὸν καταχρημνίζει· οὕτω δὴ καὶ ἡ προαίρεσις ἡ
μετέρα, ἐπειδὰν μὴ εδῇ τος μέλεσι δεόντως κεχρῆ-
σθαι, ταῖς ἀτάκτοις ἐπιθυμίαις ἐνδοῦσα ὑποδρύχιον
ἑαυτὴν ἐργάζεται. Διὰ τοῦτο  Δεσπότης ἡμῶν Χριστὸς
εἰδὼς τῆς φύσεως ἡμν τὸ εεπηρέαστον καὶ τῆς προ-
αιρέσεως τὴν ᾳθυμίαν, νόμον ἔθηκεν ἀποτειχίζοντα καὶ
κωλύοντα τὴν περίεργον θεωρίαν, ἵνα ἐκ πολλοῦ το
διαστήματος τν ἐν ἡμῖν τικτομένην πυρὰν σβέσῃ, κα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
φησιν· Ὁ ἐμβλέψας γυναῖκα c πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι
αὐτῆς, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ.
Διὰ τοῦτο, φησιν, ἀπαγορεύω τὴν ἀκόλαστον ὄψιν, ἵνα
ἐλευθερώσω τῆς ἀτόπου πράξεως. Μὴ γὰρ δὴ νομίσῃς,
φησιν, ὅτι  συμπλοκὴ μόνον τὴν μαρτίαν ἐργάζεται·
ἡ γνώμη ἐστὶν ἡ τὴν κατάκρισιν δεχομένη. Καὶ οὗτοι
τοίνυν ἐπειδὴ τὸ κάλλος εἴδοσαν d, ἑάλωσαν τῇ θέ· Εἶ-
δον γάρ, φησιν, ὅτι καλαί εἰσι, καὶ ἔλαθον ἑαυτοῖς
ἀπὸ πασῶν, ὧν ἐξελέξαντο. Ἀλλ' ἴδωμεν καὶ μετὰ
τὴν τοπον ταύτην πρᾶξιν, καὶ τὴν ἀκόλαστον γνώμην,
τοῦ Θεοῦ τὴν ἀγαθότητα. Καὶ εἶπε, φησί, Κύριος ὁ
Θεός· Οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀν-
θρώποις τούτοις εἰς τὸν αἰῶνα, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς
σάρκας. Ἔσονται δὲ αἱ μέραι αὐτῶν ἔτη ἑκατὸν εἴ-
κοσι. Ἄβυσσον φιλανθρωπίας ἐστὶν ἰδεῖν ἐν τοῖς [198]
βραχέσι τούτοις ῥήμασι. Καὶ εἶπε, φησί, Κύριος ὁ
Θεός· Οὐ μὴ καταμείνῃ τ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀν-
θρώποις τούτοις, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρκας. Τὸ
Πνεῦμα ἐνταῦθα τὴν προνοητικὴν ατοῦ δύναμιν ἐκά-
λεσε, τὴν ἀπώλειαν αὐτν ἤδη προμηνύων. Καὶ ἵνα
μάθῃς τι περὶ τούτου ἦν ὁ λόγος, ὅρα τὸ ἐπαγόμενον·
Διὰ τὸ εἶναι αὐτούς, φησί, σάρκας· τουτέστι, διὰ τὸ
σαρκικαῖς πράξεσιν αὑτοὺς καταδεδαπανῆσθαι, καὶ μὴ
εἰς δέον κεχρῆσθαι τῇ τῆς ψυχῆς οὐσίᾳ, ἀλλ' ὡς σάρκα
μόνον περιχειμένους καὶ ψυχῆς ἐρήμους ὄντας, οὕτω τν
ἑαυτῶν βίον καταναλίσκειν. Ἔθος γὰρ ἀεὶ τῇ θείᾳ Γρα-
φῇ σάρκα τοὺς σαρκικοὺς καλεῖν, σπερ τοὺς πνευματι-
κοὺς ἀσάρχους ὀνομάζειν, καθάπερ ὁ Παῦλός φησιν, Ὑμες
δὲ οὐκ ἐστὲ ἐν σαρκί· οὐκ ἐπειδὴ σάρκα οὐ περιεῖχοντο,
ἀλλ' ἐπειδὴ σάρκα περιχείμενοι ἀνώτεροι τῶν
σαρκικῶν σαν φρονημάτων. Ὥσπερ οὖν καὶ τοῖσδε διὰ
τὸ ὑπερορᾶν τῶν σαρκικῶν ἔλεγεν· Ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐστέ
ἐν σαρκί· οὕτω καὶ ἐπὶ τούτων, ἐπειδὴ περὶ τὰς σαρκι-
κὰς πράξεις διηνεκῶς ἦσαν ἠσχολημένοι, σάρκας αὐτοὺς
ἐκάλεσε. Διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρκας, οὐκ τι συγχω-
ρήσω ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοὺς καταῤῥυπαίνεσθαι.
δ'. Εἶδες ἀγανακτήσεως μέγεθος; εἶδες ἀπειλῆς ὑπερβο-
λήν; Σκόπει πῶς τῇ ἀπειλῇ κα τῇ ἀγανακτήσει τὴν
φιlanθρωπίαν ἔμιξε. Τοιοῦτος γὰρ ὁ Δεσπότης ὁ ἡμέτε-
ρος· ἀπειλεῖ πολλάκις, οὐχ ἵνα εἰς ἔργον ἀγάγῃ τν
ἀπειλήν, ἀλλ' ἵνα διορθωσάμενος αὐτοὺς μηκέτι τὴν
ἀπειλὴν ες ἔργον ἐξενέγκῃ. Εἰ γὰρ ἐβούλετο τιμωρή-
σασθαι, τίνος ἕνεκεν καὶ προέλεγεν; Ἀλλ' ἐπειδὴ μὴ βού-
λεται, διὰ τοῦτο ἀεὶ μέλλει καὶ ἀναβάλλεται, καὶ προλέ-
γει, ἀφορμὴν παρέχων τοῖς ὑπευθύνοις φυγεῖν μὲν τὴν
κακίαν, ἑλέσθαι δὲ τὴν ἀρετήν, καὶ τῆς τιμωρίας τὴν
πεῖραν διαφυγεῖν. πεὶ οὖν ἠπείλησε τῇ πανωλεθρίᾳ αὐ-
τοὺς παραδώσειν (τοῦτο γάρ ἐστιν, Οὐ μὴ καταμείνῃ τ
Πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, διὰ τὸ εἶναι
αὐτοὺς σάρκας· ἀντὶ το, Οὐκ ἐάσω αὐτοὺς λοιπὸν ζῆν),
οὐκ ἀρκεσθεὶς τ τῶν πεντακοσίων ἐτῶν μαχροθυμίᾳ 
διὰ πάσης τς ζωῆς τοῦ Νῶε διὰ τῆς προσηγορίας ἐπι-
δεύοντο, νῦν πάλιν ἐπιτείνων τὴν ἀγανάκτησιν, ἕτεραν
αὐτοῖς προθεσμίαν ὁρίζει κα φησιν· πειλησάμην, καὶ
εἶπον, καὶ δήλην ἐποίησα τὴν ἐμὴν ἀγανάκτησιν, ἣν διὰ
τὸ πλθος τῶν ἁμαρτημάτων τῶν εἰργασμένων ἐπαχθῆ-
ναι ὑμῖν ἐστιν ἀκόλουθον· ἀλλ' ἐπειδὴ καὶ τοὺς τὰ ἀνίατα
ἡμαρτηκότας σωθῆναι βούλομαι, καὶ μηδένα ἀπόλλυ-
σθαι, διὰ τοῦτο καὶ ἑκατὸν εἴκοσι ἐτῶν χρόνον πάλιν
ἐνδίδωμι, ἵνα, εἰ βούλεσθε καὶ τὰ ἡμαρτημένα ἀπονί-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,970">
a Sic Savil. et septem mss. At Morel. τῷ νόματι.
b Sic Savil. et quidam mss. In aliis τῆς εὐμορφίας deest.
c Sex. mss. γυναιξί.
d Savil. in textu εἴδεσαν, in marg. e var. lect. ἰδόντες.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego com duas colunas. O OCR rascunho apresentou vários erros de leitura de caracteres gregos (ex: "viol" por "υἱοί", "ἐμδλέψας" por "ἐμβλέψας"). Foram corrigidos com base na inspeção visual da imagem. As notas de rodapé (a, b, c, d) foram transcritas na parte inferior. Os números de página 189 e 190 aparecem no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>