) IN CAP. V ET VI. GENES. 1IOMIL. XS.

᾽σηγορίας ποῦ ὑπ᾽ αὐτοῦ τεχθέντος; δεικνύντα τὸ φοι-
to? αὑτοῦ τῆς γνώμης. Kal τῷ Eh0. φησὶν, ἐγένετο
c, καὶ ἑπωνόμασε τὸ ὄνομα αὑτοῦ "Eróc. Οὗτος
πισεν ἐπεχαλεῖσθωε τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ.
ies προσηγορίαν διαδήματος λαμπροτέραν, ἁλουργίδος
ιδροτέραν ; Τί γὰρ ἂν sU] μαχαριστότερον τοῦ τοιού-
ὁ τοῦ τῇ ἐπιχλήσει τοῦ Θεοῦ χαλλωπιζομένον, xal
710 ἀντὶ ὀνόματος χεχττ μένου;
Ὁρᾷς πῶς, ὅπερ ἐξ ἀρχῆς ἔλεγον, καὶ ἐν αὐταῖς ψι-
ἷς ταῖς προσηγορίαις πολὺς ἐναπόχειται πλοῦτος νοη-
πων ; Οὐ μόνην γὰρ τῶν γονέων ἐντεῦθεν δείχννται τὸ
λόθεον- ἀλλὰ καὶ fj πολλὴ περὶ τοὺς παῖδας αὐτῶν ἐπι-
λεια " xaX ὅτοος ἄνωθεν xal ἐξ ἀρχῆς ἐπαίδευον τὰ
κτόμενα παιδία διὰ τῆς προστηγυρίας, fiv αὐτοῖς ἐπε-
)εσαν, τῆς ἀρετῆς ἀντέχεσθαι, xal οὐ καθάπερ οἱ νῦν
λῶς καὶ ὡς ἔτυχε τὰ; προσηγορίας ποιοῦνται. Εἰς τὸ
ομᾶ, φησὶ, τοῦ πάππου, καὶ τοῦ ἐπιπάππου χαλείσθω
παιδίον" ἀλλ᾽ οἱ παλαιοὶ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πᾶταν
πουδὴν ἐποιοῦντο τοταύτας προσηγορίας ἐπιτιθέναι τοῖς
“κτομένοις, αἵ μὴ μόνον αὐτοὺς τοὺς τὴν προτηγορίαν
ἐχομένους εἰς ἀρετὴν ἐνῆγον, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις
.uz3t xui ταῖς μετὰ ταῦτα γενεαῖς διδασχαλία φιλοσο-
γίας ἀπάστς ἐγίνοντο. Καὶ τοῦτο εἰσόμεθα χατὰ μιχρὸν
τροϊόντος τοῦ λόγου. Μὴ τοίνυν μηδὲ ἡμεῖς τὰς τυχού-
ag προσηγορίας ἐπιτιθῶμεν 6 τοῖς παισὶν, μηδὲ τῶν
ἅππων, xal τῶν ἐπιπάππων, χαὶ τῶν πρὸς γένος δια-
póv:uv τὰς ὀνομασίας αὐτοῖς χαριζώμεθα, ἀλλὰ τῶν
γίων ἀνδρῶν τῶν ἀρετῇ διαλαμψάντων, τῶν πολλὴν
ιαὑῥησίαν πρὸς τὸν Θεὸν ἐσχηχότων" μᾶλλον δὲ μηδὲ
"αἷς τούτων προτηγορίαις ἀπλῶς θοῤῥείτωσαν μῆτε οἱ
'ovetg , μὴτε οἱ παῖδες, οἱ τὰς προσηγορίας δεχόμενοι.
Mt γὰρ ὀνίνησί τι προτηγουρία ἀρετῆς ἔρημος οὖσα,
JÀà δεῖ ἐν τῇ χατορθώσει: τῆς ἀρετῆς τὰς ἐλπίδας τῆς
Ὡτηρίας ἔχειν, xal μήτε ἐπὶ προσηγορίᾳ μέγα φρονεῖν
cfe ἐπὶ συγγενείᾳ τῶν ἁγίων ἀνδρῶν, μήτε ἐπ᾽ ἄλλῳ μη-
ἀνὰ ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ τῶν οἰχείων ἔργων παῤῥησίχ᾽ [180] μᾶλ-
ov δὲ μηδὲ ἐπὶ ταύτῃ μέγα φρονεῖν, ἀλλὰ τότε μᾶλλον χα-
τστάλθαι xal μετριάζειν, ὅταν πολὺν τὸν πλοῦτον τῆς ἀρε-
Sie συναγαγεῖν δυνηθῶμεν’ οὕτω γὰρ καὶ αὐτοὶ μετὰ ἀστα-
κίας τὸν συλλεγέντα πλοῦτον συνάξομεν, καὶ τὴν παρὰ
τοῦ Θεοῦ εὔνοιαν ἐπισπασόμεθα b, Διὰ γὰρ τοῦτο xal ὁ
Κριστὸς ἔλεγε τοῖς μαθηταῖς, Ὅταν πάντα ποιήσετε,
Aéyete , ὅτι ἀχρεῖοι δοῦ.1οἱ ἐσμεν " πανταχοῦ χατα-
στέλλων αὑτῶν τὰ φρονήματα, xal πείθων μὲν μέτριο-
φρονεῖν, xai μὴ ἐπαίρεσθαι ἐπὶ χατορθώμασιν, ἀλλ᾽
εἰδέναι ὦ; fj μεγίστη ἀρετὴ αὕτη μάλιστα πάντων ἐστὶ
*5 ty κατορθώμασιν ὄντα τινὰ μετριάξειν.
δ΄. ᾿Αλλ ἐπὶ τὴν ἀχολουθίαν πάλιν ἐπανέλθωμεν τοῦ λό-
X99. xal ἴδωμεν τοὺς ἑξῆς τεχθέντας, Εἰχὸς γὰρ χατὰ
μικρὴν προϊόντας μείζονα θησαυρὸν εὑρεῖν, καὶ πολὺν
καὶ ἄφατον πλοῦτον. Καὶ ἔζησε, φησὶν, Ἑνὼς, οὗτος
ὁ τοῦ ΣῚ 0 υἱὸς, ἔτη ἑχατὸν ἐνενήκοντα, καὶ ἐγέννησε
τὸν Καϊνᾶν, καὶ Ratrüv ἐτέγνησε τὸν MadeAetA,
καὶ Μαιλειεὴ.λ ἐγέννησε τὸν ᾿Ιαρὲδ, καὶ Ἱαρὲδ ἐγέν-
γησε τὸν Ἐνώχ. Καὶ ἔζησεν "Eri ἔτη ἑκατὸν ξξή-
κοντα πέντε, καὶ ἐγέγγησε τὸν Μαθουσά,α. Εὐηρέ-
στησε δὲ, ςησὶ, τῷ Θεῷ ᾿Ενὼχ, καὶ ἔζησεν Ἐνὼχ
μετὰ τὸ γεννῆσαι αὑτὸν τὸν Μαθουσάλα ἔτη διαχό-
σι, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας, καὶ ἐγέ-
vorroal ἡμέραι ᾿Ενὼχ ὅτη τριακέσια ἑξήκοντα πέντε.
Kul εὐηρέστησεν Ἑνὼχ τῷ Θεῷ, καὶ οὐχ εὑρίσκετο,
διύτε μεεέθηκεν αὐτὸν ὁ Θεύς. Οὐ κηλῶς ἔλεγον, ὅτι
^ Beptem mss. inisibcucv, male.
b Alti muvStogiav. . ἐπισπασώμεθα.

180
προϊόντες πολὺν καὶ ἄφατον τὐρήτομεν πλοῦτον πντυ-
ματιχὸν ἐν τούτοις ὀνόμασιν ; Ἐννόει γάρ μοι ἐνταῦθα,
ἀγαπητὲ, χαὶ τοῦ διχαίου τὴν ἀρετὴν, xal τοῦ ἀγαθοῦ
Θεοῦ τὴν ὑπερδάλλουσαν φιλανθρωπίαν, καὶ τῆς θείας
Γραφῆς τὴν ἀκρίδειαν. "Ἔζησε, qn2?tv, ᾿Ενὼχ ἔτη áxa-
τὸν ἑξήχοντα πέντε, καὶ ἐγέγνησε τὸν Matovod.la,
καὶ εὐηρέστησε, φησὶν, Ἐνὼχ τῷ Θεῷ μετὰ τὸ γεν-
γῆσαι αὑτὸν τὸν Μαθουσάλα.

᾿Αχονέτωταν καὶ ἄνδρες xal γυναῖχες, xal παιδευέ-
σθωσαν τοῦ δικαίου τὴν ἀρετὴν, καὶ μὴ νομιζέτονσαν τὸν
γάμον χώλυμα εἶναι πρὸς τὴν εὐαρέστησιν τὴν πρὸς τὸν
Θεόν. Διὰ γὰρ τοῦτο xal ἅπαξ χαὶ δεύτερον ἐπεσημένατο
λέγουσα ἡ θεία Γραφὴ, ὅτι ἐγέννησε τὸν Μαθουσάλα,
καὶ τότε εὐηρέστησς, xai πάλιν τὸ αὐτὸ ἐδιπλατίασε λέ-
19232, Καὶ εὐηρέστησε μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτόν, ἵνα
μὴ τις νομίσῃ ἐμποδίζεσθαι πρὸς τὴν ταύτης χατόρθω-
σιν. Ἐὰν γὰρ νήφωμεν, οὖτς γάμος, οὔτε ἀνατροτὴ, οὔτε
ἕτερόν τι ἐμποδίσαι ἡμῖν δυνήσεται εἰς τὴν εὐαρέττη σιν
τὴν πρὸς τὸν Θεόν. Ἰδοὺ γὰρ xoi οὗτος τῆς αὐτῆς ἡμῖν
φύσεως τυγχάνων, καὶ οὔτε νόμου δοθέντος, οὔτε Γρα-
φῶν χειμένων τῶν διδασχουσῶν, οὔτε ἑτέρου τινὸς εἰς
φιλοσοφίαν ἐνάγοντος, οἴκοθεν χαὶ ἀπὸ προαιρέσεως τοσ-
αὐτὴν ἐπεδείξατο τὴν εὐαρέστησιν, ὡς μέχρι τῆς σήμε-
pov διαρχέσαε, καὶ μηδέπω xal νῦν πεῖραν θανάτου
λαδεῖν. Εἰ γὰρ ὁ γάμος, ἀγαπητὲ, xal i παιδοτροφρία
χώλυμα ἢμελλς γίνεσθαι πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς ὁδὸν, οὐχ
εἰσήνεγχε γάμον εἰς τὸν βίον τὸν ἡμέτερον ὁ τῶν ὅλων
δημιουργὸς, ἵνα μὴ ἐν τοῖς καιρίοις καὶ σφόδρα ἀναγ-
καιοτέροις ἡμᾶς λυμήνηται, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ οὐ μόνον οὐδὲν
ἡμῖν ἐμποδίζει πρὸς τὴν κατὰ Θεὸν φιλοσοφίαν, ἐὰν βου-
λώμεθα [187) νήφειν, ἀλλὰ χαὶ πολλὴν ἡμῖν εἰσάγει τὴν
παραμυθίαν μαινομένην τὴν φύσιν χαταστέλλουσα €,
χαὶ οὐκ ἀφιεῖσα πελάγιον σαλεύειν, ἀλλὰ διηνεχῶς ἐν
λιμένι τὸ σκάφος ὁρμᾷν παρασχευάζουσα, διὰ τοῦτο τὴν
ἐντεῦθεν παραμυθίαν ἐχαρίσατο τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει,
Ὅτι γὰρ ἀληθῇ τὰ παρ᾽ ἡμῶν λεγόμενα, δείχνυτιν ὁ
δίκαιος οὗτος. Μετὰ γὰρ τὸ γεννῆσαι, φησὶ, τὸν Μαθου-
σάλα, εὐηρέστησεν Ἐνὼχ τῷ Θεῷ, xal οὐ βραχύν τινα
ἀριθμὸν διήρχεσε τὴν ἀρετὴν μετιών, ἀλλὰ, φησὶ, δια-
xósta ἔτη. Καὶ ἐπειδὴ μετὰ τὴν τοῦ πρωτοπλάστου πα-
ράδασιν εὑρέθη ἄνθρωπος πρὸς αὐτὴν τὴν χορυφὴν τῆς
ἀρετῆς ἀνιὼν, καὶ τὴν τοῦ προπάτορος ἁμαρτίαν ἀνα-
χαλούμενος διὰ τῆς οἰκείας εὐαρεστήσεως, ὅρα τοῦ ἀγα-
θοῦ θεοῦ τὴν ὑπερθάλλουσαν φιλανθρωπίαν. Ἐπειδὴ εὗρε
δυνηθέντα ἀνακαλέσασθαι τὸ ἀμάρτημα τοῦ ᾿Αδὰμ, δει-
χνὺς δι᾽ αὐτῶν τῶν πραγμάτων, ὅτι οὐ βουλόμενος τὸν
θάνατον ἐπαγαγεῖν τῷ γένει τῷ ἡμετέρῳ διὰ τὴν τῆς
ἐντολῆς παράδασιν τοῦτον χατεδίχασε, τὸν τὴν ἐντολὴν
δεξάμενον, τοῦτον ζῶντα μεθίστησι. Καὶ εὐηρέστησε,
φησὶν, ᾿Ενὼχ τῷ Θεῷ, καὶ οὐχ εὑρίσκετο, διότι μετ-
ἔθηκεν αὐτὸν ὁ Θεός. Ὁρᾷς σοφίαν Δεσπότου ; Μετ-
ἔθηκε ζῶντα, οὐχὶ ἀθανασίαν ἐχαρίςατο, ἵνα μὴ ἐχλύσῃ
τοῦ πλημμελήματος τὸν φόθον, ἀλλ᾽ ἀφῆχεν ἀχμάζειν
τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει. Διὰ τοῦτο πάλιν ἀμυδρῶς, ὡς
εἰπεῖν, xal λανθανόντως ἀνακαλέσασθαι βούλεται τὴν

* Hoc el duo sequentia parlicipia in feminino genet
exhibent omnes niss.; 3d ma:Zorgogía ncmpe singnla r€
runtur.

Digitized by Google
