<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    473 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,90,480,900">
    c'. Ἀλλ' ἵνα μ ἀρξάμενοι τοῦ διηγήματος εἰς πολὺ
    μῆκος ἐκτείνωμεν τὴν διδασκαλίαν, ἐνταῦθα καὶ ἡμες
    καθάπερ ὁ μακάριος οὗτος προφήτης καταπαύσωμεν
    τὸν λόγον, εἰς τὴν ἑξῆς, ἐὰν ὁ Θεὸς ἐπιτρέπῃ, τῶν πο-
    μένων τὴν ἑρμηνείαν ταμιευσάμενοι. Τέως δὲ ἐπὶ τοῦ
    παρόντος ἐκεῖνο παρακαλέσαι τὴν ὑμετέραν ἀγάπην
    βούλομαι, ὥστε καρποῦσθαι τι πλέον ἐκ τῶν παρ' ἡμν
    λεγομένων, καὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἑαυτοὺς διερευ-
    νᾶσθαι, τί μὲν ἐκ ταύτης τῆς διδασκαλίας ἐκερδάνατε,
    τί δὲ ἐκ τῆς ἑτέρας, καὶ μὴ μόνον μέχρι τῆς ἀκοῆς δέ-
    χεσθαι τὰ παρ' ἡμν λεγόμενα, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν διά-
    νοιαν ὑμν αὐτὰ ἐναποτίθεσθαι, καὶ τ συνεχεῖ μελέτῃ
    παγίαν αὐτῶν τὴν μνήμην ποιεῖσθαι. Βούλομαι γὰρ
    ὑμᾶς μὴ μόνον ἑαυτοῖς ἀρκεῖν, ἀλλὰ καὶ τέροις διδα-
    σκάλους γίνεσθαι, ὥστε δύνασθαι καὶ ἑτέρους νοῦθετεῖν,
    καὶ μὴ διὰ λόγων μόνον τοῦτο ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν
    ἔργων παιδεύειν τοὺς πλησίον πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς
    κατόρθωσιν. Ἐννόησον γάρ μοι, ὅτι εἰ βουληθείης
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἐνταῦθα παραγενόμενος μικρόν τι
    μέρος καρποῦσθαι, καὶ τῶν ἐνοχλούντων ὑμν παθῶν
    διόρθωσιν ποιήσασθαι, πῶς κατ' ὀλίγον εἰς αὐτὴν τῆς
    ἀρετῆς τὴν ἄκραν κορυφὴν ἐλεύσεσθε. Οὐδὲ γὰρ πανό-
    μεθα ἐφ' ἑκάστης διαλεγόμενοι, καὶ περὶ τῆς ἀρίστης
    πολιτείας ὑμῖν ἐνηχοῦντες, ὥστε τὰ ἀλέθρια ταῦτα
    πάθη ἐκόπτειν, τὸν θυμὸν λέγω, τὴν βασκανίαν, τὸν
    φθόνον. Τούτων γὰρ ἀναιρεθέντων, εὐκολώτερον καὶ ἡ
    περὶ τὰ χρήματα μανία διόρθωσιν λήψεται καὶ τῆς περὶ
    τὰ χρήματα μανίας πάλιν παυθείσης, μετὰ πλείονος τῆς
    ἀδείας οἱ ἄτοποι λογισμοὶ καὶ αἱ αἰσχραὶ ἐνθυμήσεις
    κατασταλήσονται· Ῥίζα γὰρ πάντων τῶν κακῶν ἐστιν
    ἡ φιλαργυρία. Ἂν τοίνυν τὴν ῥίζαν ἐκτέμωμεν, καὶ ἐξ
    αὐτοῦ το βάθους αὐτὴν ἀνασπάσωμεν, εὐκολώτερον τῶν
    κλάδων περιεσόμεθα. Ἢ γὰρ ἀκροπόλις τῶν κακῶν, καὶ
    ὁ κολοφών, ὡς εἰπεῖν, τῶν μαρτημάτων,  λύσσα τῶν
    χρημάτων ἐστίν, ἧς εἰ βουληθείημεν [179] περιγενέσθαι,
    οὐδὲν τὸ κωλῦον καὶ ταύτην τὴν μανίαν ἐκφυγεῖν, καὶ
    μετὰ ταύτης συνανασπάσαι καὶ ἐκτεμεῖν πάντα τὰ ἀλέ-
    θρια πάθη. Καὶ μὴ νομίσητε μέγα τι καὶ φορτικὸν εἶναι
    τὸ χρημάτων ὑπεριδεῖν· Ὅταν γὰρ ἐννοήσω, ὅτι πολλοὶ
    τῶν ἀνθρώπων διὰ κενὴν κα ἀνόητον φιλοτιμίαν πολλὰ
    χρυσίου τάλαντα ἐξέχεον εἰς οὐδὲν δέον, ἀλλ' ἵνα τὴν
    παρὰ τῶν ἀγοραίων καὶ τριοδολιμαίων πολλάκις ἀνθρώ-
    πων εὐφημίαν καρπώσωνται, τὴν πρὸ τῆς σπέρας τέλος
    λαμβάνουσαν, πολλάκις δὲ οὐδὲ μέχρι τῆς σπέρας δια-
    μείνασαν, ἀλλὰ καὶ πρν ἡ πληρωθῆναι τὴν μέραν μυ-
    ίους αὐτος περιβαλλούσαν κακοῖς· [ἕτεροι δὲ τῶν ἐπὶ
    τῇ πλάνῃ τ Ἑλληνικῇ προκατειλημμένων, πάλιν διὰ τὸ
    πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώπων ἐπίσπασθαι δόξαν, καὶ ταύτην
    περὶ πολλοῦ ποιείσθαι, πάντα τὰ ὄντα βίψαντες, καὶ ἐν
    μόνον τριβώνων ἑαυτοῖς καταλιπόντες τὸ καὶ βακτηρίαν,
    οὕτω τν ἅπαντα βίον διάγουσι, πάντα τὸν πόνον ἐκεῖνον
    καὶ τὴν ταλαιπωρίαν διὰ τὴν παρὰ τῶν ἀνθρώπων εὐφη-
    μίαν ὑπομένειν αἱρούμενοι·] ὅταν τοίνυν ταῦτα λογίσω-
    μαι, οὐκ οἶδα ποίαν ἕξομεν ἀπολογίαν ἢ συγγνώμην,
    οὐδὲ τὸ πολλοστὸν ἐκείνων διὰ τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ δο-
    θεῖσαν ἐντολὴν πράξαι ἀνεχόμενοι, καὶ διὰ τὴν δόξαν
    ἐκείνην τὴν ἀθάνατον καὶ πέρας οὐκ ἔχουσαν, ἀλλὰ
    καὶ ἐκείνων χείρους γινόμενοι, καὶ μηδὲ ὅσον τὸ μέσον
    ἐννοοῦντες· ὅτι ἐκεῖνοι μὲν διὰ τὴν παρὰ τῶν ἀνθρώπων
    τῶν ὁμογενῶν ἀνόητον εὐφημίαν τοσαῦτα προέοντα·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,900,900">
    ἡμεῖς δὲ διὰ τὸν Δεσπότην τὴν ἡμετέραν, τὴν καὶ
    ὑπηγμένωῳ χορηγῆν, καὶ ἐκείνας τὰς ἀπορρήτους
    ρεὰς ἐπαγγελλόμενον, οὐδὲ τὸ τυχὸν πολλάκις με-
    διδόναι τοῖς πενομένοις αἱρούμεθα. Καὶ ποίους ὀφθαλμοὺς
    ὄψόμεθα τὸν κριτὴν τῆς οὕτως εὐκόλου ἐντολῆς πα-
    ρακούοντες; Μὴ γὰρ πάντα τὰ ὄντα ῥψαι προτρέπα-
    Ἀπόλαυε πάσης ἀνέσεως, καὶ τὴν ἑαυτοῦ χρείαν τῇ
    ρώσας τὰ περιττὰ καὶ εκῇ κείμενα ταῦτα ἀνατρι-
    ποίησον, καὶ τος λιμῷ πιεζομένοις καὶ ὑπὸ τοῦ κρυ-
    πηγνυμένοις τούτοις διάνειμε, καὶ διὰ τῆς πτω-
    χειρὸς εἰς τὴν ἑαυτοῦ πατρίδα διαπέμπου, ἵν' μεί-
    πουλῇ λήψῃ. Οτοι γὰρ μάλιστα δυνήσονταί σοι με-
    μεῦσαι πρὸς τὴν ἐκεῖ μετακομιδήν, ἵν' ὅταν ἀπίῃς
    ἐκεῖ, ἅπαντα εὕρῃς εὐτρεπισμένα, καὶ πλείους ἐλ-
    λείψεις ἐκεῖ τῆς εὐπορίας, ὅρων ταῦτα ὑπὸ τῶν μετα-
    μισάντων, μᾶλλον δὲ ὑπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας
    πολυπλασιασθέντα. Μὴ γὰρ κάματον ἔχει τὸ πρᾶγμα
    μὴ γὰρ φροντίδα τινὰ καὶ μέριμναν· Οὐχ ὑπεζυγίων
    χρεία πρὸς τὴν μετακομιδήν, οὐ τοῦ φυλάττοντος, οὐ
    λλου οὐδενὸς τοιούτου. Οὔτε γὰρ λῃστής, οὔτε πει-
    ράτης ἐκείνην βαδίζει τὴν ὁδόν, ἵνα λυμαίνηται τὰ
    παρὰ σοῦ πεμπομένοις· ἀλλ' ἅπερ ἂν ἀποπῇ εἰς
    τὸν πενίτην χεῖρας, ταῦτα εἰς ἀσφαλὲς ταμιεῖ-
    θήν τῇ τοῦ Θεοῦ χειρί. Αὕτη γὰρ ἀκέραιον καὶ
    τούτων φυλακὴν παρέξει, καὶ ἐπειδὰν ἐπανέλθῃς εἰς
    οἰκείαν πατρίδα, μετὰ τῶν ἐκείνων ἀποδόσεων μετα-
    κηρύξει, καὶ στεφανώσει, καὶ ἐν πάσῃ [180] εὐρητῇ
    καὶ ἀνέσει καταστήσει. Ἐγχώμεν τοίνυν, παρακαλῶ,
    τὰ ἀποκείμενα εἰς τὰς τῶν πενήτων γαστέρας, εἰ
    σπείρωμεν ὡς ἔτι καιρὸς, ἵνα εἰς τὸν δέοντα καιρὸν
    θερίσωμεν, καὶ μὴ προέωμεν τὴν παροῦσαν εὐκαιρίαν
    ὕστερον ἀνύοντα μεταμελούμεθα. Μὴ γὰρ διὰ τοῦτο
    πλεονάζει σοι κεχάρισται ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης, ἵνα εἰς
    τὴν αυτοῦ μόνον χρείαν καταναλώσῃς τὰ δοθέντα, καὶ
    τὰ λοιπὰ ταμιεύσῃς καὶ κιβωτίοις ἐναποκλείσῃς· Οὐ διὰ
    τοῦτο, ἀλλ' ἵνα, κατὰ τὴν παραίνεσιν τὴν ἀποστολικήν,
    τὸ σὸν περίσσευμα γένηται εἰς τῶν λλων ὑστέρημα.
    Καὶ σὺ μὲν ἴσως καὶ ὑπὲρ τὴν χρείαν ἀπολαύεις, καὶ
    ἐν τῇ τρυφῇ καὶ ἐν τοῖς ἐσθήμασι καὶ ἐν ἄλλῃ πολυτελείᾳ
    πολλῷ τῷ ἀργυρίῳ κεχρημένος, καὶ μέχρι τῶν οἴκων
    καὶ τῶν ἀλόγων τούτων κεραμιζόντων· ὁ δὲ πένης ἴσως
    τούτων ζητεῖ παρὰ σοῦ, ἢ μόνον λιμὸν παραμυθήσασθαι,
    καὶ τὴν ἀναγκαίαν χρείαν καὶ τὴν ἐφήμερον αὐτῷ τρο-
    φὴν παρασχεῖν, ὥστε συστῆναι καὶ μὴ διαφθαρῆναι ἐκ
    οὐδὲ τοτο ἀνέχ ποιῆσαι, οὐδὲ λογίζῃ, ὅτι πάλαις
    ἄθρον ἀναρπασθεὶς τὰ μὲν συλλέγοντα ἅπαντα ἐκεῖ-
    θεν καταλιμπάνεις, καὶ ἐνίοτε εἰς ἐχθροὺς καὶ πολέ-
    μους ταῦτα μεταστήσεται· αὐτὸς δὲ τὰ ἁμαρτήματα
    ἅπαντα, ἐξ ὧν ταῦτα συλλέγεις, μεθ' ἑαυτοῦ λαμβάνεις.
    Καί τί ποτε ἐρεῖς κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην τὴν φοβεράν,
    τί δὲ ἀπολογήσῃ οὕτω ῥθύμως τὰ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ σω-
    τηρίαν οἰκονομήσας; Διὰ τοῦτο ἐμοὶ πεθου, κα ὡς ἐν
    καιρῷ ἔχεις, δάνεισαι τὰ περιττὰ τῶν χρημάτων, ἵνα
    τὴν ἐκεῖ σαυτῷ προποθῇ σωτηρίαν, καὶ τν αἰωνίων
    ἀγαθῶν ἐπιτύχῃς· τὴν ἀνταπόδοσιν· ἧς γένοιτο πάντας
    ἡμς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ γίῳ
    Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς
    αἰνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,900,960">
    a Sic quinque mss. recte. Allii τοῦ ἀναγνώσματος. b Reg.
    ἐκτυποῦντες. c Hac, καὶ ἐκεῖνον χεῖρας γινόμενοι, usque ad
    Ἐγχώμεν τοίνυν, desunt in Coislin. d Savil. et tres mss. ταῖς ἀπορρήτοις ἐκείναις δωρεαῖς ἐπιλ-
    κόμενον, οὐδέ. e Reg. unus πηγνυμένους τοῦτα διάνειμε. Infra Mor. l. δυνήσονταί σοι συλλαβεῖσθαι πρός. f Sequuntur, per
    duas et viginti lineas, usque ριὶ τὰ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν
    οἰκονομήσας, desunt in Coisliniano codice. g Duo mss. ἀπατᾶν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Números entre colchetes [179], [180] indicam paginação original ou seções.
    Letra 'c' no início da coluna 1 indica seção (Gamma prime).
  </notas>
</pagina>