<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    195 IN CAP. VI GENES. HOMIL. XXIII. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    μονος, η δι' ετεραν τινα πραγματων περιστασιν, η και
    υπο της του σωματος αρρωστιας πεπεδημενος, πανταχου
    και εν πασαις, ως ειπειν, ταις πολεσι βουλεται υπομνη-
    ματα της οικειας πλεονεξιας κεκτησθαι, και στηλας
    αθανατους της οικειας κακιας παρα πασιν εχειν, και τα
    μεν αμαρτηματα, εξ ων απαντα ταυτα συνελεγη, τη οι-
    κια επιθησει κεφαλη, και φορτιον βαρυ και δυσβαστα-
    κτον επιφερομενος ουκ αισθανεται· την δε εκ τουτων
    απαλαυσιν ετεροις παραχωρει, ου μετα την της ζωης
    μεταστασιν μονον, αλλα και προ της εντευθεν εξοδου.
    Καν γαρ μη ακων αυτων γυμνωθη, υπο των οικειωμενων
    διασπαται, ως ειπειν, και διασπαραττεται απαντα ταυτα,
    και ουδε του πολλοστου αυτων μερος εν απολαυσει γι-
    νεται. Τι δε λεγω εν απολαυσει ; "Αν γαρ βουληθη, πως
    αρκεισει μιαν εχων γαστερα προς τοσουτο πληθος χρη-
    ματων ;
    ς. 'Αλλα των κακων απαντων το αιτιεν η κενοδοξια, και
    η βουλεται την προσηγοριαν επικεισθαι την αυτου τοις
    αγροις, τοις βαλανειοις, ταις οικιαις. Τι σοι το οφελος,
    ανθρωπε, οταν μετ' ου πολυ, πυρετου καταλαβοντος,
    αφρων αφισταμενη η ψυχη καταλιμπανη σε ερημον και
    γυμνον, μαλλον δε αρετης μεν γεγυμνωμενον, περιβε-
    βλημενον δε τας αδικιας, τας αρπαγας, τας πλεονεξιας,
    τους στεναγμους, τον οδυρμον, τα δακρυα των ορφανων,
    τας επιβουλας, τους φθονους ; Πως δυνηση τα μεγαλα
    ταυτα φορτια των αμαρτηματων εχων επικειμενα, την
    στενην πυλην εκεινην διαβηναι, την ου δυναμενην δε-
    ξασθαι τον ογκον του τοσουτου μεγεθους ; 'Αναγκη τοι-
    νυν εμω μιμοντα, και υπι των φορτιων τουτων βαρυμε-
    νον ακνυντα μεταγινωσκειν, ηδη προ των οφθαλμων τα
    κολαστηρια ορωντα ητρεπιασιν, και το πυρ εκεινο το
    φοβερον και μηδεποτε σβεννυμενον, και τον σκωληκα
    τον ατελευτητον. 'Αλλ' ει τις ημιν λογος της σωτηριας
    της ημετερας, ως ετι καιρον εχομεν, αποστωμεν της
    κακιας, και την αρετην μεταδιωξωμεν, της κενοδοξιας
    υπεριδωμεν. Δια τουτο γαρ και κενη λεγεται, [204]
    επειδη δεικνυς εστι και ουδεν εχουσα βεβαιον, ουδε μο-
    νιμον, αλλ' απατη μονον οφθαλμων τυγχανει, πριν η
    γνηναι αντιπαμενη. "Η ουχ ορωμεν τον σημερον υπο
    των ραβδουχων προπεπιεσμενον, και υπο των δορυφορων
    κυκλομενον, αυριον πολλακις δεσμωτηριον οικουντα,
    και μετα των κακουργων στρεφομενον ; Τι ταυτης της
    κενης και ματαιας δοξης απατηλοτερον ; Ει δε και μη
    εν τω παροντι τα της μεταβολης αυτον εκδεξηται, ο θα-
    νατος παντως επιδων δεχομε την ευημεριαν, και ο ση-
    μερον σοβων επι της αγορας, και εις δεσμωτηριον εμ-
    βαλλων, και επι του θρονου καθήμενος, και μεγαλα
    φωνων, και τους απαντας ανθρωπους ως σκιας ορων,
    αυριον τη εξης κειται νεκρος απνους, δυσωδιας εμπε-
    πλησμενος, μυριαις κατηγοριαις βαλλομενος, υπο των
    αδικηθεντων, υπο των μηδεν αδικηθεντων, συναγορευτων
    ταις αδικηθεισαι. Τι του τουτου ελεεινοτερον γενοιτ' αν ;
    Και τα μεν συλλεγεντα απαντα πολλακις εχθροι και πο-
    λεμιοι προς αλληλους διενειμαντο· τα δε εκ τουτων επι-
    σωρευθεντα a αυτω αμαρτηματα λαβων απεισι, τας
    υπερ τουτων απολογιας μετα πολλης απαιτουμενος της
    ακριβειας. Δια παρακαλου, φευγοντες την κενην ταυτην
    δοξαν, την αληθη ποθησωμεν, και διαιωνιζουσαν· και
    μητε χρηματων ερως ημας υποσκελιζετω, μητε επιθυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    μιας φλοξ κατακαιετω, μητε φθονος και βασκανια τη-
    κετω, μητε θυμος εμπρησμον ημιν απεργαζεσθω· αλλα
    παντα ταυτα τα πονηρα και ολεθρια παθη τη δροσω του
    Πνευματος κατασβεσαντες υπερβιδσαντες των παροντων,
    ποθησωμεν τα μελλοντα, εννοιαν τινα λαβωμεν της μελ-
    λουσης ημερας, και πολλην του βιου την ακριβειαν επι-
    δειξωμεθα. Ουδε γαρ δια τουτο εις τον βιον τουτον παρ-
    ηχθημεν, ινα μονον εσθιωμεν και πινωμεν.
    Ου το ζην δια το φαγειν και πιειν γεγονεν, αλλα δια
    το ζην το φαγειν και πιειν. Μη τοινυν αντιστρεψωμεν
    την ταξιν, μητε ως δι' αυτο γενομενοι ουτω τη γαστρι
    δουλευωμεν, και ταις της σαρκος ηδοναις· αλλα την εν-
    τευθεν ημιν τικτομενην βλαβην αναλογιζομενοι, κατα-
    στελλωμεν της σαρκος τα κινηματα, και μη εφθυμωμεν,
    μηδε συγχωρωμεν αυτην κατεξανιστασθαι της ψυχης.
    Ει γαρ Παυλος ο τοσουτος και τηλικουτος, ο καθαπερ
    υππετερος τον οικουμενην διαδραμων απασαν, και των
    σωματικων αναγκων ανωτερος γεγονως, και των αρρη-
    των εκεινων ρηματων ακουσαι καταξιωθεις, ων μεχρι
    της σημερον ουδεις αλλος ηκουσε, γραφων ελεγεν· 'Υπω-
    πιαζω μου το σωμα, και δουλαγωγω, μηπως αλλοις
    κηρυξας αυτος αδοκιμος γενωμαι· ει τοινυν εκεινος,
    ο τοσαυτης αξιωθεις χαριτος, μετα τοσαυτα και τηλι-
    καυτα κατορθωματα εδειτο του υπωπιαζειν, και δουλ-
    αγωγειν, και υποταττειν τη της ψυχης εξουσια, και υπο
    την ταυτης αρετην ειναι ποιειν του σωματος τα σκιρ-
    τηματα (υπωπιαζει γαρ τις το κατεξανισταμενον, και
    δουλαγωγει το αρηνιων b)· τι ουν αν εποιμεν ημεις οι
    παντων ερημοι των αγαθων, οι φορτιοις αμαρτηματων
    [205] βεβαρημενοι, και προς τουτοις πολλην την ραθυ-
    μιαν επιδεικνυμενοι ; Μη γαρ ανακωχην εχει ο πολεμος
    ουτος ; μη γαρ καιρον επιθεσεως κεκτηται ; Παντοτε
    νηφειν και εγρηγορεναι δει, και μηδεποτε εν αδεια ειναι·
    επει μηδε εστι καιρος ωρισμενος της του πολεμουντος
    και επεμβαινοντος c ημιν επιθεσεως. 'Αει τοινυν φρον-
    τιζωμεν, αει μεριμνωμεν περι της σωτηριας της ημετε-
    ρας, ινα ουτω δυνηθωμεν και αυτοι ανωλετοι μειναι,
    και τας παρα του πολεμιου μηχανας διαφυγοντες της
    παρα του Θεου φιλανθρωπιας αξιωθωμεν, χαριτι και
    οικτιρμοις του Μονογενους αυτου, μεθ' ου τω Πατρι αμα
    τω αγιω Πνευματι δοξα, κρατος, τιμη, νυν και αει, και
    εις τους αιωνας των αιωνων. 'Αμην.

    OMILIA KG'.
    Νυν δε ευρε χαριν εναντιον Κυριου του Θεου. Αδται
    δε αι γενεσεις Νωε. Νυν ανθρωπος δικαιος, τε-
    λειος ων εν τη γενεα αυτου· τω Θεω ευηρεστησεν
    Νωε.
    α'. Ειθετε εν τοις ηδη ρηθεισιν, οσον της φιλανθρωπιας
    του Θεου το μεγεθος, και ποση αυτου της ανεξικακιας η
    υπερβολη ; ειθετε των τοτε ανθρωπων της κακιας την
    επιτασιν ; κατεμαθετε εν μεσω τοσουτω πληθει δοη του
    δικαιου γεγονεν η αρετη, και οτι ουδεν αυτον ελυμηνατο,
    ουτε η συμφωνια εκεινων επι την κακιαν ρεπουσα, ουτε
    το μονον εν μεσω τουτων απειληφθαι, και την εναντιαν
    οδευειν οδον ; Καθαπερ γαρ κυβερνητης αριστος τους
    της διανοιας οιακας μετα πολλης της αγρυπνιας μετα-
    χειριζομενος, ουκ ηφιει καταβατισθηvai το σκαφος υπο
    της σφοδροτητος των της κακιας κυματων, αλλα ανω-
    τερος του χειμωνος γεγονως, και πελαγιος σαλευων, ως
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,490,950">
    a Mss. 1. εκπορευθεντα. Mox multi mss. τας υπερ τουτων
    παρανομις.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,1000,950">
    b 'Αρηνιων ex duobus mss. restituimus : ante legebatur
    αρηνιων.
    c Haec, και επεμβαινοντος, desunt in plurimis mss., sed
    habentur in Mor. et Sav.
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla (195-196) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego.
    Símbolo "ς." no início de parágrafo na coluna esquerda (seção 6).
    Números [204] e [205] inseridos no texto como marcadores de linha/nota.
    Marcadores de nota 'a', 'b', 'c' no texto e no aparato.
    "OMILIA KG'" indica início da Homilia 23.
    Transcrição de "καταβατισθηvai" mantida conforme imagem (possível erro de impressão por καταβατισθηναι).
  </notas>
</pagina>