189

nata sunt illis : ut. viderunt filii Dei filias hominum ,
quod pulchra: essent, sumpserunt aibimetipsis uxores de
omnibus, quas elegerant. Prius docuimus vos, morem
esse Scripture, ut. liomines filios Dei vocet. Et quia
isti a Setho originem trahebant , et. ab ejus filio qui
tppellatus est Enos : dicit enim : «te speratit invo-
care nomen Domini Dei : ab illo postea nati , vocati
sunt filii Dei in divinis Scripturis, propterea quod
cousque parentum virtutem imitati sunt : filios autem
Cair. et qui ex eo nati, et qui aute Seth geniti fuerunt,
filios hominum vocat. Factum est , inquit, cum ceepe-
tunt homines muliiplicari super terram , e. filie nate
sunt illis : ut viderunt Alii Dei, qui a Seth et οἷν Enos
progeniti, filins hominum, illas qu: ab aliis nate sunt,
de quibus dixit quod Fili nate sint illis, Quod pul-
cre cssent. Vide quomodo per verbum hoc omnem
uobis eorum intemperantiam insinuet. Non enim ob
de-iderium procreandorum filiorum conveniebant ,
Sed ob voluptatem et. intemperantiam : Ut viderunt ,
inquit , filias hominum, quod pulchre essent. Concu-
piscentia fornze* illos in hane induxit perniciem ,
pulchritudo aspectus scortationis et. iptemperantize
εἰς occasio fuit. Et neque id satis habens addit :
Sumpserunt sibi ipsis uzores de omnibus, quas elegerant:
quod etiam magnam illorum intemperantiam iusintiat,
quod a pulchritudine victi sunt, et frenum imponere
inordinatz concupiscenti su:e non valuerunt : sed
spectando capti submersique sunt, atque ob impium
hoc opus superna providentia sese vacuos reddide-
runt. Ei ut discamus ipsos non lege nuptiarum, neque
procreandorum filiorum gratia hoc fecisse, propter
hoc dicit : Ut víderunt quod pulchre essct, sumpserunt
aibimetipsis uxores de omnibus , quas elegerant. Quid
igitur ? reprehendetne aliquis aspectum. oculorum ἢ
Nou : neque enim oculus ruinz causa fuit, sed vo-
Inutatis negligentia et effrenata concupiscentia, Nam
eculus propterea factus est , ut. dum videt creaturas
Dei, ipsarum Conditorem celebret. liaque oculi opus
est videro : male autem videre, a mente est, quie
iutriusecus gubernat. Nam membra nostra utilia ad
Vonum operandam condita sunt a Domino , et guber-
tiari eà. concessit ab incorporea substantia, de anima
dico. Postquam autem hxc negligens esse, et. habe-
"85 laxare emperit , quemadmodum auriga nesciens
equorum ferociam compescere , remissis frenis, el
equos curram trahentes et seipsum in praeceps deji-
cit : sie plane et voluntas. nostra quandoquidem ne-
Scit menibris. ut. oportet uti, inordinatis indulgens
concupiscentiis seipsam submergit. Propterea Doinie
nus noster Christus, sciensfragilem nostram naturam
et voluntatis negligentiam, legem posuit quee muniret
^c prolrberet cufiosam considerationem, ut. nascens
im nobis incendium, eum adhuc procul est, exstinguat ;
et ait : Qui aspicit mulierem, ut concupiscat illam, jam
«dulterium commisit cum illa in corde suo ( Matih. 5.
28). Propter hoc, inquit, interdico vobis illicitum
visnmn , ut ab opere illicito vos liberem. Ne putes ,

* Vox, format, duest in quibusda;u Mss.

IN CAP. V. ET Vi. GENES. HOMIL. XXIT.

1:0
inquit, congressu solum peccatum fieri : veluntas eut

7 qus condemnatur. lgitur et bi vise pulehritedinis

spectaculo capti sunt. Viderunt enim, inquit , quod
pulchra: essent, et sumpserunt sibi uxores. ez omnibus,
quas elegerant, Sed videamus eiiam post illicitsm
Worum operationem, et intemperantem animum Do-
mini Dei bonitatem. 3. Dizit, inquit, Domiuus Deus :
Non permanebit Spiritus meus in hominibus his in ag«
culum, eo quod ipsi carnes sint. Erum autem dies ipso-
rum centum viginti anni, Hic in paucis verbis tbyssus
misericordiz videri potest, Et dizi, inquit, Dominus
Deus : Non permanebit Spiritus meus in hominibus his
in a&culum, eo quod ipsi carnes sint. Spiritum hie po-
tentiam suam, qua curam nostri agit, vocat, illorum
interitum prznuntians, Et ut scias lac de re sermo-
nem haberi, vide quid subdatur, Eo quod ipsi, inquit,
carnes sint : hoc est, eo quod carnalibus operibus
seipios totos dedant, et aniuze. substantia abutantr,
et qu:si sola carne cireumdati anima carerent, sic
vitam suam absumant, Perpetuus. enim Scripture
mos est, carnem vocare carnales : sicut. virtute pre-
Slanics, carnis expertes nominat : quemadmodum
Paulus dicit : Vos auem non eatis in carne (tom. 8. 9):
mon quod non carne circumdati essent, sed qui:
carne cireumdati, superiores erant carnalibus affectio-
nibus et sensibus. Nam sicut istis dicebat : Vos auiem
non estis in carne, 60 quod carnalia despiciebant : ita
et de illis dicitur, quod sint carnes , eo quod carnali-
bus rebus continuo sint occupati. Eo quod ipsi carnes
sint, non ultra concedam eis ut peccatis suis eoinqui-
nentur.

4. Vidisti indiguationis magnitudinem ? vidisti mi-
narum vehementiam ? Considera etiam quomodo in-
terminationi et indignationi misericordiam adimiscuit.
Talis enim est Dominus noster : minatur Sape, non
ut opere compleat minas, sed ut correctis nobis minas
non ad opus perducat. Alioqui si punire vellet, cur
pradiceret? Sed quia non vult, semper cunctatur et
uoram nectit, et differt, et przedicit, occasionem rois
pr:estans, ut fugiendo malitiam et sectando virtutem,
poenas non experiantur. ltaque postquam intermina -
tus est illos se exterminationi generali traditurmu
(boc enim est, Non permanebit Spiritus meus in homi-
nibus istis, eo quod ipsi sint carnes : ac »i diceret ,
Non sinam illos posthac vivere), nou contentus quine
gentorum annorum patientia, qua per omnem vitam
Noe, audito illius nomine docebantur, nunc iterum

protrahens et differens indignationem, aliud illis tem-
pus preescribit et dicit : Interminatus sum, et dixi et. :

palam feci meaim indignationem, quam: ob multitudi-
nem peccatorum , quie operati estis, vobis inferri
justum est : sed quia etiam eos qui incurabiliter
peccaverunt, salutem consequi volo, nullumque per-
ire, idcirco vobis indulgeo et tempus centum viginti
annorum (a) : ut, si volueritis , et peccata ablucritis

(a) Quod hie. subjungit Chrysostomus , illos centum vi-
inti anuos in Cenesl memoratos tempus indicare quo
diluvium venturum erat, illudque spatium quod iutercasit
a tempore quo Deus diluvium praxdisit , *d jpeum usque

Digitized by Google

P
