<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="10,45,50,75">
    169
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,45,700,75">
    IN CAP. IV. GENES. HOMIL. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="950,45,990,75">
    170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,85,490,915">
    dente vel arguente, ipse sua lingua et confessionem
    peccatorum edit, et confitens quæ a se facta erant,
    cum iis quæ a Cain, pœnam sibiipsi definit.
    Pœna occasio misericordiæ. — Vidisti providen-
    tiam Domini, quomodo pœnæ illius occasio sunt
    misericordiæ, et misericordia non solum ad illum
    pertingit qui pœna plectitur, sed et multis aliis utile
    efficit illud remedium, modo velint inde fructum
    capere? Unde enim, dic, quæso, Lamech ad hanc
    confessionem adductus esset, nisi eorum quæ illi
    contigerunt, memoriam habuisset, quæ illius conti-
    nuo mentem concutiebat? Dixit, inquit : Audite vo-
    cem meam, et auribus percipite sermones meos. Vide
    quomodo contra seipsum judicium considere facit, et
    eas hoc modo hortatur, ne dicta negligenter accipie-
    rent. Dicendo enim, Audite vocem meam, et auribus
    percipite sermones meos, Mentem vestram, inquit, in-
    tentam præbete, et diligenter auscultate quæ dicturus
    sum. Non enim de rebus vulgaribus vobis loquar,
    sed occultas quasdam res vobis aperiam, et confitebor
    ea quæ nullus alius scit, sed solus ego, et oculus ille
    qui sopiri nescit, quem timens festino et anbelo, ut
    vobis palam faciam ea quæ a me sunt acta, et quantis
    pœnis ego meipsum nefariis operibus obnoxium fe-
    cerim. Quia virum occidi in vulnus mihi, et adole-
    scentem in cicatricem mihi. Quoniam septies ultio
    sumpta est de Cain, de Lamech autem septuagies sep-
    ties. Magnum quid dictum est, et valde magnum : in
    multisque bonus viri animus spectatur. Non solum
    enim factum confitetur, et cædes ab se patratas in
    medium affert, sed et pœnam sibi infert, comparans
    peccatum suum peccato Caini. Qua enim venia, in-
    quit, fuerit dignus, qui alterius pœna emendatior non
    fit, sed recentem et firmam habens ejus memoriam
    insuper duplex homicidium patravit? Quia virum,
    inquit, occidi in vulnus mihi, et adolescentem in cica-
    tricem mihi. Non tantum, inquit, nocui illis quos oc-
    cidi, quantum mihiipsi. In pœnam enim quam effu-
    gere non possum, meipsum conjeci, peccata operatus
    tanta, quæ veniam non merentur. Nam si ille pro una
    cæde septem pœnis obnoxius factus est, ego dignus
    fuerim qui septuagies septies pœnam luam. Cujus rei
    gratia, et quare? Nam licet cædem ille patraverit,
    eamque fratris, attamen nullo umquam antea con-
    specto qui hoc fecisset, neque alio viso qui pœnam
    dedisset ejusmodi facinoris, et tantam iram fuisset
    expertus, quæ utraque mihi pœnas augent : quia ante
    oculos habens quod ab illo perpetratum fuerat, et
    pœnam videns sic immedicabilem esse, cautior fa-
    ctus non sum. Propterea licet septuagies septies magis
    quam ille punirer, attamen neque sic dignam luerem
    pœnam.
    3. Liberum arbitrium hominis. — Vides, dilecte, quo-
    modo nostram Deus mentem liberi arbitrii fecerit, et
    sicut si desides simus supplantamur, ita et
    si vigiles esse voluerimus, contuemur id quod opor-
    tet? Quis enim istum, dic, obsecro, ad talem confes-
    sionem adegit? Nullus alius quam conscientia, incor-
    ruptus ille judex. Quia enim ex desidia in peccatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,990,915">
    declinaverat, et scelus opere perfecerat : statim in-
    surrexit conscientia, inclamans, atque ostendens pec-
    catorum magnitudinem, et quantis seipsum pœnis ob-
    noxium reddidisset. Ita enim se habet peccatum, ut
    priusquam fiat, et ad opus perveniat, obtenebret et
    decipiat mentem : postquam autem consummatum
    fuerit, manifesto suam nobis absurditatem proferat
    et ostendat : sic brevis illa et absurda voluptas conti-
    nuum menti dolorem inserit, conscientiæque fiduciam
    aufert, atque illum qui succubuerit confusione per-
    fundit. Benignus enim Deus ejuscemodi nobis accusato-
    rem assistere voluit, qui numquam quiescat, sed in-
    desinenter ille congredivns clamet, et pœnam exigat
    delictorum. Et hoc quis viderit manifeste ex factis
    ipsis. Scortator enim, vel adulter, vel qui aliud tale
    quiddam admisit, etiam si omnes latere queat, num-
    quam tamen sic in tranquillitate vivit ; sed habens
    acrem illum accusatorem, suspiciones timet, umbras
    tremiscit, et eos qui conscii sunt, et qui non sunt ;
    perpetuaque in animo ejus tempestas est, et recipro-
    cantur ac contrarii fluctus. Insuper neque somnus ei
    suavis, sed terrore et formidine plenus : neque
    cibus voluptatem præbet, neque amicorum colloquia
    talem refocillare, vel liberare ab urgente anxie-
    tate possunt : sed quasi carnificem circumgestat et
    se laciniantem et flagellantem continuo, ita post ab-
    sursum illud facinus obambulat, nullo conscio, sus-
    tinens intolerabiles pœnas illas, et judex sui ipsius
    factus et accusator.
    Confessio peccatorum. — Attamen qui hæc fecit, si
    voluerit, ut decet, uti conscientiæ adjumento, et ad
    confessionem facinorum festinare, et ulcus ostendere
    medico, qui curet et non exprobret, atque ab illo
    remedia accipere, ac soli ei loqui, nullo alio conscio,
    et omnia dicere cum diligentia, facile peccata sua
    emendabit. Confessio enim peccatorum abolitio etiam
    est delictorum. Quod si Lamech ille suis mulieribus
    cædes a se commissas detegere et confiteri non refu-
    git, quali crimine venia digni, si ei qui omnia nostra
    accurate novit delicta, confiteri peccata nolumus?
    Num quia ignorat, discere vult? Nequaquam quia
    ignorat, confessionem a nobis requirit, qui omnia scit
    antequam fiant : sed volens per confessionem nos
    quoque peccatorum habere sensum, et gratum erga
    se ostendere animum. Num opes aliquæ hic sunt ex-
    pendendæ? num longum iter suscipiendum? num dolo-
    rem et cruciatus affert hæc medicina? Absque sum-
    ptu et cruciatu est præsens pharmacum, et quam ce-
    lerrime curat. Etenim secundum affectum et animum
    accedentis, sic et remedia vulnerum largitur Domi-
    nus. Igitur qui vult statim ad sanitatem redire, ani-
    mæque curare ulcera, sobria mente medicum adeat,
    ab omnibus sæcularibus curis se abdicans, calidas
    lacrymas profundat, assiduitatem plurimam præ se
    ferat, fidem firmam afferat, ac medici confidat arti, et
    protinus sanitatem consequetur. Vidisti medici boni-
    tatem, ad quam si omnium patrum amor conferatur,
    obscnrabitur. Num grave aliquid et molestum a nobis
    requirit? Contritionem cordis, compunctionem men-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão visíveis como "congredivns" (provavelmente "congregiens") e "obscnrabitur" (provavelmente "obscnrabitur" ou "obscnrabitur" com 'u' faltando). Quebra de palavra "accipie- / rent." mantida conforme layout.
  </notas>
</pagina>