<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    197 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,490,920">
    ἐν λιμένι καθήμενος, οὕτω τς ἀρετς τὸ πηδάλιον ἰθύνων
    ἐκτὸς ἑαυτὸν κατέστησε τοῦ μέλλοντος κλυδωνίου τοὺς
    κατὰ τὴν οἰκουμένην ἅπαντας καταληψόμεθα. Τοσοῦτόν
    ἐστιν ἀρετὴ πρᾶγμα, ἀθάνατον, καὶ ἀχείρωτον, οὐκ
    εἴκων ταῖς τοῦ παρόντος βίου ἀνωμαλίαις, ἀλλ' ὑπεράνω
    τῶν τς κακίας δικτύων ἀφισταμένη, καθάπερ ἀφ' ὑψη-
    λῆς τινος σκοπιᾶς, οὕτως ἅπαντα τὰ ἀνθρώπινα καθ-
    ορῶσα, οὐδενὸς ἐπαισθάνεται τῶν τοῖς ἄλλοις λυπηρῶν
    φαινομένων. Ἀλλ' ὥσπερ ὁ ἐπ πέτρας τινς ὑψηλς
    ἑστὼς καταγελᾷ τν κυμάτων, ἐπειδὰν ἴδῃ ταῦτα προσ-
    ρηγνύμενα μὲν τῇ πέτρᾳ, εἰς ἀφρὸν δὲ εὐθὺς διαλυό-
    μενα · οὕτω δὴ καὶ ὁ τὴν ἀρετὴν μετιών, ἐν ἀσφαλεῖ
    χωρίῳ καθεστὼς οὐδὲν ἀηδὲς ὑπομένει ὑπὸ τῆς τῶν πραγ-
    μάτων ταραχῆς, ἀλλ' ἐν ἡσυχίᾳ κάθηται ἐπὶ τῶν οἰκείων
    λογισμῶν ἐντρυφῶν γαλήνῃ, καὶ ἐννοῶν, ὡς οὐδὲν τῶν
    ποταμίων ῥευμάτων διενήνοχε τὰ τοῦ παρόντος βίου
    πράγματα μετὰ τοσαύτης εὐκολίας καὶ ῥύμης παρατρέ-
    χοντα. Καθάπερ γάρ ἐστιν ἰδεῖν τὰ τῆς θαλάσσης κύ-
    ματα νῦν μὲν εἰς ὕψος φαντον αρόμενα, θροον δὲ πάλιν
    ταπεινούμενα · τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ τοὺς ἀρετῆς
    [206] ἀμελοῦντας, καὶ τὴν κακίαν μετιόντας ὁρῶμεν,
    νῦν μν μεγαλοφρονοντας, καὶ τὰς ὀφρὺς ἀνασπῶντας,
    καὶ περὶ τὰ τοῦ παρόντος βίου πράγματα ἐκτονωμένους,
    ἄθροον δὲ ταπεινουμένους, καὶ εἰς ἐσχάτην ἐλαυνομένους
    πενίαν. Τούτους γὰρ καὶ ὁ μακάριος Δαυὶδ ὁ προφήτης
    αἰνιττόμενος ἔλεγε· Μὴ φοβοῦ ταν πλουτήσῃ ἄν-
    θρωπος, ἢ ταν πληθυνθ ἡ δόξα τοῦ οἴκου αὐτοῦ·
    ὅτι οὐκ ἐν τῷ ἀποθνῄσκειν αὐτὸν λήψεται τὰ πάντα.
    Καὶ καλῶς εἶπε, Μὴ φοβοῦ. Μὴ σε θορυβείτω, φησίν,
    ἡ το πλούτου περιουσία, καὶ ἡ τῆς δόξης περιφάνεια.
    Ὄψει γὰρ μετ' οὐ πολὺ χαμαὶ κείμενον, ἀνενέργητον,
    νεκρόν, ἑρρίμμενον, σκωλήκων γιγνόμενον τροφήν, γυ-
    μνὸν τούτων ἁπάντων γιγνόμενον, καὶ οὐδὲν ὅλως μέν
    ἑαυτοῦ ἀπενεγκεῖν δυνηθέντα, ἀλλ' ἐνταῦθα ἅπαντα κα-
    ταλιπόντα. Μὴ τοίνυν τὰ παρόντα ἰδν ἀγωνιντος, μηδ
    μακαρίζῃς τὸν μετὰ βραχὺν χρόνον ἐν ἐρημίᾳ τούτων
    μέλλοντα γίνεσθαι. Τοιοῦτον γὰρ ἡ παροῦσα εὐημερία,
    καὶ ἡ το πλούτου φύσις · οὐ συναποδημεῖ τος ἐντεῦθεν
    μεθισταμένοις, ἀλλ' ἐνταῦθα αὐτὴν ἅπασαν καταλιπόν-
    τες, γυμνοὶ καὶ ἔρημοι ἅπασι, μόνην τὴν κακίαν περι-
    βεβλημένοι, καὶ τὰ ἐκ ταύτης αὐτοῖς συλλεγέντα ἁμαρ-
    τημάτων φορτία. Ἐπὶ δὲ τῆς ἀρετῆς τοιοῦτον οὐδέν ·
    ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα ἀνωτέρους τῶν ἐπιβουλευόντων καθ-
   ίστησι, καὶ ἀναλώτους ἐργάζεται, καὶ διηνεκῆ τὴν ἡδο-
    νὴν χαρίζεται, καὶ οὐκ ἀφίησι τῆς τῶν πραγμάτων ἀνω-
    μαλίας αἴσθησιν λαβεῖν, καὶ ἐντεῦθεν ἀποδημίαν συμ-
    μεθίσταται, καὶ τότε μάλιστα, ὅτε χρήζομεν τῆς παρ'
    αὐτς συμμαχίας, καὶ κατὰ τὴν μέραν ἐκείνην τὴν
    φοβερὰν πολλὴν ἡμν παρέχει τὴν βοήθειαν, ἥμερον
    ἡμν καθιστῶσα τοῦ δικαστοῦ τὸ βῆμα · καὶ καθάπερ
    ἐνταῦθα παρόντων τῶν δεινῶν ἀνωτέρους καθίστησι τῶν
    δεινῶν, οὕτω καὶ ἐν τῷ μέλλοντι ἐξαρπάζει τοὺς αὐτῆς
    ἐπιερομένους τῶν κολαστηρίων ἐκείνων. Καὶ οὐ τοῦτο
    μόνον, ἀλλ' ἔτι καὶ τῆς τῶν ἀπορρήτων ἀγαθῶν ἀπολαύ-
    σεως πρόξενος ἡμν γίνεται. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι ταῦτα
    οὕτως χει, καὶ οὐχ ἁπλῶς καὶ εἰκῇ ψυχαγωγοῦντες
    ὑμᾶς, τούτοις κεχρήμεθα τοῖς ῥήμασιν, ἐκ τῶν νῦν προ-
    κειμένων δεῖξαι πειράσομαι τῇ ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ. Ὅρα
    γὰρ πῶς ὁ θαυμάσιος οὗτος, ὃ Νε λέγω, παντὸς τοῦ
    τῶν ἀνθρώπων γένους εἰς τὴν κατ' αὐτῶν ἀγανάκτησιν
    ἐκκαλεσαμένου τὸν φιλάνθρωπον Δεσπότην, οὗτος διὰ
    τῆς οκείας δυνήθη ἀρετῆς καὶ τῆς ἀγανακτήσεως τὴν
    πείραν διαφυγεῖν, καὶ πολλὴν τὴν παρ' αὐτοῦ εὔνοιαν
    ναῦται. Κ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,1000,920">
    ὄντι βίῳ διαλεγόμεν. Ἴσως γάρ τινες τοῖς μέλλουσι καὶ
    μὴ ρωμένοις διαπιστοῦσιν. Ἴδωμεν τοίνυν ἐκ τῶν ἐν-
    ταῦθα γινομένων, τίνα μὲν τοὺς πρὸς τὴν κακίαν αἰτο-
    μολήσαντας διεδέξατο, τίνων δὲ ὁ τὴν ἀρετὴν εἰλόμι-
    τιζώθη. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ τὴν πολλὴν τῆς κακίας ἐπίτα-
    σιν ἀπεφήνατο ὁ ἀγαθὸς Θεὸς πανωλεθρίᾳ τ τῶν ἀν-
    θρώπων γένος καταδικάσειν, εἰπών, Ἀπαλείψω τὸν
    ἄνθρωπον, ὃν ἐποίησα, ἀπὸ προσώπου τῆς γς. καὶ
    δεικνὺς τῆς ἀγανακτήσεως αὐτοῦ τὴν ὑπερβολήν, οὐ κατὰ
    τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους μόνον τὴν ἀπόφασιν ἐξήνεγ-
    κεν, ἀλλὰ καὶ κατὰ πάντων τῶν κτηνῶν, καὶ τῶν ἑρπε-
    τῶν, καὶ τν πετεινῶν · τῶν γὰρ ἀνθρώπων, δι' οὓς
    ταῦτα παρῆχθη, ἀπόλλυσθαι [207] μελλόντων, καὶ ὑπε-
    βρυχίων γίνεσθαι, εἰκότως καὶ ταῦτα τῆς τιμωρίας
    συναπώλαυσεν · ἐπειδὴ οὖν ἡ ἀπόφασις ἀόριστος ἦν, καὶ
    οὐδεμίαν ἔχουσα διαίρεσιν, ἵνα μάθῃς τὸ ἀπροσωπόλη-
    πτον τοῦ Θεοῦ, καὶ ὅτι ταῖς καρδίαις ταῖς ἡμετέραις
    ἐμβατεύων οὐδένα περιορᾷ, ἀλλὰ κἂν μικρόν τινα ἀφορ-
    μὴν εὕρῃ παρ' ἡμν εσοφερομένην, πατον αὐτοῦ ἐπι-
    δεικνύται τὴν φιλανθρωπίαν, φησὶν ἡ Γραφή. ἵνα μὴ
    νομίσωμεν ὅτι παντελὴς ἀφανισμὸς γίνεται τοῦ τῶν
    ἀνθρώπων γένους, ἀλλὰ γνῶμεν, ὅτι διὰ τὴν οκείαν αὐ-
    τοῦ ἀγαθότητα ἀφῆκε σπινθῆρά τινα σώζεσθαι, καὶ ῥί-
    ζαν τῷ τν ἀνθρώπων γένει, ὥστε πάλιν εἰς μακροὺς
    ἐκταθῆναι κλάδους · Νῶε δέ, φησίν, εὗρε χάριν ἐναν-
    τίον τοῦ Θεοῦ.
    β'. Σκόπει τῆς Γραφῆς τὴν ἀκρίβειαν, ὅπως οὐδὲ τν
    τυχoῦσαν συλλαβὴν ἐστιν εὑρεῖν ἁπλῶς κειμένην. Ἐπειδὴ
    γὰρ ἐδίδαξεν ἡμς τὴν ὑπερβολὴν τς κακίας τν ἀν-
    θρώπων, καὶ τῆς τιμωρίας τὸ μέγεθος τῆς μελλούσης
    ἐπάγεσθαι τοῖς ταύτης ἐργάταις, διδάσκει ἡμᾶς καὶ τὴν
    ἐν τοσούτῳ πλήθει δυνηθέντα τὴν ἀρετὴν ἀκέραιον δια-
    σῶσαι. Ἔστι μὲν γὰρ καὶ καθ' ἑαυτὴν  ἀρετὴ θαυμα-
    στή. Ὅταν δὲ καὶ ἐν μέσῳ τν κωλυόντων τυγχάνῃ
    τις ταύτην μετιὼν, πολλῷ μᾶλλον θαυμασιωτέραν αὐτὴν
    ἀποφαίνει. Διὰ τοῦτο ὥσπερ θαυμάζουσα τὴν δικαίου ἡ
    θεία Γραφὴ φησιν, ὅτι μεταξὺ τν τοσούτων διὰ τὴν
    κακίαν μελλόντων ἀγανακτήσεως πειρᾶσθαι, Νῶε δὲ
    εὗρε χάριν ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεο. Εὗρε χάριν,
    ἀλλ' Ἐναντίον τοῦ Θεοῦ · οὐχ ἁπλῶς, Εὗρε χάριν,
    ἀλλ', Ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ · ἵνα ἡμᾶς διδάξῃ
    ὅτι να τοῦτον εἶχε τν σκοπόν, στε τὸν ἀκοίμητον ἐκεῖ-
    νον ὀφθαλμὸν ἐπαινέτην ἔχειν, καὶ οὐδεὶς αὐτῷ λόγος τῆς
    τῶν ἀνθρώπων δόξης, οὐδὲ τς ἀτιμίας, καὶ τοῦ γέλωτος.
    Εἰκς γὰρ ατὸν ἀπανωτάτοις ἅπασι τὴν ἀρετὴν μετιέναι
    βουλόμενον πολλὴν ὑπομένειν τὴν χλεύην καὶ τὸ γέ-
    λωτα, πάντων τῶν τν κακίαν μετιόντων εἰωθότων ἀεὶ
    ἐπισκώπτειν τοὺς ταύτην φεύγειν βουλομένους, καὶ ἀρε-
    τῆς ἀπρουμένους, ὅπερ καὶ νῦν πολλάκις γίνεται. Καὶ
    πολλοὺς τν ῥθύμων ὁρμεν μὴ φέροντας τὰν γέλωτα
    καὶ τὴν χλευασίαν, ἀλλὰ προτιμῶντας τὴν παρὰ τῶν
    ἀνθρώπων δόξαν τῆς ἀληθοῦς καὶ ἀεὶ μενούσης, ὑποτυ-
    ρουμένου καὶ συγκατασηπομένου τῇ τν ἑτέρων ἀνθρώ-
    πων κακίᾳ. υχῆς γάρ ἐστι γενναίας καὶ στερρᾶς τῷ
    φρονήματι κεχρημένης τὸ δυνηθῆναι ἀντισχεῖν πρὸς τοὺς
    διασύρειν βουλομένους, καὶ μὴ πρὸς ἀρέσκειαν τῶν ἀν-
    θρώπων τι διαπράττεσθαι, ἀλλὰ πρὸς τὸν ἀκοίμητον
    ἐκεῖνον ὀφθαλμὸν τείνειν τὸ βῆμα, καὶ τὴν παρ' ἐκείνῳ
    εὐφημίαν μόνον ἀναμένειν, καὶ τούτων ὑπερορᾶν, καὶ
    μηδὲν ἡγεῖσθαι αὐτῶν τὸν ἔπαινον, μήτε τὸν ψόγον, ἀλλὰ
    καθάπερ σκιὰς καὶ ὀνείρατα παρατρέχειν. Καὶ ἐνταῦθα
    μὲν πολλοὶ πολλάκις τὴν βριν οὐ φέροντες δέκα ἢ εἴκοσι
    ἀνθρώπων, ἢ καὶ ἐλαττόνων, ὑπεσκελίσθησαν καὶ κατ-
    έπεσον. Ἔστι γὰρ αἰσχύνῃ ἐπάγουσα ἁμαρτίαν. Οὐδὲ
    γὰρ τὸ τυχν ἐστιν ὑπεριδεῖν τῶν νειδιζόντων, καὶ κα-
    ταγελώντων, καὶ κωμῳδεῖν βουλομένων · ἀλλ' [208] ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (197-198) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números de referência [206], [207], [208] inseridos no fluxo do texto. Letra "Κ" no final da coluna 1 e "β'." no início de parágrafo na coluna 2 preservadas.
  </notas>
</pagina>