<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    175 IN CAP. V ET VI. GENES. HOMIL. XXI. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="250,50,450,80">
    OMILIA KA'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,140">
    Αὕτη ἡ βίβλος γενέσεως ἀνθρώπων, ἡ μέρα ἐποίη-
    σεν ὁ Θεὸς τὸν Ἀδάμ, κατ' εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν
    αὐτόν, ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς, καὶ
    ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὐτῶν Ἀδάμ, ἡ ἡμέρα ἐποίη-
    σεν αὐτούς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,140,480,890">
    α'. Πολὺς καὶ ἄφατος ὁ θησαυρός, ἀγαπητοί, ἐν τοῖς
    πρόσταγμα ἀναγνωσθεῖσι. Καὶ οἶδα μὲν ὅτι πολλοὶ πρς
    τν τῶν ὀνομάτων κατάλογον ἀφορῶντες, καὶ ἐπιπο-
    λῆς τοῖς ἀνεγνωσμένοις προσέχοντες νομίζουσι μηδὲν
    πλέον ἔχειν τὰ εἰρημένα, ἀλλ' ἢ πλῶς ὀνομάτων εἶναι
    προσηγορίας· ἐγὼ δὲ παρακαλῶ πάντας ὑμᾶς μὴ ἀπλῶς
    παρατρέχειν τὰ ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς κείμενα. Οὐδὲν
    γὰρ τῶν ἐνταῦθα γεγραμμένων ἐστίν, ὃ μὴ πολὺν νοημά-
    των πλοῦτον χει· ἐπειδὴ γὰρ Πνεύματι θείῳ ἐνηχού-
    μενοι ἐξέθεντο οἱ μακάριοι προφῆται, διὰ τοῦτο ἅτε
    Πνεύματι γεγραμμένοι πολὺν ἔχουσιν ἐγκεκρυμμένον
    θησαυρόν. Καὶ μὴ θαυμάσῃς, εἰ ἐν τῷ καταλόγῳ τῶν
    ὀνομάτων νῦν ἐπαγγέλλομαι ὑμῖν δεικνύναι πολὺν ἐγ-
    κεκρυμμένον πλοῦτον νοημάτων. Οὐδὲ γὰρ συλλαβή,
    οὐδὲ κεραία μία [181] ἐστὶν ἐγκειμένη παρὰ τῇ Γραφῇ,
    ἢ μὴ πολὺς ἐναπόκειται θησαυρός· ἐν τῷ βάθει. Διὰ
    τοι τοῦτο προσέχει ἡμᾶς πὸ τς ἄνωθεν χάριτος ὁδη-
    γουμένους, καὶ τὴν παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἔλλαμ-
    ψιν δεξαμένους, οὕτως ἐπιέναι τὰ θεῖα λόγια. Οὐδὲ γὰρ
    σοφίας ἀνθρωπίνης δεῖται ἡ θεία Γραφὴ πρὸς τὴν κα-
    τανόησιν τῶν γεγραμμένων, ἀλλὰ τῆς τοῦ Πνεύματος
    ἀποκαλύψεως, ἵνα τὸν ἀληθῆ νον τῶν ἐγκειμένων κατα-
    μαθόντες πολλὴν ἐκεῖθεν δεξώμεθα τὴν ὠφέλειαν. Εἰ
    γὰρ ἐν τοῖς βιωτικοῖς πράγμασι τὰ ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων
    συντελούμενα γραμματεία πολλάκις τῷ χρόνῳ διαφθα-
    ρέντα, ὑπὸ το ἐγκειμένου χρόνου τὸ προσωπεῖον τοῦ
    γραμματείου, καὶ ἀπὸ μιᾶς συλλαβῆς, b πολλὴν ἔσχε
    τὴν ἰσχὺν πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῶν θείων Γραφῶν τῶν
    Πνεύματι ἁγίῳ συγκειμένων τοῦτό ἐστιν εὑρεῖν, μόνον
    ἐὰν νήφωμεν, καὶ μὴ ἁπλῶς παρατρέχωμεν, ἀλλὰ συν-
    τείνοντες ἡμῶν τὸν λογισμὸν κατοπτεύσωμεν ἅπαντα
    μετὰ ἀκριβείας, καὶ μὴ χείρους γινώμεθα τῶν περὶ τὰ
    αἰσθητὰ τοσαύτην τὴν σπουδὴν ἐπιδεικνυμένων. Καὶ
    γὰρ οἱ τν μεταλλικν γῆν ἀνορύττοντες οὐ μέχρι τῆς
    ἐπιφανείας ἵστανται, ἀλλ' ἐπειδὰν πολὺ βάθος c κατέλ-
    θωσι, καὶ καταλαβεῖν, δυνηθῶσι τοῦ χρυσίου τὰ ψήγματα,
    μετὰ πολλοῦ το πόνου καὶ τῆς εὐτονίας τῆς γῆς χωρί-
    ζουσι, καὶ μετὰ τὸν πολὺν ἐκεῖνον πόνον, βραχεῖάν τινα
    τῶν πόνων εὑρίσκουσι παρημποδίαν· καὶ ὅμως εἰδότες
    ὅτι ἐλάττονα τῶν πόνων καρποῦνται τὴν φέλειαν, πολ-
    λάκις δὲ καὶ μετὰ τὴν πολλν ἀγρυπνίαν καὶ τὸν κά-
    ματον, καὶ τῆς προσδοκίας διήμαρτον, καὶ οὐδὲ οὕτως
    ἀφίστανται, ἀλλὰ τῇ ἐλπίδι τρεφόμενοι, τῶν πόνων
    αἴσθησιν οὐ λαμβάνουσιν. Εἰ τοίνυν ἐκεῖνοι περὶ τὰ
    φθαρτὰ καὶ ἐπίκαιρα, ἔνθα καὶ ἄδηλα πολλὰ, τοσαύ-
    την ἐπιδείκνυνται τὴν σπουδήν, πολλῷ μᾶλλον προσ-
    κει ἡμᾶς που καὶ  πλοῦτος ἀναφαίρετος, καὶ ὁ
    θησαυρὸς ἀδαπάνητος, καὶ διαμαρτεῖν οκ ἔνι, τὴν σην
    καὶ πλείονα σπουδὴν ἐπιδεικνύσθαι, ἵνα δυνηθῶμεν ἐπι-
    τυχεῖν τν σπουδαζομένων, καὶ τὴν ἐντεῦθεν ὠφέλειαν
    καρπωσάμενοι, καὶ καταμαθόντες τοῦ Θεοῦ τὴν ἄφατον
    φιλανθρωπίαν, εὐγνωμόνες τε γενώμεθα περὶ τὸν ἡμέ-
    τερον Δεσπότην, καὶ τὴν ἐκεῖθεν εὔνοιαν ἐπισπασάμενοι,
    ἀχείρωτοι καταστῶμεν ταῖς τοῦ διαβόλου παγίσι. Φέρε
    οὖν τὸ πρόσταγμα ἀναγνωσθέντα εἰς μέσον προθέντες,
    διερευνήσωμεθα μετὰ ἀκριβείας ἕκαστον, ἵνα τῆς συν-
    ήθους ἀπολαύσαντες διδασκαλίας, οὕτως οἴκαδε ἀναχω-
    ρήσωμεν. Αὕτη ἡ βίβλος, φησί, γενέσεως ἀνθρώπων, ἡ
    ἡμέρα ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν Ἀδάμ κατ' εἰκόνα Θεοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,950,890">
    ἐποίησεν αὐτόν· ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς.
    Καὶ ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὐτῶν ὁ Ἀδάμ, ἡ ἡμέρα
    ἐποίησεν αὐτούς. Θέα μοι τοῦ θαυμαστοῦ τούτου προ-
    φήτου τὴν σύνεσιν· μᾶλλον δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὴν
    διδασκαλίαν. Ἐκεθεν γὰρ ἐνηχούμενος ἅπαντα ἡμν
    φθέγγεται, καὶ τὴν γλῶτταν μὲν οὗτος ἐδάνεισεν, ἡ δὲ
    τοῦ Πνεύματος χάρις πάντα σαφῶς διὰ τούτου τῆς με-
    τέρας διδάσκει φύσιν. Σκόπει τοίνυν πῶς εἰς ἀρχὴν τν
    λόγον ἀνήγαγε, καὶ ἄνωθεν, ὡς εἰπεῖν, πάλιν τὴν διήγη-
    σιν ποιήσασθαι [182] βούλεται. Τίνος ἕνεκεν καὶ διὰ τί;
    Ἐπειδὴ γὰρ εἶδε τοὺς ἤδη γεγονότας πολλὴν τν ἀγνω-
    μοσύνην ἐπιδειξαμένους, καὶ μηδὲ τοῖς εἰς τὸν πρωτό-
    πλαστον γεγενημένοις σωφρονισθέντας, ἀλλ' εἰς αὐτὴν
    τὴν κρημνὸν τῆς κακίας κατενεχθέντας· ὅ τε γὰρ ὑπ'
    αὐτο τεχθεὶς εὐθέως διὰ βασκανίαν εἰς ἀδελφοκτονίαν
    ὥρμησε· διὸ καὶ τὴν τιμωρίαν ἐκείνην τὴν χαλεπωτά-
    την ἐδέξατο, καθὼς φθάσαντες ἐδιδάξαμεν τὴν μετέραν
    ἀγάπην· εἶτα πάλιν οἱ μετ' ἐκεῖνον, οὐδὲ τ τούτου τι-
    μωρίᾳ σωφρονισθέντες, χείροσι κακοῖς ἑαυτοὺς περι-
    έβαλον, καθάπερ ἠκούσατε χθὲς τοῦ Λάμεχ τὴν οκείαν
    μαρτίαν διηγουμένου ταῖς ἑαυτοῦ γυναιξί, καὶ καθ'
    ἑαυτοῦ τὸ ἐπιτίμιον ὁρίζοντος· ἐπεὶ κατὰ μικρὸν εἶδεν
    αὐξανομένην αὐτῶν τὴν κακίαν καθάπερ ῥεμα πονηρὸν
    μέλλον κατὰ παντὸς διατρέχειν τοῦ σώματος, ἵστησι τῆς
    κακίας τὴν φοράν, καὶ τὰς γενεὰς ταύτας λοιπὸν τὰς
    ἐκ τοῦ Κάϊν μέχρι τοῦ Λάμεχ γενομένας, οὐδὲ μνήμης
    ἀξιοῖ, ἀλλ' ὥσπερ ἀρχὴν τινὰ ποιούμενος, καὶ τὸ πένθος
    τοῦ Ἀδὰμ καὶ τς Εὔας παραμυθήσασθαι βουλόμενος,
    ᾧ περιέβαλεν αὐτοὺς ἐτόλμησεν ὁ ἀδελφοκτόνος, τὴν
    δεξιὰν ὁπλίσας κατὰ τοῦ Ἄβελ, οὕτως ἄρχεται τῆς
    διηγήσεως, καὶ φησιν· Αὕτη ἡ βίβλος γενέσεως ἀν-
    θρώπων, ἡ ἡμέρα ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν Ἀδάμ, κατ'
    εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν· ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίη-
    σεν αὐτούς· καὶ ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὐτν Ἀδάμ,
    ἡ ἡμέρα ἐποίησεν αὐτούς.
    β'. Σκόπει πῶς τοῖς αὐτοῖς ῥήμασι κέχρηται, ὡς καὶ
    ἐν προοιμίοις, ἵνα διδάξῃ ἡμᾶς, ὅτι ὡς ἀδοκίμους γε-
    νομένας τὰς γενεὰς ἐκείνας οὐδὲ μνήμης λοιπὸν ἀξιοῖ,
    ἀλλ' ἐκ τοῦ νν τεχθέντος, τοῦ Σὴθ λέγω, τῆς γενεα-
    λογίας ἄρχεται, ἵνα καὶ ἐκ τούτου μάθῃς, ὅσος τῷ Θεῷ
    λόγος τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, καὶ ὅπως ἀποστρέφεται
    τοὺς φονικὴν ἔχοντας τὴν γνώμην. Ὡς γὰρ μηδὲ πα-
    ραχρῶντων λοιπὸν ἐκείνων εἰς τὸν βίον, οὕτως αὐτῶν
    τὴν γνώμην παραλιμπάνει, δεικνὺς μῖν, σον ἐστὶ κα-
    κία χαλεπόν, καὶ ὅτι ἑαυτοῖς τὰ μέγιστα λυμαίνονται οἱ
    ταύτην ἀσπαζόμενοι. Ἰδοὺ γὰρ οὗτοι μὲν τοῦ καταλόγου
    λοιπὸν ἐξαλείφονται, ἐπὶ τοσοῦτον δὲ μνήμης ἠξιώθησαν
    μόνον, ὥστε τὴν κακίαν αὐτῶν στηλιτεύεσθαι, καὶ ταῖς
    εἰς τὸ ἑξς γενεας γενέσθαι σωφρονισμοῦ ὑπόθεσιν. Ὁ
    δὲ ἀδίκως ἀναιρεθείς, καὶ ὑπὸ τς ἀδελφικς χειρὸς
    φονευθείς, ἐξ ἐκείνου μέχρι τοῦ νῦν ἐν τοῖς ἅπασιν
    ἄδεται στόμασι, καὶ οὔτε ὁ χρόνος τούτου τὴν μνήμην
    ἔσβεσεν, οὔτε ἐκείνου τὴν κατηγορίαν ὑπεξείμετο, ἀλλὰ
    καὶ οὗτος καθ' ἑκάστην ἡμέραν παρὰ πάντων ἀνακη-
    ρύττεται, καὶ ἐκενος διηνεκῶς στηλιτεύεται.
    Εἴδετε ὅση τς κακίας  λύμη, καὶ ὅση τῆς ἀρετῆς ἡ
    ἰσχύς, καὶ ὅπως  μὲν, καὶ πολεμοῦσα καὶ περιγινομένη,
    σβέννυταί τε καὶ ἀφανίζεται, ἡ δέ, καὶ πολεμουμένη καὶ
    τὰ μυρία δεινὰ ὑπομένουσα, ταύτῃ μᾶλλον κα λαμπρο-
    τέρα καὶ φαιδροτέρα γίνεται; Καὶ ἐν ἑνὶ μὲν καὶ ἑξ ἑτέ-
    ρων πραγμάτων ὁμοίως συμβάντων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,950">
    a Reg. unus πλούτους. b Alii addunt πολλοῖς.
    c Morel. εἰς τοῦτο βάθος; Unus mss εἰς βάθος.
    d Quatuor mss. τὸ ὄνομα αὐτο.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente PG 54, Homilia 21 de João Crisóstomo sobre Gênesis).
    Layout em duas colunas.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (frase dividida no final da col. esquerda e início da col. direita).
    Notas de rodapé (a, b, c, d) contêm variantes textuais em latim e grego.
    Números [181] e [182] referem-se à paginação interna da edição.
  </notas>
</pagina>