<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,40">
    IN CAP. IV GENES. HOMIL. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,40">
    468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,850">
    α'. ἀλλὰ καὶ τοὺς εἰς τ ἑξῆς ἅπαντας διδάξαι, πάντῃ
    ἴγειν τὸ τολμηθὲν τοῦτο ἐπιχείρημα;
    Φέρε λοιπὸν τῶν ξῆς ψώμεθα, καὶ ἴδωμεν τί · καὶ
    μέρος διηγεῖται ἡμῖν μακάριος οὗτος προφήτης, ὑπὸ
    ς τοῦ Πνεύματος ἡγνούμενος ἐνεργείας. Ἐπειδὴ γὰρ
    όφρασιν ἐδέξατο ὁ Κάϊν, Ἐξλθε, φησίν, ἀπὸ προσώ-
    που τοῦ Θεοῦ. Τί ἐστιν, Ἐξῆλθεν ἀπὸ προσώπου
    τοῦ Θεοῦ; Τοῦτέστιν, ἐγυμνώθη τῆς παρ' αὐτοῦ προ-
    στασίας διὰ τὴν μυσαρὰν ἐκείνην πρᾶξιν. Καὶ ᾤκησεν
    γῇ Ναδ, κατέναντι δέμ. Λέγει ἡμῖν καὶ τὸν τόπον
    θα λοιπὸν τν κατοίκησιν ἐποιήσατο, καὶ διδάσκει πῶς
    εἰ οτος οὐ πόρρω τοῦ παραδείσου διῆγεν, ἵνα
    ἀτέναντι αὐτοῦ ν, διηνεκ τὴν ὑπόμνησιν ἔχῃ καὶ τῶν
    ς πατρὶ συμβεβηκότων διὰ τὴν παράβασιν, καὶ τοῦ
    εὐεὐθὺς τῶν αὐτῷ τετολμημένων · τὴν τοσαύτην τιμω-
    ρίαν, ἣν ἐδέξατο ὁ μηδὲ τῇ το πατρὸς τιμωρίᾳ σωφρο-
    νισθείς. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ τόπος, ἔνθα κατῴκει, ὑπόμνησις
    διάλειπτος ἦν οὐκ αὐτῷ μόνῳ, ἀλλὰ καὶ ταῖς μετὰ
    αὗτα γενεαῖς, τοῦ σάλου καὶ τοῦ τρόμου. Τὸ γὰρ Ναΐδ
    ὄνομα Ἑβραϊκὴ λέξις ἐστίν, ἑρμηνεύεται δὲ σάλος. Ἵν'
    οὖν ὥσπερ ἐν στήλῃ χαλκῇ ἀνάκειπτον ἔχῃ καὶ ἀπὸ τοῦ
    τόπου τὴν κατηγορίαν, ἐκεῖ αὐτὸν κατῴκισεν. Εἶτά φησι·
    Καὶ ἔγνω Κάϊν τὴν γυνακα αὐτο, καὶ συλλαβοῦσα
    ἔτεκε τὸν Ἐνώχ. Θνητοὶ λοιπὸν γεγονότες, εἰκότως
    περὶ τὴν τῶν τέκνων διαδοχὴν τὴν ἅπασαν σπουδὴν εἶ-
    χον. Ἀλλ' ἴσως εἴποι τις ἄν · πῶς, οὐδαμοῦ τῆς Γρα-
    φῆς μνημονεύσάσης ἑτέρας γυναικὸς, ὁ Κάϊν ἔσχε τὴν
    γυναῖκα; Μὴ σε ξενίσῃ τοτο, ἀγαπητέ. Οὐδαμοῦ γὰρ
    δηλειῶν τίνος κατάλογον ποιεῖται μετὰ ἀκριβείας, ἀλλὰ
    τὸ περιττὸν φυγοῦσα  θεία Γραφ ἐκ μέρους τν ἀρρέ-
    νων μνημονεύει, καὶ οὐδὲ αὐτν πάντων, ἀλλὰ συντομώ-
    τερον [172] ἡμν διηγεῖται λέγουσα, ὅτι ἐδείνα ἐγέννησεν
    υἱοὺς καὶ θυγατέρας, καὶ ἀπέθανεν. Εἰκὸς οὖν καὶ νῦν
    τὴν Εὔαν καὶ θυγατέρα τεκεῖν μετὰ τὸν Κάϊν καὶ τὸν
    Ἄβελ, ἣν εἰς γυναῖκα ἔλαβε Κάϊν. Ἐπειδὴ γὰρ προοιμία
    ἦν, καὶ ἔδει λοιπὸν αὐξηθῆναι τὸ γένος, καὶ τας ἀδελ-
    φαῖς συγγενέσθαι συνεχώρουν. Διὰ τοῦτο καταλιποῦσα
    ἡ Γραφὴ ἡμῖν συνιδεῖν τὸ ἀκόλουθον, τοῦτο μόνον διη-
    γεῖται λέγουσα, Καὶ ἔγνω Κάϊν τὴν γυνακα αὐτο,
    καὶ συλλαβοῦσα τεκε τὸν Ἐνώχ · καὶ ἦν οἰκοδομῶν
    πόλιν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ υἱο αὐτοῦ Ἐνώχ. Ὁρ
    πῶς σοφίζονται λοιπὸν κατὰ μικρόν. Ἐπειδ γὰρ θνη-
    τοὶ γεγόνασι, διηνεκῆ ατῶν σώζεσθαι τὴν μνήμην βού-
    λονται ἀπό τε τῶν τικτομένων, ἀπό τε τῆς ὀνομασίας
    τῶν τόπων, οἷς τὰς προσηγορίας ἐπιτιθέασι τῶν παίδων.
    Ταῦτα πάντα ὑπομνήματα ἄν τις εἴποι δικαίως εἶναι
    τῶν ἡμαρτημένων αὐτοῖς, καὶ τῆς ἐκπτώσεως τῆς δόξης
    ἐκείνης, ἃν ἢ τυγχάνοντες οὐδενὸς τούτων ἐδέοντο ὅ τε
    Ἀδὰμ ἥ τε Εὔα, ἀλλ' ἀνωτέρω πάντων καθεστήκεσαν.
    Ἐγεννήθη δὲ τῷ Ἐνὼχ, φησί, Γαϊδάδ, καὶ Γαϊδάδ
    ἐγέννησε τὸν Μαλελεὴλ, καὶ Μαλελεὴλ ἐγέννησε τὸν
    Μαθουσάλα, καὶ Μαθουσάλα ἐγέννησε τὸν Λάμεχ.
    Ὁρᾷς πῶς παρέδραμε τὰς γενεαλογίας, τῶν ἀρρένων
    μόνον μνημονεύσας ὁ μακάριος οὗτος, καὶ οὐδαμο τῶν
    θηλειῶν ἐπιμνησθείς. Ἀλλὰ καθάπερ ἐπὶ τοῦ Κάϊν
    εἶπεν, ὅτι γνω γυναῖκα αὐτοῦ, μηδὲν διδάξας ἡμᾶς,
    μηδὲ εἰπὼν πόθεν ἔσχε τὴν γυναῖκα · οὕτω δὴ καὶ ἐν-
    ταῦθα πάλιν φησί · Καὶ ἔλαβεν ἑαυτῷ Λάμεχ δύο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,950,850">
    γυναῖκας · ὄνομα τῇ μὲν Ἀδά, καὶ ὄνομα τῇ δευτέρᾳ
    Σελλά. Καὶ ἔτεκεν Ἀδά, φησί, τὸν Ἰωβήλ · οὗτος ἦν
    πατὴρ οἰκούντων ἐν σκηναῖς κτηνοτρόφων. Καὶ ὄνομα
    τῷ ἀδελφῷ ατοῦ Ἰουβάλ · οὗτος ἦν ὁ καταδείξας
    ψαλτήριον καὶ κιθάραν.
    β'. Σκόπει τῆς Γραφῆς τν ἀκρίβειαν. Ἐδίδαξεν ἡμᾶς
    καὶ τὰ ὀνόματα τῶν τεχθέντων ὑπὸ τῆς γυναικὸς τοῦ Λά-
    μεχ, καὶ τίνα τὰ ἐπιτηδεύματα ἔσχον, καὶ ὅτι  μὲν περὶ
    τὴν κτηνοτροφίαν ἑαυτὸν ἐξέδωκεν, ὁ δ ἐπενόησε ψαλ-
    τήριον καὶ κιθάραν. Σελλὰ δέ, φησίν, ἔτεκε καὶ αὐτὴ
    τὸν Θοβέλ. καὶ ἦν σφυροκόπος, χαλκεὺς χαλκοῦ κα
    σιδήρου. Πάλιν καὶ τοῦ παρὰ τῆς Σελλὰς τεχθέντος τὸ
    ἐπιτήδευμα ἡμν ἐδήλωσεν, ὅτι τν χαλκευτικν τέχνην
    εὗρετο. Ὅρα πῶς κατὰ μικρὸν τὰ τῆς συστάσεως τοῦ
    τῶν ἀνθρώπων γένους οἰκονόμητο. Καὶ πρῶτον μὲν ὁ
    Κάϊν τῷ ὑπ' αὐτοῦ τεχθέντι τὴν ὑπ' αὐτοῦ οἰκοδομου-
    μένην πόλιν ἐπωνόμασεν. Εἶτα οἱ ὑπὸ τῶν γυναικῶν
    τοῦ Λάμεχ τεχθέντες, ὁ μὲν τῇ κτηνοτροφίᾳ αυτὸν ἐξέ-
    δωκεν, ὁ δὲ ἕτερος τὴν χαλκευτικὴν εὗρετο, ὁ δὲ ψαλτή-
    ριον κα κιθάραν κατέδειξεν. Ἀδελφὴ δέ, φησί, Θοβέλ
    Νοεμάν. Τί τὸ καινν καὶ παράδοξον; Νῦν γὰρ ἡμῖν
    πρῶτον δείκνυται θηλείας μνήμην ὀνομαστὶ ποιησάμενος.
    Οὐχ πλῶς οὐδὲ εἰκ, ἀλλά τι κεκρυμμένον ἡμῖν ἐντευ-
    θεν ἐμφαίνειν τοῦτο πεποίηκεν ὁ μακάριος προφήτης,
    ὅπερ εἰς ἕτερον καιρὸν ὑμῖν ταμιευσάμενοι, νῦν τῆς
    ἀκολουθίας ἐχώμεθα · οὐδὲ γὰρ τὸ τυχὸν ἐστὶ τὸ ἐπαγό-
    μενον, ἀλλὰ καὶ σφόδρα πολλοῦ τοῦ ἀγῶνος δεόμενον,
    καὶ ἀκριβεστέρας τῆς ρμηνείας, ὥστε δυνηθῆναι [175]
    μετὰ σαφηνείας ἅπαντα διερευνησαμένους πολλὴν μῖν
    τὴν ὠφέλειαν ἐντεῦθεν παρασχεῖν. Εἶπε γάρ, φησί, Λά-
    μεχ ταῖς ἑαυτοῦ γυναιξίν Ἀδὰ καὶ Σελλά · Ἀκούσατέ
    μου τῆς φωνῆς, γυναῖκες Λάμεχ, ἐνωτίσασθέ
    μου τοὺς λόγους · ὅτι νδρα ἀπέκτεινα εἰς τραῦμα
    ἐμοί, καὶ νεανίσκον εἰς μώλωπα ἐμεί. Ὅτι ἑπτάκις
    ἐκδικήσεται ἐκ Κάϊν, ἐκ δὲ Λάμεχ ἑβδομηκοντάκις
    ἑπτά. Συνείνατέ μοι τὴν διάνοιαν, παρακαλῶ, καὶ πάντα
    τὸν βιωτικὸν λογισμὸν ἀπωσάμενοι, μετὰ ἀκριβείας τὰ
    εἰρημένα διερευνησώμεθα, ἵνα μηδὲν ἡμᾶς λανθάνῃ τῶν
    ἀλλ' ὅσον ἡμῖν οἷόν τε πρὸς τὸ βάθος αὐτὰ καθιέντες
    ἑαυτούς, θηρᾶσαι δυνηθῶμεν τὸν ἐγκεκρυμμένον θησαυ-
    ρὸν τοῖς βραχέσι τούτοις ῥήμασιν. Εἶπε δέ, φησί, Λάμεχ
    ταῖς ἑαυτοῦ γυναιξίν Ἀδὰ καὶ Σελλά · Ἀκούσατέ
    μου τῆς φωνῆς, γυναῖκες Λάμεχ, ἐνωτίσασθέ μου
    τοὺς λόγους. Σκόπει μοι εὐθέως ἐκ προοιμίων πόσον
    ὥνησε τοῦτον ἡ εἰς τὸν Κάϊν γεγενημένη τιμωρία. Οὐ
    μόνον γὰρ οὐ περιμένει τὸν παρ' ἑτέρου ἔλεγχον, ὡς τῷ
    αὐτ ἁμαρτήσαντι ἢ καὶ χεῖρονι περιπεσών, ἀλλὰ καὶ
    μηδενὸς ἐγκαλοῦντος, μηδὲ ἐπιτιμῶντος, αὐτὸς αυτὸν
    κατάδηλον ποιεῖ, καὶ ἐξαγορεύει τὰ εἰργασμένα, καὶ
    ταῖς γυναιξὶ διηγεῖται τοῦ πλημμελήματος τὸ μέγεθος,
    μονονουχὶ ἐκεῖνο πληροῦν τὸ εἰρημένον παρὰ τοῦ προφή-
    του, ὅτι Δίκαιος ἑαυτοῦ κατήγορος ἐν πρωτολογίᾳ.
    Μέγιστον γάρ ἐστιν εἰς διόρθωσιν τῶν ἡμαρτημένων ἡ
    ὁμολογία. Ὥσπερ οὖν βαρύτερον τῶν ἡμαρτημένων τυγ-
    χάνει τὸ μετὰ τὴν πρᾶξιν τῆς ἁμαρτίας ἐπὶ τὴν ἄρνησιν
    ἔρχεσθαι · ὅπερ καὶ ὁ ἀδελφοκτόνος ἐκεῖνος πέπονθε,
    καὶ ἐρωτώμενος παρὰ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ, ο μόνον
    οὐχ ὡμολόγησε τὸ ὑπ' αὐτο τολμηθέν, ἀλλὰ καὶ ἐτόλμησε
    ψεῦσασθαι Θεῷ, καὶ διὰ τοῦτο παραταθῆναι αὐτοῦ τν
    ζωὴν ἐποίησε. Ὁ τοίνυν Λάμεχ τοῖς ατοῖς περιπεσών,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Hic locus in Morel. et Montf. edd. exstabat mutilus. Quae
    deerant, suppleta sunt e Sav., quocum consentit Interpr. Edit.
    b Ms. quidam · αὐτῷ τετολμημένον, καὶ ὅτι διὰ τὸ μέγεθος τῶν
    αὐτῷ πεπλημμελημένων τὴν τοσαύτην τιμωρίαν ἐδέξατο. Legendum
    conjiicit Savill... αὐτῷ τετολμημένον, καὶ τς τοσ. τιμ. ἣν ἐδέ-
    ξατο. Prorsus dubio sanatione hic indiget locus Edit. c Reg.
    unus ἐποιεῖτο.
    d Sex mss. et Savil. ὑμῖν. Mox Morel. ἐνταῦθα. e Reg.
    unus ἐκεῖνος πεποίηκεν. Mox idem et Savil. φιλανθρώπου Θεοῦ,
    Ποῦ Ἄβελ ὁ ἀδελφός σου, οὐ μόνον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim/grego misto. Marcadores de seção (α', β', γ') incluídos no fluxo do texto. Números entre colchetes [172], [175] são referências de página da edição original.
  </notas>
</pagina>