<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    137 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,780">
    quam fore, ut alio peccante alius pœnam sustineat,
    vel mercedem sortiatur. Ideirco justus quasi scintilla
    in medio mari versans, non solum non exstinguebatur,
    sed quotidie fulgidiori luce prodibat, omnes suis ope-
    ribus docens.
    Liberum arbitrium. — Vidisti quomodo sui juris et
    arbitrii naturam nostram Dominus formavit? Unde
    enim, dic, oro, illi ad malitiam properabant, et seip-
    sos pœnis faciebant obnoxios; iste autem virtutem
    eligebat, et fugiens eorum societatem, pœnæ non
    obnoxius fuit? Nonne manifestum, sua quemque vo-
    luntate vel malitiam, vel virtutem eligere? Nam nisi
    ita esset, et nisi naturæ nostræ potestas insita esset,
    neque illos puniri, neque istos virtutis præmia acci-
    pere oportebat. Verum quia in nostra voluntate totum
    postgratiam Dei relictum est, ideo et peccantibus sup-
    plicia parata sunt, et bene operantibus mercedes et
    præmia. Et erat, inquit, Noe annorum quingentorum,
    et genuit tres filios Sem, Cham et Japheth. Considera
    divinæ Scripturæ accurationem. Postquam numerum
    annorum justi nobis narravit, exhibuitque ingentem
    Domini patientiam, iterum summam tolerantiam ejus,
    et nequitiæ hominum exsuperantiam declarare ni-
    titur.
    2. Adversus eos qui dicebant angelos cum filiabus ho-
    minum commixtos esse. — Sed audiamus ipsa verba
    Mosis : Spiritu enim loquens, omnia nos diligenter
    vult docere. 1 (Cap. 6). Et factum est, inquit, quando
    cœperunt homines multiplicari super terram, et filiæ
    natæ sunt illis. Non absque ratione addidit, Et filiæ
    natæ sunt illis : sed ut magnam multitudinem sic in-
    sinuaret. Nam ubi tanta radicum est multitudo, ne-
    cesse est etiam multos ramos enasci. 2. Ut viderunt,
    inquit, filii Dei filias hominum quod pulchræ essent,
    sumpserunt sibi uxores ex omnibus, quas elegerant.
    Singulas dictiones diligenter consideremus, ne quid
    in fundo latens nos prætereat. Operæ pretium enim
    fuerit bene scrutari hunc locum, ut subverramus fa-
    bulas omnia inconsiderate loquentium : et primum
    offerenda ea quæ dicere audent, et monstrata eorum
    quæ ab illis dicuntur absurditate, germanus quoque
    Scripturæ sensus vestræ caritati aperiendus est, ut
    no simpliciter et facile aurēs accommodetis lambas-
    phema dicentibus, et adversum capita sua blaterare
    audientibus. Asserunt enim hoc non de hominibus di-
    ctum esse, sed de angelis : Nos enim, aiunt, filios Dei
    appellavit. Primum ostendant, ubi angeli filii Dei ap-
    pellati sint (a) : sed non poterunt usquam monstrare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,785,480,950">
    (a) Veterum multorum opinio fuit angelos corporeos fuisse,
    et cum filiabus hominum rem habuisse; illosque angelos
    quidam vocarunt, vigilas. Josephus Antiq. lib. 1, cap. 4 :
    multi angeli Dei cum mulieribus mixti. Idipsum fere Justi-
    nus, Athenagoras, Clemens Alexandrinus, Theognostus
    apud Photium, et alii. Quam rem pluribus persequutus est
    Josephus Scaliger in notis ad Eusebii Chronicon, et post
    eum alii innumeri, quos longum esset recensere. Cum au-
    tem ait Chrysostomus, Ostendant ubi angeli filii Dei appel-
    lati sint? illud quidem verum est non reperiri in LXX
    Interpretibus, quos solos legebat Chrysostomus. Verum in
    libro Job. c. 1, v. 6, angeli vocantur in Hebraico texto
    בְּנֵי הָאֱלֹהִים et in Vulgata, filii Dei. Nihilominus tamen hic
    probe confutat Chrysostomus eos qui dicerent hosce filios
    Dei 'uisse angelos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,940">
    Homines quidem filii Dei dicti sunt, angeli autem
    nunquam. Atqui de angelis dicit : Qui facit angelos
    suos spiritus, et ministros suos flammam ignis (Psal.
    103. 4); de hominibus autem : Ego dixi : Dii estis
    (Psal. 81. 6); et iterum : Filios genui, et exaltavi
    (Isai. 1. 2); et iterum : Primogenitus filius meus
    Israel (Exod. 4. 22) : angelus autem nusquam voca-
    tus est filius, neque filius Dei. Cæterum quid dicunt?
    Profecto, angeli quidem erant : sed quia ad iniquum
    hoc opus descenderunt, dignitate sua exciderunt. En
    iterum fabulosus aliud. Ergone nunc exciderunt, et
    hæc ruinæ illorum causa? Verum Scriptura nos aliter
    docet, nempe antequam formaretur primus homo,
    sua dignitate excidisse et diabolum, et eos qui cum
    eo majorem quam decebat dignitatem ambiebant :
    sicut et sapiens quidam inquit : Invidia autem diaboli
    mors intravit in mundum (Sap. 2. 24). Dic, quæso, mihi,
    si non ante factum hominem excidit, quomodo in
    tanta dignitate manens invidit homini? Quomodo ra-
    tioni consonum est, angelum incorporeum, et in tali
    dignitate constitutum, homini invidere corpore cir-
    cumamicto? Sed quoniam a superna gloria in extre-
    mam ignominiam dejectus fuerat, licet esset incorpo-
    reus; videns formatum hominem, in corpore tantum
    honorem Conditoris benevolentia sortium, invidia
    exarsit, et deceptione, ad quam serpentis opera usus
    est, hominem mortis pœnæ obnoxium fecit. Talis enim
    est malitia; non potest non graviter ferre aliorum fe-
    licitatem. Quod igitur diabolus et omnis ejus cohors
    olim a gloria illa exciderint, et ignominiosi evaserint,
    manifestum est. Alioquin etiam quanta non dementia
    plenum fuerit, dicere angelos ita dejectos, ut cum
    mulieribus rem haberent, et incorporea illa natura
    copularetur corporibus? Annon audis Dominum di-
    centem de angelorum substantia : In resurrectione
    enim neque matrimonium contrahunt, neque nubunt;
    sed sunt sicut angeli Dei (Matth. 22. 30. Marc. 12. 25.
    Luc. 20. 35)? Neque enim possibile est incorpoream
    naturam, talem umquam concupiscentiam habere. Ad
    hæc etiam cogitandum est, hoc omnibus modis ab-
    surdissimum fuisse in animum inducere. Nam si san-
    cti et qui Spiritum sanctum acceperant, neque visio-
    nem angelorum videre potuerunt (Dan. 10. 7-11) :
    enimvero vir desideriorum conspecta angeli præsen-
    tia, non tamen substantiæ, (quo pacto enim videri
    posset incorporalis substantia?) sed transformatione
    solum quadam visa, parum abfuit quin viribus desti-
    tutus et animam amitteret; atque si tantus ac talis
    vir pene absque spiritu jacebat, quis etiam valde in-
    sanus comprobaret hæc blasphema verba dementia
    plena, quod incorporea et spiritualis natura corporis
    complexum ferret?
    3. Homines filii Dei dicti in Scriptura. — Sed ne
    pluribus ista excutientes terere tempus videamur, age
    quia sufficientibus argumentis caritati vestræ decla-
    ravimus, quam sit hoc impossibile : doceamus nunc
    quæ rei sit veritas; iterum tamen lectis iis quæ in
    divina Scriptura feruntur. Et factum est, inquit, quando
    cœperunt homines multiplicari super terram, et filiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,955,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "Ideirco", "exstinguebatur", "postgratiam").
    Texto hebraico no rodapé: בְּנֵי הָאֱלֹהִים.
    Números de página 137 e 138 no cabeçalho.
    Seções numeradas 2. e 3. no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>