<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    185 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 185
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,890">
    nem, neque uxoris curam, neque filiorum sollicitu-
    dinem, neque aliud quiddam prætexamus, quod pu-
    temus satis esse ad excusandam nostram negligen-
    tiam, desidemque vitam : neque frigida illa verba
    proferamus, et dicamus : Mundanus sum, uxorem
    habeo, et liberorum curam gero : id quod multi so-
    lent dicere, si quando eos rogamus ut ad virtutum
    labores ingrediantur, vel multum studium adhibeant
    in sacris Literis legendis. Non est hoc meum, inquit :
    numquid repentiavi sæculo ? numquid monachus
    sum? Quid dicis, homo ? An hæc ad solos monachos
    pertinet, ut bene Deo placeant ? Omnes homines vult
    salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire (1.Tim.
    2. 4), nullamque virtutem negligere. Audi enim eum
    per prophetam dicentem : Nolo mortem peccatoris,
    sed ut convertatur et vivat (Ezech. 18. 23). Numquid,
    dic oro, justo huic uxoris consuetudo, vel liberorum
    cura fuit obstaculo ? Obsecro igitur ne nosmetipsos
    fallamus, sed quanto magis hujuscemodi curis impli-
    camur, tanto magis remedia ex lectione divinarum
    Scripturarum suscipiamus. Nonne et illi ejusdem,
    cujus nos sumus, fuerunt naturæ, neque tam multas
    habuerunt occasiones ad virtutis studium inducentes?
    Qua ergo erimus venia digni, qui tali fruimur do-
    ctrina, et tantam gratiam assequuti sumus, ac superne
    subsidium habemus, et ineffabilium illorum bonorum
    promissionem accepimus, si non ad mensuram virtu-
    tum pervenimus, quibus antiqui Patres pollebant?
    Nam si voluerimus sobrii esse, sufficient vel ea quæ
    hodie dicta sunt ut ad virtutis amorem nos excitent,
    nec ullum putemus ad illias viam esse impedimen-
    tum. Nam si ii qui ante legem erant, a doctrina na-
    turæ sua insita ad tantam pertigerunt virtutem :
    quid nos poterimus dicere, qui post tantum admini-
    culum, et post Christi adventum, et innumera ejus
    miracula, adhuc tam procul a virtute sumus? Proinde,
    obsecro, ne ad ea quæ in sacris Scripturis sunt con-
    tenta simpliciter ingrediamur, sed ea cum attentione
    legamus, ut ex illis percepta utilitate, vel sero sal-
    tem aliquando virtutem, quam Deus probat, capes-
    sere valeamus. Nam si spiritualem hanc doctrinam
    etiam nos quotidie vobis clamaturi sumus, vosque in
    eadem manentis ignavia, quæ vestra erit utilitas ex
    continua doctrina ? aut nobis quæ consolatio erit, cum
    videmus, nos tantum laborare frustra, et nihil profi-
    cere tanto studio ? Dic mihi : Nonne ex duabus sub-
    stantiis constituti sumus, ex anima dico, et corpore?
    Cur ergo non parem utrique curam impendimus, sed
    corpus quidem omnibus modis curamus, et accersi-
    mus medicos, ac nos quoque illud diligenter curamus,
    vestitu pretioso illud tegimus, cibum supra quam sat
    est sumimus, atque in continua prosperitate illud esse
    volumus, et nulla omnino ægritudine vexari : sed si
    forte quid obturbet, omnem movemus machinam, ut
    quod molestiam affert emendetur ? Et hoc de corpore
    dico, quod secundum substantiam minus est : quid
    enim majus, animæne, an corpus ? Nam si vis videre ¹
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,895,480,950">
    ¹ Savilius sic habet. Et hoc de corpore, quod secundum
    substantiam minus est, (quid enim minus, animæne an cor-
    pus ?) expendamus et curamus Et si ris...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    diversitatem, animadverte quomodo nullius momenti
    sit corpus si anima ab eo discesserit. Igitur qui tan-
    tam habes corporis curam, cujus gratia, et propter
    quid tantum animæ contemtum admittis, et neque
    congruum illi cibum impertiris : admonitionem dat
    ex sacris Scripturis, neque vulneribus et ulceribus
    quæ illius robur debilitant, et fiduciam enervant, ido-
    nea remedia apponis : sed fers ut illa despecta fœde
    contabescat, ab ulceribus putrefiat ; et objecta quæ
    canibus, liceat sic dicere, a malis et illicitis cogitatio-
    nibus dilaceretur, omni·que firmitas ejus dissolvatur.
    Anima quomodo curanda. — Quare non sicut visibi-
    lis corporis gerimus curam, ita et animæ, quæ incor-
    porea et invisibilis ; præsertim cum cura ejus, non
    modo levis sit et facilis, sed etiam nihil in ea immu-
    tatur, neque laboretur ? Atque hic quidem cum
    est corpus curandum, cum sanandi morbi corporis
    magnam necesse est pecuniam impendere, nunc
    in medicos, nunc in alia necessaria, utpote in
    vestes et alimenta : ne quid interim dicam de iis
    quæ præter necessarium usum luxu absumuntur ;
    anima autem nullo horum indiget, sed si vo-
    lueris, sicut quotidie corpori cibum suppeditas
    et pecunias effundis, sic et animam non despicere,
    ut ne fame pereat ; sed dare ipsi congruentem cibum,
    videlicet ex lectione Scripturarum et ex spirituali
    adhortatione : Non enim in pane, dicit, solum vivit
    homo, sed in omni verbo quod egreditur per os Dei
    (Matth. 4. 4) : optime de his statueris, et parti quæ
    nobis magis est propria, recte prospexeris. Sicut igi-
    tur corpori varia præbes indumenta, et rationem ha-
    bes anni tempestatum in vestium diversitate : simili-
    ter neque animam despicito, ut ne nuda bonis operi-
    bus obambulet, sed decentibus illam vestibus indue ;
    statim eam reparabis et ad naturalem sanitatem re-
    duces. Et quæ sunt animæ indumenta ? Eleemosyna
    et largitas in pauperes : hoc enim maximum animæ
    vestimentum est, hoc splendidum illius indumentum.
    Si autem vis non solum vestimenta parare, sed illam
    ornare etiam, sicut corpus soles, appone adjutorium
    quod ex precibus est, et peccatorum confessionem, et
    continuis lacrymis faciem tuam lavare ne cesses. Nam
    sicut faciem corporis tui quotidie cum omni sollici-
    tudine abluís, ne qua forte macula faciei inhærens
    deformem illam reddat : sic et animæ curam habe
    fervidis quotidie lacrymis eam abluens. Hac enim
    aqua maculis depositis, ejus facies splendidior evadit.
    Et quia mulieres pleræque ob mollitiem, apostolicum
    mandatum contemnentes, quo jubetur ne in tortis
    crinibus, aut auro, vel margaritis, vel veste sumptuosa
    se ornet (1 Tim. 2. 9), magno hoc luxu faciunt ;
    neque mulieres tantum, sed et viri quilibet molles
    vilibus mulierculis similes fiunt, annulos digitis ge-
    stant, et magnis gravibusque lapidibus se ornant, de
    quibus erubescere oporteret : et illæ ergo et hi, si
    meis parerent sermonibus, aurea hæc, quæ et viris
    et mulieribus damnosa sunt, in ornatum animæ trans-
    ferrent, et istis illam adornarent. Nam sicut corpori
    circumposita, etiamsi formosum sit, ipsum deform...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Nota de rodapé crítica no final da coluna esquerda referenciando "Savilius". Texto cortado na última linha da coluna direita.
  </notas>
</pagina>