<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="30,82,900,112">
    191 IN CAP. V ET VI GENES. HOMIL. XXII. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,112,476,934">
    φασθαι διὰ τῆς ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταβολῆς, καὶ τὴν ἀρε-
    τὴν ἑλόμενοι, τῆς τιμωρίας τὴν πεῖραν ἐκφύγητε. Ἔσον-
    ται γὰρ, φησὶν, αἱ ἡμέραι αὐτῶν ἔτη ἑκατὸν εἴκοσι.
    Οἱ δὲ γίγαντες, φησὶν, ἦσαν ἐπὶ τῆς γῆς ἐν ταῖς ἡμέ-
    ραις ἐκείναις. Καὶ μετ᾿ ἐκεῖνα, ὡς ἂν εἰσεπορεύοντο
    οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ [199] πρὸς τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώ-
    πων, καὶ ἐγεννῶσαν ἑαυτοῖς, ἐκεῖνοι ἦσαν οἱ γίγαντες
    οἱ ἀπ᾿ αἰῶνος, οἱ ἄνθρωποι οἱ ὀνομαστοί. Γίγαντας
    ἐνταῦθα τοὺς ἰσχυροὺς τὸ σῶμα οἶμαι λέγειν τὴν θείαν
    Γραφήν. Ἐξ ἐκείνων, φησὶν, ἡ γενεὰ αὐτῶν ηὐξήθη.
    Καὶ γὰρ καὶ ἀλλαχοῦ ἔστιν ἰδεῖν τοῦτο εἰρημένον· Γί-
    γαντες, φησὶν, ἔρχονται τὸν θυμόν μου παῦσαι a.
    Τούτων δὲ τῶν ἑκατὸν εἴκοσι ἐτῶν ἀριθμὸν τινὲς νο-
    μίζουσι τὸν ὅρον τῆς ζωῆς εἶναι· οὐ τοῦτο δὲ σημαίνει,
    ἀλλὰ τέως τὴν μακροθυμίαν ἐνδείξασθαι βούλεται, ἣν καὶ
    μετὰ τοσαῦτα ἁμαρτήματα ἐπ᾿ αὐτοὺς ἐπιδείκνυται.
    Ἵν᾿ οὖν μάθωμεν καὶ μετὰ τὴν ἀγανάκτησιν, καὶ τὴν
    ἀπειλήν, καὶ τὴν τοσαύτην τοῦ χρόνου μακροθυμίαν, ἣν
    εἰς μετάνοιαν αὐτοῖς δέδωκεν, ὡς οὐ μόνον οὐδὲν ἐκέρ-
    δανον, ἀλλὰ καὶ τοῖς αὐτοῖς ἐπέμειναν, διὰ τοῦτό φησιν,
    Ὡς ἂν εἰσεπορεύοντο οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὰς θυ-
    γατέρας τῶν ἀνθρώπων, καὶ ἐγεννῶσαν ἑαυτοῖς,
    ἐκεῖνοι ἦσαν οἱ γίγαντες οἱ ἀπ᾿ αἰῶνος, οἱ ἄνθρωποι
    οἱ ὀνομαστοί. Εἶδες ἀγνωμοσύνης ὑπερβολήν; εἶδες
    ψυχὴν ἀνάλγητον; Οὔτε ὁ τῆς τιμωρίας φόβος, οὔτε ὁ
    τῆς μακροθυμίας χρόνος ἀπέστησεν αὐτοὺς τῶν πονηρῶν
    πράξεων· ἀλλ᾿ ἅπαξ κατὰ κρημνῶν κατενεχθέντες, καὶ
    τὸ τῆς διανοίας ὄμμα πηρωθέντες, οὐχ ἔτι λοιπὸν, καθάπερ
    ὑπὸ μέθης τινὸς τῆς πονηρᾶς ἐπιθυμίας καταβαπτι-
    σθέντες, ἀνενεγκεῖν ἐβουλήθησαν, καθάπερ καὶ σοφός τις
    φησιν· Ἀσεβὴς ἐμπεσὼν εἰς βάθος κακῶν καταφρο-
    νεῖ. Δεινὸν γὰρ, δεινόν, ἀγαπητέ, ἀλῶναι ταῖς τοῦ δια-
    βόλου παγίσιν. Ἡ γὰρ ψυχὴ λοιπὸν καθάπερ ἐν δικτύοις
    ἀπειλημμένη, καὶ ὥσπερ ὗς ἐγκυλιομένη βορβόρῳ ἥδε-
    ται, οὕτω καὶ αὐτὴ ὑπὸ τῆς κακῆς συνηθείας καταχω-
    σθεῖσα, οὐδὲ αἴσθησιν λαμβάνει τῆς τῶν ἁμαρτημάτων
    δυσωδίας. Διὸ χρὴ νήφειν καὶ ἐγρηγορέναι, ὥστε μηδε-
    μίαν τῷ πονηρῷ δαίμονι παρὰ τὴν ἀρχὴν εἴσοδον παρα-
    σχεῖν, ἵνα μὴ σκοτώσας ἡμῶν τὸν λογισμὸν, καὶ τὸ δι-
    ορατικὸν τῆς διανοίας ἀποτυφλώσας, παρασκευάσῃ, καθ-
    ἅπερ ἐστερημένους τοῦ ἡλιακοῦ τούτου φωτὸς, πρὸς
    τὰς ἀκτῖνας τοῦ τῆς δικαιοσύνης ἡλίου ὁρᾶν μὴ δυναμέ-
    νους, κατὰ κρημνῶν φέρεσθαι, ὅπερ καὶ οὗτοι τότε πε-
    πόνθασιν. Ἄκουε γὰρ πάλιν τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητος
    τὴν ἀνεξικακίαν. Ἰδὼν δέ, φησὶ, Κύριος ὁ Θεὸς ὅτι
    ἐπληθύνθησαν αἱ κακίαι τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς.
    Τί βούλεται τὸ εἰρημένον, Ἰδὼν δέ; Οὐκ ἐπειδὴ ἠγνόει
    ὁ Δεσπότης· μὴ γένοιτο· ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀσθένειαν τὴν
    ἡμετέραν ἅπαντα διηγείται ἡ θεία Γραφή· ἵνα ἡμᾶς δι-
    δάξῃ, ὅτι καὶ μετὰ τὴν τοσαύτην αὐτοῦ μακροθυμίαν
    τοῖς αὐτοῖς ἐπέμειναν, ἢ καὶ χείροσι περιέβαλον ἑαυτοὺς
    κακοῖς, φησίν· Ἰδὼν δὲ ὅτι ἐπληθύνθησαν αἱ κακίαι
    τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐκ γὰρ τῆς πονηρᾶς
    ταύτης πράξεως, καθάπερ ἀπὸ πηγῆς τινος, καὶ ἕτερα
    πολλὰ αὐτοῖς ἐτίκτετο ἁμαρτήματα· διὰ τοῦτό φησιν,
    Αἱ κακίαι τῶν ἀνθρώπων. Ὅπου γὰρ πορνεία, καὶ
    ἀσέλγεια, καὶ τοσαύτη ἀκολασία, εἰκὸς καὶ μέθην, καὶ
    παροινίαν, καὶ πολλὴν ἀδικίαν, καὶ πλεονεξίαν καὶ τὰ
    μυρία τίκτεσθαι κακά. Ἰδὼν δέ, φησὶ, Κύριος ὁ Θεὸς,
    ὅτι ἐπληθύνθησαν αἱ κακίαι τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς
    γῆς, καὶ πᾶς τις διανοεῖται ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ἐπι-
    μελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ πάσας τὰς ἡμέρας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="507,112,936,934">
    ε'. Ὅρα πῶς ἕκαστον τῶν εἰρημένων δείκνυσι τὸ [200]
    μέγεθος τῶν ἡμαρτημένων. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε καθολικῶς,
    ὅτι Ἐπληθύνθησαν αἱ κακίαι τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς
    γῆς, ἐπήγαγε, Καὶ πᾶς τις. Μεγάλη τοῦ ῥήματος ἡ
    ἔμφασις. Οὐχ ὁ νέος, φησίν, ἀλλὰ καὶ ὁ πρεσβύτης τὰ
    αὐτὰ τῷ νέῳ διαπράττεται· οὐδὲ ἀνὴρ μόνον, ἀλλὰ καὶ
    γυνή· οὐ δοῦλος, ἀλλὰ καὶ ἐλεύθερος· οὐ πλούσιος, ἀλλὰ
    καὶ πένης. Καὶ τὸ, Διανοεῖται, πολλὴν ἔχει τὴν δύναμιν.
    Οὐ γὰρ ἐξ συναρπαγῆς τοῦτο ὑπομένουσιν, ἀλλ᾿ ἐν τῇ
    καρδίᾳ διανοούμενοι, καὶ ταῦτα καθ᾿ ἑκάστην ὥραν βου-
    λευόμενοι, καὶ ἐν τούτοις τὴν σπουδὴν ἔχοντες, καὶ οὐδὲ
    ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν ἅπαξ ἢ δεύτερον ὑποσκελισθέν-
    τες ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας, ἵστανται τῆς κακίας, ἀλλ᾿ ἐπιμε-
    λῶς ταύτην μετέρχονται, καὶ τὰ πονηρὰ διαπράττονται·
    τοῦτ᾿ ἔστι μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς, οὐδὲν παρέργως,
    οὐδὲν ἠμελημένως ὑπ᾿ αὐτῶν γίνεται, οὐδὲ πρὸς βραχὺν
    χρόνον, ἀλλὰ πάσας τὰς ἡμέρας, πᾶσαν αὐτῶν τὴν ζωὴν
    εἰς τοῦτο καταναλίσκουσιν. Εἶδες πονηρίας ἐπίτασιν;
    εἶδες πῶς μελέτην τὸ πρᾶγμα ἐποιοῦντο, ἐπιμελῶς
    ἅπαντα τὰ πονηρὰ διαπραττόμενοι, καὶ πᾶσα ἡλικία
    πρὸς τὴν τῆς κακίας ἐργασίαν ηὐτομόλει; Πᾶς τις,
    φησίν· οὐδὲ ἡ ἄωρος ἡλικία, οὐδὲ ἡ ἀπειρόκακος ἄμοι-
    ρος ἦν, ἀλλ᾿ εὐθέως καὶ ἐκ προοιμίων τὴν κακὴν ταύ-
    την ἅμιλλαν πάντες ἐποιοῦντο, ἕκαστος τὸν πλησίον
    ὑπερβάλλεσθαι φιλονεικῶν ἐν τῇ τῶν πράξεων παρανο-
    μίᾳ. Ἐννόει γάρ μοι ἐνταῦθα τὴν ὑπερβάλλουσαν τοῦ
    δικαίου σοφίαν, ὅτι ἐν τοσαύτῃ κακῶν συμφωνίᾳ ἴσχυσε
    τὴν λύμην διαφυγεῖν, καὶ μηδεμίαν ἐντεῦθεν δέξασθαι
    βλάβην, ἀλλὰ καθάπερ ἐξ ἑτέρας φύσεως συγκείμενος,
    οὕτως ἐῤῥωμένον φρόνημα ἀναλαβών, καὶ οἴκοθεν ἐπὶ
    τὴν τῆς ἀρετῆς κατόρθωσιν σπεύσας, καὶ τὴν κακὴν
    αὐτῶν συμφωνίαν διέφυγε, καὶ τῆς κατὰ πάντων ἐν-
    εχθείσης πανωλεθρίας ἐκτὸς γέγονε. Καὶ ἐνεθυμήθη,
    φησὶ, Κύριος ὁ Θεὸς, ὅτι ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ
    τῆς γῆς. Ὅρα πάλιν λέξεως παχύτητα καὶ συγκατάβα-
    σιν. Ἐνεθυμήθη, φησίν, ἀντὶ τοῦ, Μετεμελήθη· οὐκ
    ἐπειδὴ μεταμελεῖται Θεός· μὴ γένοιτο· ἀλλὰ κατὰ τὴν
    συνήθειαν τὴν ἀνθρωπίνην ἡμῖν διαλέγεται ἡ θεία Γραφή,
    ἵνα διδάξῃ ἡμᾶς, ὅτι ἡ ὑπερβολὴ τῶν ἡμαρτημένων αὐ-
    τοὺς εἰς τοσαύτην ἀγανάκτησιν τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν
    ἤγαγε. Καὶ ἐνεθυμήθη, φησὶ, Κύριος ὁ Θεὸς, ὅτι
    ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ τῆς γῆς. Μὴ γὰρ διὰ τοῦτο,
    φησὶ, αὐτὸν παρήγαγον, ἵνα εἰς τοσοῦτον ὄλισθον κατ-
    ενεχθεὶς ἀπωλείας ἑαυτῷ αἴτιος καταστῇ; Διὰ τοῦτο ἐξ
    ἀρχῆς καὶ ἐκ προοιμίων τοσαύτης ἠξίωσα αὐτὸν τῆς
    τιμῆς, καὶ τοσαύτην περὶ αὐτὸν ἐπεδείξαμην τὴν πρό-
    νοιαν, ἵνα τὴν ἀρετὴν ἐλόμενος ἐκτὸς τῆς ἀπωλείας γέ-
    νηται. Ἐπειδὴ δὲ οὐκ εἰς δέον ἐχρήσατο τῇ φιλανθρωπίᾳ
    τῇ ἐμῇ, βέλτιον λοιπὸν ἐκκοπῆναι αὐτοῦ τὴν κακὴν ἐπι-
    χείρησιν. Καὶ διενοήθη, καὶ εἶπε Κύριος ὁ Θεός·
    Ἀπαλείψω τὸν ἄνθρωπον ὃν ἐποίησα ἀπὸ προσώπου
    τῆς γῆς, ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους, καὶ ἀπὸ ἑρπε-
    τῶν ἕως πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι ἐνεθυμήθην, ὅτι
    ἐποίησα αὐτούς. Τὰ παρ᾿ [201] ἐμαυτοῦ πάντα, φησίν,
    ἐπεδείξαμην. Ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήγα-
    γον, τὴν γνῶσιν τῶν πρακτέων καὶ τῶν μὴ πρακτέων
    ἐνέθηκα τῇ φύσει, τὸ αὐτεξούσιον ἐδωρησάμην, ἀφάτῳ
    τῇ μακροθυμίᾳ ἐχρησάμην, καὶ μετὰ τὸν πολὺν χρόνον
    ἐκεῖνον, καὶ τὴν ἀγανάκτησιν, καὶ τὴν ἀπειλήν, ἣν
    εἶπον, καὶ ἑτέραν προθεσμίαν ὥρισα, βουλόμενος αὐτοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="30,935,470,965">
    a In Isaia legitur πληρώσωσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,935,750,965">
    b Quatuor mss. πᾶς ὅστις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,975,830,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis na imagem.</notas>
</pagina>