ez IN CAP. V ET VI GENES. HOMIL. XXII.

avos ἐπιτυχεῖν. Διὰ τοῦτο ὁ δίχαιος καθάπερ σπινθὴρ
un μέσῳ πελάγει τυγχάνων, οὐ μόνον οὐχ ἐσδέννυτο,
i λλὰ xai καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν λαμπρότερον ἠφίει τὸ
πῶς, διδάσκαλος πᾶσι γινόμενος διὰ τῶν ἑαντοῦ a
, pru.
7 Εἶδες ὡς αὐτεξούσιων ἡμῶν τὴν φύσιν ὁ Δεσπότης
u δημιούργησε; Πόθεν γὰρ, εἰπέ μοι, ἐχεῖνοι μὲν πρὸς
" djv καχίαν ἔσπευδον, xol τῇ τιμωρίᾳ ὑπευθύνους &au-
᾿ οὺς καθίστων, οὗτος δὲ τὴν ἀρετὴν ἑλόμενος, καὶ τὴν πρὸς
» χείνους χοινωνίαν φυγὼν, τῆς τιμωρίας πεῖραν οὐχ ἐλάμ-
᾿ἴανεν; Οὐχ εὔδηλον, ὅτι διὰ τὸ ἔχαστον οἰχείᾳ προαιρέσει
. ihv ἀρετὴν αἱρεῖσθαι ; Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο fv, μηδὲ ἐν τῇ
οὐὔσει τῇ ἡμετέρᾳ τὰ τῆς ἐξουσίας ἔχειτο, οὔτε ἐχείνους
ἐ᾿ολάζεσϑαι ἔδει, οὔτε τούτους ἁμοιδὰς λαμθάνειν τῆς
E * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ by τῇ προαιρέσει τῇ ἡμετέρᾳ xas-
,MT& μετὰ τὴν ἄνωθεν χάριν τὸ πᾶν, διὰ τοῦτο καὶ τοῖς
λμαρτάνουσι χολάσεις ἀπόχεινται, καὶ τοῖς χατορθοῦσιν
ἀντιδόσεις καὶ ἀμοιδαί, Καὶ ἦν, φησὶ, Nos ἐτῶν πεν-
ταχοσίων, καὶ ἐγέννησε τρεῖς υἱοὺς, τὸν Σὴμ, τὸν
Χὰμ, τὸν Ἰάφεθ. Σχόπει τῆς θείας Γραφῆς τὴν ἀχρί-
,δειαν. Ἐπειδὴ διηγήσατο ἡμῖν τῶν ἐτῶν τοῦ δικαίον
ετὸν ἀριθμὸν, δειχνύουσα τῆς μακροθυμίας [195] τοῦ Δε-
᾿σπότου τὴν ὑπερθολὴν, βούλεται πάλιν καὶ τὴν ἐπίτασιν
τῆς ἀνεξικακίας τοῦ Δεσπότου δήλην ἡμῖν ποιῆσαι, xat
πῆς xaxla τῶν ἀνθρώπων τὴν πολλὴν φοράν.
(OB. ᾿Αλλ᾽ ἀχούσωμεν αὐτῶν τῶν παρὰ τοῦ Μωῦσέως ῥη-
θέντων " Πνεύματι γὰρ φθεγγόμενος ἅπαντα μετὰ ἀχρι-
θείας ἡμᾶς διδάξαι βούλεται. Καὶ ἐγένετο, φησὶν, ἡνίκα
ἤρξαντο οἱ ἤγθρωποι ποιλλοὶ γένγεσθαι ἐπὶ τῆς γῆς,
καὶ θυγατέρες ἐγεννήθησαν αὐτοῖς. Οὐχ ἁπλῶς
προσέθηχε τὸ, Καὶ θυγατέρες ἐγεννήθησαν αὑτοῖς,
ἀλλ᾽ ἵνα τὸ πολὺ πλῆθος ἡμῖν ἐμφήνῃ. Ὅπου γὰρ το-
σοῦτον τὸ τῶν ῥιζῶν πλῆθος, ἀνάγχη πολλοὺς τίχτεσθαι
τοὺς χλάδους. Ἱδόγτες δὲ, φησὶν, οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ
τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων, ὅτε καλαί εἰσιν,
ἔλαδον ἑαυτοῖς yuraixac ἀπὸ πασῶν ὧν ἐξελέξαντο,
'Ἑχάστην λέξιν τῶν εἰρημένων σαφῶς κατοπτεύσωμεν,
ἵνα μηδὲν ἡμᾶς παραδράμῃ τῶν ἐν τῷ βάθει χεχρυμμέ-
νων. Καὶ γὰρ ἀναγχαῖον τούτου τοῦ χωρίου πολλὴν τὴν
ἔρευναν ποιήσασθαι, καὶ ἀνατρέψαι τὰς μυθολογίας τῶν
ἀπερισκέπτως πάντα φθεγγομένων * xal πρῶτον μὲν εἰ-
πεῖν ἅπερ λέγειν τολμῶσ:, καὶ δείξαντας τὴν ἀτοπίαν τῶν
παρ' αὐτῶν λεγομένων, οὕτω τὸν ἀληθῆ νοῦν τῆς Γραφῆς
διδάξαι τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, ὥστε μὴ ἁπλῶς ὑπέχειν
πὰς ἀχοὰς τοῖς τὰ βλάσφημα ἐχεῖνα φθεγγομένοις, καὶ
χατὰ τῆς ἑαυτῶν χεφαλῆς τολμῶσι λέγειν. Φασὶ γὰρ ὅτι
οὐ περὶ ἀνθρώπων τοῦτο εἴρηται, ἀλλὰ περὶ ἀγγέλων"
τούτους γάρ υἱοὺς Θεοῦ προσηγόρευσε. Πρῶτον μὲν
δειξάτωσαν, ποῦ ἄγγελοι υἱοὶ Θεοῦ προσηγορεύθησαν
ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ἔχοιεν οὐδαμοῦ δεῖξαι. “Ανθρωποι μὲν γὰρ
ἰχλήθησαν υἱοὶ Θεοῦ, ἄγγελοι δὲ οὐδαμῶς. ᾿Αλλὰ περὶ
μὲν τῶν ἀγγέλων φησίν" Ὁ ποιῶν τοὺτ' ἀγγέλους
Tórob πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὑτοῦ Xv-
Xe gdóya* περὶ δὲ τῶν ἀνθρώπων, Ἐγὼ εἶπα" Θεοί

“δι. Sail. Morel. οἱ Montf. αὐτῶν Ebr.

PaThoL. Gn. Lill,

188
ἔστε’ καὶ πάλιν" Υἱοὺς ἐγέννησα, xal ὕψωσα" καὶ
πάλιν" Hpotóroxoc υἱός pov ἸΙσραή," ἄγγελος δὲ
οὐδαμοῦ υἱὸς ἐχλήθη, οὐδὲ υἱὸς Θεοῦ. ᾿Αλλὰ τί φασι;
Ναὶ, ἄγγελοι μὲν ἦσαν" διότι δὲ πρὸς τὴν παράνομον
ταύτην πρᾶξιν κατῆλθον, τῆς ἀξίας ἐξέπεσον. Πάλιν
ἕτερον μυθωδέστερον. Τί οὖν; νῦν ἐξέπεσον, χαὶ αὕτη
τῆς πτώσεως αὐτοῖς b ἐστιν ἡ αἰτία ; Καὶ μὴν ἢ Γραφὴ
ἄλλως ἡμᾶς διδάσχει, ὅτι χαὶ πρὸ τῆς τοῦ πρωτοπλάστου
δημιουργίας τῆς ἀξίας ἐχείνης κατηνέχθησαν καὶ ὁ διά-
θολος χαὶ οἱ m αὑτοῦ, μεῖζον τῆς ἀξίας φρονήσαντες,
καθάπερ xal σοφός τίς φησι" Φθόνῳ δὲ τοῦ διαθδόύϊον
θάνατος εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλθεν. Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ
μὴ ἣν πρὸ τῆς τοῦ ἀνθρώπου δημιουργίας ἐχκεπτωχὼς,
πῶς ἂν ἐπὶ τῆς ἀξίας μένων ἐδάσχηνε τῷ ἀνθρώπῳ;
Ποῖον γὰρ ἂν ἔχοι λόγον, ἄγγελον ἀνθρώπῳ βασκῆναι,
τὸν ἀσώματον xal ἐν τοσαύτῃ τιμῇ τυγχάνοντα, τῷ
σῶμα περιχειμένῳ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἀπὸ τῆς ἀνωτάτω
δόξης εἰς ἐσχάτην ἀτιμίαν χατηνέχθη, καὶ ταῦτα ἀσώ-
pavo; ὧν, εἶδε δὲ τὸν [196] ἄνθρωπον δημιουργηθέντα,
καὶ ἐν σώματι τοσαύτης τιμῆς ἀξιωθέντα διὰ τὴν τού
δημιουργήσαντος φιλανθρωπίαν, εἰς φθόνον ἐξήφθη,
καὶ διὰ τῆς ἀπάτης, ἣν διὰ τοῦ ὄφεως προσήγαγε, τῷ
τοῦ θανάτου ἐπιτιμίῳ ὑπεύθυνον τὸν ἄνθρωπον κατ-
ἐσχεύασε. Τοιοῦτον yàp ἡ πονηρία οὐ δύναται πράως
φέρειν τὴν ἑτέρων εὐημερίαν, Ὅτι μὲν οὖν πάλαι χαὶ ὁ
διάδολος χαὶ πᾶσα αὐτοῦ ἡ φάλαγξ Ex τῆς δόξης ἐχείνης
ἐξέπεσον, καὶ τῶν ἡτιμωμένων γεγόνασι, δῆλον ἅπα-
σιν €, Ἄλλως δὲ xat ποίας οὐχ ἂν εἴη ἀνοίας ἀνάμεστον τὸ
λέγειν, ὅτι ἄγγελοι πρὸς συνουσίαν γυναιχῶν χατηνέχθη-
σαν, xal ἡ ἀσώματος ἐχείνη φύσις πρὸς τὴν σνναλλαγὴν
τῶν σωμάτων ὑπήχθη ; Ἢ οὐχ ἀχούεις τοῦ X ριστοῦ λέγον-
τὸς περὶ τῆς τῶν ἀγγέλων οὐσίας - Ἐν γὰρ τῇ draccá-
σει οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γαμίσκονται, ἀ.1.1 εἰσὶν ὡς
ἄγγειοι Θεοῦ ; Οὐδὲ γὰρ οἷόν τε τὴν ἀσώματον φύσιν xel-
νὴν τοιαύτην ἐπιθυμίαν δέξασθαί ποτε. Πρὸς τούτοις δὲ
χἀχεῖνο ἐννοῆσαιδεϊ, ὅτι πάντη τῶν ἀτοπωτάτων ἐστὶ τοῦτο
δέξασθαι τῷ λογισμῷ. Et γὰρ οἱ ἅγιοι καὶ Πνεύματος
ἁγίου ἠξιωμένοι οὐδὲ ὁπτασίαν ἀγγέλων ἱδεῖν ἔσχυσαν
(χαὶ γὰρ ὁ ἀνὴρ τῶν ἐπιθυμιῶν θεασάμενος ἀγγέλου παρ-
ουσίαν, οὐχ αὐτὴν τὴν οὐσίαν" πῶς γὰρ οἷόν τε ἀσώματον
οὐσίαν ἰδεῖν ; ἀλλὰ μετατχηματισθεῖσαν, τὴν ἐνέργειαν
μικροῦ δεῖν xal αὐτὴν τὴν ψυχὴν ἀφῆχεν, xat ὁ τοσοῦτος
καὶ τηλιχοῦτος ἀνὴρ ἄπνους σχεδὸν ἔχειτο)" τίς ἂν xáv
σφόδρα μεμηνὼς f, καταδέξαιτο τὸ βλάσφημον τοῦτο ῥῇ-
μα καὶ πολλῆς γέμον τῆς ἀνοίας, ὅτι ἡ ἀσώματος φύσις
καὶ νοερὰ σωμάτων συμπλοχῆς ἠνέσχετο;

T'- AX ἵνα μὴ ἐπὶ πολὺ ταῦτα κινοῦντες καὶ αὐτοὶ 86-
ξωμεν εἰχῇ τὸν χρόνον κατατρίδειν, φέρε ἐπειδὴ διὰ τῶν
πραγμάτων ἐπληροφορήσαμεν ὑμῶν τὴν ἀγάπην, ὡς τῶν
ἀδυνάτων τοῦτο καθέστηχε, τὴν ἀλήθειαν τῶν ἐγχειμέ-
νων διδάξωμεν ὑμᾶς, πάλιν ἀναγνόντες τὰ παρὰ τῆς
θείας Γραφῆς εἰρημένα" Καὶ ἐγένετο, φησὶν, ἡγίχα fjp-
ξαντο οἱ ἄνθρωποι x0401 γίνεσθαι ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ

b Alii τῆς πτώσεως αὐτῶν.
* Savil. addit ἐκ τῶν εἰρημένων. T

Digitized by Google
