IN CAP. V ET VI, GENES, UOMIL, XXI.

ἐπιμέλειαν, μῆτε ἄλλο μηδὲν προδαλλώμεθα, καὶ
Jw p£y ἀρχεῖν ἡμῖν εἰς ἀπολογίαν τοῦ ῥᾳθύμως xat
νημένως ζῇν, μνδὶὲ τὰ ψυχρὰ ἐχεῖνα xai ἀνόνητα
ατα προφέρωμεν, καὶ λέγωμεν " χοσμιχός εἶμι, γυ-
tx ἔχω, xai τέχνων φροντίδα ποιοῦμαι. Ταῦτα τοῖς
ἔυσιν ἔθος λέγειν, ἐπειδὰν αὐτοὺς παρακαλῶμεν εἰς
$ ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς πόνους, ἢ περὶ τὴν τῶν Γρα»ῶν
ιἰγνωσιν πολλὴν ποιεῖσθαι τὴν σπουδήν. Οὐχ ἔστιν
»v τοῦτο, φησί" μὴ γὰρ ἀπεταξάμην ; μὴ γὰρ μονα-
: elg; Τί λέγεις, ἄνθρωπε; Ἐχείνοις μόνοις &moxs-
ρώτα: τὸ τῆς πρὸς τὸν Θεὸν εὐαρεστήσεως ; Πάντας
9] ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀλη-
ἰας ἐλθεῖν, καὶ οὐδένα βούλεται ἀρετῆς ἀμελεῖν. Ἄχουε
9 αὐτοῦ διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος " Οὐ βούλομαι
v θάνατον τοῦ dpapro.loU, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ
v αὑτόν. ΜΗ, τι γέγονεν, εἰπὲ μοι, τούτῳ τῷ δικαίῳ
υλυμα ἢ συνουσία τῆς γυναιχὸς, ἢ ἡ τῶν παίδων φρον-
$5 Μὴ τοίνυν, παρακαλῶ, μηδὲ ἡμεῖς ἀπατῶμεν ἔχυ-
^ot, ἄλλ᾽ ὅσῳ ταύταις φροντίσιν ἐνεχόμεθα, τοσούτῳ
ιᾶλλον τὰ ἀπὸ τῆ; ὀναγνώσεως τῶν θείων Γραφῶν δε-
μεθα άρμαγνα. Μὴ γὰρ καὶ οὗτοι οὐ τῆς αὐτῆς
jute φύσεως Ὧταν, χαὶ οὐδὲ τοσαύτας ἀφορμὰς εἶχον
τὰς ἐναγούηας αὐτοὺς πρὸς τὴν τῆς ἀρ:τῆς ἐργασίαν ;
"clas οὖν ἂν εἴημεν συγγνώμης ἄξιο!, οἱ xaY διδασχα-
ίας τοσαύτης ἀπολαύοντες, xa! τοσχύτης χάριτος ἀξιω-
ἕντες, xal τῆς ἄνωθεν συμμαχίας ἀπολαύοντες, xol
ὧν ἀποῤῥήτων ἑκείνων ἀγαθῶν τὴν ἐπαγγελίαν δεξά-
ένηῖ, ἐὰν ui πρὸς τὸ τῶν παλαιῶν ἀνδρῶν φθάσωμεν
"ie ἀρετῆς μέτρον Εἰ γὰρ βουλοίμεθα νήφειν, ἰχανὰ
τὰ σήμερον duis χινηθέντα διεγεῖραι ἡμᾶς πρὸς τὸν
τόθον τῆς ἀρττῆς, χαὶ μηδέποτε νομίζειν χώλυμα ἡμῖν
"ενέσθαι πρὸς τὴν ταύτης 664v. Εἰ γὰρ οἱ πρὸ τοῦ νόμου
ἐπὸ τῆς ἐν τῇ ςύσει κειμένης διδασχαλίας εἰς τοταύτην
'φθασαν ἀρετὴν, ti ἔχομεν εἰπεῖν ἡμεῖς οἱ μετὰ τοσαύ-
τὴν βοήθειαν, καὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν, xal τὰ
μυρία θαύματα πόῤῥω τῆς ἀρετῆς τυγχάνοντες ; Διὸ,
παραχαλῶ, μὴ ἀπλῶ; ἐπερχώμεθα τὰ iv ταῖς θείαις
Γραφαῖς κείμενα, ἀλλὰ μετὰ προσοχῆς ἀναγυκύσχωμεν
τὰ ἐγχείμενα, ἵνα τὴν ἐξ αὐτῶν ὠφέλειαν καρπούμενοι,
ὀψὲ γοῦν ποτε τῆς χατὰ Θεὸν ἀρ:τῆς ἀντιλαδέσθαι δυνη-
θῶμεν, Et γὰρ δὲ μέλλοιμεν καὶ ἡμεῖς καθ' ἐχάστην
*pipzs ὃμῖν ἐνηχεῖν τὴν πνευματιχὴν ταύτην διδασχα-
λίαν, καὶ ὑμεῖς ἐτὶ τῆς αὑτῆς ῥχθυμίας μείνητε, ποῖον
ὑμῖν ὄφελος ἔσται ix τῆς συνεχοῦς διδασχαλίας, ἣ ἡμῖν
τίς ἔσται παραμυθία ὁρῶσι τὸν τοσοῦτον ἡμῶν χάματον
ἀνόνητον γινόμενν, καὶ οὐδεμίαν προχοπὴν γινομένην
ix τῆς ἡμετέρας σπουδῆς; Εἰπὲ γάρ μοι, οὐχὶ ἀπὸ δύο
οὐσιῶν συνεστήχαμεν, ἐχ ψυχῆς λέγω xal σώματος ; Τίνος

, οὖν ἕνεκεν μὴ τὴν ἴσην αὐτοὶ πρόνοιαν ἀμφοτέροις ἀπο-
νέμομεν, ἀλλὰ τὸ μὲν σῶμα παντὶ τρόπῳ θεραπεύειν
σπυυδάζομεν͵ xat ἰατροῖς χρήματα διδόντες, καὶ αὐτοὶ
πολλὴν περὶ αὐτὸ τὴν ἐπιμέλειαν ἐπιδειχνύμενοι, καὶ
ἐσθῆτι πολυτελεῖ περιβάλλοντες, καὶ τροφὴν πλέον τοῦ
δέοντος παρέχογτες, καὶ ἐν ἀνέσει διηνεχεῖ αὐτὸ εἶναι
βυνλόμεθα, καὶ ὑπὸ μηδενὸς ὅλως ἐνοχλεῖσθαι νοσήμα-
toc " ἀλλὰ κἂν τὸ τυχὸν τὸ ἐνοχλοῦν ἧ, πᾶσαν χινοῦμεν
μηχανὴν, ὦσις τὸ λυποῦν διορθώσασθαι; Καὶ ἐπὶ μὲν
τοῦ σώματος, τοῦ ἐλάττονος λέγω τὴν οὐσίαν " τί γὰρ
ἴσον εἰπέ μοι, ψυχὴ καὶ σῶμα ; Εἰ γὰρ βούλει τὴν διχ-
φυρὰν ἰδεῖν, σκόπει πῶς οὐδενὸς λόγου ἄξιον εὑρίσχεται

᾿ τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς ἀναχωρησάτης. Ὁ τοίνυν τοῦ σώ-
yatog τοταύτην πρόνοιαν ποιούμξνος, τίνος Évexsv, καὶ

* Savil, Καὶ ἐπὶ μὲν τοῦ σώματος τοιχῦτα xal ποιοῦμ:ν χαὶ
διανοούμεθα. Kal c... verbis τί,., σώμκ; parentes] μὲς usis.

184
διὰ τί τοσαύτῃ περὶ τὴν τῆς ψυχῆς πρόνοιαν ὑπεροψίᾳ xs-
χρῆσθαι βούλει, xaX οὔτε τροφὴν αὐτῇ κατάλληλον προσ-
άγειν, τὴν Ex τῶν θείων Γραφῶν λέγω παραίνεσιν, οὔτε
τοῖς τραύμασιν αὐτῆς, καὶ τοῖς ἕλχεσι τοῖς χαθαιροῦσιν
αὐτῆς [191] τὴν ἰσχὺν, xax τὴν παῤῥησίαν ὑποτεμνομέ-
νοις τὰ ἐπιτέδεια φάρμαχα ἐπιτιθέναι, ἀλλὰ xal περι-
ορᾶν ἀνέχη αὐτὴν, καὶ λιμῷ τηχομένην, καὶ ὑπὸ τῶν
ἑλχῶν διαφθειρομένην, καὶ προχειμένην, ὡς εἰπεῖν, χα-
θάπερ χυσὶ, τοῖς πονηροῖς χαὶ ἀτόποις λογισμοῖς, ὥστε
διασπᾶν, χαὶ τὸν τόνον αὑτῆς ἅπαντα χαθαιρεὶν ;

Διὰ τί μὴ καθάπερ τοῦ σώματος τοῦ ὁρωμένου ποιού-
μεθα τὴν πρόνοιαν, τὸν αὑτὸν δὴ τρόπον xal τῆ; ψυχῆς
τῆς ἀσωμάτου, χαὶ μὴ ὁρωμένης, ὁπότε καὶ ἡ περὶ ταύ-
τὴν ἐπιμέλεια οὐ μόνον εὔχολος xal χούτη, ἀλλὰ xot
ἀδάπανος, καὶ οὐδενὸς χαμάτου δεομένη ; Καὶ ἐνταῦθα
μὲν ἐπὶ τῆς τοῦ σώματος ἐπιμελεία:, καὶ τῶν τοῦ σώμα-
τος ἀῤῥωστημάτων ἀνάγχη χαὶ χρημάτων πολλὴν δαπά-
νὴν γενέσθαι, καὶ τὰ μὲν αὐτῶν τοῖς ἰατροῖς προσανα -
λίσχειν, τὰ δὲ εἰς τὴν ἄλλην ἅπασαν θεραπείαν, πρὸς
τροφὴν λέγω χαὶ πρὸς ἐνδύματα, καὶ οὔπω φημὶ, ὅτι
xai ὑπὲρ τὴν χρείαν οἱ πλείους ταῦτα ξδαπανῶσιν ἀμε-
τρίᾳ πολλῇ χεχρτ μένοι " ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆ; οὐδενὸς τῶν
τοιούτων δεῖ, ἀλλ᾽ εἰ βουληθείης, καθάπερ ἐφ᾽ ἐχάτττς
ἡμέρας τῷ σώματι τὴν τροφὴν χορηγεῖς, καὶ τὰ χρήματα
χαταναλίσχων, οὕτω xal τὴν ψυχὴν μὴ περιορᾶν λιμῷ
φθειρομένην, χαὶ παρέχειν αὑτῇ τὴν κατάλληλον τροφὴν
πὴν ἐχ τῆς τῶν Γραφῶν ἀναγνώσεως, καὶ τῆς πνευμα-
τικῆς νουϑετίας παραίνετιν" Οὐχ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνον γὰρ,
φησὶ, ζήσεται ἄνθρωσος, AAA ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἐκ-
πορευομένῳ διὰ στόματος Θεοῦ " ἄριστα περὶ τούτων
διατιθέμενος ἔσῃ. xal περὶ τοῦ παρ᾽ ἡμῖν οἰκειοτέρου
προσηκόντω; διανοούμενος, "Ὥσπερ τοίνυν τῷ σώματι b
διάφορα παρέχεις ἐνδύματα, xal ἐπιτηδεύεις πρὸς τὴν
τῶν χαιρῶν τροπὴν xai τὴν τῶν ἐνδυμάτων ποιχιλίαν,
χατὰ τὸ αὐτὸ μηδὲ τὴν ψυχὴν περιόρα γυμνὴν περιιτοῦ-
σαν τῶν ἀγαθῶν πράξτων, ἀλλὰ καὶ αὑτὴν περίδαλλε ἐν-
δύμασι τοῖς αὐτῇ πρέπουσι * ταχέως αὑτὴν ἀναχτήσῃ.
xai πρὸς τὴν κατὰ φύσιν ὑγίειαν ἐπαναγάγῃς. Ποῖα δὲ
ἂν εἴη ταύτης ἐνξύματα ; Ἐλεημοτύνη xal ἡ περὶ τοὺς
πένητας δαψίλεια - τοῦτο τὸ μέγιστον τῆς ψυχῆς περι-
Θόλαιον, τοῦτο τὸ φαιδρὸν αὑτῆς ἱμάτιον. Εἰ δὲ βούλει
μὴ μόνον ἐνδύματα παρέχειν, ἀλλ᾽ ὁμοίως τῷ σώματι
χαλλωπίζειν, προστίθει καὶ τὴν διὰ τῶν εὐχῶν βοή -
θειαν, xol τὴν τῶν ἁμαρτημάτων ἐξομολόγησιν, xal
τῇ συνεχείᾳ τῶν δαχρύων ἀποσμήχων αὐτῆς τὸ πρόσ-
ωπον μὴ διαλίπῃς. Καθάπερ γὰρ πάτῃ σπουξῇ τὴν
ὄψιν τοῦ σώματος xaü' ἑκάστην ἡμέραν ἐχπλύνεις,
ὥστε μηδαμοῦ ῥύπον τινὰ ἐπικείμενον τῇ ὄψει δυσ-
εἰδῇ αὐτὴν δειχνύναι " ὡσαύτως xal ἐπὶ τῆς ψυχῆς
ποιεῖν σπούδαζε, καὶ καθ᾽ ἑκάστην αὐτὴν ἀπόπλυνε
θερμὰ δάχρυα mgos;fuv. Τούτῳ γὰρ τῷ ὕδατι ἐχείνη
τὸν ῥύπον ἀποτιθεμένη φαιδροτέρα γίνεται. Καὶ ἐπειξὴ
αἱ πλείους τῶν γυναιχῶν διὰ πολλὴν βλαχείαν τοῦ παρ-
αγγέλματος τοῦ ἀποστολικοῦ ὑπερφρονοῦσαι τοῦ χελεύον-
τος. Μὴ ἐν πλέγμασιν, ἢ χρυσῷ, ἣ μαργαρίταις, ἢ
ἱματισμῷ πολυτελεῖ ἑαντὰς χοαμεῖν, μετὰ πολλῆς τῆς
δαψιλείας τοῦτο ἐργάζονται, οὐ γυναῖχες δὲ μόνον, ἀλλχ
xa ἀνδρῶν ὅσοι βλαχώξεις, xal πρὸς τὴν τῶν γυκαιχῶν
[192] εὐτέλειαν ἑαυτοὺς κατάγουσι δαχτυλίους περιτιθέ-
μενοι, xat τῷ μεγέθει καὶ τῷ ὄγχῳ τῶν λίθων χαλλωπι-
ζόμενοι, ἐφ᾽ οἷς αἰσχύνεσθαι χαὶ ἐγχαλύπτεσθαι ἐχρῆν"
xal οὗτοι τοίνυν χἀχεῖναι εἰ τῶν ἡμετέρων ἀνάτχειντο
λόγων, τὰ χρυσία ταῦτα τὰ πολλὴν καὶ τοῖς ἀνδράσι xol
ταῖς γυναιξὶ τὴν λύμην παρέχοντα εἰς τὸν τῆς ψυχῆς

b Savil. et quidam mss, διανοούμενος. Καὶ εἰ τοῦτο ποιήσεις,
xal ὥσπερ τῷ σώματι.

Digitized by Google y
