AUCIIEP. CONSTANTINOP, 375

fecit. illum; 3. masculum. εἰ feminam | fecit illos ,— «i
nominavit nomen corum Adam (a) , die quo fecit :44os.

5. JOANNIS CIIRYSOSTOM!
HOM:ILIA XXI.

XS

"Iste est. liber generationis hominum, die quo. fecit Deus
Adam, secundum imaginem Dei fecit illum, masculum
et. fcminam fecit illos, εἰ vocavit nomen eorum Adum,
qua die fccit eos (Gen. 5. 1. 9 ).

4. Magnus et ineffabilis thesaurus, dilecti, in vet-
bis modo lectis reconditus est. Et. scio quidem, mul-
tos nominum catalogum respicientes et lectionis su-
perficiei hzrentes, putare nihil amplius in dictis,
quam mcra nomina esse : eg» autem vos omnes ob-
secro, ne simpliciter ca qux in Scripturis sacris con-
tenta. Sunt transcatis. Nihil enim hic àeriptum est,
quod non multas sensuum habeat divitias : quandoqui-
dem divino Spiritu afflati prophet: loquuti sunt, ideo
utjote a Spiritu scripte ingentem in se continent
t'iesaurum. Et ne mireris quod in hac nominum enu-
wmeratione multas latentesque. divitias seutentiarum
vobis me ostensurum pollicear. Neque enim vel syl-
laba, vel apiculus est iu sacris Literis, in cujus pro-
fundo non sit grandis quispiam thesaurus : proiude
par est nos divina gratia ductos, et Siiritu. Sancio
illustratos eloquia divina adire. Neque opus liabet di-
ina Scriptura hominum sapientia, ut. intelligatur,
eed revelatione Spiritus, ut. hausto inde vero sensu,
magnum nobis hinc lucrum) acercscat, (a) Namsi in
sxcularibus negotiis scripta , qux» ab hominibus con-
flciuntur, sepe tempore corrupta, a tempore initio
instrumenti notato, et ab una. syllaba, multum mo-
3enti habent : multo magis hoc. in Scripturis divinis
à Spiritu sancto compositis invenitur, modo so-
brii simus, et non temere prztergrediamur : sed
intenta inente diligenter omnia consideremus , et
non negligenliores simus aliis qui tanto studio
im sensilibus utuntur. Enimvero qui mcetalla ef-
fodiunt , non in superflie manent, sed cum pro-
funde-admodum desceuderint, et auri ramenta. nan-
eisci polucrint, magno labore et sedulitate ea a
terra separan , postque muitum illum laborem ,
brevem aliqua. laborum. inveniunt. consolationem ;
verumtamen licet hi sciant, se utilitatem perccepturos
laberibus non respondentem, saepeque etiam post tot
vigilias et labores, exspectatione &ua frustratos esse,
eeque sic desistunt, sed spe aluntur, et scnsu laboris
carent. Qu -d si illi tantum prze 80. ferunt studium in
corruptibilibus, incertis, et-caducis, multo nagis de-
cet nos, ubi divitis autcerri nequeunt, et tiesaurus
absumi non potest, et spe non aberratur, par vel
majus studium adhibere, et hinc aliquo fruetu. per-
cepto, desiderata assequi possimus, agnitaque ineffa-
. bili benignitate Dei , gratias agentes Domino nostro,
ejus nobis favorem conciliemus, et diaboli retibus non
ilaqucemur. Age ergo prolotis in medium ii& qu;e
nunc lecta. sunt, diligenter singula perserutemur : ut
solita rcfocillati doctrina, sic domum óterum receda-
tis. 4, (Cap. 5). Iste est liber generationis hominum, in-
quit, die quo fecit Deus Adam, secundum imaginem Dei

(a) Plurinia ex sequentibus, plus quam dimidiam paginam
absolveniis, desunt in Coislin.

Attende, obsecro, prophete hujus admirabilis sa
pientiam ; imo sancti Spiritus doctrinam. Ab ἐδ
euim, ut srpe dictum est, afflatus, nobis ας omuia
loquitur : et lingeam quidem propheta commonxla vi,
gratia autein Spiritus saneti per illam omnia huma-
num genus manifes:e docct. Vide ergo quomodo a4
originem sermonem reducit, et superiora itcrum re-
sumit. Quare, el qua de causa? Quia vidit eos qw
iunc erant, sagna prze se ferre ingrati animi signo,
nec meliores ficri ex. iis quze. primo parenti accide-
rant, sed in idem malitie profundum praecipitari.
Nam cum ís qui ex illo natus erat statim. concitanie
invidia ad fratricidium ru'sset, et idco gravissimam
ponam tulisset, sicut superius caritatem vestram do-
cuimus : ac posteri ejus niliil ca castigatione peof-
cissent, sed in majoribus se malis involvissent, sicot
audivistis heri, Lamech nempe peccatum suam uxo-
ribus enarrantem, peeuamque adversus se deceruen-
tem : quia paulatim vidit iucrescere malitiam illoram
quasi malum liumorem per totum corpus se. difiu-
dentem, sistit malitiz impetum, et generatzones dis,
qu» ex Cain usquc ad Lamecli, ne memora qu
dem dignatur: scd quasi principium. quoddam oe
cens et luctum Ada et Eva demulcere voles,
in quem illos injecerat fratricida, armata conn
Abel dextera : sic narrationem orditur, ct inqui:
1ste eut liber generationis hominum , die quo fecit Dow
Adam, secundum imaginem Dci fecit illum ; masculum

el feminam fecil illos: et nominavit nomen eorum .idam,
die quo fecit illos.

2. Considera quomodo iisdem verbis uus fuerit,
quibus el inítio, ut. doceret nos , se geuerationes d
las ut postea reprobaias, neque memoria post hoc
dignas habere : sed ex Seth, qui nunc illis natus
est, genealogiam ordiri, ut et ex hoc discas, quautaar
Deus humani generis rationem habest, et quomodo
illos aversetur , quibus sanguinaria mens est. Nam
illorum memoriam, quasi nutaquam vixissent, ita si-
lentio przserit : monstrando nobis quam grave ma-
lum sit peccatum, quod qui amplectuntur, se primum
et maxime pessumdant. Ecce enim illi e catalogo
expunguntur, et eatenus tantum. commemorantur ut
iufametur ipsorum malitia, et posterioribus. sseculis
emendationis sint occasio. At qui imjuste occisus, εἰ
fraterna manu interemptus est, cx 60 tempore usque
in lioc nostrum, omnium decantatur ore , et. neque
tempus bujus memoriam exstinxit, neque illius crimen
imminuit : sed ct hic quotidie omnium ore praedica-
tur, et ille continue infamatur.

Virtus ex aerumnis fit. illustrior, Quid sit secundum
imaginem. Dei creari. —  Vidistis quintum. malitie
damnmum, et quantum virtutis robur? et. quomodo
malitia, etiam &i infestet et. dominetur, exstinguitur
tanien. et aboletur : virtus autem licet. infestetur, cl
iunumera gravia sustineat, ca occasione illustrior lit

«(ὦ Vide Prof. Tomi liujus, δ iv.

Digitized by Google
