<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    181 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,880">
    ἀπόφασιν, ἣν κατὰ τοῦ Ἀδὰμ ἐξήνεγκε. Ἀλλ' οὐ ποιε
    αὐτὸ φανερὸν, ἵνα  φόβος ἀντ σωφρονισμο γένηται.
    Διὰ τοῦτο εὐαρεστήσαντα τὸν νὼχ μετέθηκεν. Εἰ δέ
    τις βούλοιτο περιεργάζεσθαι, καὶ λέγειν, καὶ ποῦ αὐτὸν
    μετέθηκε; καὶ εἰ μέχρι τοῦ παρόντος διήρκεσε; μανθα-
    νέτω μὴ λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις κατακολουθεῖν, καὶ τὰ
    παρὰ τοῦ Θεοῦ πολυπραγμονεῖν, ἀλλὰ πιστεύειν τοῖς
    λεγομένοις. Ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς ἀποφαίνηταί τι, οὐ δεῖ ἀν-
    τιλέπτειν τοῖς ηθεῖσιν, ἀλλὰ τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ λεγό-
    μενα ἀξιοπιστότερα ἡγεῖσθαι, κἂν μὴ φαίνηται τῶν ὑπὸ
    τοῖς φθαλμοῖς κειμένων τοῖς ἡμετέροις. Ὅτι γὰρ μετ-
    έθηκεν αὐτὸν επεν ἡ θεία Γραφή, καὶ ὅτι ζῶντα με-
    τέθηκε, καὶ πεῖραν μὴ λαβόντα θανάτου, ἀλλὰ διὰ τῆς
    οἰκείας εὐαρεστήσεως ἀνώτερον γεγονότα τῆς ἐξενεχθεί-
    σης ἀποφάσεως κατὰ τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους. Ποῦ
    δὲ αὐτὸν μετέθηκεν, καὶ ὅπως νῦν διάγει τοῦτο οὐ προσ-
    έθηκεν.

    ε'. Εἶδες ἀγαθότητα Δεσπότου, πῶς εὑρν ἄνδρα τὴν
    ἀρετὴν κατωρθωκότα, οὐκ ἀπεστέρησεν αὐτὸν τῆς ἀξίας,
    ἣν τῷ πρωτοπλάστῳ ἐχαρίσατο πρὸ τς παραβάσεως
    τῆς ἐντολῆς, διδάσκων ἡμᾶς, τι κἀκενος, εἰ μὴ τὴν
    ἀπάτην προσήκατο τῆς δοθείσης ἐντολῆς, τὰ αὐτν
    ἂν ἠξίου ἢ καὶ μείζονων; Καὶ ἔζησε, φησί, Μαθου-
    σάλα ἕτη ἑκατὸν ὀγδοήκοντα ἑπτά, καὶ ἐγέννησε
    τὸν Λάμεχ· καὶ ἔζησε Λάμεχ ἕτη κατὸν γδοήκοντα,
    καὶ ἐγέννησεν υἱν· καὶ ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὐτοῦ
    Νῶε, λέγων· Οὗτος δὴ ἀναπαύσει ἡμᾶς ἀπὸ τν
    [188] ἔργων ἡμν, καὶ ἀπὸ τῶν λυπηρῶν τῶν χειρῶν
    ἡμν, καὶ ἀπὸ τῆς γῆς, ἧς κατηράσατο Κύριος ὁ
    Θεός. Ὅρα πάλιν διὰ τῆς προσηγορίας τοῦ νῦν τεχθέν-
    τος ὑπὸ το Λάμεχ μυστήριον τὸ μέγεθος, καὶ προδή-
    σεως ὑπερβολήν, καὶ φιλανθρωπίαν ἄφατον τοῦ ἀγαθοῦ
    Θεοῦ. πειδὴ γὰρ τῇ οἰκεί προγνώσει τὰ μέλλοντα
    προϊόρων, ἰδὼν τὴν κακίαν τῶν ἀνθρώπων αὐξανομένην,
    προλέγει διὰ τῆς τοῦ παιδὸς προσηγορίας τὰ μέλλοντα
    καταλήψεσθαι κακὰ ἅπαν τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος, ἵνα
    κἂν τῷ φόβῳ σωφρονισθέντες ἀπόσχωνται τῆς κακίας,
    σώωνται δὲ τὴν ἀρετήν. Καὶ ὅρα μακροθυμίαν Δεσπότου,
    πρὸ πόσου χρόνου τὴν πρόῤῥησιν γενέσθαι ποιεῖ, να καὶ
    τὴν οἰκείαν ἐπιδείξηται φιλανθρωπίαν, καὶ πάσης
    ἀπολογίας ἀποστερήσῃ τοὺς τὴν τιμωρίαν μέλλοντας
    δέχεσθαι.

    ς'. Ἀλλ' ἴσως ἄν τις εἴποι, καὶ πόθεν τῷ Λάμεχ τὸ τοσ-
    οῦτον μέγεθος τῆς προῤήσεως; μὴ γὰρ μέμνηται ἡ
    Γραφή, ὅτι ἐναρετός τις ἦν καὶ θαυμαστός; Μὴ ξενισθῇς,
    ἀγαπητέ· σοφὸς γὰρ ὢν καὶ εὐμήχανος ὁ Δεσπότης, καὶ
    δι' ἀναξίων πολλάκις συγχωρεῖ προλέγεσθαι θαυμαστὰ
    καὶ μεγάλα πράγματα, καὶ οὐκ ἐν τῇ Παλαιᾷ μόνον
    τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ Καινῇ. κουε γὰρ τοῦ εὐαγγελι-
    στοῦ περ τοῦ Καϊάφα τοῦ τῶν Ἰουδαίων ἀρχιερέως λέ-
    γοντος· Τοῦτο δὲ ἀφ' ἑαυτοῦ οὐκ εἶπεν, ἀλλ' ἀρ-
    χιερεὺς ὢν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου, προεφήτευσεν,
    ὅτι ἔμελλεν ὁ Ἰησοῦς ἀποθνῄσκειν, οὐχ ὑπὲρ τοῦ
    λαοῦ μόνον, ἀλλ' ἵνα καὶ τὰ ἔθνη τὰ ἐσκορπισμένα
    συναγάγῃ ες ἕν. Εὑρήσεις τοιοῦτόν τι πάλιν καὶ ἐπὶ
    τοῦ Βαλαὰμ γινόμενον. Κληθεὶς γὰρ ὥστε ἃ καταράσα-
    σθαι τὸν λαὸν, οὐ μόνον οὐ κατηράσατο, ἀλλὰ καὶ προ-
    εφήτευσε μεγάλα καὶ θαυμαστὰ πράγματα, οὐ περὶ τοῦ
    λαοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας.
    Μὴ τοίνυν ξενίζου, εἰ καὶ νῦν ὁ Λάμεχ προσηγορίαν ἐπι-
    θεὶς τ παιδὶ τοιαύτην ἐπιτίθησιν, ἀλλὰ τῷ Θε λόγισαι
    τὸ πν τῷ διὰ τῆς εὐμηχάνου αὐτοῦ σοφίας πάντα οἰκο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,880">
    νομοῦντι. Καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Νῶε·
    εὔεται γὰρ αὐτοῦ τὸ ὄνομα ἀνάπαυσις. Τὴν οὖν ἐλ-
    πίσαν ἐκείνην, τὴν μετὰ τοσούτων ἐτῶν ἀρρήτως
    θήσεσθαι μέλλουσαν, ἀνάπαυσιν καλεῖ· καθάπερ
    Ἰὼβ φησι· Θάνατος ἀνδρὶ ἀνάπαυσις. Ἐπειδὴ
    πολὺν κα σφόδρα μέγαν ἔχει τν κάματον ἡ κακία,
    ταύτης ἀποχὴν καὶ τὴν ἀνάπαυσιν, ἣν διὰ τοῦ κλύ-
    δωνος ἐμελλον ὑφίστασθαι, ἀνάπαυσιν καλεῖ. Καὶ
    λεσε, φησί, τὸ ὄνομα αὐτοῦ Νε. Εἶτα ἑρμη-
    νεύει τοῦ ὀνόματος τὴν προσηγορίαν φησίν· Οὗτος
    ἀναπαύσει ἡμς ἀπὸ τν ἔργων ἡμῶν· ἀπὸ τς κα-
    κίας, φησιν, ἀποστήσει· Καὶ ἀπὸ τῶν λυπηρῶν τῶν
    χειρῶν μῶν· καὶ πάλιν τὸ αὐτὸ ἀπὸ τῶν πράξεων
    φησί, τῶν πονηρῶν. Οὐδὲ γὰρ ἐπειδὴ α χεῖρες ἐλύπησαν,
    οὕτω τοῦτό φησιν· ἀλλ' ἐπειδὴ διὰ τῆς τούτων ἐργασί-
    ας τῆς πονηρᾶς πράξεως τὰ λύπης αὐτοῖς γέγονε.
    Καὶ ἀπὸ τῆς γῆς, ἧς κατηράσατο Κύριος ὁ Θεός.
    Ἐλευθερώσει ἡμᾶς πάντων, φησί, τῶν ἐπικειμένων κα-
    κῶν, καὶ τοῦ περὶ τὴν γῆν πονεῖσθαι καὶ ταλαιπωρεῖσθαι.
    τὴν κατάραν [189] δεξαμένην διὰ τὴν τοῦ πρωτοπλάστου
    παράβασιν. Ἐννοεῖ γάρ μοι λοιπὸν, ἀγαπητέ, ποῖος -
    παιδίων τοῦτο κατὰ μικρὸν αὐξανόμενον δι' ἀσκαλίας
    ὑπόθεσις ἅπασί τοῖς ρῶσιν ἐγίνετο. Μόνον γὰρ τῆς ἐπ-
    ωνύμου τοῦ παιδίου τὴν προσηγορίαν, καὶ εὐθὺς ἡ ἐρμη-
    νεία τῆς προσηγορίας ἐδίδασκε τῶν μελλόντων τὴν ἐπί-
    στασιν τὸν ἄθεσμον. Εἰ μὲν γὰρ τις ἁπλῶς εἶπεν ἐπιτυχὼν,
    ὅτι τόδε ἔσται, κἂν λάβῃ παραδοθῇ τὸ ῥηθὲν, εἰς -
    δωρ πάντως ἐγίνωσκον τῆς τιμωρίας τὸ ἀφόρητον· νῦν δ
    οὕτω ὑπὸ τος ἁπάντων φθαλμος στρεφόμενον, εἰκαί-
    ρως, ἀκαίρως ὑπόμνησις ἐγίνετο τῆς τοῦ Θεο ἀπει-
    λῆς. Καὶ ἵνα μάθωμεν ἀκριβῶς ἐπὶ πόσον χρό-
    νον διήρκεσεν ὁ υὸς διὰ τῆς προσηγορίας τῆς ἑαυτοῦ τὴν
    παραίνεσιν ἀποστήναι μὲν τῆς κακίας, ἐλέσθαι δὲ τὴν
    ἀρετήν, καὶ διαφυγεῖν τν τοσαύτην ἀγανάκτησιν, φησί·
    Καὶ ἦν Νῶε ἐτῶν πεντακοσίων, καὶ ἐγέννησε Νῶε
    τρεῖς υἱούς. ρα πάλιν ξιον δικαίως μετὰ γυναικὸς
    καὶ τέκνων, πολλὴν τὴν περὶ τὸν Θεὸν εὐαρέστησιν κατ-
    ορθωκότα, καὶ ἀπεναντίας ἅπασιν τῆς τῆς ἀρετῆς ὁδὸν
    ἑλόμενον, καὶ οὐδὲν οὔτε ὑπὸ τοῦ γάμου, οὔτε ὑπὸ τῆς
    παιδοτροφίας κωλυθέντα. Τέως δὲ ἀναγκαῖον ἐκπληρῶ-
    σαι τοῦ Θεοῦ τὴν ἄφατον μακροθυμίαν, καὶ τν τῆς
    ἀνθρώπων τὴν ἀγνωμοσύνην τὴν ὑπερβάλλουσαν. Καὶ
    γὰρ πεντακόσια ἔτη τέως διήρκεσεν ὁ δίκαιος οὕτως
    βιῶν, καὶ διαμαρτυρόμενος διὰ τῆς αυτοῦ προσηγορίας
    τὸ μέλλον ἔσεσθαι κλυδώνιον κατὰ πᾶσαν τν οἰκουμέ-
    νην διὰ τὴν τῆς κακίας ἐπίτασιν καὶ οὐδὲ οὕτως ἀπο-
    στῆναι τῆς κακίας ἠβουλήθησαν. Ἀλλ' ὁ φιλάνθρωπος
    Θεὸς οὐδὲ μετὰ τὴν τοσαύτην πρόῤῥησιν, οὐδὲ μετὰ τὸν
    τοσοῦτον ἀριθμὸν ἐτῶν τὴν τιμωρίαν ἐπάγει, ἀλλὰ πά-
    λιν αὔξων αὐτοῦ τν μακροθυμίαν, καὶ ἕτερον οὐκ λί-
    γον ἐτῶν ἀριθμὸν προστίθησι τῇ οἰκεί ἀνεξικακίᾳ. Οὐ
    γὰρ διὰ τοῦτο παρήγαγε τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν, ὥστε
    τιμωρήσασθαι, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν, ὥστε τῶν μυρίων
    ἀγαθῶν τὴν ἀπόλαυσιν δωρήσασθαι. Διὰ τοῦτο ρᾷς αὐ-
    τὸν πανταχοῦ μέλλοντα, καὶ ἀναβαλλόμενον ἐν ταῖς τι-
    μωρίαις. Ἀλλ' ἵνα μὴ τῷ πλήθει τῶν λεγομένων κατα-
    χώσωμεν ὑμν τὴν μνήμην, μέχρι τούτου στήσωμεν
    τὸν λόγον εἰς τὴν ἐπίουσαν τὰ λειπόμενα ταμιευσόμεθα.

    ς'. Ταῦτα δὲ μὴ ἁπλῶς ἀκούωμεν, ἀγαπητοί, ἀλλὰ
    παιδευώμεθα τῆς ἀρετῆς ἐπιμελεῖσθαι, καὶ τὴν περὶ τὸν
    Θεὸν εὐαρέστησιν περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι, καὶ μήτε οἰ-
    κείας προστασίαν, μήτε γυναικὸς φροντίδα, μήτε παι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Bibl. et Savil. οὕτω· διαναπαύσει. b Sic Savil. et mss.
    Vulg. omittit ὥστε
    c Haec, οὕτω τοῦτό φησιν, e Savil. accesserunt. Edit.
    d Haec transposita leguntur apud Savilium et duos codices
    mss., ita ut cum sequentibus Pauli ad Timotheum et Ezechie-
    lis locis ante epilogum ponantur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com numerais entre colchetes [188], [189] indicando paginação de edição anterior (Savile).
    Marcadores de parágrafo ε'. e ς'. (stigma/6) presentes no início de seções.
    Rodapé com aparato crítico em latim e grego (notas a, b, c, d).
    A letra 'e' na nota 'c' parece ser um erro de impressão ou referência específica ('e Savil.'), mantida conforme original.
  </notas>
</pagina>