t
ἐπὶ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης " ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τῆς προχειλέντς
ἀχολουθίας τέως ἐχπέσωμεν, φέρε πάλιν ἑπαναλάδωμεν
αὑτὰ τὰ εἰρημένα. Αὕτη ἡ BíGAoc, φησὶ, γενέσξως
ἀνθρώπων, [185] jj ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν AO;
xut' sixóra Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν" ἄρσεν xal θῆϊν
ἐποίησεν αὐτούς " καὶ ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὐτῶν
᾿Αδὰμ, fj ἡμέρᾳ ἐποίησεν αὑτούς. "Opa πῶς πάλιν
τῆς διηγήσεως ἄνωθεν ἀρξαμένη ἡ θεία Γραφὴ ὑπομι-
μνήσχει ἡμᾶς, ὅσης ἠξίωται τιμῆς ὁ δημιουργηθεὶς
ἄνθρωπος. Ἧ ἡμέρᾳ, φησὶν, ἐποίησεν Ἀδὰμ, xav
εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὑτὸν, ἀντὶ τοῦ, ἄρχοντα αὐτὸν
χατέστησε πάντων τῶν ὁρωμένων. Τοῦτο γάρ Este. Kar"
εἰκόνα. κατά τε τὸν τῆς ἀρχῆς λόγον, xat κατὰ τὸν τῆς
δεσποτείας. Ὥσπερ γὰρ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὴν χατὰ
πάντων ἀρχὴν ἔχει τῶν τε ὁρατῶν, τῶν τε ἀοράτων,
δημιουργὸς ἁπάντων τυγχάνων, οὕτω καὶ τὸ ξῶον τοῦτο
τὸ λογικὸν δημιουργῆσας, ἐδουλήθη πάντων τῶν ὁρω-
μένων τὴν ἀρχὴν αὐτὸν ἔχειν, Διὸ καὶ τὴν τῆς ψυχῆς
οὐσίαν αὐτῷ ἐχαρίσατο, βουληθεὶς αὐτὸν xai ἀθάνατον
εἶναι εἰς τὸ διηνεχές " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ διὰ ῥᾳθυμίαν ὥλισθε,
xai παρέθη τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ ἐντολὴν, οὐδὲ οὕτω τέ-
Atov ^ ἀπεστράφη τὴν οἰχείαν φιλανθρωπίαν μιμούμε-
γος, ἀλλὰ τῆς μὲν ἀθανασίας αὐτὸν ἀπεστέρησε, θανάτῳ
Ub χαταδιχάσας ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀρχῆς σχεδὸν ἀφῆχεν
εἶναι. Εἶτα ἐπειδὴ ὁ ἐξ αὐτοῦ τεχθεὶς εἰς τοσαύτη» μα-
νίαν ἐξώχειλε, χαὶ πρῶτος τὸ εἶδος τοῦ φόνου εἰσήνεγχε,
val τὸν βεδιασμένον ἐκεῖνον θάνατον χατέδειξε, xal πολ-
λὴν ἐπεδείξατο τὴν ἀγνωμοσύνην ψεῦδος τῷ φόνῳ συν-
άψας, τῇ διηνεκεῖ τιμωρίᾳ σωφρονίσαι αὐτὸν ἡδουλήθη,
tva μὴ μόνον αὐτὸς χερδάνῃ Ex τῶν εἰς αὐτὸν γεγενη-
μένων, ἀλλὰ χαὶ τοὺς μετὰ ταῦτα διδάσχῃ χαὶ τῶν τε-
πτολμημένων τὸ μέγεθος, καὶ τῆς ἀτοπίας τὴν ὑπερδολήν.
᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ διὰ πολλὴν ῥᾳθυμίαν xat οἱ Ex τούτου γε-
γενημένοι κατὰ μιχρὸν χείροσιν ἑαυτοὺς περιέδαλον xa-
κοῖς, παραμυθήσασθαι, ὡς εἰπεῖν, βουλόμενος τὸν ᾿Αδὰμ
οὐ μόνον διὰ τὴν οἰκείαν παράδασιν ἐν τοσαύτῃ τυγχά-
νοντὰ κατηφείᾳ, ἀλλὰ xal διὰ τὸ τόλμημα τοῦ Κάϊν,
χαὶ τὸ πένθος ἐχεῖνο τὸ ἀφόρητον, ὅπερ εἶδε τοῖς οἰχείοις
ὀφθαλμοῖς " οὔτε γὰρ τοῦ θανάτον ἔδεσαν τὸ εἶδος, εἰ
xai τὴν ἀπόφασιν ἐδέξαντο " xa διπλοῦν αὐτῷ ν, χαὶ
πριπλαῦν τὸ πένθος ἐγένετο, ὅτι τε χαὶ τὸν θάνατον
πρῶτον εἶδον εἰσενεχθέντα εἰς τὸν βίον, καὶ βίαιον θά-
ναᾶτον, καὶ ὑπὸ τοῦ παιδὸς τολμηθέντα, xal εἰ; ἀδελφὸν
ὁμομήτριον, xal ὁμοπάτριον, καὶ οὐδὲν ἠδικηχότα * Bou-
λόμενος τοένυν ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς ἀντίῤῥοπον αὐτῷ
τῶν λυπηρῶν τὴν παραμυθίαν εἰσαγαγεῖν, ἕτερον αὐτῷ
πορέχει παῖδα τὸν Σὴθ, καὶ ἀρχοῦσαν αὐτῷ τὴν παρά-
xAngw ἐντεῦθεν ποιησάμενος, ἀπὸ τούτου λοιπὸν τῆς
γενέσεως τὴν ἀρχὴν συνίστησι. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ μαχά-
pie; προφήτης οὕτως ἤρξατο λέγων Αὕτη ἡ βίδιῖος
γενέσεως ἀνθρώπων. Εἶτα ἐπαγγειλάμενος τὴν γένεσιν
τῶν ἀνθρώπων διηγεῖσθαι, σχόπει οἵᾳ κέχρηται &xo-
λουθίᾳ' "Εὔησε, φησὶν, ᾿Αδὰμ ἔτη διακόσια τριάχοντα,
καὶ ἐγέννησε κατὰ τὴν ἰδέαν αὐτοῦ, καὶ κατὰ τὴν
sixóra ωὐτοῦ, καὶ ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Σήθ.
"Erérorco δὲ αἱ ἡμέραι αὐτοῦ ἔτη ἑπτακόσια, καὶ
ἐγέννησεν υἱοὺς [184] καὶ θυγατέρας. Καὶ ἐγένοντο
πᾶσαι αἱ ἡμέραι ᾿Αδὰμ ἔτη ἐννακόσια τριάκοντα, καὶ
ἀπέθανεν.

T'. Οὐ καλῶς ἔλεγον ἐν τοῖς προοιμίοις, ὅτι οὐδὲν ἔστιν
εὑρεῖν ἁπλῶς καὶ εἰκῇ γεγραμμένον ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ ;
Ἰδοὺ γὰρ xa νῦν πόσῃ τῇ ἀχριδείᾳ ἐχρήσατο ὁ μαχά-

,* Duo mss, addunt αὐτόν. b Savil., Morel. et quidam mss.
αὐτῷ, SEX Iss. avtov, alque ita legit interpres Latinus.

8. JOANNIS CIIRYSOSTOMI AARCIHEP. CONSTANTINOP.

178
(ioc οὗτος προφήτης. Ἐγέγνησε δὲ, φησὶν, ᾿Αδὰμ
κατὰ τὴν ἰδέαν αὐτοῦ, καὶ κατὰ τὴν eixóv«s αὑτοῦ.
καὶ ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὑτοῦ Σήθ" ἐπὶ δὲ τοῦ πρό
τερον τεχθέντος, τοῦ Κἀϊν λέγω, οὐδὲν τοιοῦτων ἔπιση-
μηνάμενος, ἀλλ᾽ ἄνωθεν προμηνύων αὐτοῦ τῆν ἐπὶ τ
xaxiav ὁρμὴν xal εἰχότως" οὗ γὰρ ἔσωζε τοὺς πατρι-
«οὺὑς χαραχτῆρας, ἀλλ᾽ εὐθέως πρὸς τὴν xaxtav ηὅτο-
μόλησεν. Ἐνταῦθα 61 orat, Κατὰ τὴν» lar α τοῦ, παὶ
κατὰ τὴ» εἰχόγα αὑτοῦ, τουτέστιν ὁμότροπον τῷ γε-
Ὑενντκχότι, τοὺς αὑτοὺς τῆ: ἀρετῆς χαραχτίρας διατώ-
ζοντα, τὴν εἰχόνᾳ τὴν πατρικὴν διὰ τῶν ἔργων Gi
χνύντα, ἀναχαλέσασθαι δννάμενον διὰ τῆς olxsta ς ἀρετῇ;
τοῦ προλαδόντος τὸ πλημμέλημα, Οὐδὲ γὰρ περὶ σιομα-
τιχῶν χαρακτήρων ὀνταῦθα ἡμῖν διαλέγεται ἡ Γρατὴ
λέγονσα, Κατὰ τὴν ἰδέαν αὑτοῦ, καὶ κατὰ τὴν εἰχόνα
αὑτοῦ" ἀλλὰ περὶ τῆς ἐν τῇ ψυχῇ καταστάσεως, ἕνα μέ-
θωμεν, ὅτε οὗτος οὐχ ἔσται τοιοῦτος. Διὸ xal f nz»
τὴν προσηγορίαν ἐπιθεῖσα τῷ παιδὶ μετ᾽ εὐχαριπτίς
ταύτην ἐπιτίθησι, xal οὐ τῇ φύσει, οὐδὲ τῷ τόκῳ λογί-
ζεται τὸ τεχθὲν παιδίον, ἀλλὰ τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει,
Ἐχείνη γὰρ xai τὴν φύσιν διήγειρε πρὸς τὸν τόχον, xai
φῆσιν " ἙἘπωνόμασε τὸ ὄγομα αὐτοῦ Σὴθ .ἰέγουσα "
ἐξαγέστησε γάρ μοι ὁ Θεὸς σπέρμα ἕτερον ἀντὶ
"A684, ὃν daéxrewe Κάϊν. "Opa τοῦ ῥήματο; τὸν
ἀχρίδειαν. Οὐχ εἶπεν, ἔδωχ μοι ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ δέω» -
στησέ μοι. Σχόπει πῶς ἀμυδρῶς τὰ προοίμια τῆς dva-
στάσεως ἐντεῦθεν δείχννται ἤδη διὰ τοῦ ῥΐγπτος. Oe
γὰρ ἂν εἴποι τις ἔλεγεν " ἀντὶ τοῦ πεσόντο; ἀνέτττσὲ
μοι τοῦτον. Εἰ xal ἐκεῖνο;, φησὶν, ὑπὸ τῇς ἀδελφιχῆς *
δεξιᾶς εἰς τὴν γῆν κατέπεσε, xol τοῦ θανάτου τιτῖραν
ἔλαθεν, ἀλλ᾽ fj τοῦ Θεοῦ δύναμις ἀντὶ τοῦ πεσόντος τοῦ-
τον ἤγειρεν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδέπω καιρὸς ἦν τῆς &vastá-
σεως, οὐχὶ τὸν πεσόντα ἤγειρεν, ἀλλ᾽ ἕτερον ἀντ᾽ ἐκεῖ-
vov * διὸ καὶ αὐτή φησιν’ Ἐξανέστησε γάρ uos à Θεὸς
σπέρμα ἕτερον ἀντὶ " A6eA, ὃν dzténrewe Κάϊν». EX
εὐγνωμοσύνην γυναιχός ; εἶδες φιλανθρωπίαν Δεα πότου;
πῶς ταχεῖαν αὐτοῖς τὴν παραμυθίαν ἐπενόησε ; Ταύτην
μιμώμεθα ἅπαντες, χαὶ τὸ πᾶν τῇ ἄνωθεν χάριτι λογι-
ζώμεθα. El γὰρ καὶ fj φύσις ἐργάζεται, ἀλλ᾽ αὖκ οἰκείᾳ
δυνάμει, ἀλλὰ τῷ προστάγματι τοῦ δημιουργήσαντος
εἴχουσα" καὶ μηδέποτε ἀλγείτωσαν γυναῖχες, ἐπειᾶλν μὴ
«ἴχτωσιν, ἀλλὰ γνώμην εὐχάριστον ἐπιδειχνύμενας &sh
τὸν τῆς φύσεως δημιουργὸν χαταφευγέτωσαν, καὶ trap
&xelvou αἰτείτωσαν τοῦ τῆς φύσεως Δεσπότον, xaX μδτε
πῇ συνουσίᾳ τῶν συνοιχούντων, lee ἑτέρῳ τινὶ λογι δέ-
σθωσαν τὴν τῶν παίδων γονὴ», ἀλλὰ τῷ δημιουργῷ τῶν
ὅλων τῷ xai ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγαγόντι
τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν, χαὶ χωλεύουσαν πάλιν διορθῶ-
σαι δυναμένῳ " ἐπεὶ xat αὕτη τὴν τοῦ πένθους ὑπόθες ιν
δοξολογία; ἀφορμὴν ἐποιήσατο, καὶ τῷ Δεσπότῃ [185] τὸ
πᾶν λογίζεται λέγουσα, ᾿Εξανέστησέ μοι ὁ θεὸς σπέρμα
ἕτερον ἀντὶ “Αδειῖ, ὃν ὁπέκτεινε Kdty. Ὁρᾷς πῶς οὐ
μόνον οὐχ ἐδυσχέρανεν, οὐδὲ ἐφθέγξατό τι λυπηρὸν (οὐ
γὰρ ἂν παρέλιπεν ἡ θεία Γραφὴ, εἴ γέ τι τοτοῦτον εἔἴρτ, το
παρ᾽ αὐτῆς ), ἀλλὰ γενναίως ἐνεγχοῦσα τὸ συμδὰν, ται-
χείας ἀξιοῦται τῆς παραμυθίας, καὶ πλείονα τὴν εὐγ-
νωμοσύνην ἐπιδείκνυται, ἀνακηρύττουσα τοῦ Δεσπότου
τὴν εὐεργεσίαν; "Opa γὰρ μεθ᾽ ὅσης φιλοτιμίας ὁ Δε-
σπότης πὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ ἐπιδείχνυται. Οὐ μόνον γὰρ υἱὸν
ἐτερὸν ἐχαρίσατο, ἀλλὰ xat ἐνάρετον αὐτὸν ἔσεσθαι ἤδη
πρόμηνύει. Ἐγέγγησεγὰρ, enot, κατὰτὴν ἰδέαν αὐτοῦ,
καὶ κατὰ τὴν εἰκόνα αὐτοῦ. Καὶ ἵνα μάθωμεν εὐθέως
ποῦ τεχθέντος τὴν ἀρετὴν, ὅρα χαὶ αὑτὸν πάλιν διὰ τῆς

* Síc Sav. el omncs fcre. Mor. ἀπὸ τῆς ἀδε)ς.

Digitized by Google
