<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    327 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    res. Considera hic, dilectissime, magnanimitatem et fortitudinem justi, quomodo bene fisus misericordiæ Dei, non percussus est animo, cum audisset virorum fortitudinem, et stragem quam fecerant, primum in omnes gentes irruptione facta, debellatisque Amalecitis et cæteris omnibus : deindeque cum Sodomitis manus conserentes, et in fugam ipsos verterint, omnemque eorum diripuerint substantiam. Idcirco enim superius hæc omnia narravit nobis Scriptura, et quanta sua virtute strenue gesserunt, ut scias non corporali robore eos devicisse patriarcham, sed sua in Deum fide, et superno præsidio adjutum omnia illa gessisse; non arma movit, nec tela, nec lanceas, nec arcus intendit, nec scuta objecit, sed solum cum vernaculis.
    Cur trecentos vernaculos sumpserit Abraham. — Dixerit aliquis : Et quare numeravit trecentos decem et octo vernaculos? Ut scias eum non universos assumpsisse, sed vernaculos, et qui cum Lot educati erant, ut ultionem sponte et benevole facerent, utpote servi pro suo domino certantes. Et vide, obsecro, miram Dei potentiam, quanta velocitate contigit victoria. Irruit enim, inquit, super illos nocte, ipse, et servi ejus, et percussit eos, et persecutus est eos. Erat enim manus superna, quæ adjuvabat et commilitabat. Et ideo neque armis, neque machinis opus habebant : sed tantum ut comparuit cum famulis, alios quidem percussit, alios autem in fugam vertit, et utrumque impavide, cum nullus esset qui obturaret, et tam equos regis Sodomorum reduxit, quam Lot fratris sui filium, et omnem ejus substantiam et mulieres. Vides quare aliis fuga elabentibus, permissus sit Lot in captivitatem venire? Nempe ut et patriarchæ virtus claresceret, et propter ipsum alii multi salutem assequerentur. Rediit autem magno et præclaro tropæo insignis, cum Lot equos, et mulieres, et cæteras substantias reducens, et clara ac plena voce prædicans, tuhaque vocalis clamans, se non humana virtute, neque corporali robore et illos profligasse, et victorem evasisse, sed superna manu faciente omnia. Vidisti per omnia justum clariorem fieri, et quotidie magis declarari Dei erga eum providentiam? Vide post hæc, quomodo studet ut Sodomitis divini cultus doctor fiat. Ait enim Scriptura : 17. Egressus est rex Sodomorum in occursum ei, postquam reversus est a strage Chodologomor, et regum qui cum illo. Attende quanti sit virtus, et divini auxilii commilitium. Rex peregrino et seni in occursum egreditur, et omnem honorem impendit. Jam enim didicerat, nihil prodesse regnum ei qui superno auxilio est destitutus, et nihil potentius esse eo qui manu Dei adjuvatur. 18. Et Melchisedec, inquit, rex Salem protulit panes et vinum. Erat autem sacerdos Dei altissimi.
    8. Quid sibi vult hæc observatio, Rex Salem, et Sacerdos Dei altissimi? Rex quidem erat Salem. Illum enim nobis et beatus Paulus scribens ad eos qui ex Hebræis crediderant, cum in medium adduxisset, et nomen ejus tractaret atque civitatem, simul significationem nominis ejus interpretatur, et usus etymologia quadam ait : Melchisedec, rex justitiæ (Hebr. 7. 2).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,900">
    Nam secundum Hebraicam linguam Melchi regnum significat : et Sedec, justitiam. Et cum ad nomen civitatis venit, Rex pacis, inquit : Salem enim idem quod pax est. Sacerdos autem erat, forte a semetipso ordinatus : sic enim tunc erant sacerdotes : vel quia ætate provectior erat, a suis hunc honorem accepit; vel quia sacrificare studuit, sicut et Noe, Abel, Abram, quando sacrificia obtulerunt. Alioquin et typus Christi futurus erat. Unde et Paulus sic eum accipit dicens : Sine patre, sine matre, sine genealogia, neque initium dierum, neque vitæ finem habens, assimilatus autem Filio Dei, manet sacerdos in perpetuum (Hebr. 7. 3). Et quomodo, dices, possibile est hominem ab-que patre, et matre, et sine genealogia esse, et non habere vel initium, vel finem vitæ? Audisti cum figuram fuisse : ne ergo admirare, neque omnia require in typo. Neque enim typus esset, si omnia quæ in veritate contingunt, haberet. Quid igitur est quod ibi dicitur? Sicut ille, inquit, eo quod nulla sit memoria eorum qui genuerunt, dicitur sine patre et sine matre, et quia non recensetur ejus genealogia, dicitur sine genealogia : ita et Christus, quia non habet vel in cœlo matrem, vel in terra patrem, absque genealogia dicitur et est. Vide quomodo per honorem in patriarcham collatum, mysterium aliquod nobis insinuatur. Protulit enim panem et vinum. Videns typum, cogita et veritatem, et admirare divinæ Scripturæ vim, quomodo superioribus sæculis et ab initio futura præsignificavit. 19. Et benedixit, inquit, Abramum, et dixit. Benedictus Abram Deo altissimo, qui creavit cælum et terram. 20. Et benedictus Deus altissimus, qui tradidit inimicos tuos in manus tuas. Non solum ipsum benedixit, sed et Deum glorificavit. Ut dixit enim, Benedictus Abram Deo altissimo, qui creavit cælum et terram, a creaturis virtutem Dei nobis declaravit. Si enim Deus est ille qui produxit cælum et terram, non sunt jam dii qui ab hominibus coluntur : Dii enim, inquit, qui cælum et terram non fecerunt, pereant (Jer. 10. 11). Benedictus, inquit, Deus, qui tradidit inimicos tuos in manus tuas. Vide, oro, quomodo non solum justum prædicat, sed et Dei subsidium agnoscit. Neque enim absque illius gratia potuisset tanta potentia mundos vincere. Qui tradidit, inquit, inimicos tuos : ipse est qui totum operatus est, ipse est qui fortes fecit infirmos, ipse est qui per inermes armatos dejecit : ab eo est auxilium, quod tantam ibi virtutem concessit. Qui tradidit, inquit, inimicos tuos in manus tuas. Vides quomodo ostendit ipsius concordiam, et propensum amorem in Lot : declaratique cum pro inimicis istos habuisse, propter ea quæ in fratris filium fecerant? Et dedit ei, inquit, decimas de omnibus. Hoc et Paulus dicit : Considerate autem quantus ille, cui decimas Abram patriarcha dedit de primitiis (Hebr. 7. 4); videlicet ex spoliis quæ adduxit remuneratus est Melchisedecum, et decimas ei segregavit de omnibus quæ attulit : per hoc doctor factus omnibus, ut gratum declarantes animum, primitias eorum quæ sibi a Deo conceduntur, offerant. Post hæc Sodomorum rex patriarchæ magnanimitatem obstupescens dixit ei : 21. Da mihi
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo hifenação original (ex: ab-que) e possíveis erros de impressão ou ortografia histórica (ex: tuhaque, Chodologomor). Números de seção (17, 18, 19, 20, 21, 8) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem. Marca d'água "Digitized by Google" omitida.
  </notas>
</pagina>