<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    355 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    responso dignatus fuerat, nunc largitionibus certat ?
    Non enim simpliciter annuit precibus illius, sed præ-
    dicavit et celebravit illam. Nam dicendo, O mulier,
    monstravit, quomodo fidem ejus obstupescat : dicendo
    autem, Magna est fides tua, divitias quoque mulieris
    ostendit. Deinde inquit : Fiat tibi sicut vis. Quantum
    vis, quantum animo concipis, tantum præbeo. Tanta
    enim tua perseverantia dignam te declaravit tua pe-
    titione. Vidistis mulieris constantiam ? vidistis divinæ
    dilationis causam, videlicet ut mulierem clariorem
    redderet ? Redeamus autem, si placet, ad propositam
    historiam, et discamus propter nihil aliud promissio-
    nes patriarchæ factas tot annis implere distulisse,
    quam ut multa cum gloria eas illi concederet, omni-
    busque monstraret justi fidem. Idcirco dicit, Postquam
    decem annos simul habitasset in terra Chanaan : ut
    discas quantum præteriisset temporis ex quo promis-
    siones accepisset. Statim enim ut venit in Chananæam,
    audivit : Semini tuo dabo terram hanc : et tanto inter-
    vallo temporis absque liberis manserat, sterilitasque
    Saræ interim augebatur. Et dedit, inquit, Agar Abræ
    viro suo in uxorem.

    4. Vide quanta etiam olim philosophia apud veteres
    exercebatur ; quomodo et viri temperantes erant,
    magnamque continentæ habebant rationem, ac mu-
    lieres zelotypiæ carebant vitio. Dedita enim opera sæ-
    pius dicit Scriptura : Et ut tulit Sara Agarem ancillam:
    et iterum : Dedit eam in uxorem : ut discas quomodo
    absque animi ægritudine negotium egerit, et quantum
    apud eos esset virtutis studium. 4. Et ingressus est,
    inquit, ad Agar, et concepit. Vide quomodo discit
    Sara, non justum in causa fuisse, quod carerent filiis,
    sed sua potius sterilitas : statim enim congressum
    cum ancilla subsequuta est conceptio. Cæterum vide
    et ancillæ ingratum animum, et muliebris sexus in-
    firmitatem : ut discas etiam hoc loco patriarchæ mi-
    ram lenitatem. Et vidit, inquit, quod uterum gereret,
    et contempta est domina coram ea. Ille enim ferme
    servorum mos est, ut cum parum prosperitatis eis
    accesserit, nequeant intra suos limites manere ; sed
    statim sui ordinis obliviscantur, et ingrati facile eva-
    dant : id quod et huic ancillæ accidit. Nam ut vidit
    uteri sarcinam, neque dominæ admirabilem philoso-
    phiam, neque suæ conditionis vilitatem cogitavit : sed
    inflata et superbiens contempsit dominam, quæ illam
    tam commendatam habebat, ut et in viri thalamum
    admitteret. Quid igitur Sara ? 5. Dixit, inquit, ad
    Abram : Injuria a te afficior. Ecce dedi ancillam meam
    in sinum tuum : quæ quia vidit quod uterum gerit, con-
    temptui coram ea habita sum. Judicet Deus inter me et te.
    Hic, quæso, animadverte incredibilem tolerantiam et
    reverentiam justi, quam erga Saram declaravit, ve-
    niam ab ea petens tam immerito objecti criminis.
    Quæ enim manibus ancillam viro tradiderat, et dixe-
    rat : Ingredere ad ancillam meam ; quæ a semetipsa
    et sua sponte ad congressum hortata fuerat, ista nunc
    mutato animo inquit, Injuria a te afficior. O mulier,
    numquid ipse ad ancillæ congressum festinavit ? num-
    quid intemperantia impellente, ad rem habendam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    cum ancilla acceleravit ? A te persuasus et tuo man-
    dato obtemperans, hoc tandem fecit. Qua te igitur
    injuria maritus affecit ? Ecce dedi ancillam meam in
    sinum tuum. Si igitur fateris te dedisse, nec ipsæ eam
    sua sponte acceperit, quare injustitiam improperas ?
    Etiam, inquit ; nam quamvis ego dederim, sed videns
    ejus temeritatem, debebas cohibere mentem tam pe-
    tulantem. Nam ut vidit se uterum gerere, contempsit
    me. Judicet Deus inter me et te. Vere hæc mulieris
    verba sunt, et infirmi illius sexus ; his enim fere il-
    lum alloquitur : Ego quidem volebam tuum mœrorem
    solari, quem habes ex prolis inopia ; tam officiosam
    ea in re me præbui, ut et ancillam meam meis ma-
    nibus traderem, et ad congressum cohortarer : tu
    autem videns hanc inde fieri petulantiorem propter
    uteri sarcinam, et magno fastu inflari, cum debuisses
    reprimere et ulcisci ejus in me injurias, id non fe-
    cisti ; sed quasi omnium priorum oblitus, me despicis
    etiam tu, me quæ tecum tot annis habitavi, et ab
    Ægyptia ancilla mea contemnor. Judicet Deus inter
    me et te. Dolentis animæ verba. Et nisi tantis virtuti-
    bus præditus fuisset patriarcha, et in tanta reverentia
    Saram habuisset, ægre tulisset hæc verba, et ex di-
    ctorum asperitate dolorem concepisset. Verum exi-
    mius ille ad sexus fragilitatem spectans, omnem ei
    veniam dedit. Judicet Deus inter me et te. Cogita
    quantam rem egerim, ut te consolarer, volens te vel
    in senectute patrem vocari, ancillam meam in digni-
    tatem meam erexi : tu autem videns illam tam ingra-
    tam, non ultus es, non rependisti mihi vices benevo-
    lentiæ quam in te declaravi. Judicet Deus inter me et
    te. Ille, inquit, qui abscondita omnium cordium no-
    vit, ipse erit judex inter nos : et quomodo ego qui-
    dem victis omnibus affectionibus tuam consolationem
    meæ præ tuli, et in lectum meum ancillam meam in-
    duxi : ipse autem nihil eorum quæ a me facta sunt, in
    mentem accipiens , permittis illi ut contra meam
    insurgat lenitatem : nec audaciam reprimis, neque
    ingratam castigas. Quid igitur adamas ille, fortis ille
    Dei athleta, qui undique coronas sibi plectebat? Mon-
    strans etiam in hoc suam virtutem, vide quid dicat
    ei : 6. Ecce ancilla tua in manibus tuis : utere ea ut
    tibi libitum fuerit. Ingens justo virtutis studium, mira
    tolerantiæ excellentia. Non solum enim non ægretulit ea
    quæ Sara dixerat, sed et admodum mansuete respon-
    dit et inquit : Suspicas me auctorem esse contume-
    liarum quibus affecta es, et putas me oblectari in iis
    quæ ancilla adversum te ausa fuit, quoniam semel
    communicavit mihi in lecto : disce me et primum,
    nisi hoc suscepissem ut tibi gratificarer, numquam
    admissurum fuisse ancillam in lectum tuum : verum-
    tamen ut re ipsa certior fias, ecce in manibus tuis
    est ; utere ea ut tibi placuerit. Num quis potestatem
    tuam minuit ? num dominium in eam a te ablatum
    est ? Nam licet cum ea congressus fuerim, salva ta-
    men adhuc est in eam potestas tua, ipsa sub manibus
    tuis est ; puni, castiga, increpa : ut volueris et tibi
    placuerit, sic facito cum ea ; tantum ne succenseas,
    tantum ne mihi imputes, quæ illa petulanter egit. Ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente PG 53, Homiliae in Genesim).
    Texto em latim, duas colunas.
    Números 4, 5, 6 atuam como marcadores de parágrafo/seção dentro do fluxo do texto.
    "dilationis" transcrito apesar de possível ambiguidade visual ('c' vs 'd'), dado o contexto.
    "responso" transcrito no início da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>