<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    357 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    τὰ γινόμενα τοῦ Χριστοῦ, κα αὐτὰ δὲ τὰ προσενεχθέντα
    μυστήριόν τι προεμήνυε· δι' ὃ καὶ προσῆκατο, καὶ λα-
    βὼν κάκεινος διὰ τῆς παρ' ἑαυτοῦ ἀμοιβῆς τς οἰκείας
    ἀρετῆς ἐδίδαξε τὸ μέγεθος. Δεκάτην γὰρ αὐτῷ δέδωκε,
    τὸν φιλόθεον αὐτοῦ σκοπὸν πάντευθεν ἐμφαίνων. Ἅπαξ
    εἰς πολὺ μῆκος ἡμῖν ὁ λόγος ἐξετάθη, ἀλλ' οὐ μάτην
    οὐδὲ εἰκῇ. Ἔγνωμεν μὲν γὰρ ὁ διὰ βραχέων τὴν νωθεν
    καὶ ἐξ ἀρχῆς μέχρι τῶν σήμερον προκειμένων ἡμῖν
    τοῦ δικαίου τὴν ἀνδρείαν, τὴν μεγαλοψυχίαν, τὴν πίστιν
    τὴν ὑπερβάλλουσαν, τὴν φιλόσοφον γνώμην, τῆς ταπει-
    νοφροσύνης τὸ μέγεθος, τῆς τῶν χρημάτων ὑπεροψίας
    τὴν ὑπερβολήν, τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ εἰς αὐτὸν ενοίας
    τὴν διηνεκῆ πρόνοιαν· καὶ ὅπως διὰ πάντων περιφα-
    νέστερον καὶ λαμπρότερον ἔδειξεν τὸν δίκαιον ἢ καθ'
    ἕκαστον καιρὸν εἰς αὐτὸν ἀντιληψίς γινομένην. Ἀλλ' εἰ
    βούλεσθε καὶ μὴ ἀπεκάμετε, ἀφώμεθα καὶ τῶν πρόσ-
    φατον ἀνεγνωσμένων, καὶ ὀλίγα προσθέντες καταπαύ-
    σωμεν τὸν λόγον, ἵνα μάθητε πόσης πάλιν ἀξιοῦται
    ἀμοιβῆς διὰ τὸ ὑπεριδεῖν τὴν παρὰ τοῦ βασιλέως Σοδό-
    μων αὐτῷ διδομένων. Τί γάρ φησι; Μετὰ δὲ τὰ ῥήματα
    ταῦτα ἐγενήθη ῥμα Κυρίου πρὸς Ἄβραμ. Τίνος
    ἕνεκεν οὕτως ἤρξατο, Μετὰ δὲ τὰ ῥήματα ταῦτα; ποῖα
    ῥήματα, εἰπέ μοι; ἢ δλον ὅτι περ πρὸς τὸν βασιλέα
    τῶν Σοδόμων ἐποίησατο; Μετὰ τὴν ὑπεροψίαν, φησίν,
    ἐκείνην, μετὰ τὸ ἀποσείσασθαι τὰ παρ' αὐτοῦ διδόμενα,
    μετὰ τὴν διδασκαλίαν, ἣν διὰ τῆς τῶν δεδομένων αὐτῷ
    παραιτήσεως ἐποιήσατο, πρὸς θεοσέβειαν αὐτὸν χειρα-
    γωγῶν καὶ ἐπιγνώσειν νοῦ τῶν ὅλων δημιουργοῦ, Μετὰ
    δὲ τὰ ῥήματα ταῦτα, μετὰ τὴν δεκάτην τῷ Μελχι-
    σεδὲκ παρασχεῖν, ὅτε, φησίν, ἅπαντα τὰ παρ' ἑαυτοῦ
    ἐκλήρωσε, τότε Μετὰ τὰ ῥήματα ταῦτα ἐγενήθη ῥμα
    Κυρίου πρὸς Ἄβραμ λέγον ἐν ὁράματι τῆς νυκτός·
    Μὴ φοβοῦ, Ἄβραμ, ἐγὼ ὑπερασπίζω σου· ὁ μισθός
    σου πολὺς ἔσται σφόδρα.
    δ'. Ὅρα φιλανθρωπίαν Δεσπότου, πῶς εὐθέως παραχο-
    λουθεῖ ταῖς εὐεργεσίαις ἀμειβόμενος, καὶ τὸν ἑαυτοῦ
    [368] ἀθλητὴν ἀλείφων καὶ νεαρὸν ἐργαζόμενος. Ἐγε-
    νήθη ῥῆμα Κυρίου ἐν ὁράματι τῆς νυκτός. Διὰ τί ἐν
    νυκτί; Ἵνα μεθ' ἡσυχίας δέξηται τὰ λεγόμενα. Καὶ
    φησι πρὸς αὐτόν, Μὴ φοβοῦ, Ἄβραμ. Σκόπει κηδεμο-
    νίας ὑπερβολήν. Τίνος ἕνεκεν ἔλεγε, Μὴ φοβοῦ; Ἐπειδὴ
    τοσούτου πλούτου κατεφρόνησεν, ἔλαττον φροντίσας τῶν
    παρὰ τοῦ βασιλέως διδομένων, φησι πρὸς αὐτὸν  Θεός,
    μ φοβηθῇς, ὅτι περεῖδες τοσούτων δωρεῶν, μηδὲ
    ἀγωνιᾷς ς ἐλαττουμένης σοι τῆς περιουσίας. Μὴ
    φοβοῦ. Εἶτα ἵνα διεγείρῃ μᾶλλον αὐτοῦ τὴν ψυχήν,
    προστίθησι τῷ ήματι καὶ τὴν προσηγορίαν, καὶ φησι·
    Μὴ φοβοῦ, Ἄβραμ. Οὐ μικρὸν γὰρ καὶ τοῦτο τυγχάνει
    πρὸς τὸ διασαφῆσαι, τὸ τὴν προσηγορίαν εἰπεῖν τοῦ
    καλουμένου· εἶτὰ φησιν, Ἐγὼ ὑπερασπιῶ σου.
    Πολλὴν χει καὶ αὕτη ἡ λέξις τὴν ἔμφασιν. Ἐγ ὁ ἀπὸ
    τῶν Χαλδαίων σε ἀναστήσας, ἐγὼ ὁ ἐνταῦθά σε ἀγαγών,
    ἐγὼ ὁ τν κινδύνων τῶν ἐν Αἰγύπτῳ ἐλευθερώσας, ἐγὼ
    ὁ καὶ ἅπαξ καὶ δεύτερον ὑποσχόμενός σοι καὶ τῷ σπέρ-
    ματί σου δώσειν τὴν γν ταύτην, ἐγὼ σου ὑπερασπίζω·
    ἐγὼ ὁ καθ' κάστην μέραν περιφανέστερον πᾶσιν
    ἀποδεικνύς σε, ἐγὼ ὑπερασπίζω σου· τοῦτ' ἔστιν, ἐγὼ
    ὑπεραγωνίζομαι, ἐγὼ ὑπέρμαχος γίνομαι, ἐγὼ φρον-
    τίζω, ἐγὼ πάντα τὰ δυσχερῆ εὔκολα σοι καθίστημι,
    ἐγὼ ὑπερασπίζω σου. Ὁ μισθός σου πολὺς ἔσται
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    σφόδρα. Οὐκ θελήθης μισθὸν λαβεῖν ὑπὲρ τῶν αἰ-
    χμαλώτων, ὧν ὑπέμεινας τοσούτους κινδύνους ἑαυτὸν παρα-
    βαλών, ἀλλ' ὑπερεῖδες καὶ τοῦ βασιλέως, καὶ τῶν παρ'
    αὐτο σοι δεδομένων. γὼ σοι παρέξω τὸν μισθὸν, ὁ
    τοιοῦτον ὅσον λαμβάνειν ἔμελλες, ἀλλὰ πολὺν καὶ σφό-
    δρα πολύν. Ὁ μισθός σου γάρ, φησί, πολὺς ἔσται
    σφόδρα. Εἶδες φιλοτιμίαν Δεσπότου; εἶδες ῥημάτων
    ὄγκον; εἶδες πῶς διανέστησεν τὸν τῆς εὐσεβείας ἀθλη-
    τήν; εἶδες πς αὐτο τὴν ψυχὴν ἐνεύφρανεν; Ὅ γάρ τι
    ἀπόρρητα τῆς διανοίας ἐπιστάμενος ἤδει ὅτι ἔχρηκεν ὁ
    δίκαιος τῆς ἀπὸ τῶν ῥημάτων παρακλήσεως· ἴδε γὰρ
    τί φησιν, ἐπειδὴ παρρησίαν ἔλαβε διὰ τῶν ῥημάτων.
    Εἶπε δ Ἄβραμ· Δέσποτα, τί μοι δώσεις; ἐγὼ δὲ
    ἀπολοῦμαι τεκνος. πειδὴ μισθὸν αὐτῷ ἐπηγγείλατο
    καὶ πολὺν μισθὸν κα σφόδρα πολύν, ἐμφαίνων ἐπὶ
    τῆς ψυχῆς τὴν δύνην, κα τὴν ἐν διηνεκεῖ τῷ χρόνῳ
    ἐγγινομένην αὐτῷ ἀθυμίαν τῆς ἀπαιδίας ἕνεκεν, φησί·
    Δέσποτα, τί τοιοῦτόν μοι δώσεις; Ἰδο γὰρ ἄτεκνος ἐκ
    γήρας ἔσχατον ἐλιμνῶν ἄτεκνος ἀπολλύομαι.
    Ὅρα πῶς ἐκ προοιμίων ὁ δίκαιος ἐγλυκαίφει, ἀπολύ-
    σιν καλῶν τὴν ἐντεῦθεν ἔξοδον. Οἱ γὰρ μετὰ ἀηδείας
    τὴν ἀρετὴν μετιόντες, ἐπειδὰν τῆς ἐντεῦθεν ζωῆς μετα-
    στῶσιν, ἀληθῶς ὥσπερ ἀπολλύμενοι τῶν ἀγώνων, καὶ τῶν
    δεσμῶν ἀνίενται. Καὶ γὰρ μετάστασίς τις ἐστὶ τοῖς ἐνα-
    ρέτως βιοῦσιν ἀπὸ τῶν χειρόνων ἐπὶ τὰ βελτίω, ἀπὸ τῆς
    προσκαίρου ζωῆς ἐπὶ τὴν διηνεκῆ κα ἀθάνατον καὶ πέ-
    ρας οὐκ ἔχουσαν. Ἐγὼ δέ, φησίν, ἀπολοῦμαι ἄτεκνος.
    Καὶ ἵνα τὸν εὐσπλαγχνον Δεσπότην ἐπισπάσηται, οὐδὲ
    μέχρι τούτων ἔστη, ἀλλὰ τί φησιν; Ὁ δὲ υἱὸς Μαιὰχ
    τῆς οἰκογενοῦς μου, ἐπειδὴ οὐκ [369] ἔδωκάς μοι
    σπέρμα, οὗτος κληρονομήσει. Πολλὴν ἐπίτασιν ἰδόντες
    τῇ; ἐν τῇ ψυχῇ ἐμφαίνει ταυτὶ τὰ ῥήματα. Μονογενῆ
    γάρ φησι πρὸς τὸν Θεόν· οὐδὲ τῶν αὐτῶν ξιώθην, ὧν ἡ
    οἰκογενής, ἀλλ' ἐγὼ μὲν ἄγονος καὶ ἄτεκνος ἀπολείψομαι,
    οὗτος δὲ ὁ οκογενής μου κληρονομήσει τὰ παρὰ σοῦ μοι
    δωρηθέντα, καὶ ταῦτα παξ καὶ δεύτερον ὑπόσχεσίν μοι
    δεξαμένῳ παρὰ σοῦ, τι Τῷ σπέρματί σου δώσω τὴν
    γῆν ταύτην. Σκόπει μοι καὶ ἐντεῦθεν τοῦ δικαίου τὴν
    ἀρετήν, ὅτι καὶ τοὺς λογισμοὺς τούτους στρέφων ἐν ᾗ
    διανοίᾳ οδέποτε ἐδυσχέρανεν, οὐδέποτε βαρύ τι ἐφθέγ-
    ξατο· ἀλλὰ καὶ νῦν προτραπεὶς ἐκ τῶν πρὸς ατὸν ῥη-
    μάτων, παρρησιάζεται πρὸς τὸν Δεσπότην, καὶ τῶν ἐν-
    δοθεν λογισμῶν τὴν ταραχὴν κατάδηλον ποιεῖ, καὶ δεί-
    κνυσι τῆς ψυχῆς ατοῦ τ ἄλγος· δι' ὃ καὶ ταχείαν τὴν
    ἰατρείαν ἐδέξατο. Καὶ εὐθέως, φησί, φωνὴ Θεοῦ ἐγένετο
    πρὸς αὐτόν. Ὅρα τῆς Γραφῆς τὴν παρατήρησιν. Εὐθέως,
    φησίν. Οὐ συνεχώρησεν οὐδὲ μικρὸν δυσχερᾶναι τὸν δί-
    καιον, ἀλλὰ ταχείαν εἰσάγει τὴν παραμυθίαν, καὶ τῆς
    λύπης τὸ μέγεθος διασκεδάζει διὰ τῶν πρὸς αὐτὸν ῥη-
    μάτων. Καὶ εὐθὺς, φησί, φωνὴ Θεοῦ ἐγένετο πρὸς
    αὐτὸν λέγουσα· Οὐ κληρονομήσει σε οὗτος, ἀλλ' ὁ
    ἐξελεύσεται ἐκ σοῦ, οὗτος κληρονομήσει σε. Τοῦτο,
    φησί, δέδοικας, τοῦτό σου τὸν λογισμὸν ταράττει, τοῦτο
    σου τὴν ἀθυμίαν ἐπιτείνει; Μάνθανε τοίνυν ὅτι οὐ
    κληρονομήσει σε οὗτος· ἀλλ' ὁς ἐξελεύσεται ἐκ
    σοῦ, οτος κληρονομήσει σε. Μὴ πρὸς τὴν φύσιν τώ-
    νυν ἴδς τὴν ἀνθρωπίνην, μηδὲ τὸ γρας ἐννοεῖ τὸ σὸν
    μήτε τῆς Σάρρας τὴν στείρωσιν· ἀλλὰ τῇ δυνάμει ἐμοῦ
    τοῦ ἐπαγγειλαμένου πεποιθὼς, τῆς μὲν ἀθυμίας ἐκτὸς
    γίνου, δέχου δὲ καὶ ἱκανὴν τὴν παράκλησιν, καὶ πίστιν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,950">
    * Savil. addit δηλώσαι. Cum Montf. consentit Cuisl. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,960">
    b In O' legitur Δέσποτα Κύριε, Hebr. יְהֹוִה אֲדֹנָי, vulg.
    Domine Deus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego politônico com cabeçalho e notas em latim.
    Nota de rodapé 'b' contém texto hebraico.
    Números entre colchetes [368], [369] são referências de coluna originais inseridas no texto.
    Letra 'δ'' no início de parágrafo na coluna esquerda funciona como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>