<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    331     S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.     332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,910">
    cum obseruante, nec permittente videre quid facto
    opus sit. Neque rursus fieri potest, ut qui solidorum
    et immobilum bonorum amore teneatur, sua ista,
    et quae antequam apparant evolant et mirrescunt,
    conspicantur. Nam qui saeculi est amore diuino,
    et qui futurorum desiderio tenetur, aliis oculis uidet
    praesentium statum, scilicet totam vitam praesentem
    figuram esse aliqua fallaciam, et a somniis nihil differe.
    Ideirco beatus Paulus hoc scripto tradidit: Prae-
    terit figura mundi hujus (1. Cor. 7. 31): ostendens
    humana omnia in figura tantum esse, ac sicut umbra
    et somnium transire, nihil solidum, nihil verum ha-
    bentia. Annon igitur animi puerilis hoc est, umbras
    suspicere, de somniis superbi re, et iis quae paulo post
    praeteribunt adhaerere? Praeterit enim, inquiit, figura
    hujus mundi. Itaque cum audieris, Praeterit, quid post-
    hac amplius quaeris? quando audis figuram solum esse
    humana omnia veritateque destituta, quare te decipi
    sponte pateris? cur cogitas quam sint mutabilia et
    fluxa, non ea praeteris, ut ad illa quae semper duranti,
    ac semper stabilia, nulliusque vicissitudinis capacia
    sunt, desiderium transferas?
    
    8. Nam ut scias prudentiam doctoris orbis, vide
    illum alio loco omnia praeclara hujus uitae nullius esse
    momenti demonstrare uolentem, qual utatur loquendi
    modulo: Quae enim uidentur momentanea sunt (2. Cor. 4.
    18), etiamsi diuitiarum abundantiam dicas, etiamsi
    gloriam, etiamsi claritatem, etiamsi principatum,
    etiamsi potentiam, etiamsi regnum, etiamsi diadelmae
    redimiculum illum, etiamsi solium supremum: haec
    omnia quae uidentur breui tempore manentia, non ad-
    modum diuturnum sui fructum nobis praebent. Quae
    igitur nos inquirere uis, si omnia temporanea sunt?
    illa, inquiit, quae non uidentur, non haec quae uidentur,
    sed illa ipsa quae hisce oculis corporalibus non spe-
    ctantur. Et quis hoc consulit, ut quae uidentur praetera
    sunt, et quae non uidentur, inquirantur? Ipse respon-
    dit, inquiit, natura docet vos. Nam hanc quidem licet
    viderit, statim tamen praeteriturus; illa autem licet nunc
    ea videre non possimus, sunt tamen perpetua, sem-
    per; illa non habent terminum, nescient, sine non acce-
    piunt vicissitudinem ignorant, stabilia et immobilia
    sunt. Fortassis tandem molestus esse videar, quoti-
    dies de frustr a consulens: sed quid faciam? Magno im-
    [ilegivel] manum est, magna pecuniarum tyrannis, ma-
    [ilegivel] uirtutum raritas. Ideo cupio vel admonitionis
    n-sidulate morbum vincere, et incolumitati integrae
    luce convenientias restituere. Eam enim ob rem Scri-
    pturas enarrandi tantum nobis est studium et iusto-
    rum uirtutes in medium afferimus: nec piget eadem
    saepius repelles, ut per omnia vos inducere ad sem-
    -litionem iustorum ualescamus.
    
    Kleinnoygna praedicatur. - Vel sero tandem salutis
    nostrae cursum faciamus, et bene utamur ad inducias
    nobis dato huius uitae decursu, et dum adhuc tempus
    est, ad poenitentiam et lapsuum correctionem festine-
    mus, pecuniarumque abundantiam in animam no-
    stram salutem superfluque indige-
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,960,910">
    rubigine aurum et argentum consumni, quae operantes
    in pauperum ventres effundere, ut in tulo prompto-
    rio deposita, tempore quo maxime opus ero-um ad-
    torio habebis, hinc consolationem inuenias; et qui a
    te hic pasu sunt, illo die inuitcitur fores tibi aperiant,
    et accipiant te in aeterna sua tabernacula (Luc. 16. 9)
    Vestes quoque non sinamus a vermibus rodi, et absque
    usu in arculis putrescere, cum tot sint qui indigent,
    et cubambulent nudi: sed pluris faciamus nudare
    Christum, quam tinneas, et induamus eum qui propter
    nostram salutem nudus cubambulat, ut cum ipsum in-
    duerimus, audiamus in die illo: Nudos eum et me in-
    duistis (Math. 25. 36) Num onerosa sunt praecepta?
    num molesta? Ea quae pereant, inquiit, quae a verba-
    bus arrotoduntur, quae absque usu et frustra construun-
    tur, haec utiliter dispensare salvege, ut et detritisum
    damnum efugias, et ex ipsis lucrum maximum tibi
    pares. Ingenti e enim et magna inhumanitas est post
    tot bonorum et facultatum usum, arculis et muris en-
    cludere superflua, et non illis sublevare proximorum
    inopiam, sed sinere a rubigine et linee polius cor-
    rumpi ac praedonum manibus exposita relinquere, et
    propter illa suppliciis potius plecti, quam ubi recte
    dispensaveris, pro eis praemium accipere. Ubserum,
    ne usque adeo salutem nostram negligamus, sed ex-
    pensis in pauperes superiuuis, magnam nobis fiduciam
    aulea reponamus, ut ineffabilibus bonis frui mereamur,
    gracia et misericordia Domini nostri Jesu Christi,
    cum quo Patri et sancto Spiritui gloria, imperium,
    honor, nunc et semper, et in saecula saeculorum.
    Amen.
    
    HOMILIA XXXVI.
    
    Post haec autem uerba factus est sermo Domini ad Abram
    per uiisionem noctis, dicens: Ne timeas Abram, ego
    protector tuus sum: merces tua multa erit valde (Gen.
    15. 1).
    
    1. Thesauro cupiam similis est iustorum uirtus, in
    quo plurimae et ineffabiles diuitiae reconducuntur. Nam
    sicut qui ex illo vel paruam quandam partem capere
    potest, multas sibi inde parat opes: ita eueus in
    uirtutibus patriarcha deprehendere quis potest. Esse
    reperire quoduidem ex historia ejus nobis doctrinae pro-
    munetnes, magna largitate conuinum praebemus, et us-
    que nondum paruam bonorum hujus operum par-
    tem enarrare possimus: tantis scilicet abundant vir-
    tibus. Et sicut a fonte largis fluente rivis, etiam si
    omnes hauriaiunt, non solum non immininuitur fluentia
    e fonte manauitia, sed quanto plures sunt qui inde
    hauririunt, tanto maior aquarum vis exaruit: ita etiam
    in admirando patriarcha fieri uidemus. Quod enim et
    illius euo ad hoc usque tempus ex fonte benorum
    illius operum hauriunt, et non solum fluenta non erit
    cariant, sed nullo abundatior bonorum operum ex-
    ipsa manat? Sicuti enim catenam quasimam auream,
    sic ejus historiam in Scriptura diuina recensitam inuenie-
    mus; ac singulis temporibus primo illum observamus
    verae philosophiae specimina exhibentem, saeuquesta
    sequentem Dei remunerationem. Et ut discalis ita se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,935,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Secção: duas colunas; primeiro bloco de texto = coluna esquerda, segundo = coluna direita.
    - Foram usadas marcações [ilegivel] para palavras parcialmente ilegíveis devido a manchas/defeitos (veja bbox da coluna esquerda, fundo esquerdo).
    - Transcrição mantida literal: quebra de linhas e hifenizações reproduzidas tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>