339
beas te heredem habiturum, qui ex te nascatur. Deinde
quia supra naturam erat promissio, et vincebat bu-
sanam rationem. (magnam enim in eo turbationem
excitabant tot naturze impedimenta, senectus cjus, et
qued Sara sterilis ac utero emortuo esset) , augat
Domfuus promissorum magnitudinem, ut justus ad
promittentis liberalitatem respiciens, bene speret,
eonfidatque sic eventurum. 5. Éduril autem eum
fores, et dixit ei : Suspice in celum, et numera aellas,
si poteris numerare eas. Et dizit ei : Sic erit semen tuum.
6. Et credidit. Abram. Deo, εἰ reputatum est illi in
justitiam. Quare indicavit, quod duxerit eum feras?
Quia enim superius dixit, eum in visione noctis appa-
ruisse illi, ac verba illa ei loquutum fuisse : nunc au-
tem vult οἱ ostendere, quam innumerobiles sint in
€lo stell:, inquit : Eduzit eum fores, et dizit : Suspice
in celum, et numera stellas, ai. poteris eas dinumerare.
Kt dixit εἰ : Sic erit semen tuum. Magnum promissam,
ingens promissionis magnitudo : sed si ipsam promit-
tentis. virtutem cogitabimus, nihil nobis apparebit
magnum. Qui enim de terra corpus formavit, et quod
Don erat, id ut essct fecit, et condidit omnia qux viden-
tur, ílle etiam dare poterit quz supra naturam sunt.

5. Vidisti Domini liberalitatem * Postquam enim
dixit, Absque prole dimittor, quasi apud portas mortis
exsistens, et nibil amplius operari valeus ut procreen-
tur liberi, sic verba illa protulit, dicens : Filius Ma-
sec (n) vernacula: mem heres meus crit. 1deo volens
spiritum cjus erigere, et novum vigorem menti addere,
ab imminente timore eum liberat, promissioneque ac
doni magnitudine mentem ejus erigit, ostendendo
stellarum multitudinem, et promittendo nascituros ex
co illis pares futuros, in bonam spem adducit. Videns
enim Dumini promissionem, rejecta omni bumana
ratione, et neque ad se ipsum, neque ad Saram minus
procreationi aptam respiciens : sed preeternissis hu
manis omnibus , sciens Deum posse etiam ea, qux
supra naturam sunt, largiri, fidem habuit dictis, nul-
lam dubitationem admittens, neque cum dicta hzc
fuerunt, hzsitavit. Hoc enim verze fidei es!, quando
promissiones non secundum solitum , et hominibus
cognitum morem sunt, si nos promittenüs virtuti fi-
damus. Fides enim est, quemadmodum beatus Paulus
tit, sperandarum. substantia. rerum, argumentum non
apparentium. (Ilebr. 1. 3) : et iterum : Quod enim
videt quis, quid sperat (Rom. 8. 24)? Hoc igitur est
fides, quando illis credimus qux» nou videntur et
mentem ad dignitatem cjus qui promisit intendimus :
id quod prefecto et justus ille fecit, sinceram ct exi-
miam 1 reinissis fidem habens : idcirco et a Scriptura
divina laudatur : mox enim addidit : Credidit. Abram:
Deo, εἰ reputatum est ei in justitiam (Rom. ἃ. 5). Vidisi
quomodo et «nte eventum et impletionem promisso-
rum, co ijso quod credidit, congruentem mercedem
aceipit? Nam in justitiam οἱ reputatum est, quod ere-
diderit promissioni divinze, et non humana ratiocina-

(v) Mira hic interj;retationum diversitas : septuaginta
Iuterpretes liic nomen. proprium, Mesec, efferunt : secus
alii oinnes, quorum quidam, filiwn procuratoris, alii, filium
yocillatoris, alii, filium. prefecti donus, vertunt. Vide in
Uexaplis nostris, et i uota ibidem,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMW ARCHIEP. CONSTANTINOP d

lione curiosius ea qua dicta sunt. exploravei.

Moralis exhortatio, Virtutis studiosi mon. loben,
sed premia sibi prepouumt. — Discomas igitur et ots
obsecro, a patriarcha, Dei eredcre dietis, εἰ ejus pro-
misslonibus fidere, ncque ea cogitstionibus soris
indsgsre, sed magoam amimi zquitatem eshibere,
Hioc enim nos et justos declarare poterit, el id eíliciet
μὲ promissa cilius assequamur. Sed Abra quidem
promisit, ex semine cjus maximam fuumram ene
multitadinem : erantque praeter solitus ΘΜ m-
dum quie promissa erant, ideoque (ides in beam js-
süliam ei attulit: nobis autem, si taptmus, mula
majora promissa sunt, et multis modis humanas co-
gitationes transcendere possumus ; modo promilientis
potentiz credamus, ut et eam que ex fide est, μα...
liam reportezus , et adipiscamur bona promisss. fa
enim, quz nobis maxime promissa, omnem hunann
transcenduat rationem, et omnem cogitstionem exce-
duni : apta promissionum est magnitado. Neque
enim in prxenti vila solum nobis prusnisit hup vitz
statum et visibilium fruitionens : sed et posiquim
bine emigraverimus, εἰ post corporis correuptiubem,
quando in cinerem et pulverem nostra. dissoluta foc-
rint corpora, tunc resurrectora ea promisi, e in
majori gloria futura. Oportet enint, inquit beatus Pau-
lus, corruptibile hoc induere incorruptionem, et mer-
tale hoe. induere immortalitatem ( 4. Cor. 15. 55). Εἰ
post corporum re»urreclionem reguwi possessiomem
daturum se nobis pollicitus est, et conversationem
cum sanctis, et in perpetuo seculo quietem, et inefa-
bilia illa bona, Que oculus non vidit, et auris non at-
divit, et. in cor hominis non ascenderum (tbid. 2. 9
Vidisti quanta promissionum excellentia ; v.disti do-
norum magnitudinem ?

6. Hiec cogitantes, et scienLles mentiri non posse eum
qui illa promisit, magna alacritate prz» paremus nos ad
virtutis agones, ut et promissis bonis frui possimus, εἴ
nesaluti nostrz et tantisbonis temporanca praeferamus,
aeque cogitemus labores virtutis, sed pra mia in mente
ponamus : ueque pecuniarum sumptus tantun specte-
Ius, si quando opus est eas pauperibus erogare, sed
potius quantus inde nobis proventus nascatur. Fa
enim de eausa semini eleemosynam comparavit di-
vina Scriptura, ut cum gaudio et mulia alacritate cam
operemur. Nam si ii qui semina terrse concredunt, ci
collecta et. intus. reposita spargentes, id cum gandio
przestnt, et bona spe foventur, et. jam manipulos
imaginantur ac plenas areas : multo magig iilis quibus
datum est semen hoc spirituale seminare gaudere et
exsultare convenit, quod in terra serentes. messi
sint in celo: et nummos expendentes, peccatorunt
remissionem accipiant et fiducize materiam inveniaitt,
conciliantes sibi per ea qux hic largiuntur, Ρ0Π δ΄
tuam quietem et eum sanctis conversationem, ΕἸ s!
continentiam eligere placeat, non spectemus virtu
laborem inesse, ἃς virginitatem maguum laberc ct7*
lamen ; »ed eam soriem, quae nos excipiet, cogh
temus : hane sempor nobiscum reputantes, malt
cQucnpiscentit refrenemus rabiem , vincauws eund

Digitized by Google

