<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    545
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    IN CAP. XV. GENES. HOMIL. XXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,1250">
    te prementem ego judicabo , et sic eos magno cum
    apparatu huc redire curabo : simul prædicens ei quæ
    posthac certo eventura essent, servitutem declarat,
    et descensum in Ægyptum, atque indignationem
    quam propter eos Ægyptii experturi erant, et glorio-
    sum eorum reditum. Ostenditque ei, non in ipso dum-
    taxat illa quæ super naturam erunt, eventura esse, et
    post tanta impedimenta quæ a Deo promissa fuerant
    implenda fore, sed et in toto semine ejus hoc eventu-
    rum. Hæc autem, inquit, jam dixi tibi, ut priusquam
    vitam finias, scire possis quæ et nepotibus et posteris
    evenient. 15. Tu autem, inquit, abibis ad patres tuos,
    nutritus in senectute bona. Non dixit, morieris : sed
    Abibis, quasi peregrinaturus eo, et migraturus a patria
    in patriam. Abibis, inquit, ad patres tuos : non carna-
    les dicit. Qui enim poterat? Incredulus enim erat pa-
    ter ejus, et non erat possibile ut eumdem locum ca-
    peret, quem ille. Hiatus enim, inquit, magnus est inter
    nos et vos (Luc. 16. 26). Quare dixit, Ad patres tuos?
    Justos insinuans, ut Abel, et Noe, et Enoch. Nutritus,
    inquit, in senectute bona. Et qualis hæc senectus bona,
    fortasse dicet aliquis, ad quam tantis molestiis per
    totam vitam transiit? Verum ne hoc attendas, homo,
    sed specta quæ illi omni tempore fuerit gloria , et
    quomodo gloriosus vixerit peregrinus qui civitate fo-
    coque carebat, et quanto ipsi datum est omni tempo-
    re Dei subsidio frui.
    Senectus bona quæ. Quadringenti anni servitutis in
    Ægypto a quo principio ducendi. — Non igitur secun-
    dum præsentem opinionem de rebus judicium feras,
    neque senectutem esse bonam censeas, versari in
    lusu, deliciis, et crapula, in possessione divitiarum, et
    magna famulorum multitudine, nancipiorumque gre-
    gibus. Hæc enim senectutem bonam non reddunt, sed
    et multam condemnationem afferunt ei qui ne in sene-
    ctute quidem continentiam exercet , neque ad extre-
    mos redactus spiritus, de iis quæ expediunt deliberat,
    sed quotidie indulget ventri, sectatur convivia et
    ebrietates, de quibus omnibus non multo post ratio-
    nem redditurus est. Sane qui in via virtutis ambula-
    vit, hic vere nutritus in senectute bona, vita fungitur,
    et laborum præsentium invenit retributiones. Et id-
    circo inquit : Tuis quidem nepotibus talia evenient,
    tu autem abibis nutritus in senectute bona. Hic anim-
    adverte, quomodo nisi ejus ingens fuisset fortitudo
    et philosophia eximia, hæc quoque conturbare ejus
    mentem potuissent. Dicere enim poterat, si aliquis et
    vulgo fuisset : quare promittis mihi tantum semen ex
    me futurum et propagandum, si nepotes tantis erunt
    malis et calamitatibus obnoxii, servitutemque sunt
    tot annis toleraturi? quæ mihi hinc utilitas? Verum
    nihil horum justus cogitavit, sed quasi gratus famu-
    lus, omnia quæ a Deo flebant boni consuluit, et quæ
    ipsi placebant, suæ præferebat sententiæ. Deinde et
    tempus ei significat, quæ a servitute sunt redituri.
    Nam postquam annis quadringentis servituros dixis-
    set, subdit : 16. Generationes autem quartæ revertentur
    huc. Verum hic merito quis dubitet, quomodo qua-
    dringentis annis dicit servituros, quamvis neque di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,1050">
    midium eorum fuerint ipsi in Ægypto. Propterea non
    dixit eos in Ægypto futuros esse annis quadringentis,
    sed, In terra non sua, ita ut possit connumerari cum
    annis in Ægypto exactis ipsum patriarchæ tempus,
    e quo ei imperatum est, ut ex Charran egrede-
    retur (a). Ab illo enim tempore numerum annorum
    nobis palam fecit Scriptura, quæ dixit septuaginta
    quinque annorum fuisse Abram, quando exiit ex
    Charran (Gen. 12. 4) : ex eo igitur tempore usque ad
    exitum de Ægypto, si quis supputare velit, numerum
    integrum inveniet. Dici posset etiam, Dominum ut-
    pote benignum, et imbecillitati nostræ congruentes
    pœnas semper inferentem, quia vidit eos ita labore
    pressos, et Ægyptios magnam in eos crudelitatem
    exercere, ante definitum tempus ultionem fecisse, et
    ad libertatem eos reduxisse. Dei enim mos est, quo-
    niam in omnibus salutem nostram operatur, ut etiamsi
    minetur se puniturum, si nos voluerimus conversio-
    nis speciem exhibere, possimus ejus revocare sen-
    tentias : et e diverso si polliceatur aliquid boni se
    nobis daturum, nos autem non attulerimus ea quæ
    fœcunditatis nostræ sunt , neque ipse promissum adim-
    pleat, ne nos ea ratione deteriores evadamus. Atque
    hæc invenire poteritis quotquot studiosi sacrarum Li-
    terarum estis. Quarta autem generatione revertentur
    huc : nondum enim completæ sunt iniquitates Amorrhæo-
    rum usque nunc. Tunc, inquit, erit tempus ut et illi
    reducantur in libertatem , et hi pœnam luentes pro
    multitudine peccatorum e terra expellantur. Ambo
    itaque fient tempore opportuno, et illorum instauratio,
    et horum excidium. Nondum enim impletæ sunt ini-
    quitates eorum : quasi dicat aliquis : Nondum in tan-
    to numero peccata admiserunt, ut talem ferant pœ-
    nam. Deus enim benignus cum sit, non solum non
    inducit pœnas peccatis graviores, sed et valde mino-
    res. Ideoque tantam erga illos exhibet tolerantiam, ut
    cum sibipsis pœnarum sint auctores, nullam posthac
    excusationem habeant.

    4. Vidisti quomodo patriarchæ omnia diligenter
    indicavit, ut ex omni parte ejus roboraret fidem, et
    ut ex iis quæ ad eum dicta fuerant confidere posset,
    etiam prosperitati ejus hæc omnino eventura esse :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,1060,950,1350">
    (a) Ita numerare solent li qui inter chronologos princi-
    pem obtinent locum; ita tamen ut in recensione non omni-
    no cum Chrysostomo consentiant, maxime vero cum dicit ne
    dimidium quidem quadringentorum annorum Hebræos in
    Ægypto mansisse. Petavius autem sic calculum ponit, Ratio-
    narii part. 2, l. 2, c. 4, ubi Paulum apostolum ducem se-
    quitur, qui in Epistola ad Galatas. 3, 17, dixit post annos a
    promissa divinitus terra Chanæan quadringentos et triginta
    legem editam fuisse. Hinc vero sic calculus ducitur : Pro-
    missio terræ Chanæan Abrahamo facta est anno vitæ ipsius
    ineunte 76. Cum centum esset annorum Abraham, na'us est
    Isaac. Ab ortu Isaac ad Jacobi ortum anni sexaginta nume-
    rantur. Jacob annorum 130 in Ægy tum venit, quos annos
    si cum 25 Abrahami, et 60 Isaac junxeris, anni conficientur
    215. Josephus quo tempore in Ægypto patrem excepit, an-
    num agebat 40 : vixit autem annos 110. A promissione igi-
    tur Abrahamo facta ad Josephi mortem anni sunt 283. Hinc
    ad ortum Mosis anni 75. Moses annum agebat octogesimum
    in exitu ex Ægypto. Colliguntur ergo a promissione ad mi-
    grationem ex Ægypto anni 430. Hæc Petavius. Verum 440
    anni colliguntur, si bene calculum ponas; sed quia non
    omnino certum est, quo vitæ Abrahami anno ille annorum
    numerus sit incipiendus, satis erit si annorum summa cir-
    citer statuatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1380,650,1420">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaturas (æ, œ) e hífens de fim de linha onde o texto continua na coluna seguinte (ex: di-midium).
    No aparato crítico, linha 13: "na'us" (provável erro de impressão por "natus").
    No aparato crítico, linha 1: "li qui" (provável "ii qui").
    No aparato crítico, linha 16: "Ægy tum" (espaçamento irregular).
  </notas>
</pagina>