<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    331 IN CAP. XV GENES. HOMIL. XXXVI. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,900">
    τος ἐπικειμένης, οὕτω τῆς ν παρόντων ἐπιθυμίας
    σκοτούσης τὸν λογισμόν, καὶ οὐκ ἀφείσης συνιδεῖν τι
    τῶν δεόντων. Οὐδ' αὖ πάλιν δυνατὸν τὸν περὶ ἐκεῖνα τὰ
    ἀκίνητα καὶ βέβαια ἄγαθε τὸν πόθον ἔχοντα, τούτων τῶν
    ἐπιήρων, καὶ πρὶν ἢ φανῆναι ἀριπταμένων, καὶ μα-
    ραινομένων ἐπιθυμίαν τινὰ λαβεῖν. Ὁ γὰρ τρωθεὶς τῷ
    πρὸς τὸν Θεὸν πόθῳ, καὶ τὴν τν μελλόντων ἐπιθυμίαν
    κτησάμενος, ἑτέροις ὀφθαλμοῖς ρᾷ τν παρόντων τὴν
    κατάστασιν, καὶ οδεν ὅτι σχῆμα ἅπας ὁ παρὼν βίος, καὶ
    ἐπίσης, καὶ ὀνείρατος οὐδὲν διηνέγκογε. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ
    μακάριος Παῦλος ἔλεγε γράφων, Παράγει γὰρ τὸ σχῆμα
    τοῦ κόσμου τούτου, δεικνὺς τι ἕκαστον τῶν ἀνθρω-
    πίνων ἐν σχήματι μόνον ἐστί, καὶ καθάπερ σκιὰ καὶ ὄναρ
    παρατρέχει, οὐδὲν ἀληθὲς, οὐδὲν βέβαιον ἔχον. Πῶς οὖν
    οὐκ ἂν εἴη παιδικῆς διανοίας περὶ τὰς σκιὰς ἐσπουδᾶσθαι,
    καὶ περὶ ὀνείρατα μέγα φρονεῖν, καὶ τούτοις προσεστι-
    κέναι τοῖς μικρὸν ὕστερον παρερχομένοις; Παράγει γάρ,
    φησί, τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου. Ὅταν ἀκούσῃς
    ὅτι Παράγει, τί λοιπὸν πλέον ζητεῖς; ταν ἀκούσς ὅτι
    σχῆμα μόνον ἐστὶ πάντα τὰ ἀνθρώπινα, ἀληθείας ἔρημα
    τυγχάνοντα, τίνος ἕνεκεν ἐκεῖν τὴν ἀπάτην ὑπομένεις,
    καὶ εἰς ἐνοχὴν τεθύμετάβλησαι, τὸ ἀβέβαιον, ταῦτα μὲν
    παρετρέχεις, περὶ ἐκεῖνα δὲ τὴν ἐπιθυμίαν μετάγεις τὰ
    διαιωνίζοντα, τὰ ἀκίνητα, τὰ βέβαια, τὰ μεταβολὴν οκ
    ἐπιδεχόμενα;
    η'. Ἵνα γὰρ μάθῃς τὴν σύνεσιν τοῦ διδασκάλου τῆς οἰκου-
    μένης, ὅρα αὐτὸν ἀλλαχοῦ πάλιν βουλόμενον δεῖξαι πάν-
    των τῶν ἐν τῷ παρόντι βίῳ φαύλων τὸ οὐδαμινόν, οἷα
    λέξει ἐχρήσατο εἰπών· Τὰ γὰρ βλεπόμενα κἂν τν τοῦ
    πλούτου περιουσίαν εἴπῃς, κἂν τὴν δόξαν, κἂν τν περι-
    φάνειαν, καὶ τὴν ἀρχήν, καὶ τὴν δυναστείαν, κἂν αὐτὴν
    τὴν βασιλείαν, καὶ τὸν τὸ διάδημα περικειμένον, καὶ τὸν
    θρόνον τὸν ἀνωτάτω, πάντα ταῦτα τὰ βλεπόμενα πρόσ-
    καιρα, ἐν βραχεῖ χρόνῳ τν διαμονὴν ἐπιδεικνύμενα,
    οὐ μέχρι πολλοῦ τὴν ἀπόλαυσιν ἡμν ἐμπαρέχοντα. Τίνα
    οὖν [361] ἡμς βούλει ἐπιζητεῖν, εἰ πάντα ταῦτα τὰ βλε-
    πόμενα πρόσκαιρα τυγχάνει; Ἐκεῖνα, φησί, τὰ μὴ βλε-
    πόμενα, μὴ τατα τὰ βλεπόμενα, ἀλλ' ἐκεῖνα ἅπερ τού-
    τοις τοῖς φθαλμος τοῖς σωματικοῖς οχ ὁρται. Καὶ τίς
    ἄν, φησί, τοῦτο συμβουλεύσειεν, ὥστε τὰ ὁρώμενα πα-
    ρατρέχειν, καὶ τὰ μὴ ὁρώμενα ἐπιζητεῖν; Αὐτή, φησί,
    διδασκέτω ὑμς τῶν πραγμάτων ἡ φύσις, ὅτι ταῦτα μέν,
    εἰ καὶ ὁρᾶται, ἀλλὰ ταχέως παραμύζει· ἐκεῖνα δέ, εἰ καὶ
    μὴ νν ὁρν δυνάμεθα, ἀλλ' αἰώνια τυγχάνει, καὶ διη-
    νεκῆ τν διαμονὴν χει, πέρας οὐκ ἐπίσταται, τέλος οὐκ
    ἐπιδέχεται, μεταβολὴν οὐκ οἶδε, πάγιὰ μένει καὶ ἀκίνητα.
    Τάχα λοιπὸν κα ἐπαχθς εἶναι δοκῶ καθ' κάστην ἡμέραν
    μάτην συμβουλεύων· ἀλλὰ τί πάθω; Πολλὴ τς κακίας ἡ
    λύμη, πολλὴ τῶν χρημάτων ἡ τυραννίς, πολλὴ ἡ ἀπάνια
    τῆς ἀρετῆς. Διὰ τοῦτο βούλομαι κἂν τ συνεχεί τῆς πα-
    ραινέσεως περιγενέσθαι τῆς νόσου, καὶ πρὸς τελείαν
    ὑγίειαν ἀγαγεῖν τοὺς ἐνταῦθα συνόντας. Διὰ γὰρ τοῦτο
    καὶ τν Γραφῶν τὰς ἐξηγήσεις ποιεῖσθαι σπουδάζομεν,
    καὶ τῶν δικαίων τὰς ἀρετὰς εἰς τὸ μέσον παράγομεν, καὶ
    τὰ αὐτὰ ἐνηχεῖν οὐ παραιτούμεθα, ἵνα διὰ πάντων ἐν-
    αγωγίαν ὑμᾶς δυνηθῶμεν εἰς τὸν τῶν δικαίων ζῆλον.
    Καὶ ὅτι τοίνυν ποτὲ τῆς οἰκείας σωτηρίας πρόνοιαν
    ποιησώμεθα, καὶ τῷ καιρῷ τῷ δεδομένῳ ἡμῖν εἰς προ-
    θεσμίαν ζωῆς δεόντως χρησώμεθα, καὶ ὡς ἔτι καιρός, πρὸς
    μετάνοιαν καὶ διόρθωσιν τῶν ἡμαρτημένων ἐπειγώμεν,
    καὶ τῇ τῶν χρημάτων περιουσίᾳ εἰς ὠφέλειαν τῶν ἡμετέ-
    ρων ψυχῶν ἀποχρησώμεθα, καὶ τὰ περιττὰ τοῖς δεομένοις
    ἀναλίσκωμεν. Τίνος γὰρ ἕνεκεν, εἰπέ μοι, συγχωρεῖ πὸ
    το Ἰοὺ καὶ τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον καταναλίσκεσθαι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    δέον εἰς τὰς τῶν πενήτων γαστέρας αὐτὸ κενοῦν, ἵνα εἰς
    ἀσφαλεῖς ατὸ ταμεον ἀποθέμενος ἐν καιρῷ τ δεόντι, τε
    μάλιστα χρήζεις τῆς ἀπ' αὐτοῦ παραμυθίας, ἀπολαύσῃς
    τῆς ἐντεῦθεν βοηθείας· καὶ ο ἐνταῦθα τραφέντες ὑπὸ σοῦ
    κατ' ἐκείνην τὴν ἡμέραν τὰς θύρας σοι τῆς παρρησίας
    ἀνοίξωσι, καὶ δέξωνταί σε εἰς τὰς αἰωνίους αὐτῶν σκη-
    νάς; Ἀλλὰ μηδὲ τὰ ἱμάτια ἔωμεν σητόδωρα γενέσθαι,
    καὶ εἰκ ἐν τοῖς κιβωτίοις κατασπᾶσθαι, τοσούτων ὄντων
    τῶν δεομένων καὶ γυμνῶν περιιόντων· ἀλλὰ προτιμῶμεν
    τῶν σητῶν γυμνητεύοντα τὸν Χριστόν, καὶ ἐνδυόμεν τὸν
    δι' ἡμᾶς καὶ τὴν σωτηρίαν τὴν μετέραν γυμνὸν περιιόν-
    τα, ἵνα ἡμες καταξιωθέντες αὐτὸν ἐνδῦσαι, ἀκούσωμεν
    κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην· Γυμνὸς μην, καὶ περιεβά-
    λετέ με. Μὴ γὰρ πορνικά ἐστι τὰ ἱματιάματα, μὴ γὰρ
    ὑπέρυγκα; Τὰ ἀπολλύμενα, φησί, τὰ σηπόμενα, τὰ εἰκ
    καὶ μάτην δαπανώμενα, ταῦτα χρησίμως διανεμηθῆναι
    σπούδασον, ἵνα καὶ τὴν ἐκ τῆς ζημίας βλάβην διαφύγῃς,
    καὶ τὸ ἀπ' αὐτῶν κέρδος μέγιστον ἑαυτῷ προξενήσῃς.
    Πολλῆς γὰρ καὶ ὑπερβαλλούσης ἀπανθρωπίας μετὰ τοσ-
    αύτην ἀπόλαυσιν κιβωτίοις καὶ τοίχοις ἐναποκλείειν τὰ
    περιττά, καὶ μὴ ἀνέχεσθαι τῶν ὁμογενῶν τὴν ἔνδειαν πα-
    ραμυθεῖσθαι, ἀλλ' αἱρεσθαι μλλον ὑπὸ οῦ κα σητῶν
    διαφθείρεσθαι, καὶ ταῖς τῶν λστῶν χερσὶ προκεῖσθαι,
    καὶ τὰς ὑπὲρ τούτων εὐθύνας διδόναι, ἢ δεόντως οἰκονο-
    μήσαντα τὴν ὑπὲρ τούτων ἀμοιβὴν κομίζεσθαι. [562] Μὴ
    δή, παρακαλῶ, οὕτως ἀμελῶς διατεθῶμεν περὶ τὴν σωτη-
    ρίαν τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, ἀλλὰ τὰ περιττὰ κενώσαντες
    τοῖς δεομένοις, πολλὴν ἑαυτοῖς προαποθώμεθα τὴν παρ-
    ρησίαν, ἵνα τῶν ἀπορρήτων ἀγαθῶν ἀπολαῦσαι καταξιω-
    θῶμεν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
    Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρί, ἅμα τ ἁγί Πνεύματι, δόξα,
    κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
    νων. Ἀμήν.

    OMILIA ΛΓ'

    Μετὰ δὲ τὰ ῥήματα ταῦτα ἐγενήθη ῥῆμα Κυρίου πρὸς
    Ἄβραμ λέγων· ἐν δράματι τῆς νυκτός· Μὴ φοβοῦ,
    Ἄβραμ, ἐγὼ ὑπερασπίζω σου· ὁ μισθός σου πολὺς
    ἔσται σφόδρα.
    α'.Θησαυρῷ τινι προσέοικεν ἡ τν δικαίων ἀρετή, πολὺν
    καὶ ἄφατον τὸν πλοῦτον χοντι. Καθάπερ γὰρ ἐκεῖνον κἂν
    βραχύ τι μέρος λαβεῖν τις δυνηθῇ, πολλὴν ἑαυτῷ τὴν ε-
    πορίαν κατασκευάζει· οὕτω δ καὶ ἐπὶ τῆς ἀρετῆς τοῦ
    πατριάρχου εὑρήσει τις γινόμενον. Ἰδοὺ γὰρ σχεδὸν ἐφ'
    ἑκάστης ἡμέρας ἐκ τῆς κατ' αὐτὸν ἱστορίας προθέντες
    ὑμν τὴν διδασκαλίαν, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς δαψιλείας
    τὴν ἐκτίμησιν ὑμν παρεχόμενοι, οὐδέπω καὶ νῦν οὐδὲ
    βραχύ τι μέρος τοῦ τούτου κατωρθωμένων ἐξεπεῖν ἠδυ-
    νήθημεν· τοσαύτη ἐστὶν αὐτοῦ τῆς περιουσίας ἡ ἀρετή.
    Καὶ καθάπερ ἀπὸ πηγῆς δαψιλῆς προχεούσης τὰ νάματα,
    κἂν ἅπαντες ἀρύσωνται, οὐ μόνον οὐκ ἐλαττοῦσι τὰ ἐκεῖ-
    θεν προϊόντα νάματα, ἀλλ' ὅσῳ ἂν πλείους ὦσιν οἱ ἐξαν-
    τλοῦντες, τοσούτῳ μᾶλλον ἀναβλύζει τῶν ὑδάτων ἡ φύσις·
    τι αὐτὸ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ θαυμασίου τούτου πατριάρχου γί-
    γνόμενον ὁρμεθα. Ὅσοι γὰρ ἐξ οὗ γέγονε μέχρι τοῦ πα-
    ρόντος ἐκ τῆς πηγῆς τν τούτου κατορθωμάτων ἀρύον-
    ται, καὶ οἱ μὲνον οὐκ ἐκένωσαν τὰ νάματα, ἀλλ' ἐπὶ
    πλεῖον ἀναβλύζει τῶν τούτου κατορθωμάτων ἡ περιου-
    σία· Ὥσπερ γὰρ σειράν τινα χρυσῆν, οὕτως ἠρμοσμέ-
    νην εὑρήσομεν τὴν κατ' αὐτὸν διήγησιν ἐπὶ τῆς θείας
    Γραφῆς κειμένην· καὶ καθ' ἕκαστον καιρὸν πρότερον μὲν
    αὐτὸν ἐπιδεικνύμενον τὰ τῆς οἰκείας φιλοσοφίας, ἐπομέ-
    νην δὲ παραχρῆμα καὶ τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀμοιβήν. Καὶ
    να μάθῃς ὅτι οὕτως ἔχει, ἀναγκαῖον νωθεν ὑμν μετὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,400,950">
    PATROL. GR. LIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,900,1000,960">
    * Savyll. : « Miseranda hypallage pro τῆς ἀρετῆς  περιουσία. Verum sic solent multa festinantibus excidere. »
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,800,1000">
    21
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (331-332) da Patrologia Graeca.
    Referências internas [361] e [562] mantidas no fluxo do texto.
    Título OMILIA ΛΓ' e marcador de seção α' incluídos na coluna direita.
    Nota de rodapé em latim com citação grega.
  </notas>
</pagina>