<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    353 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    τῆς Γραφῆς τὴν ἀκρίβειαν· ἵνα γὰρ μάθωμεν ὅτι οὐδὲ
    μετὰ τὰ ῥήματα ταῦτα, ἅπερ  Σάρρα πρὸς αὐτὸν ἐποιή-
    σατο, ἐπιθύμησε τῷ πράγματι· διὰ τοῦτο φησί· Καὶ
    ἔλαβε Σάρρα ἡ γυνὴ Ἄβραμ Ἄγαρ τὴν Αἰγυπτίαν τὴν
    ἑαυτῆς παιδίσκην· μονονυχὶ δεικνύουσα ἡμν ἡ θεία
    Γραφή, ὅτι τὴν γαμετὴν παραμυθούμενος, καὶ ὑπακοῦ-
    σαι ταύτῃ βουλόμενος τὸ πργμα κατεδέξατο. Ἵνα γὰρ
    μάθῃς μετὰ ἀκριβείας τοῦ πατριάρχου τὴν σωφροσύνην
    καὶ τὴν ὑπερβάλλουσαν ἐγκράτειαν, φησί· Μετὰ δέκα
    ἔτη τοῦ συνοικσαι Ἄβραμ τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς ἐν τῇ
    Χαναάν. Οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ τὸν χρόνον ἐπεσημήνατο, ἀλλ'
    ἵνα εἰδέναι ἔχωμεν, ἐν πόσοις ἔτεσιν ὁ δίκαιος ἐκαρτέ-
    ρησε, καὶ γειναίως τὴν ἀπαιδίαν ἤνεγκε, καὶ ἀνώτερος
    παντὸς πάθους τυγχάνων, πολλὴν τὴν σωφροσύνην ἐπ-
    εδείξατο· καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλ' ἵνα καὶ ἕτερόν τι ἐκ
    τούτου μάθωμεν. Διὰ γὰρ τοῦτο προσέθηκε· Μετὰ δέκα
    ἔτη τοῦ συνοικσαι Ἄβραμ τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς ἐν τῇ
    Χαναάν· οὐ γὰρ πάντα τὸν χρόνον τοῦ συνοικεσίου νῦν
    ἡμῖν ἐγνώρισεν, ἀλλὰ τὸν ἐν τῇ Χαναὰν χρόνον αὐτοῖς
    ἀναλαμβάνει. Τίνος ἕνεκεν καὶ διὰ τί; Ἐπειδὴ γὰρ εὐ-
    θέως ἐπιστάντα τῇ Χανααναίᾳ ἐπηγγείλατο ὁ φιλάνθρωπος
    Δεσπότης λέγων· Τῷ σπέρματί σου τὴν γῆν ταύτην
    δώσω· καὶ πάλιν μετὰ ταῦτα καὶ ἅπαξ καὶ δεύτερον
    τὰς ὑποσχέσεις πρὸς αὐτὸν ἐποιήσατο, ἵνα γνῷς, ἀγα-
    πητέ, ἐν πόσοις ἔτεσι διαναβαλλομένου τοῦ Δεσπότου,
    [386] καὶ μηδὲν τῶν ἐπαγγελθέντων εἰς ργον ἄγοντος,
    ὁ δίκαιος οὗτος οὐκ ἐταράττετο τὴν γνώμην, ἀλλὰ τῶν
    οἰκείων λογισμῶν προσεῖχε τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥηθέντα.
    Διὰ τοῦτο φησι, Μετὰ δέκα ἔτη τοῦ συνοικῆσαι αὐτοὺς
    ἐν γῇ Χαναάν. Εἶδες ψυχῆς ἀνδρείαν, εἶδες γυμνά-
    σιον φιλοσοφίας, πῶς περιφανέστερον αὐτὸν ποι-
    σαι βουλόμενος ὁ Δεσπότης μέλλει καὶ ἀναβάλλεται;
    Ἐπειδὴ γὰρ κήδεται τῶν αὐτοῦ θεραπόντων, οὐχ ἁπλῶς
    εἰς αὐτοὺς τὰς εὐεργεσίας βούλεται κατατιθέσθαι, ἀλλὰ
    καὶ περιφανεῖς αὐτοὺς δεικνύναι, καὶ τὴν πίστιν αὐτῶν
    ἅπασιν κατάδηλον ποιεῖν γίνεσθαι. Εἰ γὰρ εὐθὺς ἐπαγ-
    γειλάμενος τῷ σπέρματι αὐτοῦ δώσειν τὴν γῆν, διήνοιξε
    τῆς Σάρρας τὴν μήτραν, καὶ τὴν τν παίδων διαδοχὴν
    αὐτῷ ἐχαρίσατο, οὔτε τὸ θαῦμα οὕτως ἐδείκνυτο μέγα,
    οὔτε ἡ τοῦ δικαίου πίστις πᾶσι περιφανὴς καθίστατο.
    Ἡ μὲν γὰρ τοῦ Θεοῦ δύναμις καὶ τότε δῆλη ἂν ἦν·
    νεκρωθὲν γὰρ τὸ ἐργαστήριον τῆς φύσεως, καὶ χρηστον
    γεγονὸς πρὸς παιδοποιίαν, πάντως αὐτὸς τῷ οἰκεί προσ-
    τάγματι πάλιν ἐζωογόνει· ἀλλ' οὐκ ἂν οὕτω τὸν στέφανον
    ἀνεδήσατο ὁ πατριάρχης, ὥσπερ νῦν ἐν τοσούτῳ μήκει
    χρόνου τῆς ἀρετῆς αὐτοῦ βασιανοιζομένης, καὶ καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν λαμπροτέρας γινομένης.
    γ'. Καὶ ἵνα μάθῃς τι οὐ μόνον εὐεργετεῖν βούλεται, καὶ
    τὰς παρ' ἑαυτοῦ δωρεὰς παρέχειν, ἀλλ' ἔθος αὐτῷ τοῦτο
    καὶ τοὺς ταύτας δεχομένους περιφανεστέρους θέλειν
    ποιεῖν, ὅρα αὐτὸν καὶ ἐπὶ τῆς Χαναναίας τοῦτο διαπρα-
    ξάμενον, καὶ διὰ τοῦτο μέλλοντα καὶ ὑπερτιθέμενον, ἵνα
    μὴ μόνον τὴν αἴτησιν ἐκείνην παράσχῃ, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν
    εἰς πᾶσαν τὴν οἰκουμένην κατάδηλον ἐργάζηται. Ἐπειδὴ
    γὰρ προσῆλθεν ἐκτείνουσα καὶ λέγουσα· Ἐλέησόν με,
    Κύριε, ὅτι  θυγάτηρ μου κακῶς δαιμονίζεται· οὔτε
    ἀποκρίσεως αὐτὴν ἀξιοῖ  εὐσπλαγχνος καὶ φιλάνθρω-
    πος, καὶ δεῖ τὰς αἰτήσεις μῶν προφθάνων. Καὶ οἱ μὲν
    μαθηταὶ οὖν εἰδότες τὸ μέλλον σεσθαι, καὶ ὅτι κηδόμε-
    νος τῆς γυναικός, καὶ οὐ βουλόμενος αὐτς τὸν θησαυρὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    κεκρύφθαι, διὰ τοῦτο οὐκ ἀποκρίνεται, ὡς δθεν σωμα-
    θετέροι, προσελθόντες παρεκάλουν αὐτὸν λέγοντες, ἱκέ-
    τευσον αὐτν, ὅτι κράζει ὄπισθεν ἡμν, μονονυχὶ κ-
    κινῦντες, ὅτι οὐκ ἔτι φέρουσιν αὐτῆς τὴν ἐπάγειαν. Ἀλλ'-
    ἴωσον ταύτην, φασίν, οὐκ ἐπειδὴ κακόων ἐστίν,
    οὐδὲ ἐπειδὴ ἡ αἴτησις αὐτῆς εὔλογος, ἀλλ' Ὅτι κράζει
    ὄπισθεν ἡμν. Τί οὖν ὁ Δεσπότης; Βουλόμενος κἀκείνης
    τὸν θησαυρὸν κατὰ μικρὸν ἐκκαλύψαι, καὶ τούτους διδάξαι,
    ὅσον λείπονται τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας, ἀπόκρισιν ποιεῖ-
    ται ἱκανὴν οὖσαν κἀκείνης πρῶσαι τὸν λογισμόν, εἰ μὴ
    συντεταμένην εἶχε τὴν διάνοιαν, καὶ ξένον τὸν πόθον,
    καὶ τὴν προθυμίαν ἀκμάζουσαν, κἀκείνους ἐκποδὼν
    τῆς πὲρ αὐτῆς ἱκετηρίας. Οὐκ ἀπεστάλην γάρ, φη-
    σίν, εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου
    Ἰσραήλ. Τοῦτο ἐκείνους μὲν ἀπέστησε τοῦ παρακαλεῖν
    ὑπὲρ τῆς γυναικός, ἐκείνην δὲ ὀξυντέραν οὖσαν εἰργά-
    σατο, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἐπικεῖσθαι παρεσκεύασε. Τοιοῦτον
    γὰρ ἡ ὀδυνωμένη ψυχή, καὶ μετὰ θερμῆς τῆς διαθέσεως
    προσιοῦσα· πρὸς οὐδὲν ἐπιστρέφεται τῶν λεγομένων,
    ἀλλ' ἐν μόνον σκοπεῖ, ὅπως ἐπιτύχῃ τν [387] σπουδα-
    ζομένων· ὅπερ καὶ αὕτη πεποίηκεν. Ἀκούσασα γὰρ
    ταῦτα, πάλιν φησίν, Προσεκυνήθησεν αὐτὸν λέγουσα·
    Βόηθον με, Κύριε. Ἦδει τοῦ Δεσπότου τὴν εσπλαγ-
    χνίαν, καὶ διὰ τοῦτο πολλῇ κέχρηται τῇ προσεδρίᾳ. Ἀλλ'
    ὅρα πάλιν τὸν σοφὸν καὶ εὐμήχανον· οὐδὲ οὕτως ἐπιτίθεται,
    ἀλλὰ καὶ σφοδρότεραν καὶ τραχυτέραν ποιεῖται ἀπόκρι-
    σιν. Ἦδει γὰρ τὴν ἀνδρείαν τῆς γυναικός, καὶ ἐβούλετο μὴ
    λανθάνουσαν αὐτὴν δέξασθαι τὴν εὐεργεσίαν, ἀλλὰ καὶ
    τοὺς μαθητὰς ἐκ τῆς ἐκβάσεως μαθεῖν τῆς μακροθυμί-
    ας αὐτοῦ τὴν αἰτίαν, καὶ τοὺς λλους ἅπαντας παιδευθῆναι,
    ὅση τῆς προσεδρίας ἡ ἰσχύς, καὶ τῆς γυναικὸς ἡ ἀρετή.
    Φησὶ γάρ· Οὐκ ἔστι καλὸν λαβεῖν τν ἄρτον τῶν
    τέκνων, καὶ βαλεῖν τοῖς κυναρίοις. Ἐνταῦθά μοι
    σκόπει τῆς γυναικὸς τν τόνον, πς τῷ θερμῷ τῆς προ-
    θυμίας πεπυρωμένη, καὶ τῇ πίστει τῇ ες τὸν Θεὸν
    ἐπτερομένη, καὶ τὰ σπλάγχνα αὐτά, ὡς εἰπεν, διακε-
    κομμένη, καὶ πολλὴν περὶ τὴν θυγατέρα τὴν συμπάθειαν
    ἔχουσα, οὐδὲ ἀποστρέφεται τοῦ ῥήματος τὴν ὕβριν, ἀλλὰ
    κυνάριον ἀκούσασα καταδέχεται, ὁμολογεῖ κυνάριον εἶναι,
    ἵνα ἀπαλλαγῇ τς τῶν κυνῶν ἀλογίας, καὶ ες τὴν τν
    υῶν τάξιν ἀθρόον ἐναρίθμιος γένηται. Ἄκουσον λοιπὸν
    τὰ παρὰ τῆς γυναικός, ἵνα μάθῃς σον τῆς τοῦ Θεοῦ
    μακροθυμίας τὸ κέρδος γέγονεν. Οὐ μόνον γὰρ οὐκ ἀπ-
    έστησε τὸ γύναιον ἢ τν εἰρημένων πρὸς αὐτὴν σφο-
    δρότης, ἀλλὰ καὶ πρὸς πλείονα προθυμίαν διήγειρεν·
    ἐπειδὴ γὰρ ἤκουσε ταυτὶ τὰ ῥήματα, φησί· Ναί, Κύριε·
    καὶ γὰρ τὰ κυνάρια ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν πι-
    πτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν κυρίων αὐτῶν.
    Εἶδες τίνος ἕνεκεν μέχρι τοῦ παρόντος τὴν μακροθυ-
    μίαν ἐπεδείξατο; Ἵνα διὰ τῶν ημάτων τς γυναικς
    μάθωμεν αὐτῆς τῆς πίστεως τὴν ὑπερβολήν. Ὅρα γὰρ
    πῶς εὐθέως ταύτης ἀνεκήρυξεν ὁ Δεσπότης· καὶ ἐτερόν
    τινας, λέγων· Ὦ γύναι, μεγάλη σου ἡ πίστις. Μετὰ
    θαυμασμοῦ καὶ ἐγκωμίων ἀπέπεμψε τὴν οὐδὲ ἀποκρί-
    σεως παρ' αὐτο ἐν προοιμίοις ἀξιωθεῖσαν. Μεγάλη σου,
    φησίν, ἡ πίστις. Καὶ γὰρ ἦν ντως μεγάλη, διὰ τὸ καὶ
    ἅπαξ καὶ δεύτερον καὶ πολλάκις ὁρσαν ἀναπίοντα πρὸς
    τὴν ατησιν, μὴ ναρκῆσαι, μηδὲ ἀποπηδῆσαι, ἀλλὰ τῷ
    τόνῳ τς προσεδρίας ἐκκλαύσασθαι καὶ παρασεσαι εἰς
    πέρας ἀγαγεῖν τὰ αἰτηθέντα. Γεννηθήτω γάρ σοι, φησίν,
    ὡς θέλεις. Εἶδες, ὁ πρότερον μηδὲ ἀποκρίσεως αὐτὴν
    ἀξιῶν, πῶς νῦν φιλοτιμεῖται τας δωρεας; Οὐδ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,940">
    a Savil. et sex mss. αὐτὴν ἠξίωσεν. Morel. et alii αὐτὴν ἄξιοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (353-354) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    O texto grego contém acentuação polutônica.
    As referências [386] e [387] indicam paginação interna da edição original.
    A letra γ' no início de parágrafo na coluna esquerda marca uma seção/homilia.
  </notas>
</pagina>