<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    336 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    dignatione sua in regem et in domum ejus immisas,
    sed et patriarcham cum magna gloria in Palæstinam
    ex Ægypto redire curavit. Considera quomodo beni-
    gnus Dominus in mediis auxiliis afferens tentationi-
    bus, athletam suum ad ferenda sequentia certamina
    fortiorem reddidit: nec unquam eum suo destituit ad-
    jumento, sed in omnibus rem ita temperat, ut plane
    videat ille, se parva proferendo, magnis et mirum in
    modum magnis, humanamque naturam transcenden-
    tibus remunerari. Vidisti justi patientiam? Vide item
    post reditum ex Ægypto humilitatis magnitudinem et
    insignem mansuetudinem. Nam cum rediisset ab
    Ægypto, nullamque possideret substantiam ( nec
    ipse solus, sed fratris filius sequebatur), Non capie-
    bat, inquit, eos terra ut habitarent simul (Gen. 13. 6),
    quia multas facultates habebant: unde et rixa orta
    est inter pastores Lot et Abram. Tunc justus animæ
    suæ mansuetudinem et præclarum patientiam mon-
    strans, vocato Lot dixit: Ne sit rixa inter me et te,
    et inter pastores meos et pastores tuos, quia homines
    fratres sumus nos ( Ibid. v. 8 ); quasi diceret: Nihil
    pace præstantius; nihil contentione damnosius et
    gravius. Ut igitur e medio tollamus omnem rixandi
    materiam, eligo quam volueris regionem, et reliquam
    mihi relinque, ut a litium et contentionum molestia
    simus alieni. Vidisti viri virtutem? Cessit juniori po-
    tiorum electione, ipse contentus viliore terra. Sed
    vide hic etiam quantam mercedem nactus sit pro iis
    suis officiis. Statim enim separatione a Lot facta, ait
    illi Deus: Elevatis oculis tuis vide omnem terram ab
    omni parte: quia omnem terram, quam tu vides, tibi
    dabo et semini tuo usque in sæculum ( Ibid. v. 14 ).
    Considera quantis beneficiis merito afficitur ob mo-
    destiam, quam erga fratris filium declaravit: et ipse
    quidem ut parvis cessit, multo majora consecutus
    est: ille autem qui potiorem partem delegerat, non
    multo post in pericula incidit: et non solum nihil
    commodi ab electione accepit, sed et captivus et do-
    mo atque foco repente simul privatus est; rebusque
    ipsis didicit quam eximia virtus justi, et ipse edoctus
    est ne postea quid umquam tale attentaret. Nam
    postquam Sodomis habitare cœpit, statim excitatum
    est grave bellum, et vicinarum gentium reges insur-
    rexerunt et omnem regionem simul depopulati sunt;
    gigantibusque occisis, et Amalecitis expulsis, etiam
    Sodomorum regem et Gomorrhæ in fugam verterunt,
    montanis omnibus occupatis, et equitatu regis Sodo-
    morum avecto una cum Lot captivo, mulieribus, om-
    nibusque sarcinis, abierunt.
    3. Sed vide iterum ingentem Dei providentiam.
    Volens enim simul et Lot a captivitate liberum red-
    dere, et patriarchæ gloriam magis illustrare, excitat
    justum ut fratris filio succurrat. Nam ut didicit quæ
    facta erant, cum vernaculis suis impetu facto in reges
    illos, illos facile profligavit, et Lot atque mulieres,
    et omnem equitatum regis reduxit: quibus tam cla-
    ris triumphis, omnibus patefacta est ingens Dei erga
    illum benevolentia, et ipsum non sua virtute tantum
    stragem fecisse, sed superna virtute munitum. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    ipse quoque patriarcha ipsis rebus enitebatur, ut So-
    domitis omnibus doctor divini cultus fieret, necnon
    verbis illis quels regem alloquebatur. Nam qua cum
    occurrisset rex, et pro rebus gestis gratias egisset,
    ac omnem equitatum ei se donaturum diceret, homi-
    nesque dumtaxat accepturum: vide iterum justi ma-
    gnanimitatem, quomodo philosophiæ suæ specimen
    exhibet, ostendens se donis hujusmodi superiorem
    esse, eumque ad veræ religionis notitiam inducit.
    Non enim simpliciter dicit: Non patiar ut aliquid
    tuorum munerum ad me redeat, non mihi tali mercede
    opus est: sed quid? Extendam manum meam ad Deum
    altissimum, quasi docens eum: Non sunt dii qui a te
    coluntur, sed ligna et lapides: sed unus est Deus
    super omnia, Qui creavit cælum et terram: quod non
    accipiam a te de funiculo usque ad sphæroterem: ut
    ne existimes me illorum gratia ultionem sumpsisse,
    et ne dicere possis te mihi abundantiae fuisse aucto-
    rem. Nam qui me triumphare et vincere curavit, idem
    et divitias abunde mihi suppeditat. Vide quomodo,
    si quidem lucrum facere voluisset rex, auctorem
    agnoscere victoriæ ex patriarchæ verbis potuisset.
    Docebatur enim posthac non fidendum propriæ suæ
    virtuti, sed agnoscendum auctorem omnium, ridendos-
    que manufastos deos, et colendum Deum qui est su-
    per omnia, qui omnia condidit, qui et bonorum
    omnium fons est. Et in summa discedat ex omnibus
    patriarchæ virtutem. Nam ne existimaret ipsum per
    arrogantiam et fastum data contemnere, idcirco di-
    xit: Ego quidem nihil sumam: neque enim opus
    habeo, neque indigeo ut meæ facultates augeantur
    ab aliis: eis autem qui periculorum meorum fuerunt
    socii, permittam ut suas portiones accipiant, quo par-
    vam aliquam laborum consolationem habeant. Ita
    Sodomorum regi respondit justus.
    Sacrificium Melchisedec refert, et ut typum Eucha-
    ristiæ proponit. — Postquam autem et Melchisedec,
    rex Salem, panes et vinum adferens, ea ipsi obtulit
    ( Erat enim sacerdos, inquit, Dei altissimi [Gen. 14.
    18] ), ab illo accepit oblata. Deinde ut rependeret
    benedictionem, quam ab eo acceperat, et glorifica-
    tionem in Deum (dixerat enim, Benedictus Abram Deo
    altissimo, et benedictus Deus qui tradidit inimicos tuos
    in manus tuas), decimas ei dedit de omnibus spoliis
    quæ attulerat. Vidisti quantam pietatem et religionem
    in omnibus præ se ferat justus, et quomodo a rege
    Sodomorum a funiculo usque ad sphæroterem acci-
    pere nihil voluit, accepit autem ea quæ a Melchisedec
    sunt oblata, retribuens et sua? quibus nimirum nos
    docuit, habendum aliquem delectum, et non passim
    ab omnibus dona accipienda. Nam quamvis Sodomita
    ille oblato dono grati animi signa daret, erat tamen
    alioquin incredulus, et institutione multa indigebat:
    proinde patriarcha dona quidem despexit, omnem
    autem curam adhibuit, et per ea quæ accipere recu-
    savit, et per ea quæ dixit, ut illum ad pietatem in-
    duceret. A Melchisedec autem jure ac merito ac-
    cepit: viri enim virtutem divina Scriptura indicavit,
    dicens; Erat autem sacerdos Dei altissimi. Alias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla em latim. Texto principal dividido em duas colunas.
    Cabeçalho contém número da página "336" em ambos os lados e título da obra.
    Rodapé contém marca d'água "Digitized by Google".
    Não foram identificadas notas marginais com letras A, B, C, D nesta página específica, apesar da instrução geral.
  </notas>
</pagina>