<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    351 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    bonis præferant. At operæ pretium fuerit audire verba ipsa, ut fiat nobis doctrina manifestior. 1. Sara autem, inquit, uxor Abræ non peperit ei : cæterum habebat ancillam Ægyptiam , cui nomen Agar (cap. 16).
    Fides Abrahæ quanta. — Considera, carissime, hoc loco ineffabilem Dei tolerantiam et eximiam fidem gratuitque animum justi, quem datis sibi promissionibus declaravit. Cum enim toties promisisset Deus se daturum semini ejus terram, et in tanto multiplicaturum numero , ut multitudini stellarum adæquaretur : videns nullam promissionem opere impleri, seque ex promissionibus nihil præterquam verba accipere, non turbabatur ratione, non commovebatur mente, sed mansit immotus et inflexus, credens potentiæ promittentis. Et idcirco etiam hic id significavit Scriptura divina dicens : Sara autem , uxor Abræ , non peperit ei, quasi hoc nobis declarans : Post hæc omnia , post pacta cum eo inita, post pollicitationem innumeræ multitudinis ex eo procreandæ nihil fluctuabat secum, videns nihil dictorum opere impleri , sed omnia contrario modo sese habere. Propterea dicit post illa omnia, Sara, uxor ejus, non peperit ei : ut discas nihil illi accessisse post tantas promissiones , etsi quod Sara sterilis et utero emortuo esset , in mente justi multam hæsitatioem ingenerare posset. Verum patriarcha non spectabat ad impedimenta naturæ ; sed sapientiam Domini cognoscens , qui cum naturæ Dominus et Conditor sit, viam in inviis potest invenire , sicut gratus servus non quærit curiose modum eorum quæ fiunt, sed relinquit incomprehensibili Domini providentiæ, et credidit diciis. Idcirco inquit : Sara autem, post tantas promissiones, non peperit ei. Habebat autem ancillam Ægyptiam, cui nomen Agar. Non absque causa etiam hoc loco Scriptura divina nobis ancillæ memoriam fecit, sed ut sciamus unde habuerit illam. Nam idcirco adjecit eam Ægyptiam esse, ut ad superiorem historiam recurramus ; quod nempe fuerit ex numero eorum quæ Pharao Abræ donaverat, quando tanta ultione ab omnium Deo potitus est, quodque redeundo hanc acceperit Sara. Studiose enim nobis et nomen et gentem significavit divina Scriptura. Verum ulterius hic considera, quomodo Saræ mens philosophicis prædita fuerit moribus, et mirum in modum continens; atque quam fuerit ipse patriarcha illi obsequens et dicto audiens. 2. Dixit autem Sara , inquit, Abræ in terra Chanaan : Ecce conclusit me Dominus , ne parerem : ingredere igitur ad ancillam meam, ut ex ea prolem suscipias. Vide mulieris probitatem. Nihil tale dixit, quale posthæc Rachel inquit ad Jacob : Da mihi filios ; quod si minus, morior ego (Gen. 30. 1). Sed quid dicit? Ecce conclusit me Dominus, ne parerem. Et quia, inquit, sterilem me fecit naturæ Conditor, et privavit me filiorum procreatione , ut ne propter meam sterilitatem , cum in extremam veneris senectam, postea manebas absque liberis, Ingredere ad ancillam meam, ut ex ea filios procrees. Multiplex et ineffabilis mulieris probitas. Quæ enim umquam mulier hoc sustineret facere, vel viro consulere, vel ancillæ conjugali toro cedere ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    2. Vidisti quomodo ab omni affectione fuerit alieni ? Unus erat eis scopus, ne absque liberis hinc decederent ; sed spectabant quomodo etiamsi illine consolationem acquirerent , et indissolubile pacis vinculum servarent. Observa enim hic patriarchæ insignem fidem continentiam, admirabilemque mansuetudinem. Neque enim asperior fuit uxori, quod liberos non haberet, ut insipientes nonnulli ; neque amor ejus erga mulierem imminutus est. Scitis enim, plane scitis multos hanc potissimum ob causam mulieres despicere, sicus ob contrariam adamare. Utrumque stolide et imprudenter agunt, qui uxoribus adscribunt sterilitatem vel fecunditatem, quasi nescientes a naturæ Conditore dispensari universa, et neque coitum, neque aliud quiddam ad procreandos liberos conferre , nisi co-operetur manus superna, quæ naturam ad procreandum excitet. Quæ cum probe nosset justus ille, uxori sterilitatem non imputabat : sed congruentem honorem semper ei tribuebat. Atque hanc ob causam ipsa in officii vicem , volensque declarare quanto amore erga virum afficeretur, non quod sui ipsius erat , spectabat, sed quomodo illi consolationem quandam orbitatis liberorum excogitaret , quasi manibus suis acceptam puellam Ægyptiam in lectum suum induxit : quin et verbis ipsis ostendit, qua de causa id faciat, et quis ejus sit scopus. Quia ego, inquit , inutilis visa sum, et ad generandum non idonea : Conclusit enim me Dominus, ne parerem. Vide prudentem animam, quomodo nihil asperum loquitur , sterilitatem non deplorat : sed solum hoc nobis declarare vult , quod naturæ Domino opifici hoc adscribens , leniter et generose ferat, malens quod Deo placebat , quam quod ipsa concupiscebat , et hoc unum spectans , ut virum solaretur. Quoniam, inquit, Dominus me conclusit, ne parerem. Quanta hujus verbi emphasis est ? quam ineffabilem ostendit Dei potentiam et providentiam ? Quasi diceret : Sicut nos aperimus et claudimus domum, ita et Dominus in natura operatur, et suo præcepto claudit, et iterum quando vult aperit, et jubet naturam quod suum est operari. Quoniam igitur Conclusit me Dominus, ne parerem, ingredere ad ancillam meam, ut ex ea prolem procrees. Scio me orbitatis causam esse ; propterea nolo te privare illo solatio. Fortassis autem etiam suspicabatur Sara sterilitatem illam non a se sola esse , sed etiam ex patriarcha : ideo volens certo experimento id comperire, ancillæ cedit, et illam in lectum illius ducit, ut re ipsa discat an sola sit in causa, sibique soli sit adscribenda sterilitas. Obedivit autem, inquit, Abram voci Saræ. Magna justi philosophia. Id enim quod dixi, hoc et nunc dico : illum non priorem hoc consilium iniisse, quamvis in extrema senectute esset, et nunc a Sara admonitum prompte obedivisse, ut doceret se non ex concupiscentia vel libidine congregi cum illa voluisse, sed ut seminis relinqueret successionem. 3. Et tulit Sara uxor Abræ Agarem Ægyptiam ancillam suam , postquam decem annos habitasset cum viro suo in Chananæa (a) et dedit eam Abræ viro suo in uxorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,920,950,960">
    (a) Hic variant exemplaria septuaginta interpretum, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso, incluindo possíveis erros de impressão como "sicus" (provavelmente sicut), "gratuitque" (provavelmente gratuitumque), "hæsitatioem", "diciis", "congregi".
  </notas>
</pagina>