<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    343 IN CAP. XV GENES. HOMIL. XXXVII. 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,880">
    -τὴν Παλαιστίνην ἐβουλήμην, καὶ ἀφεῖναι τὴν πατρῴαν
    οἰκίαν, καὶ ἐλθεῖν εἰς τν γῆν ταύτην, ἵνα κληρονομήσῃς
    αὐτήν. Λογιζόμενος τοίνυν ὅσης ἀπήλαυσας παρ' ἐμοῦ
    προνοίας, ἐξ ὅτου τὴν Χαλδαίων κατέλιπες μέχρι τοῦ
    παρόντος, καὶ ὅπως περιφανὴς γέγονας καθ' ἑκάστην
    λαμπροτέρας δεικνυμένος ἐκ τῆς ἐμῆς συμμαχίας,
    καὶ τῆς παρὰ κηδεμονίας, θάρρησον καὶ τοῖς παρ'
    ἐμοῦ λεγομένοις. Εἶδες φιλανθρωπίας ὑπερβολήν;
    εἶδες συγκαταβάσεως μέγεθος; πῶς αὐτοῦ στηρίζει
    βούλεται τὴν ψυχήν, καὶ βεβαιοτέραν αὐτοῦ τὴν πί-
    στιν ἐργάσασθαι, ἵνα μ ἔχῃ λοιπὸν ὀφρὺν πρὸς τὰ τῆς
    φύσεως κωλύματα, ἀλλὰ τὴν δύναμιν ἐννοῶν τοῦ
    ἐπαγγειλαμένου, ὡς ἤδη τῶν ὑποσχέσεων εἰς ἔργον
    ἐκβεβηκυιῶν, οὕτω θαῤεῖν χῃ;
    β'. Ἀλλ' ὅρα πάλιν τὸν πατριάρχην, ἐπειδὴ παῤησίαν
    λαβεν ἐκ τῶν εἰρημένων, πῶς πλείονα πληροφορίαν
    ζητεῖ, φησί. Φησί, γάρ, Δέσποτα Κύριε, κατὰ τί γνώ-
    σομαι τοῦτο, ὅτι κληρονομήσω αὐτήν; Εἰ καὶ προ-
    λαβοῦσα ἡ θεία Γραφὴ ἐμαρτύρησεν αὐτῷ, ὅτι ἐπί-
    στευσε τοῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥηθεῖσι, δι' ὃ κα ἐλογίσθη
    αὐτῷ ες δικαιοσύνην, ἀλλ' ὅμως ἐπειδὴ ἤκουσεν, ὅτι
    διὰ τοῦτο Ἐξήγαγόν σε ἐκ γῆς Χαλδαίας, ὥστε δοῦ-
    ναί σοι τὴν γν ταύτην, κληρονομῆσαι αὐτήν,
    φησί· τοῖς μὲν παρὰ σοῦ λεγομένοις οὐχ οἷόν τε με δια-
    πιστῆσαι· ἀλλ' ὅμως ἐβουλήμην καὶ τὸν τρόπον μαθεῖν,
    πῶς αὐτὴν μέλλω κληρονομεῖν. Ὁρῶ γὰρ καὶ ἐμαυ-
    τὸν λοιπὸν πρὸς γῆρας ἐπλανκότα, καὶ μέχρι τοῦ
    παρόντος ὡς ἀλήθην ἐνταῦθα περιόντα a καὶ οὐ δύ-
    ναμαι ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ καταλαβεῖν τὸ ἐσόμενον·
    εἰ καὶ ὅτι προλαβών, φησίν, ἐπίστευσε τοῖς ερημέ-
    νοις. ἅτε δὴ ὡς παρὰ σοῦ λεχθεῖσι τοῦ δυναμένου καὶ
    ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγαγεῖν, καὶ πάντα
    ποιοῦντος καὶ μετασκευάζοντος. Οὐ τοίνυν ἀπιστῶν
    τοῦτο ἐρωτᾷ· ἀλλ' ἐπειδὴ πάλιν τῆς κληρονομίας
    θεάμενος, ἤθελεν καὶ παχύτερόν τι σημεῖον καὶ
    ἐναργὲς δέξασθαι, τὸ δυνάμενόν μου τῶν λογισμῶν
    τὴν ἀσθένειαν ἐπιῤῶσαι. Τί οὖν ὁ ἀγαθὸς Δεσπότης;
    Συγκαταβαίνων τῷ οἰκείῳ θεράποντι, καὶ βουλόμενος
    αὐτο νεῦραι τὴν ψυχήν, ἐπειδὴ εἶδεν ὁμολογοῦντα
    τὴν οἰκείαν ἀσθένειαν, καὶ πιστεύοντα μὲν τῇ ὑπο-
    σχέσει, βουλόμενον δὲ πληροφορίαν τινὰ δέξασθαι,
    φησί· πρὸς αὐτόν· Λάβε μοι δάμαλιν τριετίζουσαν, καὶ
    αἶγα τριετίζουσαν, καὶ κριόν, καὶ τρυγόνα, καὶ πε-
    ριστεράν. Ὅρα πς ἀνθρωπίνως ποιεῖται πρὸς αὐτὸν
    [375] τὰς συνθήκας. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τν ἀνθρώ-
    πων, ὅταν τινὶ ὑποσχώμεθα, βουλόμενοι πεῖσαι τὴν
    τὴν ὑπόσχεσιν δεχόμενον, ὥστε μὴ ἀμφιβάλλειν περὶ
    τῶν ἐπαγγελθέντων, σημεῖόν τι παρέχομεν καὶ ἐνέ-
    χυρον, ἵνα πρὸς ἐκεῖνο ρῶν εὐθὲναι ἔχῃ, ὡς πάντως
    εἰς ργον ἐκβήσεται τὰ ἐπηγγελμένα· οὕτω καὶ ὁ
    φιλάνθρωπος Δεσπότης, ἐπειδὴ εἶπε, Κατὰ τί γνώ-
    σομαι; φησί, Ἰδο καὶ τοῦτό σοι παρέχω· Λάβε μοι
    δάμαλιν τριετίζουσαν, καὶ αγα τριετίζουσαν, καὶ
    κριόν, καὶ τρυγόνα, καὶ περιστεράν. Θέα μοι εἰς
    πᾶσαν παχύτητα κατελθεῖν καταδέχεται ὁ ἀγαθὸς
    Δεσπότης διὰ τὴν πληροφορίαν τοῦ πατριάρχου.
    Ἐπειδ γὰρ τὸ παλαιὸν οὕτως ἦν αὐτοῖς ἔθος συν-
    θήκας ποιεῖσθαι, καὶ διὰ τούτων αὐτὰς βεβαιοῦν, ταῦ
    τὴν καὶ αὐτὸς ρχεται τὴν δόν. Καὶ ἔλαβε, φησί, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    διεῖλεν αὐτὰ μέσα. Παρατηρητέον πῶς οὐ μάτην
    οὐδὲ εἰκῇ καὶ τὸν χρόνον ἐπεσημάντο. Τριετίζοντα
    γὰρ λαβεῖν προσέταξε, τοῦτ' ἔστι, τέλεια, ἀπηρτισμέ-
    να. Καὶ διεῖλεν αὐτὰ μέσα, καὶ ἔθηκεν αὐτὰ ἀντι-
    πρόσωπα ἀλλήλοις· τὰ δὲ ὄρνεα οὐ διεῖλε. Καὶ
    καθιζόμενος ἐπῆλθε, ὥστε μὴ λυμήνασθαι τοῖς δι-
    χοτομημένοις τὰ ἑρπετὰ τὰ ὄρνεα, καὶ διὰ πάσης ἡμέ-
    ρας τοῦτο ποιν διετέλει. Κατέβη δὲ ἕτερα ρνεα
    ἐπὶ τὰ σώματα τὰ διχοτομηθέντα b, καὶ συνεκάθι-
    σεν αὐτοῖς Ἅβραμ. Περὶ δὲ ἡλίου δυσμὰς ἔκστα-
    σις ἐπέπεσε τῷ βραμ, καὶ ἰδοὺ φόβος μέγας
    καὶ σκοτεινὸς ἐπιπίπτει αὐτῷ. Τίνος ἕνεκεν περὶ
    λίου δυσμάς, ὅτε λοιπὸν πρὸς σπέραν ἡ ἡμέρα;
    Διὰ πάντων προσεκτικώτερον αὐτὸν βούλεται ἐργά-
    σασθαι· διὰ τοῦτο καὶ ἔκστασις καὶ φόβος μέγας
    καὶ σκοτεινὸς ἐπιπίπτει αὐτῷ, ἵνα διὰ τῶν γινομένων
    εἰς αἴσθησιν ἔλθῃ τῆς τοῦ Θεοῦ ὀπτασίας· οὕτω γὰρ
    ἑκάστοτε τῷ Θε ποιεῖν ἔθος. Καὶ γὰρ ἡνίκα μετὰ
    ταῦτα τῷ Μωσῆ ἐν τῷ Σιναίῳ ὄρει ἔμελλε διδόναι
    τὸν νόμον καὶ τὰς ἐντολάς, Σκότος, φησί, καὶ ὁμίχλη
    ἦν, καὶ τὸ ὄρος καπνίζον. Διὰ τοῦτο καὶ ἡ Γραφὴ
    φησιν, Ὁ ἀστὴρ τῶν ρέων, καὶ καπνίζονται.
    Ἐπειδὴ γὰρ τῶν ἀσωμάτων τι ἰδεῖν οὐχ οἷόν τε διὰ
    τῶν αἰσθητῶν τούτων ὀφθαλμῶν, τὴν οἰκείαν ἡμν
    ἐνέργειαν σημαῖναι βούλεται. Ἐπειδὴ τοίνυν κατε-
    πλάγη ὁ δίκαιος ἐκεῖνος, καὶ κατέσεισεν αὐτοῦ τν
    διάνοιαν ὁ φόβος, καὶ ἡ γεγενημένη ἔκστασις, ἐῤῥώθη,
    φησί, πρὸς αὐτόν· Εἶπας, φησί, Κατὰ τί γνώσομαι; καὶ
    σημεῖον ἐβουλήθης λαβεῖν, πῶς μέλλεις κληρονομεῖν
    τὴν γῆν. Ἰδοὺ δίδωμί σοι σημεῖον· πολλῆς γὰρ δεῖ
    σε τῆς πίστεως, ἵνα μάθῃς, ὅτι καὶ ἐξ ἀπεγνωσμέ-
    νων δυνάμεις καὶ πράγματα εἰς χρηστὰς ἐλπίδας ἄγα-
    γεῖν. Καὶ ἐῥώθη πρὸς Ἅβραμ· Γινώσκων γνῶθι,
    ὅτι πάροικον ἔσται τὸ σπέρμα σου ἐν γῇ οκ ἰδί,
    καὶ δουλώσουσιν αὐτούς, καὶ κακώσουσι, καὶ τα-
    πεινώσουσιν ἔτη τετρακόσια. Τὸ δὲ ἔθνος, ᾧ ἐὰν
    δουλεύσωσι, κρινῶ ἐγώ· μετὰ δὲ ταῦτα ἐξελεύ-
    σονται ὧδε μετὰ ἀποσκευῆς πολλῆς. Μεγάλα τὰ
    εἰρημένα, καὶ [376] ψυχῆς νεανικῆς δεόμενα, καὶ
    περαβαινούσης καὶ ἀφίεσης κάτω πάντα τὰ ἀν-
    θρώπινα. Εἰ μὴ γὰρ γενναίαν τινὰ καὶ ἄνδρειαν, καὶ
    φιλόσοφον εἶχε ψυχὴν  πατριάρχης, ταῦτα καὶ θο-
    ρυβήσαι αὐτὸν ἱκανὰ ἦν. Γινώσκων γάρ, φησί,
    γνῶθι, ὅτι πάροικον ἔσται τὸ σπέρμα σου ἐν γῇ
    οὐκ ἰδίᾳ, καὶ δουλώσουσι, καὶ κακώσουσι, καὶ
    ταπεινώσουσιν αὐτούς ἔτη τετρακόσια. Τὸ δὲ
    ἔθνος, ᾧ ἐὰν δουλεύσωσι, κρινῶ ἐγώ· μετὰ δὲ
    ταῦτα ἐξελεύσονται ὧδε μετὰ ἀποσκευῆς πολλς.
    γ'. Μὴ θαυμάσῃς, φησί, πρὸς ἑαυτὸν ὁρῶν, καὶ τὰ
    γῆρας τὸ σόν, καὶ τὴν τῆς Σάρρας στεῖρωσιν, καὶ τὰ
    τῆς μήτρας νέκρωσιν, καὶ νομίζῃς με μέγα τι εἰρη-
    κέναι, ὅτι εἶπον· Τῷ σπέρματί σου δώσω τὴν γν
    ταύτην. Οὐ μόνον γὰρ τοῦτό σοι προλέγω, ἀλλ' ὅτι
    καὶ αὐτὸ τὸ σπέρμα σου εἰς ἀλλοτρίαν γῆν ἀπενε-
    χθήσεται. Καὶ οὐκ εἶπεν, εἰς Αἴγυπτον, οὐδὲ ὠνόμασε
    τῆς γῆς τὴν προσηγορίαν, ἀλλὰ φησιν, Ἐν γῇ οὐκ
    ἰδί· καὶ δουλεύσιν ὑπομενοῦσι καὶ ταλαιπωρίαν, καὶ
    δουλεύσουσιν αὐτοὺς πρὸς βραχὺν χρόνον, οὐδὲ πρὸς ὀλι-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,490,920">
    a Unus περιόντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,890,950,930">
    b In Bibliis Græcis κατέβη δὲ ὄρνεα ἐ. τ. σ., τὰ διχοτομή-ματα αὐτῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilias sobre Gênesis). Texto em grego com notas de rodapé em latim e grego. Marcadores de seção β' e γ' presentes no texto. Marcadores de nota de rodapé a e b no texto e nas notas inferiores.
  </notas>
</pagina>