329
ciros, equitatum autem tolle tibi. Wonesta regis gratia,
wd vide justi philosophiam. 92. Dirit autem Abram
ταὶ Sodomorum : Exiendum. manum. meam ad. Deum
altissimum, qui fecit celum et terram, 25. si a funiculo
vsque ad spharolerem calceamenti accipiam de omnibus
tuis : t ne dicas, Ego ditavi Abram. Magna patriarche
ia «ontemaendis divitiis virius. Et cujus gratia cum
juramento recusat. ct dicit : Extendam manum meam
ed Deam altissimum, qui creavit clum et terram ἢ
€. Duo simul docere vult Sodomorum regem, se
mínime capi donis qux ab ipso offerebantur , et ma-
gnam philosophie formam indicare velle, ac pietatis
doctorem ei (ieri studere, sc si instituat illum his ver-
bis: lllum tibi testem adhibeo, me nihil tuarum re-
rum asceepturum, illum, inquam, omnium Conditorem,
ut nosse possis Deum omniunt, el ne credas esse
deos ea qu:e ab liominum manibus fabricantur. Ille
enin cxli et terre Conditor, ille et nobis in hoc bello
victorize et triumphi auctor. Ne igitur exspectes me
quidpiam ex donis tuis accepturum. Neque cnim mer-
«edís gratia vindictam feci, sed primum ob amoris
affectutn, quem erga fratris mei filium gero : deinde
et propter ipsius justitix: officium, ut e barbarorum
manibus eriperem injuste abductos. Si a funiculo, in-
quit, wsquo ad spharoterem calcei accipiam de tuis om-
gibus : hoc est, nibil tam vile, nec tam nihili habitum
est quod accepturus sim. Nam sphzereterem (a) solent
vocare apicem calcei, qui in acumen desinit : quo
exlerorum genere barbari cousuerunt uti. Exin et
causam, quare accipere detrectet, dicit : U4 ne di-
eas : Ego locupletavi Abram. Habeo D«um, qui innu-
rera mihi suppeditet bona , superno iunitor auxilio :
non opus mihi divitiis tuis, non indigeo humanis fa-
eultatibus, contentus sum Dei in me beneficentia : scio
iius largitatem. Paucis et vilibus cessi meo Lot, ma-
gnas et ineffabiles promissiones assequulus suni, et
nuot mojorum divitiarum negotiatio mihi est, et ma-
jorem ejus gratiam mihi concilfo, quare opes tuas non
aecipio. Ideo autem, opinor, et juramentum adhibuit,
et dixit : Extendam manum meam ad Deum altissimum,
ut ne puret cum ita simulare, ut probabile cst sepe
contingere : sed ut sciat hoc ita plane decretum apud
Abram, ut ne vel minimum quid inde sibi seligeret.
Atque {12 iimplebat mandatum illud quod a Christo
discipulis est. datum : Gratis accepistis, gratis. date
(Matth, 10. 8). Num ego, inquit, aliud quid ad belli
rem attuli, priterquam voluntatem et alacritatem ἢ
Vietoriam autem , et triuinphum, ac extera operatus
est ille invisibili virtute. Deinde ut ne putaret rex,
ipsutn ex superbia et contemptu qux ab eo dabantur
nag accipere, declarans suam et in hcec humanitatem,
et philosophica mentem, inquit : 24. Non accipiam,
exceptis ia que comederunt juvenes, et portione viro-
vum qui mecum venerunt, Eschol, Aunan, Mambre; ii
ercipient portionem. Hos, inquit, permittam aceipera
(a) 1n Gri£co, σφγριγντῆμα. POrTO globi formam po-
tjus exprimeret, quàm acumen. verum apud LXX interpre-

les, esperigo, legilur, quam vocem interpretantur, corrí-
qum. vox Hebraica est, "TTTO, corrigia. Omnes Editi et Mss.

Claryscstotsi, c;aqeciss, babent.

IN CAP. XIV. GENES. TIOMIL. XXXV.

$30

portionem aliquam, quoniam ingeniis amicilize speci-
men declararunt. Hi euim erant, inquit, con(ederati
Abre : hoc est, amicitia conjuncti : quod hiuc osten-
ditur quia in partem periculorum cum eo venerunt.
Unde remunerare volens eos, facit ut partem aliquam
accipiant , apostolicam legem etiam in boc implens ,
quz dicit : Dignus est operarius alimento suo ( Matth.
10. 10; Luc. 10. 7). Nihil enim eos ulira usum suum
accipere permittit; dicit enim : Excepiis iis que com-
ederunt juvenes, et portione eorum qui mecum venerunt,
Eschol, Aunan, Mambre ; ii accipient portionem. Vidi-
stis exquisitam patriarchze virtutem, quomodo eam
philosophizm exhibeat, qux opum contemptum et
modestiam respicit, nibilque non agat , ut ne per ar-
rogantiam el contemptum id facere videatur, neque e
victoria superbiat?

7. Moralis exhoriatio. — Talem virum imitemur ct
nos, Obsecro, et operam demus, ut invicios nos custo-
diumus, et neque virtutis obtentu superbie famam
acquiramus , neque modestie obtenta virtutem negli-
£2mus : sed ubique modum servemus , et bonis ope-
ribus nostris humilitatem, quasi fundamentum et ba-
sim subjiciamus, ut secure quze ad virtutem spectant
construere valeamus. Hzc enim vere virtus e-t, quse
conjunctam habet bumilitatem. Qui hoc fundamentum
tuto jecerit, poterit in quantam voluerit altitudinem
structuram excitare. [lec maxima est munitio, hze
murus inconcussus, hxc inexpugnabilis turris, hxe
omne continet :edificium, non sinens ipsum vel a ven-
torum violentia, vel ab imbrium impcta, vel a flatuum
vi dejici : sed omnibus insidiià inaccessum facit εἰ
invictum, quasi ex adamante constructum esset, ma-
&nasque nobis divinse largitatis mercedes affert. Per
hane et patriarcha tantarum Dei promissionum acce-
pit magnitudinem. Scitis enim, permittente Deo, ex
iis qu: in sequentibus dicentur, quomodo nunc, ut
contempsit ea 4085 daturus erat Sodomorum rex,
magna et ineffabilia Dei dona consequutus est. Per
hanc non ille solum , sed et justi omnes celebres et
clari fuerunt. ld, quotquot estis divinarum Seriptura-
rum leetionis studiosi, addiscere poteritis. Benignus
eniin Dominus quando nos videt despicere przesentia,
etium ipsa largius suppeditat , nobisque futurorum
bonorum fructum recondit. Videre hoc potes in divi-
tiis, in gloria hujus vitz, et in omuibus aliis tempo-
ralibus rebus.

Ad contemptum bonorum hujus vitat hortatur. — De-
spiciamus igitur praesentes divitias, ut veras divitiag
iuveuire valeamus ; despiciamus vanam hanc gloriam,
ut vera illa et solida fruamur ; derideamus przsentem
prosperitatem , ut arcana ilia bona consequamur;
vihili faciamus przsentia , ut ad futura praimia exci-
tari valeamus. Neque enim possibile est, ut qui pr:e-
scntibus est addictus, ineffabilium bonorum desidc-
rium concipiat umquam (a), sicut lippitudine quadam
oculos obtegente, ita. przsentium cupiditate iutelle-
sentibus sit ictus, caelestium jum bonorum s simil eodemque

tempore desiderio teneri : enim Dei ope fultum ab
€o statu emergere, sexcenties alibi dicit.

(a) Mens

Digitized by Google
