<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="10,10,980,60">
    535 IN CAP. XV GENES. HOMIL. XXXVI. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,70,490,900">
   ποίησε. Σκόπει πῶς μεταξὺ τῶν πειρασμῶν τὴν παρ'
    αὐτο βοήην εἰσφέρων ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης ἀκμά-
    ζοντα τὸν ἀθλητὴν πρὸς τοὺς ἑξῆς πάλιν ἀγῶνας ἀπεργά-
    ζεται, οὐκ ἀφιεὶς ἔρημον τῆς ἑαυτοῦ βοηθείας, ἀλλὰ διὰ
    πάντων φανερὸς οἰκονόμων αὐτῷ δεικνύσθαι, ὅτι μικρὰ
    εἰσήνεγκεν αὐτ, μεγάλων καὶ σφόδρα μεγάλων ἀξιοῦ-
    ται καὶ νικώντων τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν. Εἶδες τοίνυν
    τοῦ δικαίου τὴν ὑπομονήν; Ὅρα πάλιν μετὰ τὴν ἐκεῖθεν
    ἐπάνοδον τῆς ταπεινοφροσύνης αὐτοῦ τὸ μέγεθος καὶ τὴν
    ἐπιείκειαν τὴν πολλήν. Ἐπειδ γὰρ ἐπανλθεν ἀπὸ
    τῆς Αἰγύπτου εὐπορίαν πολλὴν κτησάμενος (οὐκ
    αὐτὸς, ἐὰ μόνος, ἀλλὰ καὶ ὁ ἀδελφιδοῦς κολούθει),
    Οὐκ ἐχώρει, φησίν, αὐτοὺς ἡ γῆ κατοικεῖν
    ἅμα, ὅτι ν τὰ ὑπάρχοντα αὐτῶν πολλά· ὅθεν
    καὶ μάχη συνέβη γενέσθαι μεταξύ τῶν ποιμένων τοῦ
    Λώτ καὶ τοῦ Ἀβραάμ. Ἀλλ'  δίκαιος οτος δεικνς αὐ-
    τῷ τ ἥμερον τς ψυχῆς καὶ τῆς φιλοσοφίας τὴν ὑπερ-
    βολήν, καλέσας τὸν Λώτ, φησὶ πρς αὐτόν· Μὴ ἔστω
    μάχη ἀπὸ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ, καὶ τῶν ποιμένων
    μου καὶ τῶν ποιμένων σου, ὅτι ἄνθρωποι ἀδελφοὶ
    ἡμεῖς ἐσμεν· μονονουχὶ λέγων πρὸς ατόν· οὐδὲν εἰρή-
    νης ἴσον· οὐδὲν φιλονεικίας βαρύτερον. Ἵν' οὖν πᾶσαν
    μάχης ὑπόθεσιν ἐκποδὼν ποιησώμεθα, ἐλοῦ ἣν ἂν βουλη-
    θῇς χώραν· κατάλιπε δέ μοι τὴν λειπομένην, ὑπὲρ τοῦ
    μὴ ἡμς ἔριδος καὶ φιλονεικίας ἐκτὸς γενέσθαι. Εἶδες
    πρᾶος ἀρετήν; Παρεχώρησε τῷ νέῳ τῶν πρωτείων τὴν
    ἐκλογήν, καὶ ἔστερξε τὴν φαυλοτάτην χώραν. Ἀλλ' ὅρα
    πάλιν ἐπειδὴ τὰ παρ' ἑαυτοῦ ἐπεδείξατο, πόσης ἀπολαύει
    τῆς ἀμοιβῆς. Εὐθέως γὰρ τῷ χωρισμῷ γενομένῳ, φησὶ
    πρὸς αὐτὸν ὁ Θεὸς μετὰ τὸ διαχωρισθῆναι τὸν Λώτ· Ἀνα-
    βλέψας τοῖς φθαλμοῖς σου ἴδε πᾶσαν τὴν γῆν ἐξ
    ἑωσφόρου τοῦ μέρους, ὅτι πᾶσαν, ν σὺ ὁρᾷς, σοὶ
    δώσω αὐτὴν καὶ τῷ σπέρματί σου ἕως αἰῶνος. Σκό-
    πει πότης ἀξιοῦται τῆς φιλοτιμίας διὰ τὴν ταπεινοφρο-
    σύνην, ἣν ἐπεδείξατο πρὸς τὸν ἀδελφιδοῦν· καὶ αὐτῆς μὲν
    μικρῶν παραχωρήσας, πολὺ μειζόνων ἠξιώθη, ἐκείνος
    δὲ τοῖς πρωτείοις ἐπιπηδήσας, μετ' οὐ πολὺ εἰς κινδύνους
    ἐνέπιπτε· καὶ οὐ μόνον οὐδὲν ἀπώνατο τῆς ἐκλογῆς, ἀλλὰ
    καὶ αἰχμάλωτος καὶ δοῦλος καὶ ἀνάστατος ἄθρουν ἐγένετο,
    καὶ δι' αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἐδιδάσκετο καὶ τοῦ δικαίου
    τὴν ὑπερβάλλουσαν ἀρετήν, καὶ αὐτῆς ἐπαίδευετο λοιπὸν
    μηδὲν τοιοῦτόν ποτε διαπράττεσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν ἐν
    Σοδόμοις οἴκησιν ἐποιήσατο ὁ Λώτ, εὐθέως πόλεμος ἀνέρ-
    ριπίσθη χαλεπός, καὶ ο τῶν προσοικούντων ἐθνῶν βα-
    σιλεῖς ἐπιστάντες μετὰ πολλῆς τῆς δυνάμεως πᾶσαν τν
    χώραν ρδην ἀπώλεσαν, τοὺς γίγαντας ἀνελόντες, καὶ
    τοὺς Ἀμελίτας ἀπωσάμενοι, καὶ τὸν τν Σοδόμων
    Βασιλέα καὶ Γομόρρας εἰς φυγὴν τραπήναι παρεσκεύασαν,
    καὶ πᾶσαν κατέσχον τὴν ὀρεινήν, καὶ τὴν ἵππον τοῦ βα-
    σιλέως Σοδόμων ἀναλαβόντες, καὶ τὸν Λώτ αἰχμαλωτεύ-
    σαντες καὶ τὰς γυναῖκας μετὰ πάσης τῆς ἀποσκευῆς,
    οὕτως ἐπανῆγον.
    γ.[566] Ἀλλ' ρα πάλιν Θεοῦ κηδεμονίαν πολλήν. Ὁμοῦ
    καὶ τὸν Λώτ τῆς αἰχμαλωσίας ἐλευθερῶσαι βουλομένος,
    καὶ τὸν πατριάρχην περιφανέστερον ἐργάσασθαι, διεγεί-
    ρει τν δίκαιον πρὸς ἀντίληψιν τοῦ ἀδελφιδοῦ. Πυθόμενος
    γὰρ τὸ γεγονός, μετὰ τῶν οἰκογενν ὁρμήσας ἐπὶ τοὺς
    βασιλεῖς ἐκείνους, αὐτούς τε μετὰ πολλῆς εὐκολίας ἐπά-
    ταξε, καὶ τὸν Λώτ, καὶ τὰς γυναῖκας, καὶ τὴν ἵππον πᾶ-
    σαν τοῦ βασιλέως ἐπανήγαγε, λαμπρὰ τὰ τρόπαια ἐργα-
    σάμενος, καὶ πᾶσι κατάδηλον ποιῶν τὸν περὶ αὐτὸν τοῦ
    Θεοῦ σύνδον, καὶ ὅτι οὐκ οἰκείᾳ δυνάμει τὴν τοσαύτην
    εἰργάσατο τροπήν, ἀλλὰ τῇ νωθεν βοηθεί τειχιζόμε-
    νος. Καὶ λοιπὸν ἔσπευδε δι' αὐτῶν τῶν πραγμάτων διδά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,985,850">
    σκαλος θεοσεβείας γενέσθαι πᾶσι τοῖς ἐν Σοδόμοις διὰ
    τῆς πρὸς τὸν βασιλέα διαλέξεως. Ἐπειδ γὰρ συναντή-
    σας ὁ βασιλεὺς, καὶ χάριτας ὑπὲρ τῶν γεγενημένων
    ὁμολογήσας τὴν μὲν ἵππον παραχωρήσειν πᾶσαν λεγεν,
    τοὺς δὲ ἀνθρώπους λήψεσθαι· ὅρα πάλιν τοῦ δικαίου τὴν
    μεγαλοψυχίαν, πῶς ὁμοῦ καὶ τὴν οἰκείαν φιλοσοφίαν δι-
    δάσκει, ὡς κρεῖττόν ἐστι τῶν παρ' αὐτοῦ διδομένων, καὶ
    εἰς τν τῆς θεοσεβείας γνῶσιν αὐτὸν ἐνάγει. Οὐδὲ γὰρ
    ἁπλῶς εἶπεν αὐτῷ, τι οὐκ ἀνέξομαι λαβεῖν τι παρὰ σοῦ,
    οὐδὲ ὅτι οὐδενὸς δέομαι τοιούτου μισθοῦ, ἀλλὰ τί; Ἐκτενῶ
    τὴν χεῖρά μου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ὕψιστον, μονονουχὶ
    διδάσκων αὐτόν, ὅτι οὐκ εἰσὶ Θεοὶ οἱ πὸ σοῦ θεραπευόμε-
    νοι, ἀλλὰ λίθοι καὶ ξύλα· εἷς γάρ ἐστιν ὁ ἐπὶ πάντων Θεός,
    Ὃς ἔκτισε τὸν οὐρανὸν κα τὴν γν· ὅτι οὐ λήψομαι
    παρὰ σοῦ ἀπὸ σπαρτίου ἕως σφαριωτήρος, ἵνα νομί-
    σης, ὅτι τούτων ἕνεκεν τὴν ἐκδίκησιν ἐποιησάμην, ἵνα μὴ
    λέγειν ἔχς, ὅτι αὐτός μοι τῆς περιουσίας αἴτιος γέγονας.
    Ὁ γὰρ τὴν νίκην παρασχὼν καὶ τὸ τρόπαιον μετ' ἐμοῦ
    στήσας, αὐτός ἐστιν ὁ καὶ πλούτου τὴν χορηγίαν μοι πα-
    ρασχόμενος. Ὅρα πῶς, εἴγε ἐβούλετο, κερδαίνειν ἐδύνατο
    ὁ βασιλεὺς ἐκ τῶν τοῦ πατριάρχου λεγομένων. Ἐδιδάσκετο
    γὰρ μὴ τῇ οκείᾳ δυνάμει λοιπὸν θαρρεῖν, ἀλλ' εἰδέναι
    τὸν πάντων αἴτιον, καὶ καταγελᾶν τν χειροποιήτων
    θεῶν καὶ λατρεύειν τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ, τ τῶν λων
    δημιουργ, τῇ πηγῇ τῶν ἀγαθῶν. Καὶ γὰρ ἐμάνθανε
    διὰ πάντων τοῦ πατριάρχου τὴν ἀρετήν. Ἵνα γὰρ μὴ
    νομίσῃ δι' ἀπόνοιαν αὐτὸν καὶ μεγαλοφροσύνην ὑπερ-
    εωρακέναι τῶν παρ' αὐτοῦ διδομένων, διὰ τοῦτό φησι
    πρὸς αὐτόν· ἐγὼ μὲν οὐδὲν λήψομαι· οὐδὲ γὰρ δέομαι,
    οὐδὲ χρήζω παρ' ἑτέρου μοι αὔξεσθαι τὴν περιουσίαν·
    τοὺς δὲ τῶν κινδύνων μοι κοινωνήσαντας συγχώρησον
    λαβεῖν μερίδας, ἵνα μικράν τινα τῶν πόνων παρα-
    μυθίαν ἔχειν δοκῶσι α. Καὶ πρὸς μὲν τὸν τῶν Σοδόμων βα-
    σιλέα ταῦτα ὁ δίκαιος ἀποκρίνεται.
    Ἐπειδ δὲ καὶ Μελχισεδὲκ, ὁ βασιλεὺς Σαλήμ, ἄρ-
    τους καὶ οἶνον αὐτῷ ἐξενέγκας προσέφερεν (Ἵν' γὰρ
    ἱερεὺς, φησί, τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου), παρ' ἐκείνου
    δέχεται τὰ προσεινεχθέντα, καὶ τὴν εὐλογίαν τὴν παρ'
    αὐτοῦ εἰς αὐτὸν γεγενημένην ἀμειβόμενος, καὶ τὴν ες
    τὸν Θεὸν δοξολογίαν (εἶπε γάρ, φησίν, Εὐλογημένος
    [567] Ἄβραμ τῷ Θεῷ τῷ ὑψίστῳ, καὶ εὐλογητὸς
    ὁ Θεός, ὃς παρέδωκε τοὺς ἐχθρούς σου ὑποχειρίους
    σοι), δεκάτην αὐτῷ δίδωσι ἀπὸ πάντων ὧν ἐπεζο-
    μίξετο λαφύρων. Εἶδες τοῦ δικαίου τὸ φιλόθεον τὸ
    πάντων δεικνύμενον καὶ πῶς παρὰ μὲν τοῦ βασιλέως
    Σοδόμων ἀπὸ σπαρτίου ἕως σφαριωτήρος λαβεῖν οὐκ
    ἠνέσχετο, τὰ δὲ το Μελχισεδὲκ προσενεχθέντα ἔλαβεν,
    ἀντιδιδούς καὶ τὰ παρ' ἑαυτοῦ, διδάσκων ἡμᾶς πολλὴν
    τὴν διάκρισιν ἐπιδείκνυσθαι, καὶ μὴ ἁπλῶς καὶ ἀδεῶς
    παρὰ πάντων δέχεσθαι; Ἐπειδ γὰρ ἐκενος περὶ μὲν
    τὴν ὅσιαν εὐγνώμων γέγονεν, ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις ἄπιστος
    ἐτύγχανε, καὶ πολλῆς ἐδεῖτο διδασκαλίας· διὰ τοῦτο
    ἐκείνων μὲν ὑπερείδε, πᾶσαν δὲ σπουδὴν ἐποιήσατο, καὶ
    δι' ὧν λαβεῖν παρρήσατο, καὶ δι' ν διελέχθη, πρὸς
    θεοσέβειαν αὐτὸν παραγωγῆσαι. Παρὰ δὲ το Μελχισε-
    δὲκ εἰκότως λαμβάνει· διὰ γὰρ τοῦτο ἐπεσημάντο ἡ
    θεία Γραφὴ τοῦ ἀνδρὸς τὴν ἀρετὴν λέγουσα· Ἦν δὲ
    ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ το ὑψίστου. λλως δὲ καὶ τύπος ἦν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="505,860,985,960">
    a Ἵνα μικράν τινα τῶν πόνων παραμυθίαν ἔχειν δοκῶσι. Quo
    parvum aliquam laborum consolationem habeant. Sæpe anim-
    advertimus apud Athanasium cæterosque scriptores Græcos,
    vocem δοκεῖν non minnere affirmationem. Ut etiam apud Lati-
    nos medii ævi vox videtur affirmationem non minuit. Vide
    Onomasticum nostrum ad Opera Athanasii, in voce δοκεῖν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com notas críticas em latim no rodapé. Marcadores de seção [566] e [567] identificados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>