<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    IN CAP. XV. GENES. HOMIL. XXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,100,40">
    341
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,20,950,40">
    342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    motus indecentes et spe mercedis laborum molestiam sublevamus. Sufficit enim bonorum spes, ut etiam pericula audacter aggrediamur : quanto magis ut virtutis labores fortiter feramus ? Quando enim animo versas, si ad breve tempus certaveris, et fulgidam servaveris virginitatis lampadem , te beatam vitam consequuturum esse, et cum sponso intrare posse, modo accensas habeas lampades, et sufficiens oleum ; bonorum operum actionem , inquam : quomodo non cum omni facilitate difficilia omnia transcurrere poteris, cogitans illud quod a beato Paulo dictum est : Pacem sectemini cum omnibus, et sanctificationem, sine qua nullus videbit Dominum (Hebr. 12. 14) ? Vidisti quomodo sanctificationi pacem conjunxit ? Nam ut sciamus eum non solum corporis puritatem requirere, sed et pacem, hac opportune commemorat, utrinque volens munire, ut et cogitationes sedemus, ita ut nulla sit in nobis turbatio, nullusque tumultus : sed in tranquillitate et quiete versemur, et cum omnibus pacifice agamus et mansueti simus et mites et humani, atque adeo ut omnes virtutis colores in facie nostra reluceant. Ita enim deinceps et gloriam præsentiis vitæ, poterimus despicere veram gloriam præferentes, et humilitatis majorem habere curam, ridereque omnem præsentiis vitæ prosperitatem, ut vera et solida felicitate fruamur, et Christum videre mereamur. Beati enim, inquit, puri corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. 5. 8). Purificemus itaque nostram conscientiam, et magna cura vitam nostram gubernemus, ut eam præsentem vitam in omni virtutum genere transigamus, horum laborum præmia mereamur accipere in futuro sæculo, gratia et misericordia Domini nostri Jesu Christi, cui cum Patre et sancto Spiritu sit gloria, imperium, honor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA XXXVII.
    Dixit autem ei : Ego sum Deus, qui eduxi te de terra Chaldæorum, ut darem tibi terram hanc, ut in hereditatem possideas eam. Dixit autem : Domine, Domine, secundum quid cognoscam quod in hereditatem accipiam eam (Gen. 15. v. 7. 8) ?

    1. Scripturæ virtus. Divina dogmata quantum humanis antecellant. — Magna divinæ Scripturæ virtus est, et multæ in verbis latent sententiæ divinæ. Ideo par est ut diligenter intendamus, et sollicite scrutemur, quo ampliorem utilitatem inde percipiamus. Nam propter hoc et Christus præcepit, dicens : Scrutamini Scripturas (Joan. 5. 59) : ut non tantum nudæ lectioni vacemus, sed profundius scrutantes, verum Scripturæ sensum percipere valeamus. Talis enim Scripturæ mos est, ut et in parvis verbis plurima sæpe multitudo sensuum inveniatur. Divina enim sunt dogmata, non humana, et propter hoc omnem illam videre licet secus se habere quam humanam sapientiam. Et quomodo hoc, ego dicam. Illic enim, in humana sapientia dico, omne studium concinnandis verbis adhibitum est : hic vero prorsus aliter. Nullam Scripturæ habent rationem pulchritudinis vel compositionis verborum : habent enim in se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    divinam gratiam effulgentem, et pulchritudinem in ipsa verborum ratione sitam. Et illic quidem post longam et ingentem nugacitatem aliquid sensus percipere est : hic autem, ut scitis, etiam parva dictio sæpe totum nobis doctrinæ sermonem contextuit. Propterea et heri, proposita vobis Scripturæ lectione, sub ipso exordio, quia multum invenimus sensuum thesaurum, non potuimus ultra progredi, ut ne dictorum multitudine memoriam vestram obrueremus, et jam dicta oblitteraremus. Ideo eamdem seriem attingere, hesternisque dictis ea quæ hodie dicenda sunt volo copulare , ut ita enarrata lectione tota vos hinc dimittam. Sed, oro, iis quæ dicuntur auscultate diligenter. Nam etsi labor noster, utilitas tamen vestra est, imo communis. Et quid dico labor noster ? Minime certe ; sed donum est gratiæ Dei. Cum attentione igitur suscipiamus ea quæ a Deo donantur, ut hinc lucrifacientes aliquid in animarum salutem , inde abeamus. Ideo enim quotidie spiritualem hanc vobis apponimus mensam, ut admonitione continua et multa divinarum Scripturarum meditatione omnes maligni dæmonis excludamus insidias. Cum enim nos viderit multum in spiritualibus occupari, non solum non invadet, sed neque obtueri audebit : sciens se in vanum moliri, et adversus caput suum acuus suos convertere. Age igitur hesterni sermonis repetita serie, quod reliquum fuit enarremus. Quid autem heri dictum fuit ? Promissionem quam Deus fecit Abræ descripsimus, ubi imperavit ei ut suspiceret in cælum, et spectaret stellarum multitudinem. Numera enim, inquit, stellas, si poteris eas numerare. Et dixit ei : Sic erit semen tuum. Deinde cum demonstraret nobis divina Scriptura religiosam patriarchæ mentem, et quomodo ad promittentem respiciens , et potentiam promittentis cogitans , crediderit dictis, dicit : Et credidit Abram Deo, et reputatum est ei in justitiam. Hucusque heri sermonem produximus, neque ulterius progredi potuimus : ideo operæ pretium est ut addamus sequentia. Quid ergo dicit ? 7. Dixit autem Dominus ad Abram: Ego sum D.us, qui eduxi te de terra Chaldæorum, ut darem tibi terram hanc, ut in hereditatem possideres eam. Vide quomodo Deus se humanæ infirmitati attemperet, quomodo fidem illius corroborare velit, eique persuadere ut de iis quæ promissa fuerant minime dubitet : quasi diceret : Memor esto, me a domo tua te evocavisse. Certe quæ a Domino Deo dicuntur consona sunt beati Stephani dictis, qui et de domo, et de Chaldæa Domini præcepti evocationem eum dicit ( Act. 7 ). Et ejus sententiæ obsequutus pater, et ut antea diximus, quamvis infidelis esset, magnam tamen societatis causam habens, nempe filii amorem, viæ comes fuit et exiit. Itaque in mentem ei revocat hoc loco, quantam ab initio ejus curam gesserit, declarans ei se ut eum ad magna proveheret, et tot illi bona polliceretur et impleret, tantum itineris conficere jussisse. Ego sum Deus, qui eduxi te de regione Chaldæorum, ut darem tibi terram hanc, ut in hereditatem possideres eam. Nun te absque causa illinc evocavi ? num frustra et in vanum te illinc eduxi ? Propterea ego præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. "præsentiis" transcrito conforme aparece no original (possível erro por "præsentis"). "D.us" abreviatura de Dominus. "Nun" transcrito conforme aparece (possível erro por "Num"). "acuus" transcrito conforme aparece.
  </notas>
</pagina>