$55
ἀπλῶς αὐτῇ παρέσχε τὴν αἴτησιν, ἀλλὰ ἀνεχήρυξε xal
ἰσεεφάνωσε᾽ xal τῷ εἰπεῖν, Ὦ γύναι, ἔδειξεν ὅπως αὐ-
τἧς τὴν πίστιν ἐξεπλάγη " xol τῷ εἰπεῖν, Μεγάϊη σου

ἡ πείσεις, χατάδηλον ἡμῖν ἐποίησε τῆς γυναιχὸς τὸν .

πλοῦτον. Ετά φησι, Γενηθήτω σοι ὡς θέ,εις. Ὅσον
βούλει, ὅσον θέλεις, τοσοῦτον παρέχω. Ἡ γὰρ τοσαύτη
προϑεδρία ἀξίαν σε ἀποταίνει τῆς αἰτήσεως. Εζδετε τῆς
γυναικὸς τὴν εὐτονίαν, εἴδετε πῖς τοῦ Θεοῦ μαχροθυμίας
τὴν αἰτίαν, xal ὅτι περιφανεστέραν αὐτὴν ἐργάσασθαι
βουλόμενος, διὰ τοῦτο ἀνεδάλλετο; Ἐπανέλθωμεν δὲ, εἰ
δοχεῖ, ἐπὶ τὴν προχειμένην ἱστηρίαν, ἵνα μάθωμεν ὅτι
&' οὐδδν Ἕτερον ἐν τοσούτοις ἔτεσι τὰς ἐπαγγελίας τὰς
κατὰ τὸν πατριάρχην γεγενημένας εἰς ἔργον οὖκ [588]
ἤταγεν, ἀλλ᾽ ἵνα μετὰ πολλῆς τῆς περιφανείας ταύτας
αὐτῷ παράσχῃ. xat πᾶσι τοῦ δικαίου τὴν πίστιν κατά-
ὅπλον ἐργάσηται. Διὰ τοῦτό φησι, Μετὰ δέκα ἔτη τοῦ
ςυννοιχῆσαε αὐτοὺς ἐν γῇ Χαναὰν, ἵνα μάθῃς ὅσος
ταρῆλθε χρόνος ἐξ οὗ τὰ τῆς ἐπαγγελίας ἐδέξατο. Εὐθὺς
γὰρ ἐπιστὰς τῇ Χανανχίᾳ, ἤχουσεν, ὅτι Τῷ σπέρματί
σον δώσω τὴν γὴν ταύτην, xax ἐν τοσούτῳ μήχει χρό-
v3 xal αὐτὸς ἄπαις διέμεινε, xal τῆς Σάρας ἡ στείρω-
v4 ἐπετείνετο. Καὶ ἔδωχε τὴ» "Aqap, φησὶν, Αὔραμ
τῷ ἀνδρὶ αὑτῆς εἰς γυναῖχα.
δ΄. Ὅρα πόση τὸ παλαιὸν ἐπολιτεύετο παρ᾽ αὐτοῖς ἡ φι-
ἱονοφία " πῶς xal οἱ ἄνδρες ἦσαν ἐγχρατεῖς, xai τῆς
σωφροσύνης πολὺν ποιούμενοι λόγον, καὶ αἱ γυναῖχες
ζηλοτυπίας ἐχτὸς ἐτύγχανον. Ἔπέτηδες γὰρ ἡ Γραφὴ
συνξχῶς λέγει, Καὶ Ἰαδοῦσα Σάρα Αγαρ τὴν παιδί-
€xnr: xat πάλιν, Ἔδωκεν αὐτὴν εἰς γυναῖχα" ἵνα
μάθης ὅπως ἀπαθῶς τὸ πρᾶγμα μετεχείριζε, καὶ πόση
παρ᾽ αὑτοῖς ἣν fj φιλοσοφία. Καὶ εἰσῆ.1θε, φησὶ, πρὸς
ἌΛΥαρ, καὶ συνέλαδεν. Ὅρα πῶς μανθάνει ἡ Σάρα, ὅτι
οὐ παρὰ τὸν δίκαιον ἐν ἀπαιδίᾳ ἐτύγχανεν, ἀλλὰ παρὰ
τὴν στείρωσιν τὴν ἑαυτῆς εὐθέως γὰρ ἡ συνουσία τὴν
σύλληψιν εἰργάσατο. ᾿Αλλ᾽ ὄρα πάλιν τῆς παιδίσχης τὴν
ἀγνωμοσύνην, καὶ τῆς γυναιχείας φύσεως τὴν ἀσθένειαν,
ἵνα μάθῃς καὶ ἐντεῦθεν τοῦ πατριάρχου τὴν πολλὴν
ἐκιείχειαν. Καὶ εἶδε, φησὶν, ὅτε ἐν γαστρὶ ἔχει, xal
ἠειμάσθη ἡ κυρία ἐναντίον αὐτῆς. Τοιοῦτον γὰρ τῶν
οἰχετῶν τὸ ἦθος" ἂν μιχρᾶς εὐπραγίας ἐπιλάδωνται,
οὖχ ἀνέχονται μένειν εἴσω τῶν οἰχείων ὅρων, ἀλλ᾽ εὐθέως
ἐπιλανθάνονται τῆς οἰχείας τάξεως, χαὶ πρὸς ἀγνωμο-
σύνην ἐπείγονται " ὅπερ xat αὐτὴ ἡ παιδίσχη πέπονθεν.
Ἐπειδὴ γὰρ εἶδε τῆς γαστρὸς τὸν ὄγκον, οὐκ ἐννοοῦσα
οὗ τῆς δεσποίνης τὴν ἄφατον φιλοσοφίαν, οὐ τῆς οἰχείας
ἀξίας τὴν εὐτέλειαν, ἀλλ᾽ ἐπαρθεῖσα καὶ μέγα φρονήσασα
ὑπερορᾷ τῆς δεσποίνης τῆς τοσαύτην περὶ αὐτὴν ἐπι-
δειξαμένης τὴν κηδεμονίαν, ὡς χαὶ ἐπὶ τὴν εὐνὴν αὐτὴν
ἀγαγεῖν ποῦ ἀνδρός. Τί οὖν ἢ Zápa ; Εἶπε, φησὶ, πρὸς
“Δόραμ" ᾿Αδικοῦμαι ἐκ σοῦ. Ἰδοὺ δέδωκα " τὴν παι-
δίσκην μου εἰς τὸν κόπον σου" ἰδοῦσα δὲ ὅτι ἐν
γαστρὶ ἔχει, ἡτιμάσθην ἐναγτίον αὑτῆς. Κρίναι ὁ
θεὸς ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ coU. Ἕνταῦθά μοι σκόπει
τοῦ δικαίον τὴν ἄφατον μαχροθυμίαν, xaX τὴν αἰδὼ ἣν
περὶ τὴν Σάραν ἐπιδείχνυται, συγγνώμην αὐτὴν αἰτῶν
τῆς ἀλόγου ταύτης αἰτίας. 'H γὰρ ταῖς χεροὶ παραδοῦσα
τὴν παιδίσκην τῷ ἀνδρὶ, fj εἰποῦσα, ΕἾσε.θε πρὸς τὴν
παιδίσκην μον" ἣ οἴχοθεν xa ἀφ᾽ ἑαυτῆς πρὸ; τὴν
συνουσίαν αὑτὸν προτρεψαμένη, αὔτη νῦν μεταδαλλομένη
φησὶν, Ἀδικοῦμαι ἐκ σοῦ. Μὴ γὰρ αὐτὸς ἐπέδραμεν,
& γύναι, τῇ τῇ; παιδίσκης συνουσίᾳ ; μὴ γὰρ ἐξ ἀσελ-
χείας ὁρμηθεὶς τῷ πράγματι ἐπεπήδησε; Σοὶ πειθόμε-

8.μ "iblis legitur ἐνὼ δέδωχα,

IN CAP. XVI GENES. ΠῸ}|,. XXXVIIF.

556
vos xal τῷ σῷ ἐπιτάγματι τοῦτο πεποίηχε. Τί οὖν bbi-
χησα: παρὰ τοῦ ἀνδρός; Ἰδοὺ δέδωχα τὴν παιδίσκην
μου εἰς τὸν κόλπον cov. El τοῖνυν ὁμολογεῖς ὅτι αὐτὴ
δέδωχας, καὶ οὐκ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ [5289] ταύτην ἔλαδε, τίνος
ἕνεχεν ἀδιχίαν ἐγχαλεῖς ; Ναὶ, φησίν" εἰ γὰρ χαὶ ἐγὼ
δέδωχα, ἀλλ᾽ ὁρῶν αὐτῆς τὴν προπέτειαν ὥφειλες ἐπὶ-
σχεῖν αὐτῆς τὴν ἀχόλαστον γνώμην. Ἰδοῦσα γὰρ ὅτι ἐν
γαστρὶ ἔχει, ἠτιμάσθην ἐναντίον αὐτῆς. Κρίναι ὁ
Θεὸς ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ. Γυναιχὸς ἀληθῶς ταῦτα
τὰ ῥήματα καὶ τῆς ἀσθενείας ταύτης τῆς φύσεως “ μονον-
οὐχὶ γὰρ ταῦτά φησι πρὸς αὐτόν" Ἐγὼ μὲν τὴν ἀπαι-
δίαν βουλομένη παραμυθήσασθαι τὴν σὴν, τοσαύτην ἐπ-
εδειξάμην τὴν κηδεμονίαν, ὡς καὶ τὴν ἐμὴν παιδίσχην
καὶ ταῖς ἐμαντῆς σοι χερσὶ παραδοῦναι, χαὶ πρὸς τὴν
συνουσίαν προτρέψασθαι " ὁρῶν δὲ αὐτὸς ἐντεῦθεν αὐτὴν
γενομένην προπετεστέραν διὰ τὸν τῆς γαστρὸς ὄγχον, χαὶ
φρονήματος, ἐμπεπλησμένην, δέον ἀναστεῖλαι χαὶ ἐχδι-
κῆσαί σε τὰς ὕδρεις τὰς εἰς ἐμὲ γινομένας, οὐχ ἐποίη-
σας" ἀλλ᾽ ὡσανεὶ πάντων τῶν προτέρων ἐπιλαθόμενος,
περιορᾶσθαι ἐμὲ καταδέχῃ, τὴν ἐν τοσούτοις ἔτεσι avv-
οιἰκήσασαν, ὑπὸ τῆς Αἰγυήτίας τῆς παιδίσκης τῆς ἐμῆς
ἀτιμαζομένην. Κρίναι ὁ Θεὸς ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ
σοῦ. Ὁδυνωμένης ψυχῆς τὸ ῥῆμα. Καὶ εἰ μὴ φιλόσοφός
τις ἣν ὁ πατριάρχης, καὶ πολλὴν τὴν αἰδὼ περὶ τὴν Σά-
pav ἐπεδείχνυτο, xai ἐδυσχέρανεν ἂν πρὸς τὰ ῥήματα,
xai ἤλγησεν ἐπὶ τῇ βαρύτητι τῶν λεχθέντων. ᾿Αλλ᾽ ὁ
θαυμάσιος οὗτος πρὸς τὸ τῆς φύσεως ἀσθενὲ; ἀφορῶν,
πᾶσαν ἔδωχεν αὐτῇ συγγνώμην. Κρίναι ὁ Θεὺς ἀνὰ
μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ. Ἐννόησον, φησὶ, πόσον πρᾶγμα
χκατεδεξάμην διὰ τὴν σὴν παραμυθίαν, βουλομένη σε
χἂν γοῦν ἐν γήρᾳ πατέρα χληθῆναι, χαὶ τὴν παιδίσχτιν
τὴν ἐμὴν εἰς τὴν ἀξίαν b τὴν ἐμαυτῆς ἀνήγαγον" σὺ δὲ
ὁρῶν ἀγνωμόνως αὐτὴν ἐντεῦθεν διατεθεῖσαν, οὐχ ἣμυ-
νας, οὐχ ἡ μείψω με τῆς γνώμης, ἣν περὶ σὲ ἐπεδειξά-
μην. Κρίναι ὁ Θεὸς ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ. "Exei-
νος, φησὶν, ὁ τὰ ἀπόῤῥητα ἑκάστου ἐπιστάμενος τῆς δια-
νοίας, αὐτὸς ἔσται χριτὴς μεταξὺ ἡμῶν, καὶ πῶς ἐγὼ
μὲν παντὸς πάθους ἀνωτέρα γενομένη προετίμῃησα ἐμαυ-
πἧς τὴν παραμυθίαν τὴν σὴν, xal εἰς τὴν εὐνὴν τὴν
ἐμὴν τὴν παιδίσχην ἀνήγαγον" αὐτὸς δὲ οὐδὲν τῶν παρ᾽
ἐμοῦ γενομένων ἐν διανοίᾳ λαδὼν, συγχωρεῖς ἐκείνην
χκατεξανίστασθαι τῆς ἐμῆς ἐκιειχείας, οὐχ ἀναστέλλεις
τὴν τόλμαν, οὐδὲ σωφρονίζεις τὴν ἀγνώμονα. Τί οὖν ὁ
ἀδάμας, ὁ γενναῖος ἀθλητὴς τοῦ Θεοῦ, ὁ πανταχόθεν
ξαυτῷ πλέχων τοὺς στεφάνους ; Δειχνὺς xai διὰ τοῦτο
τὴν οἰκείαν ἀρετὴν, ὅρα τί φησι πρὸς αὐτήν " ᾿Ιδοὺ ἡ
παιδίσκη cov ἐν ταῖς χερσί σου" χρῶ αὐτῇ, ὡς ἄν
σοι ἀρεστὸν ἢ. Μεγάλη τοῦ δικαίου ἡ φιλοσοφία, πολλὴ
τῆς μαχροθυμίας ἡ ὑπερθολή. Οὐ μόνον γὰρ οὐκ ἐδυσ-
χέρανε πρὸς τὰ παρὰ τῆς Σάρας εἰρημένα, ἀλλὰ καὶ
μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιειχείας ποιεῖται τὴν ἀπόκρισιν,
xal φησιν Ὑποπτεύεις με αἴτιον γεγενῆσθαι τῶν εἰς σὲ
ὕδρεων, καὶ νομίζεις με ἥδεσθαι τοῖς παρὰ τῆς παιδέ-
σχῆς γινομένοις, ἐπειδὴ ἅπαξ ἐχοινώνησέ μοι τῆς εὐνῆς"
μάνθανε ὅτι xat πρότερον, εἰ μή σοι ὑπαχοῦσαι βουλό-
μενος τοῦτο χατεδεξάμην, οὐχ ἄν ποτε ἠνεσχόμην τὴν
παιδίσχην εἰς τὴν εὐνὴν ἀγαγεῖν τὴν σήν - χαὶ νῦν ἵνα
διὰ τῶν πραγμάτων πληροφορηθῇς, ἰδοὺ [390] ὑπὸ τὰς
χεῖράς σού ἐστι" Χρῶ αὐτῇ, ὡς ἄν σοι ἀρεστὸν jj. Μὴ
γὰρ ὑπετέμετό σού τις τὴν ἐξονοίαν; μὴ γὰρ ἀφῃρέθης
αὐτῆς τὴν δεσποτείαν; Εἰ γὰρ καὶ τὴν πρὸς αὐτὴν συν-
ουσίαν κατεδεξάμην, ἀλλ᾽ ἔχεις αὐτῆς τὴν ἐξουσίαν, xal
ὑπὸ τὰς χεῖράς σού ἐστι χόλαζε, σωφρόνιζε, ἐπιτέμα "
ὃ βούλει καὶ ὡς ἀρέσχει σοι, οὕτω διαπράττου τὰ εἰς
αὐτὴν μόνον μὴ δυσχέραινε, μόνον μὴ ἐμοὶ ἐπίγραφε
τὰ παρ᾽ αὑτῆς προπετῶς γεγενημένα. Οὐδὲ γὰρ ἀπὸ

b Quinque m.s. εἰς τὴν τάξιν,

Digitized by Google
