<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,90">
    357 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,900">
    πάθους οἰκείου κινούμενος τῆς πρὸς αὐτὴν ἡγεσοχόμην
    συνοικεσίας, ἵνα καὶ προσπαθὴς ἐντευθεν κινούμενος ἄλο-
    γον αὐτῆ προστασίαν δι. Οἶδα τὴν ὀφειλομένην σοι τι-
    μήν· οὐκ ἀγνοῶ τῶν οἰκετν τὴν ἀγνωμοσύνην. Οὐδείς
    μοι ταύτης λόγος, οὐδεμία φροντίς· ἐν ἐστί μοι μόνον
    τὸ σπουδαζόμενον, τὸ σὲ ἄλυπον, ἀτάραχον, ἐν τιμῇ πά-
    σῃ καθεστάναι παντὸς ἀπηλλαγμένην λυπηροῦ.
    ε'. Τοῦτο ἀληθὲς συνοικέσιον, τοῦτο ἀνήρ, ὅταν μὴ ἀκρι-
    βολογῆται πρὸς τὰ τῆς γυναικὸς ῥήματα, ἀλλὰ τῇ ἀσθε-
    νείᾳ τς φύσεως πολλὴν νέμῳν τὴν συγγνώμην μίαν
    ποιεῖται σπουδήν, ὥστε τν λύπην ἐκποδὼν ποιῆσαι, καὶ
    τὰ τῆς ερήνης καὶ τῆς μονοίας συζύγειν. Ἀκουέ-
    τωσαν ἄνδρες, καὶ μιμεῖσθωσαν τοῦ δικαίου τὴν ἐπιεί-
    κειαν, καὶ τοσαύτην αἰδ καὶ τιμὴν ταῖς γυναιξὶ ἀπο-
    νεμάτωσαν, καὶ ὡς ἀσθενεστέρῳ σκεύει φειδὼ ἴσθωσαν,
    ἵνα ὁ τς ὁμονοίας σύνδεσμος ἐπιτείνηται. Τοῦτο γὰρ ὁ
    ἀληθὴς πλοῦτος, αὕτη ἡ μεστὴ περιουσία, ὅταν ἀνήρ
    μετὰ γυναικὸς μὴ δίχονῃ, ἀλλὰ καθάπερ σῶμα ἐν οὖ-
    τως ὦσι συνημμένοι· Ἔσονται γάρ, φησίν, οἱ δύο εἰς
    σάρκα μίαν. Οἱ τοιοῦτοι κἂν ἐν πενίᾳ σι, κἂν ἐν εὐ-
    τελείᾳ, πάντων ἂν εἶεν μακαριώτεροι, ἀληθῆ δονὴν
    καρπούμενοι, καὶ ἐν διηνεκεῖ γαλήνῃ καθεστῶτες· ὡς
    οἵ γε ταύτης μὴ ἀπολαύοντες, ἀλλὰ ζηλοτυπίαις διακει-
    μενοι, καὶ τὰ τῆς εἰρήνης καλῶν διαφθείροντες, κἂν
    πολλῷ περιβόωνται πλούτῳ, κν πολυτελες ἔχωσι τὰς
    τραπέζας, κἂν ἐν περιφανεῖ τύχωσιν ὄντες, πάντων
    ἐλεεινότερον ζῶσι βίον, κύματα καὶ ταραχὰς καθ' ἑκά-
    στην ἡμέραν ἑαυτοῖς ἐπινοοῦντες, καὶ ἀλλήλους ὑπ-
    οπτεύοντες, καὶ οὐδεμίαν ἡδονὴν ἔχειν δυνάμενοι, τοῦ ἐν-
    δοθεν πολέμου πάντα συγχέοντος, καὶ πολλὴν ἐν αὐτοῖς
    τὴν ἀηδίαν ἐργαζομένου. Ἀλλ' ἐνταῦθα οὐδὲν τοιοῦτον·
    ἀλλὰ διὰ τῆς οἰκείας ἐπιεικείας ὁ πατριάρχης τόν τε
    θυμὸν κατεμάλαξε τῆς δεσποίνης, καὶ δοὺς ατῇ τν
    ἐξουσίαν ἅπασαν τὴν κατὰ τῆς παιδίσκης, εἰρήνης πολ-
    λῆς ἐνέπλησεν ἑαυτοῦ τὴν οἰκίαν. Καὶ ἐκάκωσεν αὐ-
    τήν, φησί, Σάρα, καὶ ἀπέδρα ἀπὸ προσώπου αὐτῆς.
    Ἐπειδ γὰρ ἴσως ἐκάλεσεν αὐτῆς τὴν προπέτειαν, εἰς
    φυγὴν ἐτράπη ἡ παιδίσκη. Τοιοῦτον γὰρ τῶν οἰκετν
    τὸ ἦθος· ἐπειδὰν μὴ ἑξ αὐτος τῷ οκείῳ τρόπῳ κεχρῆ-
    σθαι, ἀλλ' ἐγκόπτηταί αὐτῶν τὰ τῆς ἐπιχειρήσεως,
    εὐθέως ἀρνηθῶσι τῶν δεσποτῶν, καὶ πρὸς φυγὴν ὁρμώ-
    σιν. Ἀλλὰ δρᾷ πάλιν ἐνταῦθα πόσης ἀπολαύει τῆς ἄνωθεν
    βοήθης ἡ παιδίσκη, διὰ τὴν εἰς τὸν δίκαιον τιμήν.
    Ἐπειδ γὰρ περιέφερε μεθ' ἑαυτῆς τοῦ δικαίου τὸ [391]
    σπέρμα, διὰ τοῦτο καὶ τῆς ὑπτασίας ἀξιοῦται τῆς παρὰ
    τοῦ ἀγγέλου. Εὗρε γὰρ αὐτήν, φησίν, ἄγγελος Κυρίου
    ἐπὶ τῆς πηγῆς τοῦ ὕδατος ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἐν τῇ ὁδῷ
    Σούρ. Σκόπει φιλανθρωπίαν Δεσπότου, πῶς οδένα πε-
    ιορᾷ, ἀλλὰ κἂν οἰκέτης ᾖ, κἂν παιδίσκη, αὐτὸς ἐν
    πᾶσι τοῖς οἰκείαις ἐπιδείκνυται πρόνοιαν, οὐ πρὸς τὴν τῶν
    ἀξιωμάτων ὁρν διαφοράν, ἀλλὰ πρὸς τὴν τς ψυχῆς
    διάθεσιν. Ἐνταῦθα δὲ οὐ διὰ τὴν τς παιδίσκης ἀξίαν ὁ
    ἄγγελος ἐφίσταται, ἀλλὰ διὰ τὴν πρὸς τὸν δίκαιον τιμήν.
    Καθάπερ γὰρ ἔφην εἰπὼν, ἐχρήν αὐτὴν πολλῆς ἀξιω-
    θῆναι προνοίας, διὰ τὸ ἀξίαν γενέσθαι ὑποδέξασθαι τὸ
    τοῦ δικαίου σπέρμα. Καὶ εὑρὼν αὐτήν, φησίν, ὁ ἄγ-
    γελος εἶπεν αὐτῇ· Ἄγαρ παιδίσκη Σάρας, πόθεν
    ἔρχ, καὶ πο πορεύ; Ὅρα πῶς καὶ τὰ παρὰ τοῦ
    ἀγγέλου εἰς ὑπόμνησιν αὐτὴν ἦγε τῆς οἰκείας ἀξίας.
    Ἵνα γὰρ προσεκτικωτέραν αὐτὴν ποιήσῃ, εὐθέως τὴν
    προσηγορίαν αὐτῆς εἰς μέσον ἦγαγε, καὶ φησιν, Ἄγαρ.
    Ἐκώλυεν γὰρ πως ἐκεῖνος προσέχειν μᾶλλον τοῖς ἐξ
    ὀνόματος ἡμς καλοῦσιν. Εἶτα φησι, Παιδίσκη Σάρας·
    ἀπομνημονεύει αὐτὴν τῆς δεσποίνης, ἵνα εἴδῃνα ἔχῃ, ὅτι
    πάνυ μυριάσις τῆς δεσποτικῆς εὐτῆς ἐκοινώνησεν, ἀλλ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,890,900">
    ὅμως καὶ δεσπόζιν ὀφείλει ἐπιγράφεσθαι τὴν Σάρραν.
    Ὅρα τοίνυν τὸν ἄγγελον πυθανόμενον, ἵνα εἰς ἀνάγ-
    κην αὐτὴν ἀγάγῃ τς ἀποκρίσεως. Πόθεν, φησί, νῦν
    εἰς τὴν ἔρημον ταύτην παραγέγονας, καὶ ποῖ τν
    δρόμην ἔχεις; Διὰ τοῦτο καὶ εἰς αὐτὴν τὴν ἔρημον ἀπὸ
    γενομένην φαίνεται ὁ γγελος, ἵνα μὴ νομίσῃ ἁπλῶς
    τινὰ τῶν παριόντων εἶναι τὸν πυθόμενον· ἐρήμια γὰρ
    ἦν, ὁ καὶ οὐδεὶς ἕτερος παρῆν· ἵνα οὖν εἴδῃνα ἔχῃ,
    ὅτι οὐχ ἁπλῶς ἐστιν ὁ τυχὼν ὁ πρὸς αὐτὴν διαλεγό-
    μενος, διὰ τοῦτο ἐν τῇ ἐρήμῳ φανεὶς πυνθάνεται αὐ-
    τῆς· Καὶ φησὶν ἐκείνη· Ἀπὸ προσώπου Σάρρας τῆς
    κυρίας μου ἐγὼ ἀποδιδράσκω. Ὁρᾷς πῶς οὐκ ἀρνεῖται
    τὴν δεσποτείαν, ἀλλ' ὁμολογεῖ μετὰ ἀληθείας ἅπαντα;
    Οὐκ στι, φησίν, ἄνθρωπος ὁ πυνθανόμενος, ἵνα δυνηθῶ
    παρακρούσασθαι. Προλαβὼν καὶ τὴν κροσχορίαν εἰπε
    τὴν ἐμὴν, καὶ τῆς δεσποίνης ἐμνήσθη· προσῆκε τοίνυν
    κἀμὲ μετὰ ἀληθείας ἅπαντα εἰπεν. Ἀπ προσώπου,
    φησί, Σάρρας τῆς κυρίας μου ἐγὼ ἀποδιδράσκω. Ὅρα
    πῶς ἀνεπαχθῶς τὴν μνήμην ἐποιήσατο. Οὐ γὰρ εἶπεν,
    ὅτι Δεινὰ με διέθηκεν· οὐκ εἶπεν, ὅτι Ἐκάκωσέ με, καὶ
    διὰ τὸ μὴ φέρειν τὴν πολλὴν ἐπάχθειαν εἰς φυγὴν ἐτρέ-
    πην· οὐδὲν δυσχερὲς ἐφθέγξατο, ἀλλὰ μόνον ἑαυτῆς κατ-
    ηγόρησεν ὡς ἀποδρασάσης. Εἶδες αὐτῆς τὴν εὐγνωμο-
    σύνην; Ὅρα πάλιν τὰ παρὰ τοῦ ἀγγέλου εἰρημένα πρὸς
    αὐτήν· Εἶπε δὲ αὐτῇ ὁ ἄγγελος Κυρίου· Ἀποστρά-
    φηθι πρὸς τὴν κυρίαν σου, καὶ ταπεινώθητι ὑπὸ τὰς
    χεῖρας αὐτῆς. Πρὸς μὲν τὸ εἰπεν, Ἀπ προσώπου τῆς
    κυρίας μου ἀποδιδράσκω, φησίν, Ἀποστράφηθι, ἐ-
    πάνελθε, μὴ ἀγνωμόνως διάκεισο περὶ τὴν τοσαῦτα σε
    εὐεργετήσασαν. Εἶτα, ἐπειδὴ ἐξ ἀδαιονίας καὶ φρονή-
    ματος ὑψηλοῦ πρὸς ὀργὴν διήγειρε τὴν ἑαυτῆς δέσποι-
    ναν, φησί· Καὶ ταπεινώθητι ὑπὸ τὰς χεῖρας αὐτῆς.
    Ὑπότασσον αὐτῇ· τοῦτο γὰρ σοι λυσιτελεῖ. πιγίνωσκε
    τὴν δουλείαν, μὴ ἁγνόει τὴν δεσποτείαν, μηδὲν [392]
    ὑψηλὸν φρόνει, μὴ τὰ ὑπὲρ σεαυτὴν φαντάζου· Ταπει-
    νώθητι ὑπὸ τὰς χεῖρας αὐτῆς, πολλὴν ἐπίδειξαι τὴν
    ὑποταγήν. Ἱκανὸς αὐτῆς τὴν ψυχὴν κατεμάλαξε τὰ παρὰ
    τοῦ ἀγγέλου εἰρημένα, κατεστείλεν αὐτῆς τὸ φρόνημα,
    ἐχάλινωσεν αὐτῆς τὸν θυμόν, πολλὴν εἰργάσατο γαλήνην
    ἐν τοῖς λογισμοῖς.
    ς'. Ἔτι ἵνα μὴ νομίσῃ πλῶς καὶ εἰκ τοσαύτης ἠξιώ-
    σθαι προνοίας, ἀλλὰ μάθῃ ὅτι διὰ τὸ τοῦ δικαίου σπέρμ
    τοσαύτης ἀπολαύει τῆς κηδεμονίας, ὅρα πῶς αὐτὴν εὐ-
    ραμυθεῖται, καὶ ἀνίστησιν αὐτς τὴν ψυχήν, καὶ δρασ-
    σαν αὐτῇ χαρίζεται τὴν παράκλησιν διὰ τῶν ἐπαγγελ-
    μάτων. Καὶ επεν αὐτ ὁ ἄγγελος Κυρίου· Πληθύνω
    πληθυνῶ τ σπέρμα σου, καὶ οὐκ ἀριθμηθήσεται
    ἀπὸ τοῦ πλήθους. Καὶ τοῦτό τοι, φησί, προλέγω ὅτι
    τοσοῦτον ἔσται τὸ σπέρμα σου, ὡς μηδὲ ἀριθμῷ ὑπο-
    βάλλεσθαι. Μὴ τοίνυν ἀθύμει, μηδὲ κατάπιπτε, μηδὲ
    ταράττου τοῖς λογισμοῖς, ἀλλὰ πᾶσαν ἐπίδειξαι τὴν ὑπο-
    ταγήν. Ἰδο γὰρ ἐν γαστρὶ ἔχεις, καὶ τέξῃ υἱόν, καὶ
    καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰσμαήλ. Διὰ γὰρ τοῦτό σοι,
    φησί, καὶ τὸν τόκον προλέγω, καὶ τὸ ὄνομα ἤδη ἐπιτί-
    θημι τῷ παιδὶ τῷ τικτομένῳ, ἵνα πλείονα τὴν πληροφο-
    ρίαν δεξαμένη, οὕτω ποιήσῃς τν ἐπάνοδον, καὶ τὰ ἴδη
    ἐπταισμένα διορθώσῃς· Ὅτι ἐπήκουσε, φησί, Κύριος
    τῇ ταπεινώσει σου.
    Ἐντεῦθεν μανθάνωμεν ὅσον τῶν θλίψεων τὸ κέρδος,
    ὅση τῆς συμφορᾶς ἡ ὠφέλεια. Ἐπειδὴ γὰρ ἀνεχώρησε
    καὶ τὰ τῆς ὀδύνης ἠύξηθε, καὶ πολλὴ ὑπέστη τῶν θλί-
    ψεων τὴν περίστασιν, ἐν μονώσει, ἐν ἐρημίᾳ, ἐν στενο-
    χωρίᾳ διάγουσα, μετὰ τὴν τοσαύτην εὐημερίαν, καὶ τὸ
    εἰς τὴν τῇ δεσποίνῃ πρέπον ἀξίωμα ἀνενηχθῆναι,
    διὰ τοῦτο ταχείας ἀπήλαυσε τῆς ἀντιλήψεως. Ταῦτα γάρ
    τοι ἔσται, φησίν, ἅπερ πεσχόμην, καὶ τέξῃ υἱόν, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,890,960">
    a Sic Savil. et quinque mss. At Morel. ἀσθενεστέρου σκεύους.
    b Quinque mss. τῆς νωθεν προνοίας.
    c Sic septem mss. In Sav et Morel. καὶ οὐδὲι παρὸν
    d In Bibliis ὑπὸ το πλήθους.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto grego e latino. Números de página 357 e 38 no cabeçalho. Referências [391] e [392] inseridas no corpo do texto conforme visível. Marcadores de parágrafo 'ε' e 'ς' transcritos no início dos blocos de texto correspondentes.
  </notas>
</pagina>