<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    333 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,880">
    συντομίας τὰ κατ' αὐτὸν διηγήσασθαι, ἵνα εἴδῃς καὶ τοῦ
    δικαίου τὴν ὑπερβάλλουσαν πίστιν, ἣν περὶ τὰς ὑπο-
    σχέσεις τοῦ Θεοῦ ἐπεδείκνυτο, καὶ τοῦ φιλανθρώπου
    θεοῦ μετὰ βασιλείας τὰς ἀμοιβὰς αὐτῷ παρεχομένου a.
    Ἱκανὸς γὰρ ὁ δίκαιος οὗτος ἅπαντας ἡμς παιδεῦσαι,
    πρὸς τοὺς τῆς ἀρετῆς ἀγῶνας μετὰ προθυμίας ἀποδύε-
    σθαι θαρροῦντας ταῖς νωθεν ἀμοιβαῖς, καὶ εἰδότας τοῦ
    ἡμετέρου Δεσπότου τὴν φιλoτιμίαν, πάντα τὰ δυσχερῆ
    νομιζόμενα κατὰ τὸν παρόντα βίον μετ' εὐκολίας κατα-
    δέχεσθαι, τῇ ἐλπίδι τῶν ἀντιδόσεων τρεφομένους. Προσ-
    έχετε δή, παρακαλῶ, πως ἐκ προοιμίων, ἐπειδὴ τὰ παρ'
    ἑαυτοῦ οκοθεν εἰσήνεγκεν ἐκ τῆς ἐγκειμένης τῇ ἡμετέρᾳ
    φύσει γνώσεως, οὐδένα ἔξωθεν ἐσχηκὼς διδάσκαλον, ἀλλὰ
    καὶ ὑπὸ ἀπίστοις γονεῦσι τρεφόμενος, τῆς θείας ἀπέλαυ-
    σεν ἐπιφανείας. [365] Ἐπειδ γὰρ μηδὲν κατὰ τὴν πρώ-
    την ἡλικίαν τῇ πλάνῃ τοῦ πατρὸς κατηκολούθησεν, ἀλλὰ
    τὴν πρὸς τὸ Θεῖον θεραπείαν ἐπεδείκνυτο, καὶ τῆς νω-
    θεν ἐπισκοπῆς ταχὺς· ἐπέτυχεν ἔτι ἐπὶ τῆς Χαλδαίας
    ὤν· τοῦτο γὰρ ἡμν σαφέστερον ἐκτίθεται ὁ μακάριος
    Στέφανος οὕτω λέγων· Ὁ Θεὸς τῆς δόξης ὤφθη τῷ πα-
    τρὶ ἡμν Ἀβραάμ, ὄντι ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ, πρὶν ἢ
    κατοικῆσαι ατὸν ἐν Χαρράν Εἶδες πῶς ἡ ὄψις αὐτὸν
    ἐκεῖθεν ἀνέστησεν b; Εἰκὸς γὰρ ὅτι μετὰ τῆς περὶ τὸ
    θεῖον θεραπείας, καὶ τς περὶ τοὺς γεγεννηκότας αἰδοῦς
    ἐπιδεικνύμενος, καὶ εἰ· πολὺ φίλτρον ἐπισπασάμενος τὸν
    πατέρα, αὐτὸς ατῷ ατιος γέγονε τῆς ἐκεῖθεν ἐξόδου· καὶ
    διὰ τὸν πόθον τοῦ παιδὸς ἠνάγετο καταλιπεῖν τν οἰκείαν
    πατρίδα, καὶ τὴν ἀλλοτρίαν οἰκσαι. Ἀλλ' ὅρα μοι μετὰ
    ἀκριβείας, πῶς καὶ αὐτῇ ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ γενομένη διὰ
    τὴν προλαβοῦσαν ἀρετὴν εἰς αὐτὸν ἐπισπᾶται· πάλιν αὐ-
    τοῦ τν ἀρετὴν περιφανεστέραν ἐργάζεται. Ἔθετο γὰρ
    τὴν χώραν τὴν πατρῴην καταλιπεῖν καὶ τὴν ἀλλοτρίαν
    οἰκσαι, ἵνα τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ προσταχθὲν εἰς ργον
    ἀγάγῃ· καὶ ἕτοιμος ἦν, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, καὶ ἄνευ τῶν προσ-
    ηκόντων καὶ καθ' ἑαυτὸν τὴν ἀποδημίαν στείλασθαι·
    ἀλλ', ὅπερ ἔφην εἰπεῖν, ἢ τοῦ ἀνδρὸς ἀρετή, καὶ ἡ πολλὴ
    θεραπεία ἡ περὶ τοὺς τεκόντας συνοδοιπόρον γενέσθαι
    καὶ τὸν πατέρα παρεσκεύασεν.
    Εἶτα ἐπειδὴ τὴν Χαρρὰν κατέλαβον, ἐκεῖ τὴν σκηνὴν c
    ἐπήξαντο. Καὶ τελευτήσαντος τοῦ Θάρρα (τοῦτο γὰρ ἦν
    ὄνομα τῷ πατρὶ), πάλιν προστάττεται παρὰ τοῦ Θεοῦ
    ἐξελθεῖν ἐκεῖθεν. Ἔξελθε γάρ, φησίν, ἐκ τῆς γς σου
    κα ἐκ τῆς συγγενείας σου, καὶ δεῦρο εἰς τὴν γῆν, ἣν
    ἂν σοι δείξω. Ἐπειδ γὰρ μετὰ πάσης τῆς οἰκίας εἰς
    τὴν Χαρρὰν μετέστησαν, διὰ τοῦτο ἐνταῦθα προστάττων
    αὐτῷ ἐξελθεῖν προτέθηκεν, Ἔκ τς γῆς σου καὶ ἐκ τῆς
    συγγενείας σου, δηλῶν αὐτῷ, τι αὐτν μόνον καθ' ἑαυ-
    τὸν βούλεται τὴν ἀποδημίαν ποιήσασθαι, καὶ μήτε τὸν
    ἀδελφόν, τὸν Ναχὼρ λέγω, μήτε ἕτερόν τινα ἐπισύρε-
    σθαι. Ἐκ τῆς γῆς σου δὲ ἔλεγεν, ἐπειδὴ χρόνον οὐκ ὀλί-
    γον ἐκεῖ ᾤκησάντε, ὡς ἐν ἰδίᾳ λοιπὸν πατρίδι τὴν οἰκη-
    σιν ἐποιοῦντο ἐν αὐτῇ. Καίτοι τοῦ πάθους τῶν ἑαυτοῦ
    γονέων ἀκαμάζοντος ἔτι, καὶ πολλς οὔσης τότε δυσχε-
    ρείας τε καὶ ἀνοδίας κατὰ τὰς ἀποδημίας, ἀλλ' ὅμως
    μετὰ πάσης προθυμίας τὸ ἐπίταγμα τὸ παρὰ τοῦ Δεσπό-
    του ἦγε, καὶ ταῦτα οὐκ εἰδὼς, ὅπου στήσειε αὐτῷ τὰ
    τῆς πλάνης. Δεῦρο γάρ, φησίν, οὐκ εἰς τήνδε τὴν γν, ἣ
    τήνδε, ἀλλ' εἰς ν ἂν σοι δείξω. Καὶ ὅμως οὕτως ὄντος
    ἀορίστου τοῦ ἐπιτάγματος, οὐδὲν περιεργαζόμενος τὸ
    προσταχθὲν εἰς ἔργον ἤγαγε· καὶ τὸν ἀδελφιδοῦν δὲ ἐπῆ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,880">
    γετο, καὶ διὰ τούτου τὴν οἰκείαν ἀρετὴν δεικνύς. Ἐπειδὴ
    γὰρ νέον αὐτὸν προσλαβόμενος κατὰ μικρὸν μιμητὴν κα-
    τεσκεύαζε τῆς οκείας ἀρετῆς, οὐχ ἠνάγκατο τοῦτον κα-
    ταλιπεῖν, ἀλλὰ κοινωνὸν ατὸν ἐλάμβανε τῆς ἀποδημίας.
    Εἰ γὰρ ὁ πατήρ, φησίν, ἄπιστος ὤν, διὰ τὸ περὶ ἐμὲ φέ-
    ρον τὴν οἰκίαν τὴν πατρῴαν, ἔνθα ἐτέχθην καὶ ηὐξή-
    θην, καταλιπεῖν κατεβίαζτο καὶ ἀκολουθῆσαί μοι, καὶ
    ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας [368] τὸν βίον κατέλυσε· πολλῷ δὴ
    μᾶλλον ἐγὼ πρὸς τὸν τοῦ ἀδελφοῦ παῖδα, τὸν νέον τὸν ἐκ
    προοιμίων δεικνύντα ὡς κατὰ μικρὸν ἐπιδώσει πρὸς ἀρε-
    τήν, οὐκ ἂν ἀνασχoίμην ἐνταῦθα ἀφεῖναι.
    β'. Ἐπεὶ οὖν διὰ πάντων δεικνύς αὐτοῦ τὸ φίλτρον, καὶ
    ταύτην ἐποίησατο τὴν ἀποδημίαν, ἡνίκα κατέλαβε τὴν
    Παλαιστίνην, καὶ τῶν ὅρων ἐπέβη τῶν Χαναναίων, ὀφθεὶς
    αὐτῷ ὁ Θεὸς καὶ νευρίσαι αὐτο βουλόμενος τὴν προθυ-
    μίαν καὶ χεῖρα ὀρέξαι, φησὶ πρὸς αὐτόν· Τῷ σπέρματί
    σου δώσω τὴν γν ταύτην. Ὅπερ ἐπεμὲν καὶ ἐπί-
    θει, παίδων λέγω τὴν διαδοχήν, τοῦτο αὐτῷ εὐθὺς ὑπο-
    σχεται, ἀμοιβὴν ατῷ τν τοσούτων πόνων ἰδικήν.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ τῆς φύσεως ἀπεστέρητο, καὶ ἡ ἡλικία
    λοιπὸν ἀπαγορεύειν ἔπειθε, τῇ ὑποσχέσει θαύπησε τὸν
    ἄθλητην, καὶ προθυμότερον ἀπεργάζεται, καὶ πάλιν
    αὐτὸν κατασκευάζει πρὸς τοὺς ἑξῆς ἀγῶνας. Ὅρα πῶς
    μετὰ τὴν ὑπόσχεσιν ταύτην, ἑτέραν πάλιν τὴν θλησιν
    τὴν δικαίου τοῦτον δεχόμενον. Λιμοῦ γὰρ καταλαβόντος,
    καὶ πολλῆς οὔσης τῆς στενοχωρίας ἐν τῇ Χαναάν, ἐπὶ
    τὴν Αἴγυπτον ἔσπευδε· καὶ λιμοῦ παραμυθίαν εὑρεῖν
    βουλόμενος, μείζοσι περιέβαλεν ἑαυτὸν κινδύνοις. Ἡ γὰρ
    εὐμορφία τῆς γυναικὸς καὶ τὸ κάλλος τῆς Σάρρας μονονουχὶ
    τὸν θάνατον αὐτ πρὸ τν ὀφθαλμῶν ἔδειξεν. Διὰ καὶ αὐτὸς
    σὺν γενόμενος τῇ εἰς Αγυπτον εἰσόδου, φησὶ πρὸς αὐτήν,
    Γινώσκω ὅτι εὐπρόσωπος εἶ· οἶδά σου τοῦ κάλλους τὴν
    ὥραν, καὶ δέδοικα τῶν Αἰγυπτίων τὴν ἀκολασίαν. Ἐὰν
    οὖν ἴδωσί σε, καὶ γνῶσιν ὅτι καθάπερ γυναῖκα παράγω
    σε, οἱ μὲν ἴσως περιποιήσονται, ὥστε εἰς ἔργον ἀγαγεῖν
    τῆς μανίας αὐτῶν τὸν οἶστρον, ἐμὲ δὲ ἀποκτενοῦσιν, ἵνα
    μετὰ ἀδείας αὐτοῖς ἐξῇ τν παρανομίαν ἐργάσασθαι,
    οὐκ ὄντος τοῦ τὴν μοιχείαν κατάδηλον ποιεῖν δυναμένου.
    Εἰπὲ οὖν ὅτι ἀδελφός σου εἰμί. Ὥρα ἀδαμαντίνην ψυ-
    χήν, ὅρα γνώμην σιδήρου στερεοτέραν· οὐδὲ γὰρ παρελ-
    λεύσατ αὐτὸν τὸν λογισμὸν ἡ προσδοκωμένη συμφορὰ
    οὐδὲ ἐνενόησεν, οὐδὲ εἶπε πρὸς αυτόν· διὰ τοῦτο τὴν
    οἰκείαν καταλιπὼν πατρίδα, καὶ τοσαύτην ἐπιδειξάμενος
    ὑπακοὴν ἦλθον εἰς τὴν ἀλλοτρίαν, ἵνα τούτοις περιπέσω
    τοῖς κακοῖς; Οὐ πρὸ μικροῦ ὑπέσχετό μοι, ὅτι Τῷ σπέρ-
    ματί σου δώσω τὴν γν ταύτην; Ἰδοὺ καὶ μοιχείᾳ
    καὶ θανάτου φόβος κατασεῖει ἡμν τὴν ψυχήν. Ἀλλ' οὐ-
    δὲν τούτων οὐδὲ ἐν διανοίᾳ λαβεῖν κατεδέξατο· ἀλλ' ἵνα
    γένηται μόνον, πῶς δυνηθῇ τὸ πονηρὸν τοῦτο δρᾶμα ὑπε-
    κρινάμενος, τῶν δύο τούτων κινδύνων ἐπικειμένων τὸν
    ἕνα γοῦν ἐκφυγεῖν.
    Καὶ ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς τὰ παρ' ἑαυτοῦ εἰσήνεγκε μετὰ
    ἀνδρείας τὴν συμβουλὴν ποιησάμενος, καὶ ἡ γυνὴ πάλιν
    τῇ περὶ τὸν ἄνδρα φιλοστοργίαν καὶ ὑπακον ἐκδει-
    κνυμένη συνέπραξε, καὶ τοῖς δόξασιν ὑπηρετήσασα· καὶ
    ἐπειδὴ τὰ παρ' ἑαυτῶν ἀπήρτισαν, καὶ ὅσον κατὰ ἄνθρω-
    πίνην ἀκολουθίαν ἀπήνεγκαν, καὶ εἰς ἔργον ἐκθέσθαι
    σχεδὸν τὰ τῆς παρανομίας, τότε πολλὴ περὶ αὐτὴν ἡ το
    Θεο δείκνυται πρόνοια. Οὐ μόνον γὰρ τὴν γυνακα ἔθεκε
    τῆς ὕβρεως ἐξήρπασε [365] διὰ τῆς ἀγανακτήσεως, ἣν
    κατὰ τοῦ βασιλέως καὶ παντὸς τοῦ οἴκου αὐτοῦ ἐποίησατο,
    ἀλλὰ καὶ τὸν πατριάρχην μετὰ πολλῆς τῆς περιφανείας
    ἀπὸ τς Αἰγύπτου ἐπὶ τὴν Παλαιστίνην ἐπανελθεῖν ἐπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,960">
    a Savil. conjicit παρεχομένου. b Ἀνέστησεν, ad sedem movendum compulit : hæc vox frequens est illo usu. c Savil. et quiimque miss. τὴν σκηνὴν ἐπήξαντο. Morel. τὴν σκηνὴν ἔπηξε : atque ita legit Interpres.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (333-334) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Números entre colchetes [365], [368] são referências de coluna originais inseridas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>