<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    549 IN CAP. XVI. GENES. HOMIL. XXXVIII. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    pideum cor-haberent, et non ejusdem naturæ essent,
    ita se putant ob vestium cultum etiam aliis homini-
    bus superiores esse, non perpendentes secum quan-
    tis malis seipsos obnoxios reddant, qui concedentia sibi
    a Domino male dispensent, et nolint conservis par-
    tem concedere : sed potius a vermibus consumi per-
    mittentes, graviorem gehennæ ignem jam sibi præpa-
    rent ? Non si omnia quæ intus reposita habent,
    indigentibus divites distribuerent, neque sic suppli-
    cium effugerent eorum peccatorum quæ in deliciis
    vestium et conviviorum admittunt. Quo enim suppli-
    cio non sunt digni, qui modis omnibus dant operam,
    ut sericis et auro, vel alter pictis vestibus intertextis
    induantur, et post se pompam trahant in foro : Chri-
    stum autem despiciunt nudum, et neque cibum neces-
    sarium imperanturum ? Maxime autem sermo iste adver-
    sus mulieres coarguerit. Majorem enim apud eas in-
    venimus ornatus cupiditatem et intemperantiam, cum
    auratis vestibus et auro in capite, in collo et in aliis
    corporis partibus ornantur, et in his quoque super-
    biunt. Quot pauperum ventres poterant inde pasci, et
    quot corpora nude-agentium poterant ex iis solis con-
    tegi, quæ ab ipsarum auribus pendent, nullius alte-
    rius usus gratia, quam in damnum et noxamentum
    animæ ? Propter hoc doctor orbis cum dixisset :
    Habentes victum et amictum (1. Tim. 6. 8) : vertit
    rursum ad mulieres sermonem, et dicit : Non in tor-
    tis crinibus,vel in auro, vel margaritis vel veste sumptuosa
    ornent se (Ibid. 2. 9). Vides quomodo non vult eas
    talibus ornari, neque auro circumdari, neque marga-
    ritis neque veste sumptuosa : sed verum ornatum in
    animam inducere, et per bonorum operum actionem
    pulchritudinem animæ illustrare, et no ea quæ suspi-
    cit talia, contemnat illam sordidam, squallidam, pan-
    nosam, famelicam, gelaque rigescentem ? Hoc enim
    stadium in ornando corpore animæ indicat defor-
    mitatem, et hujus deliciæ illam fame laborare clare
    significant, et hujus vestium sumptus illius declarat
    nudiatem. Fieri enim non potest, ut qui animæ cu-
    ram habeat, ejusque pulchritudinem plurimi faciat, is
    externo cultui inhiet : sicut impossibile est externo
    illi cultui, vestium splendori, auro ornatus deditum
    illius agere curam. Quando enim posset anima talis
    aliquid utile contemplari, vel in cogitationem spiri-
    tualem venire, quæ semel terrenis ita dedita cœpit
    esse, et humi, ut ita dicam, reptare, quæ nunquam
    caput attollere potest, sed prona innumeris peccato-
    rum sarcinis seipsam gravat ? Nam quot inde nascun-
    tur mala, non possum nunc sermone complecti : sed
    satis est ut relinquam conscientiæ eorum, qui in iis
    occupati sunt, quantas inde quotidianas molestias ex-
    periantur. Etenim vel aliquid decidit ex aureo illo
    cultu, et magna tempestas magnusque tumultus ob-
    oritur in tota domo ; vel famulus surripuit, et omnes
    flagellantur et verberantur, atque in carcerem conji-
    ciuntur : vel invidi quidam insidiati sunt et subito
    spoliaverunt, ac multus hinc intolerabilisque mœror;
    vel rerum adversitas ingruens in extremam inopiam
    redegit, et graviorem morte vitam eis attulit ; vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    aliud quiddam incidens multam tristitiam peperit. Et
    in summa, nunquam invenies animam istiusmodi
    rebus addictam, perturbationibus expertem : sed sic-
    ut maris fluctus neque deficere neque numerari
    queunt, semper novis succrescentibus, ita turbationes
    inde orientes, nemo dinumerarit. Ideo, obsecro, fu-
    giamus in omnibus rebus habendi cupiditatem et usum
    excessum. Veræ enim divitiæ sunt, et inexhaustæ fa-
    cultates, desiderare tantum quantum usui satis sint,
    et ea quæ usum excedunt, recte dispensare. Neque
    enim ille qui hoc facit, inopiam timere poterit, neque
    molestias sustinere, neque turbationem sentiet :
    sed et extra calumniam erit, et liberabitur ab insi-
    diantibus, atque ut summam dicam, in perpetua
    tranquillitate erit, et quiete quisque fruetur : ac quod
    majus est omnibus, caputque bonorum, Deum habebit
    propitium, et superna fruetur gratia, utpote fidelis
    factus dispensator pecuniarum Domini. Beatus enim,
    inquit, servus ille, quem cum venerit dominus, invenerit sic facientem (Luc. 12. 45), et sic dispensantem
    conservis, et non januis, vectibusque includentem, et
    vermibus escam fieri permittentem : sed inopum mi-
    seriam sublevantem, bonumque et fidelem dispensa-
    torem factum eorum quæ a Domino suppetitata sunt :
    ut et pulchræ hujus dispensationis magnam mercedem
    assequi, et promissa bona obtinere mereatur, gratia
    et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cui cum
    Patre et sancto Spiritu sit gloria, imperium, honor,
    nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA XXXVIII.

    Sara autem, uxor Abram, non peperit ei : sed habebat
    ancillam Ægyptiam, nomine Agar, (Gen. 16. 1).

    1. Etiam hodierna lectio linguam nostram denuo
    in memoriam patriarchæ vocat : neque vos admiratione
    teneat, quod cum tot diebus historiam ejusdem toties
    in medium attulerimus, nec hodie illam absolvere
    potuerimus. Magna enim copia est virtutum justi, et
    eximia sunt illius bona opera, adeo ut omnem huma-
    nam linguam vincant. Quem enim Deus supernæ coro-
    navit et celebrem fecit, quis hominum digne laudare
    poterit ? Attamen, etsi longe inferiores sumus, quam
    exposcant illius merita, pro nostris saltem viribus,
    quæ de illo scripta sunt in medium afferentes, ad
    æmulandum et imitandum virtutem illius vos inducere
    cupimus. Sufficit enim hujus viri philosophia ad omne
    hominum genus erudiendum, et ad alliciendos eos
    qui diligenter auscultant, ut ineant virtutis viam.
    Cæterum obsecro ut attendatis his quæ dicuntur, quo
    liceat etiam ex nuper lectis justi philosophiam audi-
    scere. Potest enim hic locus docere et viros et mulie-
    res, ut magna inter se concordia vivant, et conjugii
    vinculum indissolutum servent : et nequo vis insurgat
    adversus mulierem, sed ut vasi infirmiori (a) majo-
    rem illi veniam tribuat; neque mulier viro se oppo-
    nat, aut ab eo dissident, sed ut vicissim alter alterius
    onera ferre certent, domesticamque pacem omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    (a) Sic et in Regula Pachomii mulieres vasa infirmiora
    vocantur. Apud Livium autem cæterosque historicos impe-
    dimenta appellantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Nota marginal (a) transcrita como aparato crítico no rodapé da coluna direita.
  </notas>
</pagina>