<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    339 IN CAP. XV GENES. HOMIL. XXXVI. 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,910">
    σωτῆρι, ὡς ἕξεις κληρονόμον τὸν ἐκ σοῦ μέλλοντα τίκτε-
    σθαι. Εἶτα ἐπειδὴ ὑπὲρ φύσιν ἡν ἡ ἐπαγγελία, καὶ ἐνίκα
    λογισμὸν ἀνθρώπινον (πολλὴν γὰρ αὐτῷ ἐνεποίει τὴν
    ὕλην τὰ τῆς φύσεως κωλύματα, τὸ γῆρας τὸ αὐτοῦ, τῆς
    Σάρας ἡ στείρωσις, τῆς μήτρας ἡ νέκρωσις), ἐπιτείνει
    τῆς ἐπαγγελίας τὸ μέγεθος, ἵνα πρὸς τὴν τοῦ ἐπαγγει-
    λαμένου φιλανθρωπίαν ἀφορῶν θαρρῇν  δίκαιος χῃ. ξ-
    γαγε δὲ ατὸν ἔξω, φησί, καὶ εἶπεν αὐτ· Ἀνάβλε-
    ψον εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἀρίθμησον τοὺς ἀστέρας,
    εἰ δυνήσῃ ἐξαριθμῆσαι αὐτούς. Καὶ εἶπεν· Οὕτως
    ἔσται τὸ σπέρμα σου. Καὶ ἐπίστευσεν Ἄβραμ τῷ
    Θεῷ, κα ἐλογίσθη ατῷ ες δικαιοσύνην. Τίνος ἕνεκα
    ἐπεσημήνατο, ὅτι ξήγαγεν αὐτὸν ἔξω; Ἐπειδὴ γὰρ
    ἀνωτέρω εἶπεν, ὅτι ἐν ὁράματι τῆς νυκτὸς φθεὶς αὐτῷ
    τὰ πρὸς αὐτὸν ἐποιήσατο ῥήματα, βούλεται δὲ αὐτῷ δεῖξαι
    τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐν τῷ οὐρανῷ τ ἀναριθμόν, φησίν,
    Ἐξήγαγεν αὐτὸν ἔξω, καὶ εἶπεν· Ἀνάβλεψον εἰς τὸν
    οὐρανὸν, καὶ ἀρίθμησον τοὺς ἀστέρας, εἰ δυνήσῃ
    ἐξαριθμῆσαι αὐτούς. Καὶ επεν· Οὕτως ἔσται τὸ
    σπέρμα σου. Μέγα τὸ ἐπάγγελμα, πολὺ τὸ μέγεθος τῆς
    ὑποσχέσεως· ἀλλ' ἐὰν τὴν δύναμιν τοῦ ὑπισχνουμένου
    ἴνωμεν, οὐδὲν ἡμῖν φανεῖται μέγα. Ὁ γὰρ ἀπὸ τῆς
    σώμα διαπλάσας, καὶ ἐκ τοῦ μ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρα-
    γαγὼν, καὶ δημιουργήσας ἅπαντα τὰ ὁρώμενα, οὗτος
    καὶ τὰ ὑπὲρ φύσιν χαρίσασθαι δυνήσεται.
    ε'. [570] Εἶδες Δεσπότου φιλανθρωπίαν; Ἐπειδ γὰρ εἶπεν,
    Ἀπολοῦμαι ἄτεκνος, καὶ ὡσανεὶ περὶ αὐτὰς τοῦ θανά-
    του τὰς θύρας τυγχάνων, καὶ οὐκ ἔτι λοιπὸν ἐνεργῆσαι
    δυνάμενος πρὸς παιδοποιΐαν, οὕτω τὰ ῥήματα ἐκεῖνα
    προήκετο λέγων, ὅτι  υἱς Μαῖλεκ τῆς οκογενούς
    μου κληρονομήσει με. Διὰ τοῦτο ἀναστῆσαι αὐτοῦ
    βουλόμενος τὸ φρόνημα, καὶ ἀκμάζοντα τὸν λογισμὸν
    ἐργάσασθαι, καὶ το δέους αὐτὸν ἀπαλλάττει τοῦ ἐπικει-
    μένου, καὶ τ ὑποσχέσει ἀνορθοῖ αὐτοῦ τν διάνοιαν,
    καὶ τῷ μεγέθει τῆς δωρεᾶς, καὶ τῷ ὑποδεξαι τῶν ἀστέ-
    ρων τ πλῆθος, καὶ ἀξίως τούτων ἐπαγγείλασθαι γενή-
    σεσθαι τοὺς τικτομένους, εἰς χρηστὰς ἤγαγεν αὐτὸν ἐλ-
    πίδας. Ὁρῶν γὰρ τοῦ Δεσπότου τὴν ἐπαγγελίαν, καὶ
    πάντα ἀνθρώπινον λογισμὸν ἀποσεισάμενος, καὶ οὔτε
    πρὸς αυτὸν δὼν, οὔτε πρὸς τὴν Σάραν πλείονα κωλύ-
    ματα ἔχουσι, ἀλλὰ τὰ ἀνθρώπινα πάντα ὑπερβᾷ, κα
    δύναμις τι δυνατὸς ὁ Θεὸς καὶ τὰ ὑπὲρ φύσιν δωρήσασθαι,
    ἐθάρρησε τοῖς εἰρημένοις, καὶ οὐδεμίαν ἀμφιβολίαν ἐδέ-
    ξατο, οὐδὲ ἐδίστασε πρὸς τὰ ῥηθέντα. Τοῦτο γὰρ ἀληθῶς
    πίστεως, ὅταν μὴ κατὰ ἀνθρωπίνην ἀκολουθίαν γινωμέ-
    νης τῆς ἐπαγγελίας, ἡμεῖς θαρρῶμεν τῇ το ὑπισχνου-
    μένου δυνάμει. Πίστις γάρ ἐστι, καθὼς καὶ ὁ μακάριος
    Παῦλός φησιν, ἐλπιζομένων ὑπόστασις πραγμάτων,
    ἔλεγχος οὐ βλεπομένων· καὶ πάλιν· Ὁ γὰρ βλέπει
    τις, τί καὶ ἐλπίζει; Ἐκενο τοίνυν ἐστὶ πίστις, ὅταν
    ἐκεῖνος· πιστεύωμεν τοῖς μ βλεπομένοις, πρὸς τὴν
    ἀξιοπιστίαν τοῦ ἐπαγγειλαμένου τὴν διάνοιαν τείναντες·
    ὁ δὴ καὶ ὁ δίκαιος οὗτος πεποίηκε, πολλὴν καὶ γνησίαν
    πίστιν ἐνδειξάμενος περὶ τὰ ἐπαγγελθέντα· δι' ὃ καὶ
    ἀνακηρύττεται ὑπὸ τῆς θείας Γραφῆς· ἐπῄγαγε γὰρ
    εὐθέως, Καὶ ἐπίστευσεν Ἄβραμ τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογί-
    σθη αὐτῷ ες δικαιοσύνην. Εἶδες πς καὶ πρὸ τῆς
    ἐκβάσεως τῶν ἐπαγγελθέντων, ἐπ' αὐτῷ τῷ πιστεῦσαι
    ἀκροῦσαν τὴν ἀμοιβὴν ἐδέξατο; Εἰς γὰρ δικαιοσύνην
    αὐτῷ ἐλογίσθη τὸ πιστεῦσαι τῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐπαγγε-
    λίᾳ. κα μὴ λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις περιεργάσασθαι τὰ
    παρὰ τοῦ Θεοῦ αὐτῷ ερημένα. Παιδευώμεθα τοίνυν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,910">
    παρακαλῶ, καὶ ἡμεῖς παρὰ τοῦ πατριάρχου πιστεύειν
    τοῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ εἰρημένοις, καὶ ταῖς ὑποσχέσεσιν
    αὐτοῦ θαρρεῖν, καὶ μὴ τοῖς οἰκείοις λογισμοῖς κατασκο-
    λυθεῖν, καὶ πολλὴν τν εὐγνωμοσύνην ἐπιδείκνυσθαι.
    Τοῦτο γὰρ ἡμς καὶ δικαίους ἀποφῆναι διήρκεσε, καὶ
    ταχέως παρασκευάσαι τῶν παρ' αὐτοῦ ἐπηγγελμένων
    ἐπιτυχεῖν. Ἀλλὰ τῷ μν Ἀβραὰμ ἐπηγγείλατο ἐκ τοῦ
    σπέρματος αὐτοῦ ὁλόκληρον πλῆθος γενήσεσθαι, καὶ ὑπὲρ
    φύσιν καὶ ἀκολουθίαν ἀνθρωπίνην· τὰ τῆς ἐπαγγελίας ἦν,
    δι' ὃ καὶ ἡ πίστις ἡ περὶ αὐτὸν τὴν δικαιοσύνην αὐτῷ
    ἐκόμισεν· ἡμν δὲ, ἐὰν νήφωμεν, πολλῷ μείζονα ὑπέ-
    σχετο, καὶ πολλ τῷ μέτρ τοὺς ἀνθρωπίνους λογισμοὺς
    ὑπερακοντίζει δυνάμεθα· μόνον ἐὰν πιστεύσωμεν τῇ
    τοῦ ὑπισχνουμένου δυνάμει, ἵνα κα τὴν ἐκ πίστεως δι-
    καιοσύνην κομισώμεθα, καὶ τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν
    ἐπιτύχωμεν. Τὰ γὰρ ἡμῖν μάλιστα ἐπαγγελθέντα, πάντα
    λογισμὸν ἀνθρώπινον νικᾷ, κα πᾶσαν διάνοιαν ὑπερ-
    βαίνει· [571] τοσοῦτο τῶν ὑποσχέσεων ἐστι τὸ μέγεθος.
    Οὐδὲ γὰρ τὰ ἐν τῷ παρόντι μόνον ὑπέσχετο, καὶ τς
    ἐνταθα ζωῆς τὴν σύστασιν, καὶ τὴν ἀπόλαυσιν τῶν
    ὁρωμένων, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἔξοδον καὶ τὴν
    τῶν σωμάτων φθοράν, ἐπειδὰν εἰς τέφραν καὶ κόνιν δια-
    λυθῇ μῶν τὰ σώματα, τότε ἀνάστασιν αὐτὰ ἐπηγγεί-
    λατο, καὶ ἐν μείζονι δόξῃ καταστήσειν. Δεῖ γάρ, φησὶν
    ὁ μακάριος Παῦλος, τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρ-
    σίαν. Καὶ μετὰ τὴν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν τῆς βασι-
    λείας ἡμῖν τὴν ἀπόλαυσιν δωρεῖσθαι ὑπέσχετο, καὶ τὴν
    μετὰ τῶν γίων διαγωγήν, καὶ τὴν ἐν διηνεκεῖ αῶνι
    ἀπόλαυσιν, καὶ τὰ ἀπόρρητα ἐκεῖνα ἀγαθά, ἃ ὀφθαλ-
    μὸς οκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν
    ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη. Εἶδες πόση τῶν ὑποσχέσεων ἡ
    ὑπερβολή; εἶδες δωρεῶν μέγεθος;
    ς'. Ταῦτα ἐννοοῦντες, καὶ εἰδότες τὰ ἀψευδῆς τοῦ ἐπαγ-
    γειλαμένου, μετὰ προθυμίας πρὸς τοὺς τῆς ἀρετῆς ἀγῶ-
    νας ἀποδυώμεθα, ἵνα καὶ τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν
    ἀπολαῦσαι δυνηθῶμεν, καὶ μὴ προτιμῶμεν τῆς μετέρας
    σωτηρίας καὶ τν τοσούτων ἀγαθῶν τς ἀπολαύσεως τὰ
    πρόσκαιρα, μηδὲ τοὺς πόνους τῆς ἀρετῆς λογιζώμεθα,
    ἀλλὰ τὰς ἀντιδόσεις ἐννοῶμεν· μηδὲ τῶν χρημάτων
    τὴν δαπάνην ὁρᾶν βουλώμεθα, ἐπειδὴν δέη ταῦτα τοῖς
    πένησι δοῦναι, ἀλλὰ τῆς ἐντεῦθεν γινομένην πρόσοδον.
    Διὰ γὰρ τοῦτο τῷ σπόρῳ τν ἐλεημοσύνην παρεῖκασεν
    ἡ θεία Γραφή, ἵνα μετὰ χαρᾶς καὶ πολλῆς τῆς προθυμίας
    αὐτὴν ἐργαζώμεθα. Εἰ γὰρ οἱ τῇ γῇ τὰ σπέρματα παρα-
    κατατιθέμενοι, καὶ τὰ συνηγμένα καὶ ἔνδον ἀποκείμενα
    σκορπίζοντες μετὰ χαρᾶς τοῦτο διαπράττονται, καὶ τος
    χρησταῖς ἐλπίσι τρεφόμενοι ἤδη τὰ δράγματα καὶ τὴν
    ἅλω πεπληρωμένην τοῖς λογισμοῖς ὑπογράφουσι· πολλῷ
    δὴ μᾶλλον τοὺς τῶν σπόρων τούτων τῶν πνευματικῶν σπεί-
    ροντας καταξιοῦμένους χαίρειν καὶ γεγηθέναι προσῆκει,
    ὅτι ἐπὶ γῆς σπείροντες, ἐν οὐρανῷ θερίζειν μέλλουσι,
    καὶ ἀργύρια καταβάλλοντες, ἁμαρτημάτων συγχώρησιν
    δέχονται, καὶ παρρησίας ἀφορμὴν ερίσκουσι, προξε-
    νοῦντες ἑαυτοῖς διὰ τῶν ἐνταῦθα διδομένων τὴν διηνεκῆ
    ἀνάπαυσιν, καὶ τὴν μετὰ τῶν γίων διαγωγήν. Κἂν σω-
    φροσύνη ἡδώμεθα, μὴ τοῦτο σκοπῶμεν, ὅτι πόνον ἔχει
    ἡ ἀρετή· μηδὲ ὅτι  παρθενία πολν ἔχει τν ἀγῶνα,
    ἀλλὰ τὴν διαδεχομένην ἡμς λῆξιν ἐννοῶμεν, καὶ ταύτην
    ἀει ἀναλογιζόμενοι τῆς ἐπιθυμίας τῆς πονηρᾶς χαλινῶ-
    σωμεν τὴν λύτταν, περιγινώμεθα τῶν τῆς σαρκὸς σκιρ-
    τημάτων, καὶ τῇ τν ὁμοίων ἀντιδόσει τὴν δυσχέρειαν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 339 e 340) da Patrologia Graeca.
    Marcadores de seção ε' e ς' incluídos no fluxo do texto.
    Referências de coluna [570] e [571] incluídas no fluxo do texto.
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
  </notas>
</pagina>