353
Attende, obsecro, Scripturz diligentiam : ut. enim
discamus illum non mox post h:ec verba quz ad eum
dixit Sara, in opus prosiluisse, ideo dicit : Et tulit
Sara wsor Abre Agarem /gyptiam. ancillam. suam :
«queis subindicat nobis Scriptura divina eum uxorem
suam consolatururm, et ei obsequi volentem, hanc rem
fecisse. Nam ut evidenter scias patriarche continen-
tiam ei eximiam temperantiam , dicit : Postquam de-
cem annis habitasset. cum. Abramo viro suo in, terra
Chanaan. Non absque cusa tempus assignavit, sed ut
scire possimus quot annis justus fortiter infccundita -
tem tulerit, et affectibus superior magyam exhibuerit
continentiam : neque hnc solum, sed ut et aliud quid-
dam iude discamus. ldeo enim adjecit : Postquam
alecem annis habitasset cum viro euo in terra Chanaan :
&os enim omne tempus cohabitationis nobis declara-
vit, sed illud solum quod in Chananxa consumptum
€st. Quare hoc , et quam ob causam ? Quia statim ut
venit in Chananteam, benignus Dominus promissionem
fecit his verbis : Semíni tuo dubo terram hanc : et post
hiec quoque semel atque iterum promissiones repetiit,
ut scias, dilecte, quamvis tanto tempore Domiuus
distulerit, et promissa non impleverit, patriarcham
Limen non fuisse animo turbatum, sed ratiociniis
tuis divina dicta przetulisse. Propterea dicit, Post-
quam decem annos simul habitassent in terra Chanaan.
Vidisti virilem animum? vidisti philosophis hujus
exercitationem * quomodo Dominus ut cam reddat
illustriorem, cesset ac differat? Nam quia plurimum
ei eurx sunt famuli sui , non ita simpliciter in eos
touferre beneficia, sed simul etiam conspicuos redde-
fe, fidemque ipsorum omnibus declarare satagit. Si
«nim statim ut promisit se daturum seminiejusterram
hane, apernisset Sar vulvam, et liberos dedisset
$uccessores, neque tam magnum exhibuissct miracu-
Inm, neque tam clara apud omnes fuisset justi virtus.
Virtus enim Dei et tunc. manifesta. quidem fuisset :
mam emortuam naturz officinam, et inutilem ad pro-
creandos filios factam, suo przcepto iterum vegctam
fecisset : at non ita suarum laudum corona redimitus
fuisset patriarcha, ut nunc cum tanto tempore ipsius
probata cst virtus, et quotidie facta est clarior.
$. Et vt scias Deum non solum beneficia et. dona
sua conferre velle, sed solitum esse beneficia acce-
pturos reddere clariores, vide illum hoc et in Chana-
vz8 illa facere, οἱ idcirco cessare ac differre, ut non
solum petitionem illius exaudiat (Matth. 15), sed et
ot illam ipsam in toto orbe celebrem reddat. Quando-
quidem cum supplicaret ac diceret : Miserere mei ,
Domine, quia filia mea male a daemonio torquetur (1bid.
v. 99) : neque responso eam dignatur misericors et
clementissimus Dominus (a), alioqui preces nostras
semper przveniens. Et. discipuli quidem nescientes
quid futurum esset, et eum curam agere mulieris ,

legitar μετὰ δέκα ἔτη τοῦ οἰκῆσαι ᾿Αὔραμ ἐν γῇ Χαναάν.
t hrysostomi vero lectionem non fuisse librariorum ausi-
bus temeratam, hinc liquidum est, quod eadem ipsa sine
discrimine bis repeiautur iníra.

(a) Que liic de Cbananiea dicuntur, eadem ipsa perse-
quitur Cbry sostomu» Homil. $3 in Matilisum,

IN CAP. XVI. GENES. HOMIL. XXXVII.

$66

nolleque thesaurum ejus latere, atque ideo nou re-
spondere, quasi majore commiseratione ducti, acces-
serunt et obsecrabant eum dicentes : Dimitte eam ,.
quia clamat post nos (Matth. 15. 35) : quasi monstrarent.
se jam non ferre illius molestiam. Dimitte euim eam ,.
inquiunt, non quia tam zrumnosa est, non quia pro

ces ejus rationabiles sunt, sed Quia clamat post nos.
Quid igitur Dominus 1 Volens et paulatim. illius tbe-
saurum detegere, et deeere quantum discipuli ab
bumanitate sua abessent, responsum dat, quod et
mulieris occzecare mentem, nisi tante fuisset succensa.
desiderio alacripateque viguisset, et discipulos ab
interpellatione, deterrere potuisset. Nom swm enim
vissus, inguit , nisi.ad ores. domus liracl, que perie-
runt (Ibid. v. 24). Et hoc quidem dictum illes abstcr-
ruit, ne pro muliere intercederen] ; sed illam segnio-
rem non fecit, imo in causa fuit ot magis urgeret. lta.
enim se habet anima dolens, et ferventi affectu. acce-
dens : nihil attendit eorum qu: dicuntur ; sed unum
$»lum spectat, quomodo ea qux sibi curz sunt asse-
quatur : id quod et isia fecit. Auditis enim his, iterum
inquit, Adoravit eum, dicens : Miserere mei, Domine
(d bid. v. 25). Sciebat Domini misericordiam, el pro-
iude magna assiduitate utebatur. Sed. vide sapientem
illum et solertem, quomodo neque sic onnuat, sed
asperius et vehementius illam concutiens responsum
det. Sciehat enim fortitudinem mulieris, et volebat
eam non occulte accipere beneficium ; ita ut discipuk
discerent ex facto dilationis causam, et alii omnes
docerentur, quanta, sil. assiduitatis el. perseverantia
potentia, ct mulieris virtus. Nam dicit : Non est bo-
num sumere panem filiorum, et objicere canibus (lbid.

v. 26). Hic, obsecro, animadverte mulieris constan-
tiam, quanta alacritate succensa fuerit, quanta ia
Dcum tide incitata fucrit, cum interim viscera ipsa, ut
ita dicam, prz dolore dissecarentur, et multa fllize
commiseratione teneretur : non aversatur , nec retre
cedit ob verbi contumeliam ; sed audito canis nomine,
boni consulit, et fatetur se catellum, ut a canum li-
beretur. feritate, et in filiorum statim allegatur ordi-
nem. Audi tandem quid ad hzc mulier dixerit, ut
discas quantum ex procrastinatione Dei luerum con-
cedatur. Non solum enim non abegit mulierem dicto-
run asperitas, sed in majorem alacritatem excitavit :
nempe postquam audivit hxc verba, inquit : Etiam ,
Donne; nam et catelli edunt. de micis que cadunt ὦ
mensa dominorum suorum (Ibid. v. 27).

Οἰακαπαα fides laudatur.—Vidisti quare hucusque
distulerit ? Ut per verba mulieris fidem illius eximiam
discamus. Vide enim quomodo slatim eam laudavit
et coronavit. Dominus , dicens : Ὁ mulier, magna est
fides tua (Ibid. v. 28). Quam principio neque responso
dignabatur, cum admiratione et laudibus dimittit.
Magna, inquit, est fides tua. Érat enim revera magna,
quod eum videret semel atque iterum et saepius aver-
santem preces, non eegnior faeta fuerit, neque retro-
cesserit, sed perseveranti:e assiduitate provocaverit
Dominum, ita ut voti compos fieret. Fiat enim tibi,
inquit, sicut vis. Vidisti quomodo qui prius illam neque

Digitized by Google
