397

τῆς τοῦ δικαίου ἀνδρείας τὴν μεγαλοψυχίαν, ὅπως
ἡαῤῥῆσας τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει οὐ κατεπλάγη τῶν ἀν-
ἐρῶν τὴν ἰσχὺν, μαθὼν τὴν τροπὴν ἣν ἐποιήσαντο,
Ξράτερον μὲν χατὰ τῶν ἐθνῶν ἀπάντων ὁρμήσαντες,
xa τοὺς ᾿Αμαληχίτας xal τοὺς λοιποὺς ἅπαντας xat-
αγωνιαάμενοι, ἔπειτα δὲ πρὸς τοὺς ἐν Σοδόμοις συμ-
σπλόντες, καὶ εἰς φυγὴν αὐτοὺς τρέψαντες, καὶ πᾶσαν
αὑτῶν ἀφελόμενοι τὴν ὕπαρξιν. Διὰ γὰρ τοῦτο Tpo-
λεθοῦσα ἡ iila Γραφὴ πάντα ταῦτα ἡμῖν διηγήσατο,
xat δα διὰ τῆς αὐτῶν ἀνδρείας κατώρθωσαν, ἵνα μά-
$9; ὡς οὐ σωματιχῇ ἰσχύϊ ὁ πατριάρχης τούτους xat-
πγωνίσατο, ἀλλὰ τῇ πίστει τῇ εἰς τὸν Θεὸν, xal τῇ

[ωϑεν βοηθείᾳ τειχιζόμενος πάντα ταῦτα χατώρθω-
€v, οὐχ ὅπλα χινήσας, xat βέλη, καὶ δόρατα, καὶ τόξα
αἰνας, xat ἀσπίδας προδαλόμενος, ἀλλὰ μετὰ τῶν
ἐχσγενῶν.

Kat εἶνος Evexev, φησὶν, ἢρίθμησε τριαχοσίους δέχα
εἰ ὀκτῶ οἰχηγενεῖς; ἵνα μάθῃς, ὅτε οὐχ ἀπλῶς
παντας ἔλαθεν, ἀλλὰ τοὺς οἰχογενεῖς, τοὺς συνανα-

| ὐϑῳέντας 350] τῷ Λὼτ, ἵνα μετὰ πολλῆς εὐνοίας
ἣν ἐκδίκησιν ποιήσωνται, ὡς ὑπὲρ οἰχείου δεσπότου
"-— ἀγωνιζόμενοι, Καὶ θέα μοι τῆς δυνάμεως τοῦ
Mesa τὴν ὑπερδολὴν, μεθ᾽ ὅσης ταχύτητος τἀ τῆς vl-
τς γεγένηται, Ἐπέπεσα γὰρ αὐτοῖς. φησὶ, τὴν
vera αὐτὸς. καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ, καὶ ἐπάταξεν
πτοὺς., x2) ἐδίωξεν αὐτούς. Ἢ γὰρ ἄνωθεν χεὶρ
ke πουξφαπτομένη καὶ συστρατηγοῦσα τοῖς γινομέ-
ves. A. ὃ οὐδὲ ὅπλων αὑτοῖς ἐδέησεν, οὐδὲ μηχανη-
μάτων, ἀλλὰ μόνον φανεὶς μετὰ τῶν οἰχετῶν τοὺς μὲν
ἔξάταξς, τοὺς δὲ εἰς φυγὴν ὁρμῆσαι παρεσχεύασε,
χϑὶ taátepov ἐποίησε μετὰ ἀδείας ἀπάσης, οὐδενὸς
box τοῦ ἐνοχλοῦντος, τὴν τε ἵππον τοῦ βασιλέως
Σοδόμιοον ἀπέστρεψε, xai τὸν Λὼτ τὸν ἀδελφιδοῦν αὖ-
795, χλὶ πάντα τὰ ὑπάρχοντα xai τὰς γυναῖκας. Ὁρᾷς
ἱρὰ τί συνεχωρήθη τῶν ἄλλων πεφευγότων ὁ Λὼτ μό-
νος αἰχμάλωτος γενέσθαι; "ἵνα καὶ τοῦ πατριάρχου
κατάδτλος γένηται d ἀρετὴ. xal δι᾽ αὐτὸν xal ἕτεροι
'πκηλλοὶ τῆς σωτηρίας ἐπιτύχωσι. Καὶ ἐπανῇει λοιπὸν
γα καὶ λαμπρὸν τρόπαιον ἐπαγόμενος, μετὰ τοῦ
Λὼτ xai thv ἵππον, xol τὰς γυναῖχας, καὶ τὰ ὑπ-
'άδιοντα ἐπιφερόμενος, χλὶ πᾶσι λαμπρᾷ τῇ φωνῇ
χηγήπτων, xal σάλπιγγος μεγαλοφωνότερον βοῶν, ὅτι
vix ἀνηρωπίνῃ δυνάμει, οὐδὲ ἰσχύϊ σωμάτων τὴν τρο-
"ἂν εἰργάσατο xai τὴν νίχην ἤρατο, ἀλλὰ τῆς ἄνω-
Φ, χειρὸς πάντα ἐργαζομένης. Εἶδες διὰ πάντων τὸν
Aazioy περιφανέστερον γινόμενον, καὶ χαθ᾽ ἕκαστον
χχιρὴν πᾶσι δειχνύντα τὴν περὶ αὐτὸν τοῦ Θεοῦ πρό-
, πᾶν; Ὅρα αὐτὸν λοιπὸν καὶ διδάσκαλον θεοσεδείας
νέτθας σπουδάξοντα τοῖς ἐν Σοδόμοις. Ἐξῆ.10ε
SN φησὶν, 6 βασιλεὺς Σοδόμων elc συνάντησιν
"αὑτῷ μετὰ τὸ ἀνωστρέψαι αὑτὸν ἀπὸ τῆς κοπῆς
: foU Χοδοιλογομὲρ, καὶ τῶν βασιλέων τῶν pez! αὖ-
| Τοῦ. Σχόέπει πόσον ἐστὶν ἡ ἀρετὴ, xal τὸ τῆς παρὰ
. *99 Θεοῦ συμμαχίας ἀπολαύειν. Ὁ βασιλεὺς τῷ ξέ-
wp, τῷ πριεσδύτῃ εἰς συνάντησιν ἔξεισι, χαὶ πᾶσαν
; ἀπονέμει τιμὴν. Ἐμάνθανε γὰρ ὡς οὐδὲν αὐτῷ τῆς
Μισιλείας ὄφελος τῆς ἄνωθεν συμμαχίας ἢρημωμένῳ,
, Mi ὡς οὐδὲν ἂν γένοιτο δυνατώτερον τοῦ ὑπὸ τῆς τοῦ
᾿ θιοῦ χειρὸς βοηθουμένου. Καὶ Μελχισεδὲκ, φησὶ,
! βασε:Σεὺς Σαλὴμ ἐξήνεγχεν ἄρτους καὶ olvor ἦν
' δὲ ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου.
ε΄. Τί βούλεται ἡμῖν αὕτη ἡ παρατήρησις, Βασιλεὺς
᾿ aate xai Ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου ; Βασι-
ἡ λεὺς μὲν ἦν, φησὶ, τῆς Σαλὴμ Τοῦτον γὰρ καὶ ὁ μα-
᾿πάριος Παῦλος πρὸς τοὺς ἐξ “ΒΕΟραίων πεπιστευχότας
ἐχιστέλλων εἰς μέσον παράγων, xax τὸ ὄνομα αὐτοῦ
᾿ περιστρέφων xal πόλιν, ὁμοῦ ἑρμηνεύει τοῦ ὀνόματος

IN CAP. XIV GENES. HOMIL. XXXV.

828

τὴν σημασίαν, xoi ἐτυμολογίᾳ τινὶ χέχρηται λέγων,
Μεκχισεδὲχ, βασιλεὺς διχαιοσύνης. Kod γὰρ κατὰ
τὴν 'E6paixhv γλῶτταν τὸ μὲν Μελχὶ βασιλείαν ση-
μαίνει, τὸ δὲ Σεδὲχ, δικαιοσύνην. Εἶτα xa εἰς τὸ ὄνο-
μα τῆς πόλεως ἐλθών φησι, Βασιλεὺς εἰρήνης" τὸ γὰρ
Σαλὴμ εἰρήνην ἐμφαίνει, ἱερεὺς δὲ ἦν ἴσως αὐτοχει-
ροτόνητος" οὕτω γὰρ ἦσαν τότε οἱ ἱερεῖς" ἦτοι οὖν διὰ
*b τῇ ἡλικίᾳ προδῆναι οἱ προσήχοντες αὐτῷ &novt-
νεμήκχασι τὴν τιμήν ἢ καὶ αὐτὸς ἱερατεύειν ἐπετή-
δευσε, χαθάπερ ὁ Νῶε, καθάπερ ὁ "Αὔελ, καθάπερ ὁ
᾿Αδραὰμ, ἡνίχα τὰς θυσίας προσῆγον. Ἄλλως δὲ καὶ
τύπος ἔμελλεν εἶναι τοῦ Χριστοῦ. Διὰ [557] τοῦτο xal
Παύὐλοςοὕῦτως αὐτὸν ἐχλαμδάνει λέγων" ᾿Απάτωρ, ἁμή-
τωρ, ἀγενεαόγητος, μὴτε ἀρχὴν ἔχων ἡμερῶν,
μήτε ζωῆς c&Aoc, ἀφρωμοιωμέγος δὲ τῷ Υἱῷ τοῦ
Θεοῦ, μένει ἱερεὺς εἰς τὸ διηγεχές. Καὶ πῶς, φη-
oiv, οἷόν τε ἄνθρωπον ὄντα ἀπάτορα εἶναι χαὶ ἀμῆτο-
ρα, καὶ μήτε ἀρχὴν ἡμερῶν ἔχειν, μήτε ζωῆς τέλος;
Ἤνουσας ὅτι τύπος ἦν’ μὴ τοίνυν ξενίζου, μηδὲ πάντα
ἀπαίτει ἐν τῷ τύπῳ. Οὐδὲ γὰρ ἂν εἴη τύπος, εἰ μέλ-
λοι πάντα ἔχειν τὰ τῇ ἀληθείᾳ συμβαίνοντα. Τί οὖν
ἔστι τὸ εἰρημένον ; ὥσπερ οὗτος, φησὶ, διὰ τὸ μὴ
μνημονευθῆναι τοὺς γεγεννηχότας αὐτὸν, ἀπάτωρ λέ-
γεται καὶ ἀμήτωρ, καὶ διὰ τὸ μὴ γενεαλογηθῆναι,
ἀγενεαλόγητος" οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς, διὰ τὸ μὴ ἐσχη-
κέναι μήτε ἐν οὐρανοῖς μητέρα, μῆτε ἐπὶ τῆς γῆς πα-
τέρα, ἀγενεαλόγητος λέγεται xal ἔστι, Καὶ ὄρα διὰ
«ἧς εἰς τὸν πάτριάρχην τιμῆς, ὅπως μυστήριόν τι
ἡμῖν δι᾽ αὐτῆς αἰνίττεται, Ἐξήνεγκε γὰρ ἄρτους καὶ
οἶνον. Ὁρῶν τὸν τύπον, νόει μοι τὴν ἀλήθειαν, καὶ
θαύμαζε τῆς θείας Γραφῆς τὴν δύναμιν, πῶς ἄνωθεν
xai ix προοιμίων τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι προεμήνυε.
Καὶ εὐλόγησε. φησὶ. τὸν ᾿Αδραὰμ, καὶ εἶπεν" Eo-
Jopyntóc ᾿Αδραὰμ τῷ Θεῷ τῷ ὑψίστῳ, ὃς ἔχτισδ
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Kal sb Aorntóc ὁ Θεὸς ὁ
ὕψιστος, ὃς πυαρέδωχε τοὺς ἐχθρούς σου ὑποχδει-
ρίους σοι. Οὐ μόνον αὑτὸν εὐλόγησεν, ἀλλὰ καὶ τὸν
Θεὸν ἐδόξασεν. Εἰπὼν γὰρ, Εὐ.ογητὸς ᾿Αόραμ τῷ
Θεῷ τῷ ὑγίστῳ, ὃς ἔχεισε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν, καὶ ἀπὸ τῶν δημιουργημάτων τοῦ Θεοῦ τὴν δύ-
γαμιν ἡμῖν ἀνέφηνεν. Εἰ γὰρ αὐτός ἔστι Θεὸς, ὁ τὸν
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν παραγαγὼν, οἱ ὑπὸ τῶν ἀνθρώ-
πων θεραπευόμενοι οὐχ ἂν εἶεν θεοί" Θεοὶ γὰρ, q-
oiv, οἵ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν οὐκ ἐποίησαν,
ἀπολέσθωσαν. Εὐλογητὸς, φησὶν, ὁ Θεὸς, ὃς παρ-
ἔδωκε τοὺς ἐχθρούς cov ὑποχειρίους σοι. θέα pn
πῶς οὗ μόνον τὸν δίχαιον ἀναχηρύττει, ἀλλὰ xal τοῦ
Θεοῦ τὴν συμμαχίαν ἐπιγινώσχει. Οὐδὲ γὰρ ἄνευ τῆς
ἐχεῖθεν ῥοπῆς ἠδυνήθη τῶν τοταύτην δυναστείαν
περιθδεδλημένων περιγενέσθαι. Ὃς παρέδωχε, φησὶ,
τοὺς ἐχθρούς σου" αὑτὸς ἔστιν ὁ τὸ πᾶν ἐργασάμε-
νος, αὐτός ἐστιν ὁ τοὺς ἰσχυροὺς ἀσθενεῖς χαταστή-
σας, αὐτός ἐστιν ὃ διὰ τῶν ἀόπλων τοὺς ὡπλισμένους
χατενεγχών' ἐχεῖθέν ἐστιν d) ῥοπὴ ἡ τοσαύτην σοι τὴν
δύναμιν παρασχομένη. "Oc παρέδωχε. φησὶ, τοὺς
ἐχθρούς σου ὑποχειρίους σοι. Ὁρᾷς πῶς δείκνυσιν
αὑτοῦ τὴν ὁμόνοιαν χαὶ τὴν φιλοστοργίαν τὴν περὶ τὸν
Λὼτ, xal πῶς ἐμφαίνει, ὅτι καὶ ὁ ᾿Αδραὰμ οἰχείους
αὐτοὺς ἐχθροὺς ἡγεῖτο διὰ τὰ εἰς τὸν ἀδελφιδοῦν γε-
γενημένα ; Καὶ ἔδωχεν αὐτῷ, φησὶ, δενάτην ἀπὸ
πάντων. Τοῦτο. καὶ Παῦλός φησι" Θεωρεῖτε δὲ, xn-
Aixoc οὗτος. ᾧ xal δεχάτηγ Δδραὰμ ἔδωχεν ἐκ
τῶν ἀχροθιγίων, ὁ πατριάρχης" δηλονότι ἐχ τῶν
λαφύρων, ὧν ἐπήγετο, ἠμείψατο τὸν Μελχισεδὲκ, χαὶ
δεχάτην αὑτῷ ἀφώρισεν ἀπὸ πάντων ὧν ἐπεφέρετο'
ἐντεῦθεν ἤδη διδάσκαλος ἅπασι γενόμενος, πολλὴν
ἐπιδείχνυσθαι εὐγνωμοσύνην, καὶ τὰς ἀπαρχὰς npos-

Digitized by οος ς
