<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    344 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 345
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    τῶν πόνων ὑποτεινώμεθα. Ἱκαν γὰρ ἡ τῶν χρηστῶν
    ἐλπὶς καὶ κινδύνων παρασκευάσαι κατατολμᾶν, μήτι γε
    δὴ τῆς ἀρετῆς τοὺς πόνους γενναίως ἐνεγκεῖν. Ὅταν γὰρ
    ἐννοήσῃς, ὅτι πρὸς βραχὺν ἀγωνιούμενος χρόνον, καὶ
    τῆς παρθενίας τὴν λαμπρὰν φαιδρὰν διατηρήσῃς, ἐκείνης
    ἀξιωθῇς τῆς μακαρίας διαγωγῆς, καὶ τῷ νυμφίῳ συν-
    εισελθεῖν δυνηθῇς, εἰ τὰς λαμπάδας ἔχοις ἀνημμένας, καὶ
    ἀρκοῦν χουσαι ἔλαιον, τοῦτ' ἔστι, τὴν ἀπὸ τν ἀγαθῶν
    πράξεων ἐργασίαν, πῶς οὐχὶ [572] μετὰ πάσης εὐκολίας
    ἅπαντα τὰ δυσχερῆ διαδραμεῖν δυνηθῇς, ἐννοῶν ἐκεῖνο
    τὸ παρὰ τοῦ μακαρίου Παύλου εἰρημένον· Εἰρήνην διώ-
    κετε μετὰ πάντων, καὶ τὸν γιασμόν, οὗ χωρὶς οὐ-
    δεὶς ὄψεται τὸν Κύριον; Εἶδες πῶς τ ἁγιωσύνῃ τὴν
    εἰρήνην συνέζευξεν; Ἵνα γὰρ μάθωμεν ὅτι οὐ μόνον
    ἁγνείαν σώματος ἐπιζητεῖ, ἀλλὰ καὶ εἰρήνην, εὐκαίρως
    ἐμνημόνευσεν, ἑκατέρωθεν ἀσφαλίζεσθαι βουλόμενος
    ἕκαστον, καὶ ἐν καταστάσει εἶναι τῶν λογισμῶν, ὥστε
    μηδεμίαν εἶναι ταραχὴν ἢ θόρυβον ἐν ἡμν, ἀλλ' ἐν γα-
    λήνῃ καὶ ἡσυχίᾳ διάγειν, καὶ μετὰ πάντων εἰρηνικῶς
    διακεῖσθαι, καὶ ἡμέρους εἶναι καὶ πράους καὶ ἐπιεικεῖς,
    ὥστε πάντα τῆς ἀρετῆς τὰ χρώματα ἐπανθεῖν ἡμῶν τῷ
    προσώπῳ. Οὕτω γὰρ λοιπὸν καὶ τῆς δόξης τοῦ παρόντος
    βίου ὑπερορᾶν δυνησόμεθα τὴν ἀληθῆ δόξαν προτιμῶν-
    τες, καὶ τῆς ταπεινοφροσύνης πολλὴν ποιεῖσθαι τὴν ἐπι-
    μέλειαν, καὶ πάσης τῆς τοῦ παρόντος βίου εὐημερίας
    καταγελᾶν, να τῆς ἀληθοῦς καὶ βεβαίας εὐημερίας ἀπο-
    λαύσωμεν, καὶ τὸν Χριστὸν ἰδεν καταξιωθμεν. Μακά-
    ριοι γάρ, φησίν, οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν
    Θεὸν ὄψονται. Καθαρίσωμεν τοίνυν ἡμν τὸ συνειδὸς,
    καὶ μετὰ ἀκριβείας τὸν ἑαυτῶν βίον οἰκονομῶμεν, ἵνα
    τὴν παροῦσαν ζωὴν μετὰ πάσης ἀρετῆς δεύσαντες, τὴν
    ἐνταῦθα πόνων τὰς ἀμοιβὰς λαβεῖν καταξιωθῶμεν ἐν τῷ
    μέλλοντι αἰῶνι, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρί, ἅμα τῷ ἁγίῳ
    Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς
    αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

    OMILIA AZ'.

    Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Ἄβραμ· Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς ὁ ἐξα-
    γαγών σε ἐκ χώρας Χαλδαίων, ὥστε δοῦναί σοι
    τὴν γῆν ταύτην, κληρονομῆσαι αὐτήν· Εἶπε δέ·
    Δέσποτα Κύριε, κατὰ τί γνώσομαι, ὅτι κληρονο-
    μήσω αὐτήν;

    α'. Μεγάλη τῆς θείας Γραφῆς  δύναμις, καὶ πολὺς  τοῖς
    ῥήμασιν ἐγκεκρυμμένος πλοῦτος τῶν νοημάτων. Δι' ὃ
    προσήκει μετὰ ἀκριβείας ἡμς προσέχοντας πολλὴν
    ποιεῖσθαι τὴν ἔρευναν, ἵνα δαψιλῆ τὴν ὠφέλειαν ἐντεῦθεν
    καρπωσώμεθα. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς παρήγγειλε
    λέγων, Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς· ἵνα μὴ ἁπλς ψιλῇ
    προσέχωμεν τῇ ἀναγνώσει, ἀλλὰ τὸ βάθος ἀνιχνεύοντες
    τὸν ἀληθῆ τς Γραφῆς νοῦν καταλαβεῖν δυνηθῶμεν. Τοι-
    οῦτον γὰρ τῆς Γραφῆς τὸ ἔθος· ἐν βραχεῖ ῥήμασίν ἐστι
    πολλάκις εὑρεῖν πολὺ πλῆθος νοημάτων. Θεία γάρ ἐστι
    τὰ διδάγματα, καὶ οὐκ ἀνθρώπινα, καὶ διὰ τοῦτο ἀπεναν-
    τίας τῇ σοφίᾳ τ ἀνθρωπίνῃ πᾶσαν αὐτὴν ἐστιν ἰδεν
    συγκειμένην. Καὶ πς, ἐγὼ λέγω. Ἔχει μὲν γάρ, ἐπὶ
    τῆς ἀνθρωπίνης σοφίας λέγω, πᾶσα αὐτοῖς  σπουδὴ
    περὶ τὴν τν λέξεων συνθήκην ἐπινενόηται· ἐνταῦθα δὲ
    τοὐναντίον ἅπαν. Οὐδεὶς τῇ Γραφῇ λόγος περὶ κάλλους
    ῥημάτων ἢ συνθήκης· ἔχει γὰρ οἶκον τὴν θείαν χάριν
    ἐπανθοῦσαν καὶ τὸ κάλλος τὰ λεγόμενα. Κἀκεῖ μὲν μετὰ
    πολλὴν καὶ ἄφατον φλυαρίαν τότε τῶν νοημάτων [573]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ἐστὶ περιδράξασθαι· ἐνταῦθα δέ, ὡς ἴστε, καὶ βραχεῖα
    λέξις πολλάκις ἤρκεσεν ἡμν πσαν ὑφῆναι τὴν διδα-
    σκαλίαν. Διὰ τοῦτο καὶ χθὲς προὔθετες ὑμῖν τὰ ἐπι-
    σημένα, καὶ τῶν προοιμίων ἀψάμενοι, ἐπειδὴ πολὺν εἶ-
    μεν τῶν νοημάτων τὸν πλοῦτον, οὐκ ἰσχύσαμεν ἀμε-
    τέρω προελθεῖν· ὥστε μὴ τῷ πλήθει καταγῶσι τὴ
    μνήμην ὑμῶν, καὶ λυμήνασθαι τοῖς ἤδη ῥηθεῖσι. Διὰ τῆς
    αὐτῆς ἀκολουθίας διξάσθαι βούλομαι, καὶ συνάψαι ταῖς
    χθὲς εἰρημένοις καὶ τὰ μέλλοντα ῥηθήσεσθαι. Ἐν οἷς
    πᾶσαν τοῦ ἀναγνώσματος ποιησάμενοι τὴν ἐξήγησιν,
    οὕτως ὑμᾶς ἐντεῦθεν ἀποπέμψωμεν. Ἀλλὰ ἐφέξῃτε,
    παρακαλῶ, ἀκριβῶς τοῖς λεγομένοις. Εἰ γὰρ καὶ ἴσως
    ἡμέτερος, ἀλλὰ τὸ κέρδος ὑμέτερον, μᾶλλον δὲ κοινόν.
    Τί δὲ λέγω  πόνος ἡμέτερος; Οὐχί· ἀλλὰ τῆς τοῦ Θεοῦ
    χάριτός ἐστιν ἡ δωρεά. Μετὰ προσευχῆς τοίνυν ὑπερ-
    μενεῖ καὶ ἡμεῖς τὰ παρὰ τοῦ Θεο δωρούμενα, ἵνα εἰ-
    δαναντές τι εἰς τὴν κατὰ ψυχὴν σωτηρίαν, οὕτως ἐντεῦθεν
    ἀπίωμεν. Διὰ γὰρ τοῦτο καθ' ἑκάστην τὴν πνευματικὴν
    ταύτην παρατίθεμεν ὑμῖν τράπεζαν, ἵνα τῇ συνεχεῖ τῆς
    παραινέσεως καὶ τῇ πολλῇ τῶν θείων Γραφῶν μελέτῃ
    πᾶσαν ἀποτινάξωμεν τῷ πονηρῷ δαίμονι τὴν ἐπιβουλήν.
    Ὅταν γὰρ ἴδῃ πολλὴν ἡμᾶς περὶ τὰ πνευματικὰ τὴν
    σπουδὴν τιθεμένους, οὐ μόνον οὐκ ἐπιθήσεται, ἀλλ' οὐδὲ
    ἀντιβλέψαι τολμήσει, εἰδὼς ὅτι ἀνόητα ἐπιχειρεῖ, καὶ
    κατὰ τῆς ἑαυτοῦ κεφαλῆς τὴν τόλμαν ἐπιδείξεται. Περὶ
    οὖν τῶν χθὲς εἰρημένων τὴν ἀκολουθίαν ἀναλαβόντες,
    τῶν λειπομένων τὴν ἐξήγησιν ποιησώμεθα. Τί δὲ ἦν ἡμῖν
    χθὲς τὸ λεγόμενον; Τὴν ἐπαγγελίαν τὴν πρὸς τὸν Ἄβραμ
    περιεγράφομεν, ἔνθα προσέταττεν αὐτῷ ἀναβλῆψαι εἰς
    τὸν ορανόν, καὶ τὸ πλῆθος τῶν ἀστέρων ἰδεῖν. Ἀρίθμη-
    σον γάρ, φησί, τοὺς ἀστέρας, εἰ δυνήσῃ ἐξαριθμῆσαι
    αὐτούς. Καὶ εἶπεν· Οὕτως ἔσται τὸ σπέρμα σου.
    Εἶτα δεικνύουσα ἡμν ἡ θεία Γραφὴ τῆς γνώμης τοῦ
    πατριάρχου τὸ φιλόθεον, καὶ ὅτι πρὸς τὸν ἐπαγγελιάσαρ-
    ντα ὁρῶν, καὶ τὴν δύναμιν τοῦ ὑποσχομένου ἐννοῶν, ἐπί-
    στευσε τοῖς εἰρημένοις, φησί· Καὶ ἐπίστευσεν Ἄβραμ
    τῷ Θε, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ ες δικαιοσύνην. Μεμνη-
    μένου γὰρ εἰπόντος, οὐκ ἰσχύσαμεν περιιτέον προελ-
    θεῖν, δι' ὃ ἀναγκαῖον τὰ ἑξς ἐπαγαγεν. Τί γάρ φησι,
    Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς βραμ· γώ εἰμι ὁ Θεὸς ὁ ἐξα-
    γαγών σε ἐκ τῆς χώρας Χαλδαίων, ὥστε δοῦναί σοι
    τὴν γν ταύτην, κληρονομῆσαι αὐτήν. Ὅρα τι
    συγκατάβασιν, πῶς αὐτοῦ βούλεται τὴν πίστιν βεβαιῶ-
    σαι, καὶ πεσαι, πολλν ἔχειν τὴν πληροφορίαν περὶ τῶν
    ἐπηγγελμένων, μονονουχὶ λέγων· μνήσθητι ὅτι ἐγὼ σε
    οἶκοθεν ἀνέστησα. Ἰδοὺ τὰ παρὰ τοῦ Θεο ῥηθέντα κατὰ
    τὸν πατριάρχην· σύμφωνα δείκνυται τοῖς παρὰ τοῦ μαρ-
    τυρίου Στεφάνου εἰρημένοις, ὅτι καὶ οἶκοθεν, καὶ ἐξ αὐτῆς
    τῆς Χαλδαίας τοῦ Δεσπότου τὸ πρόσταγμα αὐτὸν ἐκ-
    στῆναι παρεσκεύασε. Καὶ τῇ τούτου γνώμῃ ἑπόμενος ὁ
    πατήρ, καθάπερ καὶ φθάσαντες εἴπομεν, εἰ καὶ ἄπιστος
    ἦν, ἀλλ' οὖν μεγάλῃ ὑπόθεσιν δεσμοῦ τ φίλτρον ἔχει
    τὸ περὶ αὐτὸν,  κολουθε καὶ ἕξει. Ὑπομιμνήσκει τοί-
    νυν αὐτὸν ἐπὶ το παρόντος, σην ἔχ προνοίαν [574]
    ἐποιήσατο περὶ αὐτὸν τὴν πρόνοιαν, δηλῶν αὐτῷ, ὅτι
    μεγάλα τινὰ περὶ αὐτοῦ βουλευόμενος, καὶ ταῦτα
    θέλων τὰς ὑποσχέσεις πρὸς αὐτὸν ποιήσασθαι καὶ τὸ
    ργον ἀγαγεν, τοσαύτην ὁδὸν διανύσαι ἐποίησεν. Ἐγὼ
    εἰμι  ἐξαγαγών σε ἐκ τῆς χώρας τῶν Χαλδαίων,
    δοῦναί σοι τὴν γῆν ταύτην, κληρονομῆσαι ατήν.
    Μ γὰρ ἁπλῶς σε ἐκεῖθεν ἀνέστησα; μὴ γὰρ εἰκ καὶ
    μάτην ἐνθεθέν σε ἤγαγον; Διὰ τοῦτό σε καταλείπῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Números entre colchetes [572], [573], [574] indicam colunas da edição original Migne.
    "OMILIA AZ'" indica o início da Homilia 71 (Z' = 7).
    "α'" indica o início da seção 1 da homilia.
  </notas>
</pagina>