<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    329 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ἄγειν τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἡμν παραγεθέντων. Εἶτα
    ἐκπλαγεὶς τοῦ πατριάρχου [358] τὴν μεγαλοψυχίαν ὁ
    βασιλεὺς Σοδόμων φησὶ πρὸς αὐτόν· Δός μοι τοὺς
    ἄνδρας, τὴν δὲ ἵππον λάβε σεαυτῷ. Καλὴ τῷ βα-
    σιλεῖς  εὐγνωμοσύνη· ἀλλ' ὅρα τοῦ δικαίου τὴν φιλο-
    σοφίαν. Εἶπε δ Ἄβραμ πρὸς τὸν βασιλέα Σοδόμων·
    Ἐκτενῶ τὴν χεῖρά μου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ὕψι-
    στον, ὃς ἐποίησε τὸν οὐρανὸν κα τὴν γν, εἰ ἀπὸ
    σπαρτίου ἕως ἱμάντος ὑποδήματος λήψομαι
    ἀπὸ πάντων τῶν σν, ἵνα μὴ εἴπῃς, ὅτι Ἐγὼ
    πεπλούτικα τὸν Ἄβραμ. Πολλὴ τοῦ πατριάρχου ἡ
    περὶ τὰ χρήματα ὑπεροψία. Καὶ τίνος ἕνεκεν μεθ'
    ὅρκου τὴν ἀπαγόρευσιν ποιεῖται, καὶ φησιν, Ἐκτενῶ
    τὴν χεῖρά μου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ὕψιστον, ὃς
    ἔκτισε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γν;
    ς'. Ἀμφότερα βούλεται παιδεῦσαι τὸν τῶν Σοδόμων
    βασιλέα, καὶ ὅτι κρείττων ἐστὶ τῶν παρ' αὐτοῦ δι-
    δομένων, καὶ πολλὴν ἐπιδείκνυται τὴν φιλοσοφίαν, καὶ
    θεοσεβείας αὐτῷ διδάσκαλος γενέσθαι σπουδάζει, μο-
    νονουχὶ διδάσκων αὐτόν, ὅτι ἐκεῖνόν σοι παρέχω μάρ-
    τυρα, ὅτι οὐδὲν τῶν παρὰ σοῦ λήψομαι, τὸν πάντων
    δημιουργόν, ἵνα εδένῃς ἔχοις τὸν ἐπὶ πάντων Θεόν,
    καὶ μὴ νομίζῃς εἶναι θεοὺς τὰ ὑπὸ χειρῶν ἀνθρώπων
    κατασκευαζόμενα. Οὕτως γὰρ οὐρανοῦ καὶ γῆς ποιη-
    τής, αὐτὸς καὶ τὸν πόλεμον τοῦτον ἐτροπώσατο, καὶ
    τῆς νίκης αἴτιος, κατέστη. Μὴ τοίνυν προσδοκήσῃς
    ἐμὲ ἀνέξεσθαί τι λαβεῖν τῶν παρὰ σοῦ διδομένων. Οὐ-
    δὲ γὰρ ἐπὶ μισθῷ τν ἐκδικίαν ἐποιησάμην, ἀλλὰ
    πρότερον μὲν διὰ τὴν περὶ τὸν ἀδελφιδοῦν φιλοστορ-
    γίαν, ἔπειτα δὲ καὶ δι' αὐτὴν τοῦ δικαίου τὴν φύσιν,
    ὥστε τοὺς ἀδίκως ἐξαπταμένους ἐξαπάσασαι τῶν βαρβα-
    ρικῶν χειρῶν. Εἰ ἀπὸ σπαρτίου, φησίν, ἕως ἱμάν-
    τος ὑποδήματος λήψομαι ἀπὸ πάντων τῶν σῶν· τοῦτ'
    ἔστιν, οὐδὲ τὸ τυχόν, οὐδὲ τὸ εὐτελές, οὐδὲ τὸ εὐκατα-
    φρόνητον νομιζόμενον. Καὶ γὰρ σφαιρωτῆρα εἰώθασι
    λέγειν τὸ ἄκρον τοῦ ὑποδήματος· τὸ εἰς δὲ ἐξὺ λίθον·
    τοιούτοις γὰρ ἔθος ἔχουσι κεχρῆσθαι οἱ βάρβαροι. Εἶτα
    καὶ τὴν ατίαν τῆς παραιτήσεως φησιν, Ἵνα μὴ εἴ-
    πῃς, Ἐγὼ πεπλούτικα τὸν Ἄβραμ. Ἔχω τὸν χο-
    ρηγὸν τῶν μυρίων ἀγαθῶν, πολλῆς ἀπολαύω τῆς ἄνω-
    θεν ῥοπς, οὐ δέομαι τοῦ παρὰ σοῦ πλούτου, οὐ χρήζω
    ἀνθρωπίνης εὐπορίας, ἀρκοῦμαί τῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ
    εἰς ἐμὲ φιλοστοργίᾳ, οδα αὐτ τὸ δαψιλὲς τῶν δωρεῶν.
    Τῶν μικρῶν καὶ εὐτελῶν παραχωρήσας τῷ Λώτ, με-
    γάλων καὶ ἀπορρήτων ἠξιώθην ὑποσχέσεων· καὶ νῦν
    μείζονα πλοῦτον αυτῷ πραγματευόμενος, καὶ πλείονα
    παρ' αὐτοῦ ενοιαν ἐπισπώμενος, τὸν παρὰ σοῦ
    πλοῦτον οὐ προσίεμαι. Διὰ τοῦτο δέ, ὡς οἶμαι, καὶ τὸν
    ὅρκον προσέθηκε, καὶ επεν, Ἐκτενῶ τὴν χεῖρά
    μου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ὕψιστον, ἵνα μὴ νομίσῃ
    ἀπλῶς αὐτὸν σχηματίζεσθαι, οἷα συμβαίνειν εἰκός·
    ἀλλ' ἵνα μάθῃ ὅτι τοῦτο αὐτῷ δέδοκται, τὸ μηδὲ τὸ
    τυχὸν ἐκεῖθεν νοσφίσασθαι. Καὶ ἐπλήρου τὸ παράγ-
    γελμα ἐκεῖνο τὸ παρὰ τοῦ Χριστοῦ τος μαθητας εἰ-
    ρημένον· Δωρεὰν ἐλάβετε, δωρεὰν δότε. Μὴ γὰρ
    ἐγώ τι πλέον, φησίν, εἰσήνεγκα εἰς τὴν τοῦ πολέμου
    ὑπόθεσιν, ἢ μόνον τὴν γνώμην καὶ τὴν προθυμίαν;
    Τὴν δὲ νίκην καὶ τὸ τρόπαιον, καὶ τὰ ἄλλα [359]
    πάντα αὐτὸς εἰργάσατο τῇ ἀοράτῳ δυνάμει. Εἶτα ἵνα
    μὴ νομίσῃ ὁ βασιλεὺς, ὅτι δι' ὑπεροψίαν καὶ καταφρό-
    νησιν οὐ προσίεσαι τὰ παρ' αὐτοῦ διδόμενα, δεικνὺς
    αὐτοῦ καὶ ἐν τούτῳ τ ἥμερον, καὶ τῆς γνώμης τὸ
    φιλόσοφον, φησίν· οὐ λήψομαι, Πλὴν ὧν ἔφαγον οἱ
    νεανίσκοι, καὶ τῆς μερίδος τῶν ἀνδρῶν τῶν συμ-
    πορευθέντων μετ' ἐμοῦ, Ἐσχώλ, Αὐτράν, Μαμβρῆ·
    οὗτοι λήψονται μερίδα. Τούτοις, φησί, συγχωρήσω
    λαβεῖν τινα μερίδα, ἐπειδὴ πολλῆς φίλας τεκμήρια
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,900">
    ἐπεδείξαντο. Οὗτοι γάρ, φησί, συνωμόται τῷ
    Ἄβραμ, τοῦτ' ἔστιν, εἰς φιλίαν συμμέμενοι· καὶ το-
    το δείκνυσι τὸ ἐλέγξαι αὐτοὺς κοινωνήσας εἰς τὴν
    κινδύνων. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς ἀμειβόμενος ὡσαύ-
    τως παρασκευάζει μερίδα τινὰ λαβεῖν, καὶ ἐν τούτῳ πᾶν
    τὴν ἀποστολικὴν νόμον πληροῖ τὸν λέγοντα, Ἄξιος ὁ
    ἐργάτης τῆς τροφῆς αὐτοῦ ἐστιν. Οὐδὲ γὰρ ἄ-
    πλεον τῆς χρείας αὐτοὺς λαβεῖν ἀφίησι· Πλὴν γὰρ,
    φησίν, ὧν ἔφαγον οἱ νεανίσκοι, καὶ τῆς μερίδος
    τῶν συμπορευθέντων μετ' ἐμοῦ, Ἐσχώλ, Αὐτράν,
    Μαμβρῆ· οὗτοι λήψονται μερίδα. Ἴδεις τῆς ἀρετῆς
    τοῦ πατριάρχου τὴν ἀκρίβειαν, πῶς καὶ τὴν φιλοσο-
    φίαν ἐπεδείξατο τὴν περὶ τὴν ὑπεροψίαν τῶν χρημά-
    των, καὶ τὴν ταπεινοφροσύνην, καὶ πάντα ποιεῖ, ὥστε
    μὴ δόξαι ἀλαζονείᾳ τιν καὶ καταφρονήσει τοῦτο πε-
    ποιηκέναι, καὶ διὰ τοῦτο μέγα φρονεῖν ἐπὶ τῇ νίκῃ ἐξ
    γεγενημένῃ;
    ζ'. Τοῦτον δὴ καὶ ἡμες μιμώμεθα, παρακαλῶ, καὶ
    σπουδάσωμεν ἀκήπτους ἑαυτοὺς φυλάττειν, καὶ μὴ
    προφάσει τῆς ἀρετῆς ἀπονοίας ἑαυτοῖς περιτιθέναι
    δόξαν, μηδὲ προφάσει ταπεινοφροσύνης τῆς ἀρετῆς
    καταμελεῖν· ἀλλὰ πανταχοῦ τὸ μέτριον διατηρεῖν, καὶ
    τοῖς κατορθώμασι τοῖς ὑφ' ὑμῶν γινομένοις καθάπερ
    θεμελίοις τινὰ καὶ ὑποβάθρῳ, τν ταπεινοφροσύνην
    ὑποτιθέναι, ἵνα μετὰ ἀσφαλείας ἡμῖν οἰκοδομῆται τὰ
    τῆς ἀρετῆς. Τοῦτο γὰρ ἀρετή, ὅταν χῃ ταύτην συν-
    εξευγμένην. Ὁ γὰρ τοῦτον μετὰ ἀτραπελίας τὸν θε-
    μέλιον καταβαλὼν δυνήσεται πρὸς σον βούλεται ὕψος
    ἐγεῖραι τὴν οἰκοδομήν. Αὕτη μεγίστη ἀσφάλεια, αὕτη
    τεῖχος ρραγες, αὕτη πύργος ἀκαταμάχητος, αὕτη
    πᾶσαν συζεύγνει τὴν οἰκοδομήν, οὐκ ἀρείσεται οὔτε ὑπὸ
    ἀνέμων σφοδρότητος, οὔτε ὑπὸ τς τῶν ὑδάτων φο-
    ρᾶς, οὔτε ὑπὸ τῶν πνευμάτων βίας αὐτὴν κατα-
    πεσεῖν, ἀλλ' ἀνωτέραν καθίστησι πάσης ἐπιβουλῆς,
    καὶ καθάπερ ἐξ ἀδάμαντός τινος κατεσκευασμένην,
    οὕτως αὐτὴν ἀχείρωτον ἐργάζεται, καὶ μεγάλας ἡμῖν
    ἀμοιβὰς παρὰ τῷ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ δωρεὰς ἐξ-
    ἕλκεται· δι' ἧς πατριάρχης τοσοῦτον τῶν ἐπαγγελιῶν
    τοῦ Θεοῦ τὸ μέγεθος ἐδέξατο. Εἴδετε γὰρ, τοῦ Θεοῦ
    ἐπιτρέποντος, καὶ ἐκ τῆς ἀκολουθίας τῶν ἐξῆς
    μελλόντων ῥήσεσθαι, πῶς κα νῦν περῳδν πα-
    ὰ τοῦ βασιλέως Σοδόμων αὐτῷ διδομένων ἢ, με-
    γάλων καὶ ἀρρήτων ἠξιώθη τῶν τοῦ Θεοῦ δωρεῶν.
    Διὰ ταύτης οὐκ αὐτὸς μόνος, ἀλλὰ καὶ τν ἄλλων
    δικαίων ἕκαστος εὐδοκιμήσει. Καὶ τοῦτο, ὅσοι φι-
    λόπονοι περὶ τὴν ἀνάγνωσιν τῶν θείων [360] Γρα-
    φῶν ἐστε, δυνήσεσθε καταμαθεῖν πανταχοῦ γινό-
    μενον. Ὁ γὰρ φιλάνθρωπος ἡμῶν Δεσπότης, ὅταν ἴδῃ
    ὑπερορῶντας ἡμς τῶν παρόντων, μετὰ δαψιλείας καὶ
    ταῦτα παρέχει, καὶ τν μελλόντων μῖν ἀγαθῶν τν
    ἀπόλαυσιν ταμιεύεται. Καὶ τοτο καὶ ἐπ χρημάτων,
    κα ἐπὶ τς δόξης το παρόντος βίου, καὶ ἐπὶ πάντων
    τῶν ἐπίχρυσον πραγμάτων ἐστὶν ἰδεν γινόμενον. Κα-
    ταφρονοῦμεν τοίνυν τοῦ παρόντος πλούτου, ἵνα τὴν
    ἀληθῆ πλοῦτον εὕρειν δυνηθῶμεν· ὑπερίδωμεν τῆς
    κενῆς ταύτης δόξης, ἵνα τῆς ἀληθοῦς ἐκείνης καὶ βε-
    βαίας ἀπολαύσωμεν· καταγελάσωμεν τῆς παρούσης
    εὐημερίας, ἵνα τῶν ἀποῤῥήτων ἐκείνων ἀγαθῶν ἐπι-
    τύχωμεν· μηδὲν ἡγώμεθα τὰ παρόντα, ἵνα πρὸς τν
    τῶν μελλόντων πόθον διεγερθῆναι δυνηθῶμεν. Οὐδὲ
    γὰρ οἷόν τε τὸν τοῖς τοῖς προσῳλιωμένον ἐκείνων
    τῶν ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν τν πόθον καταδέξασθαι
    ποτε, καθάπερ λύμῃ τινὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦ σώμα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,910,950,980">
    a Reg. et Savil. ὑφ' ὑμῶν. Quatuor mss. ὑφ' ἡμν, atque ita legit interpr. b Sic Sav. et Mor. Sex mss. δεδώκαμεν. Infra Savil. et septem mss. ὅσοι φιλάνεχα περὶ τὴν ἐπίγνωσιν. Lectio quæ in contextu legitur, nempe φιλάνοποι, magis arridet.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). O texto está em grego com aparato crítico em latim no rodapé. As letras ς' e ζ' marcam o início de seções no texto principal. Números entre colchetes [358], [359], [360] são referências editoriais.
  </notas>
</pagina>