<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="75,65,940,90">
    379                                     S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.                                     380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="75,95,505,965">
    τῆς ἐκείνης, οὔτε τῆς γεέννης ὁ φόβος, οὔτε τῶν ἐπαγ-
    γελιῶν τὸ μέγεθος, οὔτε τὸ αὐτὸν τὸν κοινὸν ἡμῶν Δε-
    σπότην ἁπάντων οἰκειοῦσθαι τὰ εἰς τοὺς ὁμογενεῖς γιν-
    μενα· ἀλλὰ καθάπερ λιθίνην καρδίαν ἔχοντες, καὶ ἔξω
    τῆς φύσεως ὄντες, οὕτω νομίζουσι λοιπὸν διὰ τὴν τῶν ἱμα-
    τίων περιβολὴν καὶ ἀνώτεροι τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως εἶναι,
    οὐκ ἐννοοῦντες ὅσων ὑπευθύνους ἑαυτοὺς καθιστᾶσι, κακῶς
    οἰκονομοῦντες τὰ παρὰ τοῦ Δεσπότου αὐτοῖς ἐμπιστευθέν-
    τα, καὶ οὐ βουλόμενοι τοῖς συνδούλοις διδόναι τι μέροςᵃ, ἀλλ᾽
    ἡδίως ἀφέντες ὑπὸ τῶν σητῶν αὐτὰ καταναλίσκεσθαι, δει-
    λέστερον αὐτοῖς τὸ τῆς γεέννης πῦρ ἤδη προευτρεπίζου-
    σιν· Εἰ γὰρ καὶ πάντα τὰ ἔνδον ἀποκείμενα διένειμαν
    τοῖς δεομένοις οἱ πλουτοῦντες, καὶ οὕτως οὐκ ἂν τὴν κό-
    λασιν διέφυγον ὑπὲρ ὧν τρυφῶντες καὶ ἐν τοῖς ἐσθήμασι
    καὶ ἐν ταῖς ἑστιάσεσι διετέλουν. Πόσης [381] γὰρ οὐκ ἂν
    εἶεν κολάσεως ἄξιοι οἱ πάντα τρόπον σπουδάζοντες τὰ
    μὲν σηρικὰ περιδεδλῆσθαι πολλάκις ἱμάτια, καὶ σοδεῖν
    ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς, καὶ τὰ μὲν χρυσίῳ καθυφασμένα περι-
    κεῖσθαι, τὰ δὲ καὶ ἄλλως πως πεποικίλθαι, τὸν δὲ Χρι-
    στὸν περιορᾷν γυμνόν, καὶ μηδὲ τῆς ἀναγκαίας εὐπορεῖν
    τροφῆς; Μάλιστα γάρ μοι πρὸς τὰς γυναῖκας οὗτος ἂν ὁ
    λόγος ἁρμόσειε. Πλείονα γὰρ παρ᾽ αὐταῖς ἔστιν εὑρεῖν
    τὴν φιλοκοσμίαν καὶ τὴν ἀσωτίαν, καὶ τὸ μετὰ τῶν δια-
    χρύσων ἱματίων καὶ τὰ χρυσία αὐτὰ περικεῖσθαι ἐπί τε
    τῆς κεφαλῆς, ἐπί τε τοῦ τραχήλου καὶ τοῦ λοιποῦ σώμα-
    τος, καὶ μέγα φρονεῖν ἐπὶ τούτοις. Πόσων, εἰπέ μοι, πε-
    νήτων γαστέρας δύναντο παραμυθήσασθαι, καὶ πόσα σώ-
    ματα γυμνητευόντων σκεπάσαι τὰ ἐπὶ τῶν ὤτων μόνον
    ἐκκρεμάμενα μάτην καὶ εἰκῇ, καὶ ἐπ᾽ οὐδενὶ κέρδει, ἀλλ᾽
    ἢ μόνον ἐπὶ βλάβῃ καὶ λύμῃ ψυχῆς; Διὰ τοῦτο καὶ ὁ τῆς
    οἰκουμένης διδάσκαλος εἰπὼν, Ἔχοντες διατροφὰς καὶ
    σκεπάσματα, μετήγαγε πάλιν ἐπὶ τὰς γυναῖκας τὸν λό-
    γον, καί φησι, Μὴ ἐν πλέγμασιν ἢ χρυσῷ, ἢ μαργα-
    ρίταις ἢ ἱματισμῷ πολυτελεῖ κοσμεῖν ἑαυτάς. Ὅρα
    πῶς οὐ βούλεται τούτοις κοσμεῖσθαι, οὐδὲ χρυσία περι-
    κεῖσθαι, οὐδὲ μαργαρίτας καὶ ἱμάτια πολυτελῆ· ἀλλὰ τὸν
    ἀληθῆ κόσμον ἐπὶ τὴν ψυχὴν μετάγειν, καὶ διὰ τῆς τῶν
    ἀγαθῶν ἔργων πράξεως τὸ κάλλος τῆς ψυχῆς φαιδρύνειν,
    καὶ μὴ περὶ ταῦτα ἐπτοημένην περιορᾷν ἐκείνην ῥυπῶ-
    σαν, αὐχμῶσαν, ῥάκια περιδεδλημένην, λιμῷ τηκομένην,
    ὑπὸ τοῦ κρυμοῦ πηγνυμένην. Ἡ γὰρ σπουδὴ αὕτη καὶ ὁ
    περὶ τὸ σῶμα καλλωπισμὸς, ἐκείνης δείκνυσι τὴν ἀμορ-
    φίαν, καὶ ἡ τούτου τρυφὴ ἐκείνης τὸν λιμὸν φανερὸν
    καθίστησι, καὶ ἡ περὶ τὴν ἐσθῆτα πολυτέλεια ἐκείνης
    τὴν γυμνότητα ἐκφαίνει. Οὐδὲ γὰρ οἷόν τέ τινα ψυχῆς
    ἐπιμελούμενον, καὶ τὴν εὐμορφίαν ἐκείνης καὶ τὸ κάλλος
    περὶ πολλοῦ ποιούμενον, πρὸς τὸν ἔξω κόσμον ἐπτοῆσθαι·
    ὥσπερ πάλιν ἀδύνατόν τινα πρὸς τὴν φαντασίαν τὴν
    ἔξωθεν ἐσχολακότα, καὶ τῆς ἐσθῆτος τὸν καλλωπισμὸν,
    καὶ τὸν ἀπὸ τῶν χρυσίων κόσμον, ἐκείνης ἡντιναοῦν
    ποιεῖσθαι φροντίδα. Πότε γὰρ ἀνέξεται ἡ τοιαύτη ψυχὴ
    τῶν δεόντων τι συνιδεῖν, ἢ εἰς ἔννοιαν πνευματικῶν
    πραγμάτων εἰσελθεῖν, ἅπαξ περὶ τὰ γήϊνα ἑαυτὴν ἐκδε-
    δωκυῖα, καὶ χαμαὶ, ὡς εἰπεῖν, συρομένη, καὶ οὐδέποτε
    ἀναπνεῦσαι δυναμένη, ἀλλὰ συγκεκυφυῖα, καὶ μυρίοις
    φορτίοις ἁμαρτημάτων ἑαυτὴν βαρύνουσα; Ὅσαι γὰρ
    ἐντεῦθεν αἱ ἀηδίαι τίκτονται, οὐ δυνατὸν νῦν παραστῆ-
    σαι τῷ λόγῳ· ἀλλ᾽ ἀρκεῖ τῷ συνειδότι καταλιπεῖν τῶν
    περὶ ταῦτα ἐσχολακότων, ὅσας καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν
    ἐντεῦθεν δέχονται τὰς ἀθυμίας. Ἢ γὰρ διέπεσέ τι τῶν
    χρυσίων, καὶ πολὺς ὁ χειμὼν καὶ ὁ θόρυβος κατέλαβεν
    ἅπασαν τὴν οἰκίαν· ἢ οἰκέτης ὑφείλετο, καὶ πᾶσι μάστι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="525,95,950,720">
    γες καὶ πληγαὶ καὶ δεσμωτήρια· ἢ βάσκανοί τινες ἐ-
    δούλευσαν, καὶ ἐξαίφνης ἐγύμνωσαν τῶν ὄντων, καὶ
    πολλὴ καὶ ἀφόρητος ἡ ἀθυμία· ἢ πραγμάτων περίστα-
    σις ἐμπεσοῦσα εἰς ἐσχάτην πενίαν κατήνεγκε, καὶ βαρτυ-
    ραν θανάτου τὴν ζωὴν αὐτῆς κατέστησεν· ἢ ἑτέρων
    πάλιν [382] παρεμπεσὸν πολλὴν τὴν ἀηδίαν προεξένησε.
    Καὶ ἁπλῶς οὐκ ἔστι ποτὲ ταραχῆς ἐκτὸς εὑρεῖν τὴν ἐν
    τούτοις ἐσχολακυῖαν ψυχὴν, ἀλλ᾽ ὥσπερ τὰ τῆς θαλάττης
    κύματα οὐχ οἷόν τε ἐπιλιπεῖν, οὐδὲ ἀριθμῷ ὑποβληθῆναι
    διὰ τὴν πολλὴν συνέχειαν· τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ τὰς
    ἐντεῦθεν τικτομένας ταραχὰς οὐχ οἷόν τε πάσας ἐξαρι-
    θμῆσαι. Διὸ παρακαλῶ, φεύγωμεν ἐν ἅπασι τοῖς
    πράγμασι τὴν πλεονεξίαν, καὶ τὸ τὴν χρείαν ὑπερβαί-
    νειν. Ὁ γὰρ ἀληθὴς πλοῦτος, ἡ ἀνάλωτος περιουσία αὕ-
    τη τυγχάνει, τὸ τῆς χρείας ἐφίεσθαι, καὶ τὰ ὑπὲρ τὴν
    χρείαν δεόντως διατιθέναι. Ὁ γὰρ τοιοῦτος οὔτε πενίαν
    δείσεταί ποτε δυνήσεται, οὔτε ἐπήρειαν ὑπομενεῖ, οὔτε πε-
    ραχῆς πειραθήσεται· ἀλλὰ καὶ συκοφαντίας ἐκτὸς ἔσται,
    καὶ τῶν ἐπιβουλευόντων ἐλευθερωθήσεται, καὶ ἁπλῶς
    εἰπεῖν, ἐν διηνεκεῖ ἔσται γαλήνῃ, ἡσυχίας καὶ ἀπραγμο-
    σύνης ἀπολαύων· καὶ τὸ δὴ μεῖον ἁπάντων καὶ τὸ κε-
    φάλαιον τῶν ἀγαθῶν, ὁ τοιοῦτος καὶ τὸν Θεὸν ἵλεων ἕξει,
    καὶ πολλῆς ἀπολαύσει τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς, ἅτε δὴ οἰκονό-
    μος πιστὸς τῶν τοῦ Δεσπότου χρημάτων. Μακάριος γὰρ,
    φησὶν, ὁ δοῦλος ἐκεῖνος, ὃν ἐλθὼν ὁ κύριος αὐτοῦ
    εὑρήσει οὕτω ποιοῦντα, οὕτω διανέμοντα τοῖς συν-
    δούλοις, καὶ μὴ θύραις καὶ μοχλοῖς ἐναποκλείοντα, καὶ
    τοῖς σκώληξι τροφὴν συγχωροῦντα γίνεσθαι, ἀλλὰ τῶν
    πενήτων τὴν ἔνδειαν παραμυθούμενον, καὶ καλὸν καὶ πι-
    στὸν οἰκονόμον γινόμενον τῶν παρὰ τοῦ Δεσπότου χορη-
    γηθέντων, ἵνα καὶ τῆς καλῆς ταύτης διανομῆς μέγαν τὸν
    μισθὸν κομίσηται, καὶ τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ἐπι-
    τυχεῖν καταξιωθῇ, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ
    Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς
    αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="680,730,840,755">
    ΟΜΙΛΙΑ ΛΗʹ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="525,755,950,965">
    Σάρα δὲ, ἡ γυνὴ Ἀβραάμ, οὐκ ἔτικτεν αὐτῷ· ἦν δὲ
    αὐτῇ παιδίσκη Αἰγυπτία, ᾗ ὄνομα Ἄγαρ.
    Πάλιν τὰ σήμερον ἀναγνωσθέντα ἐπὶ τὴν ὑπόθεσιν
    τὴν κατὰ τὸν πατριάρχην τὴν ἡμετέραν καλεῖ γλῶτταν
    καὶ μὴ θαυμάσητε εἰ ἐπὶ τοσαύταις ἡμέραις τὴν κατ᾽ αὐ-
    τὸν ἱστορίαν εἰς μέσον παραγαγόντες, οὐδέπω καὶ σήμε-
    ρον αὐτὴν ἀπαρτίσαι δεδυνήμεθα. Πολλὴ γὰρ ἡ περι-
    ουσία τῆς τοῦ δικαίου ἀρετῆς, καὶ τῶν τούτου κατορ-
    θωμάτων τὸ μέγεθος ἅπασαν ἀνθρωπίνην νικᾷ γλῶτταν.
    Ὃν γὰρ ὁ Θεὸς ἄνωθεν ἐστεφάνωσε καὶ ἀνεκήρυξε, τίς
    ἀνθρώπων κατ᾽ ἀξίαν ἐπαινέσαι δυνήσεται; Ἀλλ᾽ ὅμως,
    εἰ καὶ τῆς ἀξίας πολλῷ τῷ μέτρῳ ἀπολειπόμεθα, ἀλλ᾽
    οὖν γε εἰς δύναμιν ἡμετέραν τὰ κατ᾽ αὐτὸν εἰς μέσον
    προθέντες, εἰς ζῆλον ὑμᾶς καὶ μίμησιν τῆς τούτου
    ἀρετῆς ἐναγαγεῖν βουλόμεθα. Ἱκανὴ γὰρ τοῦ ἀνδρὸς ἡ
    φιλοσοφία πᾶσαν τῶν ἀνθρώπων παιδεῦσαι τὴν φύσιν,
    καὶ τοὺς προσέχειν βουλομένους πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς
    ὁδὸν ἐφελκύσασθαι. Ἀλλὰ προσέχετε, παρακαλῶ, τοῖς
    λεγομένοις, ἵνα καὶ ἐκ τῶν προσφάτως ἀνεγνωσμένων
    καταμάθωμεν τοῦ δικαίου τὴν φιλοσοφίαν. Ἱκανὸν γὰρ
    τοῦτο τὸ χωρίον παιδεῦσαι καὶ ἄνδρας καὶ γυναῖκας,
    ὥστε πολλὴν περὶ [383] ἀλλήλους ἐπιδείκνυσθαι τὴν
    ὁμόνοιαν, καὶ τῆς συζυγίας τὸν σύνδεσμον ἄῤῥαγῆ δια-
    φυλάττειν· καὶ μήτε τὸν ἄνδρα τῆς γυναικὸς κατεξου-
    σιάζεσθαι, ἀλλ᾽ ὡς ἀσθενεστέρῳ σκεύει πολλὴν ἀπονέμειν
    τὴν συγγνώμην· μήτε τὴν γυναῖκα πρὸς τὸν ἄνδρα
    διχοστατεῖν, ἀλλ᾽ ἀλλήλων τὰ βάρη βαστάζειν ἑκατέρους
    διαμιλλᾶσθαι, καὶ τὴν οἰκείαν εἰρήνην πάντων ἡγεῖσθαι
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="75,945,505,980">
    ᵃ Savil. et sex mss. διδόναι τὸ μέτρον. Morel. et alii διδόναι τιμῆς, et sic legerat interpres Latinus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada prioritariamente na imagem. O sinal sobrescrito ᵃ remete à nota de rodapé. Os números entre colchetes são referências editoriais impressas. O título da homilia e o marcador de seção foram separados do texto corrido.</notas>
</pagina>