n
«ὧν πόνων ὑποτεμνώμεθα, "Ixavh γὰρ ἡ τῶν χρηστῶν
ἐλπὶς καὶ κινδύνων παρασχευάσαι χατατολμᾷν, μῆτι γε
δὴ τῆς ἀρετῆς τοὺς πόνους γενναίως ἐνεγχεῖν. Ὅταν γὰρ
ἐννοήσῃς, ὅτι πρὸς βραχὺν ἀγωνισάμενος χρόνον, χαι
«ἧς παρθενίας τὴν λαμπάδα φαιδρὰν διατηρήσας, ἐχείνης
ἀξιωθήσῃ τῆς μαχαρίας διαγωγῆς, καὶ τῷ νυμφίῳ συν»
εἰσελθεῖν δυνήσῃ, εἰ τὰς λαμπάδας ἔχοις ἀνημμένας, καὶ
ἀρχοῦν ἐχούπας ἔλαιον, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν
πράξεων ἐργασίαν, πῶς οὐχὶ [372] μετὰ πάσης εὐχολίας
ἅπαντα τὰ δυσχερῆ διαδραμεῖν δυνήσῃ, ἐννοῶν ἐχεῖνο
46 παρὰ τοῦ μαχαρίου Παύλον εἰρημένον“ Εἰρήνην διώ-
κατε μετὰ πάντων, καὶ τὸν ἀγιασμὸν, οὗ χωρὶς ob-
δεὶς ὄγεται τὸν Κύριον ; Ἐΐἶδες πῶς τῇ ἀγιωσύνῃ τὴν
εἰρήνην συνέζευξεν; Ἵνα γὰρ μάθωμεν ὅτε οὐ μόνον
ἁγνείαν σώματος ἐπιζητεῖ, ἀλλὰ καὶ εἰρήνην, εδκαίρως

ἐμνημόνευσεν, ἐχατέρωθεν ἀσφαλίζεσθαι βουλόμενος,
ἕχαστον, καὶ ἐν χαταστάσει εἶναι τῶν λογισμῶν, ὥστε / f
μηδεμίαν εἶναι ταραχὴν ἢ θόρυδον ἐν ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἂν v/ MEI

λήνῃ καὶ ἡσυχίᾳ διάγειν, καὶ μετὰ πάντων εἴρην, ' {
διαχεῖσθαι, καὶ ἡμέρους εἶναι καὶ πράους xaX Ene 7ε
ὥστε πάντα τῆς ἀρετῆς τὰ χρώματα ἐπανθεῖν ὁ 7 ἢ Í
προσώπῳ. Οὕτω γὰρ λοιπὸν καὶ τῆς δόξης «or; “4
βίου ὑπερορᾷν δυνησόμεθα τὴν ἀληθῆ δόξαν, ( {Δ
πες, καὶ τῆς ταπεινοφροσύνης πολλὴν ποιεῖ, ἢ i /
μέλειαν, xal πάσης τῆς τοῦ παρόντος " Í [:
καταγελᾷν, ἵνα τῆς xertciueag //// | Im

λαύσωμεν, καὶ τὸν Vu
pot γὰρ, φησὶν, ol μαθαροὶ ; / /, / J
Θεὺν byrorca:. Kafap - /j
xai μετὰ ἀχριθείας τὸν. /

/

r ami e
τὴ παροῦσαν ζωὴν suisibat /, / -4cere, et
ἐνταῦθα πόνων φὰς. / «uir. nt incredu-
μέλλοντι αἰῶνι 4 mihi hereditatem

.“5 atque clarius. signum
nas meas cogitationes soli-
"Ὁ Dominus? Morem gerens (u-
s corruborare animam, quo-
4 im suam inibecillitatem, et cre-
Τωγών σε QAM onissioni, enpientem autem ceriine
D 2. ke emcntà accipere, dicit ei : 9. Sume
AP gs aues , € capram trimam , et. arictem,

"TP Ural columbam. Vide quomodo more huma-
"nm e o faxiera. Quemadmodum enim nos lio-
-τ “ἢ ^ jo aliquid promitimus , et volumus cer-
P. τε enin cui. promissio it, ita ut de promissis

p^ ^i ja, signum aliquod damus, et pignus (a) ,
; ΔΝ Jj speclans, scire queat. ῥγοη 888 omnino
VEI ,;im et benignus Dominus , postquam dixit
eem Quomodo cognoscam? inquit, Ecce et hoc
MITT Sume mihi vaccam triennem , et. capram
ἐμ , el arieem, et lurturem, et columbam. Attende,
perc ro, in. quantam crassitudinem descendendum
kt duxerit bonus Dominus , quo patriarcham argu-

4) Ila signa οἱ pignora vocabantur etiam; syabola :
p tessert quibus files vel exhibenda, vel jaru exli-
iis signilicabatur : erantque signa coBtractus, iteiuque pa»
ei vel faxleris inter principes, sive. iuter J opul«.s. Iter
symbola bujusmodi figura manus humanz forman referens
"n habebat. Manum bujusmodi exhibuimus libro de An-
giquitate explanatione οἱ scliematibus illustrata Tomo $, p.
*

S. JOANNIS CHBYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINOP.

ἐστὶ περιδράξασθαι " ἐνταῦθα I
λέξις πολλάχις ἤρχεσεν ἡμῖν ΄
λίαν. Διά τοι τοῦτο καὶ "í

4.

σμένα, καὶ τῶν προοιμ! ^
μὲν τῶν νοημάτων τ
τέρω προελθεῖν" 7
μνήμην ὁμῶν, γέ
αὐτῆς &xolouf
χϑὲς εἰρημᾷ ;
πᾶσαν το i

(X

viles

ee
ὍΔ Ὁ ναι tO

We

Ω

Aon,
Woo Ὁ ws

"esh,
4- c^ A w— qa τον ^ πὶ wv wo
* O4 ^e9 4 Ja «un

* eu cd on, s. «νβ΄ am o "A.
ἦι να ORO Y

rj
"ara ar es, ςς

LIS

MN e
Ὥς
va,

To— À . banus. Bm vA συν VRAT

[d

hod db ον ΘΙ ΡΥ

5^9 mu. ἀπῶσαι μα ΒΊΟΣ ΔΑ, Ver, q^

“τι a 9 Un,
-— ^ 8 9 3b κά

eh

oo. ὅθι» ἔμ.
j per sensibües hows
^c, ideo suam nobis operiio-

ἐν vult. igitur quoniam ationilus et per

-rat animo justus ille, δὲ concusserat. «js
..entem timor, et quxe contigerat eestasis : Dicis
est, inquit, ad eum : P'ixisti, quomndo cognoscam, e
signum voluisti accipere, quo pacto terram hanc 9
hereditatem posscssurus sir, Ecce do tihi sigmm:
magna enim tibl opus est (ide, ut scias πιὸ possc €i
desperatis rebus quoslibet in. spem bonam adducert.
13. Et dictum est ad Abram : Cegnosceus acies, qi
peregrinum erit semen. tuum in terra non 58a, αἱ τί.
igent eos in servitutem, et affigenl , ct limmiliobuni en
annis quadringentis. A&. Gentem autem eni sertient, Jt

-dicabo ego : postea antem egredientur huc ciam apperut

nieto, Mogna sunt hzc dicta, et qu: avimum virilem
desiderent, qui transcendat, et infra se relioquat hu
mana omnia, Nisi enim generosum, fortem, et philo-

-sophictm animum habuisset patriarcha, (anta erat

hoe, ut pertirbare potuissent. Cogmoscens scies, inquit,
quod peregrinum erit emen tuum in terra non qua, c 0
igent eos in servitutem , el afflgeni, et. humiliabat eo!
annis quadringentis. Gentem autem cni sersient, judico
ego : post heec egredientur huc cum apparatu nallo.

δ. Ne admireris, inquit, teipsum re-piciens, οἱ 86"
nium tuuw, et Sara sterilitatem et urcrum ejus e»t
fuuin : ei ne. putes magnum aliquid esse quod d^
Semini tuo dabo terram kanc. Non solui onini boc Uk
pr:edico, sed addo illud ipsum semen tuum in alieite
terram. abducendum esse. Non dixit, in gy:
neque indicavil terra: nomen : sed dixit, In urs
non suam : οἱ scrvitutem ferent, et misorium :
non ad breve tempus, neqne ad paucorum anter
numerum, sed usque ad quadringentos aunes-
uem sane de iis ego sumam, οἱ gentem illam seruit

Digitized by Google

