<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    357 IN CAP. XV. GENES. HOMIL. XXXVI. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    etiam quæ fiebant Christi typus erant, et ipsa oblata mysterium quoddam præsignabant : ideoque non renuit, atque ut accepit, vicissim illum remunerando, docebat virtutis suæ magnitudinem. Decimas enim ei dedit, etiam hac ratione piam suam mentem significans. Fortasse longius excurrit oratio nostra ; atqui non sine causa neque frustra. Paucis enim didicimus ab initio usque ad hodiernam lectionem, quæ fuerit justi hujus fortitudo, magnanimitas, excellens fides, mens optimis moribus prædita, insignis modestia, admirabilis divitiarum contemptus, divinæ erga eum benevolentiæ perpetua providentia ; et quo pacto divinum ipsi singulis temporibus præbitum patrocinium, quotidie clariorem eum et illustriorem reddidit. Nunc autem si volueritis, et non defatigemini, ad ea quæ recens lecta sunt accedamus, et paucis quibusdam propositis, absolvamus sermonem ; ut discatis quanta denuo ei rependatur merces, eo quod contempserit dona sibi a Sodomorum rege oblata. Quid enim inquit ? 1. Post hæc autem verba factum est verbum Domini ad Abram (cap. 15). Quare sic incipit, Post hæc autem verba ? quæ verba, quæso ? num indicat verba quæ cum Sodomorum rege habuit ? Post contemptum illum, inquit, postquam ea quæ ab illo oblata sunt repulit, post doctrinam illam, quam rejectis donis pronunciavit, ut pietati et agnitioni Conditoris omnium illum initiaret, Post hæc autem verba, postquam decimas Melchisedec obtulit, quando, inquit, omnia quæ ex se erant implevit, tunc Post hæc verba factum est verbum Domini ad Abram in visione noctis (a), dicens : Ne timeas, Abram, ego protego te ; merces tua multa valde erit.
    6. Vide benignitatem Domini, quomodo statim et e vestigio sequens, beneficiis suum athletam remuneratur, et ad ulteriora certamina iterum instruens, vigore novo roborat. Factum est verbum Domini in visione noctis. Quare in nocte ? Ut in silentio et quiete melius quæ dicuntur accipiat. Et dicit ei : Ne timeas, Abram. Attende immensam Dei curam. Quare dixit, Ne timeas? Quia tantas opes contempserat, non curatis regiis donis : hoc est, Ne timeas, quod despexeris tanta dona, neque anxius sis quasi minores inde tibi sint facultates. Ne timeas. Deinde ut animum magis excitet, adjecit verbo et appellationem, et inquit : Ne timeas, Abram. Non enim parum ad expergefaciendum facit, cum quempiam proprio nomine compellamus : deinde ait, Ego protegam te. Multam habet et hoc verbum emphasim. Ego qui a Chaldæis te evocavi, ego qui te huc duxi, ego qui te a periculis Ægypti liberavi, ego qui semel atque iterum promisi tibi atque semini tuo daturum me terram hanc, ego te protego : ego qui in dies magis et magis omnibus te clarum ostendo, ego protego te : hoc est, ego scuti vice tibi sum, ego pro te certo, ego propugnator sum, ego curam gero, ego omnia difficilia facilia tibi reddo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    ego protego te. Merces tua multa erit valde. Noluisti mercedem accipere pro laboribus quos sustinuisti. tantis periculis teipsum objiciendo, sed contempsisti et regem et munera ejus. Ego tibi mercedem dabo, non tantam quantam accepturus eras, sed multam et valdo multam : Merces enim tua, inquit, multa erit valde. Vidisti liberalitatem Domini ? vidisti verborum pondus ? vidisti quomodo excitaverit pietatis athletam ? vidisti quomodo animam ejus confirmaverit ? Ipse enim qui arcana cordium novit, sciebat justo illi opus esse hujusmodi verborum consolatione : nam vide quid ex his verbis concepta fiducia patriarcha dicit. 2. Dixit autem Abram : Domine, quid mihi dabis? ego autem sine liberis dimittor. Postquam merces ipsi valde copiosa promissa est, exponit animæ suæ dolorem et tristitiam propter prolis inopiam, qua diuturno tempore angebatur, dicitque : Domine, quid tale mihi dabis ? Ecce enim ego usque ad extremam senectam perveni, et prole carens dimittor.
    Vide quomodo priscis illis sæculis justus ille philosophabatur, dimissionem vocans ex hoc mundo discessum. Nam qui vitam honeste et in virtutibus egerunt, quando ex hac vita emigrant, vere liberantur, et quasi solvuntur a certaminibus et a vinculis. Est enim mors iis qui bene vivunt, translatio quædam a pejoribus ad meliora, a temporanea vita ad perpetuam et immortalem finemque non habentem. Ego autem dimittor, inquit, sine liberis. Et ut misericordem Dominum sibi conciliaret, non iis contentus fuit verbis ; sed quid dicit ? Filius autem Masec vernæ meæ, 3. quoniam non dedisti mihi semen, ille heres meus erit. Ingentem dolorem animæ ejus declarant hæc verba, quasi diceret Deo : Neque ea sum assecutus quæ servus meus vernaculus, sed ego quidem abibo sine filio : hic autem vernaculus meus hereditatem accipiet, quæ a te mihi data, idque cum semel atque iterum promissionem a te acceperim dicente : Semini tuo dabo terram hanc. Considera, obsecro, et hoc loco justi virtutem, quomodo cogitationes has in animo versans, numquam indignatus, neque aliud durum loquutus sit : sed et nunc in tigatus verbis quæ loquutus est ei Dominus, magna fiducia Dominum alloquitur, manifestamque facit internam cogitationum perturbationem, ostendens animæ suæ ulcus ; unde et acceleratum accepit medicamentum. 4. Et statim vox Dei facta est ad eum. Vide Scripturæ accurationem. Statim, inquit. Non permisit justum vel minimo tempore angi, sed festinatam ei consolationem affert, et gravitatem mœroris emendat verbis quæ tunc ei loquutus est. Et statim, inquit, vox Dei facta est ad eum, dicens : Non erit hic heres tuus, sed qui egredietur ex te, hic heres tuus erit. Hoccine, inquit, timuisti ? hoc cine mentem tuam turbavit ? hoc cine tristitiam tuam auget ? Scias igitur hunc non fore heredem tuum, Sed qui egredietur ex te, hic heres tuus erit. Ne igitur ad humanam species naturam, ne tuam senectam, Saræve sterilitatem animo volvas : sed ejus qui tibi promisit potentiæ bene fide, et tristitiam ponens, sufficientem consolationem accipe, persuasumque ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,930">
    (a) In Ed.L. septuaginta Interpretum legitur tantum ἐν ὁράματι, in visione; vox νυκτός, noctis, deest. In Hebræo pariter atque in Vulgata non habetur. Sic tamen legit Chrysostomus, ut ex sequentibus liquet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros tipográficos aparentes (ex: "in tigatus" na coluna direita, linha 41; "valdo" na coluna direita, linha 6). Texto em grego no aparato crítico transcrito em caracteres unicode.
  </notas>
</pagina>