<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,50">
    325
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,50">
    IN CAP. XIV. GENES. HOMIL. XXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,50">
    325
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    ran, quæ est in eremo. 7. Et reversi venerunt ad Fon-
    tem judicii; ipsa est Cades; et occiderunt omnes prin-
    cipes Amalec, et Amorrhæos et habitantes in Ason-
    thamar. Ne prætereamus obiter, dilecti, quæ dicta
    sunt, neque putemus inutilem esse narrationem.
    Dedit enim opera divina Scriptura diligenter omnia
    nobis narravit, ut discamus quantum fuerit robur, et
    quanta potentia barbarorum, et quanto impetu in
    bellum venerint, ut etiam gigantes, hoc est, proceros
    et fortes corpore, debellarint, omnesque regionis
    gentes in fugam verterint. Nam sicut torrens, qui
    valde excurrit et inundat, omnia secum rapit et per-
    dit: ita et barbari illi invaserunt omnes gentes, et
    omnes prorsus perdiderunt, ita ut et principes Ama-
    lecitarum, et alios omnes in fugam verterint. Sed
    forte dixerit quispiam: Et quæ mihi utilitas, scire
    barbarorum robur? Non temere neque frustra nar-
    rationi talia immiscuit Scriptura divina, nec sine
    causa nos a principio auctores vobis sumus ut eorum
    fortitudinem memoria teneatis: sed ut procedente
    doctrina discatis et ingentem Dei potentiam, et pa-
    triarchæ virtutem. Contra illos igitur qui tanto ro-
    bore præditi erant, et tot gentes in fugam verterant,
    8. Egressus est, inquit, in prælium rex Sodomorum, et
    Gomorrhæ, et rex Adamæ, et rex Seboim, et rex Balac,
    ipsa est Segor: et direxerunt aciem in prælium in Valle
    salis. 9. contra Chodologomor et Tharthac, et Amar-
    phath, et Arioch. Quatuor reges contra quinque. 10.
    Vallis autem salsa, putei bituminis. Deinde ut disca-
    mus quomodo eorum robur, et potentiæ obstupe-
    scentes, in fugam versi sunt, inquit. Et fugit rex Sodo-
    morum, et Gomorrhæ, et ceciderunt illic ubi fontes
    erant: qui autem reliqui, fugerunt in montana. Vidisti
    quanto robore bellabant isti viri? quomodo hostes
    suos etiam aspectu suo terruerunt, et in fugam verte-
    runt? Vide deinceps quomodo illis fugam ineuntibus,
    isti ablatis omnibus quæ illorum erant, redierunt. 11.
    Acceperunt autem, inquit, montana, et omnem equita-
    tum Sodomorum et Gomorrhæ, et omnes commeatus
    eorum, et abierunt. 12. Acceperunt quoque et Lot filium
    fratris Abræ, et supellectilem ejus, et abierunt. Habitabat
    enim in Sodomis. Ecce id quod heri dicebam, id nunc
    evenit; nihil enim profuit Loto, quod potiora eleg-
    rit, sed re ipsa didicit priores partes non appetere.
    Nam ex hoc non solum nihil utilitatis ei accrevit,
    sed ecce captivus etiam abductus est, et didicit re
    ipsa, multo satius ei fuisse uti consuetudine justi,
    quam separatum, et in libertate viventem in tam
    multas calamitates incidere. Ecce enim ut divisus est
    a patriarcha, cum putaret se in majori esse libertate,
    et potiora se assecuturum, et abundare, repente factus
    est servus, carens domo, carens et foco: ut dicas
    quantum malum dissensio, et quantum bonum con-
    cordia: et scias consentaneum esse non majora te-
    mere capessere, sed potius minoribus contentum
    esse. Acceperunt, inquit, Lot et supellectilem ejus.
    Quinam enim erat eum cum patriarcha vivere, et
    omnia terre, ut ne concordia solveretur, quam sepa-
    ratum et electis potioribus, in tanta repente pericula
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    incidere, et in barbarorum venire potestatem? 13.
    Adveniens autem quidam, inquit, ex iis qui servati
    erant, nuntiavit Abræ transitori. Ipse autem habitabat
    juxta quercum Mambre Omori, fratris Eschol, et fra-
    tris Aunan, qui erant confœderati Abræ. Quomodo
    tantum bellum conflatum ignoravit patriarcha? For-
    tassís magna distantia aberat, et ideo ignoravit. Ad-
    veniens autem quidam annuntiavit Abræ transitori: ut
    nobis commemoraret ei annuntiatum esse, qui ex Chal-
    dæa redierat. Nam quia trans (a) Euphratem domi-
    cilium habuerat, dictus est transfluvialis, vel trans-
    itor. Et antea etiam ab initio parentes ei hoc nomen
    indiderant, jam antea significantes eum inde migra-
    turum. Vocatus enim est Abram, quia migraturus
    erat trans Euphratem, et in Palæstinam venturus.
    4. Attende quomodo et parentes ejus licet infideles
    essent, ductu potentissimæ sapientiæ Dei non en puero
    imposuerunt, sicut et Lamech suo Noe. Est enim et
    hoc divinæ benignitatis, post multum tempus even-
    tura per infideles pronuntiare. Adveniens itaque qui-
    dam, inquit, nuntiavit transitori quæ acciderant, ca-
    ptivitatem videlicet filii fratris, et regum illorum
    magnam potentiam, Sodomorumque populationem,
    et fœdam fugam. Ipse autem, inquit, habitabat juxta
    quercum Mambre Omori, fratris Eschol, et Aunan, qui
    erant confœderati Abræ. Jam forte hic aliquis interro-
    gaverit: Quare eorum qui in Sodomis erant, solus
    justus Lot in captivitatem abducitur? Non sine causa
    hoc, neque frustra: sed ut discat his eventibus Lot
    patriarchæ virtutem, et ut propter ipsum serventur
    et alii, utque doceatur primatum non appetere, sed
    majoribus cedere. Audiamus autem deinceps ea quæ
    sequuntur, ut discamus et justi virtutem, et immen-
    sum Dei subsidium. Verum diligenter dictis auscul-
    tate, mentemque recolligite. Multum enim lucri facere
    hic poterimus, et ex iis quæ Lot evenerunt discere:
    numquam ægre ferendum, si quando justi incidant in
    tentationes, improbi vero et mali evadant: neque ullo
    modo prima quærenda esse, neque aliquid justorum
    familiaritati et convictui præferendum; sed etsi ser-
    viendum sit habitando cum viris virtute præditis, id
    ipsa libertate utilius esse. Et insuper discamus pa-
    triarchæ insignem tolerantiam, propensum in Lot
    amorem et benevolentiam, fortitudinis magnitudinem,
    opum contemptum, ineffabilem divini erga illum ad-
    jutorii virtutem. 14. Ut autem audivit, inquit, Abram
    quod captus esset Lot fratris sui filius, numeravit pro-
    prios vernaculos suos trecentos decem et octo, et perse-
    cutus est illos usque Dan, 15. et irruit super eos nocte
    ipse et pueri ejus, et percussit eos, et persecutus est eos
    usque Chobal, quæ est in sinistra Damasci. 16. Et redu-
    xit omnem equitatum Sodomorum. Et Lot filium fratris
    sui reduxit, et substantiam ejus, et populum, et multæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,880,950,950">
    (a) Vox Hebraica est, עברי : quam alii transitorem, vel
    transfluvialem, interpretantur ; עברי enim trans significat.
    Alii Hebræum hic appellant Abrahamum, et putant nomen
    desumi ab Heber, patre Phalec, ex quo originem ducebat
    Abraham. Circa Hebræorum appellationem per semiautam-
    rum discrimen observatur : aliis ab Heber, trans, quia trans-
    fluviales origine erant, aliis ab Hebero Abrahami atavo
    nomen derivantibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. A palavra no rodapé "semiautam-" parece ser uma corrupção tipográfica ou abreviação complexa (possivelmente para "semitarum" ou "se aut ambarum" conforme contexto patrístico, mas transcrito conforme visível). Números como 7, 8, 13, 4, 14, 15, 16 são marcadores de versículo ou seção integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>