<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    347 IN CAP. XV GENES. HOMIL. XXXVII. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    ἐκ τῶν προειρημένων πάλιν βεβαίαν κτήσηται τὴν πί-
    στιν, ὥστε καὶ τὰ κατ' αὐτὸν ἤδη εἰς ἔργον ἐλθεῖν ἀνά-
    γκη. Εἶτα, ἐπειδὴ ἐπλήρωσε τὴν πρόῤῥησιν, καὶ ἐδέ-
    ξατο σημεῖον ἱκανὸν τῶν πρὸς ατὸν γεγενημένων.
    Ἐπειδὴ ἐγένετο ὁ ἥλιος πρὸς δυσμάς, καὶ, φησί, φόβος
    ἐγένετο, καὶ ἰδοὺ κάμιφος καπνιζόμενος, καὶ λαμ-
    πάδες πυρός, αἱ διῆλθον ἀνὰ μέσον τῶν διχοτομη-
    μάτων. Καὶ ἡ φλὸξ καὶ ὁ κάμιφος καὶ α λαμπάδες ἐγί-
    νοντο πρὸς τὸ γνωρίσαι τῷ δικαίῳ τν συνθηκῶν τὸ βέ-
    βαιον, καὶ τς τοῦ Θεοῦ ἐνεργείας τὴν παρουσίαν. Εἶτα,
    ἐπειδὴ ἐπληρώθη ἅπαντα καὶ ἀπετείσθη, τοῦ πυρς
    ἀναλώσαντος τὰ προκείμενα. Διόθετο, φησί, Κύριος ἐν
    τῇ μέρᾳ ἐκείνῃ τ Ἁβραὰμ διαθήκην λέγων· Τῷ
    σπέρματί σου δώσω τὴν γῆν ταύτην ἀπὸ τοῦ ποτα-
    μοῦ Αγύπτου ως τοῦ ποταμοῦ τοῦ μεγάλου Εὐφρά-
    του, τοὺς Κιναίους a, καὶ τοὺς Κερεσαίους, καὶ τοὺς
    Κεδμοναίους, καὶ τοὺς Χετταίους, καὶ τοὺς Φερε-
    ζαίους, καὶ τοὺς Ῥαφαείμ, καὶ τοὺς Ἀμορραίους, καὶ
    τοὺς Χαναναίους, καὶ τοὺς Εὐαίους, καὶ τοὺς Γερ-
    γεσαίους, καὶ τοὺς Ἰεβουσαίους. Ὅρα πῶς πάλιν τῇ
    συνεχείᾳ βεβαιοῖ τὴν εἰς ατὸν ἐπαγγελίαν. Διόθετο
    γάρ, φησί, διαθήκην, λέγων· Τῷ σπέρματί σου δώσω
    τὴν γῆν ταύτην. Εἶτα, ἵνα ἐκ τοῦ πλάτους τῆς γῆς,
    καὶ ἐκ τοῦ μεγέθους τῶν ὁρίων εἰδέναι ἔχ ὁ δίκαιος,
    ὅσον ἐκταθήσεται αὐτοῦ τ σπέρμα, φησίν· Ἀπὸ τοῦ
    ποταμοῦ Αἰγύπτου ἕως τοῦ ποταμοῦ Εὐφράτου
    τοσοῦτον σται, φησί, τὸ σπέρμα σου. Σκόπει· πῶς διὰ
    πάντων τοῦ πλήθους αὐτῷ τὴν ὑπερβολὴν ἐμφαῖναι βού-
    λεται. Ἀνωτέρω γὰρ εἰπών, κατὰ τὸ τν ἄστρων πλῆ-
    θος οὕτως ἀναρίθμητον αὐτὸ ποιήσειν, ἐνταῦθα κα τὸ
    μκος τῶν ὁρίων δῆλον ἐποίησεν, ἵνα καὶ ἐντεῦθεν μάθῃ
    τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι πλήθους [379] τὴν ἔκτασιν. Καὶ
    οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ κατ' εἶδος τν ἐθνῶν μνημο-
    νεύει, ὧν ἔμελλε τὴν κατάσχεσιν παρέξειν αὐτοῦ τ
    σπέρματι, ἵνα πολλὴν διὰ πάντων πληροφορίαν παράσχῃ
    τῷ δικαίῳ. Καὶ τοσούτων ἐπαγγελιῶν γεγενημένων, ἔτι
    ἔμμενεν ἄγονος ἡ Σάρρα, καὶ τὸ γῆρας αὐτοῖς ἐπετείνετο,
    ἵνα τῆς πίστεως αὐτῶν μέγιστον τεκμήριον ἐξεγείναντες,
    τότε καὶ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἴδωσι τὴν ἀσθένειαν,
    καὶ τς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως τὸ μέγεθος.
    Ἀλλ' ἵνα μὴ πάλιν εἰς πολ μῆκος τν διδασκαλίαν
    ἐκτείνωμεν, μέχρι τούτου τὰ τῆς ὑποθέσεως στήσαντες
    καταπαύσωμεν τὸν λόγον, παρακαλέσαντες ὑμᾶς ζηλωτὰς
    γενέσθαι τοῦ πατριάρχου. Ἐννόησον γάρ, ἀγαπητέ, διὰ
    τὰ ῥήματα ἐκεῖνα, ἃ πρὸς τὸν βασιλέα Σοδόμων ἐποιή-
    σατο, μᾶλλον δὲ b καὶ διὰ τὴν πασαν ἀρετήν,
    ἣν διὰ πάσης ἐπεδείκνυτο τῆς ζωῆς, πόσης ἠξιώθη τῆς
    ἀμοιβῆς, καὶ πόσην περὶ αὐτὸν τὴν συγκατάβασιν ὁ
    Δεσπότης ἐπεδείξατο, δεικνὺς διὰ τῶν εἰς τν πατριάρ-
    χην γεγενημένων ἅπασιν ἡμν τῆς φιλανθρωπίας αὐτοῦ τν
    ὑπερβολήν, καὶ ὅτι, κἂν βραχύ τι προλαβόντες ἐπιδεί-
    ξασθαι δυνηθῶμεν, οὐδὲ τὸ τυχν ὑπερθέμεθα, μεγάλας
    ἡμᾶς ἀμείβεται ταῖς δωρεαῖς, μόνον ἐὰν εἰλικρινῆ τν
    πίστιν ἐπιδειξώμεθα, καθάπερ ὁ δίκαιος οὗτος, καὶ μη-
    δέποτε σαλευώμεθα τῷ λογισμῷ, ἀλλ' ἱδρυσμένὴν
    ἔχωμεν τὴν γνώμην. Ἐντεῦθεν γὰρ καὶ οὗτος εὐδοκί-
    μησεν. Ἄκουε γὰρ τοῦ μακαρίου Παύλου ἀνακρύπτον-
    τος αὐτο τὴν πίστιν, ἣν ἐξ ἀρχῆς καὶ ἐκ προοιμίων
    ἐπεδείξατο· φησί γάρ, Πίστει καλούμενος Ἁβραὰμ
    ὑπήκουσεν ἐξελθεῖν εἰς τὸν τόπον, ὃν μελλε λαμβά-
    νειν, καὶ ἐξῆλθε μὴ ἐπιστάμενος ποῦ ἔρχεται· ἐκεῖνο
    ἡμῖν αἰνιττόμενος τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ εἰρημένον· Ἐξελέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    θε ἐκ τῆς γῆς σου, καὶ δεῦρο εἰς τὴν γῆν, ἣν ν σοι
    δείξω. Εἶδες πίστιν βεβαίαν; εἶδες γνώμην εἰλικρινῆ;
    Τοῦτον καὶ ἡμες μιμησώμεθα καὶ ἐξέλθωμεν τῇ γνώμῃ
    καὶ τ προθυμί ἐκ τῶν τοῦ παρόντος βίου πραγμάτων,
    καὶ ὀρέξωμεν εἰς τν οὐρανόν. Δυνατὸν γάρ, ἐὰν θέ-
    λωμεν, καὶ ἐνταῦθα διάγοντες τῆς ἐκεῖ δοῦ ἐχεσθαι,
    ὅταν ἀξία τῶν ορανῶν διαπραττώμεθα, ὅταν μὴ περὶ τὰ
    τοῦ κόσμου ὦμεν ἐπισπωμένοι, ὅταν μὴ τὴν δόξαν τὴν κε-
    νὴν το βίου τούτου ἐπιζητῶμεν, ἀλλὰ ταύτης ὑπερ-
    ορῶντες, ἐκείνης ἐφίεσθαι σπουδάζωμεν τῆς ἀληθοῦς καὶ
    ἀεὶ μενούσης· ὅταν μὴ περὶ τὴν τῆς ἐσθῆτος πολυτέλειαν
    ἀπασχολώμεθα, μηδὲ τὸ σῶμα καλλωπίζειν σπουδάζω-
    μεν, ἀλλὰ πάντα τοῦτον τὸν ἔξωθεν κόσμον μετάγωμεν
    εἰς τν τῆς ψυχῆς ἐπιμέλειαν, καὶ μὴ ἀνεχώμεθα γυ-
    μνὴν αὐτὴν κα ἔρημον ταύτης τῆς ἀρετῆς τν ἐνδυμά-
    των περιφερῆ· ὅταν καταγελῶμεν τρυφῆς, ὅταν γαστρι-
    μαργίαν φεύγωμεν, ὅταν μὴ τὰ συμπόσια καὶ τὰ δεῖπνα
    μεταδιώκωμεν, ἀλλὰ τῆς αὐταρκείας ἐχώμεθα, κατὰ τὴν
    ἀποστολικὴν παραίνεσιν τὴν λέγουσαν· Ἔχοντες δια-
    τροφὰς καὶ σκεπάσματα, τούτοις ἀρκεσθησόμεθα.
    Τί γὰρ ὄφελος, εἰπέ μοι, τῶν περιττῶν, καὶ τοῦ τὴν γα-
    στέρα διαῤῥήγνυσθαι ὑπὸ τῆς πολλῆς ἀδηφαγίας, ἢ το
    λογισμοῦ τὸ κριτήριον ἡμν διαφθείρεσθαι ἀπὸ τῆς ὀμέ-
    τρου οἰνοποσίας; ἢ οὐχὶ ἐντεῦθεν [380] καὶ τ σώματι καὶ
    τῇ ψυχῇ πάντα τί κτεται τὰ κακά; Πόθεν γὰρ οἱ νόσοι αἱ
    παντοδαπαί, καὶ τν μελῶν αἱ διαστροφαί; Οὐχὶ ἐντεῦ-
    θεν ἀπὸ το τὴν χρείαν ὑμᾶς ὑπερβαίνοντας βαρὺ φορ-
    τίον ἐπιτιθέναι τῇ γαστρί; Πόθεν δὲ αἱ μοιχεῖαι, αἱ πορ-
    νεῖαι, αἱ ρπαγαί, αἱ πλεονεξίαι, οἱ φόνοι, αἱ λστεῖαι,
    καὶ πᾶσα τῆς ψυχῆς  διαφθορά; Οὐ διὰ τὸ τὴν πλεο-
    νεξίαν εἰσεῖσθαι τῆς συμπερίας; Ὥσπερ γὰρ ῥίζαν τῶν
    κακῶν ἁπάντων τὴν φιλαργυρίαν ὁ Παλος ἐκάλεσεν,
    οὕτως οὐκ ἄν τις ἁμάρτοι πηγὴν τῶν κακῶν ἁπάντων
    προσκαλῶν τὴν ἀμετρίαν, καὶ τὸ τὴν χρείαν ἐφ' ἑκάστου
    βούλεσθαι ἡμς ὑπερβαίνειν. Εἰ γὰρ ἐβουλόμεθα καὶ ἐν
    τῇ τροφῇ, κα ἐν τοῖς ἐνδύμασι, καὶ ἐν τοῖς οἰκήμασι,
    καὶ ἐν ταῖς χρείαις ταῖς λλαις τας σωματικας, μὴ αὐ-
    τῶν ἐφίεσθαι, ἀλλὰ τὰ ἀναγκαῖα μόνον ἐπιζητεῖν, πολλ-
    ῆς ν λύμης ἀπήλλακτο τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος.
    Ἀλλ' οὐκ οἶδ' πως ἕκαστος ἡμῶν κατὰ τὴν ἑαυτοῦ
    δύναμιν τὸ τῆς πλεονεξίας νόσημα δεξάμενος, φιλονεικεῖ
    μηδέποτε εἶσω τῶν τῆς χρείας ὅρων γίνεσθαι, ἀλλ' ἀπ-
    εναντίας τῇ ἀποστολικῇ παραινέσει τῇ λεγούσῃ, Ἔχον-
    τες διατροφὰς καὶ σκεπάσματα, τούτοις ἀρκεσθησόμεθα,
    οὕτως μεῖς παντα πράττομεν c, οὐκ εἰδότες ὅ;
    πάντων τῶν ὑπὲρ τὴν χρείαν ὄντων ἀναγκαίαν εὐθύνας
    καὶ λόγον ὑφέξομεν, ὡς οὐ δεόντως κεχρημένοι τοῖς παρὰ
    τοῦ Δεσπότου ἡμῖν παρασχεθεῖσιν. Οὐ γὰρ ἵνα εἰς ἀπό-
    λαυσιν ἡμετέραν μόνον ἀπηγχεῖσθαι, ταῦτα ἡμῖν παρ-
    έσχετο, ἀλλ' ἵνα καὶ τῶν ὁμογενῶν τὴν νδειαν παρα-
    μυθησώμεθα. Ποίας ἂν οὖν εἴη συγγνώμης ἄξιοι οἱ καὶ
    ἐν ἐσθῆσι πολλ τῇ βαλανείᾳ ἐπιδεικνύμενοι, κ.λ. τὰ
    τῶν σκυλικῶν νήματα περιβάλλεσθαι σπουδάζοντες, τὸ
    δὲ χαλεπώτατον, καὶ ἐπὶ τούτοις μέγα φρονοῦντες, ὅσον
    ἐγκαλύπτεσθαι καὶ δεδοικέναι καὶ τρέμειν, ὅτι αὐτὸς
    μὲν εἰς οὐδὲν δέον οὐδὲ χρείας ἕνεκεν, ἀλλὰ βλακείας
    καὶ κενοδοξίας χάριν, καὶ ὥσπερ ὑπὸ τῶν ἀγοραίων θαυ-
    μασθῆναι, τοιαῦτα περιείκασε· ὁ δὲ τῆς αὐτῆς σοῦ φύ-
    σεως τυγχάνων γυμνὸς περιείσιν, οὐδὲ ἀρρὸν ἱμάτιον
    περιβαλέσθαι ἔχων· καὶ οὔτε ἡ φύσις αὐτῇ εἰς συμπά-
    θειαν σε ἕλκει, οὔτε τὸ συνεὶδὸς διεγείρει πρὸς τὴν ἀν-
    τίληψιν τοῦ ὁμογενοῦς, οὔτε ἡ ννοια τῆς φοβερᾶς μῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,860,1000,950">
    a In Bibliis τῶν Ο' scribitur τοὺς Κενιαίους. b Sic Savil.
    et Morel. At septem mss. τὸν βασιλέα Σοδόμων διὰ τὰ ῥήματα
    ἐκεῖνα, ὁ ἐποίησας μᾶλλον δέ.
    c Οὕτως μεῖς παντα πράττομεν Ille crebris personæ mu-
    tationibus utitur Chrysostomus; Incipit enim a prima
    plurali, hinc ad tertiam pluralem, deindeque ad secundam
    singularem procedit, cernumque ad tertiam phrasin re-
    dit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,300,990">
    PATROL. GR LIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google 22
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (347-348) da Patrologia Graeca.
    Marcadores de nota de rodapé (a, b, c) inseridos no texto como caracteres normais ou superscritos conforme visível.
    Nota 'd' identificada no bloco de aparato crítico, embora o marcador no texto principal não esteja claramente visível na imagem fornecida (possivelmente implícito ou sobreposto).
    Números entre colchetes [379], [380] são referências de coluna/página originais inseridas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>