<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    345 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    γων ἐτῶν ἀριθμὸν, ἀλλὰ μέχρι τετρακοσίων ἐτῶν.
    Τὴν μέντοι ἐκδικίαν αὐτῶν ἐγὼ ποιήσομαι, καὶ τὸ
    ἔθνος ἐκεῖνο τὸ καταδουλούμενον ἐγὼ κρινῶ, καὶ
    οὕτως αὐτοὺς μετὰ πολλῆς ἀποσκευῆς ἐπανελθεῖν
    ἐνταῦθα ποιήσω· ὅμοῦ καὶ προλέγων αὐτῷ τὰ μετὰ
    ταῦτα ἐσόμενα μετὰ ἀκριβείας, καὶ τὴν δουλείαν
    δηλῶν, καὶ τὴν εἰς Αγυπτον κάθοδον, καὶ τὴν ἀγα-
    νάκτησιν ἣν δι' αὐτοὺς μέλλουσι πειράσθαι οἱ Αγύ-
    πτιοι, καὶ τὴν μετὰ περιφανείας αὐτῶν ἐπάνοδον. Καὶ
    δείκνυσιν αὐτῷ, τι οὐκ π' αὐτῷ μόνον τὰ ὑπὲρ φύ-
    σιν ἔσται, καὶ μετὰ τοσαῦτα κωλύματα τὰ ὑπὸ τοῦ
    Θεοῦ ἐπαγγελθέντα εἰς πέρας ἀχθήσεται, ἀλλὰ καὶ
    ἐπὶ παντὸς τοῦ σπέρματος αὐτοῦ τοῦτο συμβήσεται.
    Ταῦτα δέ, φησίν, ἤδη σοι εἶπον, να πρὶν ἢ τὸν βίον
    καταλύσῃς, εἰδένῃς ἔχῃς τὰ καὶ τοὺς σοὺς ἐκγόνους
    διαδεξόμενα. Σὺ δέ, φησίν, ἀπελεύσῃ πρς τοὺς
    πατέρας σου, τραφεὶς ἐν γήρᾳ καλῷ. Οὐκ εἶπεν,
    ἀποθανῇ, ἀλλ' Ἀπελεύσῃ, ὡς ἀποδημεῖν αὐτοῦ μέλ-
    λοντος καὶ μεθίστασθαι ἀπὸ πατρίδος εἰς πατρίδα.
    Ἀπελεύσῃ, φησί, πρὸς τοὺς πατέρας σου, οὐ τοὺς
    κατὰ σάρκα λέγων. Πῶς γάρ, ἐπεὶ ἅπαντος ἦν αὐτοῦ
    ὁ πατήρ, καὶ οὐχ οόν τε ν τὸν πιστὸν πατριάρχην
    εἰς τὸν αὐτὸν ἐκείνῳ χώρον ἀπελθεῖν; Χάσμα γὰρ
    μέγα ἐστί, φησί, μεταξύ ἡμν τε καὶ μῶν. Τίνος
    οὖν ἕνεκεν εἴρηκε, Πρὸς τοὺς πατέρας σου; Τοὺς
    δικαίους αἰνιττόμενος, τοὺς περὶ τὸν Ἄβελ, τοὺς περὶ
    τὸν Νῶε, τοὺς περὶ τὸν νώχ. Τραφες ἐν γήρει
    καλῷ. Ἴσως ἂν εἴποι τις· καὶ ποῖον ἂν εἴη τούτου
    καλὸν γῆρας, τὸ τοσοῦτον βλέπων ἅπαντα τὸν βίον
    παρελθεῖν; Ἀλλὰ μὴ τοτο ἴδς, ἄνθρωπε· ἀλλὰ ἀνα-
    λογίζου καὶ τὴν καθ' ἕκαστον καιρὸν περιφάνειαν, καὶ
    ὅπως ἐπίδοξος γέγονεν ὁ ξένος, ὁ πολις, ὁ ἀνάστιος,
    καὶ ὅσης διὰ παντὸς τοῦ χρόνου ἀπήλαυσε τῆς το
    Θεο ἀντιλήψεως.

    Μὴ τοίνυν κατὰ τὴν νῦν ὑπόληψιν κρῖνε τὰ πρά-
    γματα, μηδὲ νόμιζε ἐκεῖνο εἶναι γῆρας καλὸν, τὸ ἐν
    τρυφῇ καὶ ῥθυμί διάγειν, καὶ πλούτου κεκτῆσθαι,
    καὶ [377] οἰκετῶν τ πλῆθος, καὶ ἀνδραπόδων ἀγέλας.
    Ταῦτα γὰρ οὐκ ν ποιήσειε γῆρας καλὸν, ἀλλὰ καὶ
    πολλὴν κατάγνωσιν ἂν ἐνέγκοι τῷ μηδὲ ἐν γήρᾳ σω-
    φρονιζομένῳ, μηδὲ πρὸς αὐτὰς τὰς ἐσχάτας ἀναπνοὰς
    τι τῶν δεόντων βουλευομένῳ, ἀλλὰ καθ' ἑκάστην ἡμέ-
    ραν γαστριζομένῳ, καὶ συμπόσια καὶ μέθας μετα-
    διώκοντι, καὶ μετ' οὐ πολὺ τούτων ἁπάντων εὐθύνας
    ἀπαιτεῖσθαι μέλλοντι. Ὁ μέντοι μετὰ τοσαύτης ἀρε-
    τῆς ὁδεύσας τὸν βίον, οὗτος ἀληθῶς τραφεὶς ἐν γήρᾳ
    καλῷ καταλύει τὴν ζωήν, καὶ τν ἐνταθα πόνων εὕ-
    ρίσκει λοιπὸν τὰς ἀμοιβὰς καὶ τὰς ἀντιδόσεις. Διὰ
    τοῦτό φησι· τοὺς μὲν ἐκγόνους ταῦτα διαδέξεται, σὺ
    δὲ ἀπελεύσῃ τραφεὶς ἐν γήρᾳ καλῷ. Σκόπει πάλιν
    ἐνταῦθα, εἰ μὴ πολλὴ τοῦ δικαίου ἦν  ἀνδρεία, κα
    τῆς φιλοσοφίας ἡ ὑπερβολή, πῶς καὶ αὐτὰ ταῦτα
    ἱκανὰ ἦν αὐτοῦ διαταράξαι τὸν λογισμόν. Εἶπε γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ἄν, εἰ τν πολλῶν τις ἦν· τίνος ἕνεκεν ἐπαγγέλλῃ
    μοι τοσοῦτον ἐξ ἐμοῦ σπέρμα ποιήσειν ἐκταθῆναι, εἰ
    μέλλουσιν τοσούτοις περιβάλλεσθαι κακοῖς, καὶ τὰ
    τοσοῦτον ἐτῶν ἀριθμὸν δουλείαν ὑπομένειν; τί μοι
    τὸ ὄφελος; Ἀλλ' οὐδὲν τούτων ὁ δίκαιος ἐλογίσατο,
    ἀλλὰ καθάπερ εὐρυχώρων οἰκήτης τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ
    ἅπαντα στεργε, κα τὰ αὐτῷ δοκοῦντα τῶν αυτοῦ
    λογισμῶν προετίμα. Εἶτα καὶ τὸν καιρὸν αὐτῷ μηνύει
    τῆς ἐπανόδου τῆς ἀπὸ τῆς δουλείας. Εἰπὼν γὰρ τετ-
    άρτῃ ἀριθμῷ, φησίν, ἔτῃ τετρακόσια· Τετάρτῃ δὲ
    γενεᾷ ἀποστραφήσονται ὧδε. Ἀλλ' ἐνταῦθα ν τισι
    διαπορήσεις· πῶς τετρακόσια ἔτη χῃ δουλεύειν αὐ-
    τούς, καίτοι οὐδὲ τὰ μισυ τούτων πεπατηκότων αὐ-
    τῶν ες τὴν Αἴγυπτον. Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπεν, ὅτι εἰς
    τὴν Αἴγυπτον ποιήσουσιν ἔτη τετρακόσια, ἀλλ', Ἐν
    γῇ οὐκ ἰδίᾳ, στε δυνηθναι τοῖς ἔτεσιν, οἷς κατὰ
    τὴν Αἴγυπτον ἐποίησαν, συναριθμεῖσθαι καὶ τὸν χρό-
    νον τοῦ πατριάρχου, καθ' ὃν ἐκ τῆς Χαρρὰν ἐξῆλθεν
    προσετάχθη. Ἐξ ἐκείνου γὰρ ἡμν καὶ τν ἀριθμὸν
    τῶν ἐτῶν αὐτοῦ κατάδηλον ἐποίησεν ἡ Γραφὴ εἰποῦσα,
    ὅτι βδομηκονταπέντε ἐτῶν ἦν, ἡνίκα ἐξῆλθεν ἐκ
    Χαρράν. Ἐξ ἐκείνου τοίνυν μέχρι τῆς ἐξόδου τῆς ἐξ
    Αἰγύπτου, ἡ βουληθεὶς τις ἀριθμῆσαι, εὑρήσει σω-
    ζόμενον τὸν ἀριθμὸν. Καὶ ἕτερον δέ ἐστιν εἰπεῖν, ὅτι
    φιλάνθρωπος ὢν  Δεσπότης καὶ συμμετρῶν ἀεὶ
    τῇ ἀσθενείᾳ τ ἡμετέρ καὶ τας τιμωρίαις, ἐπει-
    δὴ εδεν αὐτος πεπονηκότας, καὶ τοὺς Αἰγυ-
    πτίους πολλὴν περὶ αὐτοὺς τν ὠμότητα ἐπιδεικνυ-
    μένους, πρὸ τοῦ ὡρισμένου καιροῦ τὴν ἐκείνων
    ἐποιήσατο, καὶ πρὸς τὴν ἐλευθερίαν αὐτοὺς ἐπανή-
    γαγεν. Ἦθος γὰρ αὐτῷ τοιοῦτον, ἐπειδὴ διὰ πάντων
    τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν πραγματεύεται, κἂν ἀπείλῃ
    τιμωρεῖσθαι, βουληθῶμεν δὲ ἡμεῖς πολλῇ ἐπιδείξα-
    σθαι τὴν ἐπιστροφήν, ἀνακαλεῖσθαι αὐτοῦ τὰς ἀπο-
    φάσεις· καὶ τοῦναντίον πάλιν κἂν ὑπόσχῃται [378]
    τι χρηστὸν μῖν παρέξειν, ἡμες δὲ μὴ παρ' ἑαυ-
    τῶν εἰσενέγκωμεν, οὐδὲ αὐτὸς εἰς πέρας ἄγει τὰ
    ἐπαγγελθέντα, ὥστε μὴ χείρους ἡμᾶς καὶ ταύτῃ γενέ-
    σθαι. Καὶ ταῦτα ἅπαντα, ὅσοι φιλότεχνοι περὶ τὴν
    ἀνάγνωσιν τῶν θείων Γραφῶν ἐστε, εὑρεῖν δυνήσεσθε.
    Τετάρτῃ δέ, φησί, γενεᾷ ἀποστραφήσονται ὧδε·
    οὕτω γὰρ ἀνακεπλήρωνται αἱ ἁμαρτίαι τῶν Ἀμορ-
    φαίων ἕως το νῦν. Τότε, φησί, καιρὸς ἔσται τοῦ
    καὶ ἐκείνους πρὸς τν ἐλευθερίαν ἐπαναχθῆναι, καὶ
    τούτους δίκην δοῦναι ὑπὲρ το πλήθους τν ἁμαρτη-
    μάτων, καὶ τῆς γῆς ἐξεωσθῆναι. Ἀμφότερα τοίνυν
    κατὰ τὸν δέοντα καιρὸν γενήσεται, κἀκείνων ἡ ἀπο-
    κατάστασις, καὶ τούτων ἡ ἐκβολή. Οὕτω γάρ αὐτῶν,
    φησίν, ἀναπεπλήρωνται αἱ ἁμαρτίαι· ὡς ἂν εἴποι
    τις· οὐδέπω τοσοῦτον εἰργάσαντο πλῆθος πλημμελη-
    μάτων, ὡς τοιαύτην ὑποσχεῖν δίκην. Φιλάνθρωπος
    γὰρ ὢν οὐ μόνον τῶν ἐπταισμένων μείζους οὐκ ἐπ-
    άγει τὰς τιμωρίας, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἐλάττους. Διὰ
    τοῦτο καὶ περὶ τούτους πολλὴν ἐπιδείκνυται τὴν μα-
    κροθυμίαν, ἵνα καθ' ἑαυτῶν ἐπισπασάμενοι τὴν τιμω-
    ρίαν, μηδεμίαν ἔχωσι λοιπὸν ἀπολογίαν.

    δ. Εἴθε πῶς ἅπαντα μετὰ ἀκριβείας ἐγνώρισε τῷ
    πατριάρχῃ, να πανταχόθεν αὐτοῦ νευρώσῃ τὴν πί-
    στιν, καὶ ἐκ τῶν πρὸς αὐτὸν ερημένων ἔχῃ θαρρεῖν,
    ὅτι καὶ τὰ εἰς τοὺς ἐκγόνους ἅπαντα ἐκβήσεται· καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,930">
    a Sic Savil. et omnes pene mss. In Morel. legitur ἐν
    γήρᾳ καλ. Sic variat Chrysostomus, modo ἐν γήρᾳ, modo
    ἐν γήρει. b Savil. et sex mss. καὶ πλούτου κεκτῆσθαι κα-
    κίαν, καὶ οἰκετῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego politônico com duas colunas. Notas de rodapé em latim e grego. Números de página 345 e 346 no cabeçalho. Referências [377] e [378] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>