<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    347 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,920">
    utque etiam ex prædictis vicissim firmam haberet fidem, necesse esse jam fieri quod de eo dictum fuerat. Postea, ubi complevit prædictionem, accepit etiam ille signum idoneum eorum quæ ipsi contigerunt. 17. Postquam fuit sol ad occasum, inquit, facta est flamma, et ecce clibanus fumigans, et lampades ignis, quæ transierunt inter divisiones illas. Et flamma et clibanus et lampades conspiciebantur, ut signum hujus et justus firmitorum fœderum, et adventus divinæ operationis. Denique, postquam completa et perfecta sunt omnia, postquam ignis proposita consumpserat, 18. Disposuit, inquit, Dominus in die illo Abræ testamentum dicens : Semini tuo dabo terram hanc, a fluvio Ægypti usque ad fluvium magnum Euphraten, 19. Cinæos, et Cenezæos, et Cedmonæos, 20. et Chettæos, et Pherezæos, et Raphaim, et Amorrhæos, et Chananaeos, et Evæos, et Gergesæos, et Jebusæos. Vide quomodo adhuc perseverat, ut confirmet suam in illum promissionem. Disposuit enim, inquit, testamentum dicens : Semini tuo dabo terram hanc. Deinde ut ex latitudine terræ, et amplitudine terminorum scire possit justus quantum extendetur ejus semen, inquit : A flumine Ægypti usque ad flumen Euphraten tantum erit semen tuum. Perpende quomodo ingentem semper multitudinem illi declarare velit. Superius enim dixit, se sicut innumerabilem stellarum numerum illum facturum esse : hic et latitudine finium idipsum declarat, ut et hinc discat, quam se dilatatura sit multitudo futura. Neque hoc solum, sed et specialiter gentium mentionem facit, quarum possessionem semini ejus sit daturus, ut ex his omnibus de rerum eventu securus redderetur justus. Et cum tantæ promissiones essent factæ, adhuc mansit Sara sterilis, et senectus eorum augebatur; ut cum maximum fidei suæ signum edidissent, tunc scirent et humanæ naturæ infirmitatem, et divinæ virtutis magnitudinem.
    Moralis exhortatio : gulam et crapulam profligat. — Verum ne iterum aliquanto longius sermonem extendamus, hic finem loquendi faciamus : vos obsecrantes ut imitatores sitis hujus patriarchæ. Cogita enim, dilecte, quomodo propter verba illa quæ ad regem Sodomorum faciebat, imo et propter virtutem aliam omnem, quam per omnem vitam suam declaravit, tanta mercede eum dignatus sit, et quanta humanitate se ad eum accommodaverit Deus, ostendens per ea, quæ in patriarcham contulit, nobis omnibus suæ liberalitatis immensitatem, et se vel minimis operibus provocatum, nos absque mora magnis donis remunerari, si sinceram fidem, sicut ille justus, exhibuerimus, et numquam mente fluctuaverimus, sed constantem et firmam illam habuerimus. Hinc enim et ille celebratam laudemque consecutus est. Audi igitur beatum Paulum prædicantem ejus fidem, quam ab initio ostendit : dicit enim : Fide vocatus Abram, obedivit ut exiret in locum, quem accepturus erat, et exivit ignorans quo iret (Hebr. 11. 8) : illud nobis insinuans, quod a Deo dictum est : Egredere de terra tua, et veni in terram, quam monstravero tibi (Gen. 12. 1). Vidisti fidem firmam? vidisti mentem sinceram?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,920">
    Hunc et nos imitemur, et egrediamur mente et alacritate a præsentis vitæ negotiis, eamusque in cælum. Possibile enim est, si voluerimus, et jam hic versantes illa pergere via, quando digna cælis operamur, quando non suspiciimus ea quæ sunt hujus mundi, quando non gloriam vanam hujus vitæ inquirimus, sed hac contempta, illam desiderare studemus, veram illam dico et semper manentem ; quando non in luxu vestium occupati sumus, neque corpus ornare studemus, sed omnem illum externum cultum in animæ transferimus curam, et non dimittimus eam nudam et spoliatam indumentis virtutum ; quando ridemus delicias, quando gulam et crapulam fugimus, quando non convivia et cœnas sectamur, sed frugalitatem servamus, secundum apostolicam admonitionem : Habentes victum et indumentum, his contenti erimus (1. Tim. 6. 8). Quæ enim utilitas superfluorum, dic mihi, ut ventrem distendas præ nimia voracitate, et mentis judicium destruas præ immodica tibi potione? annon inde corporis et animæ mala nascuntur omnia? Unde enim multiplices illæ ægritudines et membra distorta? Nonne hinc quod plus quam par sit, ventrem oneribus gravemus? Unde autem adulteria, stupra, rapinæ, avarorum fraudes, cædes, latrocinia, et omnis animæ corruptio? Nonne quia plus concupiscimus quam nobis congruit ? Sicut enim Paulus radicem omnium malorum avaritiam vocavit (1. Tim. 6. 10) : sic non aberraverit quis, si fontem omnium malorum dicat immoderationem, et cupiditatem illam usum transgrediendi omnibus in rebus. Nam si vellemus in alimentis, et vestibus, et domiciliis et aliis corporalibus cunctis usibus nihil immodice concupiscere, sed necessaria tantum quærere, multis damnis liberaretur humanum genus.
    5. Verum nescio qui fiat, ut omnes et singuli pro suis viribus avaritiæ morbo laboremus, numquam enitentes ut intra necessitatis maneamus limites, sed plane contra apostolicum mandatum, quod dicit, Habentes victum et amictum, his contenti erimus (1. Tim. 6. 8), omnia facimus, nescientes nos de omnibus quæ ultra usum nostrum sunt, rationem daturos esse, quod alui simus divinis muneribus. Non enim hæc nobis concessit ut nos tantum eis utamur : sed et ut proximorum indigentiam sublevemus. Quali igitur venia dignandi sunt, qui et in vestimentis multam vanitatem ostentant, et ut vermium texturas gestent, solliciti sunt, quodque gravissimum, in his superbiant : quos oportebat rubore, metu, ac tremore teneri, quod ipsi quidem ob nullam utilitatem, neque necessarii usus gratia ; sed tantum ob vanitatem et inanem gloriam, et ut vulgo ac forensibus admirationi sint, talibus induantur : dum ejusdem naturæ consors obambulat nudus, qui neque crassissima veste amicire se potest : et neque natura ad commiserationem ducuntur, neque conscientia ad opitulandum proximo eos incitat : neque memoria horrendi illius diei, neque gehennæ timor, neque promissionum magnitudo, neque istud ipsum, quod communis Dominus noster ut sibi facta usurpat quæ proximis fiunt : sed quasi la-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao texto impresso, incluindo abreviações como 'præ', 'quæ', 'Ægypti'. A paginação dupla (347 e 548) foi mantida no cabeçalho.</notas>
</pagina>