<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    215 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    fecerunt abstinentiam, et tam diligentem confessio-
    nem exhibuerunt, ut et ad bruta usque extenderent
    ea quæ attinebant ad confessionem; non quod bruta
    animantia confessionem ediderint: quomodo enim
    possent, cum sermone careant? sed ut per hoc mise-
    ricordiam boni Domini sibi conciliarent. Prædicat
    enim jejunio, inquit, rex ipse mandavit, ut neque
    oves, neque boves, neque alia bruta pabulum vel
    aquam acciperent (Jonæ 3. 7); sed omne hominum
    genus tunc saccis amictum, et ipse quoque rex sublimi
    solio sedens, magnam et parem eum aliis egere pœ-
    nitentiam: feceruntque hæc, licet ignorarent an pœ-
    nam evasuri essent. Dicebant enim: Quis scit, si forte
    pœniteat Deus super malitia, quam ut nobis faciat, lo-
    quutus est (Ibid. v. 9)?
    7. Prædicit Deus, ne inducat mala. — Vidisti bar-
    barorum gratum animum? vidisti quomodo neque
    dierum angustia segniores fecit, neque ad despera-
    tionem induxit? Vide et illos post numerum tot anno-
    rum, ubi audierunt: Adhuc septem dies, et diluvium
    inducetur, neque sic conversos, sed stupidos et sine
    dolore mansisse: unde in confesso fuerit, voluntatem
    nostram malorum omnium causam esse. Ecce enim
    et hi, et isti fuerunt homines, et ejusdem cujus alii
    naturæ, sed non ejusdem voluntatis. Propterea nec
    eadem eorum sors fuit, sed Ninivitæ subversionem
    subterfugerunt, cum bonus Deus propter suam cle-
    mentiam eorum contentus esset pœnitentia: sed isti
    submersi, in communi interitu perierunt. Adhuc enim,
    inquit, septem dies, et ego induco pluviam super terram.
    Deinde ut magis augeat terrorem, inquit: Quadra-
    ginta diebus et quadraginta noctibus. Quid enim? an-
    non poterat, si voluisset, uno die totam pluviam in-
    ducere? Quid dico uno die? Uno momento posset:
    sed hoc dedita opera facit, volens simul et timorem
    incutere, et occasionem præstare, qua possent pœ-
    nam, quæ jam in foribus esset, effugere. Et delebo,
    inquit, omnem substantiam, quam feci, a facie terræ,
    ab homine usque ad pecus. Vide quomodo et semel et
    iterum prædicit, et neque sic illos tangit Omnia au-
    tem hæc faciebat, ut nos doceret, se juste eis tantam
    pœnam infixisse; et ut nullus insipientiam arguere
    et dicere posset: Si procrastinavisset, forte pœni-
    tentiam egissent, forte a vitiis abstitissent, et ad vir-
    tutem rediissent. Eaque de causa annorum quoque
    numerum declaravit nobis, et arcam fabricari jussit.
    Et post hæc omnia etiam ante dies septem prædicit,
    ut omnium tenere loquentium impudentes linguas
    compescat. 5. Et fecit, inquit, Noe omnia quæcumque
    mandavit ei Dominus Deus. Vide quomodo et nunc ju-
    sti gratum animum et obedientiam divina Scriptura
    prædicat, docens nos eum nihil quod imperatum erat
    prætermisisse; sed omnibus impletis, etiam per hoc,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    virtutis suæ specimen præbuisse.
    8. Moralis exhortatio. — Illum igitur et nos imite-
    mur justum, et mandata a Deo tradita implere stu-
    deamus, ac leges a Christo nobis latas non despicia-
    mus; sed earum præsentem servantes memoriam, fe-
    stinemus ad bona opera, nec segnes simus in in
    tractandis quæ ad salutem nostram pertinent, præser-
    tim cum nunc longe major virtutis mensura a nobis
    exigatur, quanto et meliora bona sortiti sumus. Ide
    et Christus dicebat: Nisi abundaverit justitia vestra
    plus quam scribarum et Pharisæorum, non intrabitis in
    regnum cælorum (Matth. 5. 20). Consideremus igitur
    hoc dictum, et non perfunctorie transeamus, sed
    cogitemus quanta pœna futura sit eorum qui non
    solum non operam dant ut illos superent, sed etiam
    minus quam illi præstant; neque cavent ut iram re-
    mittant proximo, vel linguam a juramentis servent
    puram, vel oculum muniant a pernicioso spectaculo:
    et cum Dominus præcipiat, non solum fortiter ferre
    si qua injuria fuerimus affecti, sed et beneficia ini-
    micis largiter præbere; ait enim, Et qui tecum judi-
    cio contendere et tunicam tollere vult, dimitte et pallium
    (Matth. 5. 40). Nos autem sæpe proximo injuriam in-
    ferre nitimur, aut lædentem ulcisci, quamvis nobis
    imperatum sit non solum diligentes diligere [Non
    hoc, inquit, et publicani faciunt (Matth. 5. 46)], sed et
    bene et amice affectos esse in eos qui nos hostiliter
    infestant: nos tamen ne amicis quidem parem cari-
    tatem exhibemus. Eapropter doleo et lugeo, quia vi-
    deo in nobis tantam virtutis raritatem; malitiam au-
    tem quotidie invalescere: neque moratur gehennæ
    timor nostrum in mala cursum, neque regni deside-
    rium incitat, ut in via virtutis ambulemus: sed omnes,
    ut ita dicam, quas pecudes abducimur: et neque co-
    gitamus terribilem illam horam, vel leges a Domino
    nobis datas: sed omnes ad hominum opiniones spe-
    ctamus, et gloriosam ab illis venamur, neque audire
    volumus Evangelium dicens: Quomodo vos potestis
    credere gloriam ab hominibus accipientes, et gloriam,
    quæ a solo Deo est, non quærentes (Joan. 5. 44)? Quem-
    admodum enim qui illam humanam desiderant, di-
    vina prorsus excidunt: ita qui divinam continuo se-
    ctantur, neque hac privantur. Id quod ipse prius pro-
    misit: Quærite primum¹ regnum Dei, et hæc omnia vo-
    bis adjicientur (Matth. 6. 33): etenim eum qui hujus
    desiderio tenetur, sequuntur hæc omnia. Nam qui
    illuc mentis suæ alis instructus volat, omnem præsen-
    tem prosperitatem quasi non esset, contemnit. Oculi
    enim fidei, quando vident ineffabilia illa bona, ne
    sentiunt quidem hæc visibilia: tantum inter hæc et
    illa interest. Sed neminem video qui invisibilia visibi-
    libus præferat. Idcirco mihi mœror est, et indesinens
    dolor cordi meo: quia non rerum experientia docti
    sumus, neque Dei promissiones, neque munerum
    magnitudo, regni desiderium et amorem nobis inge-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    resiplacendum Ninivitis datos commemorat: in Hebraico
    textu atque in Vulgata quadraginta dies leguntur. Libra-
    riorum lapsus in LXX interpretibus inde ortus putatur,
    quod tres dies Jonas in ventre ceti egerit, quorum trium
    dierum occasione hic tres etiam dies positi fuerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="600,900,950,950">
    1 Vox, primum (πρῶτον), deest in Savil. et in septem
    Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout original, incluindo repetições visíveis ("in in") e possíveis erros de impressão ("resiplacendum", "Ide"). O texto grego (πρῶτον) foi mantido no bloco de nota.
  </notas>
</pagina>