<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    225 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    cam, et Sem, et Cham, et Japheth, et uxor Noe, et tres
    uxores filiorum illius, 14. et omnes bestiæ secundum
    genus, 16. sicut præceperat Dominus Deus Noe. Quan-
    do, inquit, cœpit diluvium secundum præceptum
    Domini, intravit Noe in arcam cum filiis et uxore sua,
    et uxoribus filiorum suorum, et omnes bestiæ secun-
    dum genus. Et clausit, inquit, Dominus Deus deforis
    ejus arcam.
    4. Animadverte etiam hic verbi ad nostram infir-
    mitatem accommodationem. Clausit Deus forinsecus
    illius arcam, ut doceat se in magna securitate po-
    suisse justum. Ideo ait, Clausit, et addit, Deforis, ita
    ut non posset videre justus generalem omnium inte-
    ritum, unde majori dolore ipse conficeretur. Nam si
    secum animo reputasset atrocissimam illam tempesta-
    tem, descripsissetque in mente humani generis per-
    ditionem, communem brutorum omnium interitum et
    hominum et jumentorum, et ipsius terræ, ut ita di-
    cam, abolitionem, mœstitia correptus, et valde tur-
    batus fuisset. Quamquam enim erant improbi, qui
    peribant, attamen bonorum virorum animæ magna
    commiseratione affici solent, si quando vident puniri
    homines; et invenies omnes prophetas et justos plu-
    rimum pro illis Deo supplicare, sicut patriarcha pro
    Sodomitis faciebat (Gen. 18. 25), sicut etiam pro-
    phetæ continuo facere solebant. Etenim unus quidem
    dicebat : Heu mihi, Domine, delebis tu reliquias Israel
    (Ezech. 9. 8)? alius autem ait : Facies homines sicut
    pisces maris, non habentes ducem (Abac. 1. 14)? Igitur
    quia alioquin justus confundebatur mente, et turba-
    batur, ne ex visu et spectaculo majori tristitia affice-
    retur, in arca illum quasi in carcere includit, ut
    ne oculis prospicientem metus invaderet. Verisimile
    enim est, si vidisset inundationem tot aquarum, an-
    xium fore, ne et ipse aquis periret. Ejus igitur curam
    gerens benignus Deus, non permisit ipsum vel aqua-
    rum spectare sævitiam, vel videre hominum excidium,
    et communem orbis internecionem. Ego autem quando
    reputo mecum justi hujus vitam in arca, obstupesco
    et miror, iterumque Dei clementiæ totum adscribo.
    Nam nisi illa confirmasset illius mentem, et difficilia
    levia fecisset, quomodo, dic, oro, ferre potuisset,
    ibi inclusus quasi in custodia quadam et in tetro car-
    cere? quomodo, quæso, potuisset adversus tantos
    fluctuum impetus obsistere? Homines enim qui in
    navi sunt, et velo utuntur, et gubernatorem ad cla-
    vum sedentem vident, et sua arte ventorum ¹ vi
    obsistentem, siquando fluctuum vident insaniam,
    enecantur metu, et de salute sua propemodum de-
    sperant : quid igitur dixerit aliquis de justo hoc?
    Nam quasi in carcere, ut dixi, sedens, hinc et inde
    circumferebatur, neque cælum videre, neque aliquo
    oculos vertere valens, sed intus tenebatur, nihilque
    prorsus videre poterat, quod consolationem afferret.
    Et ii quidem qui in mari navigant, etiamsi in altum
    exsurgant fluctus, possunt subinde in cælum suspi-
    cere, et cacumina montium videre, et civitates magnas
    spectare, eique aliquantam consolationem capere;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    quod si gravior et intolerabilior fuerit tempestas, post
    decem vel paulo plures dies, et post multas illas tem-
    pestates et pericula, in terram ejecti, et paululum
    refecti, omnium illarum molestarum obliviscuntur.
    Hic autem nihil tale, sed anno toto novum et stupen-
    dum illum carcerem inhabitabat, neque aerem respi-
    rare valens. Quomodo enim potuisset, cum undique
    arca clausa esset? Quomodo, quæso, restitit? Quomodo
    duravit? Nam si ferrea et adamantina illis fuissent
    corpora, quomodo potuissent, qui neque aere frue-
    bantur neque vento, qui non minus quam aer ad re-
    focillanda corpora nostra factus est, neque oculos
    pascere poterant, aut cæli, aut terræ floribus pictæ
    spectaculo? Quomodo non excæcati oculi eorum, qui
    tamdiu ibi egerunt? Et si humanis rationibus hæc de-
    prehendere volumus, et illud cogitandum, unde flu-
    vialis et potabilis aquæ copiam habebant in arca vi-
    ventes. Et ut hæc præteream, quomodo potuit justus
    ille cum filiis et uxoribus conversationem cum feris et
    aliis animalibus ferre? quomodo tulit fœtorem? quo-
    modo tulit cohabitationem? Et cur ista dico? Quomodo
    bruta ipsa potuerunt durare, et non perire in tanta
    temporis longitudine, quæ neque aerem attrahere va-
    lebant, neque moveri, sed in uno loco coercebantur?
    Scitis enim, et probe scitis talem esse nostram bru-
    torumque naturam, ut etiamsi aere fruamur, aliisque
    omnibus, continuo autem in uno loco simus inclusi,
    nihil prohibeat quominus pereamus. Unde igitur po-
    tuit justus cum omnibus qui in arca erant, tanto du-
    rare tempore? Non aliunde quam ex superna gratia,
    cui omnia sunt possibilia. Annon arcam hinc et inde
    moveri, et non submergi a tanta aquarum vi, cum nul-
    lus esset gubernator, supernæ erat opis? Non enim
    dicere potes fuisse arcam ad modum navis, ut arte
    quadam illius iter dirigi potuerit. Arca erat undique
    munita : et propter præceptum Conditoris, non solum
    cam lædere non potuit aquarum impetus, sed et sub-
    limior illis facta inhabitantes admodum securos
    reddidit.
    Creatoris potentia incomprehensibilis.—Quando Deus
    operatur aliquid, dilecte, noli humana ratiocinatione
    ejus opera exquirere : transcendunt enim mentem
    nostram, et numquam potest humana cogitatio atin-
    gere et comprehendere eorum, quæ a Deo condita
    sunt, rationem.
    5. Proinde par est, nos audientes quod Deus impe-
    raverit, obedire et credere iis quæ ab illo dicuntur.
    Nam cum Conditor sit naturæ, omnia transmutat et
    transformat prout sibi videtur. Et clausit Dominus
    Deus deforis illius arcam. Magna hujus justi virtus
    fuit, et fidei excellentia. Illa ipsa enim, ut arca con-
    strueretur, effecit, ut talem habitationem æquo animo
    ferrent coarctationemque, et vitam cum feris reliquis-
    que brutis animalibus sustinerent. Hinc est quod bea-
    tus Paulus ejus mentione facta prædicans illum, cla-
    mabat dicens : Fide oraculo admonitus Noe de iis quæ
    nondum videbantur, metuens aptavit arcam ad salutem
    domus suæ; per quam condemnavit mundum, et ejus
    quæ secundum fidem est justitiæ factus est heres
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,930">
    ¹ Unus, undarum; alius, fluctuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>