<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    225 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    κόσμον, καὶ τῆς κατὰ πίστιν δικαιοσύνης ἐγένετο κλη-
    ρονόμος. Εἶδες πς ἡ πίστις ἡ εἰς τὸν Θεὸν καθάπερ
    ἄγκυρά τις ἀσφαλὴς παρεσκεύασεν αὐτόν, καὶ τῆς κι-
    βωτοῦ τν κατασκευὴν ποιήσασθαι, καὶ τς οικήσεως
    ἀνασχέσθαι; Αὕτη γὰρ αὐτῷ κα τῆς σωτηρίας ὑπόθεσις
    γέγονε, « Δι' ἧς, φησί, κατέκρινε τὸν κόσμον, καὶ τῆς
    κατὰ πίστιν δικαιοσύνης ἐγένετο κληρονόμος· » οὐκ
    ἐπειδὴ αὐτὸς [238] ἔκρινεν, ἀλλ' ἐπειδὴ ὁ Δεσπότης
    συγκρίσεως τὴν κατάκρισιν ἐπάγει· τῶν γὰρ αὐτῶν
    ἀπολαύσαντες τῷ δικαίῳ, ο τὴν αὐτὴν αὐτῷ μετῆλθον
    τῆς ἀρετῆς δόν· διὰ τς πίστεως μν οὖν, ν ἐπεδεί-
    ξατο, κατέκρινεν ἐκείνους τοὺς πολλὴν τὴν ἀπιστίαν
    ἐπιδειξαμένους, καὶ μὴ πιστεύσαντας τῇ προῤῥήσει.
    Ἐγὼ δὲ μετὰ πάντων καὶ το δικαίου ἐκπλήττομαι
    τὴν ἀρετήν, καὶ το Δεσπότου τν ἀγαθότητα κα τὴν
    φατον φιλανθρωπίαν, ὅταν ἐννοήσω πῶς ἠδυνήθη μεταξύ
    τῶν θηρίων διάγειν, τῶν λεόντων λέγω, καὶ τῶν παρ-
    δάλεων, καὶ τῶν ρκτων, καὶ τῶν λοιπῶν τῶν ἀγρίων
    καὶ ἀτιθάσων.
    Ἀναμνήσθητί μοι ἐνταῦθα, ἀγαπητέ, τῆς ἀξίας ἧς
    ἀπήλαυεν ὁ πρωτόπλαστος πρὸ τῆς παρακοῆς, καὶ λο-
    γίζου τοῦ Θεοῦ τὴν ἀγαθότητα. Ἐπειδ γὰρ ἡ παρά-
    βασις ἐκείνου ἠκρωτηρίασε τὴν δεδομένην ἐξουσίαν, εὗρε
    δὲ ὁ ἀγαθὸς Δεσπότης ἕτερον ἄνδρα δυνάμενον ἀνακαλέ-
    σασθαι τὴν ἀρχαίαν εἰκόνα, καὶ διασώζοντα τῆς ἀρετῆς τοὺς
    χαρακτῆρας, καὶ πολλὴν περὶ τὰς ἐντολὰς τὴν ὑπακοὴν
    ἐπιδεικνύμενον, πάλιν εἰς τὴν ἀρχαίαν τιμὴν αὐτὸν ἀνάγει,
    μονονουχὶ διδάσκων ἡμᾶς δι' αὐτν τῶν πραγμάτων τῆς
    ἐξουσίας τοῦ Ἀδὰμ τὸ μέγεθος, ἣν εἶχε πρὸ τς παρακοῆς.
    Ἡ ἀρετὴ τοίνυν τοῦ δικαίου ἐπιλαβομένη τῆς τοῦ Θεοῦ φιλ-
    ανθρωπίας, ἀνεκαλέσατο τὴν προτέραν ἀρχὴν, καὶ πάλιν
    τὰ θηρία τὴν ὑποταγὴν ἐπεγίνωσκον. Ἔνθα γὰρ ἂν δῃ
    θηρία δίκαιον, ἐπιλανθάνεται τῆς οκείας φύσεως, μᾶλλον
    δὲ οὐ τῆς φύσεως, ἀλλὰ τῆς θηριωδίας, καὶ μένοντα ἐν
    τῇ φύσει τὴν θηριωδίαν εἰς τν ἡμερότητα μεταβάλλει.
    Καὶ ὅρα τοτο ἐπὶ τοῦ Δανιὴλ γινόμενον. Ὑπὸ γὰρ τῶν
    λεόντων κυκλούμενος, ὥσπερ ὑπὸ προβάτων δορυφορού-
    μενος, οὕτως ἀδεῶς διῆγεν·  γὰρ το δικαίου παῥησία
    ἐχάλινου τῶν θηρίων τὴν φύσιν, καὶ οὐκ εἶα τὰ τῶν
    θηρίων αὐτοὺς ἐπιδείκνυσθαι. Τὸν ατὸν δὴ τρόπον
    ὁ θαυμάσιος οὗτος τὴν μετὰ τῶν θηρίων διαγωγὴν μετ'
    εὐκολίας φερε, καὶ οὔτε ἡ στενοχωρία, οὔτε ἡ το χρό-
    νου παράτασις, οὔτε τ οὕτως ἐγκεκλεῖσθαι, καὶ μήτε
    τὸν ἀέρα ἀναπνεῖν ναρκῆσαι αὐτὸν παρεσκεύασεν, ἀλλὰ
    τῇ πίστει τῇ εἰς τν Θεὸν παντα κοῦφα αὐτῷ ἐφαίνετο,
    καὶ οὕτω διγεν ἐν τ χαλεπῷ ἐκείνῳ δεσμωτηρίῳ,
    ὥσανει ἡμες ἐν λειμσι καὶ δενδρικοῖς τόποις. Τὸ γὰρ
    ἐπίταγμα τοῦ Δεσπότου τὰ δυσχερῆ ῥᾴδια αὐτῷ φαίνε-
    σθαι παρεσκεύασε. Τοιοῦτον γὰρ τῶν δικαίων τὸ ἔθος·
    ὅταν τι δι' αὐτὸν ὑπομένουσιν, οὐ τῇ ψει τῶν γινομένων
    προσέχουσιν, ἀλλὰ τὴν ὑπόθεσιν λογιζόμενοι μετ' εὐκο-
    λίας ἅπαντα φέρουσιν. Ἐπεὶ καὶ Παλος, ὁ τν ἐθνῶν
    διδάσκαλος, τὰ δεσμωτήρια, τὰς ἀπαγωγάς, τοὺς καθ-
    ημερινοὺς κινδύνους, τὰς πολλὰς ἐκείνας καὶ ἀφορήτους
    θλίψεις ἐλαφρὰς ἐκάλει, οὐκ ἐπειδὴ τῇ φύσει τοιαῦται
    ἦσαν, ἀλλ' ἐπειδὴ ἡ ὑπόθεσις τῶν γινομένων τοσαύτην
    αὐτῷ τὴν γνώμην κατεσκεύαζεν b, ὡς μηδὲ ἐπιστρέφε-
    σθαι πρὸς τὰ ἐπιόντα δεινά. Ἄκουε γὰρ αὐτοῦ λέγοντος·
    Τὸ γὰρ παραυτίκα ἐλαφρὸν τῆς θλίψεως ἡμν καθ'
    περβολὴν αἰώνιον βάρος δόξης ἡμν κατεργάζεται.
    Ἡ προσδοκία, φησί, τῆς μελλούσης καταλήψεσθαι δόξης,
    [239] καὶ τῆς διηνεκοῦς ἐκείνης ἀνέσεως κούφως ἡμᾶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    ποιεῖ φέρειν τὰς ἐπαλλήλους ταύτας θλίψεις, καὶ ἐλα-
    φρὰς αὐτὰς ἡγεσθαι. Εδες ὅπως ποτέμνεται  πρὸς τν Θεὸν
    πόθος τὴν τν δεινν ἐπίτασιν, καὶ οὐδὲ ασθησιν συγ-
    χωρεῖ λαβεῖν τῶν ἐπιόντων; Διά τοι τοῦτο καὶ ὁ μακά-
    ριος οτος πάντα πράως φερε, τῇ πίστει τῇ ες τὸν
    Θεὸν καὶ τῇ ἐλπίδι τρεφόμενος. Καὶ ἔκλεισε, φησί, Κύ-
    ριος ὁ Θες ἔξωθεν αὐτοῦ τὴν κιβωτόν. Καὶ ἐγένετο
    ὁ κατακλυσμὸς τεσσαράκοντα ἡμέρας καὶ τεσσαρά-
    κοντα νύκτας ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἐπεφέρετο ἡ κιβωτός.
    Σκόπει πάλιν πῶς τῇ διηγήσει αὔξει τὸν φόβον, καὶ ἐξ
    ὄγκο τὸ γεγενημένον. Ἐγένετο γάρ, φησίν, ὁ κατα-
    κλυσμὸς τεσσαράκοντα ἡμέρας καὶ τεσσαράκοντα
    νύκτας, καὶ ἐπληθύνθη τὸ ὕδωρ, καὶ ἐπῆρε τὴν κι-
    βωτόν, καὶ ὑψώθη ἀπὸ τῆς γῆς. Καὶ ἐπεκράτει τὸ
    ὕδωρ, καὶ ἐπληθύνετο σφόδρα ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἐκ-
    εφέρετο ἡ κιβωτὸς ἐπάνω τοῦ ὕδατος· τὸ δὲ ὕδωρ
    ἐπεκράτει σφόδρα σφοδρῶς ἐπὶ τῆς γῆς.
    ς'. Ὅρα πῶς ἀκριβῶς ἡμῖν διηγεῖται τὴν πολλὴν τῶν
    ὑδάτων φοράν, καὶ ὅτι ἐφ' ἑκάστης αὔξησιν ἐλάμβανεν ἡ
    πλημμύρα τῶν ὑδάτων. Ἐπεκράτει γὰρ τὸ ὕδωρ, φησί,
    σφόδρα σφόδρα, καὶ ἐπεκάλυψε πάντα τὰ ὄρη τὰ
    ὑψηλά, ἃ ἦν ποκάτω τοῦ οὐρανοῦ. Δεκαπέντε πή-
    χεις ἐπάνω ὑψώθη τὸ ὕδωρ, καὶ ἐπεκάλυψεν ἅπαντα
    τὰ ὄρη. Εἰκότως ᾠκονόμησεν ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης
    κλεισθῆναι τὴν κιβωτόν, ὥστε μὴ ὁρν τὸν δίκαιον τὰ
    γινόμενα. Εἰ γὰρ ἡμες μετὰ τοσοῦτον ἐτῶν ἀριθμὸν,
    καὶ μετὰ τοσαύτας γενεὰς ἀκούοντες μόνον τῆς Γραφῆς
    τὴν διήγησιν συστελλόμεθα, καὶ ἐν ἀμηχανίᾳ γινόμεθα,
    τί εἰκὸς ἦν τὸν δίκαιον ἐκεῖνον παθεῖν, εἴ γε τοῖς
    ὀφθαλμοῖς ἑώρα τὴν ἄβυσσον ἐκείνην τὴν ἀφόρητον; Πῶς
    γὰρ ἂν δυνήθη κν πρὸς βραχὺ ἀντισχεῖν; οὐχὶ δὲ εὐ-
    θέως ἐκ πρώτης ὄψεως ἂν ἐξέστη τῆς ψυχῆς ἀποστάσης,
    καὶ μηκέτι δυνηθείσης ἐνεγκεῖν τῶν τοσούτων δεινῶν
    τὴν θέαν; Ἐννόει γάρ μοι, ἀγαπητέ, πῶς νῦν μικρᾶς
    ἐπομβρίας γενομένης ἐναγώνιοι γινόμεθα, περὶ τοῦ παν-
    τὸς δεδοίκαμεν, περὶ αὐτς, ὡς εἰπεῖν, τῆς ζως ἀπα-
    γορεύομεν. Τί τοίνυν εἰκὸς ἦν τὸν δίκαιον ἐκεῖνον τότε
    παθεῖν πρὸς τοσοῦτον ψος ὁρῶντα τὰ ὕδατα κορυφού-
    μενα; Ἐπάνω γάρ, φησί, τῶν ὀρέων δεκαπέντε πή-
    χεις ὑψώθη τὸ ὕδωρ. Ἀναμνήσθητί μοι ἐνταῦθα, ἀγα-
    πητέ, τῶν παρὰ τοῦ Δεσπότου ῥηθέντων, ὅτε ἔλεγεν· Οὐ
    μὴ καταμείνῃ τ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις
    τούτοις, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρκας· καὶ πάλιν·
    Ἐφθάρη ἡ γ, καὶ ἐπλήσθη ἡ γ τῆς ἀδικίας· καὶ,
    Εἶδε Κύριος τὴν γῆν, καὶ ἦν κατεφθαρμένη, ὅτι κατ-
    εφθείρε πᾶσα σὰρξ τὴν ὁδν αὐτς. Ἐπε τοίνυν
    λοκλήρου καθαρσίου ἐδεῖτο ἡ οἰκουμένη, καὶ ἐχρῆν α-
    τὴν ἅπαντα τὸν ῥύπον ἀποκαθάρασθαι, καὶ τὴν ζύμην
    ἅπασαν τῆς προλαβούσης πονηρίας ἀναιρεθῆναι, καὶ
    μηδὲ ἴχνος τῆς κακίας ἀπολειφθῆναι, ἀλλ' ὥσπερ ἀνα-
    στοιχείωσίν τινα γενέσθαι, καθάπερ τεχνίτης ἄριστος,
    ἐπειδὰν λάβῃ σκεῦος ὑπὸ τοῦ χρόνου παλαιωθὲν καὶ κα-
    ταδαπανηθὲν, ς εἰπεῖν, ὑπὸ τοῦ οῦ, καὶ εἰς τὸ πῦρ
    [240] ἐμβαλὼν, καὶ παρασκευάσας πάντα τὸν ὸν ἀποσβέ-
    σαι, μεταπλάττει καὶ μετασκευάζει, καὶ εἰς τὴν ἀρχαίαν
    εὐμορφίαν ἐπανάγει· οὕτω καὶ ὁ Δεσπότης ὁ ἡμέτερος
    ἅπασαν τὴν οἰκουμένην διὰ τοῦ τότε κατακλυσμοῦ κα-
    θάρας, καὶ ὡς εἰπεῖν, ἐλευθερώσας τῆς κακίας τῶν ἀν-
    θρώπων, καὶ το μολυσμοῦ, καὶ τῆς φθορᾶς τῆς πολλῆς,
    λαμπροτέραν αὐτὴν ἀπειργάσατο, ἄνωθεν ἡμῖν δείξας
    αὐτς φαίδρον τὸ πρόσωπον, καὶ οὐ συγχωρήσας οὐδὲ
    ἴχνος τῆς προτέρας ἀμορφίας καταλειφθῆναι. Ὑψώθη,
    φησίν, ἐπάνω τῶν ὀρέων δεκαπέντε πήχεις τὸ ὕδωρ.
    Οὐκ πλῶς μῖν ταῦτα διηγεῖται ἡ Γραφή, ἀλλ' ἵνα μά-
    θωμεν, ὅτι οὐ μόνον ἄνθρωποι, καὶ κτήνη, καὶ τετρά-
    ποδα, καὶ ἑρπετὰ ὑποβρύχια γέγονεν, ἀλλὰ καὶ τὰ πε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    a Accessit οὖν e Savilio. Eorr.
    b Morel. παρεσκεύαζεν.
    c Allii cum Bibl. καὶ ἐπεκράτησεν ἅπαντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Números de página 225 e 226 no cabeçalho.
    Referências de paginação interna [238], [239], [240] no corpo do texto.
    Marcador de seção 'ς'' (stigma/6) na coluna direita.
    Marcadores de notas 'a', 'b', 'c' no texto e rodapé.
    Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé central.
  </notas>
</pagina>