21

- ἀμαρτήματα μείζονοι τιμωρίας ἑαυτοὺς ὑπευθύνους
χαταστήσωσιν, ὡς ἀγαθὸς xal φιλάνθρωπος Δεσπότης
ὁρῶν αὐτῶν τὸ ἀμετανόητον, ὃν ὑπέσχετο μαχροθυμή-
σειν, χρόνον συνέτεμεν. "Ὡσπεργὰρ ἐπὶ τῶν τὴν οἰχείαν
εὐγνωμοσύνην ἐπιδειχνυμένων διὰ τὴν προσοῦσαν αὑτῷ
ἀγαθότητα ἀνακαλεῖται τὰς παρ᾽ αὑτοῦ ἀποφάσεις, καὶ
μεταδαλλομένους προσίεται, xai τῆς ἐπιχειμένης ἀπαλ-
λάττει τιμωρίας " οὕτω πάλιν ἐπειδὰν ἐπαγγέλληται f
ἀγαθά τινα παρέξειν, f| προθεσμίαν μετανοίας, ἴδῃ δὲ
ἀναξίους γεγονότας, καὶ τότε πάλιν ἀναχαλεῖται αὐτοῦ
τὰς ὑποσχέτεις. Διὰ τοῦτο χαὶ διὰ τοῦ προφήτου ἔλεγε "
Πέρας .1α.λήσω ἐπὶ ἔθνη, καὶ ἐπὶ βασιλείας, τοῦ ἀπο.ῖ-
Aóerv καὶ κατασκάπτειν - καὶ ἐὰν μετανοήσωσι,
μετανοήσω κἀγὼ ἐφ᾽ οἷς &Ad nea ποιῆσαι αὑτοῖς "
καὶ πάλιν, Πέρας ταλήσω ἐπὶ ἔθνη καὶ ἐπὶ βασιΔείας,
τοῦ ἀνοικοδομεῖν" καὶ ἐὰν ἁμάρτωσι, μετανοήσω
κἀγὼ ἐφ᾽ οἷς ἐλάλησα ποιῆσαι αὐτοῖς. Εἶδες πῶς παρ᾽
ἡλῶν τὰς ἀφορμὰς λαμθάνει xal τῆς φιλανθρωπίας ἣν
περὶ ἡμᾶς ἐπιδείχνυται, καὶ τῆς ἀγαναχτήσεως ; Διά
τοι τοῦτο χαὶ νῦν ἐπειδὴ οὐκ εἰς δέον ἐχρήσαντο τῇ τοῦ
χρόνου παρατάσει, συντέμνει τὸν χαιρόν. Διὰ τοῦτο xal
ὁ μακάριο; Παῦλος; ἔλεγε πρὸς τοὺς ἀναλγήτως διακει-
μένους, καὶ τὴν διὰ τῆς μετανοίας δεδομένην ἡμῖν σω-
τηρίαν 0) προτιεμένους. Ἢ τοῦ πλούτου τῆς χρηστό-
τητος αὐτοῦ, καὶ τῆς ἀνοχῆς, καὶ τῆς μαχροθυμίας
κατα;ξρονεῖς, ἀγγοῶν, ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς
μετάνοιάν σε ὄγει; Κατὰ δὲ τὴν σχληρότητά σου
καὶ ἁμεταγόητον καρδίαν» θησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὴν
ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ ἀποχαιλύψεως καὶ δικαιοχρισίας
τοῦ Θεοῦ; Εἶδες πῶς καὶ ὁ θαυμάσιος οὗτος τῆς οἶκου-
μένης διδάσκαλος σαφῶς ἡμᾶς ἐδίδαξεν, ὅτι οἱ τῇ μα-
χροθυμίᾳ τοῦ Θεοῦ τῇ πρὸς μετάνοιαν ἡμῖν παρασχε-
θείσῃ μὴ χρώμενοι εἰς δέον, μείζονι δίχῃ xal τιμωρίῳ
ἐπκυτοὺς ὑπευθύνους χαθιστῶσι; Διὰ τοῦτο xd νῦν ὁ
φιλάνθρωπος Θεὸς μονονουχὶ ἀπολογούμενος. καὶ δειχνὺς
τὴν αἰτίαν, δι᾿ ἣν πρὸ τῆς τῶν χαιρῶν συμπληρώσεως
ἐπήγαγε τὸν χαταχλυσμὸν, ἐπισημαίνεται ἡμῖν τῶν
ἑτῶν τοῦ δικαίου τὸν ἀριθμὼν, καί φησι Νῶε δὲ ἦν
ἐτῶν ἑξακοσίων. Οἱ γὰρ ἐν τοῖς ἑκατὸν ἔτεσι μεταδα-
λέσθαι μὴ βουληθέντες, τί πλέον ἂν ἐχέρδανον ἀπὸ τῶν
εἴκοσι ἐτῶν, f] τὸ πλείονα τὴν προσθήχην ἐργάσασθαι ^;
Δειχνὺς γὰρ αὐτοῦ τῆς ἀφάτου [254] φιλανθρωπίας καὶ
ἀγαθότητος τὴν ὑπερδολὴν, χαὶ πρὸ ἑπτὰ ἡμερῶν μηνῦ-
σαι αὐτοῖς τὴν ἐπαγωγὴν τοῦ καταχλυσμοῦ οὐ παρητή-
σάτα, ἵνα χἂν τῇ στενοχωρίᾳ τοῦ χαιροῦ συτταλέντες τινὰ
μεταβολὴν ἐπιδείξωνται,

γ΄. Καὶ ὅρα φιλανθρωπίαν Δεσπότου, πῶς διαφόρως
καθάπερ ἰατρὸς ἄριστος μεθώδευσεν αὐτῶν τὴν νόσον.
Ἐπειδὴ γὰρ ἀνίατα fv αὐτῶν τὰ τραύματα, τοσοῦτον
μῆκος αὐτοῖς προθεσμίας παρέσχετο, βουλόμενος χἂᾶν
διὰ τοῦ πλήθους τοῦ χρόνου εἰς αἴσθησιν αὐτοὺς ἐλϑόν-
τας ἀναχαλέσασῆαι αὐτοῦ τῆς ἀγαναχτήσεως τὴν ἀπό-
φασιν, "Eüo; γὰρ αὐτῷ ἀεὶ, ἐπειδὴ χήδεται τῆς σωτη»
ρίας τῆς ἡμετέρας, προλέγειν ἃς μέλλει ἐπάγειν fiut
ρίας, διὰ τοῦτο μόνον, ἵνα μὴ ἐπαγάγῃ" ὡς εἴ γε ἐπ-
ἀγαγεῖν ἐβούλετο, οὐχ ἂν εἶπεν ^ ἀλλ᾽ ἐπίτηδες προλέγει,
ἵνα ἡμεῖς μαθόντες, καὶ τῷ φόδῳ σιυφρονισθέντες μετα-
ὑάλωμεν αὑτοῦ τὴν ἀγανάχτησιν, καὶ τὰς ἀποφάσει:
αὐτοῦ ἀχύρους καταστήσωμεν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως αὐτὸν
εὐφραίνει ὡς ἡ ἐπιστροφὴ ἢ ἡμετέρα, καὶ ἡ ἀπὸ τῆς xa-
χίας ἐπὶ τὴν ἀρετὴν ἐπάνοδος. Σχόπει οὖν πῶς καὶ τού-
τῶν τὴν νόσον ἐμεθόδευσε, πρότερον μὲν τῷ τοσοῦτον δοῦ-
ναι χρόνον προθεσμίας πρὸς μετάνοιαν, ἔπειτα ξπτιδὲ eT-

' Morel. ἐργάζεσθαι,

S. 30ANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOD.

909

--—

6:v ἀναισθήτως διαχειμένους, xal οὐδὲν ἀπὸ τοῦ πλήθους
τοῦ χρόνου χερδαίνοντας, καὶ πρὴς αὐταῖς ταῖς θύραις,
ὦ; εἰπεῖν, τοῦ καταχλυσμοῦ, προλέγει οὐ πρὸ τριῶν ἦἧμε-
ρῶν, καθάπερ ἐπὶ τῶν Νινενιτῶν, ἀλλὰ πρὸ ἐπτά, Kal
γὰρ θαῤῥῶν ἂν εἴποιμι διὰ τὸ εἰδέναι τοῦ Δεσπότον τοῦ
ἡμετέρου τῆς φιλανθρωπίας τὴν ὑπερδολῆν, ὅτι χαὶ ἐν
ταῖς ἑπτὰ ἡμέραις, εἰ ἐδουλήθησαν ἀχριόῆ τὴν μετά-
τοιαν ἐπιδείξασθαι, διέφυγον ἂν τοῦ χάταχλυ σμοῦ τὴν
πεῖραν. Ἐπεὶ οὖν οὔτε ἡ παράτασις τοῦ τοσούτου 3p-
vou, οὔτε ἡ στενοχωρία τοῦ καιροῦ χαθιχέσθαι αὑτῶν
τῆς χαχίας ἠδυνήθη, ἐπήγαγε χαταχλνσμὸν ἐν τῷ ἐξ:-
χοσιοστῷ Évet τοῦ Νῶε. Νῶε δὲ, φησὶ, ἦν ἐ τῶν ito-
xcCíur, καὶ ὁ κατακλυσμὸς τοῦ ὕδατος ἐγένετο
ἐπὶ τῆς γῆς. Εἴδετε, ἀγαπητοὶ, πόσης ἡμῖν ὠφελείας
ὑπόθεσις γέγονε τὸ γνῶναι τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν τῷ
δικαίου, καὶ ὅσων ἑτῶν ἦν, ἡνίκα ὁ xao vage ἐπῆλθε,
Φέρε δὴ xal τοῖς ἀχολούθως εἰρημένοις ἐπεξέλθωμεν,
Ἐπειδὴ γὰρ ἤρξατο ὁ χαταχλυσμὸς, φηϑῖν, Εἰσῆλθε
δὲ Nós, xal οἱ υἱοὶ αὑτοῦ, καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ, wn) αἱ
γυναῖχες τῶν υἱῶν αὑτοῦ εἰς τὴν κιξωτὸν, διὰ τὸ
ὕδωρ τοῦ καταχιλυσμοῦ. Καὶ ἀπὸ τῶν πετεινῶν τῶν
χαθαρῶν, καὶ ἀπὸ τῶν πετεινῶν τῶν μὴ καθαρῶν,
xal ἀπὸ τῶν ἑρπετῶν δύο δύο. ᾿Απὸ πάντων εἰσή θε
πρὲς Nos εἰς τὴν κιθωτὸν ἄρσεν xal 05v, καϑ'
d ἐνετείλατο Κύριος τῷ Νῶε. Οὐχ ἀπλῶ; προῦ-
ἐθηχς τὸ, Ka0' d ἐνετείλατο Κύριος τῷ Noe, ἀλλ᾽
ἵνα πάλιν αὐξήσῃ τοῦ δικαίου τὸν ἔπαινον, χαὶ ὅτι
πάντα οὕτως ἐπλήρωσε, καθάπερ διετάξατο b δεσπό-
τῆς, xai οὐδὲν παρέλιπε τῶν παρ᾽ αὐτοῦ εἰρημένων
αὑτῷ. Καὶ ἐγένετο μετὰ τὰς ἑπτὰ ἡμέρας, καθάπερ
ὑπέσχετο, φησὶν, ὁ Δεσπότης, καὶ τὸ ὕδωρ τοῦ κατα-
κιυσμοῦ ἐγένετο ἐπὶ τῆς γῆς. ἐν τῷ ἑξακοσιοστῷ
ἔτει ἐν τῇ ζωῇ τοῦ Νῶε, τοῦ δευτέρου μηνὸς, ἴδόε
μῃ καὶ εἰκάδι τοῦ μηνᾶς. Ὅρα τῆς Γραφῆς τὴν ἀχρί-
Óstav, πῶς οὐ μόνον τὸν ἑνιαυτὴν ἡμᾶς ἐδίδαξε, xal ἦν
6 χαταχλυσμὸς γέγονεν, [358] ἀλλὰ καὶ τὸν uir va xazé-
δηλον ἐποίησε καὶ τὴν ἡμέραν. Εἶτα ἵνα τῇ διηγέσε: τοὺς
μετὰ ταῦτα σωφρονεστέρους ἐργάσηται, χαὶ τὴν φόδον
αὐξήσῃ τῶν γεγενημένων, φησίν Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ
ἐῤῥάγησαν πᾶσαι αἱ πηγαὶ τῆς ἀδύσσευ, xal ei
καταῤῥάκται τοῦ οὐρανοῦ ἠνεῴχθησων, καὶ ἐγένετο
ὁ ὑετὸς ἐπὶ τῆς γῆς τεσσσράκοντα ἡμέρσς καὶ τισ-
σαράκοντα νύχτας. Ὅρα πόσῃ κέχρηται καὶ vid
ἁγία Γραφὴ τῇ συγχαταθάσει, καὶ πρὸς τὴν συνίδιιτε
τὴν ἀνθρωπίνην πάντα διαλέγεται. Οὐχ ἐπειδὴ χαταῤ-
ῥάχται εἰσὶν ἐν τῷ οὐρανῷ, ἀλλ' ἀπὸ τῶν συντρόφων
ἡμῖν ὀνομάτων ἅπαντα διαλέγεται, μονονουχὶ λέγουσα,
ὅτι προσέταξε μόνον ὁ Δεσπότης, καὶ εὐθέως ἢ τῶν
ὑδάτων φύσις ὑπήχουσε τῷ ἐπιτάγματι τοῦ δὴ μιουργοῦ,
xai πάντοθεν συῤῥέουσα b πάντα τὸν χόσμον ἐπεέχλυσε.
Καὶ τὸ ἐν τεσσαράκοντα ἡμέραις καὶ νυξὶν ἐππα γαγεῖν
τὸν καταχλυσμὸν, xal τοῦτο πάλιν μέγιστον εἶδας τί;
αὐτοῦ φιλανθρωπίας, Ἐδούλετο γὰρ διὰ πολλὴν ἀτα-
θότητα xày ἐνίους ἐξ αὐτῶν σωφρονισθέντας διαφυγεῖν
τὴν παντελῆ ἀπώλειαν, ὁρῶντας ἐν ὀφθαλμοῖς καὶ τῶν
ὁμογενῶν τὴν ἀπώλειαν, καὶ τὴν μέλλουσαν αὐτοὺς χα-
ταλήψεσθαι πανωλεθρίαν, ΕἸχὸς γὰρ ἐν μὲν τῇ πρώτη
ἡμέρᾳ φανερόν τι μέρος ἐπιχλυσθῆναι, xol ἐν τῇ ξδεὺ-
τέρα πρησθήχην τινὰ γενέσθαι: ὡσαύτως χαὶ ὃν “ἢ
τρίτῃ, χαὶ ἐφεξῆς, Καὶ διὰ τοῦτο εἰς τεσσαράκοντα
ἡμέρας παρέτεινε χαὶ τεασσαράχοντα νύχτας, ἵνα πᾶσαν
αὐτῶν ἀπολογίας πρόφασιν περικόψῃ. Εἰ γὰρ ἐούλετο
καὶ προσέταξεν, ἠδύνατο xat ἐν μιᾶ ῥοπῇ τὰ πάντα ἔπ:-
κλύσαι, ἀλλὰ τὴν οἰχείαν φιλανθρωπίαν μιμούμευ"ος
καὶ τῇ τοσαύτῃ παρατάσει τῶν ἡμερῶν ἐχρήσατο. Ετά
φησιν, Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ εἰσῆ,10ε Noe εἰς τὴν κι-
Curóv, καὶ Σὴμ, καὶ Χὰμ, xal Ἰάφεθ, xal ἢ γυνὶ

"

y Savil. et aiii συῤῥε

Digitized by Google

