<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,30,130,55">225</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,30,620,55">CAP. VII. GENES. HOMIL. XXV.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,30,940,55">226</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,65,480,925">
    (Hebr. 11. 7). Vidisti quomodo fides in Deum quasi secura quædam anchora, fecit, ut arcam construi curaret, et ejus habitationem sustineret? Nam hæc illi et salutis fuit occasio, Per quam, inquit, condemnavit mundum, et ejus quæ secundum fidem est justitiæ factus est heres : non quod ipse fuerit judex, sed quia ex comparatione condemnationem Dominus inducit : cum enim eadem habuerint quæ justus, non tamen eamdem virtutis viam ingressi sunt : per fidem quæ præditus fuit, condemnavit eos qui tantæ fuerunt incredulitatis, ut prædictioni non crederent. Ego autem cum aliis omnibus virtutem etiam justi admiror, Dominique bonitatem et ineffabilem misericordiam, quando considero quomodo potuerit versari in medio bestiarum, leonum dico, pardorum, ursuorum, et aliarum immitium ferarum.
    Noe restituit quod Adam abstulerat. — Recordare sic, dilecte, obsecro, quantæ dignitatis fuerit primus homo ante inobedientiam : et Dei bonitatem animo observa. Posteaquam enim illius prævaricatio hanc potestatem nobis datam imminuerat, invenit autem bonus Dominus alium virum, qui potuit reparare imaginem pristinam, et servare virtutis characteres, magnamque in mandatis Dei obedientiam præ se tulit ; iterum ad primum honorem eum reducit, quasi docens nos operibus, quantam potestatem Adam ante inobedientiam habuerit. Virtus itaque justi divina clementia adjuta primum reparavit dominium, bestiæque iterum subjectionem agnoverunt. Cum enim illæ viderint justum, obliviscuntur naturæ suæ : imo non naturæ, sed ferociæ ; et naturæ insitam feritatem in mansuetudinem convertunt. Et vide quomodo hoc ipsum Danieli evenerit (Dan. 6. 22). Hic enim cum a leonibus circumdaretur, quasi ab ovibus stiparetur, sic intrepide agebat : quandoquidem justi fiducia ferarum naturam frenabat, nec sinebat ut agerent ea quæ feræ solent. Simili modo etiam egregius ille magna facilitate ferarum ferebat convictum, et neque loci angustia, neque temporis diuturnitate, neque quod sic inclusus esset ut aerem respirare non posset, in torporem et nauseam ipse conjiciebatur : sed ob fidem in Deum omnia ipsi facilia videbantur, et sic versabatur in tetro illo carcere, sicut nos in pratis et lucis. Præceptum enim Domini efficiebat, ut difficilia ipsi facilia viderentur. Talis enim justorum mos est, ut quando aliquid propter Deum patiuntur, non res ipsas quæ fiunt spectent, sed causam secum expendentes, facile omnia ferant. Quandoquidem et Paulus, gentium doctor, vincula, ad tribunalia abductiones, quotidiana pericula, multas illas et intolerabiles afflictiones, leves vocabat ; non quod natura tales essent, sed quia causa, propter quam accidebant, talem ei sententiam ingenerabat, ut neque adverteret, si qua gravia talia obvenirent. Audi enim illum dicentem : Nam momentanea levis afflictionis nostræ, mire supra modum æternum pondus gloriæ operatur in nobis (2. Cor. 4. 17). Exspectatio, inquit, gloriæ quam assequemur, et perpetuo illius felicitatis id agit ut leviter feramus continuas illas afflictiones, levesque illas habeamus. Vidisti
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,930,925">
    quomodo amor in Deum gravitatem molestiarum imminuit, neque sinit ut ullo earum sensu afficiamur ? Sane ob hoc et beatus ille omnia suaviter ferebat, utpote qui fide et spe in Deum pascebatur. Et clausit, inquit, Dominus Deus deforis illius arcam. 17. Et factum est diluvium quadraginta diebus et quadraginta noctibus super terram : et superferebatur arca. Attende iterum quomodo narratione augeat terrorem, et aggravet factum. Factum est enim, inquit, diluvium quadraginta diebus et quadraginta noctibus, multiplicata est aqua, et elevavit arcam, et exaltata est a terra. 18. Et invaluit aqua, et multiplicata est valde super terram, et superferebatur arca super aquam; 19. aqua autem invalescebat valde vehementer super terram.
    6. Vide quomodo diligenter narrat magnam aquarum vim, et quotidianum exundantium illarum incrementum. Invalescebat enim aqua, inquit, valde vehementer : et occupavit omnes montes excelsos, qui erant sub cælo. 20. Quindecim cubitis in sublime exaltata est aqua, et operuit omnes montes. Merito ordinavit benignus Dominus claudi arcam, ut ne videret justus quæ fiebant. Nam si nos post tot annorum numerum, et post tot sæcula audientes dumtaxat Scripturæ narrationem metu et stupore corripimur : quid verisimile est justum illum fuisse passurum, si quidem oculis vidisset intolerabilem illam abyssum? Quomodo enim potuisset vel ad breve tempus resistere? annon statim primo aspectu defecisset anima illius tota, et tam grave ac molestum spectaculum ferre ultra non potuisset? Cogita namque hic, dilecte, quomodo nunc cum parvus imber ingruit, in angore sumus, et de universo, deque ipsa quodammodo vita desperamus. Quid igitur verisimile erat justum illum tunc fuisse passurum, si ad tantam sublimitatem vidisset exaltatas aquas? Super montes enim, inquit, quindecim cubitis exaltata est aqua. Recordare igitur hic, dilecte, verborum Domini, quando dicebat : Non permanebit Spiritus meus in hominibus istis, eo quod ipsi sunt carnes (Gen. 6. 3) ; et iterum : Corrupta est terra, et impleta est terra injustitia (Ibid. v. 11) ; et, Vidit Dominus terram, et erat corrupta : quia corruperat omnis caro viam suam (Ibid. v. 12). Itaque quia communi et integra purificatione orbis indigebat, et opus erat ab eo omnem maculam ablui, et omne fermentum prioris malitiæ sustolli, et neque vestigium malitiæ relinqui, sed quasi elementorum renovationem quamdam fieri : sicut bonus artifex, si quando videt vas aliquod inveteratum a rubigine quasi consumi, injecto eo in ignem, id curat ut quidquid habet rubiginis deponat, et transformatum in pristinum decorem reducat : ita et Dominus noster totum orbem hoc diluvio purgavit, et a malitia hominum, ut ita dicam, et a coinquinatione et corruptione multa liberavit, et denuo ejus restituta facie, pulchriorem fecit, ita ut non permiserit vel vestigium prioris deformitatis relinqui. Exaltata est, inquit, super montes quindecim cubitis aqua. Non abs re narrat hæc Scriptura, sed ut discamus non solum homines, jumenta, quadrupedes, reptilia submersa fuisse, sed et volucres cæli, et quæcumque in montibus degebant,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">Digitized by Google</bloco>
</pagina>