<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    217 IN CAP. VII. GENES. HOMIL. XXV. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,900">
    nerant : verum adhuc humi reptantes præferimus ter-
    rena cælestibus, præsentiæ futuris : et ea quæ prius
    avolant, quam spectentur, iis quæ omnibus durant
    sæculis : et temporaneam voluptatem perpetuæ vo-
    luptati : brevem hanc præsentis vitæ felicitatem
    æternis illis, et fine carentibus sæculis. Scio aures
    vestras his verbis vellicari, sed ignoscite. Avidus
    vestræ salutis hæc loquor, malens vos hic aliquantis-
    per lancinatos æternam pœnam effugere, quam cum
    parva refocillatione perpetuam ferre pœnam. Nam si
    sermo meus in vobis proficit , præconceptum mœro-
    rem repellitis, et nunc maxime dum adhuc sanctæ Qua-
    dragesimæ tempus vobis reliquum est pusillum (a) ,
    poteritis peccata abstergere, magnamque a Deo cle-
    mentiam vobis conciliare. Non enim multis diebus
    opus habet Dominus, neque tempore : sed si volueri-
    mus, et in duabus hisce hebdomadis corrigere peccata
    nostra poterimus. Nam si Ninivitas trium dierum pœ-
    nitentiam agentes tanta dignatus est misericordia ,
    multo magis nos non despiciet : tantum si vere pœni-
    teamus, et desistentes a peccato, viam quæ ad virtu-
    tem ducit ingrediamur. Enimvero de illis, Ninivitas
    dico, Scriptura testatur, dicens : Quia vidit Deus quod
    discerit unusquisque a via sua mala (Jon. 3. 10). Igi-
    tur si viderit, quod et nos nunc virtuti junxerimus ,
    et a malo destiterimus, festinemusque ad bonorum
    operationem, approbabit nostram conversionem, et
    sarcina peccatorum liberatis sua largietur dona. Ne-
    que nos sic peccatorum expiationem et salutem cupi-
    mus, sicut ipse cupit et adesse festinat, ut et ab illis
    liberos nos faciat, et salute potiri concedat. Eapro-
    pter, obsecro, excitemus nostras mentes, et sui quis-
    que scrutator sit, anquid amplius a se præterito tem-
    pore cum laude gestum sit, vel quam utilitatem ha-
    buerit ex continua hac doctrina : si quid, quod pro-
    ximo serviat, fructuum collegerit, si quædam vitia sua
    correxerit ; si quod ad veram philosophiam adeun-
    dam incitamentum ex his nostris quotidianis accepe-
    rit admonitionibus. Bonis quidem operibus accessio-
    nem fieri curandum, et numquam quiescendum est
    ab hoc bono agendi instituto : at si quis viderit con-
    suetudinem suam adhuc prævalere, et se in iisdem
    perseverare, cogat mentem suam suæ desidiæ ratio-
    nem reddere : nec sinat progredi ulterius, sed pravæ
    consuetudinis finem faciat ; exscindat impetum, coer-
    ceat cogitationes, in mente revolvat horrendum illum
    diem, cogitet mensæ hujus tremendæ participationem
    et splendorem ignis inde resilientis (b), ac conflagran-
    tem vim, et qualem conveniat esse accedentis men-
    tem ; ab omni nempe macula, ab omni labe puram,
    et illicitarum cogitationum frequentiam subvertentem :
    ut sic interim diebus istis nosipsos præparantes, pos-
    simus, expurgata pro virili anima nostra, participes
    fieri præsentiæ istius sumptionis, et ineffabilibus illis
    bonis potiri, quæ promisit diligentibus se ; gratia et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,900">
    benignitate Domini nostri Jesu Christi, cum quo Pa-
    tri, simul et Spiritui sancto sit gloria, imperium ,
    honor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum.
    Amen.

    HOMILIA XXV.

    Noe autem annorum erat sexcentorum , et diluvium
    aquæ factum est super terram (Gen. 7. 6).

    1. Argumentum de quo heri caritati vestræ disse-
    rui, denuo attingam, et justi Noe historiam iterum in
    medium afferam. Magnæ enim virtutum justi divitiæ
    sunt, nostrique officii est omnibus pro nostra virili
    disquisitis, curare ut vestræ opes hinc auctiores fiant.
    Cæterum, obsecro, attenta mente adsitis , ut ne sen-
    tentiæ hic reconditæ a vobis diffugiant. Opere pretium
    autem fuerit, prius caritati vestræ commemorare,
    ubinam heri docendi finem fecerimus, ut inde hodie
    sermone repetito, dicenda dictis recte connexamus.
    Sic enim manifestiora nobis erunt etiam ea quæ nunc
    dicuntur. Ubi ergo quæ docebamus heri, finem habue-
    runt ? Dixit, inquit, Dominus Deus ad Noe : Ingredere
    tu, et omnis domus tua in arcam : quia te vidi justum
    coram me in generatione ista. Ex jumentis vero mundis
    induc ad te septena : et ex jumentis, quæ non sunt
    munda, bina. Adhuc enim septem dies , ego inducam
    pluviam super terram quadraginta diebus et quadraginta
    noctibus , et delebo omnem substantiam quam feci, a fa-
    cie terræ, ab homine usque ad pecus. Et fecit Noe
    omnia quæ præceperat sibi Dominus Deus (Gen. 7. 1-
    5). Hucusque procedebat sermo , hic docendi finem
    faciebamus. Fortassis enim et ipsi meministis quando
    caritati vestræ causam reddidimus, quare Deus ex
    mundis septena, ex immundis bina introduci jusserit.
    Age ergo hodie accedamus ad ea quæ consequenter
    lecta sunt, et videamus quid nobis divina Scriptura
    dicat post ingressum Noe in arcam. Nunc enim ma-
    xime, si ullo alio tempore, decet ut amplius sit no-
    strum studium, cum ob jejunii tempus et dulcissima
    vestra consuetudine magis fruimur, et a voluptate
    crapulæ liberamur, excitatisque mentibus, dictis dili-
    genter attendere possumus. Dicendum igitur unde
    hodie lectio cœpta est. 6. Noe autem erat annorum
    sexcentorum , inquit, et diluvium aquæ factum est super
    terram. Attendite, obsecro, et ne perfunctorie dictum
    prætercurramus ; habent enim latentes divitias brevia
    hæc verba ; quod si mentem intenderimus, licebit ex
    isto ipso misericordiæ Domini excellentiam, malitiæ-
    que hominum, qui tunc erant, exsuperantiam depre-
    hendere. Noe autem annorum erat, inquit, sexcentorum.
    Non absque causa annorum justi numerum nos docuit
    divina Scriptura, neque ut istud ipsum discamus,
    quot annorum fuerit ille, sed quia prius nos docuit
    Scriptura dicens , Noe autem erat annorum quingento-
    rum (Gen. 5. 31) : et postquam nobis annorum de-
    claravit numerum, tunc narravit immodicam homi-
    num in malum propensionem, et quia incumbit cogi-
    tatio hominum diligenter in mala a juventute ; ideoque
    dixit Deus, Non permanebit Spiritus meus in homini-
    bus istis, eo quod ipsi sint carnes (Gcn. 6. 3) : prænun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,480,960">
    (a) Habita concio cum duæ tantum Quadragesimæ hebdo-
    madæ superessent.
    (b) Savilius suspicatur hic ignem sensibilem in mensa
    sacra positum subindicari, nempe lucernam aliumve ignem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Notas de rodapé (a) e (b) presentes na coluna esquerda inferior.
    Cabeçalho com numeração de página e título da obra.
    Rodapé de digitalização do Google.
  </notas>
</pagina>