305

Xo» κατ᾿ αἰχόγα ἡμετέραν, καὶ καθ᾽ ἐμοίωσιν, τοῦτ'
ἔστιν, ἕνα ἄρχων ἧ καὶ τῶν ὁρωμένων ἀπάντων καὶ τῶν
ἐν αὑτῷ τιχτομένων παθῶν " ἵνα ἄρχῃ, χαὶ μὴ ἄρχηται.
"Ekv μέντοι προδοὺς τὴν ἀρχὴν ἄρχηται μᾶλλον, à
ἄρχῃ. ἀπόλλυσι xal τὸ εἶναι ἄνθρωπος, καὶ πρὸς τὴν
τῶν ἀλόγων προσηγορίαν ἑαντὸν μετατίθησι, Διά τοι
τοῦτῊ xai νῦν τὴν ἀρετὴν τοῦ δικαίου τούτου ἀναχηρῦξαι
βουλομένη ἡ θεία Γραφή φησιν, Αὗται al γενέσεις
Nüs* Nos. ἄνθρωπος δίκαιος. Ἰδοὺ xai ἕτερον ἐγχω-
μίου μέγιστον εἶδος, Δίχαιος " διὰ ταύτης τῆς «pos-
ηγορίας τὴν καθόλου ἀρετὴν ταύτην ἐμφαίνει. Τὸ γὰρ δί-
xatoc ἄνομα ἔθος ἡμῖν ἐπὶ τῶν πᾶσαν ἀρετὴν μετιόν-
τῶν λέγειν, Εἶτα ἕνα μάθῃς ὅπως πρὸς αὐτὸ τὸ ἄχρον
τῆς ἀρετῆς ἔφϑασεν, ὅπερ καὶ τότε ἀπῃτεῖτο παρὰ τῆς
φύσεως τῆς ἐμετέρας, φησὶ, Δίκαιος, τέλειος ὧν ἐν
τῇ γενεᾷ αὐτοῦ. Πάντα πληρώσας, φησὶν, ἅπερ ἐχρῆν
ἄνθρωπον ἐπιδείξασθαι [315] ἀρετὴν ἑλόμενον (τοῦτο
áp ἔστι, Σέ, δειος), οὐδὲν ἐλλελοιπὼς, ἐν οὐδενὶ χωλεύων.
Οὐ τὸ μὲν κατορθιύσας, ἐν τῷ δὲ διαμαρτὼν, ἀλλ᾽ ἐν
πάσῃ ἀρετῇ τέλειος ἣν τοῦτο γὰρ ἐχρῆν αὐτὸν ἐπι-
δείξχοθαι, Εἴτα, ἵνα &x τοῦ χρόνου καὶ ix τῇς συγχρίσεως
περιφανέππερον fiv τὸν δίχαιον ἀπεργάσηται, enot -
Τέλειος ὧν ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ" àv τῷ καιρῷ ἐχείνῳ,
ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ τῇ διεστραμμένῃ, τῇ πρὸς τοσαύτην
xaxlay ἀποχλινάσῃ, τῇ μηδὲ ἴχνος τῆς ἀρετῆς ἐπιδείξα-
σθαι βουληθείσῃ. Ἐν ἐχείνῃ τοίνυν τῇ γενεᾷ, ἐν ἐχείνοις
τοῖς χρόνοις οὗτος ὁ δίχαιος οὐ μόνον ἀρετὴν ἐπεδείξατο,
ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν ἄχραν χορυφὴν τῶν ἀρετῶν ἔφθασε
πέλειος γεγονὼς, waX ἐν ἄπασιν ἀπηρτισμένος. Ὅπερ
γὰρ ἔφθην εἰπὼν, μείζονα δείχνυσιν ἀεὶ τῆς ἀρετῆς τὸν
ὄγχον τὸ μεταξὺ τῶν πολεμούντων αὐτὴν κατορθοῦσθαι,
καὶ ἐν μέσ τῶν χωλυόντων τὴν αὐτὴν ἐπιδείκνυσθαι
ἀχρίδειαν, Διὸ δὴ xat ὁ δίχαιος οὗτος πλειόνων ἀξιοῦται
τῶν ἐπαίνων. Καὶ οὐδὲ μέχρι τούτου ἵσταται ἀναχηρύτ-
τουσα αὐτὴν ἢ θεξα Γραφῇ, ἀλλὰ δειχνύουσα ἡμῖν τῆς
ἀρετῆς αὐτοῦ τὴν ὑπερδολῇν, xal ὅτι τὴν ψῆφον ἄνω-
θεν ἐδέξατο, εἰποῦσα, Τέζδιος ὧν ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ,
φησί" Τῷ Θεῷ εὐηρέστησε Νῶε. Τοσαύτη ἦν τῆς ἀρε-
τῆς αὐτοῦ ἡ περιουσία, ὡς τὸν παρὰ τοῦ θεοῦ ἔπαινον
ἐπισπάσασθας, Τῷ Θεῷ γὰρ, φησὶν, εὐηρέστησε Νῶε"
ἵνα εἴπῃ ὅτι ἀπόδεχτος παρὰ τῷ Θεῷ γέγονεν, ἤρεσε τῷ
ἀχοιμῆτῳ ἐχείνῳ ὀφθαλμῷ διὰ τῶν αὐτῷ χατορθωμέ-
γῶν, ταὶ ξκείνου τὴν εὔνοιαν ἐφελχύσατο ἡ τῶν βεδιω-
μένον πρᾶξ᾽ς, χαὶ ob μόνον τῆς μελλούσης χατὰ πάν-
τῶν ἐχφέρεσθαι ἀγαναχτήσεως ἠλευθέρωσεν, ἀλλὰ xai
ἑτέρων πρυστάτην αὑτὸν ἀπειργάσατο. Τῷ Θεῷ, γὰρ,
φησὶν, εὐηρέστησε Νῶε. Tl; ἂν τούτου μακαριστότερος
γένοιτ' ἂν, τοῦ δυνηθέντος τοσαύτην ἐπιδείξασθαι τὴν
ἀρετῆν, ὡς τὸν ἁπάντων Δεσπότην ἐπαινέτην ἔχειν ;
Τῶν μὲν οὖν αὐτῷ πεπραγμένων τοῦτο παντὸς πλού-
του, πάσης δόξης, καὶ δυναστείας, καὶ τῆς ἄλλης ἀπά-
σὴς ἀνθριυυπίνης εὐημερίας τῷ νοῦν ἔχοντι προτιμότερον
ἂν εἴη" τοῦτο τῷ γνησίαν περὶ τὸν Θεὸν ἀγάπην ἐπι-
δειχνυμένῳ βασιλείας ἂν εἴη ποθεινότερον. Ἡ γὰρ ἀλη-
θῆς βασιλεία ἐπτὶν αὕτη, τὸ δυνηθῆναι ἡμᾶς διὰ ^c
ἀρίστης πολιτεία; εὐμενῇ xat Deo χαταστῆσαι ἑαυτοῖς
τὸν δεσπότην. Οὐδὲ γὰρ γέενναν διὰ τοῦτο φοδεῖσθαι
ἐφείλομεν xax δεδοικέναι, διὰ τὸ πῦρ ἐχεῖνο τὸ ἄσδεστον
xal τὰς φοδερὰς τιμωρίας, καὶ τὰς διηνεχεῖς κολάσεις,
ἀλλὰ διὰ τὸ προσχροῦσαι * τῷ οὕτως ἀγαθῷ Δεσπότῃ,
καὶ τῆ; ἐκείνου εὐνοίας ἐκτὸς ἡμᾶς στῆναι * ὥσπερ οὖν
* AE διὰ τὸ μὴ ὅσαι, forte melius, sed Savil.,
ore] , et maxima pars nis. διὰ τὸ προσχροΐσαι,
Parnot, Gn. Lll.

IN CAP. VE GENES. HOMIL. XXUI.

204

καὶ ἐπὶ τὴν βασιλείαν διὰ τοῦτο σπεύδειν ἡμᾶς χρὴ, διὰ
τὸν περὶ αὐτὸν πόθον, ἵνα τῆς ἐκείνου ῥοπᾷς ἀπολαύω-
μεν. Ὥσπερ γὰρ βασιλείας ποθεινότερο" τὸ εὐνοϊχῶς
περὶ ἡμᾶς διακεῖσθαι τὸν φιλάνθρωπον ἡμῶν Δεσπότην,
οὕτω γεέννης χαλεπώτερον τὸ τῆς ἐγεῖθεν εὐνοίας ἐχ-
πεσεῖν.

Εἴδετε πόσης ἡμῖν ὠφελείας γέγονεν ὑπόθεσις ἡ προσ-
ηγορία μόνη τοῦ διχαίον, xat ὅφον ἡμῖν θησαυρὸν νοη-
μάτων Écexev ἡ γενεαλογία τοῦ [4] 4] θαυμασίου τούτου
ἄνδρός ; Μιμώμεθα τοίνυν τῇς θείας Γραφῆς τοὺς χανό-
νας, καὶ ἐὰν βουλώμεθά τινων γενεαλογίας ἐξηγεῖσθαι,
μὴ πατέρας, χαὶ πάππους, χαὶ ἐπιπάππους εἰς μέσον
φέρωμεν, ἀλλὰ τοῦ γενεαλογουμένου τὴν ἀρετὴν ἐχχα-
λύπτωμεν. Οὗτος γὰρ ἄριστος γενεαλογίας τρόπος. Τί
γὰρ ὄφελος ἐκ πατέρων εἶναι λαμπρῶν χαὶ ἐναρέτων,
αὐτὸν δὲ ἔρημον εἶναι τῆς ἀρίστης πολιτείας ; ἢ πάλω τί
βλάδος ἂν γένοιτο ἐκ πατέρων εἶναι καὶ προγόνων δυσγε.
νῶν, xal ἀφανῶν, αὑτὸν δὲ πολλῇ χομᾷν τῇ ἀρετῇ ;
Ἐπεὶ xat ὁ δίχαιος οὗτος τοιοῦτος γεγονὼς, καὶ τὴν τοῦ
Θεοῦ εὔνοιαν ἐπισπασάμενος, οὐχ ἀπὸ τοιούτων γέγονε
προγόνων " οὐδὲ γὰρ ὡς ἐναρέτων αὐτῶν ἐμνημόνευσεν
ἡ θεία Γραφῇ " xal ὅμως ἴσχυσε τοσούτων ὄντων χωλυ-
μάτων, καὶ ὑπὸ τοσούτων ἐμποδιζόμενος, εἰς αὐτὴν τὴν
ἄχραν ἀνελθεῖν τῆς ἀρετῆς Ρ ἵνα μάθῃς ὅτι τὸν βουλό-
pevov νήφειν, χαὶ ἐγρηγορέναι, χαὶ πολλὴν τῆς οἰχείας
σωτηρίας ποιεῖσθφι τὴν πρόνοιαν, οὐδέν ἔστι τὸ διαχω-
λύον. "Ὥσπερ γὰρ εἰς ῥᾳθυμίαν ἀποχλίναντες xai ὑπὸ
τῶν τυχόντων βλαπτόμεθα, οὕτως ἐὰν βουληθῶμεν νή-
φειν, xiv μυρίοι ὦσιν οἱ πρὸς τὴν xaxíav ἕλχοντες, οὐ-
δὲν ἡμῶν τῇ σπουδῇ λυμήνασθαι δυνήσονται, καθάπερ
οὐδὲ τὸν δίχαιον τοῦτον ἴσχυσαν τοσοῦτοι ὄντες ὀχνηρό-
sov περὶ τὴν ἀρετὴν ἐργάσασθαι, Μηδεὶς τοίνυν ἕτερόν
τινᾳ αἰτιάσθω, καὶ ἐφ᾽ ἑτέρους τὴν αἰτίαν μεταγαγέτω,
ἀλλὰ τῇ οἰχείᾳ ῥᾳθυμίᾳ τὸ πᾶν ἐπιγραφέτω. Kal τί λέγω
ἐφ᾽ ἑτέρους; Μηδὲ αὐτὸν τὸν διάδολον νομιζέτω τις ἶχα
νὸν εἶναι κωλῦσαι τὴν ἐπὶ τὴν ἀρετὴν φέρουσαν ὁδὸν
δύνασθαι" ἀλλ᾽ ἀπατᾷ μὲν xal ὑποσχελίζει τοὺς ῥᾳθυ-
μοτέρους, οὐ μὴν κωλύει καὶ βιάξεται * καὶ τοῦτο αὐτὶ;
τῶν πραγμάτων ἡ πεῖρα δείχνυσιν, ὅτι ἡνίχα μὲν ἃ"
βουλώμεθα νήφειν, τοσοῦτον τὸν τόνον ἐπιδειχνύμεθα,
ὡς μηδὲ πολλῶν ὄντων τῶν προτρεπόντων ἐπὶ τὴν τῇς
xaxíag ὀδὺν, ἀνέχεσθαι τῆς συμθουλῆς, ἀλλὰ παντὸ;
ἀδάμαντος στεῤῥοτέρους ἡμᾶς γίνεσθαι, καὶ ἀποφράτ-
πεῖν τοῖς τὰ φαῦλα συμδουλεύουσι τὰς ἀχοάς. Ὅταν δὲ
ῥᾳθυμῶμεν, καὶ μηδενὸς ὄντος τοῦ συμθουλεύοντος ἢ
ὑποσχελίζοντος, οἴχοθεν χινούμενοι ἐπὶ τὴν χακίαν ὁρμῶ-
μεν. Εἰ γὰρ μὴ ἐν τῇ προαιρέσει ἡμῶν ἕχειτο, μηδὲ ἐν
τῇ τῆς γνώμης ἐξουσίᾳ, μηδὲ αὐτεξούσιον ἡμῶν τὴν
φύσιν ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς χατεσχεύασεν, ἐχρὴν f| ἅπαν.
τὰς εἶναι χαχοὺς τοὺς τῆς αὐτῆς φύσεως κοινωνοῦντα;
xa τοῖς αὑτοῖς πάθεσιν ὑποχειμένους, ἢ πάντα: εἶναι
ἐναρέτους. "Oxov δὲ ἴδωμεν τοὺς ὁμογενεῖς ἡμῖν, καὶ
ὑπὸ τῶν αὐτῶν παθῶν ἐνοχλουμένους, οὐ τὰ αὐτὰ ἡμῖν
ὑπομένοντας, ἀλλὰ xat ἐῤῥωμένῳ τῷ λογισμῷ ἠνιοχοῦν.
τας τὴν φύσιν, xal περιγινομένους τῶν ἀτάκτων σχιρτη-
μάτων, καὶ χαλινοῦντας ἐπιθυμίαν, κρατοῦντας ὀργὴν.
βασχανίαν φεύγοντας, φθόνον ἐξορίζοντας, τῆς λύσσης
τῶν χρημάτων ὑπερορῶντας, δόξης ἔλαττον φροντίζον -
τα;, πάσης τῆς τοῦ παρόντος βίου εὐημερίας χαταγε-
λῶντας, καὶ πρὸς τὴν ἀληθῇ δόξαν ἑπτοη μένους, καὶ τὸν
παρὰ τοῦ Θεοῦ ἔπαινον πάντων τῶν ὁρωμένων πρλτι-

b. Alli τῆς κορυφῆς.
18
Digitized by Google
