<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    210 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    tiando eis indignationis suæ magnitudinem; dein ut
    daret eis idoneum tempus, quod sufficeret ad resipi-
    scendum, ut indignationem non experirentur, dicit:
    Erunt autem dies eorum anni centum et viginti (Gen. 6. 3):
    hoc est, Adhuc procrastinabo etiam post quingentos
    illos annos, in quibus justus iste suo nomine satis
    omnes illos admonebat et inducebat, si quidem atten-
    dere voluissent, ut et a malitia desisterent, et ad
    virtutem se transferrent. Verumtamen et nunc polli-
    ceor me annos centum viginti (a) toleraturum, ut
    tempore quod intercedet, quemadmodum per egi
    utantur, malitiamque fugiant, et virtutem amplectan-
    tur. Et non solum contentus fuit centum et viginti
    annorum promissione, sed justo præcepit ut arcam
    construeret, quo et ipse aspectus arcæ iis sufficientem
    memoriam suggereret, et nullus ignoraret inferendæ
    pœnæ magnitudinem. Nam istud ipsum, quod justus
    ille, et qui in summum virtutis pervenerat fastigium,
    tanto studio exstruebat arcam, satis esse debebat ad
    injiciendum omnibus, quibus mens erat, angorem
    et formidinem, et persuadendum ut placerent tam
    mansuetum et clementem Dominum. Nam si barbari
    illi (b), Ninivitas dico, quos iterum in medium addu-
    cere operæ pretium est, ut etiam hac ratione magis
    demonstretur et horum ingens malitia, et illorum
    magna probitas. Etenim Dominus noster in die illo
    terribili, judicii, inquam, servos et servos in medium
    producens, sic condemnationem proferet, quando
    monstrabuntur ii qui eadem bona sortiti erant, et
    eorundem bonorum participes non eandem exercue-
    rant virtutem: sæpe autem etiam ex inæqualibus
    comparationes facit, ut majorem condemnationem
    ignavis inferat. Quapropter et in Evangelio dicebat:
    Viri Ninivitæ exsurgent in judicio cum generatione hac,
    et condemnabunt eam, quia pœnitentiam egerunt in
    prædicatione Jonæ: et ecce plusquam Jonas hic (Matth.
    12. 41): quasi diceret: Barbari quorum nulla cura
    est habita, qui prophetarum doctrinam non audierunt,
    qui signa non viderunt, qui miracula non spectarunt,
    sed auditis tantum unius hominis in naufragio servati
    verbis, quæ eos, magnam desperationem afferendi,
    consilii inopes facere poterant, ita ut etiam contemne-
    rent quæ dicebantur, non solum non desperuerunt
    prophetæ verba, sed et in trium dierum angustia
    deprehensi, tam diligenter et studiose fecere pœ-
    nitentiam, ut et sententiam Domini revocarent. Ii
    igitur, inquit, condemnabunt generationem hanc,
    circa quam tanta cura fuit adhibita, quæ prophetarum
    libris enutrita est, quæ signa et miracula quotidie
    spectavit. Deinde ut et istorum magnam incredulita-
    tis eminentiam ostenderet, etiam illorum ineffabilem
    probitatem subdit: Quia pœnitentiam egerunt ad præ-
    dicationem Jonæ, et ecce plus quam Jonas hic: Nini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    vitæ quidem, inquit, viso abjecto homine Jona, et
    ejus susceperunt prædicationem, et accuratissimam
    fecerunt pœnitentiam: isti autem videntes multo
    majorem quam Jonas erat, ipsumque universi Domi-
    num secum simul versantem, tantaque ac talia quoti-
    die miracula operantem, leprosos mundantem, mor-
    tuos suscitantes, vitia naturæ corrigentem, dæmo-
    nes expellentem, morbos curantem, potestate multa
    peccatorum remissionem præbentem: non illam quam
    barbari fidem exhibuerunt.
    2. Patientia et benignitas Dei in ipso diluvio; et
    præsentis pœna peccantibus illata minuitur æterna. —
    Verum ad sermonis nostri seriem redeamus, ut vi-
    deas quam immodica istorum fuerit improbitas, et
    quam laboriosa illorum respiscentia: Ninivitæ qui-
    dem in triduum coarctati, neque sic de salute sua
    desperarunt, sed ad pœnitentiam properantes, peccata
    abluerunt, misericordiæque Domini sese dignos exhi-
    buerunt: isti autem, de quibus nunc sermo, tempus
    centum et viginti annorum ad pœnitentiam accepe-
    rant, neque aliquid inde lucifererunt. Proinde Domi-
    nus videns in multam illos excidisse nequitiam, cele-
    rem ipsis inducit correptionem, aboletque e medio
    tollit mali eorum fermenti vitium. Ideo dicit: Noe
    autem erat annorum sexcentorum, et diluvium aquæ
    factum est super terram. Jam didicimus, quando indi-
    gnatio et prædictio Domini facta est, Noe fuisse
    annorum quingentorum: quando autem inductum est
    diluvium, sexcentorum ita interces erunt anni inter
    prædicationem et diluvium centum: et in iis annis
    ne tantillum quidem profecerunt, licet tantopere do-
    cerentur a Noe arcam fabricante. Sed fortasse quæ-
    ret aliquis: Quare cum dixerit Dominus, Centum
    viginti anni erunt dies eorum; promiseritque se tanto
    tempore tolerantia usurum, antequam implerentur
    anni promissi, universale introduxit excidium? Etiam
    hoc ipsius clementiæ maximum est argumentum et
    indicium. Nam quoniam vidit quotidie incurabiliter
    illos peccare, et non solum nihil ex ineffabili tole-
    rantia sua proficere, sed et incrudescere ulcera,
    propterea succidit tempus, ut ne majori scilicet pœna
    se obnoxios facerent. Et quæ, dicet aliquis, hæc ma-
    jor esset pœna? Est plane, est, dilecte, pœna et ma-
    jor, et terribilior, et perpetua, nempe quæ in futuro
    sæculo. Quidam enim etiamsi hic pœnam subeant,
    illic tamen non effugiunt, sed leviorem sortiuntur,
    ob eam quam hic tulerunt magnitudinem suppliciorum
    hinc minuentea. Audi Christum dicentem, et miseram
    vocantem Bethsaida: Væ tibi, Chorazim, inquit, væ
    tibi, Bethsaida: quia si in Sodomis factæ essent virtutes
    illæ quæ factæ sunt in vobis, olim in sacco et cinere
    pœnitentiam egissent. Ideo dico vobis quia tolerabilius
    erit terræ Sodomorum et Gomorrhæ in die judicii,
    quam vobis (Matth. 11. 21. 22; Luc. 10. 13. 14).
    Vides, dilecte, quomodo cum dicit, Tolerabilius erit,
    ostendit eos licet tantam hic pœnam dederint, et in-
    cendium illud novum et rarum tulerint, illic quoque
    pœnam laturos esse, verumtamen leviorem, eo quod
    prius hic tantam experti sint indignationem? Ne igi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    (a) Vide quæ superius diximus col. 190, circa illos cen-
    tum viginti annos.
    (b) Orationem solet Chrysostomus frequenter interpella-
    re, ac nonnunquam tam longas inducit parentheses, ut sæ-
    pe videatur prioris seriei oblitus; sed nescio an uspiam ma-
    jorem quam hic parenthesin adhibuerit: paginam enim illa
    fere integram occupat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 210 e 220) da Patrologia Graeca/Latina. O texto contém ligaduras latinas (æ, œ) que foram preservadas. Há notas de rodapé marcadas com (a) e (b) no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>