<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    215
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN CAP. VI. GENES. HOMIL. XXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    pronuntiat? Quia te vidi justum, inquit, coram me.
    Vera hæc virtus est, quando coram Deo quis illam
    exhibet, quando oculus ille qui decipi nequit, suum
    fert calculum. Exin docens nos benignus Deus men-
    suram virtutis, quanta tunc ab justo exigebatur (non
    enim eamdem virtutis mensuram ab omnibus afferri
    vult, sed pro varietate temporum virtutem differen-
    tiam requirit), dicit : Quia te vidi justum coram me in
    generatione ista, quæ tam mala, quæ in tantam mali-
    tiam declinavit, quæ tam ingratum animum præ se
    fert. Te vidi justum, te solum inveni gratum, te vidi
    virtutis rationem habere : tu solus coram me justus
    apparuisti, omnibus aliis pereuntibus, te jubeo in-
    gredi cum omni domo tua in arcam ; ex animalibus
    puris jubeo te introducere septena. Quia prius inde-
    finite præceperat ex omnibus par unum introduci :
    propter hoc nunc dicit : 2. Ex puris autem septena, ex
    impuris vero bina, masculum et fæminam. Postea au-
    tem causam docens, subdit : 3. Ut nutrias semen su-
    per omnem terram. Opere pretium autem hoc loco
    fuerit inquirere et videre unde sciebat justus, quæ-
    nam pura, quænam impura. Nondum enim erat di-
    stinctio hæc facta, quam postea Moses Judæis in le-
    gibus suis statuit. Unde ergo sciebat? A seipso, et ab
    insita naturæ suæ doctrina, quam et ratio dictavit.
    Nihil enim immundum ex iis quæ Deus fecit. Quo pa-
    cto enim immundam vocaremus ullam creaturam,
    quæ semel supernæ a Conditore approbata fuit? Dixit
    enim divina Scriptura : Vidi Deus omnia quæcumque
    fecit, et ecce bona valde (Gen. 1. 31). Sed postea
    natura a seipsa hanc differentiam exhibuit. Et ut vi-
    deas hoc esse verum, considera quomodo in non-
    nullis locis ab aliquibus abstinent aliqui ut immundis
    et non probatis, aliqui illis ipsis vescuntur, consue-
    tudine ipsos ad hoc inducente. Sic et tunc quoque
    ipsa scientia justo insita, docebat quænam ad cibum
    accommoda, et quæ immunda, non quod ita essent,
    sed quod pro immundis haberentur. Qua enim de cau-
    sa, dic, oro, asinum immundum censemus, quamvis
    seminibus tantum pascatur, alia autem quadrupedia
    cibo convenientia putamus, etiamsi immundo ali-
    'mento pascantur? Ita scientia a Deo naturæ suppedita-
    ta hæc docebat. Posset autem et aliter dici : Quia
    Deus qui præceperat, idem etiam illorum cognitionem
    ei indidit. Cæterum de mundis ac immundis satis di-
    ctum est.
    6. Quare ex immundis bina, ex mundis autem septena.
    — Verum interim alia sese offert quæstio : quare ex
    immundis bina, ex mundis autem septena; hæc quo-
    que : quare non vel sex, vel octo, sed septem paria?
    Fortassis longius excurrit oratio : sed si non piget, et
    si vultis, paucis hæc caritatem vestram docebimus,
    ea scilicet quæ nobis divina gratia concesserit. Multi
    enim varias de iis fabulas narrant, et hinc occasione
    sumpta, observationes numerorum ostentant. At non
    observatio, sed intempestiva hominum curiositas ta-
    lia fingere molitur, unde et multæ hæreses ortæ,
    quod statim scietis. Etenim frequenter (ut videamur
    quasi ex abundantia eos, qui ex suis opinionibus nova
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    afferunt, compescere) invenimus in Scripturis copula
    numerum servatum. Quippe quando misit discipulos,
    binos eos misit, ipsi autem omnes duodecim erant, et
    Evangelia quatuor numero. At supervacaneum fuerit
    hæc apud caritatem vestram commemorare, quæ satis
    didicit hujusmodi dictis obturare aures (a). Necessa-
    rium autem ut posthac doceamus, quare septena ex
    puris introduci in arcam præceperit. Plura quidem
    præcepit ex mundis introduci, ut justus ille, et qui
    cum illo erant, ex illorum usu aliquam consolationem
    acciperent : quod autem septena et septena, et hoc
    quoque si causam disceretis, summum indicium est
    piæ mentis justi viri. Nam quia cognovit benignus
    Deus viri virtutem, et quod ut justus, et tanta Domini
    fretus misericordia, ubi tantæ tempestatis effugisset
    periculum, liberatusque fuisset a periculo, et ab arcæ
    incommodis solutus, gratum animum declaraturus, et
    pro gratiarum actione hostias et sacrificia oblaturus
    esset, ut ne hoc faciendo mutilaret paria : ideo Do-
    minus præscius hujus gratæ mentis, jubet septena
    et septena introduci ex singulis avium generibus,
    ut, cum cessaret universalis interitus, et suam
    mentem declararet, paria volatilium, cæterorumque
    animalium non læderentur : id quod in sermonis
    progressu discetis, ubi in eum locum perveneri-
    mus. Videbitis enim justum illum hæc fecisse. Didici-
    stis causam ob quam septena septena introducere
    præceptum fuit. Ne posthac toleretis eos qui fabulari,
    adversusque divinam Scripturam insurgere, et quæ
    ex suo capite finxerunt, ut sacra dogmata, introducere
    nituntur. Igitur postquam omnia clare mandata fue-
    runt, et de avibus, et de mundis, et de immundis, et
    de alimentis, dicit justo : 4. Adhuc enim septem dies
    sunt, et ego induco pluviam super terram quadraginta
    diebus et quadraginta noctibus, et delebo omnem sub-
    stantiam quam feci, a facie terræ, ab homine usque ad
    jumentum. Attende, obsecro, etiam ex iis quæ nunc
    dicta sunt bonitatis divinæ excellentiam, quomodo
    post tantam tolerantiam etiam nunc ante septem dies
    prædicit : volens metu emendatiores illos reddere et
    ad pœnitentiam reducere. Nam quod ideo prædicat,
    ne ea quæ dicit, super eos inducat, considera Ninivi-
    tas, et attende quanta horum et illorum sit differen-
    tia. Quia cum tot annis audissent, ante fores esse ca-
    lamitates, neque sic a malitia sua cessarunt. Etenim
    consuevimus negligentiores esse, quando differtur et
    protrahitur punitio ; ac cum proxime instant ærumnæ,
    tunc humiliamur, et plurimam ostentamus conver-
    sionem : id quod et in Ninivitis contigit. Quandoqui-
    dem ubi audierunt, Adhuc tres dies, et Ninive subverte-
    tur (Jonæ 3. 4) (b), non solum non desperaverunt, sed
    et ad dictum hoc exsurrexere, tantamque vitiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,950,950">
    (a) Non abs re hic Chrysostomus in illos invehitur, qui in
    explicanda divina Scriptura magnam numerorum rationem
    habebant, quales erant non modo Philo et Clemens Alexan-
    drinus, sed etiam Eusebius aliquot in locis; imo et alii præ-
    terea. Quæ de re magnum librum edidit Petrus Bongus.
    (b) Vetus lectio LXX Interpretum tres tantum dies ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>