219

τοὺς χαθημερινούς" Οὐκ ἄξια τὰ xaÜüpara τοῦ νῦν

καιροῦ πρὸς τὴν μέϊλουσαν δόξαν áxoxadvz0irat

εἰς ἡμᾶς. Κἂν χαθ᾽ ἐχάττην ἡμέραν, φησὶ, θανάτοις

ἑαυτοὺ; ἐχδῶμεν, ὅπερ ἢ φύσις οὐ δέχεται, εἰ xat di

γνώμη νιχῶσα τὴν φύσιν διὰ τὴν τοῦ Δεσπότου quiav-

θρωπίαν στεφανοῦται, οὐδὲν ἄξιον ὑπομένομεν τῶν μελ-
λόντων ἡμᾶς, φησὶ, διαδέχεσθαι τῶν ἀγαθῶν, χαὶ τῆς
δόξης τῆς μελλούσης ἀποχαλύπτεσθα: εἰς ἡμᾶς. Ὅρα
πότον τῇ; δόξης τὸ μέγεθος ἧς ἀπολαύουσιν οἱ τὴν ἀρε-
τὴν μεταδιώχοντες, ὡς νικᾷν αὐτὴν πάντα, ὅσαπερ ἄν
τις ἐπιδείξασθαι δυνηθῇ * χἂν γάρ εἰς αὐτὴν τὴν χορυ-
φὴν φθάτῃ, καὶ οὕτω λεέπεται. Τί γὰρ τοσοῦτον ἄνθρω-
πὸς ἐπιδείξασθαι δύναται, ὡς ἐπαξίως ἀθλῆσαι τῆς τοῦ

Δεσπότου φιλοτιμίας ; Εἰ δὲ Παῦλος ὁ τοτοῦτος καὶ tr-

λιχοῦτος ἔλεγεν, Οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ τῦν xac-

ρυῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλύπτεεσθαι εἰς
ἡμᾶς, 6 λέγων, Καθ' ἡμέραν ἀποθνρήσχω, καὶ πάλιν,

Περισσότερον πάντων ἐκοπίασα" τὶ ἂν εἴποιμεν ἡμεῖς,

οἱ μηδὲ τὸν τυχόντα χάματον ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς ἀναδέ-

ξασθαι βουλόμενοι, ἀλλ᾽ ἀεὶ τὴν ἄνεσιν μεταδιώχοντες,
xal τοῦτο περισχοποῦντες, ὅπως μηδεμίαν [245] πεῖραν
λάβωμεν τῶν λνπηρῶν, καὶ ταῦτα εἰδότες, ὅτι οὐχ οἷόν
τε ἑτέρως τῆς ἐχεῖ τυχεῖν ἀνέσεως, μὴ πρότερον ἐνταῦθα
τὸν διὰ τῆς ἀθλήσεως ποθήσαντας Blov; AL γὰρ θλίψεις
αὗται πρόξενοι γίνονται τῆς πρὸς τὸν Θεὸν εὐαρεστήσεως,
xat τὸ μιχρὸν ἐνταῦθα χάμνειν πολλὴν ἡμῖν ἐχεῖ τὴν παῤ-
ἐησίαν χαρίζεται, μόνον EXv βουλώμεθα χατὰ τὴν συμ-
ὀολὴν τούτου τοῦ τῆς οἰχουμένης διδασχάλου πορεύεσθαι.
ἝΝννόει, ἀγαπητὲ, ὅτι χἂν λυπηρὰ fj τὰ συμπίπτοντα,
ἀλλὰ πρόσχαιρα" τὰ μέντοι ExeL διαδεξόμενα ἡμᾶς ἀγα-
θὰ, ἀθάνατα xal αἰώνια. Τὰ γὰρ βιεπόμενα, φησὶ,
πρόσκαιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα, αἰώνια. "Evévxo-
μὲν τοίνυν γενναίως τὰ πρόσχα!:ρα, καὶ μὴ ἀποχάμωμεν
πρὸς τοὺς τῆς ἀρετῆς πόνους, ἵνα τῶν αἰωνίων ἀπολαύ-
copy, χαὶ ἀεὶ μενόντων ἀγαθῶν ὧν γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν xai ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων, "Aptv.
OMIAIA K^'*.

Kal ἐμνήσθη d. Θεὸς τοῦ Νῶε, xal πάντων τῶν θη-
plov, καὶ πάντων τῶν xrnrór, xal πάντων τῶν
πετειρῶν, καὶ πάντων τῶν ἑρπετῶν, ὅσα ἦν μετ᾽
αὑτοῦ ér τῇ κιδωεῷ, Kal ἐπήγαγεν ὁ Θεὸς πγεῦμα
ἐπὶ τὴν γῆν», καὶ ἐκόπασε τὸ ὕδωρ.
α΄. Μεγάλη καὶ ἄφατος ἐν τοῖς πρόσφατον ἀναγνωσθεῖσι

δείχνυται ἡ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία, καὶ τῆς ἀγαθότητος

αὑτοῦ ἡ ὑπερθολὴ, ἣν οὐ μόνον περὶ τὸ λογικὸν τοῦτο
ζῶον ἐπιδείκνυται, τὸν ἄνθρωπον λέγω, ἀλλὰ χαὶ περὶ
τὴν τῶν ἀλόγων ζώων φύσιν. Δημιουργὸς γὰρ τῶν ἀπάν-
τῶν τυγχάνων, εἰς πάντα τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ δημιουργηθέντα
τὴν οἰκείαν ἐχτείνε: ἀγαθότητα, διὰ πάντων ἡμῖν ἐνδει-
χνύμενος, ὅσην ποιεῖται πρόνοιαν τοῦ τῶν ἀνθρώπων
γένους, χαὶ ὅτι πάντα ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς ἐπραγματεύ-
σατο διὰ τὴν σωτηρίαν τὴν ἡμετέραν. Κἂν κολάζῃ τοί-
vow, χἂν τιμωρῆται, ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἀγαθότητος xol
ταῦτα χἀχεῖνα ποιεῖ. Οὐδὲ γὰρ πάθει xal ὀργῇ τὰς τι-
μωρίας ἐπάγει, ἀλλὰ τὴν καχίαν ἐγχόψαι b. βουλόμενος,
καὶ ὥστε μὴ πάνυ αὐτὴν προδῆναι. "Enti xai νῦν, ὡς
ἀχούετε, καταχλυσμὸν δι᾽ οὐδὲν ἕτερον ἐπήγαγεν. ἀλλὰ
κηδόμενος τῶν πρὸς τοσαύτην χακίαν ἑαυτοὺς ἐχδεδω-
χότων. Καὶ ποία, φησὶ, χηδεμονία, τὸ πάντας ὑπὸ τῶν
ὑδάτων ἀναιρεθῆναι; Μὴ ἀπερισκέπτως φθέγγου, ἄν-

* Alii τῆς θλέψεως. P Savil. in marg. esar. lect. ἐχχόψαι.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP,

᾿ τὴν ζωὴν ἀποθέσθαι, xal μήτε αἴσθησιν τοῦ vay

ὅρωπε, ἀλλ᾽ εὐγνώμοηνι διανοίᾳ τὰ παρὰ τοῦ Δ.:-
γινόμενα δέχου, καὶ τότε γνώσῃ. ὅτης καὶ τοῦτο μὰ
χτυδεμονίας. Τὸ γὰρ τοὺς τὰ ἀνήχεστα ἅμαρτά
xal χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν τὰ τραύματα ἐπιτεξνοντος
τὰ ἕλχη ἀνίατα ἐργαζομένους, Ex τῆς χακέας à-
τειν, οὐχὶ χηδεμονίας ἣν τῆς μεγίστης ; Ναὶ αὐτὸς
τῆς τιμιορίας τρόπος οὗ πάτης γέμει φιλανθρω ἃ
Τὸ γὰρ τοὺς xai ἄνευ τούτου μέλλοντας τὸ τῆς οί
χρέος ἐχτένειν, octo; ἀλύπως ἐν μέρει τιμωρίας ,

νου λαθεῖν, &XX ἀνωδύνως xai ἀναλγτη τὶ τὴν τι;
δέξασθαι, πόσης οὐχ ἂν εἴη ποφίας καὶ ἀγαθότττος;
αὑτὸ γὰρ πάλιν εἴ τις εὐπεθεῖ λογισμῷ χατα μάθοι τὸ
γένη μένον, ὅτι οὐχ εἰς τοὺς τ᾽ιμωρηθέντα: μόνον τὰ
εὐεργεσίας γέγονεν, ἀλλὰ xai οἱ εἰς τὸ ἐξῃς piu
ἔσεσθαι δύο τὰ μέγιστα ἐντεῦθεν ἐχαρπιύσαντο iv
[τό τε μὴ ἁλῶναι ἐν τοῖς αὐτοῖς, xal τὸ Ex. τούτων
γεγενημένων σωφρονεστέρους γεγενῆσθαι.) πόσην
ὥφειλον τῷ Θεῷ χάριν ὑπὲρ τούτων ὁμολογεῖν, 6n
τῇ τιμωρίᾳ ἐχείνων καὶ τῷ δέει τοῦ μὴ τὰ αὐτὰ
σωφρονέστεροι γεγόνασιν οἱ μετὰ ταῦτα, χαὶ τῷ
σης τῆς χαχίας καὶ πονηρίας «b» ζύμτν &vaipsÜr var
xal μηδένα χαταλειφθῆναι διδάσχαλον αὐτοῖς τῆς xxi
xai τῆς πονηρίας ; Εἶδες πῶς xal al κολάτεις αὐτοῦ χαὶ
αἱ τιμωρίαι εὐεργεσίαι μᾶλλόν εἶσι, χαὶ τὴν πρόναιν
αὐτοῦ μάλιστα τὴν περὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων gisty &-
χνύουσι; Καὶ εἴ τις βουληθείη ἄνωθεν xat ἐξ ἀρχῆς τῶν
ἀπαριθμήσασθαι, εὑρήτει ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ αχυπον ἁπάσας
τὰς τιμωρίας ἐπάγοντα € τοῖς ἡμαρτνκόσιν. Ἐπεὶ xz oh
᾿Αδὰμ, ἡνίκα παρέδη, οὐ χολάξων μόνον, ἀλλὰ xii v.
εἐργετῶν ἐξέθαλε τοῦ παραδείσηυ. Καὶ ποία, qyou. ὦ"
ἐργεσία τὸ ἐχπεσεῖν τῆς ἐν τῷ mapabtion διχτυτῖς;
Μὴ ἁπλῶς τοῖς γινομένοις πρόσεχε, ἀγαπτιτξ, utt Ὧν
ἐργὼς τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ γινόμενα χατα μάνθανε, iid
πρὸς τὸ βάθος χατόπτευε τῆς πολλῆς αὐτοῦ ἀγαθότητα,
καὶ εὑρήσεις ἄπαντα διὰ τοῦτο παρ᾽ αὐτοῦ viui.
Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ καὶ μετὰ τὴν παράδατιν τῶν 1n
ἀπήλαυσεν ὁ ᾿Αδὰμ, ποὺ οὐχ ἂν ἐξεχυλίσθη, ; ΕἸ ri)
μετὰ τοσαύτας παραγγελίας ἀνασχέσθαι κατεδέξατυ τὸς
ἀπάτης τοῦ ὄφεως, xal τὴν ἐπιδουλὴν δέξασθαι τοῦ δ5-
θόλου, ἣν δι᾽ αὐτοῦ προσήγαγε τῇ τῆς ἐσοθεῖας iz
φυσήσας αὑτοὺς, xal εἰς τὴν τῆς παραθάτπεως ἀμαρτίσν
ἐμβαλὼν, εἰ καὶ μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἔμεγεν 335
xal διαγωγῆς, πῶς οὐκ ἂν πολλῷ μᾶλλον ἀξ'οτοιστώτερον
ἡγήσατο τὸν πονηρὸν ἐχεῖνον δαίμονα τοῦ τῶν ὅλων it
μιουργοῦ, καὶ μείζονα τῆς οἰχείας ἀξίας πάλιν ἔφαν
σθη; Καὶ γὰρ τοιαύτη τῶν ἀνθρώπων f φύσις " Um
ἀμσρτάνουσα μὴ ἀναχαιτίζηται, ἀλλ᾽ ἀδείας ἀπολδίει,
περαιτέρω προϊοῦσα κατὰ χρημνῶγ ἄπεισιν. "Ales ἃ
xài ἑτέρωθεν ἔχω δεῖξαι, ὅτι φιλανθρωπίαν τὴν Exo
ἐπιδεικνύμενος xal ἐξελθεῖν αὐτὸν τοῦ παραδείσου apa
ἐταξ:, xai τῷ τοῦ θανάτον ἐπιτιμίῳ ὑπεύυνον χα:-
ἔστησε, τῇ μὲν ἐχδολῇ, καὶ τῷ πλησίον χατοικίσαι 2
φρονέστερον ἐργαζόμενος xal εἰς τὸ ἑξῆς ἀσφαλέα ςτρο.
χαὶ διὰ τῶν ἔργων αὐτὸν διδάσχων τοῦ ἀπατεῶνος tty
ἐπιθουλήν, Τὸ δὲ τοῦ θανάτου ἐπιτίμιον πάλιν διὰ τοῦ ἡ
ἐπήγαγεν, ἵνα μὴ λοιπὸν διὰ τὴς mapaxoR; τῇ ἀμαρ-
ὑπεύθυνος γεγονὼς ἀθάνατα ἁμαρτάνῃ. Οὐ δοχεὶ οὐ»
σοι ταῦτα πάντα τῆς μεγίστης εἶναι φιλανθρωπίας, xai
τὸ ἐχθαλεῖν τοῦ παραδείτου, χαὶ τὸ τιμωρήσασθαι τὸ
τοῦ θανάτου ἐπιτιμίῳ ; Ἔχω ὃς καὶ ἕτερόν τι προησῦ εἶνα!
[245] Ποῖον δὴ τοῦτο ; Ὅτι καὶ ταύτην αὐτῷ τὴν ἄγαν
Ximatv ἐπήγαγεν, οὐχ εἰς αὑτὸν μόνον περιιστῶν τὰ
τῆς εὐεργεσίας, ἀλλὰ xal τοὺς ἑξῆς βουλόμενος διὰ τῶ.
εἰς ἐκεῖνον γεγενημένων σωφρονίτασθαι, Εἰ γὰρ, v—

* Savil. in textu et quidam mss. ἐπάγοντος.

Digitized by Google
