<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50 50 950 80">
    223 IN CAP. VII GENES. HOMIL. XXV. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40 90 485 940">
    τοῦ Νῶε, καὶ α τρεῖς γυναῖκες τῶν υἱν αὐτο, καὶ
    πάντα τὰ θηρία κατὰ γένος, καθάπερ ἐνετείλατο
    Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Νε. Ὅτε, φησίν, ἀρχὴν ἔλαβε τὰ
    τοῦ κατακλυσμοῦ κατὰ τὸ πρόσταγμα τοῦ Δεσπότου,
    εἰσλθε Νῶε εἰς τν κιβωτὸν μετὰ τῶν υἱῶν καὶ τῆς
    γυναικὸς ατοῦ, καὶ τῶν γυναικῶν τῶν υἱῶν αὐτοῦ,
    καὶ πάντα τὰ θηρία κατὰ γένος. Καὶ ἔκλεισε, φησί,
    Κύριος ὁ Θεὸς ἔξωθεν αὐτοῦ τὴν κιβωτόν.
    δ. Σκόπει καὶ ἐνταῦθα λέξεως συγκατάβασιν. Ἔκλεισεν
    ὁ Θες ἔξωθεν αὐτοῦ τὴν κιβωτόν, ἵνα διδάξῃ ἡμᾶς
    ὅτι ἐν ἀσφαλείᾳ πολλ κατέστησε τὸν δίκαιον. Τὸ δέ,
    Ἔκλεισε, διὰ τοῦτο προσέθηκε, καὶ Ἔξωθεν, ὥστε μὴ
    ἐξεῖναι τῷ δικαίῳ ὁρᾶν τὴν πανωλεθρίαν γινομένην, καὶ
    πλείονα καὶ αὐτὸν τὴν συντριβὴν ὑπομένειν. Εἰ γὰρ
    καὶ ἀναλογιζόμενος ἐν διανοίᾳ τ χαλεπὸν ἐκεῖνο κλυ-
    δώνιον, καὶ ὑπογράφων τῷ λογισμῷ τν ἀπώλειαν
    τοῦ τν ἀνθρώπων γένους, τῶν ἀλόγων ἁπάντων τὴν
    κοινὴν τελευτήν, καὶ ἀνθρώπων, καὶ κτηνῶν, καὶ αὐ-
    τῆς τῆς γῆς, ὡς εἰπεν, τὸν ἀφανισμόν, συνεχεῖτο καὶ
    διεταράττετο. Εἰ γὰρ καὶ πονηροὶ ἦσαν οἱ ἀπολλύμενοι,
    ἀλλ' αἱ τῶν δικαίων ψυχαὶ πολλὴν εἰώθασι τὴν συμπά-
    θειαν ἐπιδείκνυσθαι, ἐπειδὰν ἴδωσι τιμωρουμένους τοὺς
    ἀνθρώπους· καὶ εὑρήσεις ἕκαστον τῶν δικαίων καὶ
    τῶν προφητῶν πολλὴν ὑπὲρ αὐτῶν τὴν ἱκετηρίαν τιθε-
    μένους, [236] καθάπερ ὁ πατριάρχης πεποίηκεν ἐπὶ τῶν
    Σοδόμων, καθάπερ οἱ προφῆται πάντες ποιοῦντες διετέ-
    λεσαν. Καὶ γὰρ ὁ μὲν ἔλεγεν· Οἴ μοι, Κύριε, ἐξαλεί-
    ψεις σὺ τὸ κατάλοιπον τοῦ σραήλ; τερος δέ φησι·
    Ποιήσεις τοὺς ἀνθρώπους ὡς τοὺς ἰχθύας τῆς θα-
    λάσσης οὐκ ἔχοντας ἡγούμενον; Ἐπεὶ οὖν καὶ ἄνευ
    τούτου ὁ δίκαιος οὗτος διεταράττετο τὸν λογισμόν, καὶ
    συνεχεῖτο τν διάνοιαν, ἵνα μὴ καὶ ἡ ψις κα ἡ θέα εἰς
    πλείονα αὐτὸν ἐμβάλῃ συντριβήν, καθάπερ ἐν δεσμω-
    τηρίῳ κατακλείει αὐτὸν ἐν τῇ κιβωτῷ, στε μὴ τος
    ὀφθαλμοῖς ὁρᾶν τὰ γινόμενα, μηδὲ εἰς δείλιαν κατα-
    στῆναι. Εἰκς γὰρ ἦν αὐτὸν ὁρῶντα τῶν ὑδάτων τὴν
    πλημμύραν ἀγωνιᾶσαι μὴ καὶ αὐτὸς ὑποβρύχιος γέ-
    νηται. Κηδόμενος τοίνυν αὐτοῦ  φιλάνθρωπος Θεός,
    οὐ συγχωρεῖ οδὲ θεάσασθαι τῶν ὑδάτων τὴν φοράν,
    οὔτε ἰδεῖν τὴν γινομένην ἀπώλειαν, καὶ τὴν τῆς οἰκου-
    μένης πανωλεθρίαν. Ἐγὼ δὲ ὅταν λογίσωμαι τὴν ἐν τῇ
    κιβωτῷ το δικαίου τούτου διαγωγήν, ἐκπλήττομαι καὶ
    θαυμάζω, καὶ πάλιν τῇ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίᾳ τ πᾶν
    λογίζομαι. Εἰ μ γὰρ ἐκείνη ἦν ἡ νεύουσα αὐτοῦ τὸν
    λογισμόν, καὶ τὰ δύσκολα εὔκολα ἐργαζομένη, πῶς ἄν,
    εἰπέ μοι, ἐνεγκεῖν δυνήθη καθάπερ ἐν εἱρκτῇ τινι καὶ
    δεσμωτηρίῳ χαλεπῷ οὕτως αὐτόθι ἐγκεκλεισμένος;
    πῶς δὲ ἴσχυσεν, εἰπέ μοι, ἀντισχεῖν πρὸς τὸν τοσοῦτον
    πάταγον τῶν κυμάτων; Εἰ γὰρ ἐν πλοίῳ τυγχάνοντες
    οἱ ἄνθρωποι, καὶ ἱστίῳ κεχρημένοι, καὶ τὸν κυβερνή-
    την ὁρντες ἐπὶ τῶν οἰάκων καθήμενον, καὶ τῇ οἰκεί
    τέχν πρὸς τν τῶν ἀνέμων ῥύμην ἱστάμενον, ἐπει-
    δὰν ἴδωσι κυμάτων σφοδρότητα, ἀποθνήσκουσι τῷ δέει,
    καὶ περὶ αὐτῆς, ὡς εἰπεῖν, σωτηρίας δεδόικασι· τί ἂν
    εἴποι τις περὶ τοῦ δικαίου τούτου; Καθάπερ γὰρ ἐν
    δεσμωτηρίῳ, ς ἔφθην εἰπών, τυγχάνων ἐν τῇ κιβωτῷ,
    ὧδε κάκεισε περιεφέρετο, οὐ τὸν οὐρανὸν ἰδεν δυνάμε-
    νος, οὐχ τέρωθί που τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀνατεῖναι, ἀλλ'
    ἔνδον συνεχόμενος καὶ οὐδὲν ὅλως ἰδεν ἔχων ὁ παραμυ-
    θίαν αὐτῷ τινα φέρειν ἠδύνατο. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν τὴν
    θάλατταν πλεόντων, κἂν τὰ κύματα κορυφωθῇ, ἔξεστι
    καὶ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβλέποντα πολλάκις, καὶ κορυφὴν
    ὄρους θεασάμενον, καὶ πόλιν μακρὰν κατοπτεύσαντα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505 90 950 940">
    μικράν τινα παραψυχὴν λαβεῖν· εἰ δὲ πολὺς καὶ ἀφό-
    ρητος  χειμὼν γένοιτο, ἐν δέκα ἢ ὀλίγῳ πλείοσιν ἡμέ-
    ραις, καὶ μετὰ τοὺς πολλοὺς χειμῶνας ἐκείνους καὶ
    τοὺς κινδύνους, εἰς τὴν γῆν ἐκριφέντες, καὶ μικρν
    ἀνέντες, πάντων ἐκείνων τῶν λυπηρῶν λήθην λαμβά-
    νουσιν. Ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτο, ἀλλ' ἐπὶ ἐνιαυτὸν
    ὁλόκληρον τὸ καινὸν καὶ ξένον ὄψει δεσμωτήριον, οὐδὲ
    τὸν ἀέρα ἀναπνεῦσαι δυνάμενος. Πῶς γάρ, πανταχόθεν
    ἠσφαλισμένης τῆς κιβωτοῦ; Πῶς ἀντέσχεν, εἰπέ μοι;
    πῶς διήρκεσεν; Εἰ γὰρ ἀπὸ σιδήρου καὶ ἀδάμαντος αὐ-
    τοῖς συνεστήκει τὰ σώματα, πῶς ἂν ἠδυνήθησαν μήτε
    ἀέρος ἀπολαύοντες μήτε ἀνέμου, οἱ το ἀέρος οὐκ ἔλατ-
    τον τὰ σώματα ἡμέτερα ἀνακτήσασθαι πεφύκασι, μήτε
    τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐστίασαι ἔχοντες πρὸς τὴν τοῦ οὐρανοῦ
    θέαν, ἢ πρς τὴν τν ἀνθν τῶν ἀπὸ τῆς [237] γῆς
    ποικιλίαν; Πῶς δὲ οὐχὶ καὶ ἀπετυφλώθησαν τὰς ὄψεις
    ἐπὶ τοσοῦτον οὕτω διάγοντες; Καὶ εἰ ἀνθρωπίνοις λο-
    γισμοῖς τατα βουληθείημεν καταμαθεῖν b, κάκεινο δεῖ
    ἐννοῆσαι, πόθεν ὕδατος ποτίμου χορηγίαν ἔσχον ἐν τῇ
    κιβωτῷ διάγοντες. Καὶ ἵνα ταῦτα παρῶ, πῶς ἠδυνήθη
    ὁ δίκαιος οὗτος μετὰ τῶν υἱν καὶ τν γυναικν τὴν
    μετὰ τῶν ἀλόγων καὶ τῶν θηρίων καὶ τῶν λοιπῶν πτη-
    νῶν ἀνασχέσθαι διαγωγήν; πῶς ἤνεγκε τὴν δυσωδίαν;
    πῶς νέσχετο τὴν σὺν αὐτοῖς οἴκησιν; Καὶ τί ταῦτα
    λέγω; Πῶς αὐτὰ τὰ ἄλογα δυνήθη ἀντισχεῖν, καὶ μὴ
    διαφθαρῆναι ἐν τοσούτῳ μήκει χρόνου, μήτε ἀέρος
    σπάσαι δυνάμενα, μήτε κινούμενα, ἀλλ' ἐν ἑνὶ τόπῳ
    καθεριγμένα; Ἴστε γάρ, ἴστε, τι καὶ ἐπὶ τῆς μετέρας
    φύσεως καὶ ἐπ τῆς τν ἀλόγων, κἂν ἀέρος ἀπολαύω-
    μεν, κἂν τν ἄλλων ἁπάντων, διηνεκῶς δὲ ἐνὶ τόπῳ
    ὦμεν συγκεκλεισμένοι, οὐδὲν τὸ κωλῦον ἀπολέσθαι καὶ
    διαφθαρῆναι. Πόθεν οὖν ἠδυνήθη ὁ δίκαιος οὗτος μετὰ
    πάντων τῶν ἐν τῇ κιβωτῷ τοσοῦτον διαρκέσαι χρόνον;
    Οὐδαμόθεν ἑτέρωθεν ἢ ἀπὸ τῆς ἄνωθεν ῥοπς τῆς πάντα
    δυναμένης. Αὐτὸ γὰρ τὸ τὴν κιβωτὸν ὧδε κάκεισε περι-
    φερομένην μὴ καταποντισθῆναι ὑπὸ τς τοσαύτης τῶν
    ὑδάτων φορᾶς, οὐδενς ὄντος τοῦ κυβερνῶντος, οὐ τῆς
    ἄνωθεν γέγονε ῥοπῆς; Οὐδὲ γὰρ ἔχεις εἰπεῖν, ὅτι ἐν
    πλοίου σχήματι ἦν, ὡς δύνασθαι τέχνῃ τινὶ ἡνιοχεῖν
    αὐτῆς τὴν πορείαν. Κιβωτὸς ἦν πάντοθεν πεφραγμένη·
    καὶ διὰ τὸ πρόσταγμα τοῦ δημιουργοῦ, ο μόνον οὐδὲν
    αὐτὴν ἐλυμήνατο ἡ τῶν ὑδάτων φορά, ἀλλὰ καὶ ὑψη-
    λοτέρα γενομένη ἐν πολλῇ ἀσφαλείᾳ καθίστη τοὺς ἐνοι-
    κοῦντας.
    Ὅταν οὖν ὁ Θεὸς ἐργάσηταί τι, ἀγαπητέ, μὴ βούλου
    λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις ἐξετάζειν τὰ παρ' αὐτοῦ γινό-
    μενα· ὑπερβαίνει γὰρ τὴν ἔννοιαν τὴν μετέραν, καὶ
    οὐκ ν ποτε δυνηθείη ἀνθρωπίνη διάνοια ἐρικέσθαι καὶ
    καταλαβεῖν τὸν λόγον τῶν π' αὐτοῦ δημιουργηθέντων.
    ε'. Διὸ προσήκει ἀκούοντας ἡμς ὅτι  Θεὸς προσέ-
    ταξε, πείθεσθαι καὶ εἴκειν τοῖς παρ' αὐτο λεγομένοις.
    Δημιουργὸς γὰρ ὢν τῆς φύσεως κατὰ τὸ αὐτ δοκοῦν
    ἅπαντα μεταρρυθμίζει καὶ μεταπλάττει. Καὶ ἔκλεισε
    Κύριος ὁ Θεὸς ἔξωθεν αὐτοῦ τὴν κιβωτόν. Πολλὴ τοῦ δι-
    καίου τούτου ἡ ἀρετή, καὶ τῆς πίστεως ἡ ὑπερβολή.
    Αὕτη γάρ, αὕτη c καὶ τεκτήνασθαι τὴν κιβωτὸν παρ-
    εσκεύασε, καὶ τὴν οκησιν πράως ἐνεγκεῖν, καὶ τῆς στε-
    νοχωρίας ἀνασχέσθαι καὶ τῆς μετὰ τῶν θηρίων διαγω-
    γῆς καὶ τῶν ἀλόγων ἁπάντων. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ μακάριος
    Παῦλος εἰς μνήμην αὐτοῦ ἐλθών, καὶ ἀνακρύπτων αὐ-
    τόν, ἐθα λέγων· Πίστει χρηματισθεὶς Νῶε περὶ τῶν
    μηδέπω βλεπομένων, εὐλαβηθεὶς κατεσκεύασε κιβωτὸν
    εἰς σωτηρίαν τοῦ οκου αὐτο, δι' ς κατέκρινε τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40 950 450 975">
    a Unus τῶν δάτων. Alii τν κυμάτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="505 950 950 980">
    b Savil. et quinque mss. βουληθείημεν καταμαθεῖν.
    c Sic Morel. τεκτήνασθαι Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600 960 900 990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription of Greek text with Latin critical apparatus. Section markers δ. and ε' included in text flow. Superscript letters b and c in text correspond to footnotes.</notas>
</pagina>