<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,850,50">
    201 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,60,480,850">
    θεία Γραφή. Αὗται δὲ αἱ γενέσεις Νῶε, καὶ τὰς ἀκοὰς
    ἡμῶν ἀναπτερώσασα, ὡς μέλλουσα τὴν γενεαλογίαν αὐ-
    τοῦ διηγεῖσθαι, καὶ τίς μὲν αὐτοῦ πατὴρ ἐγένετο, πόθεν
    δὲ τὸ γένος κατῆγε, καὶ ὅπως εἰς τὸν βίον παρῆχθη, καὶ
    τὰ ἄλλα ἅπαντα, ἅπερ ἔθος τοῖς τὰς γενεαλογίας ἐξηγου-
    μένοις διηγεῖσθαι, ταῦτα πάντα καταλιποῦσα, καὶ τῆς
    συνηθείας ἀνωτέρω γενομένη, φησί· Νῶε ἄνθρωπος
    δίκαιος, τέλειος ὢν ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ· τῷ Θεῷ εὐ-
    ηρέστησε Νῶε. Εἶδες θαυμαστὴν γενεαλογίαν; Νῶε, φη-
    σιν, ἄνθρωπος. Ὅρα καὶ τὸ κοινν ὄνομα τῆς φύσεως
    ἀντ' ἐγκωμίου τῷ δικαίῳ γινόμενον. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι
    καὶ τὸ ἄνθρωποι εἶναι ἀπώλεσαν διὰ τὸ πρς τὰ τς
    σαρκς ἡδονὰς ἑλκυσθῆναι, οὕτω, φησίν, ἐν τοσούτῳ δήμῳ
    τοῦ ἀνθρώπου τὴν εἰκόνα διέσωσε. Τοῦτο γὰρ ἄνθρωπος,
    ὅταν ἀρετὴν μετῇ. Οὐδὲ γὰρ τὸ μορφν ἔχειν τοῦ ἀν-
    θρώπου, καὶ ὀφθαλμούς, καὶ ῥίνα, καὶ στόμα, καὶ πα-
    ρειάς, καὶ τὰ λοιπὰ μέλη, τοῦτο ἄνθρωπον ἀποδείκνυσι·
    ταῦτα γὰρ μέλη τυγχάνει τοῦ σώματος. Ἄνθρωπον γὰρ
    ἐκεῖνον ν καλέσαιμεν τὸν τὴν εἰκόνα τοῦ ἀνθρώπου
    διασώζοντα. Τί δέ ἐστι τοῦ ἀνθρώπου ἡ εἰκών; Τὸ λογι-
    κὸν εἶναι. Τί οὖν; φησίν· ἐκεῖνοι οὐκ ἂν εἶεν λογικοί;
    Ἀλλ' οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐνάρετον εἶναι, καὶ τὸ
    τὰ κακὰ διαφεύγειν, καὶ τν ἀτόπων παθῶν κρατεῖν,
    τὸ τας ἐντολας τοῦ Δεσπότου κατακολουθεῖν, τοῦτο ἄν-
    θρωπος.
    δ Καὶ ἵνα μάθης, ὅτι θος τῇ Γραφῇ τοὺς τὴν κακίαν
    μετιόντας καὶ τῆς ἀρετῆς ἀμελοῦντας μηδὲ τῆς τοῦ ἀν-
    θρώπου προσηγορίας ἀξιοῦν, κουε τοῦ Θεοῦ λέγοντος,
    καθάπερ χθὲς ἐλέγομεν· Οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ Πνεῦμά
    μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς
    σάρκας. Ἐγὼ γάρ, φησί, μετὰ τῆς σαρκὸς καὶ τῆς
    ψυχῆς τὴν ἐξουσίαν ἐδωρησάμην· αὐτοὶ δὲ ὡς σάρκα
    μόνον περικείμενοι, οὕτω τῆς κατὰ τὴν ψυχὴν ἀρετῆς
    ἀμελοῦντες ὅλοι τῆς σαρκὸς λοιπὸν γεγόνασιν b. [211]
    Εἶδες πῶς διὰ τὴν κακίαν σάρκα αὐτοὺς καλεῖ, καὶ οὐκ
    ἀνθρώπους; Καὶ πάλιν προϊούσα, ὡς αὐτίκα μάλα εἰσε-
    σθε, γῆν αὐτοὺς ὀνομάζει ἡ θεία Γραφή, διὰ τὸ τοῖς γη-
    νοῖς φρονήμασι καταδεδαπανῆσθαι· φησὶ γάρ, Ἐφόδην
    δὲ ἡ γῆ ἐναντίον τοῦ Θεοῦ· οὐ περὶ τῆς γῆς τῆς αἰ-
    σθητῆς λέγουσα, ἀλλὰ τοὺς ἐνοικοῦντας γῆν ὀνομάζουσα.
    Ἀλλαχο δὲ οτε σάρκα, οὔτε γῆν ὀνομάζει, οὐδὲ εναι
    αὐτοὺς ἡγεῖται ἐν τῷ παρόντι βίῳ, διὰ τὸ τς ἀρετῆς
    ἐρήμους εἶναι. Ἄκουε γὰρ τοῦ προφήτου βοῶντος, καὶ
    λέγοντος ἐν μέσῃ τῇ μητροπόλει τῶν Ἱεροσολύμων,
    ὅπου μυριάδες τοσαῦται, ὅπου ἄπειρα πλήθη· Ἤλθον,
    καὶ οὐκ ἦν ἄνθρωπος· ἐκάλεσα, καὶ οὐκ ἦν ὁ ὑπ-
    ακουσόμενος· οὐκ ἐπειδὴ μὴ παρῆσαν, ἀλλ' ἐπειδὴ
    παρόντες τῶν μὴ παρόντων οὐδὲν ἄμεινον διέκειντο. Καὶ
    πάλιν ἑτέρωθι, Περιδράμετε, φησί, καὶ ἴδετε, εἰ στιν
    εἰς ποιῶν κρίμα καὶ δικαιοσύνην, καὶ ἵλεως ἔσομαι.
    Εἶδες πῶς ἐκεῖνον μόνον οἶδε καλεῖν νθρωπον  ἁγία
    Γραφὴ τὸν τὴν ἀρετὴν μετιόντα, τοὺς δὲ λοιποὺς οδὲ
    εναι νομίζει, ἀλλὰ ποτὲ μὲν σάρκας ὀνομάζει, ποτὲ δὲ
    γῆν; Διὰ τοῦτο καὶ νῦν τὴν γενεαλογίαν τοῦ δικαίου
    διηγεῖσθαι ἐπαγγελλομένη ἡ θεία Γραφὴ φησι· Νῶε ἄν-
    θρωπος· οὗτος γὰρ μόνος ἄνθρωπος, οἱ δὲ λοιποὶ οὐκ ἄν-
    θρωποι, ἀλλὰ μορφὴν μὲν ἔχοντες ἀνθρώπων, τῇ δὲ
    πονηρίᾳ τῆς προαιρέσεως τὴν εγένειαν τῆς φύσεως
    προδεδωκότες, καὶ ἀντὶ ἀνθρώπων πρὸς τὴν τν θηρίων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,940,850">
    ἀλογίαν ἐκπεσόντες. Ὅτι γὰρ καὶ ἄνθρωποι τοῖς λό-
    γοις ἐπειδὰν πρὸς κακίαν ἀποκλίνωσι, καὶ τῶν ἀλό-
    γων παιδῶν αἰχμάλωτοι γένωνται, τῶν θηρίων τὰς ἐφα-
    ηγορίας ἐπιτίθησιν αὐτοῖς  θεία Γραφή, ἄκουε πω-
    μὲν αὐτῆς λεγούσης, Ἵπποι θηλυμανεῖς ἐγένοντο.
    Ὥρα πῶς διὰ τὴν μετρον λαγνείαν τὴν το ἀλό-
    γου προσηγορίαν ἐπιτίθησιν. Ἄλλοτε δέ, Ὑὸς ἀσπίδων ἐπὶ
    τὰ χείλη αὐτῶν· ἐνταῦθα τοὺς τοῦ θηρίου τὸ δηλη-
    τῆριον δόλερον μιμουμένους ἐμφαίνει. Καὶ πάλιν κώ-
    ενεοὺς ἑτέρους καλεῖ. Κα πάλιν, Ὡσεὶ ἀσπίδος κωφῆς
    καὶ βυούσης τὰ ὦτα αὐτῆς, τοὺς πρὸς τὴν διδασκα-
    λίαν τῆς ἀρετῆς τὰς ἀκοὰς ἀποφράττοντας αἰνιττομένη.
    Καὶ πολλὰ εὕροι τις ἂν ὀνόματα ἐπιτιθέμενα παρὰ τῆς
    θείας Γραφῆς τος διὰ ᾳθυμίαν πρὸς τὰ τῶν θηρίων
    καταφερομένοις πάθη. Καὶ οὐκ ἐν τῇ Παλαιᾷ μόν
    τοῦτο ἔστιν ἰδεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ Καινῇ. Ἄκουε γὰρ
    τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου λέγοντος τοῖς Ἰουδαίοις. Γεν-
    νήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τς
    μελλούσης ὀργῆς; Εἶδες πῶς καὶ ἐνταῦθα τῆς γνώ-
    μης αὐτῶν τὸ δολερὸν ἀπὸ τῆς τοῦ θηρίου προσηγορίας
    ἠλέγξεν; Τί οὖν ἐλεεινότερον γένοιτο τῶν τὴν κακίαν
    μετιόντων, ὅταν καὶ αὐτῆς τῆς προσηγορίας τοῦ καλεῖ-
    σθαι ἄνθρωποι ἀποστερῶνται, καὶ διὰ τοῦτο πλείονα
    τὴν τιμωρίαν ὑπέχωσιν, ὅτι πολλὰς ἀπὸ τῆς φύσεως
    ἀφορμὰς δεξάμενοι, ταύτας προδεδώκασιν ἑκόντες ὑπο-
    συρέντες καὶ πρς τὴν κακίαν αὐτομολήσαντες; Ἐπεὶ
    οὖν οἱ τότε πάντες ἀναξίους ἑαυτοὺς τς προσηγορίας
    κατέστησαν καὶ τοῦ ὀνομάζεσθαι ἄνθρωποι, ὁ δ δίκαιος
    οὗτος ἐν τοσούτῳ τῆς ἀρετῆς σύγχυμα ταύτην ἐπεδείξατο τῆς
    οἰκείας ἀρετῆς [212] τὴν περβολήν, ἀρξαμένην διηγεῖσθαι
    ἡ θεία Γραφὴ το ἀνδρὸς τὴν γενεαλογίαν φησί· Νῶε
    δὲ ἄνθρωπος. Ἔστι καὶ ἐπ' ἄλλου δικαίου ταύτην εὑρεῖν
    τὴν προσηγορίαν ἀντὶ μεγίστου ἐγκωμίου ἐγκειμένην,
    καὶ πρὸ τῶν ἄλλων ἁπασῶν ἀπὸ ταύτης τῆς προσηγορίας
    ἀνακηρυττόμενον, τὸν τὴν ἀρετὴν μετὰ ἀκριβείας ἐπι-
    δεικνύμενον. Τίς οὖν ἐστιν; Ὁ μακάριος Ἰώβ, ὁ τῆς
    εὐσεβείας ἀθλητής, ὁ τῆς οἰκουμένης στεφανίτης, ὁ μόνος
    τὰ ἀνήμερα ἐκεῖνα ὑπομείνας, καὶ τὰ μυρία βέλη δε-
    ξάμενος παρὰ τοῦ πονηροῦ δαίμονος ἐκείνου, καὶ ἄτρω-
    τος διαμείνας, καὶ καθάπερ ἀδάμας τις οὕτω πάσας τὰς
    προσβολὰς ἐνεδεχεῖν δυνηθείς, καὶ οὐ μόνον οὐ καταβαπτι-
    σθεὶς ὑπὸ τῶν τοσούτων κυμάτων, ἀλλὰ καὶ ἀνύπερος
    τῶν κυμάτων γενόμενος· καὶ τὰ τῆς οκουμένης πάλιν
    ἐν τῷ οἰκείῳ σώματι δεξάμενος, ταύτῃ μᾶλλον λαμπρό-
    τερος ἀνεδείκνυτο. Οὐ μόνον γὰρ οὐ κατέπτηξεν αὐτὸν
    ἡ συνέχεια τῆς τῶν δεινῶν ἐμβολῆς, ἀλλὰ καὶ εἰς μεί-
    ζονα εὐχαριστίαν αὐτὸν διήγειρε, καὶ δι' ἀπάντων τὴν
    οἰκείαν εὐγνωμοσύνην ἐπεδείκνυτο, χαίρων τῷ διαβόλῳ
    διδοὺς τὴν πληγήν, καὶ δεικνὺς ὡς ἀνηνύτως ἐπιχειρεῖ
    καὶ πρὸς κέντρα λακτίζει. Τοῦτον τοίνυν τὸν ἅγιον καὶ
    πρὸ τῶν θλίψεων καὶ πρὸ τῶν ἀγώνων τῶν τοσούτων ἐπαι-
    νῶν ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς καὶ ἀνακηρύττων, φησὶ πρὸς
    τὸν διάβολον· Προσέσχες τῇ διανοίᾳ σου τ Θερά-
    ποντί μου Ἰώβ, ὅτι οὐκ ἔστι κατ' αὐτὸν ἄνθρωπος
    τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, νθρωπος ἀμέμπτος, δίκαιος, ἀλη-
    θινός, θεοσεβής, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ
    πράγματος; Εἶδες καὶ τοῦτον ἀπὸ τοῦ κοινοῦ τῆς φύσεως
    ὀνόματος πρότερον ἀνακηρυττόμενον. Προσέσχες, φησί,
    τῷ θεράποντί μου Ἰώβ, ὅτι οὐκ ἔστιν ὅμοιος αὐτῷ
    ἄνθρωπος; Καὶ μὴν παντες μοιοι, ἀλλ' οὐχὶ κατὰ
    τὴν ἀρετήν, ἀλλὰ κατὰ τὸν τῆς μορφῆς λόγον· οὐ τοῦτο
    δὲ ἄνθρωπος, ἀλλ' ὅταν τις κακίας ἀπεχόμενος τὴν θεί-
    αν μετῇ.
    ε'. Εἶδες τίνας ἀνθρώπους οἶδε καλεῖν ἡ θεία Γραφή;
    Διὰ τοῦτο καὶ ἐξ ἀρχῆς ἰδὼν τὸν ὑπ' αὐτοῦ δημιουργη-
    θέντα ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης ἔλεγε· Ποιήσωμεν ἄνθρω-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,860,940,950">
    a In Savil., Morel. et mss. omnibus ita legitur. Pro ἑκου-
    σίαν interpres legit οὐσίαν, quæ lectio optima.
    b Savillus : Nota usum genitivi cum verbo substantivo,
    cum significatur aliquem alicui rei prorsus addictum esse.
    Sic et alibi sæpius in his in Genesin Homiliis.
    c Savil. et sex mss. ἀνθρώπους τοὺς λογικούς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim. Marcadores de seção `δ` e `ε'` incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>