<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,40,720,70">
    IN CAP. VI. GENES. HOMIL. XXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,40,90,70">
    205
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="910,40,950,70">
    206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    tem, aspirare ad veram gloriam, et præponere visibi-
    libus omnibus laudem quæ a Deo est : nonne mani-
    festum est eos, post gratiam Dei, suo studio bene
    agere posse, nosque nostra ignavia nostram amittere
    salutem, et ejus gratia nos spoliari?
    6. Moralis exhortatio.—Quapropter obsecro ut hæc
    cogitantes, et in mente nostra continuo versantes,
    numquam diabolum, sed nostram levem ignavamque
    mentem arguamus. Et hæc dico non quod diabolum a
    suo crimine absolvere velim : absit : vadit enim sicut
    leo ut rapiat, et rugiens, et quærens quem devoret (1.
    Pet. 5. 8) : sed et nos cautiores reddere volui, ut ne
    existimemus carere nos culpa, siquidem tam facile ad
    malitiam prorumplmus, et ne frivola illa dicamus
    verba : Quare Deus dimisit illum tam improbum, ut
    supplantaret et prosterneret? Sunt enim hæc verba
    ingrati admodum animi. Verum tu hoc tecum consi-
    dera, illum propter hoc potissimum relictum esse, ut
    timore compulsi, et hostis insidias exspectantes,
    simus perpetuo sobrii et vigiles, laboremque virtutis
    leviorem faciamus spe retributionum et exspectatione
    æternorum et ineffabilium illorum bonorum. Et quid
    miraris, si ob hanc causam reliquit diabolum Deus,
    cui tanta nostræ salutis cura, et qui ita nostram som-
    nolentiam excutit, materiamque coronarum nobis
    præparat? Ipsam etiam gehennam propterea paravit,
    ut metus pænæ intolerabilioris cruciatus ad regnum
    nos impellat. Vidisti solertem Domini benignitatem?
    quomodo omnia faciat et tractet, ut non solum eos
    qui ab se conditi sunt servet, sed et ineffabilibus bonis
    ditet? Propterea liberum arbitrium nobis indidit, et
    in natura conscientiæque nostra reposuit scientiam
    boni et mali, diabolumque esse permisit, ac gehen-
    nam minatus est, ut eam non experiremur, sed re-
    gnum adipisceremur. Et quid miraris si ista omnia et
    innumera alia ideo fecerit? Qui in sinu Patris est for-
    mam servi suscipere voluit (Philipp. 2. 7), et omnia
    alia sustinere quæ ad corpus pertinent, ex muliere
    ortum habere, ex Virgine nasci, novem mensibus in
    utero gestari, pannis involvi, patrem suum putari
    Joseph sponsum Mariæ, paulatim crescere, circumcidi,
    sacrificium offerre, esurire, sitire, fatigari, et tandem
    etiam mortem sustinere : et mortem non vulgarem,
    sed eam quæ ignominiosissima habebatur, crucis dico;
    et hæc omnia propter nos nostramque salutem susce-
    pit omnium Conditor, immutabilis, qui omnia ex ni-
    hilo ut essent produxit, qui respicit terram, et facit
    eam tremere (Psal. 103. 32); cujus gloriæ fulgur ne-
    que Cherubim, incorporeæ illæ virtutes, videre possunt,
    sed adversas facies tegunt objectis alis, miraculum
    nobis exhibentes; quem semper laudant angeli et ar-
    changeli, et innumera millia : hic propter nos, et
    propter nostram salutem, homo fieri voluit, et opti-
    mæ vitæ nobis viam paravit, et per ea sufficientem
    nobis doctrinam consignavit, per quæ hac ipsa no-
    stra natura assumpta transivit. Quæ igitur posthac
    nobis erit excusatio, si cum tot tantæque salutem no-
    stram præcesserint, in rebus inutilibus nos occupemus,
    sola circa hæc negligentia nostram amittentes salu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    tem? Proinde obsecro ut vigilemus, et non temere
    aliorum sequamur consuetudinem, sed nostram vitam
    quotidie diligenter excutiamus, videamusque quid
    peccatum, quidve recte a nobis gestum sit : ut sic
    peccata nostra emendemus, supernamque nobis gra-
    tiam conciliemus, ac Deo placeamus, exemplo justi
    illius, et denique regnum assequamur cælorum, gra-
    tia et misericordia Domini nostri Jesu Christi, cum
    quo Patri, simul et Spiritui sancto sit gloria, honor,
    imperium, nunc et semper, et in sæcula sæculorum.
    Amen.

    HOMILIA XXIV.

    Genuit autem Noe tres filios, Sem, Cham, Japhet :
    corrupta autem erat terra coram Deo, et repleta est
    terra injustitia (Gen. 6. 10).

    1. Scriptura non obiter legenda. — Haud vulgarem
    utilitatem heri nobis attulit justi Noe genealogia. Nam
    et cognovimus mirabilem genealogiæ modum, et vi-
    dimus justum laudari, non a parentum claritate, sed
    a morum probitate, propter quam tantum accepit
    testimonium a divina Scriptura : Noe enim, inquit,
    homo justus, perfectus exsistens in generatione sua :
    Deo placuit Noe. Totum enim sermonem in pauca hæc
    verba insumpsimus heri. Quandoquidem divinorum
    eloquiorum natura in paucis verbis multas sententia-
    rum affert divitias, et ineffabilem diligenter scrutari
    volentibus thesaurum largitur. Proinde, obsecro, ne
    quid in sacris Literis perfunctorie aut obiter præter-
    eatur, sed etiamsi nomina recenseantur, vel historiæ
    narrentur, reconditum investigemus thesaurum. Nam
    ideo Christus dicebat : Scrutamini Scripturas (Joan.
    5. 39). Quia non ubique in superficie mens Scripturæ
    invenitur, sed opus est scrutinio multo, ut nihil in
    profundo latens, nobis remaneat absconditum. Quod
    si sola naturæ appellatio, hoc, inquam, nomen, Homo
    (Gen. 6. 9), tantæ nobis utilitatis argumentum heri
    fuit : quantum lucrum non percipiemus, si attenta ac
    vigili mente singula, quæ in sacra Scriptura feruntur,
    audierimus ? Etenim clementem habemus Dominum,
    et quando videt nos sollicitos, et magnum desiderium
    ad cognoscenda divina eloquia habere, non permittit
    nos ulla re indigere, sed statim illustrat mentem no-
    stram, et suum fulgorem largitur, et pro perspicaci
    sapientia illa sua omnem veram doctrinam animæ no-
    stræ inserit. Eapropter cum nos ad istud ipsum ad-
    hortaretur, et alacriores faceret, beatitudine dignos
    declaravit eos qui tale desiderium præ se ferrent, di-
    cens : Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quia ipsi
    saturabuntur (Matth. 5. 6). Vide sapientiam doctoris;
    non solum nos per beatitudinem hortatur, sed et cum
    dixit, Qui esuriunt et sitiunt justitiam, docuit audientes,
    quanta alacritate spiritualia eloquia investigare par
    fuerit. Quemadmodum, inquit, ii quos fames ducit,
    mira alacritate ad cibos festinant, et qui siti ardent,
    ad potum magno desiderio accedunt : eodem modo
    ad spiritualem doctrinam, tamquam esurientes et si-
    tientes accedere par est. Hujusmodi enim viri non so-
    lum beatitudinibus digni sunt; sed et quæ cupiunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (205-206). Texto em latim. A divisão de colunas foi respeitada. Hifenização no final da linha esquerda "salu-" continua na direita "tem?". Títulos de homilia e seções incluídos no fluxo da coluna direita.
  </notas>
</pagina>