<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    211 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,900">
    narum differentia. Inducam enim diluvium aquæ, ut
    corrumpat omnem carnem, in qua est spiritus vitæ super
    cælum. Et jumenta, inquit, et volatilia, et feræ, et
    quadrupedia, et quæcunque sub cœlo sunt, consu-
    mentur. Et ut discas nihil relictum iri, inquit : Et
    quæcunque sunt super terram, morientur. Nam purifi-
    catione orbis opus habet, sed hoc te non conturbet,
    neque mentem tuam confundat. Nam quia video ulce-
    ra eorum incurabilia, sistere volo malitiæ fluenta,
    ut ne gravioribus pœnis obnoxios se faciant. Idcirco
    etiam nunc pro solita mea clementia indignationem
    bonitate temperans, talem pœnam infero quæ sine dolo-
    re sit, et non sentiatur. Neque enim ad magnitudi-
    nem peccatorum vel ad merita eorum respiciens, sed
    prævidens futura, et hos congruenti pœna plectere,
    et posteros ab hujusmodi pernicie liberare volo. Ne
    igitur mœstus sis, neve turberis hæc audiens. Nam
    etsi illi dignam peccatis suis pœnam luent, sed 18.
    Statuam testamentum meum tecum. Quoniam omnes
    priores indignos sese præbuerunt, neque de manda-
    tis meis bene senserunt, tecum posthac statuam te-
    stamentum meum. Etenim protoplastus, post tot bene-
    ficia deceptionem passus, mandata mea transgressus
    est : et qui ex illo natus est, ipse in idem malitiæ pro-
    fundum incidit; unde et continuam cum maledictione
    pœnam accepit. Verum neque illius pœnis posteri
    emendatiores facti sunt, sed mala sua ita concerva-
    runt, ut et genealogias ipsorum reprobarem. Sane
    post hæc ut inveni Enoch, qui virtutis imaginem ser-
    vavit, quia valde mihi carus fuit, eum vivum trans-
    tuli, monstrans omnibus virtutis cultoribus quantas
    mercedes et retributiones adipiscantur, et cupiens ut
    cæteri illius imitatores fierent, eamdemque viam in-
    grederentur. Cæterum quia, aliis omnibus postea ma-
    litiam sectantibus, te solum inveni in tanta multitu-
    dine, qui primi parentis transgressionem revocare
    possis, tecum statuam testamentum meum. Nam
    bonæ tuæ vitæ opera declarant fidelem te in suscipien-
    dis mandatis meis. Denique ne adhuc justus hæc au-
    diens mœreat, quasi solus ipse liberandus sit, iterum
    consolatione eum, ut dicam, demulcens, dicit : In-
    gredieris autem in arcam tu, et filii tui, et uxor tua, et
    uxores filiorum tuorum. Nam licet multum a virtute
    justi illius abfuerint, alieni tamen erant a gravioribus
    illorum peccatis. Alias quoque ob duas hasce causas
    salute potiti sunt. Una, in honorem justi. Solet enim
    clemens Deus honorem hunc dare servis suis, ut eo-
    rum gratia et alii salutem nanciscantur. Id quod et
    beato Paulo concessum est, magistro illi orbis, qui
    ubique suæ doctrinæ radios emittebat. Quandoquidem
    cum ille Romam navigaret, orta in mari tempestate
    magna, ita ut omnes saluti suæ timerent, nullamque
    bonam spem propter procellæ vehementiam haberent,
    vocatis omnibus dicit : Bono animo estote, viri. Amis-
    sio enim animæ nullius erit ex nobis, præterquam navis.
    Adstitit enim mihi hac nocte Dei, cujus sum et cui de-
    servio, angelus dicens : Ne timeas, Paule : dedit enim
    tibi Deus omnes qui tecum navigant (Act. 27. 22-24).
    Vidisti quomodo virtus viri salutem illis conciliavit ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,920,900">
    imo non virtus tantum, sed et clementia Domini.
    Simili modo et hoc loco factum est, et hæc prima
    causa fuit : altera vero ista : volebat fermentum ali-
    quod et radicem ad posteritatis constitutionem relin-
    quere : non quod impossibile esset Deo iterum forma-
    re hominem, et ex uno generis iterum augmentum fa-
    cere; sed quia sic ipsi visum est pro solita benignitate.
    5. Attende igitur Dei bonitatem etiam per ea quæ
    sequuntur. Nam sicut interminando pœnam, cum
    hominum genere et jumenta, et reptilia, et volatilia,
    et feras peritura dixit : ita et hic propter justum im-
    perat, ut introducantur in arcam ex unoquoque illo-
    rum genere par unum, ut sit semen et primitiæ multi-
    tudinis postea futuræ. 19. Et ex omnibus, inquit, ju-
    mentis, et ex omnibus feris, et ex omni carne, bina ex
    omnibus induces in arcam, ut pascas apud te; masculus
    et femina erunt. 20. Ex omnibus avibus volatilibus secun-
    dum genus, et ex omnibus jumentis secundum genus, et
    ex omnibus reptilibus reptentibus super terram secundum
    genus, bina ex omnibus intrabunt ad te, ut pascantur
    apud temetipsum, masculus et femina. Ne obiter hæc
    præterieris, dilecte; cogita quantum pepererint justo
    curarum tumultum, cogitanti apud se quantam hæc
    omnia curam exigerent. Non enim sufficiebat ei cura
    mulieris et filiorum, et nuruum, sed et sollicitudo
    tot brutorum et educatio addebatur. Verum paulisper
    exspecta, videbisque Dei bonitatem, quomodo in-
    cumbentem justo curam levet. 21. Tu autem accipies,
    inquit, tibi ipsi de omnibus cibis, de quibus comeditis,
    et congregabis apud teipsum, et erunt tibi et illis in ci-
    bum. Ex existimes, inquit, destitutum te mea provi-
    dentia relinquì. Ecce enim præcipio, ut quæ vestræ
    alimoniæ sufficiunt, et quæ ad alenda bruta spectant,
    omnia in arcam inferantur : ita ut nullam vel famem,
    vel penuriam experiamini, et nec bruta pereant,
    utpote cibum non habentia sibi convenientem. 22. Et
    fecit, inquit, Noe omnia quæcumque sibi præcepit Do-
    minus Deus, sic fecit. Videas et hic errorem amplum.
    Fecit, inquit, omnia quæcumque præcepit ei Dominus
    Deus. Non aliud quidem opere exæquebatur, aliud
    autem negligebat, sed omnia quæ præcepta erant fe-
    cit, et Sic fecit, ut præcepta erant ei; nihil intermi-
    sit, sed omnia implevit, et operibus suis probavit, se
    juste benevolentia Dei dignatum fuisse. Quantis non
    coronis dignum fuerit hoc testimonium, quo a divina
    Scriptura fruitur justus ille? Quis hoc fuerit beatior,
    qui omnia opera complevit, quæ sibi a Deo præcepta
    fuerant, et tantum in iis quæ sibi imperata erant
    obedientiam declaravit? Et ut scias quanta omnium
    Conditor ipsi præfari dignatus sit, audi quæ sequun-
    tur. 1. Et dixit, inquit, Dominus Deus ad Noe : Ingre-
    dere tu et omnis domus tua in arcam (Cap. 7). Deinde
    ut sciamus ipsum non gratia dumtaxat justum servare,
    sed et laborum mercedes ipsi, et virtutis præmia
    tribuere, dicit: Ideo tibi impero, ut tu et domus tua
    omnis in arcam ingrediamini, Quia te vidi justum co-
    ram me in generatione ista. Magnum et fide dignum
    testimonium. Quid enim hoc majus esset, cum ipse
    Conditor, et qui eum ut esset produxit, talia de justo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (211-212) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Na coluna direita, linha 16, "Nou" foi corrigido para "Non" pelo contexto, embora a impressão possa parecer ambígua.
    Na coluna direita, linha 22, "relinquì" possui acento grave.
  </notas>
</pagina>