199
Nerisimile enim est omnes fllos risisse, traduxisse,
subsannavisse, debacchatos esse, ac forte etiam, si
possibile fuisset, dilacerare voluisse. Semper enim
eontra viriutem insanit malitia : atqui non solum
uihil illi nocet, sed et infestando fortiorem reddit.
Tautuin enim virtutis est robur, ut patiendo superet
eos qui negotium sibi faciant, et cum impuguatur,
hostibus flat potentior. Atque id in multis videmus.
Cxterum ut. vobis occasiones prxbeamus : Da enim,
inquil, sapienti occasionem, et sapientior erit (Prov. 9.
9): opere pretium fuerit et ex. Veteri, et ex Novo
Testamento Scripture vohis afferre exempla. ltaque
€ogita, obsecro te, Abel nonne occisus est a Cain
(Gen. 4)? nonno humi prostratus? Sed ne spectes
quod prevaluerit, occideritque eum cui. invidebat,
nihil ab illo lesus ; sed sequentia expende : ut scili-
cot occisus ille ad hoc usque tempus pr:edicetur et
Coronctur, nec tantum tempus ejus memoriam immi-
muat; at qui occidit. et prsevaluit, etiam tunc vitam
torio graviorem sustinuerit, alque ex eo tempore
usque in hodiernum infametur, et omnibus exsecra-
tioni. habeatur, cum ille quotidie omnium ore cele-
bretur. Εἰ bxc quidem in prxseuti vita : quie autem
in futuro s:culo contingent, quis sermo, qux mens
Cnàarrare posset * Ac scio quidem vos, utpote intelle-
οἷν pewditos, mulia talis in Scripturis contenta re-
pertures. esse. Nam ille hae de causa in nostram
wUlitatem sunt. script, ut hzc discentes, malitiam
fagiatuus virtutemque colamus. Vis et in Novo Testa-
ποιὸ idipsum. videre? Audi beatum Lucam istud
iptum. de apostolis narrantem, qui flgellati a conci-
lie discesserunt: gaudentes, eo. quod. digni. fuissent
habit qui pre omine Christi. ferrent ignominiam
(vet. δὲ 40). Tameni flagella non gaudii sint occasios
won, aed Urititue et unroris : nihilominus flagella
propter Deum, et eausa propter quam flagellabantur,
qatdium ela pariebant,. At ii qui fsgellarant, in ΤῊΝ
ΔΙΜᾺ aul eunsternatione et. hwsitatione Wesciebant
qud. faéerent, Audi eni illos, quomodo post flagel-
lntioneny Animo fluctuent, et dicant : Qvid faciemus
hominibus iatis (Act. ἃς 16)? Quid dicis? Figellastis,
innimneria malia. cos affecistis, οἱ adbuc dubitatis *
Tom fortis invictaquo res est virtus, et dum patitur,
Δαν οινίοα vinoit.

δ. Sed. wo prolixior sit sermo, necessarium fuerit
ut terum ad Justum noateum Tedeamus, et cum stu-
pore admiromur illius virtutis praestantiam, quomodo
nempe populum ridentem, ludificantem, subssnnan-
tem, traducentem (iterum onim eadem dico et dicere
Bon cessabo) despicere ct nuperaro potuerit. Quo-
modot Ego dicam. Quia continuo ad oculum illum,
qui falli sopirique ucquit, monte respexit, postea hac
δια quasi nod essent curavit, Et prufecto sic se res
habet, ut cum quis hoc amore saucius est, et in Deum
desiderio suo tendit, nihil visibilium videat ; sed per-
petuo eum quem desiderat imaginetur, nocte scilicet
alque dic, cubans et surgens. Ne igitur mirum tibi
sit, si et justus ille semel eo solum respiciens, non
curavit. 605 qui supplantare ipsum conabantur, Nam

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

Lad

exhibito stadio suo, et divinam gratiam nactus, lx
omnibus superior erat. Noe enim, inquit, énoent qu.
tiam coram Domino Deo. Tametsi omni homiuum p

neri, quod tune erat, non esset gratus, neque aum.
bilis, eo quod nolebat eamdem incedere viam, quam
illi : apad eum tamen qui corda scrutwuur invent
gratiam, qui et illius mentem approbavit. Et qui
damni, dic, oriebatur, quod a congeneribus subsan-
naretur et. irrideretur : cum is qui finxit coraa se-
stra, et intelligit omnia opera nostra, praedicare

illum et coronaret? et qux utilitas homini, εἰ ipswa

totus orbis admiretar et laudet; Conditor amen

omnium, et Judex qui decipi nequit, in die illo wr

ribili condemnaturus sit? Itaque, dilecti, cum bx

nobis comperta sint, nullius peusi lisbeamus boni-

num laudem, neque ab iliis celebrari quovis. mode
quxramus: sed propier illum solum qui scrulater
corda ei renes, virtutis opera faciamus, et peccata
fugiamus.

Leudari Christianus. ab omnibus: nequit. — Quxm-
obrem Christus erudieus nos ut ne. esplandis homi-
num laudibus inbicmus, post multa alia tandem et
boc intulit, dicens : Ve vobis, quande Bexetiprin
vobis omnes homines (Luc. 6. 26). Consiltra quomodo
per Ve nobis declarat quotupiex illos pena maneat.
γα enim lamenti nuntium verbum est : unde quasi
miseros €os vocans, dicit : V" vobis, quando beme-
dixerint vobis omnes. homines. Et vide quam caute di-
ctum. Non simpliciter dixit, homines, sed, Omxna δο-
mines. Impossibile enim est, ut vir probus qui xr
angustam et arctam virtutis viam ambulat, ex m
d3ta sequitur Christi, ab omnibus laudetur, et ador
rationi habeatur. Est enim et illa ingens malitia, τὸ-
tuti adversari. Proinde Dominus sciens non posse eri
ut is qui virtutem diligenter exercet, etab ipso taotub
laudem ut accipiat przestolatur, ab omnibus homipiLut
laudetur, et bene audiat, ideo miseros vocat eos qui
propter humanam laudem virtutem negligunt. Nm
celebrari ab omnibus, maximum fuerit argumen
non magnam haberi virtutis rationem, Quomodo enia
3b omnibus probari poterit vir bonus, δὲ vult injura
affectos eripere ab iis qui injuria afficiunt, et cos qui
vexantar, ab iis qui male faciunt? Et iterum si vult
corrigere peccantes, ct laudare bene agentes, nonne
verisimile est, eum ab aliis laudandum, ab aliis vi-
tuperandum essc? Propterea inquit: Y e votis, quando
vobis benedixerint omnes homines. Quomodoigitur non
erit 3dmiratione et laude dignus justus iste, qui ea
qui Christus adveniens decuit, prius ipse a lege na-
lurie edoctus, deditissima opera adimplevit, laudem-
que bumanam contemneudo, gratiam apud Deum per
virtutem invenire studuit Ὁ Noe enim, inquit, invenit
gratiam coram Domino Deo. Cieterum ipsum propter
virtutes quas habebat invenisse gratiam coram Do-
mino Deo, narravit nobis admirabilis ille propheta
Spiritu sancto afflatus : operz pretium itaque ut et
Sequentia discamus, et videamus quid de illo sential
Deus. 9. He autem, inquit, auxi generationes Noe ;
Noe homo iustus, perfcctus in. generazione sua ; Dea

Digitized by Google
