<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,10,650,40">
    IN CAP. VI GENES. HOMIL. XXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,15,930,40">
    212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,900">
    κατακλυσμὸν ὕδατος καταφθείραι πᾶσαν σάρκα, ἐν
    ἑστὶ πνεῦμα ζωῆς ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ τὰ
    πτηνά, φησί, καὶ τὰ πετεινά, καὶ τὰ θηρία, τὰ καὶ τε-
    τράποδα, καὶ ὅσα ἐστὶν ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ, καταφθα-
    ρήσεται. Καὶ ἵνα μάθῃς, [222] ὅτι οὐδὲν καταλειφθήσε-
    ται ὁ, φησί, Καὶ ὅσα ἐστὶν ἐπὶ τῆς γῆς τελευτήσει.
    Καὶ γὰρ καθαροῦ λοιπν δεῖται τὴ οἰκουμένη, ἀλλὰ
    τοῦτο μὴ σε ταραττέτω, μηδὲ συγχέειν σου τὸν λογι-
    σμόν. Ὁρῶν γὰρ αὐτὸν τοῦ ἐλχοῦς τὸ ἀνίατον, στήσει
    βούλομαι τὰ τῆς κακίας ῥεύματα, ἵνα μ μείζοσι τιμω-
    ρίαις ἑαυτοὺς ὑπευθύνους καταστήσωσι. Διὸ καὶ νῦν τὴν
    ἑαυτοῦ φιλανθρωπίαν μιμούμενος, καὶ ἀγαθότητι κεραν-
    νὺς τὴν ἀγανάκτησιν, τοιαύτην ἐπάγων τὴν τιμωρίαν, ὡς
    ἀνώδυνον αὐτοῖς γενέσθαι καὶ ἀνεπαίσθητον. Οὐδὲ γὰρ
    πρὸς τὸ τν ἁμαρτημένων αὐτοῖς μέγεθος ἀφορῶν, οὐδὲ
    τῶν ἀξίοις τυγχάνουσιν, ἀλλὰ τὰ μετὰ ταῦτα προορῶν,
    καὶ τούτοις βούλομαι τὴν ἀρμόττουσαν τιμωρίαν ἐπαγα-
    γεῖν, καὶ τοὺς ἑξῆς μέλλοντας ἔσεσθαι τῆς ἐκ τούτων
    ἀπαλλάξαι λύπης. Μὴ τοίνυν κατηφὴς σο, μηδὲ θορυ-
    βῶ ταῦτα ἀκούων. Εἰ γὰρ καὶ ἐκείνους ἄξια τῶν μαρ-
    τημάτων δίκῃ καταλήψεται, ἀλλὰ Στήσω τὴν διαθήκην
    μου μετὰ σοῦ. Ἐπειδὴ πάντες οἱ προλαβόντες ἀναξίους
    ἑαυτοὺς κατέστησαν, καὶ οὐ γεγόνασιν εὐγνώμονες περὶ
    τὰς ἐμὰς ἐντολάς, μετὰ σοῦ λοιπὸν στήσω τὴν διαθή-
    κην μου. Καὶ γὰρ ὁ πρωτόπλαστος, μετὰ τοσαύτας εὐερ-
    γεσίας ἀπάτην ὑπομείνας, παρέβη μου τὰς ἐντολάς,
    καὶ ὁ ἐξ ἐκείνου πάλιν τεχθεὶς εἰς ατὸν τς κακίας τὸν
    πολὺν ὤλισθε· διὸ καὶ διηνεκῆ τὴν τιμωρίαν ἐδέξατο
    μετὰ τῆς κατάρας. Ἀλλ' οὐδὲ ταῖς τούτων τιμωρίαις οἱ
    μετ' αὐτὸν ἐσωφρονίσθησαν, ἀλλὰ καὶ ἐπεδαψιλεύσαντο,
    ὡς καὶ τῆς γενεαλογίας αὐτοὺς ἀποδοκιμασθῆναι. Μετὰ
    δὴ ταῦτα εὑρὼν τὸν Ἐνὼχ τῆς ἀρετῆς τν εἰκόνα δια-
    σώζοντα, διὰ τὴν πολλὴν εὐαρέστησιν ζῶντα αὐτὸν μετ-
    έθηκε, δεικνὺς καὶ τοῖς τὴν ἀρετὴν μετιοῦσιν, ὅσων
    καταξιοῦνται τῶν ἀγαθῶν, καὶ βουλόμενος τοὺς ξῆς
    ζηλωτὰς ἐκείνου καταστῆσαι b, καὶ τὴν ατὴν ἐκείνῳ
    βαδίσαι ὁδόν. Ἐπεὶ τοίνυν, πάντων λοιπὸν ἐπὶ τὴν κα-
    κίαν αὐτομολησάντων, σὲ μόνον εὗρον ἐν τοσούτῳ πλή-
    θει δυνάμενον ἀνακαλέσασθαι τοῦ προπάτορος τὴν πα-
    ράβασιν, μετὰ σοῦ στήσω τὴν διαθήκην μου. Ἡ γὰρ
    τῶν βεβιωμένων σου πράξις ἀξιόπιστόν σε δείκνυσι πρὸς
    τὸ δέξασθαι τὰς παρ' ἐμοῦ ἐντολάς. Εἶτα ἵνα μὴ καὶ
    ταῦτα ἀκούων ὁ δίκαιος ἐκεῖνος ἔτι ἀθυμῇ, ὡς μόνος
    μέλλων καταλειφθήσεσθαι, παραμυθούμενος αὐτόν, ὡς
    εἰπεῖν, πάλιν φησιν· Εἰσελεύσῃ δὲ εἰς τὴν κιβωτόν
    σύ, καὶ οἱ υἱοί σου, καὶ ἡ γυνή σου, καὶ αἱ γυναῖ-
    κες τῶν υῶν σου μετὰ σοῦ. Ε γὰρ καὶ πολὺ τῆς τοῦ
    δικαίου ἀρετῆς ἐλείποντο, ἀλλ' ὅμως τῆς ὑπερβαλλού-
    σης ἐκείνων κακίας ἐκτὸς ἦσαν. Ἄλλως τε καὶ διὰ δύο
    ταύτας τὰς αἰτίας τῆς σωτηρίας ἀπολαῦσαι, μίαν μὲν,
    εἰς τιμὴν το δικαίου· θος γὰρ τ φιλανθρώπῳ Θεῷ
    τιμᾶν τοὺς αὐτοῦ δούλους, καὶ χαρίζεσθαι αὐτοῖς πολ-
    λάκις τὴν τέρων σωτηρίαν, ὃ καὶ ἐπὶ τοῦ μακαρίου
    Παύλου πεποίηκε, τοῦ διδασκάλου τῆς οἰκουμένης, τοῦ
    πανταχοῦ τὰς ἀκτῖνας τῆς οκείας διδασκαλίας ἀφίεντος.
    Πῶς γὰρ οὕτως ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἀνῆγετο, χειμῶνος
    κατὰ τὴν θάλατταν πολλοῦ γενομένου, καὶ πάντων τῶν
    ἐν τῷ πλοίῳ περὶ αὐτῆς τῆς σωτηρίας δεδοικότων, καὶ
    οὐδεμίαν ἐλπίδα [223] χρηστὴν ἐχόντων διὰ τὸ το κλύ-
    δωνος μέγεθος, καλέσας ἅπαντάς φησιν· Εὐθυμετε,
    νδρες. Ἀποβολὴ γὰρ ψυχῆς οὐδεμία ἔσται ἐξ ὑμῶν
    πλὴν τοῦ πλοίου. Παρέστη γάρ μοι ταύτῃ τ νυκτὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,900">
    τοῦ Θεοῦ, οὗ εἰμι καὶ λατρεύω, ἄγγελος λέγων, Μὴ
    φοβοῦ, Παῦλε, κεχάρισται γάρ σοι ὁ Θεὸς πάντας
    τοὺς πλέοντας μετὰ σοῦ. Εἶδες πῶς  ἀρετὴ το ἀν-
    δρὸς τὴν σωτηρίαν ἐκείνοις προεξένησε; μᾶλλον δὲ οὐχ
    ἡ ἀρετὴ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡ φιλανθρωπία τοῦ Δεσπότου.
    Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ νῦν διὰ μίαν μὲν ατίαν ταύ-
    την· δι' ἑτέραν δὲ, ἐπειδὴ ἐβούλετο ζύμην τινὰ καὶ ῥί-
    ζαν τοῦ μέλλοντος εἰς τὸ ἑξς συνίστασθαι γένους κα-
    ταλειφθῆναι· οὐκ ἐπειδὴ ἀδύνατον ἦν τῷ Θε καὶ
    νωθεν πάλιν διαπλάσαι, καὶ ἐξ ἑνς μόνου τ γένος
    αὐξῆσαι· ἀλλ' ἐπειδὴ οὕτως ἐδοκίμασε, τὴν οἰκίαν ἀγα-
    θότητῃ μιμούμενος.
    e'. Σκόπει δὲ καὶ διὰ τῶν ἑξῆς τοῦ Θεοῦ τν ἀγαθότητα.
    Ὥσπερ γὰρ ἐν τῇ ἀπειλῇ τῆς τιμωρίας, μετὰ τοῦ τῶν
    ἀνθρώπων γένους καὶ τὰ κτήνη καὶ τὰ ἑρπετά, καὶ τὰ
    πετεινά, καὶ τὰ θηρία ἀπολεῖσθαι εἶπεν· οὕτω καὶ ἐν-
    ταῦθα διὰ τὸν δίκαιον καὶ ἐκ τούτων εἰσαχθῆναι εἰς τὴν
    κιβωτὸν ἀφ' ἑκάστου γένους προστάττει μίαν συζυγίαν,
    ὥστε σπέρμα καὶ ἀπαρχὴν γενέσθαι τοῦ μετὰ ταῦτα
    μέλλοντος ἔσεσθαι πλήθους. Καὶ ἀπὸ πάντων, φησί,
    τῶν κτηνῶν, καὶ ἀπὸ πάντων τῶν θηρίων, καὶ ἀπὸ
    πάσης σαρκός, δύο δύο ἀπὸ πάντων εἰσάξεις εἰς
    τὴν κιβωτόν, ἵνα τρέφῃς μετὰ σεαυτοῦ· ρσεν καὶ
    θῆλυ σονται. Ἀπ πάντων τῶν ὀρνέων τῶν πετει-
    νῶν κατὰ γένος, καὶ ἀπ τῶν κτηνῶν κατὰ γένος,
    καὶ ἀπ τῶν ρπετῶν τῶν ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γῆς
    κατὰ γένος, δύο δύο ἀπὸ πάντων εἰσελεύσονται
    πρός σε, τρέφεσθαι μετὰ σεαυτοῦ, ἄρσεν καὶ θῆλυ.
    Τοῦτο μὴ ἁπλῶς παράδραμῃς, ἀγαπητέ· ἐνόησον γὰρ
    ὅσον ἔτικτε τῷ δικαίῳ τὸν θόρυβον, ἐννοοῦντι τὴν τούτων
    ὅλων ἐπιμέλειαν. Οὐ γὰρ ἤρκει αὐτῷ ἡ φροντὶς τῆς γυ-
    ναικός, καὶ τῶν παίδων, καὶ τῶν τούτων γυναικῶν,
    ἀλλὰ καὶ ἡ μέριμνα τῶν τοσούτων ἀλόγων καὶ ἡ δια-
    τροφὴ προσετίθετο. Ἀλλ' ἀνάμεινον μικρόν, καὶ ὄψει
    τοῦ Θεοῦ τν ἀγαθότητα, καὶ ὅπως ἐπικουρίζει τῇ ἐπι-
    κειμένῃ φροντίδι τῷ δικαίῳ. Σὺ δὲ λήψῃ σεαυτῷ,
    φησίν, ἀπὸ πάντων τῶν βρωμάτων ὧν δεσθε, κα
    συνάξεις πρὸς σεαυτόν, καὶ ἔσται σοι καὶ ἐκείνοις
    φαγεῖν. Μὴ νομίσης, φησίν, ἀπορητόν σε καταλιμ-
    πάνεσθαι. Ἰδοὺ γὰρ προστάττω καὶ τὰ πρὸς τὴν ὑμε-
    τέραν τροφὴν ἀρκοῦντα, καὶ τὰ πρὸς διατροφὴν τῶν
    ἀλόγων ἅπαντα εἰσαχθῆναι εἰς τὴν κιβωτόν, ὥστε μήτε
    ὑμς λιμοῦ καὶ στενοχωρίας πεῖραν λαβεῖν, μήτε τὰ
    ἄλογα διαφθαρῆναι οὐκ ἔχοντα τὴν κατάλληλον τροφήν.
    Καὶ ἐποίησε, φησί, Νῶε πάντα ὅσα ἐνετείλατο αὐτῷ
    Κύριος ὁ Θεός, οὕτως ἐποίησεν. Ὅρα μοι πάλιν καὶ
    ἐνταῦθα ἐγκωμίου μέγεθος. Ἐποίησε, φησί, Νῶε πάντα
    ὅσα ἐνετείλατο αὐτῷ Κύριος ὁ Θεός. Οὐ τὸ μὲν τῶν
    ἐπιταχθέντων εἰς ἔργον ἤγαγε, τοῦ δὲ ἡμέλησεν, ἀλλὰ
    πάντα τὰ ἐνταλθέντα ἐποίησε. Καὶ Οὕτως ἐποίησε,
    ὥσπερ ἐνετείλατο αὐτῷ· οὐδὲν παρελίπετο, ἀλλὰ πάντα
    ἐπλήρωσε, καὶ ἔδειξε καὶ δι' αὐτῶν τῶν ργων, ὅτι δι-
    καίως ἠξιώθη εὐνοίας παρὰ τοῦ Δεσπότου. Πόσων στε-
    φάνων οὐκ ἄξια τὰ γένοιτο ἡ μαρτυρία αὕτη, [224] ἧς
    ἀπήλαυσε παρὰ τῆς θείας Γραφῆς ὁ δίκαιος; Τίς ἂν
    γένοιτο μακαριώτερος τοῦ πάντα εἰς ἔργον ἀγαγόντος
    τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐνταλθέντα, καὶ τοσαύτην ὑπακοὴν
    περὶ τὰ ἐπιταχθέντα ἐπιδειξαμένου; Καὶ ἵνα μάθῃς σης
    ἀξιοῦται διὰ τοῦτο τῆς προρρήσεως παρὰ τοῦ τῶν ἁπάν-
    των δημιουργοῦ, κουε τῶν ἑξῆς· Καὶ εἶπε, φησί, Κύ-
    ριος ὁ Θεὸς πρὸς Νῶε· Εἴσελθε σὺ καὶ πᾶς  οἶκός
    σου εἰς τὴν κιβωτόν. Εἶτα να μάθωμεν, ὡς οὐ χάριτι
    μόνον σῴζει τὸν δίκαιον, ἀλλὰ καὶ τν πόνων τὰς ἀμοι-
    βὰς αὐτῷ δίδωσι, καὶ τῆς ἀρετῆς τὰς ἀντιδόσεις, φησί·
    Διὰ τοῦτό σε προστάττω εἰς τὴν κιβωτὸν εἰσελθεῖν με-
    τὰ τοῦ οἴκου σου, Ὅτι σε εἶδον δίκαιον ἐναντίον ἐμοῦ
    ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ. Μεγάλη καὶ ἀξίωστος ἡ μαρτυ-
    ρία. Τί γὰρ ἂν γένοιτο ταύτης μεῖζον, ὅταν αὐτὸς ὁ Δη-
    μιουργός, ὁ καὶ εἰς τὸ εἶναι παραγαγών, τοιαῦτα ψηφί-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,910,400,960">
    a Savil. et alii ὑπολειφθήσεται.
    b Morel. ζηλωτάς; αὐτο καταστῆναι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega (Patrologia Graeca). Texto em duas colunas. Números entre colchetes [222], [223], [224] são marcações de edição. Marcas de notas 'a' e 'b' no aparato crítico inferior. Letra 'e'' no início de parágrafo na coluna direita funciona como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>