o7

᾿κυὰ τοῦ οὐρανοῦ, xat ὅσα ἐν τοῖς ὄρεσι διῃτᾶτο, θηρία
type καὶ ἕτερα ἄλογα ζῶα. Διὰ τοῦτό φησι, Καὶ ὑψώθη
aire τῶν ὁρέων δεχαπέγτε πήχεις, ἵνα μάθῃς ὅτι
ἃ τῆς ἀτοφάσεως τοῦ Δεσπότου εἷς ἔργον ἐξῆλθεν ἔλεγε
3k e, ὅτι "Eri ἑπτὰ ἡμέραι, καὶ ἐπάγω καταχιυσμὸν
ci tlie γῆν, καὶ ἐξαλείψω ἅπασαν τὴν ἑξανάστα-
ταν, ἣν ἐποίησα, ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς, ἀπὸ dr-
φραύπου Buc κτήνους, καὶ ἀπὸ ἑρπετῶν Éoc πετεινῶν
γισὺ οὐρανοῦ. Οὐχ tva τοίνυν ἁπλῶς τὴν εἰς ὕψος τῶν
"ctv χορυφὴν ἡμᾶς διδάξῃ, ἡ θεία Γραφὴ ταῦτα δι-
ἡ, Ὑεῖται, ἀλλ᾽ ἵνα μετὰ τούτου συνιδεῖν δυνηθῶμεν, ὅτι
»Ὡδὲν ὅλως, οὐ τῶν ἀλόγων, οὗ τῶν θηρίων, οὐ τῶν χτη-
σὦ» ὑπελείφθη, ἀλλὰ πάντα ἐξηλαίφθη μετὰ τοῦ τῶν
KvÜpi rov γένους. Ἐπειδὴ δι᾽ αὑτὸν ἅπαντα ταῦτα παρ-
ἄγχθη, τούτου μέλλοντος ἀφανίζεσθαι, εἰκότως xal ταῦτα
ποναπολαύει τῆς ἀπωλείας. Εἴτα ἐπειδὴ ἐδίδαξεν ἡμᾶς
εἰς ὅσον ὕψος ἐχορυφώθη τῶν ὑδάτων ἡ φύσις, xat ὅτι
᾿υτερανέδη τὰς χορυφὰς τῶν ὁρέων ἑτέρους δέκα πέντε
moie, τὴν ἑαυτῆς ἀχρίδειαν μιμουμένη πάλιν φησί"
Καὶ ἀπέθανε πᾶσα σὰρξ κινουμένη ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
Xeno, καὶ τῶν θηρίων, καὶ πᾶν ἑρπετὸν χινού-
pror ἐπὶ τῆς Τῆς, xal πᾶς ἄνθρωπος, καὶ πάντα
ὅσα ἔχει πνοὴν ζωῆς, καὶ πᾶς ὃς ἦν ἐπὶ τῆς ξηρᾶς
ἀτέσανεν. Οὐχ ἁπλῶς ἡνίξατο λέγουσα, Καὶ πᾶς ὃς ἦν
3l τῆς ξηρᾶς, ἀλλ' ἵνα σε διδάξῃ, ὅτι πάντες μὲν ἀπ-
αὐώλαξιν, ὁ δὲ δίκαιος μόνος μετὰ τῶν ἐν τῇ χιδωτῷ πάν-
ξῖον διεσώθη. Ἐκεῖνοι γὰρ προλαδόντες, κατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ
δ. σταγὴν καταλιπόντες τὴν ξηράν, τὴν χιδωτὸν χατέλα-
δον. Καὶ ἐξήλειψε πᾶν τὸ ἀνάστημα, ὃ ἣν ἐπὶ xoc -
ἕπου πάσης τῆς τῆς, ἀπὸ ἀνυρώπου ἕως κτήγων,
zal ἑρπετῶν, xal πετειγῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐξη,1εἰ-
φϑησαν ἀπὸ τῆς γῆς. "Ops πῶς καὶ ἅπαξ καὶ δεύτερον
xal πολλάκις τὴν πανωλεθρίαν διδάσχει τὴν γεγενημένην,
χαὶ ὅτε οὐδὲν τῶν ὄντων διέφυγεν, ἀλλὰ πάντες ὑπὸ τῶν
ὑδέτων ἀπεπνίγησαν, xal τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος, καὶ
4à τῶν ἀλόγων. Καὶ κατελείφθη. φησὶ, μόνος Noe,
καὶ οἱ μετ᾽ αὑτοῦ ἐν τῇ κιδωτῷ. Καὶ ὑψώθη τὸ ὕδωρ
ἐπὶ τῆς γῆς ἑκατὸν πεγτήχοντα ἡμέρας. Ἐπὶ το-
93024, φησὶν, ἡμέρας * ἔμεινε χορυφούμενον τὸ ὕδωρ.
Ἕννόει μοι πάλιν ἐνταῦθα τοῦ δικαίου τὴν μεγαλοψυχίαν
xà τῆς ἀνδρείας τὴν ὑπερθολήν. Τί οὐχ ἂν ἔπαθεν ὑπο-
Ὑάφων τῇ διανοίᾳ xal ὁρῶν, ὡς εἰπεῖν, τῷ λογισμῷ τὰ
ματα τὰ ἀνθρώπινα, καὶ [241] τὰ τῶν χτηνῶν, τῶν
κιϑαρῶν καὶ τῶν ἀκαθάρτων, τὸν χοινὸν θάνατον ὑπο-
μεξναντα, καὶ ὁμοῦ πεφυρμένα, χαὶ οὐδεμίαν διαφορὰν
ινομένην ; Καὶ μετὰ τούτου πάλιν, ἐπειδὰν b τὸ xa"
kw ἀναλογιζόμενος, τὴν μόνωσιν, τὴν ἐρημίαν, τὴν
διαγωγὴν ἐχείνην τὴν ὀδυνηρὰν, καὶ οὐδεμίαν οὐδαμόθεν
κλραμυθίαν͵, οὐχ ἀπὸ συντυχίας, οὐχ ἀπὸ θέας, ἀλλ᾽
τὐδὰ τὸν χρόνον εἰδὼς ἀχριθῶς, πόσον ἤμελλεν ἀνέχεσθαι
τῆς ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ἐχείνῳ διαγωγῆς ; Ἕως γὰρ ὁ
χτόπας τῶν ὑδάτων καὶ ὁ πάταγος ἦν, καθ᾽ ἐχάστην ἡμέ-
£17 ἀχμάζοντα αὐτῷ τὸ φόθον ἐνειργάζετο. Τί γὰρ fjv
εἰκὸς αὑτὸν χρηττὸν ὑποπτεῦσαι, ὁρῶντα ἐπὶ ἑχατὸν
τεγτήκοντα ἡμέρας ἐπὶ τῆς ταυτότητος τὰ ὕδατα μέ-
Vuvza,, καὶ εἰς ὕψος ἐγειρόμενα, xat οὐδὲ τὸ τυχὸν λήγον-
72; 'AXX ὅμω; ἔφερς γενναίως, εἰδὼς τοῦ Δεσπότου τὸ
εὐμήχανον, xaV ὅτι δημιουργὸς ὧν τῆς φύσεως ἅπαντα
ποιεῖ καὶ μετασχευάζει πρὸς ὃ βούλεται, xal οὐκ ἐδυσχέ-
ραινε πρὸς τὴν ἐκεῖσε διαγωγήν. Ἡ γὰρ τοῦ Θεοῦ ῥοπὴ

* Savit. et qninque mss. ἐπὶ τοσαύταις, φησὶν, ἡμέραις.

5 Putat Sayilius delendum ἐπειδάν, aut saltem mutandum
ἴῃ ἔπειτα ; mibi secus videtur : nihil enim prater usui et
V.urem Übrys^stomi bic conspicio.

IN CAP. Vil GENES. HOMIL. XXV.

?28
συνεφαπτομένη ἐνεύρου αὐτοῦ τὴν προθυμίαν, xat &o-
Χούσαν παρεῖχε παραμυθίαν, οὐκ ἀφιεῖσα καταπεσεῖν
τοὺς λογισμοὺς, καὶ οὐδὲ ἀγεννές τι * καὶ ἄνανδρον λογί-
τασθαι, Ἐπειδὴ γὰρ προλαδὼν τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ παρέσχς͵
τῆς ἀρετῆς τὴν ἀχρίθειαν, τῆς δικαιοσύνης τὴν ἐπίτασιν,
τῆς πίστεως τὴν ὑπερδολὴν, χαὶ τὰ παρὰ τοῦ Δεσπότου
λοιπὸν αὐτῷ μετὰ δαψιλείας ἐχορηγεῖτο, ἡ ὑπομονὴ
ἀνδρεῖὶ » v s L μ' » d

ρεία, τὸ πράως ἅπαντα φέρειν, τὸ ἀνασχέσθαι τῆς
οἰκήσεως τῆς ἐν τῇ κιδωτῷ, τὸ μηδεμίαν λύμην ἐκεῖθεν
δέξασθαι, τὸ μὴ διαφθαρῆναι, μηδὲ δυσχερᾶναι τὴν μετὰ
τῶν ἀλόγων διαγωγήν. ᾿
ζ΄. Τοῦτον οὖν, παραχαλῶ, τὸν δίχαιον xot ἡμεῖς μιμώ-
μεθα, val τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν σπουδάζωμεν εἰσφέρειν, ἵνα
ἀξίους ἑαυτοὺς χατασχευάσωμεν τῶν παρὰ τοῦ θεοῦ δω-
pev. Διὰ τοῦτο γὰρ ἀναμένει τὰς παρ' ἡμῶν ἀφορμὰς,
ἵνα πολλὴν ἐπιδείξηται τὴν φιλοτιμίαν. Μὴ τοίνυν διὰ
ῥᾳθυμίαν ἀποστερῶμεν ἑαυτοὺς τῶν παρ' αὐτοῦ δωρεῶν,
ἀλλὰ σπεύδωμεν, xai ἐπειγώμεθα τῆς ἀρχῆς ἐπιλαδέ-
σθαι, χαὶ τῆς ὁδοῦ τῆς ἐπὶ τὴν ἀρετὴν ἅψασθαι. ἵνα τῆς
ἄνωθεν συμμαχίας ἀπολαύοντες, χαὶ πρὸς τὸ τέλος φθά-
σαι δυνηθῶμεν. Οὐδὲ γὰρ οἷόν τέ τι χρηστὸν ἡμᾶς ποτε
κατορθῶσαι μὴ τῆς ἄνωθεν ῥοπῇς ἀπολαύσαντας. Kaüá-
περ οὖν εἰς ἄγκυραν ἀσφαλῇ xal βεδαίαν ἑξαρτήσαντες
ἑαυτοὺς τῆς εἰς τὸν Θεὸν ἐλπίδος, οὕτως ὦμεν ἀ, καὶ μὴ
πρὸς τὸν πόνον βλέπωμεν τῆς ἀρετῆς, ἀλλὰ τὴν μετὰ
τὸν πόνον ἀμοιδὴν λογιζόμενοι χούξως ἅπαντα φέρωμεν.
Ἐπεὶ xai ἔμπορος, ἐπειδὰν τὸν λιμένα ἐχδαίνῃ, καὶ τοῦ
πελάγους ἐν μέσῳ γένηται, οὐ τοὺς πειρατὰς, χαὶ τὰ
γαυάγια, καὶ τὰ θηρία τὰ κατὰ θάλασσαν, xal τὰς τῶν
ἀνέμων ἐμόολὰς, xal τοὺς ἐπαλλήλους χειμῶνας, xai
ἀποτυχίας λογίζεται μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὰ μετὰ τὸ διαφυγεῖν
ταῦτα προσγινόμενα χέρδη, xax [349] τῇ ἐλπίδι τρεφό-
μενος ἅπαντα μετ᾽ εὐχολίας καταδέχεται τὰ προλαδόντα
μοχθηρὰ, ἵνα πλείονα περιθάληται χρήματα, xat οὕτως
οἴκαδε ἐπανέλθῃ. Καὶ ὁ Ὑγηπόνος δὲ οὐ τοὺς κατὰ τὴν
γεωργίαν μόχθους ἐννοεῖ μόνον, καὶ τὰς ἐπομόρίας, χαὶ
τῆς γῆς τὴν ἀποτυχίαν, xai τῆς ἐρυσέδης τὴν ἔφοδον,
χαὶ τῶν ἀχρίδων τὴν λύμην, ἀλλὰ χαὶ τὴν ἅλω καὶ τὰ
δράγματα ὑπογράφζων τοῖς λογισμοῖς, ἅπαντα φέρει γεν-
ναίως, οὐδεμίαν τῶν πόνων αἴσθησιν λαμδάνων διὰ τὴν
τῶν χρηστῶν προσδοχίαν, χαΐτοι ἀδήλου τῆς ἐλπίδος
οὔσης, ἀλλ᾽ ὅμως ταῖς χρηστοτέραις ἐλπίσι τρεφόμενος,
οὐκ ἀπαγορεύει πρὸς τοὺς πόνους, ἀλλὰ πάντα τὰ παρ᾽
ἑαυτοῦ εἰσφέρει, ἀναμένων τῶν πόνων λαδεῖν τὰς ἁμοι-
6ág. Καὶ ὁ στρατιώτης δὲ πάλιν ὅπλα περιτίθεται, xot
εἰς τὸν πόλεμον ἔξεισι, καὶ οὐχ ἐννοεῖ μόνον τὰ τραύ-
ματα καὶ τὰς σφαγὰς, xdi và; τῶν πολεμίων ἐφόδους,
καὶ τὰς ἄλλας ταλαιπωρίας, ἀλλὰ τὴν νίχην χαὶ τὰ τρό-
παια ἑαυτῷ ὑπογράφων, οὕτω τὴν τῶν ὅπλων παντευ-
χίαν περιδάλλεται, καὶ ἀδηλίας 5 πολλῆς οὔσης καὶ ἀπὸ-
τυχίας, πάντα τοιοῦτον ἀπωσάμενος λογισμὸν, καὶ ypn-
στὰς ἐλπίδας ἑαυτῷ ὑπογράφων, πάντα ὄχνον ἀποτίθε-
και, καὶ λαδὼν τὰ ὅπλα πρὸς τὴν τῶν πολεμίων παρά-
ταξιν ὁρμᾷ. Εἰ τοίνυν, ἀγαπητοὶ, xa ἔμπορος, xai
γηπόνος, καὶ στρατιώτης, ἔνθα xal ἄδηλος ἡ ἐλπὶς, xat
ἀποτυχίαι πλείους, καὶ τὰ χωλύματα, χαθάπερ ἧχοῦ -
σατε, πολλὰ xal διάφορα, καὶ ὅμως οὐδεὶς τούτων ἀπ-
αγορεύων πρὸς τοὺς πόνους ἀφίσταται τῆς χρηστοτέρα;
ἐλπίδος, ποίας ἂν ἡμεῖς συγγνώμης τύχοιμεν ἀποχνοὺν -
τες πρὸς τὴν ἀρετὴν, χαὶ οὐχὶ πάντα πόνον αὐτομάτως
χαταδεχόμενοι, οὕτως ἀσφαλοῦς οὔσης τῆς ἐλπίδος, χαὶ
τοσούτων ἀποχειμένων ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν, xxi μετὰ
πολλῆς τῆς περιουσίας νιχώσης τῆς ἁμοιδῆς πάντα τὰ
παρ᾽ ἡμῶν γινόμενα ; ΓἌχουε τοίνυν τοῦ μακαρίον Παύ-

409 λέγοντος; μετὰ τοσαύτας xal τηλικαύτας θλίψεις, xol

πὰς ἀπαγωγὰς, xal τὰ δεσμωτήρια, xal τοὺς θανάτους

* Savil. addit παθεῖν.

ἃ Savil. el quatuor. mss. οὕτως ἅπασιν ἐγχειρῶμεν. Morel.
et alii οὕτως ὥμεν, et ita legit interpres Latinus. ^ Alit
ἀηδίας. Infra Savil. πρὸς τὴ» τῶν πολεμίων ἔφοδον. Alii πρὸς
τὴν τῶν πολεμίων πληθϑύν.

Digitized by Google
