<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    197 IN CAP VI. GENES. HOMIL. XXII. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    hum dirigebat, et a diluvio omnes orbis incolas deva-
    staturo se eripiebat. Tanta res est virtus, tam im-
    mortalis, tam invicta, tam nihil cedens hujus vitæ
    varietatibus : sed super malitiæ retia volitans, quasi
    e sublimi specula quadam, sic omnia humana despi-
    cit, nihil quod aliis molestum sit sentit. Sed sicut is
    qui super excelsam petram stat, fluctus ridet, quos
    videt ad petram magno impetu disrumpi, ac protinus
    in spumam solvi : ita et qui virtuti dat operam in
    securo constitutus loco, nihil insuave fert a rebus
    turbulentis, sed tranquillus animo et quietus sedet,
    intelligitque res hujus vitæ nihil differre ab amnium
    fluentis, utpote quæ tam rapido cursu transeant. Nam
    sicut videre licet maris fluctus nunc quidem in altum
    extolli, mox autem deprimi : ita et videmus eos qui
    virtutem contemnunt, et nequitiae dant operam, nunc
    quidem sublime sapere, et supercilia extollere, atque
    hujus vitæ curis intentos esse, subito autem dejici,
    et ad extremam venire inopiam. Quos beatus David
    subindicans, dicebat : Ne timueris cum dives factus
    fuerit homo, vel cum multiplicata fuerit gloria domus
    ejus : quia cum interierit non sumet omnia (Psal. 48.
    17). Et bene dixit, Ne timueris. No te conturbet,
    dicere vult, divitiis abundantia et gloriæ splendor. Vi-
    debis enim non multo post humi jacentem, et nihil
    operari valentem, mortuum cadaver vermibus in
    cibos objectum, nudumque his omnibus factum, qui
    nihil horum omnino secum auferre potuerit, sed hic
    omnia reliquerit. Ne igitur anxius sis cum videris
    præsentia : neque beatum dicas eum qui post breve
    tempus ab his omnibus destituetur. Ejusmodi enim
    est præsens felicitas, et divitiarum natura, ut non una
    commigrent, cum hinc fuerit abeundum. Divites
    enim his omnibus relictis, nudi hinc abscedunt, tan-
    tum malitia vestiti, et peccatorum oneribus inde col-
    lectis. At longe secus habet virtus, quæ hic quoque
    potentiores insidiatoribus, et plane invictos reddit
    suos, continuamque præbet voluptatem, et ne sentire
    quidem sinit rerum istarum inæqualitatem : sed et
    hinc emigrantibus comitem se addit, et tunc potissi-
    mum, cum ejus subsidio egemus, in dieque illo terri-
    bili magnum nobis præstat auxilium, placans nobis
    Judicis oculum : et sicut hic ad ingruentibus infortu-
    niis, ita et in futuro se colentes a tormentis illis
    eripit. Neque hoc solum agit, sed et ineffabilia nobis
    bona, quibus fruamur, conciliat. Et ut scias hæc ita
    se se habere, neque nos in vanum et frustra ad blan-
    diendum his verbis uti, tentabo nunc ex his quæ
    proposita sunt caritati vestræ id ostendere. Vide
    enim quomodo admirandus ille vir, Noe dico, uni-
    verso hominum genere adversus semetipsum clemen-
    tiam Domini ad iracundiam provocante : ille, inquam,
    solus sua virtute potuit et indignationis periculum
    effugere, et magnam Dei benevolentiam sibi conci-
    liare. Ac, si placet, loquamur de iis quæ in præsenti
    vita eveniunt. Sunt enim fortassis aliqui futuris et
    invisibilibus parum credentes. Videamus itaque ex
    iis quæ hic eveniunt, qualia contingunt iis qui nequi-
    tiæ se dedunt, et qualia accipit is qui virtutem secta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    tur. Postquam enim bonus Deus ob ingens malitiæ
    augmentum sententiam tulit esse humanum genus
    universali pernicie puniendum, et dixit : Delebo ho-
    minem quem feci, a facie terræ : et monstrans indigna-
    tionis suæ magnitudinem, non contra humanum
    dumtaxat genus sententiam protulit, sed et contra
    omnia jumenta, et reptilia, et volatilia : cum enim
    perituri et submergendi homines essent, propter quos
    hæc facta sunt, jure ac merito illa quoque pœnæ
    consortio paria fuere : igitur cum sententia nondum
    præfinita esset, qua alii ab aliis secernerentur, ut
    discas quam non sit personarum acceptor Deus, sed
    in corda nostra ingrediens nullum despicia, et si vel
    parvam quamdam occasionem nos afferamus, ineffa-
    bilem suam declaret misericordiam, inquit Scriptura,
    ut ne totum genus humanum abolendum putemus,
    sed sciamus, ipsum per suam bonitatem relinquere
    scintillam et radicem quamdam salvam, ut iterum
    humanum genus in proceros extendi possit ramos :
    Noe, inquit, invenit gratiam coram Deo.
    2. Vide Scripturæ diligentiam, quomodo ne syllaba-
    bam quidem unam inutilem contineat. Nam postquam
    nos docuit gravitatem nequitiæ hominum, et pœnæ
    magnitudinem improbis inferendam, indicat nobis
    eum qui in tanta multitudine potuerit sinceram ser-
    vare virtutem. Est enim virtus etiam per seipsam
    admirabilis. Quod si quis illam in medio prohiben-
    tium colat, multo admirabiliorem ipsam ostendit.
    Propterea divina Scriptura quasi admirando justum
    dicit de illo, in medio illorum qui indignationem Dei
    experturi erant versante, Noe autem invenit gratiam
    coram Domino Deo. Invenit gratiam, sed, Coram Deo :
    non simpliciter, Invenit gratiam, sed, Coram Domino
    Deo : ut nos doceat, ipsum unum habuisse scopum,
    ut ab illo oculo laudaretur, qui dormire sopirique
    nescit, nihilque curavisse humanam gloriam, vel
    ignominiam, vel irrisionem. Verisimile enim est eum,
    cum præter morem omnium virtutem coleret, fuisse
    subsannatum et irrisum ab omnibus nequitiam se-
    ctantibus, qui consueverant eos qui illam vitarent, et
    virtutem amplexarentur, irridere; id quod et nunc
    sæpe fieri solet. Videmusque segnes multos qui ri-
    sum et subsannationem ferre nequeunt, sed præfe-
    runt humanam gloriam veræ et immortali, abstracti
    et allecti ab aliorum hominum malitia. Animæ enim
    fortis et constantis est, posse obsistere iis qui avel-
    lere moliuntur, et nihil facere ut hominibus placeat :
    sed oculum suum intendere ad illum ipsopitum ocu-
    lum, et ab eo solum gloriam exspectare, istorumque
    gloriam despicere, nulliusque pili facere humanam
    laudem vel convicia, sed ea prætermittere ut umbras
    et somnia. Jam hic sæpe multi non ferentes injurias
    decem aut viginti hominum, vel etiam pauciorum,
    supplantati sunt et corruerunt. Est enim confusio du-
    cens in peccatum (Eccli. 4. 25). Neque parvum est
    despicere irridentes et exprobrantes et salibus inces-
    sentes : at justus ille non talis erat. Neque enim
    tantum decem et viginti et centum homines, sed et
    omnem hominum naturam, et tot myriadas despexit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha (ex: deva-, im-, ho-).
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (secta- / tur).
    Não foram identificadas as letras marginais A, B, C, D nesta página específica.
    O termo "despicia" (coluna direita, linha 13) foi transcrito conforme visível, embora o contexto sugira "despiciat".
    O termo "ipsopitum" (coluna direita, linha 46) foi transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>