<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    213 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ζηται περὶ τοῦ δικαίου· Ὅτι σε, φησίν, εἶδον δίκαιον
    ἔναντιον ἐμοῦ. Ἡ ἀληθὴς ἀρετὴ αὕτη, ὅταν ἐναντίον
    τοῦ Θεοῦ τις ταύτην ἐπιδείκνυται, ὅταν  ὀφθαλμὸς ἐκεῖ-
    νος ὁ ἀπαραλόγιστος τὴν ψῆφον φέρῃ. Εἶτα διδάσκων
    ἡμς ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς τὸ μέτρον τῆς ἀρετῆς, ὅπερ
    ἀπητήσει τότε παρὰ τοῦ δικαίου (οὐ γὰρ τὸ αὐτὸ μέτρον
    παρ' ἑκάστου βούλεται τῆς ἀρετῆς εἰσφέρεσθαι, ἀλλὰ τῇ
    διαφορᾷ τν χρόνων καὶ τὴν διαφορὰν τῆς ἀρετῆς ἐπι-
    ζητεῖ), φησίν, Ὅτι σε εἶδον δίκαιον ἔναντιον ἐμοῦ
    ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ, εἰς κακίαν ἀποκλινάσῃ τοσαύτην, ἐν
    τῇ γενεᾷ ταύτῃ τ πονηρ, τὴν τοσαύτην ἀγνωμοσύ-
    νην ἐπιδειξαμένη. Σὺ εἶδον δίκαιον, σὲ μόνον εὕρον
    εὐγνώμονα, σὲ εἶδον τῆς ἀρετῆς πολὺν ποιούμενον λόγον·
    σὺ μόνος ἐναντίον μου δίκαιος ὤφθης, τούτων ἁπάντων
    ἀπολλυμένων· σὲ προστάττω εἰσελθεῖν μετὰ τοῦ οἴκου
    σου παντὸς εἰς τν κιβωτόν· ἀπὸ δὲ τῶν κτηνῶν τῶν
    καθαρῶν κελεύω σε εἰσαγαγεῖν πτὰ ἑπτά. Ἐπειδὴ προ-
    λαβὼν προσέταξεν ἀδιορίστως ἀπὸ πάντων μίαν συζυ-
    γίαν εἰσαχθῆναι· διὰ τοῦτο νῦν φησιν, Ἀπὸ δὲ τῶν
    καθαρῶν πτὰ ἑπτά, ἀπὸ δὲ τῶν μὴ καθαρῶν δύο
    δύο, ἄρσεν καὶ θῆλυ. Εἶτα τὴν αἰτίαν διδάσκων ἐπ-
    ἤγαγε, Διαθρέψαι σπέρμα ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Ἄξιον
    δὲ ἐνταῦθα διερευνῆσαι καὶ ἰδεῖν, πόθεν ἤδει  δίκαιος
    τίνα μὲν ν καθαρά, τίνα δὲ ἀκάθαρτα. Οὐδέπω γὰρ ἦν
    ἡ διαίρεσις αὕτη γεγενημένη, ἦν μετὰ ταῦτα ὁ Μωϋσς
    ἐνομοθέτησε τοῖς Ἰουδαίοις. Πόθεν οὖν ἤδει; Οἰκόθεν,
    κινούμενος ἀπὸ τῆς ἐν τῇ φύσει ἐναποκειμένης διδασκα-
    λίας, μετὰ δὲ ταύτης καὶ ὁ λογισμὸς ὑπηρέτευσεν. Οὐ-
    δὲν γὰρ ἀκάθαρτον τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ γεγενημένων.
    Πῶς γὰρ ἀκάθαρτον καλέσαιμέν τι τῶν δημιουργηθέν-
    των, ἅπαξ τῆς ἄνωθεν ψήφου περὶ αὐτῶν γεγενημένης
    καὶ επούσης τῆς θείας Γραφῆς, τι Εἶδεν ὁ Θεὸς
    πάντα ὅσα ἐποίησε, καὶ ἰδοὺ καλὰ λίαν; Ἀλλὰ λοι-
    πὸν ἡ φύσις ἀφ' ἑαυτῆς κινουμένη τὴν διάκρισιν ταύ-
    την ἐπεδείξατο. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθές, ἐνόησόν
    μοι ἔτι καὶ νῦν, ὅπως ἔν τισι μὲν τόποις τινῶν ἀπέχον-
    ται ἔνιοι ὡς ἀκαθάρτων καὶ μὴ νενομοθεμένων, ἔνιοι δὲ
    τούτων πάλιν τὴν μετάληψιν ποιοῦνται, τῆς συνηθείας
    αὐτοὺς ἐπὶ τοῦτο ἀγούσης. Οὕτως οὖν καὶ τότε αὕτη ἡ
    ἐναποκειμένη γνῶσις τῷ δικαίῳ ἐδίδασκε, τίνα μὲν ἦν
    [325] πρὸς βρῶσιν ἐπιτήδεια, τίνα δὲ ἀκάθαρτα, οὐκ
    ὄντα, ἀλλὰ νομιζόμενα. Τίνος ἕνεκεν, εἰπέ μοι, ὅσον
    ἀκάθαρτον ἡγούμεθα, καίτοι οὐδὲν ἕτερον αἰτούμενον ἢ
    σπέρματα, ἕτερα δὲ τῶν τετραπόδων πρὸς βρῶσιν ἐπι-
    τήδεια νομίζομεν, καίτοι ἀκαθάρτου τροφῆς μεταλαμβά-
    νοντα; Οὕτως ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ χορηγηθεῖσα τῇ φύσει
    γνῶσις τούτων διδάσκαλος ἐγένετο. Ἑτέρως δὲ ἔστιν εἰ-
    πεῖν, ὅτι καὶ ὁ προστάξας Θεὸς τὴν γνῶσιν αὐτῇ τούτων
    δήλην ἐποίησεν. Ἀλλὰ περὶ μὲν τῶν καθαρῶν καὶ ἀκα-
    θάρτων ἀρκούντως εἰρήκαμεν.
    ζ'. Πάλιν δὲ ἕτερον ἡμῖν ἀνακύπτει ζήτημα· Τί δήποτε
    ἀπὸ μὲν τῶν ἀκαθάρτων δύο δύο, ἀπὸ δὲ τῶν καθαρῶν
    ἑπτὰ ἑπτά; καὶ πάλιν· Τίνος ἕνεκεν οὐχ ἕξ, οὐδὲ ὀκτώ,
    ἀλλ' ἑπτά; Τάχα εἰς πολὺ μῆκος ὁ λόγος ἡμν ἐκτείνεται·
    ἀλλ' εἰ μὴ ἀπεκἄμετε, καὶ βούλεσθε, συντόμως καὶ περὶ
    τούτων διδάξομεν τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, ἅπερ ν ἡ
    τοῦ Θεοῦ χάρις χορηγήσῃ. Πολλοὶ γὰρ πολλὰ περὶ τού-
    των μυθολογοῦσι, καὶ ἐντεῦθεν ἀφορμὴν λαμβάνοντες
    παρατηρήσεις ἀριθμῶν ἐπιδείκνυνται. Ὅτι δὲ οὐκ στι
    παρατηρήσις, ἀλλ' ἡ ἄκαιρος φιλοπραγμοσύνη τῶν ἀν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    θρώπων ταῦτα ἀναπλάττειν ἐπιχειρεῖ, θεν καὶ
    πλείους τῶν αἱρέσεων ἐτέχθησαν, αὐτίκα μάλα εἰς
    Καὶ γὰρ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον (ἵνα δώσωμεν ὡς ἐκ τῆς
    οἰκείας ἐπιστομίζομεν τοὺς τὰ ἀπὸ τῶν οἰκείων λογισ-
    μῶν ἐπισφέροντας) εὑρίσκομεν ἐν ταῖς Γραφαῖς μάλιστα
    τῆς συζυγίας ἀριθμὸν σωζόμενον. Καὶ γὰρ ἡνίκα ἀ-
    πέστειλε τοὺς μαθητάς, δύο δύο αὐτοὺς ἀπέστειλε, καὶ
    αὐτοὶ δὲ πάντες δώδεκα ἦσαν, καὶ τὰ Εὐαγγέλια τέσ-
    σαρα τὸν ἀριθμὸν ἐστίν. Ἀλλὰ ταῦτα περιττὸν καὶ
    ἐπὶ τῆς μετέρας ἀγάπης, δεδιδαγμένης ἅπαξ τὰ
    τοιούτους ἀπορρίπτειν τὰς ἀκοάς. Ἀναγκαῖον δὲ λοιπὸν
    εἰπεῖν, τίνος ἕνεκεν ἑπτὰ ἑπτὰ ἀπὸ τν καθαρῶν εἰ-
    σαχθῆναι εἰς τὴν κιβωτὸν προσέταξε. Τὸ μὲν πλείονα προσ-
    τάξαι τῶν καθαρῶν εἰσαχθῆναι, διὰ τὸ παρεμμεῖναι καὶ
    ἔχειν καὶ τὸν δίκαιον, καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ τῆς ἐξ ἐκείνου
    ἀπολαύσεως μετέχοντας· τὸ δὲ ἑπτὰ ἑπτά, καὶ οὐ
    πάλιν, εἰ τὴν αἰτίαν μάθοιτε, ἀπόδειξις ἂν εἴη μεγίστη
    τῆς φιλοθέου γνώμης τοῦ δικαίου. Ἐπειδὴ γὰρ ἦδε ὁ
    φιλάνθρωπος Θεὸς τοῦ ἀνδρὸς τὴν ἀρετήν, καὶ ὅτι δί-
    καιος ὢν, καὶ τοσαύτης ἀπολαύσας παρὰ τοῦ Δεσπότου
    φιλανθρωπίας, καὶ το τοσούτου κλυδωνίου διαφυγὼν
    τὴν πεῖραν, μελλε μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τῶν δεινῶν,
    καὶ τὸ ἐλευθερωθῆναι τῆς ἐν τῇ κιβωτῷ διαγωγῆς, τὴν
    οἰκείαν εὐγνωμοσύνην ἐπιδείκνυσθαι, καὶ βούλεσθαι θυ-
    σίας ἀνενέγκαι ὑπὲρ εὐχαριστίας τῶν γεγενημένων καὶ
    ὑπηργμένων αὐτῷ, να μὴ τοῦτο ποιῶν ἀκρωτηριάσῃ τὰς
    συζυγίας, διὰ τοῦτο προείδομεν αὐτοῦ τς γνώμης τ εὐ-
    χάριστον κελεύει· ἑπτὰ ἑπτὰ εἰσάγεσθαι ἀφ' ἑκάστου
    γένους τῶν ὀρνέων, ἵνα τῆς πανωλεθρίας πανσαμέ-
    νης καὶ τὸν οκεῖον σκοπὸν ἐπιδείξηται, καὶ τῇ συ-
    ζυγίᾳ τν πετεινῶν καὶ τῶν λοιπῶν ὀρνίων μὴ λυ-
    μήνηται, ὁ ν καὶ προταξας τῆς διδασκαλίας με-
    θήσεσθε, ἐπειδὰν εἰς αὐτὸν τὸν τόπον παραγενώ-
    μεθα. [326] Ὅλεσθε γὰρ τὸν δίκαιον τοῦτον τοῦτο
    πεποιηκότα, Ἐμάθετε τὴν αἰτίαν, δι' ἣν ἑπτὰ ἑπτὰ
    εἰσαγαγεῖν προσετάχθη. Μηκέτι λοιπὸν ἀνέχεσθε τῶν μυ-
    θολογεῖν ἐπιχειρούντων, καὶ καταστοιχειουμένων τῆς
    θείας Γραφῆς, καὶ τὰ ἀπὸ τοῦ οἰκείου νοὸς ἐπισπερμόν-
    των τοῖς θείοις διδάγμασιν. Ἐπειδὴ τοίνυν διετάξατο
    πάντα σαφῶς, καὶ περ τῶν ρνέων, καὶ περὶ τῶν καθα-
    ρῶν, καὶ περ τῶν ἀκαθάρτων, καὶ τς τούτων διαφο-
    ρῆς, φησὶ πρὸς τὸν δίκαιον· Ἔτι γὰρ ἡμερν ἑπτά,
    καὶ ἰδο ἐγὼ ἐπάγω ὑετὸν ἐπὶ τὴν γῆν τεσσαρά-
    κοντα ἡμέρας καὶ τεσσαράκοντα νύκτας, καὶ ἐξ-
    αλείψω πᾶσαν τὴν ἐξανάστασιν, ἣν ἐποίησα, ἀπὸ
    προσώπου τῆς γῆς, ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους.
    Σκόπει μοι καὶ ἐκ τῶν νῦν εἰρημένων τῆς ἀγαθό-
    τητος αὐτοῦ τὴν ὑπερβολήν, πῶς μετὰ τὴν τοσαύ-
    την μακροθυμίαν καὶ νῦν πρὸ ἑπτὰ ἡμερν προλέγει,
    βουλόμενος τῷ φόβῳ σωφρονεστέρους αὐτοὺς ποιῆ-
    σαι, καὶ εἰς μετάνοιαν ἀγαγεῖν. Καὶ ὅτι διὰ τοῦτο
    προλέγει, ἵνα μὴ ἐπαγάγῃ τὰ παρ' αὐτοῦ εἰρημένα, ἐνόει
    μοι τοὺς Νινευίτας, καὶ βλέπε πόση ἡ διαφορὰ τούτων
    κἀκείνων. Μετὰ γὰρ τοσαῦτα τη ἀκούσαντες τι ἐπὶ
    θύραις ἐστὶ τὰ δεινά, οὐδὲ οὕτω τῆς κακίας ἔστησαν.
    Καὶ μὴν εἰώθαμέν πως, μελλούσης μὲν τῆς τιμωρίας,
    ῥᾳθυμεῖν καὶ διαναβάλλεσθαι· ἐπειδὰν δὲ πλησίον ὦμεν
    τῶν λυπεῖν δυναμένων, τότε συστέλλεσθαι καὶ πολλὴν
    ἐπιδείκνυσθαι τὴν μεταβολήν· ὅδη καὶ ἐπὶ τῶν Νινευιτῶν
    γέγονεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἤκουσαν, ὅτι τι τρεῖς ἡμέραι,
    καὶ Νινευὶ κατασκαφήσεται, οὐ μόνον οὐκ ἀπηγόρευ-
    σαν, ἀλλὰ καὶ διανέστησαν πρὸς τὸ ῥηθέν, καὶ τοσαύτην
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,400,940">
    * Alii περὶ αὐτῶν, alii ὑπὲρ αὐτῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com numeração de seção [325] e [326] incorporada. Nota de rodapé em latim/grego misto.
  </notas>
</pagina>