<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    227 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    feras dico, et alia bruta animalia. Idcirco dicit : Exaltata est super montes quindecim cubitis aqua : ut disces sententiam Domini opere impletam ; dixerat enim : Adhuc septem dies , et inducam diluvium super terram , et delebo omnem substantiam, quam feci, a facie terræ, ab homine usque ad pecus, et a reptilibus usque ad volatilia cæli ( Gen. 7. 4 ). Hæc nobis a Scriptura narrantur , non tantum ut sciamus in quantam altitudinem aquæ pervenerint : sed ut simul videamus nullum omnino animal, vel feram, vel jumentum relictum esse, sed omnia cum humano genere deleta. Quoniam propter ipsum omnia producta erant, inde abolendo eum, merito et hæc abolenda erant. Postea ubi docuit nos in quantam altitudinem acreverit aquarum natura, nempe quod alta montium cacumina quindecim cubitis transcenderit, solitam suam diligentiam servans dicit : 21. Et mortua est omnis caro , quæ movebatur super terram , volatilium , et jumentorum, et ferarum et omne reptile quod movebatur super terram , et omnis homo , 22. et omnia quæ habent spiritum vitæ, et quicumque erat super aridam , mortuus est. Neque hoc simpliciter et absque causa dixit : Et omnis qui erat super aridam : sed ut te doceat omnes quidem periisse, justum autem solum cum omnibus iis qui in arca erant servatum esse. Nam isti secundum mandatum Domini, relicta arida, arcam conscenderant. 23. Et delevit omne surgens quod erat super faciem omnis terræ , ab homine usque ad pecus, et reptilia, et volatilia cæli, et deleta sunt de terra. Vide quomodo et semel et iterum atque sæpius communem omnium interitum doceat factum, et quod nihil viventium effugerit, sed sub aquis suffocatum sit omne tam hominum, quam brutorum genus. Et relictus est, inquit, solus Noe, et qui cum illo in arca. 24. Et exaltata est aqua super terram centum quinquaginta diebus. Tot diebus , inquit , mansit sublimis illa aquarum altitudo. Iterum etiam hic cogita justi magnanimitatem et excellentem fortitudinem. Quid non passus est animo concipiens , ac propemodum mente videns corpora hominum et jumentorum, mundorum et immundorum , communem mortem sustinentia , et simul commixta , nullumque in omnibus discrimen ? Præterea, quid passus est, quando apud se recogitabat solitudinem, vastitatem, vitam illam doloribus plenam, omni solatio undique destitutam, neque colloquio, neque aspectu jucundam : cum non plane sciret quanto tempore ferenda esset illa in carcere vita ? Quamdiu enim strepitus aquarum, et æstus erant, timorem in illo quotidie crescentem generabant. Quid enim jucundi suspicari ipse poterat, qui videbat centum quinquaginta dies aquas in eadem copia manentes, et in altum sublatae ne minimum quidem subsidere ? Verumtamen ferebat fortiter , sciens Domini omnipotentiam , et ipsum utpote Conditorem natura omnia pro libito facere, et transformare, neque ægre ferebat quod illic esset versandum. Nam Dei gratia roborabat illius alacritatem, et sufficientem præbebat consolationem , neque sinebat labi mentem , et cogitare aliquid aut parum virile, aut minus generosum. Quia enim prius quod suum erat adhibuerat , nempe virtutis diligen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    tiam, justitiæ vigorem, fidei excellentiam ; deinde magna cum ubertate assecutus est ea quæ a Domino suppeditabantur ; nimirum patientiam , fortitudinem , facultatem omnia mansuete ferendi , sustinendique arcæ inhabitationem citra damni corruptionisque sensum, neque bestiarum convictum fastidiendi.
    7. Moralis exhortatio ; sine superna gratia nihil boni agere possumus. — Illum igitur justum , obsecro, imitemur et nos, operamque demus, ut afferamus quæ nostra sunt , ut dignos nos ipsos paremus iis quæ a Deo dantur. Nam idcirco exspectat occasiones ex nobis , ut multam exhibeat liberalitatem. Itaque ne propter desidiam privemus nos illius donis, sed festinemus et urgeamus , ut principium apprehendamus , et viam quæ ad virtutem inducit : ut superna adjuti subsidio, etiam ad finem pervenire valeamus. Neque enim possibile est bonum aliquod nos recte agere non adjutos superna gratia. Igitur tales simus, qui appendamus nos in spem quæ in Deum est, quasi in anchoram aliquam tutam et stabilem, et ne ad laborem virtutis respiciamus , sed considerantes retributionem quæ laborem sequitur, leviter omnia feramus. Siquidem negotiator, si quando ex portu egressus in medium maris venerit , non jam piratas , non naufragia, non marinas belluas, non ventorum incursus, et continuas tempestates, et multa infortunia cogitat solum , sed etiam lucra sibi obventura , cum illa effugerit : speque fultus, omnes prædictas ærumnas facile excipit, ut auctis opibus suis domum redeat. Et agricola non agriculturæ tantum labores cogitat, et imbres, et terræ sterilitatem , ac rubiginis incursuum , locustarumque damna, sed et aream et manipulos animo secum describens , fortiter fert omnia , et præ bonorum exspectatione neque labores sentit : quamvis incertæ spes sint, verumtamen spe meliori pascitur, nec renuntiat laboribus, sed omnia quæ ad se pertinent afferens , exspectat ut aliquando laborum accipiat mercedes. Et miles quoque qui assumit arma , et in prælium egreditur , non cogitat vulnera tantum , cædes, et hostium incursus , aliasque ærumnas , sed etiam victorias , et triumphos sibi præfigens, omni armatura se munit, et cum incertus valde sit exitus , et damna immineant, repulsis iis omnibus ex animo, ac bona spe proposita, ponit omnem torporem , et acceptis armis contra hostium aciem properat. Igitur, dilecti , si negotiator, et miles , et agricola, ubi et incerta spes, et plures frustrationes, atque impedimenta, sicut audistis , multa et varia, non ita reformidat labores, ut a meliori propterea spe desistat : quali nos venia digni erimus ita negligentes ad capessendam virtutem, et non omnem laborem sponte subeuntes , cum tam secura nostra spes sit , tantaque bona nobis reposita, ac præmia et mercedes omnia quæ a nobis recte geruntur multis partibus superent ? Audi igitur beatum Paulum, post tantas et tales afflictiones, et ad tribunalia abductiones , et carceres, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,920,960,960">
    1 Savil. et quatuor Mss. sic habent : Igitur in spem Dei, quasi in anchoram tutam, non appendentes, sic onusa aggrediamur, et ne ad laborem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha (ex: diligen-). Nota de rodapé 1 contém variante textual "onusa" (possível erro de impressão para onera).
  </notas>
</pagina>