<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
    221 IN CAP. VII. GENES. HOMIL. XXV. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    tur et ii peccata coacervantes, majoribus se pœnis
    obnoxios redderent, Dominus bonus et benignus du-
    ritiam illorum pœnitere nesciam videns, tempus quo
    se patientem futurum promisit, imminuit. Nam sicut
    eorum causa qui admonitionibus suis prompte pa-
    rent, ob bonitatem sibi peculiarem sententias suas
    revocat, et ad se conversos admittit, atque ab immi-
    nente supplicio liberat : ita quoque cum promittit vel
    bona aliqua se præbiturum, vel pœnitentiæ tempus,
    videt autem illos indignos, etiam tunc quoque suas
    promissiones revocat. Quocirca et per prophetam di-
    cebat : Ad summam loquar super gentes, et super re-
    gna, ut perdam et evertam : et si pœnitentiam egerint,
    agam et ego pœnitentiam super iis quæ locutus sum
    ut facerem eis (Jer. 18. 7. 8) : et iterum : Ad summam
    loquar super gentes et super regna, ut reædificem : et si
    peccaverint, pœnitentiam et ego agam super iis quæ lo-
    quutus sum ut facerem eis (Ibid. v. 9. 10). Vidisti
    quomodo a nobis occasiones accipit tam misericordiæ,
    quam erga nos declarat, quam indignationis? Idcirco
    etiam nunc tempus resecat, cujus illi longitudine abu-
    tebantur. Beatus quoque Paulus ad stupidos illos, qui
    salutem per pœnitentiam nobis datam non admittunt,
    dicebat : An divitias bonitatis ejus et patientiæ et lon-
    ganimitatis contemnis, ignorans quod benignitas Dei ad
    pœnitentiam te provocat? Secundum autem duritiam
    tuam, et impœnitens cor, thesaurizas tibiimetipsi iram in
    die iræ et revelationis justi judicii Dei (Rom. 2. 4. 5)?
    Vidisti quomodo et eximius ille doctor orbis clare
    nos docuit, eos qui patientia Dei ad pœnitentiam no-
    bis concessa abutuntur, majori pœnæ et supplicio
    semetipsos obnoxios reddere? Et hac de causa etiam
    nunc benignus Deus, quasi sese purgans, rationem-
    que reddens, quare antequam promissum tempus
    impleretur, diluvium induxerit, annorum justi nume-
    rum declarat, et dicit : Noe autem erat annorum
    sexcentorum. Nam qui in centum annis converti no-
    luerint, quid amplius proficerent ex annis viginti,
    quam quod plura adjicerent peccata? Enim vero
    monstrans ineffabilem suam misericordiam et excel-
    lentem bonitatem, non recusavit etiam ante septem
    dies prædicere eis diluvium mox inducendum, ut vel
    angustia temporis correpti conversionem aliquam
    ostenderent.
    3. Deus prædicit pœnas, ne inferat. — Et vide cle-
    mentiam Domini, quomodo quasi bonus aliquis me-
    dicus, variis viis morbum eorum curare tentat. Nam
    quoniam incurabilia eorum erant vulnera, tam proli-
    xum eis tempus præscripsit, volens, etiam si in tanto
    tempore resipiscerent, revocare indignationis suæ sen-
    tentiam. Semper enim mos ejus est, quoniam nostræ
    salutis curam agit, prædicere quas pœnas sit illaturus,
    ob hanc tantum causam, ne inferat; quas si inferre
    vellet, neutiquam diceret : sed studiose prædicit, ut
    cum nos didicerimus, timore emendatiores facti,
    avertamus ipsius indignationem, et sententias irritas
    faciamus. Nihil enim est, quod ita illum exhilaret, ut
    conversio nostra, et a peccato ad virtutem regressus.
    Animadverte igitur quomodo et istorum ægritudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    industria quadam curare nititur : primo tantum tem-
    poris ad pœnitentiam dedit; dein ubi vidit eos quasi
    insensati essent, ita se gerere, nihilque prodesse
    temporis longitudine, jam cum propemodum in fori-
    bus ipsis esset diluvium, iterum prænuntiat, non
    ante tres dies, sicut Ninivitis, sed ante septem. Et
    fidenter dixerim, magnitudinem clementiæ Domini
    nostri sciens, si vel in septem diebus veram pœniten-
    tiam agere voluissent, effugissent utique diluvii peri-
    culum. Itaque quoniam neque productio tanti tem-
    poris, neque coaretatio in arctius eos abducere potuit,
    induxit diluvium in sexcentesimo anno Noe. 6. Noe
    autem, inquit, sexcentorum annorum erat, et diluvium
    aquæ factum est super terram. Vidistis, dilecti, quantæ
    nobis utilitatis materia facta sit, cognoscere nume-
    rum annorum justi, et quot annorum erat, quando
    diluvium venit? Age progrediamur ad ea quæ conse-
    quenter dicuntur. Nam ut cœpit diluvium, inquit, 7.
    Ingressus est autem Noe, et filii ejus, et uxor illius, et
    uxores filiorum illius in arcam, propter aquam diluvii.
    8. Et ex volatilibus mundis et ex volatilibus immundis,
    et ex jumentis, et ex reptilibus bina. 9. Ex omnibus
    intraverunt ad Noe, in arcam, masculus et fœmina, sic-
    ut præceperat Dominus Noe. Non absque causa addi-
    dit, Sicut præceperat Dominus Noe : sed ut iterum au-
    geret laudem justi, quod omnia impleverit, sicut præ-
    ceperat Dominus, et quod nihil ex dictis prætermise-
    rit. 10. Et factum est post dies septem, sicut promisse-
    rat, inquit, Dominus, et aqua diluvii facta est super
    terram, 11. in sexcentesimo anno in vita Noe, mense
    secundo, vicesimo et septimo mensis. Vide Scripturæ
    diligentiam, quomodo non solum nos docuit quo
    anno factum sit diluvium, sed et quo mense et die.
    Deinde ut ex narratione emendatiores reddat posto-
    ros, terroremque rei gestæ augeat, dicit : In die illo
    rupti sunt omnes fontes abyssi, et cataractæ cæli apertæ
    sunt, 12. et facta est pluvia super terram quadra-
    ginta diebus et quadraginta noctibus. Vide quanta di-
    cendi attemperatione nunc etiam utitur sacra Scri-
    ptura : omnia enim secundum humanam consuetudi-
    nem loquitur. Non quod cataractæ sint in cælo, sed
    omnia per familiaria nobis verba loquitur, quasi dice-
    ret : Præcepit tantum Dominus, et statim aquarum
    natura mandato Conditoris obedivit, et ut confluit,
    totum orbem inundavit. Jam quod quadraginta diebus
    et quadraginta noctibus inductum est diluvium, et istud
    ipsum bonitatis maximum specimen est. Volebat enim
    propter magnam misericordiam, saltem aliquos ex eis
    castigatos generalem hanc internecionem effugere,
    cum ante oculos viderent et congeneres suos perire, et
    imminere sibi communem interitum. Verisimile enim
    est primo die bonam aliquam partem diluvio periisse,
    et secundo die accrevisse aliquid diluvii : et similiter
    die tertio, et reliquis. Atque ideo in quadraginta dies
    et quadraginta noctes produxit, ut omnem defensio-
    nis obtentum adimeret. Nam si voluisset atque impe-
    rasset, potuisset omnia in uno momento inundare :
    sed pro sua clementia tanta dierum diuturnitate usus
    est. Deinde dicit : 13. In die illa intravit Noe in ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Números de versículos (3, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13) estão integrados ao fluxo do texto ou marcando início de parágrafo/linha. Hifenização preservada conforme original (ex: pœni-tentiam, quadra-ginta).
  </notas>
</pagina>