<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    205 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 205
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    cundum imaginem nostram et secundum similitudinem
    (Gen. 1. 28), hoc est, ut imperet et visibilibus omni-
    bus et affectibus suis : imperet, non ferat imperium.
    Quod si suam prodens dignitatem imperium ferat
    petius, quam imperet, homo esse desinit, et bruto-
    rum in se nomen transfert. Atque hac de causa nunc
    divina Scriptura virtutem justi illius commendare
    volens, dixit : Hæ sunt generationes Noe : Noe homo
    justus (Gen. 6. 9). Ecce et aliam maximam præconii
    speciem, Justus : hac appellatione omnem virtutem
    complectitur. Hoc enim nomen, justus, consuevimus
    dicere de iis qui omnigenam exercent virtutem (a).
    Postea ut discas quomodo ad summum virtutis fasti-
    gium pervenerit, id quod et tunc exigebatur a natura
    nostra, inquit : Justus et perfectus in generatione sua.
    Omnia, inquit, implevit quæcumque facere convenit
    eum qui virtutem amplexatur : illud enim significat,
    Perfectus : nihil intermisit, in nullo claudicavit. Non
    in hoc recte agebat, in illo autem peccabat, sed in
    omni virtute perfectus erat : illud enim exhibere ejus
    officii erat. Præterea, ut ex tempore quoque et ex
    comparatione cum aliis illustriorem nobis justum
    exhiberet, inquit : Perfectus in generatione sua ; in
    tempore illo, in generatione illa perversa, quæ adeo
    in malum declinavit, quæ neque vestigium virtutis
    præ se ferre voluit. In illa igitur generatione, in illis
    temporibus justus ille non solum virtutem præ se tu-
    lit, sed et in tantum pervenit virtutis culmen, per-
    fectus, et in omnibus absolutus. Nam id quod ante
    dixi, bene agere inter virtutis hostes, et inter eos
    qui virtutem prohibent eamdem sedulitatem præ se
    ferre, majus semper virtutis pondus testatur. Unde
    hac ratione justus ille majores laudes nactus est. Ne-
    que hic finem laudandi illum facit divina Scriptura,
    sed adhuc virtutis illius excellentiam demonstrat, et
    quod divino calculo probatus fuerit, quia postquam
    dixit, Perfectus in generatione sua, addit, Deo placuit
    Noe. Tanta erat virtus illius, ut et a Deo laudari pro-
    meruerit. Deo enim, inquit, placuit Noe ; ac si dice-
    ret : approbatus fuit a Deo ; per bona opera placuit
    illi oculo qui sopiri non potest, et illius sibi favorem
    tantum conciliavit per bonam vitam, ut eum non solum
    ab indignatione in omnes effundenda liberaret, sed et
    aliorum patronum fecerit. Deo enim, inquit, placuit
    Noe. Quis hoc beatior fuerit, qui tantam præ se ferre
    potuit virtutem, ut Dominum universi haberet laudum
    suarum præconem?

    Quinam vere regnent; genealogiæ modus optimus. —
    Hæc ab eo sunt facta, quæ quibusvis divitiis, quavis
    abundantia, quavis gloria et potentia, quavis humana
    felicitate potiora duxerit quisquis mentem habet : hæc
    regno magis desiderabilia fuerint ei, qui Deum sin-
    cero amore diligit. Verum enim regnum istud est,
    posse nos optima vita propitium et clementem nobis
    reddere Dominum. Gehennam enim timere non de-
    bemus propter ignem illum inextinguibilem, et pœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    nas terribiles, et perpetuos cruciatus : sed quia of-
    fendimus tam bonum Dominum, et ab illius gratia
    sumus alieni : ita et ad regnum nobis festinandum
    nonnisi propter amorem in illum, ut ejus gratia frua-
    mur. Nam ut regno desiderabilius est, clementem
    Dominum nostrum benevolum esse nobis : ita ge-
    henna gravius, ab illius benevolentia excidere.

    Vidistis quantæ nobis utilitatis fuit argumentum
    appellatio justi, et quantum sententiarum thesaurum
    peperit admirabilis hujus viri genealogia ? Sequamur
    igitur et nos divinæ Scripturæ regulas, et si velimus
    aliquorum genealogias enarrare, non patres et avos,
    et abavos in medium afferamus, sed ejus solum, cu-
    jus est genealogia, virtutem delegamus. Hic optimus
    genealogiæ modus est. Quæ enim utilitas ex claris et
    probis parentibus originem ducere, te autem bonæ
    vitæ esse expertem ? aut quod damnum fuerit, si pa-
    rentes et progenitores fuerint ignobiles et obscuri,
    ipse autem virtutibus floreas ? Quia et justus ille talis
    fuit, et conciliavit sibi gratiam Dei, non quod a tali-
    bus fuerit parentibus : neque enim ita eos commemo-
    rat Scriptura ut virtute nobiles. Nihilominus cum
    tanta essent obstacula et tot impedimenta, in ipsam
    pervenire potuit virtutis fastigium ¹ : ut discas eum
    qui vigilat et sobrius est, et suæ salutis curam agit,
    nihil esse quod prohibeat. Nam sicut ubi negligentes
    cœperimus esse, etiam a rebus minimis offendimur :
    ita si voluerimus sobrii esse, quamvis innumeri sint
    qui ad malitiam trahant, neutiquam nostrum studium
    poterunt labefactare : sicut neque illum justum, tam-
    etsi tot essent id curantes, segnior em in exercenda
    virtute facere potuerunt. Proinde nullus alium arguat,
    et in alios culpam transcribat, sed suæ ignaviæ totum
    imputet. Et quid dico in alios ? Neque diabolus ip-
    sum quis tam potentem putet, ut prohibere quempiam
    possit quominus in viam quæ ad virtutem ducit, eat.
    Supplantat quidem et decipit socordiores, non impe-
    dit autem, nec vim infert : id quod rerum experientia
    docet : nempe si vellemus vigilare, tantæ constantiæ
    speciem exhiberemus, ut neque si multi essent ad
    malitiæ viam nos cohortantes, eorum ferremus con-
    silium, sed omni adamante firmiores, aures obturare-
    mus tam prava consulentibus. At si negligentes fue-
    rimus, etiamsi nullus sit qui consulat vel supplantet,
    nostra sponte ad malitiam prosiliemus. Nam si hæc
    non esset situm in voluntate nostra, et in animi potesta-
    te, Deus naturam nostram sui juris non fecisset, opor-
    tebat eos qui naturæ nostræ participes, et iisdem ob-
    noxii sunt affectionibus, vel omnes malos esse, vel
    omnes virtute præditos. Cum autem videmus conge-
    neres nostros, et eisdem affectionibus obnoxios, non
    eadem quæ nos pati : sed et valida ratione gubernare
    naturam, et inordinatos motus domare, et refrenare
    concupiscentiam, imperare furori et iræ, fugare invi-
    diam, eliminare livorem, contemnere rabidam in
    conquirendis pecuniis cupiditatem, minorem gloriæ
    curam habere, ridere omnem præsentis vitæ felicita-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,480,920">
    (a) Hic locus hunc versum Empedoclis in memoriam
    revocat : ἐν δὲ δικαιοσύνῃ συλλήβδην πᾶσ' ἀρετὴ 'στιν, in justitia au-
    tem comprehensam includitur omnis virtus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,900">
    ¹ Allii, summæ virtutis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto dividido em duas colunas.
    Nota (a) contém citação em grego.
    Nota ¹ no rodapé da coluna direita.
    Palavra "pœ-" no fim da coluna esquerda continua com "nas" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>