8915

διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρκας, προμηνύων αὐτοῖς τῆς

ἀγαναχτήσεως αὐτοῦ τὴν ὑπερδολήν * εἶτα ἵνα δῷ αὐτοῖ, à

xatp^v ἀρχοῦντα πρὸς τὸ μεταδαλέσθαι, xal τὴν πεῖραν
διαφυγεῖν τῆς ἀγαναχτήσεως, φησίν" σονται δὲ αἱ
Ἡμέραι αὐτῶν ἔτη ἑχατὸν εἴχοσι " ἀντὶ τοῦ, uaxpotu-
μήσω ἔτι μετὰ τὰ πενταχόσια ἔτη. Οὐδὲ γὰρ ἐπαύσατο
6 δέχαιος οὗτος ἐν τοῖς πενταχοσίοις ἔτεσι διὰ τῆς οἰχείας
προτηγορίας πάντας αὐτοὺς ὑπομιμνήσχων, χαὶ ἐνάγων,
εἴπερ ἐδούλοντο προσέχειν, ὥστε xal τῆς χαχίας ἀπο-
στῆναι xai πρὸς τὴν ἀρετὴν μετατάξασθαι, ᾿Αλλ' ὅμως,
φησὶ, xal νῦν ἔτι ἑκατὸν εἴχοσι ἑτῶν ἀριθμὸν ὑπ:σχνοῦ-
μαι μακροθυμήτειν, ἵνα τῷ μεταξὺ χρόνῳ εἰς δέον χρη-
σάμενοι, χαὶ τὴν χαχίαν φύγωσι, χαὶ τῆς ἀρετῆς ἀντι-
λάδωντα:. Kal οὐ μόνον τῇ ὑποσχέσει τῶν ἐτῶν ἑκατὸν
£2x031 ρχέσθη, ἀλλὰ xal τῷ διχαίῳ προστάττει χιδωτὸν
τικτήνασθαι, ἵνα xal αὐτὴ ἡ ὄψις τῆς χιδωτοῦ πάλιν
ἀρκοῦσαν αὑτοῖς ὑπόμνησιν παράσχῃ, καὶ μηδεὶς ἀγνοήσῃ
τῆς μελλούσης τιμωρίας ἐπάγεσθαι τὸ μέγεθος. Αὐτὸ
χὰρ τοῦτο τὸν δίκαιον ἐχεῖνον xal εἰς τὴν ἄκραν τῆς
χορυφτις φθάσαντα τοσαύτην ποιεῖσθαι σπουδὴν περὶ
τὴν τῆς χιδωτοῦ χατασχευὴν, ἰχανὸν πάντας τοὺς νοῦν
ἔχηνπας εἰς ἀγωνίαν καὶ qó6ov ἐμδαλεῖν, καὶ πεῖσαι
Ξευμενίσασθαι τὸν οὕτως ἥμερον xal φιλάνθρωπον Δε-
σπότην. El γὰρ οἱ βάρθαροι ἐκεῖνοι, οἱ Ntveuisat λέγω"
πάλιν γὰρ αὐτοὺς ἀναγχαῖον εἰς μέσον ἀγαγεῖν, ἵνα
ταύτῃ καὶ μᾶλλον δειχθῇ xdi τούτων ἡ ὑπερδάλλουσα
waxia, χἀχείνων ἡ πολλὴ εὐγνωμοσύνη. Καὶ γὰρ ὁ Δε-
απόττις ἣμῦ», τότε ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ τῇ φοδερᾷ, τῇ
τῆς κρίσεως λέγω, δούλους καὶ δούλους εἰς μέσον ἄγων,
οὕτω τὴν χατάχρισιν ἐργάξεται, ὅταν δειχθῶσιν οἱ τῶν
αὐτῶν ἀπολαύσαντες χαὶ τῶν αὐτῶν μετασχόντες μὴ τὴν
αὑτὴν ἀρετὴν μετελθόντες * πολλάχις δὲ xal ἐξ ἀνίσων
ποιεῖτα! τὰς συγχρίσεις, ἵνα πλείονα τὴν χατάχρισιν
τοῖς ἐῤῥᾳθυμνχόσιν ἐπαγάγῃ. Διὰ τοῦτο xol ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις ἔλεγεν" "AvÓpec Νιτευῖται ἀναστήσονται
ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης, καὶ καταχρι-
γοῦσι» αὐτὴν, ὅτι μετεγόησων εἰς τὸ κήρυγμα Iovà,
zal ἰδοὺ πλεῖον "Iovà ὧδε" μονονουχὶ λέγων, ὅτι οἱ
βάρθαροι οἱ μηδεμιᾶς ἐπιμελείας ἀπολαύσαντες, οἱ μὴ
προφητιχῶν διδαγμάτων ἀκούσαντες, οἱ σημεῖα μὴ θεα-
σάμενοι, ol θαύματα μὴ ἰδόντες, ἀλλ᾽ ἑνὸς ἀνθρώπου
ἐκ ναυαγίου διασωθέντος ῥήματα ἀκούσαντες πολλὴν
αὐτοῖς τὴν ἀπόγνωσιν παρασχεῖν δυνάμενα, καὶ εἰς ἀμῃ-
χανία» ἐμδαλεῖν, ὡς καὶ ὑπεριδεῖν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ λεγο.
μένων, οὐ μόνον οὐ χατεφρόνησαν τῶν τοῦ προφήτου
dry, ἀλλὰ καὶ εἰς τριῶν ἡμερῶν στενοχωρίαν [252]
ἀποληφθέντες, οὕτως ἀχριδῇ καὶ συντεταμένην τὴν
μετάνοιαν ἐπεδείξαντο, ὥστε τὴν ἀπόφασιν ἀναχαλέσα-
σῦαι τοῦ Δεσπότου. Οὗτοι οὖν, φησὶ, χαταχρινοῦσι ταύ-
τὴν τὴν γενεὰν, τὴν τοσαύτης ἀπολαύτασαν ἐπιμελείας,
τὴν προφητιχαῖς ἐντραφεῖσαν βίδλοις, τὴν σημεῖα xal
τέρατα xaÜ' ἑχάττην ἡμέραν θεωμένην. Εἴτα ἵνα καὶ
τούτων τῆς ἀπιστίας δείξῃ τὴν ὑπερθολὴν, κἀχεΐνων
τὴν ἄφατον εὐγνωμοσύνην, ἐπήγαγεν, Ὅτι μεῖεν óncar
εἰς τὸ κήρυγμα ᾿Ιωγᾷ, καὶ ἰδοὺ πλεῖον ᾿Ιἀωγᾷ ὧδε"

ἔχεῖνοι μὲν, tni, εὐτελῇ ἄνθρωπον θεασάμενοι vina.

Ἰωνᾶν, xai ἐδέξαντο τὸ παρ' αὐτοῦ χήρυγμα, xat ἀχρι-
δεστάτην ἐπεδείξαντο τὴν μετάνοιαν " οὗτοι δὲ οἱ πολλῷ

Parnor. 6κ. Lll,

IN CAP. VIL GENES. IiOMIL. XXV.

229
πλείω τοῦ Ἰωνᾶ, xai αὐτὸν tbv τῶν ὅλων δημιουργὸν
ὁρῶντες σὺν αὐτοῖς συναναστρεφόμενον, χαὶ τοσαῦτα
χαὶ τοιαῦτα θαυμάσια ἐφ᾽ ἑχάστης ἐργαζόμενον, λεπροὺς
χαθαίροντα, νεχροὺς ἐγείροντα, τὰ πηρώματα τῆς φύ-
σεως διορθούμενον, δαίμονας ἐλαύνοντα, νόσους ἰώμε-
vov, μετ᾽ ἐξουσίας πολλῇς ἁμαρτημάτων ἄφεσιν χαριζό-
Mi οὐδὲ τὴν αὐτὴν τοῖς βαρδάροις πίστιν ἐπεδεί-
αντο.

P. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὴν ἀχολουθίαν ἐπανέλθωμεν τοῦ λόγου,
ἵνα εἰδῇς χαὶ τούτων τῆς ἀγνωμοσύνης τὴν ἐπίτασιν, καὶ
ἐχείνων τῆς εὐγνωμοσύνης τὸ ἐπίπονον " xat ὅτι χἀκεῖνοι
μὲν ἐν τρισὶν ἡμέραις στενοχωρηθέντες, οὐδὲ οὕτως ἀπ’
ἡγόρευσαν αὐτῶν τὴν σωτηρίαν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν μετάνοιαν
σπεύσαντες καὶ τὰ ἡμαρτημένα ἀπενίψαντο, xol τῆς
φιλανθρωπίας τοῦ Δεσπότου ἀξίους ἑχυτοὺς κατέστησαν"
οὗτοι δὲ αὐτοὶ ἑκατὸν εἴκοσι ἑτῶν προθεσμίαν λαδόντες
πρὸς μετάνοιαν, οὐδὲ οὕτως ἀπώναντό τι πλέον. Διὸ xol
ὁ Δεσπότης ὁρῶν αὐτῶν τῆς χαχίας τὴν ὑπερθολὴν, xat
ἐπειδὴ εἶδεν εἰς πολλὴν καχίαν ἐξοχείλαντας, ταχεῖαν
αὐτοῖς ἐπάγει τὴν διόρθωσιν, τῆς χαχῆς αὐτῶν ζύμης
τὴν πονηρίαν ἀφανίσας, καὶ ἐχποδὼν ποιήσας. Διὰ τοῦτό
nov: Noe δὲ ἦν ἐτῶν ἑξακοσίων, καὶ ὁ xataxAvo quc
τοῦ ὕδατος ἐγένετο ἐπὶ τῆς γῆς. Τέως ἐμάθομεν ὅτι
ἡνίχα μὲν ἡ ἀγανάχτησις γέγονε τοῦ Δεσπότου, xal ἡ
πρόῤῥησις, πενταχοσίων fjv ἑτῶν. “Ὅτε δὲ ἐπήχθη ὁ
χαταχλυσμὸς, ἐξαχοσίων, ὡς ἑχατὸν ἔτη ἐν τῷ μέσῳ

᾿ γενέσθαι, καὶ μηδὲ ἐν τοῖς ἑκατὸν ἔτεσι χερδᾶναι αὐτούς

τι πλέον, τοσαύτης ἀπολαύοντας διδασκαλίας ix τῆς
χατασχευαζομένης ὑπὸ τοῦ Νῶε χιδωτοῦ. ᾿Αλλ’ ἴσως ἄν
“ἰς μαθεῖν ἐπιζητήσειε, τίνος ἕνεχεν εἰπὼν, ᾿Εκωτὸν &l-
xoc ἔτη ἔσονται αἱ ἡμέραι abców, καὶ ἐπαγγειλάμενος
τοσαῦτα μαχροθυμέσειν, πρὸ τῆς τούτων συμπληρώ-
σεως τὴν πανωλεθρίαν ἐπήγαγε. Καὶ τοῦτο τῆς αὐτοῦ
φιλανθρωπίας μέγιστον ἂν εἴη δεῖγμα. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδε
χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν ἀνίατα ἁμαρτάνοντας, χαὶ οὐ μόνον
οὐδὲν χερδαίνοντας ἐκ τῆς ἀφάτου μαχροθυμίας, ἀλλὰ
χαὶ ἐπιτείνοντας τὰ ἔλχη, διὰ τοῦτο συνέτεμε τὸν χρόνον,
ὥστε μὴ μείξον: τιμωρίᾳ ὑπευθύνους αὐτοὺ; καταστῆῇ-
ναι, Καὶ mola, φησὶ, μείζων ἣν ταύτης τιμωρία ; "Ἔστιν,
ἀγαπητὲ, xal μείζων, xal φοδερωτέρα, καὶ διαρχὴς, ἢ
χατὰ τὸν μέλλοντα αἰῶνα. "Oct γὰρ xà» ἐνταῦθα δίχην
τινὲς ὑποσχῶσιν, οὐδὲ τὴν [255] ἐχεῖ τιμωρίαν διαφεύ-
ξονται, ἀλλὰ κουφοτέραν ὑποστήσονται διὰ τῶν ἐνταῦθα
συμδόντων, τὸ μέγεθος τῶν ἐχεῖ χολαστηρίων ὑποτεμ"υό-
pivot, ἄκουε τοῦ Χριστοῦ λέγοντος xai ταλανίζοντος τὴν
Βηθσαϊδᾶ" Οὐαί σοι, Χωραζεὶμ, φησὶν, oval σοι, Βη-
θσαϊδᾶ, ὅτι εἰ ἐν Σοδόμοις ἐγένοντο αἱ δυγάμεις αἱ
γενόμεναι ἐν ὑμῖν, πάλαι ἂν ἐν σάκχῳ xal σποδῷ
μετενέησαν. Διὸ Aéyo ὑμῖν, ἀνεχτότερον ἔσται γῇ
Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ἣ ὑμῖν.
Ὁρᾷς, ἀγαπητὲ, πῶς τῷ εἰπεῖν, ᾿Αγεχτότερον, ἔϑειξεν

τι καὶ οἱ τοσαύτην ἐνταῦθα δίκην δόντες, χαὶ τὸν ἐμ-
κρησμὸν ἐχεῖνον τὸν χαινὸν xal ξένον ὑπομείναντες,
κἀκεῖ τινὰ τιμωρίαν ὑποστήσονται, χουφοτέραν δὲ ὅμως
διὰ τὸ προλαθόντας ἐνταῦθα τοσαύτης πειραθῆναι τῆς
ἀγανακτήσεως ; "Iv οὖν μὴ καὶ οὗτοι ἐπιτείνοντες τὰ

LET

Digitized by Google
