<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    209 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    τῆς ὑμετέρας ἀγάπης, τοὺς σαρκικὸν φρόνημα ἐπιδειξα-
    μένους, καὶ μηδὲν ὑψηλὸν φανταζομένους τῷ τῆς σαρκὸς
    ὀνόματι προσαγορεύειν, καθάπερ καὶ ὁ μακάριος Παῦλος
    φησιν· Οἱ δὲ ἐν σαρκὶ ὄντες Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται.
    Τί οὖν; αὐτὸς  ταῦτα λέγων οὐχὶ σάρκα περιεκεῖτο;
    Ἀλλ' οὐ τοτό φησιν, ὅτι οἱ σάρκα περιείμενοι, οὐ δύ-
    νανται ἀρέσαι οὕτοι τῷ Θεῷ, ἀλλ' ὅτι οἱ μηδένα τῆς
    ἀρετῆς λόγον ποιούμενοι, ἀλλὰ πάντα τὰ σαρκικὰ φρο-
    νοῦντες, καὶ περὶ τῆς ταύτης ἡδονῆς κατασπώμενοι,
    καὶ μηδεμίαν τῆς ψυχῆς τῆς ἀσωμάτου καὶ νοερς
    φροντίδα ποιούμενοι. Ἐπεὶ οὖν διὰ τῶν ερημένων ἐδι-
    δαξεν ἡμς ἡ θεία Γραφὴ τῶν μαρτημάτων τὸ πλῆθος,
    τῆς κακίας τὴν ὑπερβολήν, τῆς ἀγανακτήσεως τοῦ Θεοῦ
    τὸ μέγεθος, καὶ ὅτι διὰ τὴν τῶν παρανόμων ἔργων ἐπιτή-
    δευσιν καὶ ἅπαξ καὶ δεύτερον καὶ τρίτον γῆν αὐτοὺς
    ὠνόμασε, καὶ τ τῆς σαρκὸς ὀνόματι προσηγόρευσε,
    ἀποστερήσασα τοῦ κοινῆς φύσεως ὀνόματος, διὰ τῶν
    ἐπαγομένων τὴν ἄφατον ἡμῖν τοῦ Θεο φιλανθρωπίαν
    ἐνδείκνυται, καὶ τῆς συγκαταβάσεως τὴν ὑπερβολήν. Τί
    γὰρ φησι; Καὶ επεν ὁ Θες πρὸς Νῶε.
    Υ. [220] Ὅρα ἀγαθότητος ὑπερβολήν. Καθάπερ γὰρ
    φίλος φίλῳ, οὕτω λοιπὸν κοινούται τῷ δικαίῳ περὶ τῆς
    τιμωρίας, ἡνετάγειν μέλλει τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει, καὶ
    φησι· Καιρὸς παντὸς ἀνθρώπου ἥκει ἐναντίον ἐμοῦ,
    ὅτι ἐκλήσθη ἡ γ ἀδικίας ἀπ' αὐτῶν. Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ
    καταφθείρω αὐτοὺς καὶ τὴν γῆν. Τί ἐστι, Καιρὸς
    παντὸς ἀνθρώπου ἥκει ἐναντίον ἐμοῦ; Πολλήν, φη-
    σιν, ἐπεδείξαμην τὴν μακροθυμίαν, πολλὴν τν ἀνεξικα-
    κίαν, οὐ βουλόμενος ταύτην ἐπάγειν τὴν τιμωρίαν, ἣν
    ἐπάγειν μέλλω· ἀλλ' ἐπειδὴ πολλὴ τῶν ἡμαρτημένων
    αὐτοῖς ἡ ὑπερβολὴ ες αὐτὸν ἤγαγεν αὐτοὺς τὸν καιρόν,
    καὶ τέλος δεῖ λοιπὸν ἐπιτεθῆναι, καὶ ἐκκοπῆναι αὐτῶν
    τὴν κακίαν, ὥστε μὴ περαιτέρω προβῆναι· Καιρὸς γάρ,
    φησί, παντὸς ἀνθρώπου ἥκει ἐναντίον ἐμοῦ. ρα
    καὶ ἐνταῦθα, πῶς καθάπερ ἀνωτέρω ἔλεγε, Πᾶς τις
    διανοεῖσαι, οὕτω καὶ νῦν, Παντὸς ἀνθρώπου. Πάντες
    γὰρ συμφωνοῦσι, πρὸς τὴν παρανομίαν ἠτομόλησαν,
    φησί, καὶ οὐκ ἔστιν εὑρεῖν ἐν τοσούτῳ πλήθει τινὰ τῆς
    ἀρετῆς λόγον ποιούμενον. Καιρὸς γάρ, φησί, παντὸς
    ἀνθρώπου ἥκει ἐναντίον ἐμοῦ. Καιρὸς, τοῦτ' ἔστιν,
    ἔφθασεν ὁ καιρός, καθ' ὃν δεῖ τὴν τιμὴν ἐπιθεῖναι, καὶ
    τὴν νομὴν τοῦ ἕλκους ἐπιγαγεῖν. Καιρὸς παντὸς ἀνθρώ-
    που ἥκει ἐναντίον ἐμοῦ· ὥσανει μηδενὸς ἐφορῶντος,
    καὶ μέλλοντος εὐθὺς ἀπαίτειν τῶν αὐτοῖς πεπλημμε-
    λημένων, οὕτω πρὸς τὰς παρανόμους πράξεις ἑαυτοὺς
    ἐξέδωκαν, οὐκ ἐννοοῦντες ὅτι ἐμὲ λαβεῖν οχ οἷόν τε τὸν
    τὴν σύστασιν τῆς ζωῆς χαριζόμενον, καὶ σμα καὶ ψυ-
    χὴν χαριζόμενον, καὶ τοσούτων ἀγαθῶν τὴν χορηγίαν
    παρεσχηκότα. Καιρὸς τοίνυν παντὸς ἀνθρώπου ἥκει
    ἐναντίον ἐμοῦ. Εἶτα ὥσπερ ἀπολογούμενος τῷ δικαίῳ,
    καὶ δεικνὺς ὅτι  τῶν μαρτημένων αὐτοῖς περβολὴ
    εἰς ταύτην αὐτὸν ἐκκαλεῖται τὴν ἀγανάκτησιν, φησίν,
    Ὅτι ἐκλήσθη ἡ γ ἀδικίας ἀπ' αὐτῶν. Μὴ γὰρ παρ-
    ελίπόν τι, φησί, τῶν εἰς κακίαν συντεινόντων; Τοσοῦ-
    τον ἐπεδείξαντο τὸ μέγεθος, ὡς καὶ ὑπερβλῦσαι λοι-
    πὸν τὴν κακίαν, καὶ πᾶσαν τὴν γν τῆς κακίας ἐμ-
    πεπλῆσθαι. Διὰ τοι τοῦτο κα αὐτοὺς καταφθείρω, καὶ
    τὴν γῆν. Καὶ ἰδοὺ, φησίν, ἐγὼ καταφθείρω αὐτοὺς καὶ
    τὴν γν. Ἐπειδὴ αὐτοὶ προλαβόντες διὰ τῶν παρανό-
    μων πράξεων ἑαυτοὺς κατέφθειραν, διὰ τοῦτο παν-
    τελῆ πανωλεθρίαν ἐπάγω, καὶ ἀφανισμὸν ἐργάζο-
    μαι, καὶ αὐτῶν, καὶ τς γῆς, ἵνα καθαρόν τινα δυ-
    νηθῇ δέξασθαι ἡ γῆ, καὶ ἀποκαθάρσασθαι τοῦ ῥύπου
    τῶν τοσούτων ἁμαρτημάτων. Ἐννόει μοι λοιπὸν ποίαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,920">
    εἰκὸς ἔχειν ψυχὴν τὸν δίκαιον τοῦτον ταῦτα ἀκούοντα
    παρὰ τοῦ Δεσπότου. Εἰ γὰρ καὶ πολλὴν ἀρετὴν ἑαυτῷ
    συνῆξε, ἀλλ' ὅμως οὐκ ἀναλγήτως ἐδέχετο τὰ λεγόμενα.
    Φιλάνθρωπον γὰρ τῶν δικαίων τὸ γένος, καὶ ὑπὲρ τῆς
    τῶν ἄλλων σωτηρίας πάντα ἂν λοιντο εὐκόλως ὑπομεί-
    ναι. Πῶς τοίνυν εἰκὸς ἦν ἐκ τῶν ῥημάτων τούτων συν-
    έχεσθαι τὸν θαυμάσιον τοῦτον ὑπογράφοντα ἤδη τῷ λο-
    γισμῷ τν ἁπάντων ἀπώλειαν, καὶ τὴν τῆς κτίσεως ἀπά-
    σης φθοράν, ἴσως οὐδὲ περ αὐτοῦ τι χρηστὸν ὑπο-
    πτεύοντα; Οὐδέπω γὰρ ἦν αὐτῷ τοῦτο φανερόν. Ἵν' οὖν
    μὴ διαταράττηται τὸν λογισμόν, ἀλλὰ μικράν τινα πα-
    ρεμβολὴν ἐν τῷ τοιούτῳ μεγέθει τῆς ἀθυμίας σχεῖν δυ-
    νηθῇ, ἐπειδὴ ἐδείξεν αὐτὸν τῆς [221] κακίας αὐτὸν τὴν
    ὑπερβολήν, καὶ ὅτι καιρὸς καταπεῖγει λοιπὸν ἅπασιν
    βαλεῖν αὐτοὺς δέξασθαι τὴν τιμήν, φησὶ πρὸς αὐτόν·
    Ἐκείνους μὲν κοινῷς διεῖθρος ἐκδέξεται, Σὺ δὲ ποιήσεις
    σεαυτῷ κιβωτόν. Τί ἐστι, Σὺ δέ; Ἐπειδὴ οὐκ ἐκοινώ-
    νησας αὐτοῖς τῆς κακίας, ἀλλὰ καὶ μετὰ ἀρετῆς τὸν
    βίον ὅλον διήνυσας, διὰ τοῦτό σοι προστάττω κιβωτὸν
    κατασκευάσαι. Ἐκ ξύλων τετραγώνων, ἀσπίσων.
    Νοσσιάς ποιήσεις τὴν κιβωτόν, καὶ ἀσφαλτώσεις
    ἔξωθεν καὶ ἔσωθεν αὐτὴν τῇ ἀσφάλτῳ. Ἔστω δὲ
    τριακοσίων πηχῶν τὸ μῆκος, καὶ πεντήκοντα τὸ
    πλάτος, καὶ τριάκοντα τὸ ὕψος. Ἐπισυνάγων ποιή-
    σεις τὴν κιβωτόν, καὶ ες πῆχυν συντελέσεις αὐτὴν
    ἄνωθεν, τὴν δὲ θύραν ποιήσεις ἐκ πλαγίων, κατά-
    γωμα διώροφα καὶ τριώροφα ποιήσεις αὐτήν. Σκόπει
    Θεοῦ συγκατάβασιν καὶ δύναμιν ἄφατον, καὶ φιλανθρω-
    πίαν πάντα λόγον ὑπερβαίνουσαν. Ὁμοῦ καὶ τὴν περὶ
    τὸν δίκαιον πρόνοιαν ἐπιδείκνυται προστάττων αὐτῷ τὴν
    κιβωτὸν κατασκευάσαι, καὶ διαταξάμενος καὶ τὸν τρόπον
    τῆς κατασκευῆς, καὶ τὸ πλάτος, καὶ τὸ ὕψος, καὶ πα-
    ραμυθίαν αὐτῷ χαρίζεται μεγίστην, ἐλπίδας αὐτ σω-
    τηρίας ὑπογράφων διὰ τῆς κατασκευῆς, κἀκείνους τοὺς
    τοσαῦτα μαρτηκότας βουλόμενος διὰ τῆς κατασκευῆς
    τῆς κιβωτοῦ εἰς ἔννοιαν ἐλθόντας τῶν αὐτοῖς εἰρησμέ-
    νων, καὶ μετάνοιαν ἐπιδειξαμένους τῆς ἀγανακτήσεως
    τὴν πείραν μὴ λαβεῖν. Οὐδὲ γὰρ ὀλίγος χρόνος πάλιν
    αὐτοῖς πρὸς μετάνοιαν παρεσχέθη διὰ τῆς κατασκευῆς
    τῆς κιβωτοῦ, ἀλλὰ καὶ σφόδρα πολύς, καὶ ἱκανός, εἰ μὴ
    σφόδρα ἦσαν ἀγνώμονες, καταπτῆξαι πρὸς τὴν διόρ-
    θωσιν τῶν ἐπαισαμένων. Εἰκὸς γὰρ ἕκαστον αὐτῶν,
    ὁρντα τὸν δίκαιον τεκταινόμενον τὴν κιβωτόν, τὴν αἰ-
    τίαν πυθάνεσθαι τῆς κατασκευῆς, εἶτα μαθόντα τοῦ
    Θεοῦ τὴν ἀγανάκτησιν, εἰς αἴσθησιν ἐλθεῖν τν οἰκείων
    ἁμαρτημάτων, εἴπερ ἐβούλοντο. Ἀλλ' ἐκεῖνοι οὐδὲ ἐν-
    τεῦθεν ἐκέφρανταν εἰ πλέον, οὐκ ἐπειδὴ οὐκ ἠδύναντο,
    ἀλλ' ἐπειδὴ οὐκ ἠβουλήθησαν.
    δ. Ἐπειδὴ τοίνυν περὶ τῆς κατασκευῆς τς κιβωτο
    τῷ δικαίῳ διετάξατο, κοινούται αὐτῷ κα τῆς τιμωρίας
    τὸ εἶδος, ἧς μελλεν ἐπάγειν, καὶ φησι· Σὺ μὲν ταύτην
    κατασκεύασον καθὰ διεταξάμην, ἐγὼ δὲ, ἐπειδὰν πλη-
    ρώσς τὴν κατασκευήν, καὶ τὰ κατὰ σὲ ἐν ἀσφαλείᾳ
    καταστήσω. Ἐγὼ δὲ ἰδο ἐπάγω τὸν κατακλυσμόν,
    ὕδωρ ἐπὶ τὴν γῆν, καταφθεῖραι πᾶσαν σάρκα, ἐν
    ᾗ ἐστι πνεῦμα ζωῆς ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὅσα
    ἂν ᾖ ἐπὶ τῆς γῆς τελευτήσει. Ὅρα πς καὶ διὰ τῆς
    ἀπειλῆς δείκνυσι τῶν ἡμαρτημένων αὐτοῖς τὸ μέγεθος,
    καὶ φησι· Καὶ τὴν αὐτὴν τιμωρίαν ἐπάξω καὶ τοῖς λο-
    γικοῖς, καὶ τος ἀλόγοις. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν αὐτῶν προ-
    εδρίαν προδεδώκασι, καὶ πρὸς τὴν τῶν ἀλόγων μετέπεσον
    κακίαν, οὐδεμίαν διαφορὰν ἕξει ἡ τιμωρία. Ἐπάγω γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,930,900,970">
    * Sic Savil. et quidam mss. [ilegivel] et alii πάντα νῦν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de seção Υ. e δ. incluídos no fluxo do texto. Números entre colchetes [220], [221] são marcações originais da edição. Rodapé parcialmente coberto por marca d'água do Google.
  </notas>
</pagina>