<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    199 IN CAP. VI GENES. HOMIL. XXIII. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,850">
    δίκαιος οὗτος οὐχ οὕτως. Οὐ μόνον γὰρ δέκα καὶ εἴκοσι
    καὶ ἑκατὸν ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ πάσης τῆς τν ἀνθρώ-
    πων φύσεως, καὶ μυριάδων τοσούτων ὑπερτεῖθεν. Εἰκὸς
    γὰρ ἅπαντας αὐτοὺς καταγελᾶν, κωμῳδεν, χλευάζειν,
    πολλὴν τὴν παροιμίαν περὶ αὐτὴν ἐπιδεικνυσθαι, ἴσως δὲ
    ἢ καὶ βούλεσθαι διασπᾶν, εἰ οἷόν τε ἦν. Πολλὴν γὰρ ἀεὶ
    τὴν μανίαν ἐπιδείκνυνται ἡ κακία κατὰ τῆς ἀρετῆς· ἀλλ᾽
    οὐ μόνον οὐδὲν αὐτὴν βλάπτει, ἀλλὰ καὶ τὸ πολεμεῖν
    ἰσχυροτέραν αὐτὴν ἀπεργάζεται. Τοσαύτη γὰρ τῆς ἀρε-
    τῆς ἡ ἰσχύς, ὅτι ἐν τῷ πάσχειν τῶν ποιούντων περιγί-
    νεται, καὶ ἐν τῷ « πολεμεῖσθαι τῶν πολεμούντων ἀνω-
    τέρα καθίσταται. Καὶ τοτο ἔνεστι μὲν ἐκ πολλῶν συν-
    ιδεῖν. Ἵνα δὲ ἀφορμὰς ὑμῖν παράσχωμεν (Λίθου γὰρ
    φησί, σοφῷ ἀφορμήν, καὶ σοφώτερος ἔσται), ἀναγ-
    καῖον καὶ ἐκ τῆς Παλαιᾶς καὶ ἐκ τῆς Καινῆς τὰ παρα-
    δείγματα ὑμῖν παραγαγεῖν. Ἐννόει μοι τοίνυν τὸν Ἄβελ·
    οὐχὶ ἀνηρέθη ὑπὸ τοῦ Κάϊν; οὐχὶ ἐπὶ τοῦ ἐδάφους ἦν
    ἐῤῥιμμένος; Ἀλλὰ μὴ τοῦτο σκόπει, ὅτι ἐκράτησε καὶ
    παρεγένετο, καὶ ἄνελε τὸν φθονούμενον, καὶ οὐδὲν ἠδί-
    κησε· ἀλλὰ τὰ μετὰ ταῦτα λογίζου, ὅτι ὁ μὲν ἀναι-
    ρεθείς, ἐξ ἐκείνου μέχρι τοῦ νν ἀνακηρύττεται, καὶ
    στεφανοῦται, καὶ ὁ τοσοῦτος χρόνος τὴν μνήμην οὐκ
    ἀπέσβησε· ὁ δὲ ἀνελὼν, καὶ περιγενόμενος, καὶ τότε
    ζωὴν θανάτου βαρυτέραν ὑπέμεινε, καὶ ἐξ ἐκείνου μέχρι
    τοῦ νν οὕτως μὲν στηλιτεύεται, καὶ τὰς παρὰ πάντων
    κατηγορίας δέχεται, ἐκεῖνος δὲ καθ᾽ κάστην ἡμέραν ἐν
    τοῖς ἁπάντων φθέγγεται στόμασι. Καὶ τατα μὲν ἐν τῷ πα-
    ρόντι βίῳ, τὰ δὲ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ποῖος λόγος, ποῖα
    διάνοια παραστῆσαι δυνήσεται; Καὶ οἶδα μὲν ὅτι συνετοὶ
    ντες πολλὰ καὶ διάφορα ἕτερα τοιαῦτα ερήσετε ἐν
    ταῖς Γραφαῖς κείμενα. Διὰ γὰρ τοῦτο γέγραπται πρὸς
    ὠφέλειαν τὴν ἡμετέραν, ὥστε τατα μανθάνοντας φεύ-
    γειν μὲν τὴν κακίαν, προτιμᾶν δὲ τὴν ἀρετήν. Βούλει
    καὶ ἐν τῇ Καινῇ τὸ αὐτὸ τοτο ἰδεν; Ἄκουε τοῦ μακα-
    ρίου Δαυὶδ τὸ αὐτὸ τοτο διηγουμένου περὶ τῶν ἀποστό-
    λων, ὅτι μαστιγωθέντες ἀνεχώρουν ἀπὸ τοῦ συνεδρίου
    χαίροντες, ὅτι κατηξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ
    Χριστοῦ ἀτιμασθῆναι. Καίτοι γε αἱ μάστιγες οὐ χαρᾶς
    ἦσαν ἀφορμαί, ἀλλὰ λύπης καὶ ἀθυμίας· ἀλλὰ διὰ
    τὴν Θεὸν μάστιγες, καὶ ἡ ὑπόθεσις, δι᾽ ν ἐμαστίζοντο,
    τὴν χαρὰν αὐτοῖς ἔτικτε. Καὶ ο μὲν μαστιγωθέντες ἐν
    ἀπορίᾳ πολλῇ καὶ ἀμηχανίᾳ καθεστήκεσαν, οὐκ εἰδότες
    ὅ τι πράξωσιν. Ἄκουε γὰρ αὐτῶν καὶ μετὰ τὰς μάστι-
    γας διαπορούντων, καὶ λεγόντων· Τί ποιήσομεν τοῖς
    ἀνθρώποις τούτοις; Τί λέγεις; Ἐμαστίξατε, μυρία
    κακὰ διήνεγκτε, καὶ ἔτι ἀπορεῖτε; Τοσοῦτόν ἐστιν ἰσχυ-
    ρὸν πρᾶγμα κα ἀχείρωτον ἡ ἀρετή, καὶ ἐν αὐτ τῷ
    πάσχειν τῶν ποιούντων περιγινομένη.
    γ'. Ἀλλ᾽ να μὴ μακρὸν ποιῶμεν τὸν λόγον, ἀναγκαῖον
    πάλιν ἐπανελθεῖν ἐπὶ τὸν δίκαιον τοῦτον, καὶ ἐκπλαγῆναι
    αὐτοῦ τῆς ἀρετῆς τὴν ὑπερβολήν, πῶς σχυσε τοσούτου
    δήμου κατεπελγῶντος, ἐπιβαδίζοντος, χλευάζοντος, κωμ-
    ῳδοῦντος (πάλιν γὰρ τὰ αὐτὰ λέγω, καὶ λέγων οὐ παύ-
    σομαι) ὑπεριδεῖν, καὶ ἀνώτερος γενέσθαι. Πῶς; Ἐγὼ
    λέγω· Ἐπειδὴ διηνεκῶς εἶχε πρὸς τὸν ἀκοίμητον ὀφθαλ-
    μόν, ἐκεῖ τεταμμένον εἶχε τῆς [209] διανοίας τὸ ὄμμα,
    καὶ λοιπὸν τούτων ἁπάντων ὡς οὐδὲν ὄντων ἐφρόντιζε.
    Καὶ γὰρ οὕτως ἔχει· ἐπειδὰν γάρ τις τρωθῇ τῷ ἔρωτι
    ἐκείνῳ, καὶ εἰς τὸν πρὸς τὸν Θεὸν πόθον ἑαυτὸν ἐκτείνῃ,
    οὐδὲν τερον ὁρ τῶν ρωμένων, ἀλλὰ διηνεκῶς ἐκεῖνον
    φαντάζεται τὸν ποθούμενον, καὶ ἐν νυκτί, καὶ ἐν ἡμέρᾳ,
    καὶ κοιταζόμενος, καὶ διανιστάμενος. Μὴ τοίνυν σε ξενι-
    ζέτω, εἰ καὶ ὁ δίκαιος οὗτος ἅπαξ ἐκεῖ τείνας αὐτοῦ τν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,850">
    διάνοιαν, οὐδενὸς ἐφρόντιζε τῶν ποσκελίζειν ἐπιχει-
    ρούντων. Τὰ γὰρ παρ᾽ αυτοῦ ἐπιδειξάμενος, καὶ τὴν
    ἄνωθεν χάριν ἐπισπασάμενος ἀνώτερος ἁπάντων ἐγί-
    νετο· Νῶε γάρ, φησίν, εὗρε χάριν ἐναντίον Κυρίου τοῦ
    Θεοῦ. Εἰ καὶ πάσῃ τῇ τῶν τότε ἀνθρώπων φύσει οὐκ ν
    ἐπίχαρις, οὐδὲ ποθεινός, διὰ τὴν μ βούλεσθαι τὴν αὐτὴν
    αὐτοῖς ὁδεύειν ὁδόν, ἀλλὰ πρὸς ἐκεῖνον τὸν τὰς καρδίας
    ἐμβατεύοντα χάριν εὗρε, καὶ ἐκεῖνος αὐτοῦ τὴν γνώμην
    ἀπεδέξατο. Τί γὰρ, εἰπέ μοι, βλάβος ἐντεῦθεν ἐγένετο
    ἀπὸ τς τῶν μογενῶν χλεύης καὶ τοῦ καταγέλωτος, τοῦ
    πλάσαντος τὰς καρδίας ἡμῶν, καὶ συνιέντος εἰς πάντα
    τὰ ἔργα ἡμν, ἀνακηρύττοντος τὸν νδρα καὶ στεφα-
    νοῦντος; Τί δὲ ὄφελος ἀνθρώπῳ γένοιτ᾽ ἂν παρὰ πάσης
    τῆς οἰκουμένης θαυμαζομένῳ κα ἐπαινουμέν, παρὰ δὲ
    τοῦ τν ὅλων δημιουργοῦ καὶ τοῦ ἀπαραλογίστου δικα-
    στοῦ ἐπὶ τῆς ἡμέρας ἐκείνης τῆς φοβερᾶς κρινομένῳ;
    Ταῦτα τοίνυν εἰδότες, ἀγαπητοί, μηδένα λόγον ποιῶμεθα
    τοῦ παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἐπαίνου, μηδὲ τὴν παρὰ τού-
    των εὐφημίαν ἐκ παντὸς τρόπου ζητῶμεν, ἀλλὰ καὶ δι᾽
    ἐκείνων μόνον τὸν ἐτάζοντα καρδίας καὶ νεφροὺς, καὶ
    τὰ τῆς ἀρετῆς ργα μετίωμεν, καὶ τὴν κακίαν φεύγωμεν.
    Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς παιδεύων ἡμᾶς μὴ κεχη-
    νέναι πρὸς τὰς παρὰ τῶν ἀνθρώπων εὐφημίας, μετὰ
    πολλὰ ἕτερα τελευταῖον καὶ τοῦτο ἐπήνεγκε λέγων·
    Οὐαὶ ὑμῖν, ὅταν καλῶς εἴπωσιν ὑμς πάντες οἱ ἄν-
    θρωποι. Σκόπει πῶς διὰ τοῦ, Οαί, ἡμῖν ἐνεφάνισε πο-
    ταπὴ τος τοιούτοις κείσεται τιμωρία. Τὸ γὰρ οὐαὶ τοῦτο
    θρηνῶδες ἐστιν ἐπίφθεγμα· μονονουχὶ γὰρ ταλανίζε-
    σθαι φησιν· Οὐαὶ ὑμν, ὅταν καλῶς εἴπωσιν ὑμᾶς
    πάντες οἱ ἄνθρωποι. Καὶ ὅρα το ῥητοῦ τὴν ἀκρίβειαν.
    Οὐκ επεν ἁπλῶς, οἱ νθρωποι, ἀλλά, Πάντες οἱ ἄν-
    θρωποι. Οὐδὲ γὰρ οἷόν τε τὸν ἐνάρετον, καὶ τὴν στενὴν
    καὶ τεθλιμμένην ὁδὸν ὁδεύοντα, καὶ ταῖς ἐντολαῖς τοῦ
    Χριστοῦ κατακολουθοῦντα παρὰ πάντων ἀνθρώπων ἐπαι-
    νεῖσθαι καὶ θαυμάζεσθαι. Πολλὴ γὰρ τῆς κακίας ἡ ἐπί-
    τασις, καὶ ἡ πρὸς τὴν ἀρετὴν ἐναντίωσις. Εἰδὼς οὖν ὁ
    Δεσπότης, ὅτι τὸν μετὰ ἀκριβείας τὴν ἀρετὴν μετιόντα,
    καὶ τὸν παρ᾽ αὐτοῦ μόνον ἐκδεχόμενον ἔπαινον, τῶν
    ἀδυνάτων ἂν εἴη παρὰ πάντων ἀνθρώπων ἐπαινεῖσθαι,
    καὶ καλῶς ἀκούειν, διὰ τοῦτο ταλανίζει τοὺς διὰ τὸν
    παρὰ τούτων ἔπαινον τῆς ἀρετῆς ἀμελοῦντας. Ἡ γὰρ
    παρὰ πάντων εὐφημία τεκμήριον ἂν εη μέγιστον τοῦ
    μὴ πολὺν τῆς ἀρετῆς λόγον ποιεῖσθαι. Πῶς γὰρ παρὰ
    πάντων ἐπαινεθείη ὁ ἐνάρετος, εἰ βούλοιτο τοὺς ἀδικου-
    μένους ἐξαρπάζειν τῶν ἀδικούντων, τοὺς ἐπηρεαζομένους
    τῶν κακῶς ποιεῖν βουλομένων; Πάλιν εἰ βούλοιτο διορ-
    θοῦν τοὺς [210] ἁμαρτάνοντας, καὶ ἐπαινεῖν τος κατορ-
    θοῦντας, οὐκ εἰκὸς τοὺς μὲν ἐπαινεῖν, τοὺς δ ψέγειν;
    Διὰ τοῦτό φησιν· Οὐα ὑμῖν, ὅταν καλῶς ὑμᾶς εἴπωσι
    πάντες οἱ ἄνθρωποι. Πῶς οὖν οὐκ ἄξιον θαυμάζειν καὶ
    ἐκπλήττεσθαι τὸν δίκαιον τοῦτον, ὅτι ἅπερ ὁ Χριστὸς
    παραγενόμενος ἐδίδασκε, ταῦτα προλαβὼν ὑπὸ τοῦ ἐν τῇ
    φύσει ἐγκειμένου νόμου παιδευθεὶς μετὰ πολλῆς μετῆγε
    τῆς ὑπερβολῆς, καὶ τὸν παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἔπαινον
    ἀποπεμψάμενος, διὰ τῆς τν βεβιωμένων ἀρετῆς τὴν
    παρὰ τῷ Θεῷ χάριν εὑρεν ἐσπούδασε; Νῶε γάρ, φη-
    σίν, εὗρε χάριν ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ. Ἀλλ᾽ ὅτι
    μὲν διὰ τὴν προῦσαν ατῷ ἀρετὴν εὗρε χάριν ἐναντίον
    Κυρίου τοῦ Θεοῦ, διηγήσατο ἡμῖν ὁ θαυμάσιος οὗτος ὁ
    προφήτης ἐνκηχούμενος ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος· ἀναγ-
    καῖον δὲ καὶ τὰ ἑξῆς εἰρημένα καταμαθεῖν, καὶ ἰδεῖν καὶ
    τὴν ψῆφον τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ περὶ αὐτοῦ γενομένην.
    Αὗται δέ, φησίν, αἱ γενέσεις Νῶε· Νῶε νθρωπος δί-
    καιος, τέλειος ὢν ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ· τῷ Θεῷ εὐηρέ-
    στησε Νῶε. Ξένος γενεαλογίας τρόπος. Εἰποῦσα γὰρ ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,490,950">
    a Sir Sav. et sex mss. Morel. τῶν τοιούτων περιγίνεται καὶ τῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,1000,950">
    b Sie Savil. et sex mss. In Morel. ὁ μακάριος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), Homilias sobre Gênesis de João Crisóstomo.
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego.
    Números de coluna [209] e [210] inseridos no fluxo do texto.
    Marcador de seção 'γ'' na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>