<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    217 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    τοῦ παρόντος βίου τῶν ἀτελευτήτων αἰώνων ἔχειν οὖν.
    Οἶδα τι δάκνει τὴν ἀκοὴν ταῦτα τὰ ῥήματα, ἀλλὰ σύγ-
    γνωτε. Ἐπιθυμῶν τῆς ὑμῶν σωτηρίαν ταῦτα φθέγγομαι,
    καὶ βουλόμενος ἐνταῦθα μικρὸν ὑμᾶς δηχθέντας τὴν
    αἰώνιον κόλασιν διαφυγεῖν, ἢ πρὸς ὀλίγον ψυχαγωγηθέν-
    τας θηνικὴν τὴν τιμωρίαν ὑπέχειν. Εἰ γὰρ ἀνάσχησθε
    τῶν ἐμῶν λόγων, καὶ τὴν προλαβοῦσαν ἀθυμίαν ἀπο-
    σείσεσθε a, καὶ μάλιστα νῦν ὡς ἔτι ὁ βραχὺς οὗτος
    καιρὸς τῆς γίας ὑμῖν ὑπολέλειπται τεσσαρακοστῆς,
    δυνήσεσθε καὶ τὰ μαρτημένα ἀπονίψασθαι, καὶ πολλὴν
    παρὰ τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν ἐπισπάσασθαι, οὐδὲ
    γὰρ πολλῶν ἡμερῶν δεῖται ὁ Δεσπότης, οὐδὲ χρόνου,
    ἀλλ' ἐὰν θελήσωμεν καὶ ἐν ταῖς δυσὶ ταύταις ἑβδομάσι
    πολλὴν τὴν [229] διόρθωσιν τῶν πταισμένων ἡμν
    ποιησώμεθα. Εἰ γὰρ τοὺς Νινευίτας, ἐπειδὴ τριῶν με-
    ρῶν τὴν μετάνοιαν ἐπεδείξαντο, τοσαύτης ἠξίωσε φι-
    λανθρωπίας, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς οὐ περιόψεται·
    μόνον ἐὰν τὴν ἀληθῆ μετάνοιαν ἐπιδειξώμεθα, καὶ τῆς
    κακίας ἀποστάντες ἀφώμεθα τῆς ἐπὶ τὴν ἀρετὴν φερού-
    σης ὁδο. Καὶ γὰρ περὶ ἐκείνων, τῶν Νινευιτῶν λέγων,
    μαρτυροῦσα ἡ θεία Γραφή, τοῦτό φησιν, ὅτι Εἶδεν ὁ Θεὸς
    ὅτι ἀπέστη ἕκαστος ἀπὸ τς ὁδο αὐτοῦ τῆς πονη-
    ρς. Ἐὰν τοίνυν καὶ ἡμες ἤδη μεταταξώμενοι πρὸς
    τὴν ἀρετήν, καὶ ἐκκλίναντες μὲν ἀπὸ τῆς κακίας, ἐπὶ
    δὲ τὴν τῶν ἀγαθῶν ἐργασίαν σπεύδοντες. δέξεται καὶ
    ἡμν τὴν ἐπιστροφήν, καὶ τῶν φορτίων ἐλευθερώσας
    τῶν μαρτημάτων παρέξει τὰς παρ' ἑαυτοῦ δωρεάς.
    Οὐδὲ γὰρ ἡμεῖς οὕτω τῆς τῶν μαρτημάτων ἀπαλλαγῆς
    ἐπιθυμοῦμεν, καὶ σωτηρίας τρέμομεν, ὡς αὐτὸς σπεύδει
    καὶ ἐπίγεται κἀκείνων ἡμῖν τὴν ἀπαλλαγὴν δωρήσα-
    σθαι, καὶ τς σωτηρίας τν ἀπόλαυσιν παρασχεῖν. Διὰ
    τοῦτο, παρακαλῶ, διεγείρωμεν ἑαυτῶν τὸν λογισμόν, καὶ
    ἕκαστος ἑξαστῆς ἑαυτῷ γινέσθω, εἰ τι πλέον αὐτῷ
    κατώρθωται ἐν τῷ παρελθόντι χρόνῳ, εἰ τινα δύναμιν
    ἔσχεν ἐκ τῆς συνεχοῦς ταύτης διδασκαλίας, εἰ τι ἐκαρ-
    πώσατο εἰς τὴν τοῦ πλησίον κατάστασιν, εἰ τινα τῶν
    ἐλαττωμάτων διώρθωσε τῶν αυτοῦ, εἰ τινα πρὸς φιλο-
    σοφίαν προτροπὴν ἐδέξατο ἐκ τῆς καθημερινῆς ἡμῶν
    παραινέσεως· καὶ τοῖς μὲν ἤδη κατωρθωμένοις προσ-
    θήκην ἐπινοεῖτω, καὶ μηδέποτε παυσάθω τῆς καλῆς
    ταύτης ἐργασίας. Εἰ δέ τις ὑπὸ τς συνηθείας τῆς περὶ
    αὐτὸν κεκρατημένος ὁρ ἑαυτὸν τοῖς ατοῖς ἐπιμένοντα,
    βιασάσθω ἑαυτοῦ τὸν λογισμόν, δίκην ἀπαιτήσας τῆς
    τοσαύτης ῥαθυμίας, καὶ μὴ ἀνάσχηται b περιτέρω
    προιέναι, ἀλλὰ μέχρι τούτου στήσας τὰ τῆς πονηρᾶς
    συνηθείας, ἐκκοπείτω τὴν ὁρμήν, ἀναγκιζέτω τὸν
    λογισμόν, εἰς ἔννοιαν ἑαυτὸν ἀγέτω τῆς φοβερᾶς ἐκείνης
    ἡμέρας, ἀναλογιζέσθω τῆς κριτικῆς ταύτης τραπέζης
    τὴν ἀπόλαυσιν, καὶ τοῦ ἐντεῦθεν ἐκπηδῶντος πυρὸς τὴν
    φαιδρότητα, καὶ τὴν καυστικὴν δύναμιν, καὶ οἷαν ἀπαι-
    τεῖ τοῦ προσόντος εἶναι τὴν διάνοιαν, παντὸς τύπου,
    πάσης, κηλίδος καθαρεύουσαν, καὶ τῶν ἀτόπων λογισμῶν
    τὴν συνουσίαν ἐκτρεπομένην, ἵν' οὕτως ἑαυτοὺς εὐπρε-
    πίσαντες ταῖς μεταξὺ ταύταις ἡμέραις δυνηθῶμεν, καθ'
    ὅσον οἷόν τε ἐκκαθάραντες ἑαυτούς, καὶ τῆς ἐντεῦθεν
    ἀπολαύσεως μετασχεῖν, καὶ τν ἀποῥήτων ἐκείνων
    ἀγαθῶν ἀξιωθῆναι, ὧν ἐπηγγείλατο τοῖς ἀγαπῶσιν αὐ-
    τὸν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ
    Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αῶνας τῶν
    αἰώνων. Ἀμήν.
    [230] ΟΜΙΛΙΑ ΚΕ'.
    Νῶε δὲ ἦν ἐτῶν ἑξακοσίων, καὶ ὁ κατακλυσμὸς τοῦ
    ὕδατος ἐγένετο ἐπὶ τῆς γῆς.
    α'. Τῆς ὑποθέσεως βούλομαι πάλιν ἅψασθαι, περὶ
    πρώην διελέχθην ὑμῖν τῇ ἀγάπῃ, καὶ τὴν κατὰ τὸ
    δίκαιον Νῶε πάλιν ἱστορίαν εἰς μέσον ἀγαγεῖν. Ποῖς
    γὰρ ὁ τῆς ἀρετῆς τοῦ δικαίου πλοῦτος, καὶ προσέμε-
    ἡμᾶς κατὰ δύναμιν ἡμετέραν πάντα κατὰ μικρὸν διερμη-
    νησαμένους πολλὴν ὑμν τὴν επορίαν ἐντεθεν παρα-
    σχεῖν. Ἀλλὰ συντείνει μοι, παρακαλῶ, τὴν διάνοιαν,
    ἵνα μηδὲν ὑμᾶς διαφύγῃ τν ἐγκειμένων νοημάτων.
    Ἀναγκαῖον δὲ πρότερον ὑπομνῆσαι ὑμῶν τὴν ἀγάπην,
    μέχρι τίνος ἡμν πρώην ἔληξε τὰ τῆς διδασκαλίας, ἵνα
    ἐκεῖθεν πάλιν ἀναλαβόντες σήμερον τὸν λόγον, οὕτως
    ὑφάνωμεν τοῖς εἰρημένοις καὶ τὰ νῦν μέλλοντα ῥηθήσε-
    σθαι. Οὕτω γὰρ ὄψει εὐσύνοπτα ἔσται καὶ τὰ νῦν
    λεγόμενα. Ποῦ οὖν τὸ τέλος ἔσχεν ἡμῖν τὰ τῆς διδασκα-
    λίας; Εἶπε, φησί, Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Νε· Εἴσελθε
    σὺ καὶ πς ὁ οκός σου εἰς τὴν κιβωτόν, ὅτι σε εἶδον
    δίκαιον ἐναντίον ἐμοῦ ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ· ἀπὸ δὲ
    τῶν κτηνῶν τῶν καθαρῶν εἰσάγαγε πρὸς σὲ ἑπτὰ
    ἑπτά, καὶ ἀπ τῶν κτηνῶν τῶν μ καθαρῶν δύο δύο.
    Ἔτι γὰρ ἑπτὰ ἡμερῶν, ἐπάγω ὕετν ἐπὶ τὴν γῆν
    τεσσαράκοντα ἡμέρας καὶ τεσσαράκοντα νύκτας,
    καὶ ἐξαλείψω πᾶσαν τν ἐξανάστασιν, ἣν ἐποίησα,
    ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς, ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτή-
    νους. Καὶ ἐποίησε Νῶε πάντα ὅσα ἐνετείλατο αὐτῷ
    Κύριος ὁ Θεός. Μέχρι τούτου στήσαντες τὸν λόγον ἐν-
    ταῦθα κατεπαύσαμεν τὴν διδασκαλίαν. Μέμνησθε γὰρ
    ἴσως καὶ αὐτοί, ὅτε τὴν αἰτίαν εἰρήκαμεν ὑμν τῇ
    ἀγάπῃ, τίνος ἕνεκεν ἀπὸ μὲν τῶν καθαρῶν πτὰ προσ-
    έταξεν εἰσαχθῆναι, ἀπὸ δὲ τῶν ἀκαθάρτων δύο δύο. Φέρι
    οὖν λοιπὸν σήμερον τοῖς ἑξῆς ἀναγνωσθεῖσιν ἐπιβάλω-
    μεν, καὶ ἴδωμεν τί διήγηται ἡμν ἡ θεία Γραφὴ μετὰ
    τὴν εἴσοδον τοῦ Νῶε εἰς τὴν κιβωτόν. Νῦν γάρ, εἰ καὶ
    ποτὲ ἄλλοτε, μάλιστα πολλὴν ἐπιδεικνυσθαι ἡμς προσ-
    κει τὴν σπουδήν, ὅτε διὰ τὸν τῆς νηστείας καιρὸν καὶ
    τῆς δίστης ὑμῶν συντυχίας συνεχῶς ἀπολαύομεν, καὶ
    τῆς περὶ τὴν τρυφὴν ἀδηφαγίας ἀπηλλάχμεθα, καὶ
    διεγερμένων ἔχοντες τὸν λογισμὸν δυνάμεθα μετὰ
    ἀκριβείας προσέχειν τοῖς λεγομένοις. Πόθεν οὖν μῖν ἡ
    ἀρχὴ γένοιτο τῶν σήμερον ἀναγνωσθέντων, ἀναγκαῖον
    εἰπεῖν. Νῶε δὲ ἦν ἐτῶν ἑξακοσίων, φησί, καὶ ὁ κατα-
    κλυσμὸς τοῦ δατος ἐγένετο ἐπὶ τῆς γῆς. Προσέχετε,
    παρακαλῶ, κα μὴ ἁπλῶς παραδράμωμεν τὸ εἰρημένον·
    ἔχει γάρ τινα πλοῦτον ἐγκεκρυμμένον ταυτὶ τὰ βραχέα c
    ῥήματα, καὶ ἐὰν συντείνωμεν ἡμν τὴν διάνοιαν, καὶ
    ἐξ αὐτοῦ τούτου δυνησόμεθα καταμαθεῖν τῆς τε φιλαν-
    θρωπίας τοῦ Δεσπότου τὴν ὑπερβολήν, καὶ τς τῶν ἀν-
    θρώπων κακίας τὴν πολλὴν ἐπίτασιν. Νῶε δ ἦν
    ἐτῶν, φησίν, ἑξακοσίων. Οὐχ ἁπλῶς ἡμᾶς τοῦ ἀριθμοῦ
    τῶν ἐτῶν ἐδίδαξε τοῦ δικαίου, οὐδὲ ἵνα αὐτὸ τοῦτο μά-
    θωμεν, πόσων ἦν ἐτῶν  δίκαιος, ἀλλ' [231] ἱκανῶς
    προλαβοῦσα ἐδίδαξεν ἡμς ἡ θεία Γραφή, ἥτις εἰποῦσα,
    ὅτι Νῶε δὲ ἦν ἐτῶν πεντακοσίων, καὶ μετὰ τὸ γένε-
    σθαι ἡμῖν ποιῆσαι τῶν ἐτῶν τν ἀριθμόν, τότε ἐκτίθεται
    τῶν ἀνθρώπων τὴν πολλὴν περὶ τὴν κακίαν ῥοπὴν, καὶ
    ὅτι ἐγείραιει ἡ διάνοια τοῦ ἀνθρώπου ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ
    πονηρὰ ἐκ νεότητος· διό φησιν ὁ Θεός, Οὐ μὴ κατα-
    μείνῃ τὸ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Savil. conj. ῥαθυμίαν. Idem in textu ἀκινδύνα, in marg. ἀπολείπεσθε.
    b Savil. λογισμὸν δίκην ἀπαιτήσῃ τῆς τοσαύτης ῥαθυμίας, μὴ ἀνάσχηται. Duo mss. λογισμόν. Mr. δίκην ἀπαιτήσῃ τς τοσαύτης αθυμίας, καὶ μὴ ἀνάσχηται.
    c Sic Savil. et septem mss. At Morel. ἐκγένη.
    d Sic Savil. et sex mss. In Morel. βραχέα ὀκτά.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto. Números entre colchetes [229], [230], [231] indicam divisões de seção/página da edição original.
  </notas>
</pagina>