205

parca; οὐκ εὔδτιον ὅτι τῇ οἰκείῃ σπουδῇ ταῦτα [815]
πατορθυῦν δυνένοντα: μετὰ τὴν ἄνωθεν χάριν, χαὶ ἡμεῖς
τῇ οἰκείᾳ Dafopia χεχρημένοι προδιδέαμεν ἡμῶν τὴν
αὐττρίαν, ἐρήμους ἑαυτοὺς καθιστῶντες τῆς ἐκεῖθεν
εὐνξας;
ς΄. Διὸ καραχαλῶ ταῦτα λογιζομένους, xal συνεχῶς χι-
γοῦντας ἐν τῇ διανοίᾳ, μηδέποτε τὸν διάδολον αἰτιᾶσθαι,
dXX τὴν ῥάϑυμον ἐμῶν γνώμην. Καὶ ταῦτα λέγω οὐχ
ἐκεῖνον ἀπαλλάξαι: βουλόμενος κατηγορίας " μὴ γένοιτο"
xs: τὰρ ἔρχεται ὡς λέων ἁρπάσαι, xal ὠρυόμενος, xal
ziva καταπίτ, ζητῶν" ἀλλὰ xai ἡμᾶς ἀσφαλεστέρους
ποιῖσαι θέλων, ἵνα μὴ νομίζωμεν ἐκτὸς εἶναι ἐγχλημά-
τῶν. οὕτως εὐκόλως πρὸς τὴν χαχίαν αὐτομολοῦντες, xat
μὴ τὰ ψυχρὰ ἐχεῖνα λέγωμεν ῥήματα " Τίνος ἕνεχεν
ἀφῆκεν αὐτὸν ὁ Θεὸς τοιοῦτον * ὄντα πονηρὴν, ὥστε
ὑποσχελίξειν xai καταδάλλειν ; Μεγίστης γὰρ v εἴη
«ταῦτα τὰ ῥήματα ἀγνωμοσύνης. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνο σὺν ἑαυτῷ
σχόπει, ὅτι διὰ τοῦτο μάλιστα αὐτὸν χατέλιπεν, ἵνα τῷ
φόδῳ συνωθούμενοι, καὶ τοῦ πολεμίου τὴν ἔφοδον προῦ-
δοχῶντε:, πολλὴν ἀγρυπνίαν καὶ διηνεχῆ τὴν νῆγιν ἐπι-
δειχνυώμεθα, τῇ τῶν ἀμοιδῶν ἐλπίδι, καὶ τῇ ἀντιδόσει
τῶν αἰωνίων ἐχείνων καὶ ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν πάντα τῆς
ἀρετῆς τὸν χάματον ὑποτεμνόμενοι. Καὶ τί θαυμάζεις εἰ
πὸν διάδολον διὰ τοῦτο χατέλιπε κηδόμενος ἡμῶν τῆς
σωτηρίας, καὶ διεγείρων ἡμῶν τὴν ῥᾳθυμίαν, καὶ ὑπό-
θεσιν ἡμῖν στεφάνων χατασχευάζων ; Αὐτὴν τὴν γέενναν
"διὰ τοῦτο παρεσχεύασεν, ἵνα ὁ τῆς τιμωρίας φόθος καὶ
τῆς χολάσεως τὸ ἀφόρητον πρὸς τὴν βασιλείαν ἡμᾶς συν-
θήσῃ. Εἶδες εὐμήχανον τοῦ Δεσπότου φιλανθρωπίαν ; πῶς
πάντα ποιεῖ καὶ πραγματεύεται, ὡς μὴ μόνον σῶσαι τοὺς
εὐπ' αὐτοῦ δημιουργηθέντας, ἀλλὰ xat τῶν ἀποῤῥήτων ἀγα-
ϑῶν ἀξιῶσαι; Διὰ τοῦτο καὶ τὸ αὐτεξούσιον ἡμῖν δεδώρη-
4m, xil ἐν τῇ ςύσει xol ἐν τῷ συνειδότι ἡμῶν ἐνὰπ-
ἔθετο τὴν γνῶσιν τῆς χαχίας καὶ τῆς ἀρετῆς, xai τὸν
διάδολον συνεχώρησεν εἶναι, xal τὴν γέενναν ἠπείλησεν,
ἵνα μὲτε τῆς γεέννης πεῖραν λάδωμεν χαὶ τῆς βασιλείας
:Σπιτύχωμεν. Καὶ τί θαυμάζεις εἰ ταῦτα ἅπαντα διὰ
ποῦτο ἐπραγματεύσατο, καὶ μυρία ἕτερα ; Δούλου μορφὴν
ὁ ἐν τοῖς κόλποις τοῖς πατριχοῖς τυγχάνων λαδεῖν χατο
δέξατο, καὶ κάντα τὰ ἄλλα ὑπομεῖναι τὰ σωματικὰ, καὶ
ix γυναιχῆς γεννηθῆναι, καὶ ἐχ παρθένου τεχθῆναι, xot
ἐννεαμηνιαῖον χυοφορηθῆναι χρόνον, χαὶ σπάργανα δέ-
ξασθαι, καὶ πατέρα αὑτοῦ νομισθῆναι τὸν Ἰωσὴφ τὸν
μνηστῆρα τῆς Μαρίας, χαὶ χατὰ μικρὸν αὐξηθῆναι, καὶ
περιτμηθῆναι, καὶ θυσίαν ἀνενεγκεῖν, καὶ πεινῆσαι, καὶ
πδιψῆφαι, χαὶ χοπιάσαι, xal τελευταῖον καὶ θάνατον ὑ πο-
μεῖναι, xai θάνατον οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸν ἐπονείδιστον
νομιζόμενον, τὸν σταυροῦ λέγω᾽ xal ταῦτα ἅπαντα δι"
ἡμᾶς χαὶ τὴν σωτηρίαν τὴν ἡμετέραν κατεδέξατο ὁ τῶν
ἀπάμκτων δημιουργὸς, ὁ ἀναλλοίωτος, ὁ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος
εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα παραγαγὼν, ὁ ἐπιδλέπων ἐπὶ τὴν
γῆν, καὶ ποιῶν αὐτὴν τρέμειν, οὗ τῆς δόξης τὴν ἀστρα-
, πὴν οὐδὲ τὰ Χερουδὶμ, αἱ ἀσώματοι δυνάμεις ἐχεῖναι,
ἰδεῖν δύνανται, ἀλλ᾽ ἀποστρέφουσαι τὰς ὄψεις τῇ προ-
δολῇ τῶν πτερύγων τὸ θαῦμα ἡμῖν ἐπιδείκνυνται" ὃν
διὰ παντὸς ὑμνοῦσιν ἄγγελοι, ἀρχάγγελοι, καὶ μυρίαι μυ-
. ριάδες" οὗτος δι᾽ ἡμᾶς, καὶ τὴν σωτηρίαν τὴν ἡμετέραν,
ἄνθρωπος γενέσθαι κατεδέξατο, xai [216] τῆς ἀρίστης
φσολιτείας ἡμῖν τὴν Uv ἔτεμε, xal 6c ὧν αὐτὸς ἦλθε
τὴν αὐτὴν ἡμῖν φύσιν ἀναλαδὼν, ἀρχοῦσαν διδασχαλίαν
ἐναπέθετο. Ποία τοίνυν ἡμῖν λείπεται λοιπὸν ἀπολογία,

5 Savil. Icgendum.conjicàl τοσοῦτον.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

908
τοσούτων διὸ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν προηγουμένων. si
μέλλοιμεν» ἀνόνητα ἅπαντα δεικνύναι, διὰ τῆς ῥᾳθυμέας
τῆς τούτων προδιδόντες ἡμῶν τὴν σωτηρίαν; Διὸ παρα-
xai) νήφειν, καὶ μὴ ἁπλῶς συνηθείᾳ τῶν ἄλλων xaz-
ακχολουθεῖν, ἀλλὰ τὴν ἑαυτῶν ζωὴν καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν
πολυπραγμονεῖν, καὶ εἰδέναι, τί μὲν ἡμῖν ἡμάρτηταε. τί
δὲ χατώρϑωται " καὶ οὕτω τῶν ἡμαρτημένων τὴν διόρθω-
σιν ποιώμεθα, ἵνα καὶ τὴν ἄνωθεν ῥοπὴν ἐπισπασώ-
μεθα, καὶ εὐάρεστοι τῷ Θεῷ γενώμεθα, χαθάπερ ὁ 6:-
xat οὗτος, καὶ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐπιτύχω-
μεν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν σοῦ
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
δόξα, τιμὴ, κράτος νῦν xat ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων, "Agfv.
UMIAIA ΚΑ΄.

γέννησε δὲ Νῶε τρεῖς υἱοὺς, τὸν Σὴμ, τὸν Χὰμ,

τὸν ᾿Ιάφεθ᾽ ἐφθάρη δὲ ἡ τὴ ἐνωντίον τοῦ Θεοῦ,

καὶ ἐπλήσθη ἡ γὴ ἀδικίας.

α΄. Οὐ τὰ τυχόντα ἡμᾶς ὠφέλησε χθὲς ἡ τοῦ δικαίου Νῶε
γενεαλογία. Καὶ γὰρ ἔγνωμεν θαυματτὸν χενεαλογῖας
τρόπον, xal εἴδομεν τὸν δίχαιον ἀναχηρνττόμενον οὐχ
ἀπὸ τῆς τῶν προγόνων περιφανείας, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τῶν
οἰχείων τρόπων ἀρετῆς δ ἦν καὶ τοταύτην ἐδέξχτο
μαρτυρίαν παρὰ τῆς θείας Γραφῆς " Νῶε τὰρ, φη τὴν,
ἄνθρωπος δίχαιος, τέλειος ὧν ἐν τῇ γενεᾷ αἰτοῦ" τῷ
Θεῷ εὐηρέστησε Νῶε. Eig ταῦτα γὰρ βραχέα τὰ ῥῇ-
ματα ἅπασαν διδασχαλίαν χθὲς χκατηναλώσαμεν. Ἢ τὰρ
τῶν θείων λογίων φύσις ἐν ὀλίγοις ῥήμασι τολὺν ἔπι-
δείκνυται τῶν νοημάτων τὸν πλοῦτον, καὶ ἄφατον χαρί-
ζεται τὸν θησαυρὸν τοῖς μετὰ ἀχριδείας τὴν ἔρευναν
ποιεῖσθαι βουλομένοις. Διὸ δ, παρακαλῶ, μηδὲν ἁπλῶς
διατρέχωμεν τῶν ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ χειμένων, ἀλλὰ xàv
ὀνομάτων κατάλογος fj, κἂν ἱστορίας διήγησις, τὸν Eyx:-
χρυμμένον ἀνιχνεύωμεν θησαυρόν. ἀιὰ γὰρ τοῦτο χαὶ ὁ
Χριστὸς ἔλεγεν" "Epsvráre τὰς Γραράς. Ἐπειδὴ οὐ
πανταχοῦ ἐξ ἐπιπολῆς ἔστιν εὑρεῖν τὸν νοῦν τῶν ἔγγε-
γραμμένων, ἀλλὰ χρεία καὶ πολλῆς ἐρεύνης ἐστὶν ἡ piv,
ὥστε μηδὲν ἡμᾶς λαθεῖν τῶ» ἐν τῷ βάθει χειμένων. El
δὲ ἡ προσηγορία μόνη τῆς φύσεως, τὸ ἄνθρωπος ὄνομα
λέγω, τοσαύτην ἡμῖν ἔτεχε χθὲς ὠφελείας ὑτόθεσιν, τοῦν
σον οὐ χαρπωσόμεθα χέρδος, εἰ ἕχαστον τῶν ἐν τῇ Γραφῇ
μετὰ προφοχῆς καὶ ἀγρύπνου διανοίας ἑπίωμεν; Καὶ
γὰρ φιλάνθρωπον ἔχομεν Δεσπότην, xai ἐπειδὰν (δὴ
μεριμνῶντας ἡμᾶς, γαὶ πόθον πολὺν ἐπιδειχνυμένους
πρὸς τὴν τῶν θείων λογίων χατανόησιν, οὐχ ἀφίησιν
ἑτέρου τινὸς δεηθῆναι, ἀλλ᾽ εὐθέως φωτίζει τὸν ἡ μέτερον
λογισμὰν, xai τὴν παρ᾽ αὐτοῦ ἔλλαμψιν χαρίζεται, καὶ
χατὰ τὴν εὐμήχανον αὐτοῦ σοφίαν πᾶσαν τὴν ἀληθῆ δι-
δασχαλίαν ἐντίθησι τῇ ἡμετέρᾳ ψυχῇ. [217] Διὰ τοῦτο καὶ
προτρέπων ἡμᾶς ἐπὶ τοῦτο, καὶ προθυμοτέρους ἐργαζό-
μενος, μαχαρισμῶν ἀξίους ἀπέφηνε τοὺς τὸν τοιοῦτον
πόθον ἐπιδειχνυμένους, λέγων, Μακάριοι οἱ πεινῶντες
xal δηρῶντες τὴν δικαιοσύνην, ὅτι αὐτοὶ χορεασθή-
σονται. Ὅρα σοφίαν διδασκάλον " οὐ διὰ τοῦ paxapt-
σμοῦ μόνον προέτρεψεν, ἀλλὰ xal τῷ εἰπεῖν, Οἱ πεινῶν-
τες καὶ διψῶντες τὴν δικαιοσύνην ἐδίδαξε τοὺς
ἀκούοντας μεθ᾽ ὅσης προθυμίας προσήχει πρὸς τὴν τῶν
πνευματιχῶν λογίων ἔρευναν ὁρμᾷν. Καθάπερ γὰρ.
φησὶν, οἱ πείνης προηγησαμένης μετὰ προθυμίας ἀφά-
τοῦ ἐπὶ τὴν τροφὴν ἐπείγονται, xal οἱ ἀπὸ τοῦ πολλοῦ
δίψους ἐχκαιόμενοι τῷ πόματι μετὰ σπουδῆς προσίασι"
κατὰ τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον προσήχει, χαθάπερ πεινῶν-
τας xai διψῶντας, οὕτω τῇ διδασκαλίᾳ τῇ πνευματικῇ

Digitized by Google

