<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    215 IN CAP. VI GENES. HOMIL. XXIV. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,80,490,900">
    τῶν κακῶν τὴν ἀποχὴν ἐποιήσαντο, καὶ οὕτως ἀκριβῆ
    τὴν ἐξομολόγησιν ἐπεδείξαντο, ὡς καὶ μέχρι τῶν ἀλόγων
    ἐπεκτεῖναι αὐτοὺς τὰ τῆς ἐξομολογήσεως· οὐχ ὅτι δὲ τὰ
    ἄλογα ἐξωμολογήσαντο (πῶς γὰρ τὰ λόγων ἔρημα;), ἀλλ'
    ἵνα διὰ τούτων ἐπισπάσωνται εἰς τὴν περὶ αὐτοὺς φιλαν-
    θρωπίαν τὸν ἀγαθὸν Δεσπότην. Κηρύξαντες γάρ, φησί,
    νηστείαν, προσέταξαν οἱ περὶ τὸν βασιλέα, καὶ τὰ κτήνη,
    καὶ τοὺς βόας, καὶ πάντα τὰ ἄλογα μήτε νομῆς μετα-
    σχεῖν, μήτε ὕδατος, ἀλλὰ πᾶσα τότε  τῶν ἀνθρώπων
    φύσις σάκκον περιβαλ[λ]ομένη, καὶ αὐτὸς  ἐπὶ τοῦ θρό-
    νου καθήμενος βασιλεύς, πολλὴν καὶ σύντονον τὴν ἐξ-
    ομολόγησιν ἐποιήσαντο, καὶ ταῦτα οὐκ εἰδότες ὅτι δια-
    φεύξονται τὴν τιμωρίαν. Ἔλεγον γάρ, Τίς οἶδεν, εἰ
    ἄρα μετανοήσει ὁ Θεὸς ἐπὶ τῇ κακίᾳ,  ἐλάλησε
    ποιήσει ἡμῖν;
    ζ'. Εἶδες βαρβάρων εὐγνωμοσύνην; εἶδες πῶς οδὲ ἡ τῶν
    ἡμερῶν στενοχωρία αὐτοὺς κνηροτέρους εἰργάσατο, οὐδὲ
    ἀποτροπώσα πεποίηκεν; Ὅρα καὶ τούτους μετὰ τοσ-
    οῦτον ἀριθμὸν ἐτῶν ἀκούσαντας, ὅτι ἔτι ἑπτὰ ἡμέραι, καὶ
    ὁ κατακλυσμὸς ἐπάγεται, οὐδὲ οὕτως ἐπιστρεφομένους,
    ἀλλ' ἀναλγήτως διακειμένους, ὅθεν μολογημένον ἂν εἴη,
    ὅτι ἡ προαίρεσις ἡ ἡμετέρα [227] τῶν κακῶν ἁπάντων
    αἰτία. Ἰδοὺ γὰρ καὶ οὗτοι ἄνθρωποι, κακεῖνοι νθρωποι,
    καὶ τῆς αὐτῆς φύσεως, ἀλλ' οὗ τῆς αὐτῆς προαιρέσεως.
    Διὸ οὐδὲ τῶν αὐτῶν ἀπήλαυσαν, ἀλλ' οἱ μὲν διέφυγον
    τὴν καταστροφήν, τοῦ ἀγαθοῦ Θεο ἀρκεσθέντος αὐτῶν
    τῇ μετανοίᾳ διὰ τὴν οἰκείαν φιλανθρωπίαν, οἱ δ ὑπο-
    βρύχιοι γενόμενοι πανωλεθρίᾳ παρεδόθησαν. Ἔτι γάρ,
    φησίν, ἡμερν ἑπτά, ἐκάκω ὑετὸν ἐπὶ τῆς γῆς. Εἶτα
    αὐξῆσαι τὸν φόβον βουλόμενός φησι· Τεσσαράκοντα
    ἡμέρας καὶ τεσσαράκοντα νύκτας. Τί γάρ; οὐκ ἦν
    αὐτῷ δυνατόν, εἴπερ ἐβούλετο, ἐν μιᾷ μέρᾳ πάντα τὸν
    δεσμὸν ἐπαγαγεῖν; Τί δὲ λέγω ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ; ν μι
    ῥοπῇ. Ἀλλ' ἐπίτηδες τοῦτο ποιεῖν βουλόμενος· ὁμοῦ καὶ
    τὸν φόβον ἐπιτεῖναι, καὶ ἀφορμὴν αὐτοῖς παρασχεῖν τοῦ
    κἂν πρὸς αὐτὰς ταῖς θύραις γενομένους τὴν τιμωρίαν
    διαφυγεῖν. Καὶ ἐξαλείψω, φησί, πᾶσαν τὴν ἐξανάστα-
    σιν, ἣν ἐποίησα ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς, ἀπὸ ἀν-
    θρώπου ἕως κτήνους. Ὅρα πς καὶ παξ καὶ δεύτερον
    πάλιν, καὶ οὐδὲ οὕτω χαθύνεται. Ταῦτα δὲ πάντα
    ἐποίει, ἵνα μᾶς διδάξῃ, ὅτι δικαίως αὐτοῖς τὴν τοσαύ-
    την τιμωρίαν ἐπήγαγε, καὶ μηδεὶς ἔχῃ μέμφεσθαι τῶν
    ἐνόπτων, καὶ λέγειν, ὅτι Εἰ ἐμακροθύμησεν, ἄρα ν
    ἀπέσχοντο τῆς κακίας, καὶ ἐπανῆλθον πρὸς τὴν ἀρετήν.
    Διὸ καὶ τῶν ἐτῶν τὸν ἀριθμὸν ὅπλον ἡμν ποιεῖ, καὶ τῆς
    κιβωτοῦ τὴν κατασκευὴν προστάττει. Καὶ μετὰ ταῦτα
    ἅπαντα καὶ πρὸ τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν προλέγει, ἵνα πάντων
    τῶν ἀπερισκέπτως φθεγγομένων βουλομένων ἐπιστομίση
    τὴν ἀναίσχυντον γλῶσσαν. Καὶ ἐποίησε, φησί, Νῶε
    πάντα ὅσα ἐνετείλατο αὐτῷ Κύριος ὁ Θεός. Ὅρα
    πῶς καὶ νῦν ἀνακηρύττει τοῦ δικαίου τὴν εὐγνωμο-
    σύνην καὶ τὴν ὑπακοὴν ἡ θεία Γραφή, διδάσκουσα ὡς
    οὐδὲν τν ἐπιταχθέντων παρέλιπεν, ἀλλὰ πάντα πληρώ-
    σας, τῆς οἰκείας ἀρετῆς καὶ διὰ τούτου τὴν ἀπόδειξιν
    παρέσχετο.
    η'. Τοῦτον τοίνυν καὶ ἡμες μιμησώμεθα τὸν δίκαιον,
    καὶ τὰς παρὰ τοῦ Θεο ἐντολὰς ἡμῖν δεδομένας πληροῦν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,990,900">
    σπουδάζωμεν, καὶ μὴ καταφρονῶμεν τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ
    δεδομένων ἡμν νόμων, ἀλλ' ἔναυλον ἔχοντες τούτων τὴν
    μνήμην, πρὸς τὴν τούτων κατόρθωσιν ἐπειγώμεθα, καὶ
    μὴ βούλωμαι τὰ κατὰ τὴν αυτῶν σωτηρίαν οἰκονομεῖν,
    καὶ μάλιστα ὅτι πολλῷ μεῖζον μέτρον ἀρετῆς νῦν ἀπαι-
    τούμεθα, ὅσ καὶ μείζων ἀνταπόδοσις. Διὸ καὶ ὁ
    Χριστὸς ἔλεγεν, Ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη
    ὑμῶν πλεῖον τῶν γραμματέων καὶ Φαρισαίων, οὐ μὴ
    εἰσέλθητε εἰς τν βασιλείαν τν οὐρανν. Σκοπμεν
    τοίνυν καθ' ἑαυτούς, καὶ μὴ ἁπλῶς παρατρέχωμεν τὰ
    εἰρημένα, ἀλλὰ ἐννοήσωμεν, ὅση κείσεται κόλασις τοῖς
    μὴ μόνον ὑπερβαίνειν ἐκείνους μὴ σπουδάζουσιν, ἀλλὰ
    καὶ ἔλαττον αὐτῶν χουσι, κα μὴ ἀνεχομένοις μήτε
    ὀργν ἀφεῖναι τῷ πλησίον, μήτε καθαρὰν τὴν γλῶτταν
    διατηρεῖν ἀπὸ τῶν ὅρκων, μήτε τῷ φθαλμ βουλομέ-
    νοις ἀποτείζειν τὴν ἐπιβλαβῆ θέαν, καὶ το Δεσπότου
    προστάξαντος, μὴ μόνον ἀδικούμενον φέρειν γενναίως,
    ἀλλὰ καὶ ἐπαφιλεύεσθαι· Τῷ θέλοντί γάρ σοι, φησί,
    [228] κριθῆναι, καὶ τὸν χιτῶνά σου λαβεῖν, ἄφες αὐτῷ
    καὶ τὸ ἱμάτιον. Ἡμεῖς δὲ πολλάκις καὶ ἀδικεῖν ἐπιχει-
    ρομεν τὸν πλησίον, ἢ καὶ ἀμύνασθαι τὸν ἀδικοῦντα,
    καίτοι προσταττόμενοι μὴ μόνον τοὺς ἀγαπῶντας ἀγα-
    πᾶν (Τοῦτο γὰρ καὶ οἱ τελῶναι, φησί, ποιοῦσιν), ἀλλὰ
    καὶ πρὸς τοὺς ἐχθραίνοντας γνησίως διακεῖσθαι, οὐδὲ
    πρὸς τος ἀγαπῶντας τὴν σην ἀγάπην ἐπιδεικνύμεθα.
    Διὰ ταῦτα ἀλγῶ καὶ ὀδύνομαι ὁρν τῆς μὲν ἀρετῆς
    τοσαύτην ἐν ἡμῖν τὴν σπάνιν, τῆς δὲ κακίας καθ' ἑκά-
    στην ἡμέραν τὴν ἐπίτασιν γινομένην, καὶ οὔτε τῆς
    γεέννης τὸν φόβον ἐκκόπτοντα ἡμῶν τὴν ἐπὶ τὴν κακίαν a
    ὁρμήν, οὔτε τῆς βασιλείας τὸν πόθον προτρεπόμενον
    ἐπὶ τὴν τῆς ἀρετῆς δόν, ἀλλὰ πάντας, ὡς εἰπεν,
    βοσκημάτων δίκην ἀπαγομένους, καὶ οὐδεμίαν ἔννοιαν
    λαμβάνοντας οὔτε τῆς φοβερᾶς ἐκείνης ὥρας, οὔτε τῶν
    παρὰ τοῦ Θεοῦ τεθέντων ἡμν νόμων, ἀλλὰ πρὸς τὴν
    τῶν ἀνθρώπων ὑπόληψιν ἅπαντας ἐπιτοπωμένους, καὶ τὸν
    παρὰ τούτων ἔπαινον θηρωμένους b, καὶ μηδὲ ἀκούειν
    τοῦ Εὐαγγελίου λέγοντος, Πῶς δύνασθε ὑμεῖς πιστεῦ-
    σαι δόξαν παρὰ ἀνθρώπων λαμβάνοντες, καὶ τὴν
    παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ οὐ ζητοῦντες; Ὥσπερ δὲ οἱ
    ταύτης ἐφίεμενοι, ἐκείνης παντελῶς ἐκπίπτουσιν, οὕτος
    οἱ ἐκείνης διηνεκῶς ἐζητημένοι, οὐδὲ ταύτης ἀποστε-
    ρονται. Καὶ γὰρ αὐτός· προλαβὼν ἐπηγγείλατο λέγων,
    Ζητεῖτε πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ταῦτα
    πάντα προστεθήσεται ὑμν· καὶ τ περὶ ἐκείνην
    ἔχοντι τὸν πόθον ταῦτα πάντα ἕπεται. Ὁ γὰρ ἐκεῖ
    πτερώσας αὐτοῦ τν διάνοιαν, πάσης τῆς παρούσης
    εὐημερίας, ὡς οὐδὲ οὔσης, περορ. Οἱ γὰρ τῆς πίστεως
    ὀφθαλμοὶ ὅταν ἐκεῖνα κατοπτεύωσι τὰ ἀπόρρητα ἀγαθά,
    οὐδὲ αἴσθησιν λαμβάνουσι τῶν ρωμένων· τοσοτο τὸ
    μέσον ἐκείνων καὶ τούτων. Ἀλλ' οὐδένα ὁρ προτιμντα
    τν ὁρωμένων τὰ μὴ ὁρώμενα. Διὸ λύπη μοί ἐστι, καὶ
    ἀδιάλειπτος ὀδύνη τῇ καρδίᾳ μου, τι οὐδ ἡ πείρα τῶν
    πραγμάτων ἡμᾶς ἐπαίδευσεν, οὐδὲ αἱ τοῦ Θεοῦ ὑπο-
    σχέσεις, οὐδὲ τῶν δωρεῶν τὸ μέγεθος πρὸς τὸν τς βα-
    σιλείας πόθον μεταστῆναι παρεσκεύασεν, ἀλλ' ἔτι χαμαὶ
    συρόμενοι προτιμῶμεν τὰ γῇϊνα τῶν οὐρανίων, τὰ
    πρόσκαιρα τῶν μελλόντων, καὶ τὴν πρόσκαιρον ἡδονν τῆς
    διηγεκοῦς δονῆς, καὶ τὴν βραχεῖαν εὐημερίαν ταύτην
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,910,950,960">
    a Morel. ἐπὶ τ κακίᾳ
    b Savil. θηρᾶσθαι σπουδάζοντας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (215-216) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de seção ζ' e η' na coluna esquerda. Números de página originais [227] e [228] inseridos no fluxo do texto. Notas de rodapé 'a' e 'b' na coluna direita referem-se a variantes textuais (Morel, Savil).
  </notas>
</pagina>