<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    207
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    assequuntur. Etenim, Satiabuntur, inquit, hoc est,
    explebuntur: explebunt spirituale suum desiderium.
    Igitur quia tam bonus, tamque liberalis Dominus no-
    bis est: age et nos ad ipsum confugiamus, et ejus no-
    bis gratiam conciliemus, ut et ipse pro sua misericor-
    dia illustret nostram mentem ad videndam divinarum
    Scripturarum virtutem: et vos quoque multa alacri-
    tate spiritalem doctrinam quasi esurientes et sitien-
    tes suscipite. Forte enim, forte bonus et omnipotens
    Dominus, etiam si nos humiles simus et abjecti, pro-
    pter vos et vestram utilitatem suppedabit nobis
    sermonem in apertione oris in gloriam suam, et in
    ædificationem vestram (Ephes. 6. 19). Projecta igitur
    cura nostra omni in supernam gratiam, et invocato
    eo qui et sapientiam dat parvulis, et illuminat cæcos,
    et expeditas reddit linguas balborum, paulo ante lecta
    tractemus: ut quæ ipse pro sua misericordia nobis
    suppetitarit, caritati vestre proponamus. Sed intenta,
    obsecro, adsitis mente, et diligenter iis quæ dicuntur
    attendite, omnesque hujus vitæ curas seponite, ut
    spirituale semen, quasi in pinguem et feracem agrum,
    evulsis herbis et spinis, projiciamus. Hæc autem, in-
    quit, generationes Noe: Noe homo justus, perfectus
    existens in generatione sua: Deo placuit Noe. In iis
    nuper finem docendi faciebamus, ideo sequentia in
    medium proponenda sunt. 10. Genuit autem, inquit,
    Noe tres filios, Sem, Cham, Japhet. Non absque cau-
    sa divina Scriptura et tempus et numerum nobis as-
    signavit filiorum justi: sed et hinc nobis latenter
    insinuare vult ingentem multiplicemque ejus virtutem.
    Nam postquam superius dixit: Noe erat quingentorum
    annorum (Gen. 5. 32), tunc subdidit: Et genuit tres fi-
    lios: docendo nos summam continentiae illius magni-
    tudinem fuisse, cum tantæ intemperantiæ dediti es-
    sent omnes homines, tantaque salacitate omnes ætates,
    ut ita dicam, ad malum ruerent: audistis enim divi-
    nam Scripturam dicentem: Ut autem vidit Dominus
    quod impletæ sunt malitiæ super terram, et quilibet co-
    gitaret mala diligenter in corde suo a juventute: ubi
    manifeste declarat, et juvenes vicisse provectiores
    ætate, et senes non minus quam juvenes insaniasse,
    et ad malum multa proclivitate propensam fuisse ip-
    sam etiam ætatem malorum inexpertam.
    2. Ut igitur discamus, quo pacto iis omnibus tan-
    tam insaniam ac rabiem præ se ferentibus, justus
    ille manserit solus, continentiam cum aliis virtutibus
    strenue servans, donec ad quingentesimum annum
    pervenit: cum dixisset, Erat Noe quingentorum an-
    norum, tunc inquit: Et genuit Noe tres filios. Vidisti,
    dilecte, excellentem justi temperantiam? Ne hoc ita
    perfunctorie transeamus, sed et tempus illud expen-
    damus, et malitiam quæ ad omne hominum genus ob
    eorum desidiam se extenderat, et consideremus
    quantæ sit virtutis et pietatis erga Deum, in tantam
    temporis longitudinem concupiscentiæ rabiem refre-
    nare, viamque longe ab aliis diversam carpere, et
    non solum ab illicito coitu se cohibere, sed et a legi-
    timo et inculpato. Et genuit, inquit, Noe tres filios:
    Sem, Cham, Japheth. 11. Corrupta autem erat terra co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    ram Deo, et repleta erat terra injustitia. Mihi videtur di-
    vina dispensatione factum, ut justus ille nunc tandem
    ad uxorem accederet, illosque filios suscipere. Quia
    enim ob malitiæ magnitudinem et ingentem impro-
    bitatem generali pernicie totus orbis delendus erat,
    misericors Deus quasi radicem aliquam et fermentum
    voluit justum illum superesse, ut abolitis illis origo
    et primitiæ quædam esset futurorum. Hujus rei gra-
    tia, cum jam quingentorum esset annorum, habere-
    que tres istos filios, illis contentus fuit, re ipsa de-
    clarans hoc se fecisse, ut divinæ in humanum genus
    futuræ benignitati serviret. Et quo scias hoc non esse
    temeraria conjectura dictum, considera Scriptura
    diligentiam. Nam postquam dixit, justum illum tres
    habuisse filios, statim subdidit: Corrupta erat autem
    terra coram Deo, et impleta erat terra injustitia. Vi-
    disti in eadem natura magnam et ineffabilem varieta-
    tem? De justo enim dicebat Scriptura: Noe homo
    justus, perfectus existens in generatione sua: de reliquis
    autem omnibus inquit: Corrupta autem erat terra co-
    ram Deo, et impleta erat terra injustitia. Nomine enim
    terræ, hominum multitudinem vocat. Quia enim om-
    nia eorum opera terrestria erant, idcirco terræ no-
    mine et eorum vilitatem, et malitiæ exsuperantiam
    significat. Nam sicut de protoplasto, qui legem trans-
    gressus gloriam qua circumdabatur amisit, mortisque
    pœnæ obnoxius factus fuit, dicebat: Terra es, et in
    terram abibis (Gen. 3. 19): ita et hic, quia plurimum
    invaluerant vitia, inquit, Corrupta autem erat terra.
    Neque simpliciter dicit: Corrupta autem erat terra:
    sed, Coram Deo: et impleta erat terra injustitia. Di-
    cendo enim, Corrupta erat, omnigenam illorum ma-
    litiam emphasi quadam dixit. Non enim dici potest,
    eos unius vel duorum peccatorum tantum reos fuisse,
    sed omnes iniquitates absque modo commisisse: ideo
    subdit, Et impleta erat terra injustitia. Non obiter,
    neque vulgariter malitiæ studebant, sed peccata quæ-
    que ferventi contentione agebant. Et vide quomodo
    illos postea ne tenui quidem memoria dignatur, sed
    nomine terræ vocat, simul indicans et peccatorum
    gravitatem et Dei indignationem. Corrupta erat autem
    terra, inquit, coram Deo, hoc est, secus quam præce-
    ptum erat a Deo omnia faciebant, mandata Dei con-
    culcantes, et magistrum naturæ humanæ institum (a)
    per desidiam amittentes. Et impleta erat terra, inquit,
    injustitia. Vidisti, dilecte, quantum malum sit peccatum,
    quomodo id efficiat, ut homines suo nomine vocari
    non sint digni? Audi rursus quæ sequuntur: 12. Et
    vidit Dominus Deus terram, et erat corrupta. Vide ite-
    rum quomodo eos terram vocet. Et postea, cum
    semel atque iterum et tertio nominavit terram, ut ne
    quis de terra sensibili eum dixisse suspicetur, inquit:
    Quia corruperat omnis caro viam suam super terram.
    Neque nunc hominis appellatione eos dignatur, sed
    carnem vocat: quo nos docere voluit, se non de terra
    hæc dicere, sed de hominibus carne amicis, et ter-
    restribus negotiis esse totos impendentibus. Nos enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,910,950,940">
    (a) Conscientiam sic eleganter designat Chrysostomus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (207-208) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    A numeração de parágrafos no texto inclui "10.", "2.", "11.", "12.". O "2." na coluna esquerda pode ser um erro de impressão original ou uma subdivisão específica, mantido fielmente.
    Marcadores de seção (A, B, C, D) mencionados nas instruções gerais não estão visíveis nesta página específica, apenas números no corpo do texto.
    Nota de rodapé (a) localizada no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>