"bo

^4 WM

301
placuit Noe. Rarus et novus genealogls modus. Nam
ut divina Scriptura dixit, He sunt. generationes Noe :
eL aures nostras excitavit, quasi genealogiam illius
warratura, et quis ejus pater fuerit, et unde genus
duxerit, et quomodo in lianc vitam fuerit editus, ct
alia cuncta qui mos est genealogias narrantibus re-
censere : relictis tamen illis omnibus, et aliorum con-
suetudine superior, inquit : Noe homo justus : per-
fectus in. generatione sua. ; Deo placuit Noe. Vidisti
adnirabilem genealogiam ? Noe, inquit, homo. Vide
etiam nature commune nomen pro laude justi usur-
patum. Nam quia czeteri ob carnales. voluptates, qui-
bus immersi erant, amiserant esse homines : iste, in-
quit, in tanto populo bominis imaginem servavit.
Tunc quippe hoiuo est, quando virtutem colit. Neque
enim speciem habere hominis, et oculos, et nares, et
0$, et genas, et extera membra, hoc howinem csse
ostendit : lkec enim membra sunt corporis. Wonmi-
nem illum dicimus, qui imaginem hominis salvam
felinet, Qux autem est imago hominis? Rationalem
esse. Quid ergo? annon et illi fuerunt rationales ἢ
Nerum non boc solum fuerit hominem esse, sed et
virtutibus esse deditum, et vitia fugere, et illicitis af-
feciionibus imperare, et mandatis dominicis obtem-
perare, loc est esse hominem.

4. Improbos non homines appellat. Scripitira. —
Purro ut discas morem esse Scripturas, ut viuis stu-
dentes e virtutem negligentes. hominum noniine
vocare won. dignetur , audi. Deum loquentem , Sicut
heri dicebamus : Non permanebit Spiritus. meus. in
hominibus ilis, eo quod ipsi carnes sunt (Gen. 6. 3).
Ego enim, dicere vult, substantiam ex carne et anima
illis dedi : ipsi autero quasi sola carne circumdati ,
ita virlutes animi negligunt , et solam carnem deinde
sectantur, Vidisti quomodo ob malitiam carnem eos
vocat et non liomines ? Et iterum, ut statim audietis,
terram eos nominat divina Scriptura, eo quod terrenis
eugitationibus abeumantur : dicit enim : 44. Corrupta
auiem erat lerra coram Deo, Non de terra sensibili lo-
quitur, sed inhabitatores lerram vocat. Alio autem
loco neque terram neque carnem uominat : sed neque
esse eos putat in hac proseuti vita, eo quod virtute
careant. Audi enim prophetam clamantem et dicen-
tem in media Jerosofymitanorum metropoli , uli tot
millia millium et multitudo innumera : Veni, et non
erat homo ; vocavi, et non erat qui audiret (Isai. 50. 2) :
non quia non aderant, sed quia pricsentes nihilo me-
hores erant, quam si non fuissent przsentes. Et alio
quoque loco : Discurrite et videte, si est unus qui faciat

jadicium et justitiam , el proyitius ero (Jer. 5. 4).
Deus hominem eum solum vocat qui virtutem colit. —
Vidistà quomodo illum solum Scriptura sancta homi:
nem vocare solet, qui virtutem colit : czteros autem
neque esse putat, sed aliquando vocat terram, et ali-
quando carnem ? Hac de causa gencalogiam justi
narraturam se promittens divina Scriptura dicit : Noe
homo : hic enim solus liomo, e:cteri aulem non homi-
nes , sed burnanam gerentes formam , el ex bomini-
bus in bestias mutati, malitia voluntatis nobilitatem

IN CAP. VI. GENES. HOMIL. Xy.

202

naturz amiserunt. Quod cnim eum in malum decli-
nant homines rationales, et servi fiunt irraüonalium
affectionum, divina Scriptura imponat illis bestiarum
nomina, audi ut quodam loco dicit : Equi. feminarum
amatores facti sunt (Jer. 5. 8). Vide quomodo ob im-
niodicam salacitatem hanc. brutorum cognominatio-
nem indat, Alibi autem : Venenum aepidum sub labiis
eorum (Psal. 43. 5, et 429. 4), ubi ejus besii:e dolum
e fallaciam imitari eos indicat. Canes quoque mutos
alios vocat (Isai. 56. 1). Et iterum dicit, Sicut aspidis
surdet et obturantis aures suas (Psal. 57. 5), illos sub-
indicans qui aures ad doctrinam virtutis obturant. Et
mulla alia quis nomina inveniet imposita a divina
Scriptura iis qui in brutorum affectus per ignaviam
transeunt. Neque in veteri solum istud videre licet ,
sed et in nova lege. Audi enim Baptistam dicentem
Judzis : Progenies viperarum, quis vobis monstravit
fugere a ventura ira (Mati. 5. 7)? Vidisti quomodo
et liie dolum mentis illorum bestiz nomine signilica-
vit? Quid ergo miserabilius fuerit peccatoribus, qui et
ipso hominis nomine privantur, et propter lioc majo-
ribus poenis digni sunl; quod post acceptas ἃ natura
plurimas occasiones ad benefaciendum monentes, de-
serta ac prodita virtute ultro ad vitia transfugiant ?
Quoniam igitur qui tunc erant, omnes ea se howinis
appellatione indignos przstabaut, justus autem il'e in
tanta virtutis sterilitate, tam excellenti virtute flo-
ruit, ideo Scriptura cum coepisset narrare viri genea-
logiam , dixit : Noe autem homo. Est et alius justus
quidam, cui hoc nomen pro summo encomio contigit,
et prz aliis omnibus hoc nomine pradieatur , ut sic
virtus illius diligenter exponatur. Quis ille est ? Bea-
tus Jub, ille pugil pietatis, athleta orbis, qui solus in-
curabilia illa sustinuit, et acceptis inuumeris a diae
bolo telis , vulnus non accepit : sed sicut adaimas
quidam omnes impetus ferre potuit, et a tans flucti-
bus non solum nou est submersus , sed ei praevaluit ;
et acceptis in. corpus suum omnibus qui in mundo
erant doloribus, hac ratione multo clarior evasit.
Non solum enim non illum terrore perculit ingruen-
tium dolorum frequentia , sed et ad majorem gratia-
rum actionem excitavit : atque in omnibus suum gra-
turo animun; declarans, letalem diabolo plagam in-
fixit, quo ille intelligeret sese frustra moliri et contra
stimulum calcitrare. Hunc igitur sanctum etiam : nte
tot agones et certamina, tautum laudavit misericors
Deus, et priedicans dixit diabolo : Num animo tue ad-
vertisti famulum meum Job, quod non sit homo similia
illi super terram, homo inculpatus, justus, veraz, Deum
colens , abstinens ab ommi opere malo (Job. 4. 8)1 Vi-
disti δὲ hunc a conimuni eatur nomiue prius prxedi-
cari Ὁ Advertisii, inquit, [famulum meum Job, quod non
eit similis illi homo? Et similes utique omnes sumus,
sed non secundum virtutem , sed seeundum forim:e
rationem : at hoc non est homo, sed quando absti-
nens a malitia virtutem operatur.

5. Vidisti quos divina Scriptura homines appellare
solet ? Quocirca et ab inilio cum vidisset Deus eum
qui a se lactus eral, dicebat : Faciamus hominem se-

Digitized by Google

-

n
