<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    323 IN CAP. XIV GENES. HOMIL. XXXV. 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,920">
    λατρεία ἡ ουδαϊκή, να τὴν προσκύνησιν ἀποδῷ τ
    Δεσπότῃ. Καὶ ἐπειδὴ ἐπλήρωσε τὸ ποθούμενον,
    Τασσεγράφων, φησί, καὶ καθήμενος ἐπὶ τοῦ ρ-
    ματος αὐτοῦ ἀνεγίνωσκε.
    β'. Εἶτα ἱππαστάς; ὁ Φίλιππός φησι πρὸς αὐτόν. Ἄρα
    γε γινώσκεις ἃ ἀναγινώσκεις; Εἶδες ψυχὴν μεμε-
    ριμνημένην, οὐκ εἰδυαν μὲν τὰ ἐγκείμενα, ἐχομένην
    δὲ τῆς ἀναγνώσεως, καὶ ποθοῦσαν ἐπιτυχεῖν τοῦ
    ὁδηγοντος διδασκάλου; Καὶ γὰρ εὐθὺς  ἀπόστολος
    διὰ τῆς ἐρωτήσεως διεγείρει αὐτοῦ τν πόθον· τι
    γὰρ ξιος ἦν τυχεῖν το ὁδηγοντος πρὸς τὴν τῶν
    ἐγκειμένων κατανόησιν, αὐτὴ ἡ ἀπόκρισις τοῦ ἀν-
    δρὸς δηλοῖ. Τοῦ γὰρ ἀποστόλου εἰπόντος, Ἄρα γε γι-
    νώσκεις; καὶ μετὰ εὐτελος σχήματος προσάνατος,
    οὐκ δυσχέρανεν, οὐκ ἠγανάκτησεν, οὐκ ἐνόμισεν
    ὑβρίσθαι, οὐ πολλὸν τῶν ἀνοήτων πάσχομαι, καὶ
    πολλάκις αἰρονται ἐν διηνεκεῖ ἀγνοίᾳ τυγχάνειν,
    αἰσχυνόμενοι τὴν γνοιαν ὁμολογῆσαι, καὶ παρὰ τῶν
    διδάξει δυναμένων μαθεῖν. Ἀλλ' οὗτος οδὲν τούτων
    ἐποίησεν· ἀλλὰ μετὰ πάσης ἐπιεικείας καὶ εὐλαβείας
    τὴν ἀπόκρισιν ποιεῖται, δεικνὺς αὐτοῦ τῆς ψυχῆς τὴν
    κατάστασιν, καὶ φησί· Πῶς γὰρ ἂν δυναίμην, ἐὰν
    μή τις ὁδηγήσῃ με; Καὶ οὐ μόνον ἀπεκρίνατο μὲν
    μετ' ἐπιεικείας, παρέδραμε δὲ, ἀλλὰ μᾶλλον τῶν
    οἰκείων τρόπων ἐνδεικνύμενος ἡμν τὴν ἀρετήν, ταῦτα
    εἰπὼν παρεκάλεσεν ὁ δυνάστης, ὁ βάρβαρος, ὁ ἐπ'
    ὀχήματος φερόμενος, τὸν εὐτελῆ φαινόμενον, τὸν ἀπὸ
    τῆς ἐσθῆτος εὐκαταφρόνητον, ἀναβάντα καθῖσαι σὺν
    αὐτ. Εἶδες ψυχῆς προθυμίαν; εἶδες εὐλαβείας ἐπί-
    τασιν; εἶδες βαρβάρου γνώμην φιλόθεον, πῶς ἐπλή-
    ρου ἐκεῖνο τὸ παρὰ σοφοῦ τινος εἰρημένον· Ἐὰν
    ἴδς συνετὸν, ὄρθριζε πρὸς αὐτόν, καὶ βαθμοὺς
    θυρῶν αὐτοῦ ἐκτριβέτω ὁ ποῦς σου; Εἶδες πῶς
    δικαίως οὐ περιδη; εἶδες πῶς δικαίως ἀπήλλαξε
    τῆς νωθεν προνοίας; εἶδες πῶς οὐδὲν ἐνέλιπε τῶν
    ὀφειλομένων παρ' αὐτο εἰσενεχθῆναι; Διὰ τοῦτο λοι-
    πὸν ἐπιτυχὼν τοῦ διδασκάλου, ἐμάνθανε μετὰ ἀκρι-
    βείας καὶ τῶν ἐγκειμένων τὴν δύναμιν, καὶ ἐρωτί-
    ζετο τὴν διάνοιαν.
    Ἴδετε ὅσον ἐστὶν ἀγαθὸν τὸ μετὰ προσοχῆς καὶ
    σπουδῆς τὴν ἀνάγνωσιν ποιεῖσθαι τῶν θείων Γρα-
    φῶν; Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τὴν κατὰ τὸν βάρβαρον τού-
    τον ἱστορίαν εἰς μέσον ὑμῖν παρήγαγον, ἵνα μὴ
    ἐπαισχυνθῶμεν ἅπαντες ζηλωταὶ γενέσθαι τοῦ Αἰ-
    θίοπος, τοῦ εὐνούχου, τοῦ μηδὲ ἐν ὁδοιπορίᾳ τς ἀνα-
    γνώσεως ἀμελοῦντος. [352] Ἱκανὸς γὰρ οὗτος ὁ
    βάρβαρος ἅπασιν ἡμῖν διδάσκαλος γενέσθαι, καὶ τοῖς
    τὸν διωτικὸν βίον ἐπασηκόσιν, καὶ τοῖς ἐν στρα-
    τιᾷ κατειλεγμένοις, καὶ ἐν περιφανείᾳ τυγχάνουσι,
    καὶ πᾶσιν ἀπαξαπλῶς οὐκ ἀνδράσιν, ἀλλὰ καὶ γυ-
    ναιξίν, ὅσῳ καὶ διηνεκεῖς οἶκοι διατρίβουσιν, ἀλλὰ
    καὶ τος τὸν μοναχικὸν βίον ἐπανηρημένοις, ἵνα μαν-
    θάνωσι πάντες, ὡς οὐδεὶς καιρὸς κώλυμα γίνεται
    πρὸς τὴν τῶν θείων λογίων ἀνάγνωσιν, ἀλλὰ δυνατὸν
    μὴ μόνον ἐπὶ οκίας, ἀλλὰ καὶ ἐπ' ἀγορᾶς βαδίζον-
    τας, καὶ ὁδοιπορίαν ποιουμένους, καὶ ἐν συνοσίᾳ
    πλειόνων τυγχάνοντας, καὶ πράγμασι συμπλεκομέ-
    νους τῆς τούτων ἐχεσθαι σπουδῆς, ἵνα τὰ παρ' ἑαυ-
    τῶν εσφέροντες, ταχέως καὶ τοῦ ὁδηγοῦντος ἐπιτύ-
    χωμεν. Ὁρᾶν γὰρ ἡμν ὁ Δεσπότης τὴν περὶ τὰ
    πνευματικὰ ἐπιθυμίαν, οὐ περιδέχεται, ἀλλὰ παρέχει
    τὴν ἄνωθεν ἔλλαμψιν, καὶ φωτίζει ἡμῶν τὴν διάνοιαν.
    Μὴ τοίνυν ἀμελῶμεν, παρακαλῶ, τς ἀναγνώσεως,
    ἀλλὰ κἂν τε εἰδμεν τῶν ἐγκειμένων τὴν δύναμιν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,920">
    κἂν τε γνωμεν, συνεχς αὐτὰ ἐπίωμεν. Ἡ γὰρ
    διηνεκὴς μελέτη ἀνεξάλειπτον ἐργάζεται τὴν μνή-
    μην· καὶ πολλάκις ὅπερ σήμερον εὑρεῖν οὐκ ἰσχύ-
    σαμεν ἀναγινώσκοντες, τοῦτο πάλιν αὔριον ἐπιπόντως
    ἄθρον εὕρομεν, τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ ὁρῶντος
    ἡμν τὴν διάνοιαν φωτίζοντος. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν νῦν
    πρὸς τὴν συνεχῆ ποιεσθαι τὴν ἀνάγνωσιν τῶν θείων
    Γραφῶν εἰρήκαμεν· ἵνα δὲ μάθητε, ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν
    ἄλλων ἁπάντων τοῦτο τῷ Δεσπότῃ ἔθος, ἐπειδὰν τὰ
    παρ' ἑαυτῶν εἰσενέγκωμεν, μετὰ δαψιλείας τὰ παρ'
    ἑαυτοῦ χορηγεῖ καὶ αὐτός, καὶ ὅπερ ἐπὶ τῆς ἀναγνώ-
    σεως πεποίηκε μετὰ πολλῆς τῆς ταχύτητος πέμψας
    τὸν διδάσκαλον τῷ βαρβάρῳ, τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν τὴν
    ἀρετὴν μετιέναι βουλομένων ἐργάζεται, ἄκουσον τῶν
    νῦν λεγομένων. Ἀλλ' ἵνα σαφέστερος ἡμν ὁ λόγος
    γένηται οὗτος, ἀκόλουθον ἂν εἴη πάλιν τὰ κατὰ τὸν
    πατριάρχην εἰς μέσον ἄγαγειν, καὶ τς ἀκολουθίας
    τῶν χθὲς ἡμῖν εἰρημένων νῦν ἐπιλαβέσθαι. Καὶ γὰρ
    ἔχοντα ἐκ τῶν ἤδη ῥηθέντων, πῶς τῆς πολλῆς ἐκεί-
    νης ταπεινοφροσύνης, ἣν περὶ τὸν Λὼτ ἐπεδείξατο
    παραχωρήσας αὐτ τῶν πρωτείων, πολλῆς ἀπόλαυσις
    τῆς ἄνωθεν ἀμοιβῆς, ὑπάχεσι δεξάμενος πολλῷ τῷ
    μέτρῳ ὑπερβαλλούσαν τὰ παρ' αὐτοῦ γεγενημένα.
    Ἴδωμεν δὲ λοιπν καὶ ἐκ τῶν σήμερον ἀνεγνωσμέ-
    νων πάλιν τοῦ δικαίου τὴν ἀρετήν, ἵν' οὕτω προΐόντες
    καταμάθωμεν τὴν ἄκρατον τοῦ Θεοῦ περὶ αὐτὸν γε-
    γενημένην κηδεμονίαν. Παιδεύων γὰρ ἅπαντας ἡμᾶς
    διὰ τῆς τοῦ πατριάρχου φιλοσοφίας, ἀφίησιν αὐτὸν
    καθ' ἕκαστον καιρὸν πρότερον ἐπιδείκνυσθαι τῆς
    οἰκείας γνώμης τὸ φιλόθεον, καὶ τότε τὴν παρ' ἑαυ-
    τοῦ ἀμοιβὴν εσφέρει, ἵνα σπουδάσωμεν καὶ αὐτοὶ
    μιμούμενοι τὸν πατριάρχην πρότερον ἐγχειρεῖν τοῖς
    τῆς ἀρετῆς πόνοις, καὶ οὕτως ἀναμένειν τῶν παρ'
    αὐτοῦ ἀμοιβῶν τν ἀντίδοσιν.
    γ'. Ἀλλ' ὥρα λοιπὸν αὐτὰ ὑμῖν προτιθέναι τὰ σήμε-
    ρον ἀνεγνωσμένα· οὐδὲ γὰρ ἑρμηνείας δεῖται σχεδὸν,
    ἀλλὰ καὶ αὐτὴ ἡ ἀνάγνωσις ἱκανὴ δεῖξαι τῆς τοῦ
    δικαίου ἀρετῆς τὴν ὑπερβολήν. Ἐγένετο δέ, φη-
    σίν, ἐν [333] τῇ βασιλείᾳ τ Ἀμαρφὰλ βα-
    σιλέως Σενναάρ, Ἀριὼχ βασιλεὺς Ἐλασὰρ,
    καὶ Χοδολλογομὸρ βασιλεὺς Ἐλάμ, καὶ Θαρθὰλ
    βασιλεὺς ἐθνῶν, ἐποιήσαντο πόλεμον μετὰ
    Βαλὰκ βασιλέως Σοδόμων, καὶ μετὰ Βαρσὰκ βα-
    σιλέως Γομόρρας, καὶ μετὰ Σενναὰβ βασιλέως
    Ἀδαμὰ, καὶ Συμοβὸρ βασιλέως Σεβωίμ, καὶ βα-
    σιλέως Βαλάκ· αὕτη ἐστὶ Σηγώρ. Πάντες οὗτοι
    συνεφώνησαν ἐπὶ τὴν φάραγγα τὴν ἁλυκὴν·
    αὕτη ἡ θάλασσα τῶν ἀλῶν. Σκόπει τῆς Γραφῆς τὴν
    ἀκρίβειαν, ὅπως καὶ τῶν νομάτων τῶν βασιλέων
    ἐμνημόνευσε, καὶ τῶν ἐθνῶν· οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ' ἵνα
    μάθῃς ἐκ τῆς τούτων προηγορίας τὴν βάρβαρον αὐ-
    τῶν γνώμην. Οὗτοι γάρ, φησί, πρὸς τὸν Σοδόμων
    βασιλέα καὶ τοὺς λοιποὺς ἐποίησαν πόλεμον. Εἶτα καὶ
    τὴν αἰτίαν διδάσκει τοῦ πολέμου, ὅθεν τὴν ἀρχὴν ἔσχε.
    Δώδεκα γὰρ ἔτη, φησίν, ἐδούλευον τῷ Χοδολογο-
    μόρ βασιλεῖ Ἐλάμ· τῷ δ τρισκαιδεκάτ ἔτει ἀπέ-
    στησαν. Ἐν δὲ τῷ τεσσαρεσκαιδεκάτῳ ἦλθε Χο-
    δολογομόρ, καὶ ο βασιλεῖς οἱ μετ' αὐτοῦ, καὶ
    κατέκοψαν τοὺς γίγαντας τοὺς ἐν Ἀστορθ καὶ
    Καρναΐμ, καὶ ἔθνη ἰσχυρὰ ἅμα αὐτοῖς, καὶ τοὺς
    Ὁμμαίους ἐν Σαυῇ τ πόλει, καὶ τοὺς Χοῤῥαίους
    τοὺς ἐν τοῖς ρεσι Σηήρ, ἕως τς τερεβίνθου τῆς
    Φαράν, ἥ ἐστιν ἐν τῇ ἐρήμῳ. Καὶ ἀναστρέψαντες
    ἦλθον ἐπὶ τὴν πηγὴν τῆς κρίσεως· αὕτη ἐστὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível na imagem. Na coluna esquerda, linha 3, a palavra "Τασσεγράφων" foi transcrita conforme aparece graficamente, embora o contexto patrístico sugira "Ἠσαΐαν". Os marcadores de seção "β'." e "γ'." foram incluídos no fluxo do texto onde aparecem. As referências entre colchetes [352] e [333] foram mantidas.
  </notas>
</pagina>