<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    301 IN CAP. XII. GENES. HOMIL. XXXII. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,930">
    ur, re ipsa evenerunt. Nam ut in Ægyptum intravit,
    Ut viderunt Ægyptii mulierem, quod pulchra esset
    valde. Non simpliciter inquit, pulchra, sed excellen-
    ter, ita ut omnes, qui eam videbant, allicerentur. Et
    ut viderunt eam principes Pharaonis, laudaverunt eam
    coram Pharaone. Oro, dilecte, ne temere prætereas
    quod dictum est, sed admirare quomodo nullus Ægy-
    ptiorum mulieri utpote peregrinæ, et a terra aliena
    adventanti manus injecerit, neque contempserint vi-
    rum: sed ingressi regi omnia nuntiarint. Cæterum
    hoc factum est, ut res fieret manifestior, et ultio non
    in privatum et plebeium aliquem, sed in regem sævi-
    ret, ut ubique divulgaretur hoc factum. Et introduce-
    runt eam in domum Pharaonis. Protinus ab uxore
    justus abducitur, et ipsa ad Pharaonem introducitur.
    Considera quanta Dei patientia fuerit; quomodo non
    ab initio, neque a proœmiis suam declaraverit provi-
    dentiam, sed permiserit omnia fieri, et quasi in fauces
    bestiæ mulierem incidere; et tunc tandem manife-
    stam omnibus suam virtutem fecerit. Et introduxerunt
    eam in domum Pharaonis. In quo statu per illud tem-
    pus erat mulieris mens? quomodo turbata erat ratio?
    quomodo fluctus erigebantur? quomodo naufragium non
    fecit, sed mansit quasi immobilis petra ad cœlestem gra-
    tiam semper spectans? Quid autem dicam mulierem?
    Qualem animum verisimile est fuisse justo, illa in do-
    mum Pharaonis introducta? Et ipso Abram, inquit, bene
    usi sunt propter illam, tamquam fratre videlicet. Et
    fuerunt ei oves, et vituli, et asini, et servi, et ancillæ,
    et cameli, et muli. Hæc autem ipsa quæ honoris et
    ministerii gratia data sunt ei, quantum non rogum
    in eo succenderunt? quomodo autem non ejus exus-
    sit mentem, nec inflammavit cogitationem donorum
    hujusmodi argumentum? Vidisti quomodo prope ad
    finem pervenerint pericula? vidisti quomodo nulla
    secundum rerum humanarum seriem spes correctionis
    relicta? vidisti quomodo secundum humanam opinio-
    nem res deploratæ fuere? vidisti quomodo quasi in
    gulam feræ mulier inciderit? vide deinceps ineffabilem
    Dei misericordiam, et obstupesce potentiæ ejus ma-
    gnitudinem. 17. Et afflixit, inquit, Deus Pharaonem
    afflictionibus magnis et gravibus, et domum ejus propter
    Saram uxorem Abram. Quid est, Afflixit? Pœnam,
    inquit, exegit flagitii et mali conatus. Afflictionibus
    magnis: non simpliciter punivit regem, sed Pœnis
    magnis. Quia flagitium non erat vulgare, sed valde
    magnum, ideo et pœna magna. Et domum ejus, inquit;
    non ipsum solum, sed Et domum ejus. Et qua de
    causa, cum rex peccet, omnes de domo ejus pœnæ
    sunt participes? Non absque ratione hoc quoque fit,
    sed ut per hoc regis insania compescatur. Graviori
    plaga indigebat, ita ut ipse a facinore deterreretur.
    Et qui, aies, hoc justum sit, propter illum alios pu-
    niri? Non propter illum solum pœnam sustinuerunt,
    sed verisimile est eos cooperatos fuisse, ut postea
    committeretur iniquitas. Audisti enim supra Scriptu-
    ram dicentem: Ut viderunt eam principes Pharaonis,
    laudaverunt, et introduxerunt eam in domum ejus.
    Vidistis eos lenonum agere officium in regis gratiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,930">
    auferendo justi uxorem? Quapropter non ipse solus,
    sed et omnes domestici ejus pœnæ fuerunt participes,
    ut discerent se non in peregrinum simpliciter furorem
    suum exercuisse, neque in hominem e medio vulgo,
    sed in virum carissimum Deo, qui tanta illum cura
    dignaretur. Et idcirco acerbissima pœna concutiens
    ejus mentem, abduxit a nefario flagitio, coercuit ab
    irrationali impetu, cohibuit incontinentem mentem,
    alligavit concupiscentiam indomitam, refrenavit furo-
    ris insaniam.
    7. Propterea vide quanta postea lenitate loquitur
    rex, tyrannus ille hospiti, quasi vago obambulanti,
    cui et uxorem auferre ausus fuit. Et bene dixit Scri-
    ptura, Afflixit Pharaonem et domum ejus ob Saram
    uxorem Abræ. Sensum ei pœna præstat, quod sit
    uxor justi. Etenim et in domum Pharaonis introducta,
    mansit uxor justi. 18. Cum vocasset autem Abram Pha-
    rao, dixit ei: Quare hoc fecisti mihi? Vide qualia verba
    rex profatur: Quare hoc fecisti mihi? inquit. Egone tibi
    feci, qui peregrinus, qui nulli notus, qui propter fa-
    mem adsum, tibi regi, tyranno, et imperanti super
    Ægyptum? Quid feci tibi? Tu mihi abstulisti uxorem:
    sicut peregrinum me despexisti, contempsisti, nullius
    momenti me habuisti: omnino intemperanti concu-
    piscentiæ tuæ obsequutus es, et quæ tibi placebant,
    opere volebas complere. Quidnam ergo feci tibi? Ma-
    gna, inquit, mihi fecisti, et gravia in me commisisti.
    Vide quanta rerum vicissitudo: rex privato dicit:
    Quid fecisti mihi? Deum, inquit, inimicum mihi red-
    didisti, iram ejus super me induxisti, pœnæ obnoxium
    me reddidisti, fecisti ut pœnam lueret tota mea domus
    eorum quæ in te admissa sunt. Cur hoc mihi fecisti?
    Quare non annuntiasti mihi quod uxor tua esset? 19.
    Quare dixisti: Soror mea est? et accepi eam mihi uxo-
    rem. Ego, inquit, quasi sororem tuam volebam ducere.
    At unde didicisti uxorem esse justi? Ultor tantæ ini-
    quitatis, ille mihi rem indicavit. Cur fecisti mihi hoc,
    et non indicasti mihi quod uxor tua esset? et accepi eam
    mihi ipsi uxorem peccaturus. Quasi sororem tuam ha-
    biturus hoc feci. Attende quomodo supplicii gravitas
    concussit ejus mentem, ita ut et justo rationem red-
    deret, et omne erga eum declararet officium. Atqui
    nisi Dei fuisset gratia, quæ mentem ejus emolliobat,
    et metum illi incutiebat, consequens erat eum in ma-
    jorem furorem inductum quasi deceptorem justum
    puniturum fuisse, et extremis affecturum suppliciis.
    At nihil horum fecit: timor enim supplicii inflamma-
    tam ejus iram repressit et restinxit: unde unum hoc
    curabat, ut erga justum officiosus esset. Rescivit enim
    tandem, non esse possibile eum vulgarem quempiam
    esse, qui tanta superna benevolentia frueretur. Et
    nunc ecce uxor tua coram te, accepta ea ocius vade.
    Nunc, inquit, quia cognovi non esse sororem tuam,
    sed uxorem, ecce habes eam. Neque enim ulla in re
    deturpavi conjugium vestrum, neque privavi te uxore
    tua. Sed ecce uxor tua coram te, accepta ea ocius vade.
    Quæ mens poterit digne quæ facta sunt admirari, aut
    quæ lingua miraculum valebit enarrare? Mulier splen-
    didit forma simul cum viro Ægyptio, et rege, et ty-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (301-302) em duas colunas.
    Números de seção/versículo (17, 7, 18, 19) aparecem inline no texto.
    Ortografia preservada (ex: "emolliobat", "splendidit", "concutiens").
  </notas>
</pagina>