<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    295 IN CAP. XII GENES. HOMIL. XXXII. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,900">
    ἐναντία ταῖς ποσχέσεσιν ρῶν τεως ἐκβαίνοντα τὰ
    πράγματα ὁ μακάριος, οὐκ ἐθρυβεῖτο, οὐδὲ διετα-
    ράττετο, ἀλλ' ἀκίνητον εἶχε τὸν λογισμὸν, πεπεισμέ-
    νος ὅτι δὴ τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἅπαξ αὐτ ἐπαγγελ-
    θέντα βέβαια καὶ πάγια τυγχάνει. Ἀλλὰ κατὰ μικρὸν
    ἅπαντα διερευνώμεθα, ἵν' οὕτω μάθωμεν καὶ τοῦ
    ἀγαθοῦ Θεοῦ τὴν εὐμήχανον σοφίαν, καὶ τὴν κη-
    δεμονίαν, ἣν περὶ τὸν δίκαιον ἐπεδείκνυτο, καὶ τοῦ
    πατριάρχου τὸ φίλτρον τὸ περὶ τὸν Δεσπότην. Καὶ
    ὤφθη, φησί, Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Ἄβραμ. Πῶς ὤφθη;
    Ὡς αὐτὸς  Θεὸς μόνος οἶδε, καὶ ὡς ἐκεῖνος δεῖν
    ἠδύνατο. Οὐ γὰρ παύσομαι τοῦτο λέγων, τὸν δὲ τρό-
    πον ἀγνοῶ· ἀκοῦω δὲ μόνον τῆς Γραφῆς λεγούσης, ὅτι
    [319] Ὤφθη Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Ἄβραμ, καὶ εἶπεν
    αὐτ· Τῷ σπέρματί σου δώσω τὴν γῆν ταύτην.
    Ἀκριβς μνημονεύετε τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ ποσχέ-
    σεων γινομένων, ἵν' ταν ἴδητε διαφόροις περιστάσει-
    σιν δίκαιον περιπίπτοντα, μάθητε αὐτοῦ τῆς προνοίας
    τὴν ὑπερβολήν, καὶ τῆς ἀνδρείας τὸ στεῥόνον, καὶ τοῦ πε-
    ρὶ τὸν Θεν φίλτρου τὸ βέβαιον καὶ ἀκίνητον, καλεῖτε τὸν
    τῷ δικαίῳ τούτῳ συμβάντων παιδεύσητε, μηδέποτε νο-
    μίζειν ἔργον Θεοῦ ἐγκαταλείψεως εἶναι, ἐπειδὰν ἴδητέ
    τινα τῶν ἐναρέτων πειρασμοῖς, ἢ ἑτέραις τισὶ θλίψεσι
    βωστικαῖς περιπεπτωκότα· ἀλλ' ἐννοοῦντες τῶν οἰκο-
    νομιῶν τοῦ Θεοῦ τὸ διάφορον, παραχωρῆτε τὰ πάντα
    αὐτοῦ τ ἀκαταλήπτῳ προνοίᾳ. Εἰ γὰρ καὶ τὸν δί-
    καιον τοῦτον οὕτω φίλθεον ὄντα, τοσαύτην ὑπακοὴν
    ἐπιδειξάμενον, συγχωρεῖ τοιούτων πειρᾶσθαι, ὧν
    αὐτίκα μάλα εἴσεσθε, οὐχὶ περιορν τὸν αὐτοῦ θερα-
    πόντα, ἀλλὰ τοῖς λλοις πασι βουλόμενος αὐτοῦ τὴν
    ἀρετὴν ἐκκαλῦψαι (καὶ γὰρ ἔθος αὐτῷ τοῦτο ἐφ'
    ἑκάστ τῶν δικαίων ποιεῖν)· καὶ ὅσοι περὶ τὴν ἀνά-
    γνωσιν τῶν θείων Γραφῶν ἐστε φιλότιμοι, δυνήσεσθε
    ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς καταμανθάνοντες, οὕτως εὑρεῖν
    αὐτὸν οἰκονομοῦντα τῶν αὐτοῦ δούλων τὴν ζωήν),
    πῶς οὐκ ἂν εἴη ἐσχάτης ἀγνωμοσύνης τὸ νομίζειν
    ἐγκαταλείψεως εἶναι τὴν τοσαύτην συγχώρησιν, οὐ
    πολλῆς δὲ μᾶλλον κηδεμονίας, καὶ τῆς ἀφάτου φιλαν-
    θρωπίας τοῦτο μέγιστον ποιεῖσθαι· σημεῖον; Δεικνὺς
    πάλιν τὴν ὑπερβάλλουσαν δύναμιν αὐτοῦ, δύο ταῦτα
    ἐντεῦθεν κατασκευάζει, καὶ τν δούλων αὐτοῦ τν
    ὑπομονὴν καὶ τὴν ἀνδρείαν ἅπασι φανερὰν καθίστησι,
    καὶ τῆς προνοίας αὐτοῦ τ εὐμήχανον καὶ μεταξὺ τῶν
    δεινῶν αὐτῶν, καὶ μετὰ τὸ ἀπογνωσθῆναι σχεδὸν τὰ
    πράγματα, τότε πρὸς ἃ βούλεται μεθίστησιν, οὐδὲν
    ὑπὸ τῆς ἐν μέσῳ δυσκολίας γενομένης ἐμποδιζόμενος.
    Καὶ ὤφθη, φησί, Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Ἄβραμ, καὶ
    εἶπεν αὐτῷ· Τῷ σπέρματί σου δώσω τὴν γῆν
    ταύτην. Μεγάλη ἡ ὑπόσχεσις, καὶ ποθεινὴ μάλιστα
    τῷ δικαίῳ. Ἴστε γὰρ ὅπως οἱ ἐν γήρᾳ φθάσαντες,
    μάλιστα καὶ ἐν ἀπαιδίᾳ τν ἅπαντα διάγοντες χρόνον,
    ἐπιθυμοῦσι παίδων. Τῆς πακοῆς τοίνυν αὐτῷ τν
    ἀμοιβν διδοὺς ὁ Δεσπότης, καὶ ὅτι ἀκούσας, Ἐξελθε
    ἐκ τῆς γῆς σου, οὐχ ὑπέῥευσεν, οὐκ ἀνεβάλλετο,
    ἀλλ' ὑπήκουσε τῷ ἐπιτάγματι, καὶ ες ἔργον γαγε
    τὸ προσταχθέν, φησί· Τῷ σπέρματί σου δώσω τὴν
    γῆν ταύτην.
    γ'. Σκόπει πῶς διὰ τοῦ ῥήματος ἀνέστησεν αὐτοῦ τὴν
    διάνοιαν, καὶ ἀρκοῦσαν αὐτῷ τν καμάτων παρέσχε
    τὴν ἀντίδοσιν. Διὰ τὸ τοῦτο καὶ ὁ δίκαιος τὴν οἰκείαν
    εὐγνωμοσύνην ἐπιδεικνύμενος, εὐθέως ἐπὶ εὐχαρι-
    στίαν τρέπεται. Καὶ ᾠκοδόμησεν ἐκεῖ, φησί, θυσια-
    στήριον τῷ Κυρίῳ τῷ ὀφθέντι αὐτῷ. ρα φιλοθέου
    γνώμης τεκμήριον. Καὶ αὐτὸν τν τόπον, ἔνθα τῆς
    ὁμιλίας ἠξιώθη τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἀφιέρωσε,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,900">
    καὶ τὴν εὐχαριστίαν τὴν κατὰ δύναμιν ἐπεδείξατο.
    Τοῦτο γάρ ἐστιν, Ὡκοδόμησε θυσιαστήριον, ἀντὶ
    τοῦ, εὐχαρίστησεν ὑπὲρ τῶν ἐπαγγελθέντων. Καὶ
    καθάπερ ἄνθρωποι πολλάκις ὑπὸ φίλτρου κινούμε-
    νοι, καὶ οκίας οκοδομοῦσιν, ἔνθα ἂν τοῖς γνησίοις
    περὶ αὐτοὺς διακειμένοις συντυγχάνωσι, πολλάκις
    δὲ πολλοὶ καὶ πόλεις ἔστησαν, καὶ τὰς ἐπωνυμίας a
    αὐταῖς [520] ἐκ τῆς τῶν ἐπιτηδείων συντυχίας ἐπ-
    έθηκαν· τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ὁ δίκαιος οὗτος, ἔνθα
    τῆς ὀπτασίας τῆς τοῦ Θεοῦ ἠξιώθη, τὸ θυσιαστήριον
    ᾠκοδόμησε Κυρίῳ τ ὀφθέντι αὐτῷ, καὶ ἀπέστη,
    φησίν, ἐκεῖθεν. Τί ἐστι, Καὶ ἀπέστη ἐκεῖθεν; Ὡς
    ἱερουμένου λοιπὸν τοῦ τόπου, καὶ τῷ Θε ἀνατεθέντος,
    ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν, καὶ μετλθεν εἰς ἕτερον τόπον,
    φησίν, Εἰς τ ὄρος κατὰ ἀνατολὰς Βαιήλ, καὶ ἔστη-
    σεν ἐκεῖ τὴν σκηνὴν ατοῦ· ἐσχεδιασμένην, φησί,
    τὴν σκηνὴν ἐποιήσατο. Ὅρα πῶς ἦν ἀπέραντος, πῶς
    ἦν εὔτρωτος, ὡς μετὰ τὸ γυναικὶ καὶ οἰκετίῳ οὕτως
    εὐκόλως μετανίστασθαι. Ἀκουέτωσαν ἄνδρες, ἀκουέ-
    τωσαν γυναῖκες. Καὶ γὰρ πολλάκις εἰς ἀγρὸν ἐξίεναι
    δεόμενοι, μυρίας ἐπινοοῦμεν μηχανὰς, καὶ πολλὰ
    καὶ διάφορα πραγματευόμεθα, διὰ τὸ πολλὰ ἐπιούρε-
    σθαι, καὶ μὴ τῆς χρείας γίνεσθαι μᾶλλον, ἀλλὰ τὰ
    περιττὰ καὶ ἀνόητα, καὶ φαντασίας ἕνεκεν ἡμῖν
    ἐσπουδασμένα, ταῦτα μεθ' ἑαυτῶν ἄγειν καὶ περι-
    άγειν. Ἀλλ' οὐχ ὁ δίκαιος οὗτος. Ἀλλά τί; Ἐπειδ
    ἀφιεθες τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ ὁμιλίας, τὸν τόπον ἀφ-
    ιέρωσε, καὶ θυσιαστήριον ᾠκοδόμησε, μετέστη μετὰ
    πάσης εὐκολίας ἐπιρρυθ. Καὶ ἔστησεν ἐκεῖ τν σκην-
    ὴν αὐτοῦ, ἐν Βαιήλ κατὰ θάλασσαν, καὶ Ἀγγαλ
    κατὰ ἀνατολάς· καὶ κοδόμησε κἀκεῖ θυσιαστή-
    ριον τῷ Κυρί, καὶ ἐπεκαλέσατο ἐπὶ τῷ ὀνόματι
    Κυρίου. Ὅρα πῶς διὰ πάντων δείκνυσιν ἑαυτὸ τὴν
    φιλόθεον γνώμην. Ἐκε μὲν γὰρ διὰ τὴν παρὰ τοῦ
    Θεοῦ γεγενημένην αὐτῷ πόσχεσιν τ θυσιαστήριον
    ᾠκοδόμησε, καὶ τὸν τόπον ἀφιερῶας ἀνεχώρησεν.
    Ἐνταῦθα δὲ ἐπειδὴ τὴν σκηνὴν ἐπήξατο, πάλιν Ὡκο-
    δόμησε, φησί, θυσιαστήριον τῷ Κυρίῳ, κα ἐπ-
    εκαλέσατο ἐπὶ τῷ νόματι Κυρίου. Εἶδες γνώμην
    φιλόσοφον; εἶδες ὅπερ γράφων παρῄνεσεν ὁ θαυμαστὸς
    τῆς οἰκουμένης διδάσκαλος, ὁ μακάριος Παῦλος, λέγων·
    Ἐν παντὶ τόπῳ ἐπαίροντας ὁσίους χεῖρας· τοῦτο
    προλαβὼν ὁ πατριάρχης διὰ τῶν ργων ἐπλήρου, καθ'
    ἕκαστον τόπον θυσιαστήριον οἰκοδομῶν, καὶ τὰς εὐ-
    χαριστίας ἀναφέρων τῷ Δεσπότῃ· Ἦθε γάρ, ἤθει
    σαφῶς, ς οὐδν ἕτερον ἐπιζητεῖ παρὰ τῆς ἀνθρω-
    πίνης φύσεως ὁ τῶν ὅλων Θεὸς μετὰ τὰς μυρίας καὶ
    ἀφάτους αὐτοῦ εὐεργεσίας, ὡς εὐχάριστον γνώμην,
    καὶ τὸ εδέναι χάριν ὁμολογεῖν πὲρ τν ὑπηργμένων.
    Ἀλλ' δωμεν πάλιν, πῶς καὶ ἐντεῦθεν  δίκαιος μετ-
    ανίσταται. Καὶ ἀπῆρε, φησίν, Ἄβραμ, καὶ πορευ-
    θεὶς ἐστρατοπέδευσεν ἐν τῇ ἐρήμῳ. ρα πάλιν
    τὴν φιλόθεον αὐτοῦ γνώμην καὶ τὴν φιλοσοφίαν τὴν
    πολλήν. Πάλιν, φησίν, ἐντεῦθεν ἀνεχώρησε, καὶ
    Ἐστρατοπέδευσεν ἐν τῇ ἐρήμῳ. Τίνος ἕνεκεν ἀπῆρεν
    ἐκεῖθεν; Ἴσως ὁρν τινας οἰκητόρων οὐκ ἀρεσκομέ-
    νους αὐτοῦ τ παρουσίᾳ. Διὰ τὸ τοῦτο δεικνὺς αὐτοῦ
    τῆς πραότητος τὴν ὑπερβολήν, καὶ ὅπως περὶ πολλοῦ
    ποιεῖται τὴν ἡσυχίαν καὶ τὸ πρὸς μηδένα τι ἔχειν
    κοινόν, τὴν ἐρημίαν καταλαμβάνει. Καὶ πορευθείς,
    φησίν, ἐστρατοπέδευσεν ἐν τῇ ἐρήμῳ. ένη λέξις
    ἐχρήσατο ἡ θεία Γραφή· καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν
    πολέμων b ἔθος ἐστὶ λέγειν, οὕτω καὶ νῦν εἶπεν ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,1000,950">
    a Unus aut taciturnitas.
    b Alii molemiam et sic legisse videtur vetus interpre.
    Infra unus δείτῃ τὸ τύπανον (sic).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e notas de rodapé em latim.
    Marcadores de seção [319] e [520] inseridos no fluxo do texto.
    Notas críticas 'a' e 'b' no rodapé correspondem a marcadores no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>