<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    325 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    Domino persolveret. Et posteaquam quod cupiebat
    implevisset, Revertens, inquit, et in curru suo sedens
    legebat.
    2. Deinde cum accessisset Philippus (a), dixit ad
    illum : Putane intelligis quæ legis (Act. 8. 30)? Vides
    animum diligentem ac sollicitum, lectioni etiam illi,
    quam non intelligeret, incumbentem, et doctorem
    qui ipsum instrueret requirentem? Etenim apostolus
    statim per interrogationem illius excitat affectum;
    quod enim dignus esset, qui doctoris opera in lectione
    reconditorum intelligentiam consequeretur, ipsa viri
    responsio declarat. Cum enim apostolus dixisset, Pu-
    tasne intelligis? vestesque vili indutus accessisset : non
    ægre tulit nec indignatus est, neque se contumelia
    affici existimavit, quod plerisque insulsis accidit, qui
    sæpe malunt in perpetua versari ignorantia, quia pu-
    det illos ignorantiam suam confiteri, et ab iis discere
    qui docere valeant. Ad huic nihil tale evenit; sed
    cum mansuetudine et pietate respondet, animi sui
    statum declarans, aitque : Quomodo possum, nisi quis
    mihi ostenderit (Ibid. v. 31)? nec tantum mansuete
    respondit, ac postea transiit, sed rursus morum suo-
    rum virtutem nobis demonstrans, ista loquutus præ-
    fectus ille, barbarus, curru vectus, cum qui vilis
    videbatur, et ex vestitu contemnendus, rogavit ut
    ascenderet, ac secum sederet. Vides animi fervens
    studium? vides pium barbari animum, quomodo
    sapientis cujusdam dictum illud impleverit : Si vide-
    ris virum prudentem, mane surge ad eum, et gradus
    ostiorum illius deterat pes tuus (Eccli. 6. 36)? Vides
    qui merito non sit neglectus? vides qui merito super-
    nam sit consecutus providentiam? vides ut nihil
    omiserit eorum quæ ab ipso afferri conveniebat?
    Propterea deinceps doctorem nactus, eorum vim quæ
    proposita erant accurate discebat, et animo illumi-
    nabatur.
    Quam utile Scripturam legere; nullum tempus ad
    Scripturæ lectionem incommodum. — Videlis quantum
    sit commodi attente et studiose divinas Scripturas
    legere? Propterea enim et hanc de barbaro historiam
    in medium vobis produxi, ut ne quenquam nostrum
    pudeat imitatorem fieri Æthiopis, eunuchi, ejus qui
    ne in itinere quidem lectionem neglexerit. Idoneus
    enim est barbarus iste qui nobis omnibus doctor fiat,
    tum privatam vitam sectantibus, tum militiæ adscrip-
    tis, tum dignitate et honore præditis, et ut in sum-
    ma dicam, omnibus non viris solum, sed et mulieri-
    bus, ut quæ assidue domi versentur: quin etiam iis
    doctor fuerit qui vitam monasticam delegerunt, ut
    discant omnes nullum esse tempus ad divinorum elo-
    quiorum lectionem incommodum, sed fieri posse, ut
    non solum domi, verumetiam in foro versantes, et
    iter facientes, et in multorum cœtu agentes, ac variis
    negotiis implicati horum studio teneamur, ut quæ a
    nobis præstanda sunt conferentes, cito magistrum
    adipiscamur. Dominus enim videns nostrum ad res
    spirituales affectum, non negliget, sed supernam illu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    strationem præbebit, ac nostrum illuminabit animum.
    Ne igitur, obsecro, Scripturarum lectionem negliga-
    mus: verum sive eorum, quæ his continentur, vim
    intelligamus, sive ignoremus, illa frequenter adea-
    mus. Assidua enim meditatio memoriam efficit inde-
    lebilem: et non raro evenit, ut quod hodie invenire
    non potuimus legentes, hoc rursum postero die aggre-
    dientes, repente inveniamus, Deo videlicet pro sua
    clementia occulte mentem nostram illustrante. Cæte-
    rum ista ad assiduam divinarum Scripturarum lectio-
    nem suscipiendam diximus: ut autem discatis in aliis
    etiam omnibus hoc Dominum facere consuevisse, ut
    cum quæ a nobis sunt contulerimus, ipse sua abunde
    suppeditet, et quod in Scripturarum lectione fecit,
    multa cum celeritate misso ad barbarum doctore,
    hoc et in iis qui virtutem exercere volunt efficiat,
    audi quæ dicuntur. Verum ut manifestior nobis ista
    sermo reddatur, consentaneum fuerit rursus quæ ad
    patriarcham attinent in medium adducere, et quæ
    heri dicta subsequuntur nunc assumere. Cognovistis
    enim ex jam dictis, quomodo maximæ illius humili-
    tatis erga Lot exhibitæ, qua illi potioribus partibus
    cessit, magnam a Deo mercedem sit consecutus, et
    promissionem acceperit longe ipsius facta superan-
    tem. Videamus autem deinceps etiam ex hodie lectis
    rursum ipsius virtutem, ut ita procedentes disca-
    mus ineffabilem Dei erga illum providentiam. Nos
    enim omnes per patriarchæ philosophiam docens,
    sinit ipsum per singula tempora prius demonstrare
    animi pietatem, et tunc suam affert remunerationem,
    ut et nos patriarcham imitantes studiose adnitamur
    prius virtutis labores capessere, atque ita ab ipso
    remunerationis vicem exspectare.
    3. Clades regis Sodomorum, a pluribus regibus impetiti,
    captivitas et spoliatio Lot; concordia laudatur, quæ ser-
    vata nihil Lot fuisset passus. — Sed tempus est, ut quæ
    hodie lecta sunt, vobis proponam: ea enim vix in-
    terpretatione opus habent. Nam vel ipsa lectio excel-
    lentem justi virtutem satis demonstrare potest. 1. (Cap.
    14) Factum est autem, inquit, in regno Amarpbath regis
    Sennaar, Arioch rex Elasar, et Chodologomor rex
    Elam, et Tharthac rex gentium, 2. fecerunt bellum cum
    Baluc rege Sodomorum, et cum Barsac rege Gomor-
    rhæ, et cum Sennaar rege Adama, et cum Symobor
    rege Seboim, et rege Balac; ipsa est Segor. 3 Omnes
    ii qui conspiraverunt in Valle salsa, quæ nunc est
    mare salis. Vide Scripturæ diligentiam, quomodo
    nomina etiam regnum et nationum commemorave-
    rit; non sine causa, sed ut ex horum appellatione
    discas barbarum istorum animum. Isti enim, inquit,
    bellum gererunt adversus Sodomiorum regem et re-
    liquos. Deinde belli causam etiam docet, unde prin-
    cipium habuerit, dicens: 4. Duodecim annis servierunt
    Chodologomor, tertio autem decimo anno desciverunt,
    5. Quarto autem et decimo anno venit Chodologomor,
    et reges qui cum eo erant, et trucidarunt gigantes in
    Astaroth et Carnaim, et gentes fortes una cum ipsis, a
    Ommæos, qui erant in Save civitate, 6. et Chorræos,
    qui erant in montibus Seir, usque ad Terebinthum Pha-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    (a) Nonnulli putant hunc Philippum apostolum fuisse;
    alii numero plures diaconum fuisse asseverant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Ortografia preservada conforme impressão (ex: "Putane", "Amarpbath", "Tharthac", "Baluc"). Hifens de fim de linha preservados onde a quebra é visualmente evidente na composição.
  </notas>
</pagina>