<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,100,70">
    307
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,50,950,70">
    308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Bethel, usque ad locum in quo prius fuit tabernaculum ejus, inter Bethel et inter Agga, 4. ad locum altaris quod illic principio fecerat : et invocavit ibi Abram nomen Domini Dei. Ne prætereamus obiter ea quæ lecta sunt, sed discamus clare divinarum Literarum diligentiam, quomodo nihil nobis supervacuum narrent. Abram autem, inquit, erat dives valde. Considera primum istud ipsum non frustra, neque temere indici; nec in vanum divitem nunc vocat, id quod nusquam alias meminit, sed nunc primum dicit, divitem fuisse. Quare hoc et quam ob causam? Ut dicas divinæ sapientiæ solertiam, et suæ in justum providentiæ immensam ingentemque potentiam. Nam qui famis necessitate in Ægyptum peregrinari coactus fuit, eo quod angustias quas in Chananæa experiebatur ferre non posset, is subito dives factus est : nec simpliciter dives, sed valde, non tantum pecoribus, sed et argento et auro.
    2. Vidistis quanta sit Dei providentia? Abiit, ut aliquam famis consolationem inveniret, et rediit, non solum fame mitigata, sed et divitiis et immensa gloria conspicuus; omnibusque manifestum fuit qualis vir esset : deindeque Chananææ incolæ justi virtutem clarius didicerunt, videntes rerum mutationem tam repentinam, et tantis divitiis affluentem eum qui ut peregrinus, et quasi fugitivus, et vagus, in Ægyptum descenderat. At tu vide quomodo hic neque prosperitate, neque divitiarum affluentia remissior vel negligentior factus est : sed iterum contendit ad eum locum, ubi prius fuerat, priusquam in Ægyptum concederet. Venit enim, inquit, in solitudinem, usque ad locum ubi prius fuit tabernaculum ejus, ad locum altaris quod fecit ibi principio, et invocavit nomen Domini Dei. Cogita, obsecro, quantum erat quietis et tranquillitatis amator, et in divino cultu quam sedulus. Ad eum enim locum, inquit, accessit, in quo prius altare ædificaverat, et in quo nomen Domini invocaverat. Ecce jam multis antea sæculis implevit hoc quod postea a David dictum est : Elegi abjectus esse in domo Dei mei magis quam habitare in tabernaculis peccatorum (Psal. 83. 11). Solitudo enim propter invocationem nominis Dei gratior ei erat, quam civitates. Sciebat enim, sciebat utique, civitatis magnitudinem non ex ædificiorum pulchritudine, neque ex civium multitudine constare : sed ex inhabitantium virtute, propter quam ipsa solitudo civitatibus dignior fuit, quæ virtute justi ornabatur, et orbe toto fulgidior erat. 5. Et Lot, inquit, qui cum Abram ibat, erant et ores, et boves, et pecora, 6. neque capiebat eos terra, ut simul habitarent. Erat quippe substantia eorum multa, et non poterant habitare simul. Non solum patriarchæ facultates auctæ sunt, sed Et Lot, inquit, erant oves, et boves, et pecora. Forte partim Abram, utpote liberalis, illa Lot fratris filio donaverat, partim alii dederant in patriarchæ gratiam. Et non capiebat, inquit, eos terra, erat quippe substantia eorum multa. Vide quomodo facultatum copia statim causa fuit separationis : divisionem enim operatur, concordiam impedit, et cognationis vinculum dirimit. 7 Et facta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    est pugna inter pastores pecorum Abræ, et inter pastores Lot. Chananei autem et Pherezæi tunc inhabitabant terram. Attende quomodo genere cognati dissessionis initium faciunt. Hinc enim semper omnia mala pullulant, a familiarum nequitia. Facta est enim, inquit, pugna inter pastores. Illi dissensionis occasionem præbuerunt, ii concordiam dirimebant, ii multam morum improbitatem præ se ferebant. Chananei autem et Pherezæi tunc inhabitabant terram. Quare nobis hoc significavit? Quoniam dixerat, Non capiebat eos terra ut habitarent simul, causam quoque docere voluit divinæ Scriptura, ideo nos capere non potuisse, quoniam adhuc a gentibus illis præoccupata erat. Verum nos religiosam patriarchæ mentem videamus, quomodo sua lenitate exarsurum incendium restinguat. 8. Dixit autem, inquit, Abram ad Lot : ne sit rixa inter me et te, et inter pastores meos et tuos, quia fratres sumus nos. Vide insignem modestiam, vide sublimem philosophiam. Ætate et dignitate senior juvenem, fratris filium fratrem appellat, et in eamdem, in qua ipse erat, dignitatem evehit, nihilque minus illi quam sibi tribuit : sed dicit : Ne sit rixa inter me et te, inter pastores meos et tuos. Indigne enim hoc fieret, inquit, quoniam fratres sumus. Vidisti quomodo Apostoli legem implet, quæ dicit : Jam quidem omnino delictum in vobis est, quod judicia habetis inter vos invicem. Cur non potius injuriam patimini? cur non potius damnum accipitis? Imo vos injuriam facitis, et fraudatis, idque fratres (1. Cor. 6. 7. 8). Hæc omnia operibus implens patriarcha dixit : Ne sit rixa inter me et te, et inter pastores meos et tuos, quoniam homines fratres nos sumus. Quid hæc anima pacatius? Proinde non frustra, nec sine causa principio dicebam, cum amore quietis et tranquillitatis solitudinem locis frequentibus prætulisse. Attende enim quomodo et nunc videns pastores confligere, statim in initio tentat restinguere incendium quod erupturum erat, et contentionem sedat. Debebat enim ipse, utpote omnibus Palæstinæ incolis sapientiæ doctor missus, nullam offendiculi dare occasionem, vel ausam concedere, sed morum lenitate tuba clarius omnes erudire, et suæ virtutis facere imitatores. Ne sit, inquit, rixa inter me et te, inter pastores meos et tuos, quoniam homines fratres sumus. Multa verborum lenitas, Inter me et te.
    3. Rixæ et contentiones vitandæ. — Considera quomodo ei loquitur ceu honore pari; quamvis opinor non aliunde rixas fuisse exortas, quam quod pastores patriarchæ non permiserint illis eadem licentia frui, qua ipsi. Sed justus æquabiliter omnia facit, spectans præbens eminentis suæ patientiæ, ac docens non tantum præsentes, sed posteros etiam omnes, nunquam esse admittendum, ut nostri familiares cum proximis contendant. Nam eorum contentio magnam nobis affert ignominiam, et non illis imputantur quæ fiunt, sed in nos transfertur reprehensio. Quomodo enim rationi consentaneum sit, homines qui fratres sunt, qui eamdem naturam sortiti, qui ejusdem sunt familiæ, qui tanquam peregrini et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (307-308) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Números em negrito (2, 3, 4, 5, 6, 7, 8) funcionam como marcadores de seção ou versículos dentro do fluxo do texto. Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis (ex: Chananæa, Ægyptum).
  </notas>
</pagina>