<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    313 IN CAP. XIII. GENES. HOMIL. XXXIV. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    militatem, vidistis lenitatem egregiam. Neque enim
    erat res vulgaris, quod senex, qui tot beneficia contulerat, quem tanta benevolentia Dominus omnium
    prosequebatur, pari honore dignaretur juvenem, et
    fratris filium, et primatu illi cederet, inferioraque
    ipse deligeret, nihilque non faceret quo bellum impeditet, et contentionis materiam e medio tolleret.
    Huic omnes imitari studeamus, et numquam super
    proximum extollamur, numquam de nobis sublimia
    scutiamus: sed modestia conspicui cedamus aliis, et
    inferiores haberi conemur, tam verbis quam operibus, nec umquam eis qui nobis injuriam intulerunt,
    adversentur, etiamsi multis nostris affecti fuerint
    beneficia: hæc enim optima est philosophia: neque
    contumelia affecti feroces simus, etiamsi inferiores
    nobis sint ii qui nobiscum contendunt: sed mansuetudine et lenitate iracundiam comprimamus. Nihil
    enim illa potentius, nihil illa fortius. Illa animum
    nostrum in perpetua tranquillitate, et quasi in portu
    constituit, et omnis recreationis ac quietis occasio
    nobis est. Eapropter et Christus divina illa docens
    dicebat: Discite a me, quia mitis sum et humilis corde:
    et invenietis requiem animabus vestris (Matth. 11. 29).
    Nihil enim animum ita in tranquillitate et quiete constituit, ut mansuetudo et modestia. Hæc omni diademate se possidenti est honoratior; hæc omni claritudine et gloria conducibilior. Quid enim beatius, quam
    intestino liberari bello? Nam quamvis plurima pace et
    famulatu externo fruamur, si intra nos cogitationum
    asscatur tempestas, tumultus et seditio, nihil externa
    pax nobis proderit: sicut neque miserabilis est
    aliud civitate, quæ licet aggeribus et muris bene sit
    munita, intus tamen cives foveat proditores. Hoc igitur obsecro, ut ante omnia nobis sit curæ, quomodo
    animum a turbulentia vindicemus, et in tranquillium
    statum educamus, atque ab omni liberemus amaritudine, quo et ipsi multa fruamur quiete, et iis qui familiaritatem nobiscum habent, simus blandi. Hoc
    enim certissimum signum, quo internoscitur vir ratione præditus, si mansuetus fuerit, si lenis, si mitis,
    si modestus et quietus: si non quasi servus ducatur
    et trahatur aut ab ira, aut ab aliis affectionibus; sed
    ratione vincat infernos illos incompositos motus, nobilitatemque suam servet, ne in brutorum ferociam
    negligentia degeneret. Et ut discas quantum mansuetudinis et lenitatis sit robur, et quod sola hæc virtus
    possit se colentem diligenter ineffabilibus illis laudibus dignum reddere, audi beatum Mosem hinc potissimum prædicari, et ex hac ei coronam plecti. Et
    Moses, inquit, erat mitissimus omnium hominum, qui
    super terram (Num. 12. 3). Vidisti encomii magnitudinem, quod omni eum humano generi parem pronuntiet, imo omni hominum generi præferat? Et iterum de David dicit Scriptura: Memento, Domine, David, et omnis mansuetudinis ejus (Psal. 131. 1). Hinc
    patriarcha sibi majorem cælitus conciliavit benevolentiam, et afferens quæ sua erant, a misericorde
    Deo majora assequutus est. Hoc scietis et vos, ubi
    attulerimus in medium ea quæ hesterna dicta se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    quentur, et quæ prius sunt lecta caritati vestræ declaraverimus. Nam quia Abram multam præ se ferens
    mansuetudinem Loto potiorem partem cessit, et omnem ei eligendi facultatem permittens, cum gaudio
    elegit minorem portionem, modo auferretur omnis
    contentio: vide quantum statim mercedem a Deo
    consequitur, et quomodo adhuc majori retributione,
    etsi multum divitiis abundet, patriarcham dignatur
    Deus. Talis enim est Dominus noster ut si quando vel
    parvum quid attulisse nos viderit, largissimas suas
    nobis remunerationes suppeditet, tantamque præ se
    ferat liberalitatem, ut ea quæ a nobis sunt facta,
    multis numeris a novis ejus beneficiis vincantur.
    2. Non doni magnitudo, sed dantis animus spectatur.
    — Et hoc in omnibus nostris factis inveniet quis ab
    eo fieri. Quid enim, dic mihi, vilius duobus obolis?
    Attamen quia vidua illa duos obolos in corbonam misit (Luc. 21. 3), inde celebris universo mundo facta est
    ab eo tempore usque in præsens. Et quid dico duos
    obolos? Etiamsi quis calicem aquæ frigidæ præbeat
    (Matth. 10. 42), pro eo etiam magna decernuntur
    retributiones: semper enim coronat eos qui virtutem
    operantur, secundum operantium voluntatem. Similiter in precum assiduitate istud ipsum ab eo fieri
    videre licet. Nam si quem videat alacriter se aduntem, statim ei dicit: Adhuc loquente te ecce adsum
    (Isai. 65. 24). Quod si ampliorem sedulitatem teneat,
    et magno desiderio, ferventique mentis alacritate petitiones emittat: etiam ante petitionem prædicat et
    coronat: id quod et in Chananæa muliere declaravit.
    Quoniam enim vidit indefatigabilem ejus constantiam
    et perseverantiam, ubi primum eam prædicavit, et ut
    ita dicam, coronavit, totique mundo celebravit, postea
    liberalitate magna preces ejus etiam superavit. Nam,
    ut dixit: O mulier, magna est fides tua: tunc subdidit,
    Fiat tibi sicut vis (Matth. 15. 28). Et si voluerimus
    singula Scripturæ divinæ exempla afferre, ubique
    magnam Domini munificentiam videbimus. Hoc probe
    sciebat patriarcha ille, cedentem minoribus assequuturum majora, sicut heri audivistis: cessit Loto, regionemque deteriorem elegit, ut contentionis resecaret
    occasiones, et ostensa virtute sua peculiari totam
    domum pacatam redderet. Cæterum videamus ex
    recens lectis, quænam pro tanta mansuetudine accipiat a Deo præmia. 14. Et dixit, inquit, Deus Abræ,
    postquam separatus est ab eo Lot: Elevatis oculis tuis
    cerne a loco in quo tu nunc es, ad aquilonem et meridiem, et orientem et mare: 15. quia omnem terram quam tu
    vides, tibi dabo eam, et semini tuo usque in sæculum.
    Vide quomodo divina Scriptura acceratam Dei providentiam et retributionem justo faciam demonstrat.
    Volens enim nos docere, quantum approbata fuerit
    a misericorde Deo patriarchæ humilitas, postquam
    dixit, separatum fuisse Lot, et abiisse in terram quam
    elegit ut præstantiorem; statim subdidit: Et dixit
    Deus Abræ. Deinde ut diligenter discamus hæc dixisse
    Deum in mercedem eorum quæ circa Lotum fecerat,
    hæc addidit: Et dixit Deus Abræ, postquam separatus
    est ab eo Lot, quasi manifeste hæc ei verba dicens:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Paginação dupla no cabeçalho (313 e 514). Texto teológico/patrístico.
  </notas>
</pagina>