kir
Σχόπε: πῶς ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης χατὰ μιχρὸν
γυμνάζει τοῦ δικαίου τὴν ἀρετὴν. Εἰπὼν γὰρ ἀνωτέρω,
ὅτι Τῷ σπέρματί σου δώσω τὴν γῆν ταύτην" νῦν
πάλιν φησὶν, Kal τῷ σπέρματί σου δώσω ἕως αἰῶνος,
καὶ ποιήσω αὐτὸ ὡς τὴν ἄμμον τῆς γῆς. Καὶ τέως
μέχρι λόγων τὰ τῆς ὑποσχέσεως, καὶ πολὺς ἐν μέσῳ
παραγίνεται χρόνος, ἵνα καὶ τῆς γνώμης τοῦ πατριάρ-
χου μάθωμεν τὸ φιλόθεον, καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπερδάλλου-
σαν δύναμιν. Ἐπίτηδες γὰρ μέλλει καὶ ἀναδάλλεται, ἵνα
εἰς βαθὺ γῆρας ἐλάσαντες οἱ τὴν ὑπόσχεσιν δεξάμενοι,
xoi ἀπογνόντες, ὡς εἰπεῖν, τέως κατὰ ἀνθρωπίνην ἀκο-
λουθίαν, τότε καὶ τῆς οἰκείας ἀσθενείας τὴν πεῖραν, vat
«ἧς &qártou δυνάμεως τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπερθολὴν ἴδωσιν

δ'. Ἑννόειδέ μοι Ex τῆς παρατάσεως τοῦ ἐν pde -

τὸ στεῤῥὸν τῆς τοῦ πατριάρχσυ γνώμης, πῶς p"
ἀνθρώπινα παρατρέχων, πρὸς τὸ δυνατὸν τ΄ " et
vou τείνας τὴν διάνοιαν, οὐχ ἐθορυδεῖτ' Lap mt

eto. Ἴστε γὰρ πολλάχις, ὅτι ἐπειδάν pst aeri, Si
τερον ὑποσχόμενος μηδέπω εἰς Ep “Ὡς viribus
θέντα, πῶς ὀχνηρότεροι γινόμεῦ “252 oninia

πιστεῦσαι ὑπισχνουμένῳ. AY “2 "t o siDu ez-
πως ἂν τοῦτο γένοιτο" ἐπ᾿ — 7“: p voluit,
σοφίας τὰ ἡμέτερα d p ΟΝ κατ couta-
γείληται, κἂν μυρία zz e . ac mortem
πτοι, πρὸς τὸ pir . » ^ ni iraliebamur , et
θαῤῥεῖν χρὴ. we Dti. T eeessi Cranus, nostra

εἰδέναι ὡς nd
εἰρημένα" €
τὰ παρ᾽ αὖ
δυνατά" "
πράγμα

sp t V enim omnia mente re-
AUT ntn asas Christi amator , et
T. et iem eragrans,qui iu corpore
p prn a propria sunt facere stn-
“2:2. -Curstes enim Christi delinet nos
Best ur et i
ἄγων Lu e . vide virtutis excellen-
eop- ^7. * Φ ponere. Caritas Christi detinet nos:
διό 4007 cR concitat, Deinde volens inter-
t ᾿ -— Atem erat, inquit : Judicantes hoc,
em exanibus moriuss esi , ergo omnes
LI * T omnibus mortums est, ut ei viventes
"m t aget wwent , sed illi qui pro eis mortuuseat
cut T Rl. v. 8). Vidisti quomodo jure dixit,
. verius Christi? Si enim pro nobis, inquit,
^ e enes est, propter hoc mortuus est, ut pos
e bac non nobis ipsis vivamus, sed ei qui
VNPT a mortuus. est et resurrexit, Accipiomus igi-
go etolicam. admonitionem , et non nobis ipsis
€ sed el qui pro nobis mortuus est el resurre-
» à quomodo, dicet quisplam, poterimus net nobis
»" ere! Andi beatum. virum iterum dicentem :
€ non. jam ego : vivit autem ín me. Christus
"M M 40). Vide quomodo super terram ambulans
M" " circumdatus, quasi eseluni inbabitans et iuter
" e parent virtutes. versans afficiatur. Proinde alibi
eer dicebat : Qui autem Christi sunt, carnem suam
e wt eum affectionibus et. concupiscentiis (Gal.
Mm igitur est non sibilpsis vivere, sed ei qni
b. δι s mortuus est e resurrexit : quando quasi
quotl sumus preesenil vite, et nihil
dantur , nunplcimus. Nain. ideirec
οὐδ est, ut banc vitam p^
ine por lianc illam nobis neg

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP  CONSTANTINOP.

390
xncs παρὰ τὴν δρῦν τὴν Γ΄ s, πος ad
Μετὰ τὸ δέξασθαι, φησὶ, σ᾽ ὀ ὀ οισγίηνηδ, si parum-
σμὸν γενέσθαι τοῦ AO — perire mentis oculum,
παρὰ τὴν δρῦν τὴν "4 mos meminisse; ct ita
ὅρα φρονήματος ^ —  αἰογνοίοτο, d futura autem
χαὶ οὐ δυσχερ' entem intendere ; sicut. beatus
Καὶ γὰρ &Ü. ,, icons: Quod autem. nume. vivo ἐπ
βένον X" τυ Filii Dei, qui dilezit me, et tradidi
χαὶ VJ pro me (Galat. 4. 90).

57 j,je animam igne suecensam, vide mentem

' , m, vide rationem incensam Dci amore. Qaod ,

uil, ΗΝ vivo, in. fide vivo. Ne enim, inqnit, pute-
us me facere aliquid rerum hujus vite causs. Nam
licel carne circumdatus sim, necessilatibusque nature
alligatus : in fide tamen vivo, qus: est in Christum,
despiciens omnia przsentia, et spe. quz in. illum est
omnia przetercurrens , intentan in illum mentem ha-
heo. Denique ut discas excellentiam amoris ejas,
dicit : In fide vivo Filii Dei, qui me dilezit, εἰ tradidit

semetipsum. pro me. Considera quam insignis [d

animi significatio. Quid dicis, o beate Psule? Paulo

ante dicebas : Qui proprio Filio suo. non pepercit, μέ
pro nobis onmibus tradidit cwn (Rom. 8. 59) : e uunc
dicis, Qui dilexit me : atque ut. proprium. appellas
commune beneficium? E:izm, inquit : nam licet pre
omni hominum genere sacrificium ab eo sit oblatam,
timen propter amorem in eum , id. quod factum est
propriam mibi facio. Ita et prophetis nios est. faeere

et dicere : Deus Deus meus (Psal. 94. e 147. et 148}:

quamvis totius orbis sit Deus : sed peculiare hoc est

amori , ut ex communibus prepria faciat. Filii: Dd,

inquit, qui dilexit me. Quid dicis? Te solum dilexit?

Omnem , inquit, bominum naturam dilexit , sed ego

ei gratias debeo, quasi me solum dilexisset. E tra-

didit semelipsum pro me. Quid igitur, pro te solo eru-
cifixus est? Annon ipse dicil : Cm exaltatus. fuero,
omnes traham ad meipsum (Joan. 12. 52)? nomne tu
ipse dixisti, Pro nobis omnibus tradidit. semetipsum?

Etiam, iuquit: non loquor pugnantia, sed amorem

meum ita consolor. Jam vide iterum οἱ aliud. quod

dictis illis. nos docet. Cum enim superius dixerit de

Patre, Pro nobis. omnibus tradidit illum , blc dicit,

Semetipsum tradidit : et illic quidem, ut. concordiam

ostendat ac parem honorem Patris et Filii, et passie-

nem subindicet : quoniam etiam alio loco dicit : Ka-
ctus obediens usque ad mortem (Philipp. 4, 8) : nbique
passioni fidem faciens. Hic autem posuit, Tradidit
semetipsum , αἱ indicet. eum voluntarie passionem
suscepisse, et non necessitate, neque vi, sed volen-
tem cupientemque totius. humani generis salutem
operari, crucem sustinuisse. Qualem igitur. vicissim
amorem exhibere poterimus tam divitem erga nos
caritatem declaranti * E'iamsi animam ipsam impenda-
mus pro ejus legibus, et pro observatione mandato-
rum, quie ab ipso sunt data, neque sie ad earitatis

Jüedum pertingere. poterimus , quam erga nostrum

vit genus. Ipse enim Deus cum esset , pro

bus hoc subiit, et Dominus pro servis ; δὲ non

pliciter, sed pro ingratis εἰ perpetuis

