<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    299 IN CAP. XII GENES. HOMIL. XXXII. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    τούς. Τοσαύτη τοῦ πράγματός ἐστιν ἡ μανία, καὶ οὕτως
    ἀκαθεκτός ἐστιν ὁ ζλος, ὡς παρασκευάζειν καὶ τς οἰ-
    κείας σωτηρίας ὑπεριδεῖν τὸν ἅπαξ ἁλόντα τῷ πάθει. Καὶ
    τὴν μὲν ἀνδρείαν ἐκεῖθεν ἔστι καταμαθεῖν τοῦ δικαίου·
    τὴν δ σύνεσιν αὐτοῦ τν πολλήν, τι ἐν ἀμηχανίᾳ τοσ-
    αὕτ, καὶ ὥσπερ ἐν δικτύοις ἀποληφθεὶς ἴσχυσε ταύτην
    εὑρεῖν τὴν ὁδόν, δι' ἧς ἔλαττον τὸ γένοιτο τὸ κακόν. Εἰ
    μὲν γὰρ εἶπεν, ὅτι γυνὴ αὐτοῦ ν, καὶ μ ὑπεκρίνατο τὸ
    δρᾶμα, καὶ τῷ τῆς ἀδελφῆς ὀνόματι ἐχρήσατο, καὶ αὐτὴ
    ἂν ἠργύρηθε τοῦ δικαίου, τοῦ κάλλους τῆς εὐμορφίας
    ἐπισωμένου τῶν Αγυπτίων τὴν ἀκόλαστον γνώμην,
    καὶ ὁ δίκαιος ἂν ἐνῆργη, ὥστε μὴ εἶναι τὸν ἔλεγχον τῆς
    παρανομίας. Ἵνα οὖν, τῶν δύο τούτων χαλεπῶν ἀπηλλαγ-
    μένων πάντως ἐκβαίνειν διὰ τὴν ἀκρασίαν τῶν ἀνδρῶν,
    καὶ το βασιλέως τὴν τυραννίδα, δυνηθεῖσιν ἐν ἀπορίᾳ
    πολλῇ μικράν τινα παραμυθίαν εὑρεῖν, φησίν, Εἰπέ, ὅτι
    Ἀδελφὴ αὐτοῦ εμι· τοῦτο γὰρ ἐμὲ ἴσως ἐλευθερώσει
    τῶν κινδύνων. Τὸ γὰρ τοῦ, κἂν τε ἀδελφὴν εἴπῃς σαυτήν,
    κἂν τε γυναῖκα, οὐδεὶς ἀντερεῖ ὅτι πάντως ἐκθήσεται,
    καὶ ἐπ. δραμοῦσι τῇ ἀφαιρέσει διὰ τῆς σαρκὸς εὐμορ-
    φίαν· ἐμὲ δὲ εἰκς διαφυγεν τὴν ἐπιβουλήν, εἰ τ τῆς
    ἀδελφῆς ὀνόματι χρήσαιτο. Εἶδες σύνεσιν τοῦ δικαίου,
    πῶς ἀποληφθεὶς ὁδόν τινα ἴσχυσε εὑρεῖν, δι' ἧς ἐβου-
    λεύετο, πῶς ν δυνηθείη τὶς τν Αἰγυπτίων ἐπιβουλῆς
    ἀνώτερος γενέσθαι; Πάλιν ἀναλογίζου μοι κανταῦθα καὶ
    τοῦ δικαίου τὴν ὑπομονήν, καὶ τῆς γυναικὸς τ φιλάγα-
    θον· τοῦ μὲν δικαίου, ὅτι οὐκ ἀπεδυσώπησε καὶ εἶπε·
    Τίνος ἕνεκεν ταύτην ἐπάγομαι, αἰτίαν μοι γινομένην
    τοσούτου κινδύνου; τί γάρ μοι τὸ ὄφελος ἀπὸ τῆς
    συνουσίας, ὅταν μέλλω δι' αὐτὴν περὶ τῶν ἐσχάτων
    κινδυνεύειν; τί τὸ κέρδος, ὅταν μὴ μόνον μηδεμίαν μοι
    εἰσάγῃ παραμυθίαν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν θάνατόν μοι
    εἴσ διὰ τῆς οἰκείας εὐμορφίας; Οὐδὲν τούτων οὔτε
    εἶπεν οὔτε ἐνεόησεν, ἀλλὰ πάντα τοιοῦτον λογισμὸν
    ἀπωσάμενος, καὶ οὔτε πρὸς τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ
    ἀντέταξας, ἑνς μόνου δὴ ἐγίνετο, τοῦ πῶς δυνηθῇ δια-
    φυγεῖν τὸν προορώμενον κίνδυνον. Ἐννόει μοι γὰρ
    ἐνταῦθα, ἀγαπητέ, [324] τοῦ Θεοῦ τὴν ἄφατον μακρο-
    θυμίαν, πῶς οδαμοῦ ἐφίσταται οὐδὲ παραμυθεῖται τὸν
    δίκαιον, ἀλλὰ ἀναμένει κορυφωθῆναι τὰ δεινὰ καὶ αὐξη-
    θῆναι, καὶ εἰς ἀπόγνωσιν ἐλθεῖν, καὶ τότε τὴν οἰκείαν
    πρόνοιαν ἐπιδείκνυται. Εἰπὲ οὖν, φησίν, ὅτι Ἀδελφὴ
    αὐτοῦ εἰμι, ὅπως ν εὖ μοι γένηται διὰ σέ, καὶ
    ζήσεται ἡ ψυχή μου ἕνεκεν σοῦ. Οὐχ ὡς μελλούσης
    τῆς ατοῦ ψυχῆς ἀποθνήσκειν, ταῦτα εἴρηκεν ὁ δίκαιος
    (Μὴ φοβηθῆτε γάρ, φησίν, ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων
    τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι),
    ἀλλ' ἁπλῶς κατὰ τὴν συνήθειαν ἐφθέγξατο τοῦτο πρὸς
    τὴν γυναῖκα. Ὅσως ἂν εὖ μοι, φησί, γένηται διὰ σέ,
    καὶ ζήσεται ἡ ψυχή μου ἕνεκεν σοῦ· μονονυχὶ λέγων
    πρὸς αὐτήν· Εἰπέ, ὅτι Ἀδελφὴ αὐτοῦ εἰμι, ἵνα μὴ διὰ
    τὸν λιμὸν φυγόντα τὴν Χανααναίαν ἔργον με ποιήσῃς γε-
    νέσθαι τῶν Αἰγυπτιακῶν χειρῶν. Γενοῦ μοι οὖν τς σω-
    τηρίας αἰτία, σως ἂν εὖ μοι γένηται διὰ σέ.
    Ἐλεεινὰ τὰ ῥήματα· πολλὴ ἦν  φόβος διὰ τε τὴν
    μανίαν τὴν Αἰγυπτιακήν, καὶ ὅτι οὔπω ἦν καταλυ-
    θεῖσα τοῦ θανάτου ἡ τυραννίς· διὰ τοῦτο καὶ τῇ κοι-
    χείᾳ τς γυναικὸς αἱρεται κοινωνῆσαι ὁ δίκαιος, καὶ
    μονονυχὶ ὑπηρετῆσαι τῷ μοιχῷ εἰς τν τῆς γυ-
    ναικὸς βριν, ἵνα τὸν θάνατον διαφύγῃ. τι γὰρ φο-
    βερὸν ἦν αὐτοῦ τ πρόσωπον· οὐδέπω ἦσαν αἱ χαλκαῖ
    πύλαι κλασθεῖσαι· οὐδέπω ἦν τὸ κέντρον αὐτοῦ μβλυν-
    θέν. Εἶδες σύνδεσμον ἀγάπης ἀνδρὸς καὶ γυναικός; εἶδες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,900">
    καὶ ἄνδρα, οἷα ἐθάρρησεν ὑποθέσθαι τῇ γυναικί, καὶ γυ-
    ναῖκα οἷαν δέχεται τὴν συμβουλήν; Οὐκ ἀνανεύει οὐδὲ
    δυσχεραίνει, ἀλλὰ πάντα ποιεῖ, στε τὸ δρᾶμα λαθεῖν.
    Ἀκούσωσαν ἄνδρες καὶ γυναῖκες, καὶ μιμείσθωσαν τού-
    των τὴν ὁμόνοιαν, τῆς ἀγάπης τὸν σύνδεσμον, τῆς εὐσε-
    βείας τὴν ἐπίστασιν, καὶ ζηλώσωσαν τῆς Σάρρας τὴν σω-
    φροσύνην. Ὅτι καὶ ἐν γήρᾳ οτω κάλλει διαλάμπουσα
    μέχρι τότε διέμεινεν ἀμιλλωμένη ταῖς τοῦ δικαίου ἀρε-
    ταῖς· δι' ὃ καὶ τοσαύτης ἠξιώθη τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ
    προνοίας α, καὶ τῆς ἄνωθεν ἀμοιβῆς. Μηδεὶς τοίνυν αἰ-
    τιάσθω τοῦ κάλλους τὴν εμορφίαν, μηδὲ λεγέτω ἐκεῖνα
    τὰ ἀνόητα ῥήματα, ὅτι τὴν δεῖνα τὸ κάλλος ἀπώλεσε·
    καὶ τῇ δεῖνι τὸ κάλλος γέγονεν ὀλέθρου αἴτιον. Οὐ τὸ
    κάλλος αἴτιον· μὴ γένοιτο· ἔργον γάρ ἐστι καὶ τοῦτο
    τοῦ Θεο· ἀλλ' ἡ προαίρεσις ἡ διεφθαρμένη αἰτία πάν-
    των τῶν κακῶν ἐστιν. Εἶδες τὴν θαυμαζίαν ταύτην γυ-
    ναῖκα ἑκατέρωθεν διαλάμπουσαν, καὶ ἀπ τοῦ τς ψυ-
    χῆς κάλλους καὶ ἀπὸ τοῦ τῆς ὄψεως, καὶ κατ' ἴχνος τοῦ
    δικαίου πορευομένην; Ταύτην μιμείσθωσαν αἱ γυνα-
    κες. Ἰδοὺ γὰρ καὶ ὥρας εὐμορφία, καὶ στείρωσις, καὶ
    χρόνος τοσοῦτος, καὶ περιουσία πολλή, καὶ μετανάστασις
    τοσαύτη, καὶ ἀποδημία, καὶ πειρασμοὶ συνεχεῖς καὶ
    ἐπιβουλαί· καὶ οὐδὲν τούτων αὐτῆς τὸν λογισμὸν παρ-
    εσάλευσεν, ἀλλ' ἔμεινεν ἀπερίσπαστος. Διὰ τὸ τοῦτο καὶ
    τῆς ὑπομονῆς ἀξίαν τὴν ἀμοιβὴν ἐκομίσατο, ἐν ἐσχάτῳ
    γήρᾳ ἀπὸ μήτρας πεπηρωμένης καὶ νηδύος νεκκρω-
    μένης τεκεῖν δυνηθεῖσα. Ὅσως ἄν, φησίν, εὖ μοι γέ-
    νηται διὰ σέ, καὶ ζήσεται ἡ ψυχή μου ἕνεκεν σοῦ,
    Οὐδέν, [325] φησίν, ἕτερον ὑπολείπεταιί μοι εἰς σωτη-
    ρίαν, ἢ τὸ σὲ βουληθῆναι εἰπεν, ὅτι δελφὴ ατοῦ
    εἰμι. Ἴσως γὰρ διαζεύξομαι τὸν προσδοκώμενον κίνδυ-
    νον, καὶ διὰ σὲ λοιπὸν ζήσομαι, καὶ σοὶ τὴν μετὰ ταῦτα
    ζωὴν ἐπιγράψωμεν β. Ἱκανὰ τὰ ῥήματα ἐφελκύσασθαι
    τὴν γυναῖκα καὶ εἰς συμπάθειαν ἀγαγεῖν.
    5. Τοῦτο ἀληθῶς συνοικέσιον, τὸ μὴ μόνον ἐν ἀνέσει,
    ἀλλὰ καὶ ἐν τοῦς κινδύνοις ἑαυτοῖς συμπεριφέρεσθαι·
    τοῦτο ἀγάπης γνησίας τεκμήριον, τοῦτο φιλίας ἀκρι-
    βεστάτης γνώρισμα. Οὐχ οὕτω διάδημα ἐπὶ τῆς κε-
    φαλῆς κείμενον λαμπρὸν δείκνυσι τὸν βασιλέα, ὡς τὴν
    μακαρίαν ταύτην περιφανῆ καὶ λαμπρὰν ἀπέδειξεν ἡ
    ὑπακοὴ αὕτη, ἣν περὶ τὴν συμβουλὴν το δικαίου ἐπ-
    εδείξατο. Τίνα οὖν τὸ ταύτης καταπεπλὴς λογιζόμενον
    οὐκ ἐκστήσει; τίς γὰρ ἂν κατ' ἀξίαν ταύτην ἐπαινέ-
    σειεν, ἥτις μετὰ τοσαύτην σωφροσύνην, καὶ ἐν ἡλικίᾳ
    τοιαύτῃ ὑπὲρ τοῦ τὸν δίκαιον διασώσαι, ὅσον εἰς τὴν
    οἰκείαν γνώμην, καὶ εἰς μοιχείαν ἑαυτὴν ἐξέδωκεν, καὶ
    συνουσίας ἠνέσχετο βαρβαρικῆς; Ἀλλὰ μικρὸν ἀνάμει-
    νον, καὶ ὄψει τοῦ Θεοῦ τὴν εὔμηχανον πρόνοιαν. Διὰ
    γὰρ τοῦτο τὴν πολλὴν ταύτην ἐπεδείξατο μακροθυμίαν,
    ἵνα καὶ τὸν δίκαιον περιφανέστερον ἐργάσηται, καὶ διὰ
    τῶν ἐκεῖ γινομένων μὴ μόνον οἱ κατὰ τὴν Αγυπτον,
    ἀλλὰ καὶ ο κατὰ Παλαιστίνην παίδες θῶσιν, ὅσῃ εὐ-
    νοίᾳ ἀπολύει ὁ πατριάρχης παρὰ τοῦ πάντων Δεσπό-
    του. Ἐγένετο γάρ, φησίν, ἡνίκα εἰσῆλθεν Ἄβραμ
    εἰς Αἴγυπτον, ἰδόντες οἱ Αγύπτιοι τὴν γυναῖκα,
    ὅτι καλὴ ἦν σφόδρα· καὶ εδον αὐτν οἱ ρχοντες
    Φαραώ, καὶ ἐπνεσαν αὐτὴν πρὸς Φαραώ, καὶ εἰσ-
    ήγαγον αὐτὴν ες τὸν οἶκον Φαραώ, καὶ τῷ Ἄβραμ
    εὖ ἐχρήσαντο δι' αὐτήν. Καὶ ἐγένετο αὐτ πρόβατα,
    καὶ μόσχοι, καὶ ὄνοι, καὶ παῖδες, καὶ παιδίσκαι.
    καὶ ἡμίονοι, καὶ κάμηλοι. Ὅρα πῶς περ προλαβν
    ὑπέθετο ὁ δίκαιος, ταῦτα ες ἔργον ἐξέβη. Ὡς γὰρ εἰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,905,950,940">
    a Alii τῇ; το Θεοῦ προνοίᾳ. b See mss. ἐκτράφω.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,950,400,980">
    PATROL. GR. LIII,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 53). Texto em grego com duas colunas. Marcadores de nota de rodapé α e β presentes no texto e no aparato crítico. Números de coluna [324] e [325] inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>