805
sequi, nisi hae incesserimus via ἢ Quod enim nihil
insolens aut novum sil passus justorum ullus, qui per
afflictiones transegit banc vitam, audi Christum dicen-
tem : 4n. mundo afflictionem habebitis , sed. confidite
Moan. 46. 55 ). Nam ne audita tristitia, spe excidant,
statim fiduciam eis affert, et suam pollicetur gratiam.
Scd confidite, inquit ; ego vici mundum. Habes, inquit,
eum qui gratia alleviet, qui non permittal te submergi
ab illatis tentationibus, qui cum tentatione et exitum
praebeat , et non permittat supra nostras vires inferri
gravia ( 4. Cer. 10. 15}. Quid tristaris * quid meres?
quid impatiens es? quare tam abjecto animo es? Num
si quie nostra sunt attulerimus , patientiam dico , et
forütudinem, et gratum animum , nos sinet despici ?
Num etsi desperate sunt fes, vincere possunt sapien-
tiam Domini nostri * Nos qu: nostra sunt exbibeamus,
et sinceram habeamus fidem , scientes solertiam Tu-
toris animarum nostrarum. Et ipse prorsus melius
novit quam nos, quid conducat , qui ita res dispensa-
bit, ut ipsi fuerit honorificum , et nobis utile : quo
ei patienliz mercedem accipiamus, et ejus benignita-
tem obtineamus, gratia et miserationibus Domini no.
stri Jesu Christi, cum quo Patri simul εἰ Spiritui
sancto sit gloria, imperium, honor, nunc et semper,
et in scola scculorum. Amen.

HOMILIA XXXIII.

Abram autem erat. dives valde pecoribus, εἰ argento,
εἰ oxro. Et profectus. est, unde venerat, in. solitudi-
mem usque. Bethel, wsque ad locum in quo prius fuit
tabernaculum ejus inter Bethel et Agget, ad locum al-
taris quod ibi principio fecerat (Gen. 13. 2.4).

4. Cum alacrem vestram conventum, et ingeus
audiendi desiderium hodie videam, volo debitum sol-
vero, quo erga caritatem vestram obstrictus sum. Et
ecio ejus fortasse vos oblitos esse eo quod muiti dies
intercesserint, sermoque noster ad alia interim sit
deductus. Nam sancte festivitatis adventus seriem
nobis interpellavit. Neque enim par erat ut, dum
crucem Domini celebraremus (a). de aliis sermonem
afferremus : mensa autem vobis proponenda erat suis
congrua temporibus. Et idcirco quando venit dics
*Traditionis, continua doctrin:ze serie resecta, pracsen-
tibus qux: urgebant nos accommodantes, in prodito-
rem linguam laxavimus (5) : deinde de cruce aliqua
in medium protulimus. Postea, illucescente Resur-
rcctionis die, necessarium erat ut de resurrectione
Domini caritatem vestram doceremus : et sequentibus

5) De festo Crucis dominice loquitur.

(5 Mic loquitur wus de causa interpellandz

seriei bomiliarum in Genesim , qus numero triginta duas
jam habitas per totam Quadragesimam. post trijs-simant se-
«undam aliud in tempus distulit, ut leria quinta iu Coena
v»omini de Juda proditore loqueretur, ut etiam monet ille
«a Womitia de Juda, cujus initium, Polebam, dilecti : quam
scundo Tomo babes. peinde de erue aliqua ín medium
protulioms, Pergit Chrysostomus, alterutram ex Wointis
de cruce, qux post tiomilias de proditore Juda Tomo se-
cundo ponuntur, indicans. Diu autem Pasch:e contra ebrio-
«05 δὶ de resurrectione eoncionatus cst : demum Lempore
rascbali Mornillas babuit in. principium Actorum. Hzc plu-
ribus enarrata ide Tomo secundo ad Homilias in princi-
pium Actorum, itemque Tomo tertio jn. Mouito de Juda
proditore

IN CAP. XHI. GENES. HOMIL. XXXIII.

“00
diebus, per ea miracula qui tunc facta sunt, resur-
reclionis demonstratio iterum afferenda erat : quando
etiam Apostolorum Acta explanare coepimus, inde
vobis continua proponentes convivia, et crebris quo-
tidianisque admonitionibus eos, qui nuper baptismi
gratiam acceperant, exhortantes. Nunc igitur neces-
sarium est ut debiti memor sim, et vobis satisfaciam.
Tametsi enim vos debiti genus ignoretis, utpote curis
multis impliciti, et solliciti pro uxoribus, et liberis, ef
quotidiana alimonia, multisque aliis soeularibus ne
gotiis: verum nos qui nullis id genus curis turbamur,
et vobis debiti memoriam suggerimus, et ad restituen-
dum nos paramus. Neque admiremini, si tam grato
animo id przstamus, Hujus enim debiti genus a sen-
sibilibus pecuniis diversum est, In illis enim num-
quam debitor tam gratum prz se fert animum. Scit
enim se debita solvendo suam iimminuere substantiam,
et accipientis augere facultates. Non ita autem cst in
spirituali hoc debito, sed in eo debitor dum solvit,
magis abundat divitiis, et accipientibus majores ac-
crescunt opes. Et idcirco illic ingrata admodum vo-
luntate agi solet; liic autem utrisque lucrum est, et
dinnmeranü, et accipientibus. Et hoc est quod de
caritate admonuit beatus Paulus dicens : Nemini
quidquam debeatis, nisi μὲ diligatis invicem (Rom. 15.
8). Quo indicat, boc debitam semper soli, et nihilo-
minus durare semper. Neque negligere vos oportet,
ad recipiendum paratos : hoc enim et nos debitores
locuptetiores facit, et vobis majoris utilitatis erit ma-
teria. Igitur quoniam talis est hujus debiti natura, ut
quanto magis dependitur, tanto auctiores vostra»
reddantur opcs : age doceamus. nunc οἱ debiti mate-
riam, ut et ipsi alacriores dicenda suscipiatis, et gra-
tam nostram voluntatem acceptam habentes, nos
diligenti auscultandi studio remuneretis. Quinam
igitur debiti materia? Scitis, el memores estis, quando
de patriarcha quzdam in medium attulimus, quomodo
demonstraverimus descensum ejus in ZEgyptum pro-

, pter famem, et raptam Saram a Pliaraone, et. indi-

gnationem Dei, quam in Pharaonem et domum ejus
ob suam erga justum curam immisit, et reditum pa-
triarchze ab AEgypto magna cuim gloria. Mandovit
enim, iuquit, Pharao viris super. Abram, μὲ dedu-
cant eum, el uxorcm ejus, et omnia qua habebat, et Lot
cum eo*. Ascendit. autem Abram ex. Egypto, ipse. et
uxor ejus, et omnia qum erant illius, et Lotcum ipso in
solitudinem. Hic sermonem missum fecimus, mediis-
que diebus doctrinam transtulimus in argumenta tunc
temporis occurrentia. Ideo hodie opere pretium
fuerit, ut serie;n repetamus, et dicenda cum dietis
quasi in uuum corpus coaplemus : sic euim sermo
doctrini quasi unum sub aspectum cadet. Sed quo
manifestiora sint ea qu: dicuntur, opere pretium
fuerit, ut caritati vestre proponatur principium eo-
rum quz hodie sunt lecta. 9. Abram autein, inquit,
erat. dives valde pecoribus, et. argento, et auro. 5. Ei
profectus. esi, unde venerat, in solitudinem usque ad

! Hae voces , Εἰ Lot. cim eo, desunt iu. Norel. ; sed ha-
bentur in. savil. et in mulüs Mss.

Digitized by Google
