<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,70,970,105">301　　　　　　　　　　　　　S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.　　　　　　　　　　　　　302</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,108,515,925">ἦλθεν εἰς Αἴγυπτον, ἰδόντες οἱ Αἰγύπτιοι τὴν γυ-
ναῖκα, ὅτι καλὴ ἦν σφόδρα· οὐχ ἁπλῶς καλή, ἀλλὰ
μεθ᾿ ὑπερβολῆς ἅπαντας ἐπισπωμένη τοὺς ὁρῶντας.
Καὶ ἰδόντες αὐτὴν οἱ ἄρχοντες Φαραώ, ἐπήνεσαν
αὐτὴν ἔμπροσθεν Φαραώ. Μὴ ἁπλῶς παρεδράμης,
ἀγαπητέ, τὸ εἰρημένον, ἀλλὰ θαύμασον πῶς οὐδεὶς τῶν
Αἰγυπτίων ἐνεχείρισε τὴν γυναῖκα ὡς ξένην, καὶ ἀπὸ
γῆς ἀλλοτρίας ἐπιδημήσασαν, οὐδὲ κατεφρόνησαν τοῦ
ἀνδρός, ἀλλ᾿ εἰσελθόντες τῷ βασιλεῖ κατήγγελον πεποιή-
κασι. Τοῦτο δὲ ἐγίνετο, ἵνα φανερώτερον τὸ πρᾶγμα
γένηται, καὶ μὴ εἰς τὸν τυχόντα, ἀλλ᾿ εἰς αὐτὸν τὸν
βασιλεύοντα τῆς ἐκδικήσεως ἡ γινομένη πανταχοῦ δια-
δοθῇ καὶ τὸ γεγονός. Καὶ εἰσήγαγον αὐτὴν πρὸς Φα-
ραώ. Εὐθέως ἀφῃρέθη τῆς γυναικὸς ὁ δίκαιος, καὶ εἰσ-
άγεται πρὸς τὸν Φαραὼ αὕτη. Σκόπει πόση τοῦ Θεοῦ ἡ
μακροθυμία· πῶς οὐκ ἐξ ἀρχῆς, οὐδὲ ἐκ προοιμίων τὴν
ἰδίαν ἐπιδείκνυται πρόνοιαν, ἀλλὰ ἀφίησι πάντα γενέ-
σθαι, καὶ εἰς αὐτὸν σχεδὸν τὸν φάρυγγα τοῦ θηρίου
ἐμπεσεῖν [326] τὴν γυναῖκα, καὶ τότε τὴν ἑαυτοῦ δύ-
ναμιν πᾶσι ποιεῖ κατάδηλον. Καὶ εἰσήγαγον αὐτὴν
εἰς τὸν οἶκον Φαραώ. Ἐν οἵᾳ καταστάσει ἦν κατὰ τὸν
καιρὸν ἐκεῖνον τῆς γυναικὸς ἡ διάνοια; πῶς αὐτῆς ὁ
λογισμὸς διεταράττετο; πῶς ἐκορυφοῦντο τὰ κύματα;
πῶς ναυάγιον οὐχ ὑπέμενεν, ἀλλ᾿ ἔμενε καθάπερ πέτρα
τις ἀκίνητος, πρὸς τὴν ἄνωθεν ῥοπὴν ἀποβλέπουσα; Τί
δὲ λέγω τὴν γυναῖκα; Τὸν δίκαιον ὁποίαν εἰκὸς ἔχειν
ψυχὴν, ἐκείνης εἰς τὸν οἶκον Φαραὼ εἰσαγομένης; Καὶ
τῷ Ἄβραμ εὖ ἐχρήσαντο δι᾿ αὐτὴν, ὡς ἀδελφῇ δηλον-
ότι. Καὶ ἐγένοντο αὐτῷ πρόβατα, καὶ μόσχοι, καὶ
ὄνοι, καὶ παῖδες, καὶ παιδίσκαι, καὶ κάμηλοι, καὶ
ἡμίονοι. Ταῦτα δὲ αὐτὰ, ἃ τρυφῆς ἕνεκεν καὶ θερα-
πείας ἐδίδοτο, πόσην οὐκ ἀνῆπτεν ἐν αὐτῷ τὴν πυράν;
πῶς δὲ αὐτοῦ οὐ κατέφλεγε τὴν διάνοιαν, καὶ ἀνεπίμ-
πρα τὸν λογισμὸν, ἐννοοῦντι τῶν δώρων τὴν ὑπόθεσιν;
Εἶδες πρὸς αὐτὸ τὸ τέλος σχεδὸν ἥκοντα τὰ δεινά; εἶδες
πῶς οὐδεμία λοιπὸν κατὰ ἀνθρωπίνην ἀκολουθίαν ἐλπὶς
διορθώσεως ὑπελείπετο; εἶδες πῶς ἀπέγνωστο τὰ πρά-
γματα κατὰ ἀνθρωπίνην ὑπόληψιν; εἶδες πῶς εἰς αὐτὸν
τὸν λαιμὸν τοῦ θηρίου ἐνέπεσεν ἡ γυνή; Ὅρα λοιπὸν
ἐνταῦθα τὴν ἀπόρρητον τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν, καὶ
ἐκπλάγηθι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ τὴν ὑπερβολήν. Καὶ
ἤτασσε, φησὶν, ὁ Θεὸς τὸν Φαραὼ ἐτασμοῖς μεγάλοις
καὶ πονηροῖς, καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ περὶ Σάρας τῆς
γυναικὸς Ἄβραμ. Τί ἐστιν, Ἤτασε; Δίκην, φησὶν,
ἀπῄτησε τοῦ τολμήματος καὶ τῆς ἐπιχειρήσεως τῆς
μοιχῆρας. Ἐτασμοῖς μεγάλοις· οὐχ ἁπλῶς ἥτασε τὸν
βασιλέα, ἀλλ᾿ Ἐτασμοῖς μεγάλοις. Ἐπειδὴ καὶ τὸ τόλ-
μημα οὐ τὸ τυχὸν ἦν ἀλλὰ καὶ σφόδρα μέγα, διὰ τοῦτο
καὶ ἡ τιμωρία μεγάλη. Καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ, φησίν·
οὐκ αὐτὸν μόνον, ἀλλὰ Καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ. Καὶ
τίνος ἕνεκεν τοῦ βασιλέως ἁμαρτήσαντος μόνου, καὶ οἱ
τοῦ οἴκου πάντες τῆς τιμωρίας μετέχουσιν; Οὐχ ἁπλῶς
οὐδὲ τοῦτο γίνεται, ἀλλ᾿ ἵνα καὶ διὰ τούτου καθίκηται
τῆς τοῦ βασιλέως μανίας. Ἐδεῖτο γὰρ σφοδροτέρας τῆς
πληγῆς, ὥστε καταπλαγέντα ἀποστῆναι τοῦ μίσους.
Καὶ ποῦ, φασί, τοῦτο δίκαιον, δι᾿ ἐκεῖνον καὶ τούτους
τιμωρεῖσθαι; οὐ δι᾿ ἐκεῖνον μόνον τὴν τιμωρίαν ὑπέμε-
νον, ἀλλ᾿ εἰκὸς ἦν καὶ αὐτοὺς συμπρᾶξαι καὶ συνεργῆσαι
τῇ μελλούσῃ γίνεσθαι παρανομίᾳ. Ἤκουσας γὰρ ἀνω-
τέρω τῆς Γραφῆς λεγούσης, ὅτι Ἰδόντες αὐτὴν οἱ
ἄρχοντες Φαραὼ ἐπήνεσαν, καὶ εἰσήγαγον αὐτὴν
εἰς τὸν οἶκον Φαραώ. Εἶδες αὐτοὺς προαγωγὸν ἔργον
πεποιηκότας τῇ πρὸς τὸν βασιλέα χάριτι εἰς τὴν τοῦ</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="535,108,970,925">δικαίου γυναῖκα. Διὰ τοι τοῦτο οὐκ αὐτὸς μόνος, ἀλλὰ
καὶ οἱ προσήκοντες αὐτῷ πάντες τῆς τιμωρίας συμμε-
τέχουσιν, ἵνα μάθωσιν ὅτι οὐχ εἰς ξένον ἁπλῶς τὴν
παροινίαν ἐπεδείξαντο, οὐδὲ εἰς τὸν τυχόντα ἄνθρωπον,
ἀλλ᾿ εἰς ἄνδρα τὸν τῷ Θεῷ περισπούδαστον, καὶ τοσ-
αύτης παρ᾿ αὐτοῦ φροντίδος ἀξιούμενον. Διὰ τοῦτο
οὖν τῇ πολλῇ σφοδρότητι τῆς τιμωρίας κατέσεισεν
αὐτοῦ τὴν διάνοιαν, ἀπέστησεν αὐτὸν τῆς μιαρᾶς τόλ-
μης, ἀνεχαίτισεν αὐτὸν τῆς ὁρμῆς τῆς ἀλογίστου,
ἐπέσχεν αὐτοῦ τὴν ἀκόλαστον γνώμην, ἐπέδησεν αὐτοῦ
τὴν ἐπιθυμίαν τὴν ἀκάθεκτον, τοῦ θυμοῦ τὴν μανίαν
ἐχαλίνωσε.

Διὰ τοῦτο λοιπὸν ὅρα αὐτὸν, μεθ᾿ ὅσης ἐπιεικείας
[327] διαλέγεται ὁ βασιλεὺς, ὁ τύραννος τῷ ξένῳ, τῷ
καθάπερ ἀλήτῃ περιιόντι, οὗ καὶ τὴν γυναῖκα ἐλ-
σθαι ἐτόλμησε. Καὶ καλῶς εἶπεν, ὅτι Ἤτασε τὸν Φα-
ραὼ καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ περὶ Σάρας τῆς γυναικὸς
Ἄβραμ. Αἴσθησιν ἅμα τῇ τιμωρίᾳ λαμβάνει, ὅτι γυνὴ
ἦν τοῦ δικαίου. Καὶ γὰρ καὶ εἰς τὸν οἶκον εἰσενεχθεῖς
τοῦ Φαραὼ, ἔμενε γυνὴ τοῦ δικαίου τυγχάνουσα. Κα-
λέσας δέ, φησί, Φαραὼ τὸν Ἄβραμ, εἶπεν αὐτῷ·
Τί τοῦτο ἐποίησάς μοι; Ὅρα τὰ ῥήματα, οἷα ὁ βασι-
λεὺς προΐεται. Τί τοῦτο ἐποίησάς μοι; φησίν. Ἐγὼ σοι
ἐποίησα, ὁ ξένος, ὁ μηδενὶ γνώριμος, ὁ διὰ λιμὸν πα-
ραγενόμενος, τῷ βασιλεῖ, τῷ τυράννῳ, τῷ κρατοῦντι
τῆς Αἰγύπτου; Τί ἐποίησά σοι; Σὺ ἀφείλου μου τὴν
γυναῖκα· καθάπερ ξένου ὑπερείδες, κατεφρόνησας, οὐ-
δένα λόγον ἐποιήσω· ὅλως τῆς ἀκολάστου ἐπιθυμίας
γέγονας, καὶ ἐβουλήθης εἰς ἔργον ἀγαγεῖν τὰ σοι δό-
ξαντα. Τί οὖν ἐποίησά σοι; Μεγάλα μοι, φησίν, ἐποίη-
σας, καὶ δεινὰ εἰς ἐμὲ διεπράξω. Ὅρα πόση τῶν
πραγμάτων ἡ μεταβολή· ὁ βασιλεὺς τῷ ἰδιώτῃ λέγει,
Τί ἐποίησάς μοι; τὸν Θεὸν μοι, φησίν, ἐξεπολέμισας,
παρ᾿ αὐτοῦ ὀργὴν μοι ἐπήγαγες, τῇ τιμωρίᾳ ὑπεύθυνόν
με κατέστησας, δίκην παρεσκεύασάς με δοῦναι μετὰ
τοῦ οἴκου μου παντὸς τῶν εἰς σὲ τολμηθέντων. Τί τοῦτο
ἐποίησάς μοι, καὶ οὐκ ἀνήγγειλάς μοι ὅτι γυνή
σου ἐστί; Καὶ ἵνα τί εἶπας, ὅτι Ἀδελφή μου ἐστί;
καὶ ἔλαβον αὐτὴν ἐμαυτῷ γυναῖκα. Ἐγώ, φησίν, ὡς
ἀδελφήν σου ἐβουλόμην ἀγαγέσθαι. Καὶ πόθεν ἔμαθες
ὅτι γυνή ἐστι τοῦ δικαίου; Ὁ τῆς παρανομίας ταύτης
ἔκδικος, ἐκεῖνός μοι τοῦτο γνώριμον ἐποίησε. Τί οὖν
ἐποίησάς μοι τοῦτο, καὶ οὐκ ἀπήγγειλάς μοι, ὅτι
γυνή σου ἐστὶ, καὶ ἔλαβον αὐτὴν ἐμαυτῷ γυναῖκα.
μέλλων ἐξαμαρτεῖν. Ὡς εἰς ἀδελφὴν σὴν συγγινόμενος
τοῦτο ποιεῖν ἐπεχείρησα. Σκόπει πῶς τῆς τιμωρίας
σφοδρότης κατέσεισεν αὐτοῦ τὸν λογισμόν, ὡς καὶ ἀπο-
λογεῖσθαι τῷ δικαίῳ, καὶ ἅπασαν περὶ αὐτὸν θεραπείαν
ἐπιδεικνύσθαι. Καίτοι εἰ μὴ ἡ τοῦ Θεοῦ βοὴ ἦν ἡ τὴν
διάνοιαν αὐτοῦ μαλάξασα, καὶ εἰς φόβον αὐτὸν κατα-
στήσασα, ἀκόλουθον ἦν καὶ εἰς πλείονα θυμὸν αὐτὸν
ἐξενεχθῆναι, καὶ ὡς ἀπατήσαντα ἀμύνασθαι τὸν δίκαιον,
καὶ δίκην εἰσπράξασθαι, καὶ εἰς τὸν περὶ τῶν ἐσχάτων
κίνδυνον ἀγαγεῖν. Ἀλλ᾿ οὐδὲν τούτων ἐποίησεν· ὁ γὰρ
τῆς τιμωρίας φόβος κατέστελλεν αὐτοῦ τὴν φλεγμονήν,
καὶ ἑνὸς μόνου ἐγίνετο, τοῦ τὴν περὶ τὸν δίκαιον θερα-
πείαν ἐπιδείξασθαι. Ἤδει γὰρ λοιπὸν, ὅτι οὐχ οἷόν τε
τὸν τυχόντα εἶναι ἄνδρα τὸν τοσαύτης ἀπολαύοντα τῆς
ἄνωθεν εὐνοίας. Καὶ νῦν ἰδοὺ ἡ γυνή σου ἐνώπιόν
σου· λαβὼν ἀπότρεχε. Νῦν, φησίν, ἐπειδὴ ἔγνων
ὅτι οὐκ ἀδελφή σου ἐστίν, ἀλλὰ γυνή σου, ἰδοὺ ἔχεις
αὐτήν. Οὐδὲν γὰρ ἐλυμηνάμην τῆς συζυγίας τῆς ὑμε-
τέρας, οὐδὲ ἀπεστέρησά σε τῆς γυναικός σου· ἀλλ᾿
Ἰδοὺ ἡ γυνή σου ἐναντίον σου· λαβὼν αὐτὴν
ἀπότρεχε. Ποία διάνοια δυνήσεται πρὸς ἀξίαν
θαυμάσαι τὰ γεγενημένα; ἢ ποία γλῶττα ἐξιπεῖν
ἰσχύσειε τὸ θαῦμα; Γυνὴ λάμπουσα τῇ ὥρᾳ ἀνδρὶ [328]</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,925,970,990">a Sic tres mss. melius quam editio ἐπεχείρησε. b Alii τῆς ἐκδικήσεως. c Alii &amp; τιμῆς ἕνεκεν. d Ad litteram, Et examinavit Deus eum examinibus magnis. Sed hæc examina afflictiones, ut ex serie liquet. e Alii ἀπήγγειλάς μοι.</bloco>
  <notas>Texto principal disposto em duas colunas, transcrito primeiro da coluna esquerda e depois da direita. Os sinais de aparato crítico permanecem associados às notas de rodapé.</notas>
</pagina>