<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,15,750,50">
    IN CAP. XIII. GENES. HOMIL. XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,15,70,40">
    309
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="920,15,970,40">
    310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,485,930">
    advenæ hic versaturi sunt, quos mansuetudinis, lenitatis, et omnis philosophiæ doctores esse oportebat, inter se contendere et digladiari? Audiant hæc qui se extra reprehensionem putant esse, quando propter familiaritatem propinquis suis connivent rapientibus, decipientibus, multa mala machinantibus, et in civitatibus, et in agris, auferentibus a vicinis nunc agrum, nunc domum, eaque de causa majori tales homines benevolentia prosequuntur. Nam licet iniquum opus ab alio patratum sit, tamen et ipse negotii particeps fuisti : non solum quod oblecteris facto, et credas inde facultatibus tuis incrementum accedere ; sed quod prohibeas, ne facinus committatur. Nam qui prohibere potest eum qui injuriam infert, et non prohibet, is non minorem luet pœnam, quam qui injuriam infert.
    A fraudibus et rapinis avocat. — Obsecro igitur, ne seducamus nosmetipsos, sed et ipsi fugiamus rapinas et fraudes, et ex istiusmodi artibus emolumenta et lucra : et familiares nostros erudiamus, ne quid tale operentur. Non enim hoc nos insontes præstat, sed potius majori condemnationi obnoxios : quia in nostri gratiam illi suam amittentes salutem, injustitiam audent, et ipsi in perniciem euntes nos secum rapiunt. Quod si vigiles esse voluerimus, et ipsi ab eo damno liberabimur, et illos a malis conatibus arcebimus. Porro ne mihi dicas frivola illa verba : Nihil mihi curæ est. Numquid ego rapui ? Nihil mihi ea de re constat : alius fecit, non fui particeps injustitiæ. Prætextus illa sunt, et inane commentum. Si vis declarare te non consortem fuisse injustitiæ, neque avaritiæ studuisse, emenda factum, solare eum qui injuria affectus est, redde ablata. Sic enim et teipsum a criminibus liberabis, et eum qui injuriam fecit corriges, si declaraveris, hæc non fuisse facta secundum voluntatem tuam, et consolans pauperem, non siveris eum a tristitia absorberi, quam ablatis bonis suis passurus erat. Ne sit, inquit, rixa inter me et te, inter pastores meos et tuos, quia homines fratres nos sumus. Vidisti mansuetudinem ? vidisti lenitatem ? Audi et sequentia, ut discas excellentem ejus philosophiam. Quomodo igitur rixa dirimitur, et contentio restinguitur ? 9. Ecce omnis terra, inquit, coram te est. Discede a me : si tu ad sinistram, ego ad dexteram ; si tu ad dexteram, ego ad sinistram. Tecum reputa philosophiam, et insignem modestiam hujus justi. Sed ante hæc, obsecro, cogita quantum ex divitiis damnum, et quanta ex multis opibus contentio. Aucta sunt armenta, multiplicati greges, affluxerunt divitiæ multæ, et statim discinditur concordia : et ubi erat pax et caritatis vinculum, nunc rixa, et contentio. Ubi enim meum et tuum, illic omne litium genus et contentionis occasio : ubi autem hæc non sunt, ibi secura versatur pax et concordia. Et hæc ut discas, audi quid dicat beatus Lucas de iis qui ab initio ad fidem conversi sunt. Erat, inquit, omnium cor unum et anima una (Act. 4. 32) : non quod unam animam habuerint omnes, (quomodo enim hoc, cum in diversis corporibus fuerint ?) sed concordiam illorum ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,970,930">
    ciosissimam nobis demonstrat. Jam nisi plurimæ patientiæ fuisset justus ille, et insignem præ se tulisset philosophiam, succensuisset forsitan, et ita ei dixisset : Quis furor ille ? Ausine sunt famuli tui os aperire adversus opera mea ? non cogitarunt quantum inter nos sit discrimen ? Unde enim tibi illa abundantia ? nonne ex mea cura ? Quis te in hominum conspectum protulit ? nonne ego qui pro omnibus tibi fui, et patris tibi vices egi per omnia ? Atque hæc mihi pro tot ministeriis mercedes reddis ? Hæccine spe ubique te comitem itineris habui ? Esto, nihil eorum quæ a me habes in mentem tibi veniat : nonne saltem vel senectutem meam et canos revereri oportebat ? Sed connivendo permisisi pastores tuos in meos debacchari, nescius quod sicut contumelia, quæ illi affecti sunt, in me transit, ita et tuorum temeritas tibi adscribitur.
    4. Sed nihil horum justus vel in mentem admisit, sed omnibus illis ab animo repulsis, unum hoc agebat, quomodo quod eruplurum erat contentionis incendium exstingueret, et suavi separatione excogitata, absque turbis habitaret : dicit enim : Ecce annon omnis terra coram te est ? Discede a me : si tu ad sinistram, ego ad dexteram ; si tu ad dexteram, ego ad sinistram. Vide mansuetudinem justi. Operibus enim ostendit, se non sua sponte facere hoc, neque separari velle, sed ob contentionis necessitatem, ut ne in domo sit perpetuum bellum : vide quomodo verbis illius bilem mansuefacit, et omnem ei electionis potestatem dat, proponique omnem terram, ac dicit : Ecce annon omnis terra coram te ? Quam vis, elige : et ego, quam tu reliqueris, magna cum voluptate accipiam. Magna est justi hujus philosophia. Non vult omnino onerosus esse fratris filio ; quasi diceret : Quoniam id quod nolebam accidit, quo cessent contentiones, necessarium est ut separemur : propterea te dominum electionis et arbitrum constituo ; et omnem tibi potestatem do, ut terram quam meliorem censes tu eligas, et reliquam sinas esse meam. Num hoc quis unquam æqualis ætatis fratri faciendum censuit, id quod fratris filio patriarcha ? Nam si ipse facta prius electione primum locum sibi servasset, concessissetque illi reliqua, nonne et hoc pacto magnum quiddam fecisset ? At ingeniis virtutis suæ specimen exhibere, et desiderium juvenis explere volebat, ita ut nulla ex separatione nasceretur mœroris occasio, unde ei proposita potestate omni, dicit : Ecce omnis terra coram te : separare a me, et qualem volueris terram elige. Oportebat igitur fratris filium, cum tantam experiretur æquitatem patriarchæ, parem rependere honorem, et ei potius liberam electionem concedere. Solemus enim ferme cuncti homines, si obluclantes videamus adversarios, ac contendentes in primum locum ascendere, non ferre nos inferiores esse, neque eis cedere : quos si cedere viderimus, et humilibus verbis potestatem omnem nobis permittere, quasi reverentes magnam mansuetudinem, et a contentione desistimus, et vice versa omnem potestatem eis concedimus, etiamsi minor esse videatur is qui nobis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaturas (æ, œ) e ortografia original (ex: "ruplurum", "permisisi", "proponique"). Números 9 e 4 no início de parágrafos funcionam como marcadores de seção dentro do fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>