<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    300 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,930">
    πωροικεῖν ἐνταῦθα μέλλοντας, εἰς τοσαύτην ἐμπίπτειν
    φιλονεικίαν, ὀφείλοντας ἐπιεικείας, καὶ πρατητος, κα
    φιλοσοφίας ἁπάσης διδασκάλους καθιστάναι τούτους
    πᾶσιν; Ἀκούσωσαν ταῦτα ο νομίζοντες ξω τυγχάνειν
    ἐγκλημάτων, ἐπειδὰν τοὺς ατοῖς προσήκοντας περιῴρωσι
    διὰ τὴν πρὸς αὑτοὺς οἰκειότητα ἁρπάζοντας, πλεονε-
    κτοῦντας, μυρία κακὰ διατιθέντας, καὶ ἐν πόλεσι, καὶ
    ἐν ἀγροῖς, τοὺς αὑτος γειτνιῶντας, καὶ παρασιτωμένους
    τοῦ μὲν τὸν ἀγρόν, τοῦ δὲ τὴν οἰκίαν, καὶ ταύτῃ πλείονα
    μᾶλλον τὴν εὔνοιαν περὶ ατοὺς ἐπιδεικνυμένοι. Εἰ γὰρ
    καὶ ἕτερον τὸ τῆς ἀδικίας ἔργον ἦν, ἀλλ' αὐτὸς ἐκοινώ-
    νησας τοῦ πράγματος, οὐ μόνον τῷ ἐφθέσθαι τῷ γεγε-
    νημένῳ, καὶ νομίζειν ἐκ τούτου σοι τὴν οὐσίαν αὐξέσθαι,
    καὶ τὴν περιουσίαν πλείονα γενέσθαι, ἀλλὰ καὶ τ μὴ
    κωλῦσαι μέλλουσαν τὴν ἀδικίαν εἰς ἔργον ἐκβαίνειν. Ὁ
    γὰρ δυνάμενος κωλῦσαι τὸν ἀδικοῦντα, καὶ μὴ τοῦτο
    ποιῶν, οὐκ ἔλαττον τοῦ ἀδικοῦντος τὰς εὐθύνας ὑφέξει.
    Μὴ τοίνυν ἀπατῶμεν ἑαυτούς, παρακαλῶ, ἀλλὰ καὶ αὐ-
    τοὶ φεύγωμεν τὰς ἁρπαγάς, τὰς πλεονεξίας, καὶ τὸ ἐκ τῶν
    τοιούτων αὔξειν ἡμῖν τὴν περιουσίαν, καὶ τοὺς ἡμῖν προσ-
    ἥκοντας παιδεύωμεν μηδὲν τοιοῦτο ἐργάζεσθαι. Οὕτω γὰρ
    ἀνευθύνους ἡμς τοῦτο ἀφήσει, ἀλλὰ πλείονα τὴν κατά-
    κρίσιν ἐργάσεται· πρὸς γὰρ τὴν μετέραν ἀρέσκειαν
    ἐκεῖνοι τὰ ἑαυτῶν προδιδόντες σωτηρίαν, τὴν ἀδικίαν
    τολμῶσι, μετὰ τῆς ἑαυτῶν ἀπωλείας καὶ ἡμς συγκατα-
    σπῶντες. Εἰ δὲ βουλόμεθα νήφειν, καὶ ατοὶ τς ἐνταθα
    λύμης ἀπαλλαγησόμεθα, κἀκείνους ἀποστήσομεν τῆς κα-
    κῆς ἐπιχειρήσεως. Καὶ μή μοι λέγε τὰ ψυχρὰ ἐκεῖνα ῥή-
    ματα· Οὐδέν μοι μέλει. Μὴ γὰρ ἐγὼ παρεσπασάμην; Οὐ-
    δὲν οἶδα· τερος εἰργάσατο, οὐκ ἐκοινώνησα τῆς ἀδικίας.
    Σκῆψις ταῦτα καὶ πρόφασις. Εἰ βούλει δεῖξαι ὅτι οὐκ ἐκοι-
    νώνησας τῆς ἀδικίας, καὶ οὐ συνέπραξας, καὶ τς πλεονε-
    ξίας οὐ γέγονας ἐργάτης, διόρθωσαι τὸ γεγονός, παραμύ-
    θησαι τὸν δικημένον, ἀπόδος τὰ ἀφαιρεθέντα. Οὕτω γὰρ
    καὶ σεαυτὸν ἐλευθερώσεις ἐγκλημάτων, καὶ τὸν ἠδικηκότα
    διορθώσῃ, δείξας ὡς οὐ κατὰ γνώμην σου τὰ παρ' αὐτοῦ
    πέπρακται, καὶ τὸν πένητα παρακαλέσας οὐκ ἀφήσεις
    ὑπὸ τῆς ἀθυμίας καταποθῆναι, ἣν διὰ τὴν ἀφαίρεσιν ὑφ-
    ίστασθαι ἔμελλε. Μὴ ἔστω, φησί, μάχη διὰ μέσον ἐμοῦ
    καὶ σοῦ, καὶ τῶν ποιμένων μου καὶ τῶν ποιμένων
    σου, ὅτι νθρωποι ἀδελφοὶ ἡμες ἐσμεν. Εἶδες πραΰτη-
    τα· εἶδες ἐπιείκειαν; Ἄκουε καὶ τῶν ἑξῆς, ἵνα μάθῃς αὐ-
    τοῦ τῆς φιλοσοφίας τὴν ὑπερβολήν. Πῶς οὖν τὰ τῆς μάχης
    λύσιν λάβῃ, καὶ σβεσθῇ τὰ τῆς φιλονεικίας; Ἰδοὺ πᾶσα
    ἡ γῆ, φησίν, ἐναντίον σου ἐστί. Διαχωρίσθητι ἀπ'
    ἐμοῦ· εἰ σὺ εἰς ἀριστερά, ἐγὼ εἰς δεξιά· εἰ δὲ σὺ εἰς
    δεξιά, ἐγὼ εἰς ἀριστερά. Σκόπει τοῦ δικαίου τὴν φιλοσο-
    φίαν καὶ τῆς ταπεινοφροσύνης τὴν ἐπίτασιν. Πρὸ δὲ τού-
    των ἔνδειξέ μοι, ἀγαπητέ, ὅση το πλούτου ἡ λύμη, καὶ τῆς
    περιουσίας τῆς πολλῆς ἡ διαφορά. Ηὐξήθη τὰ ποίμνια,
    προσεγένετο πλοῦτος [336] πολύς, καὶ εὐθέως διακόπτεται
    ἡ μόνοια· καὶ ἔνθα ἦν  εἰρήνη καὶ ὁ σύνδεσμος τῆς ἀγά-
    πης, ἐκεῖ μάχη καὶ φιλονεικία. Ὅπου γὰρ τὸ ἐμὸν καὶ τὸ
    σόν, ἐκεῖ πᾶσα μάχης ἰδέα, καὶ φιλονεικίας ὑπόθεσις·
    ἔνθα δὲ τοῦτο μὴ ᾖ, τὰ τῆς μονοίας καὶ τὰ τῆς εἰρήνης
    μετὰ πάσης ἀκριβείας πολιτεύεται. Καὶ ἵνα μάθῃς, ἄκουε
    τί φησιν ὁ μακάριος Λουκᾶς περὶ τῶν ἐξ ἀρχῆς τῇ πίστει
    προσόντων. Ἦν, φησί, πάντων ἡ καρδία καὶ ἡ ψυχὴ
    μία· οὐκ ἐπειδὴ ψυχὴν μίαν εἶχον πάντες (πῶς γὰρ ἐν
    διαφόροις σώμασιν ὄντες;), ἀλλὰ τὴν ἐπιτεταμένην ὁμό-
    νοιαν ἡμν δείκνυσι. Καὶ εἰ μὴ σφόδρα μακρόθυμός τις ἦν
    ὁ δίκαιος, καὶ φιλοσοφεῖν εἰδὼς, καὶ ἐχλεύπνεν ἄν, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,350">
    εἶπε πρὸς αὐτόν· Τίς ἡ τοσαύτη παροινία; Ὅλως γὰρ
    ἐτόλμησας οἱ προσήκοντές σοι διᾶραι στόμα πρὸς πᾶς
    ἐμοὶ διαφέροντας; καὶ οὐκ ἐνενόησαν, ὅσον τὸ μέσον ἐστὶ
    μεταξὺ ἡμῶν; Πόθεν γάρ σοι τὰ τῆς εὐπορίας ταύτης γε-
    γένηται; οὐκ ἐκ τῆς ἐμῆς κηδεμονίας; Τίς δέ σε εἰς ἀ-
    θρόμους ὀρθῆναι πεποίηκεν; οὐκ ἐγὼ ἀντὶ πάντων σε
    γεγονώς, καὶ τὴν πατρός σοι χρείαν διὰ πάντων ἐπιδειξά-
    μενος; Ταύτας μοι τὰς ἀμοιβὰς ἀποδίδως τῆς πολλῆς περὶ
    σὲ θεραπείας; Ταῦτα ἐλπίζων πανταχοῦ σε μετ' ἐμοῦ
    περιῄγουν; Ἔστω, οὐδὲν τῶν ὑπηργμένων σοι παρ' ἐμοῦ
    εἰς ἔννοιαν ἔλαβες· κἂν μου γοῦν τὸ γῆρας αἰδεσθῆναί σε
    οὐκ ἐχρῆν, καὶ τιμῆσαί τάς πολιὰς τάς ἐμάς; Ἀλλὰ περι-
    εῖδες τος ποιμένας τος σοὺς ἐμπαραίνοντας τοῖς ἐμοῖς
    ποιμέσιν, οὐκ εἰδὼς ὅτι ὥσπερ ἡ ες ἐκείνους ὕβρις εἰς ἐμὲ
    διαβαίνει, οὕτω καὶ ἡ ἐκείνων προπέτεια εἰς σὲ τὴν ἀναφο-
    ρὰν χει.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="510,350,540,370">
    δ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,370,950,930">
    Ἀλλ' οὐδὲν τούτων ὁ δίκαιος οὔτε εἰς διάνοιαν λαβεῖν
    κατεδέξατο, ἀλλὰ πάντα τοιοῦτον λογισμὸν ἀπωσάμενος,
    ἑνς γίνεται μόνου, πως καὶ τὴν μέλλουσαν ἐξάπτεσθαι
    φιλονεικίαν κατασβέσῃ, καὶ τὸν χωρισμὸν ἀλύπως ἐπινοή-
    σας πάσης ταραχῆς ἐκτὸς ποιήσῃ τν οἰκίαν. Οὐκ δού,
    φησί, πᾶσα ἡ γῆ ἐναντίον σου ἐστί; Διαχωρίσθητι
    ἀπ' ἐμοῦ· εἰ σὺ εἰς δεξιά, ἐγὼ εἰς ἀριστερά· εἰ δὲ σὺ
    εἰς ἀριστερά, ἐγὼ εἰς δεξιά. Ὅρα τὴν ἐπιείκειαν τοῦ
    δικαίου. Δεικνὺς γὰρ αὐτῷ διὰ τῶν πραγμάτων, ὅτι οὐχ
    ἑκὼν τοῦτο ποιεῖ, οὐδὲ βουλόμενος αὐτὸν χωρισθῆναι, ἀλλὰ
    διὰ τὴν τῆς φιλονεικίας ἀνάγκην, καὶ ὥστε μὴ δαγκητὶ τὸν
    πόλεμον εἶναι ἐν τῇ οἰκί, σκόπει πῶς διὰ τῶν λόγων κα-
    ταπραΰνει αὐτοῦ τὴν φιλοτιμίαν, καὶ αὐτῷ πᾶσαν τὴν
    ἐξουσίαν δίδωσι τῆς ἐκλογῆς, καὶ προτίθησιν αὐτῷ τν
    γῆν ἅπασαν, καὶ φησιν· Οὐκ ἰδοὺ πᾶσα  γῆ ἐναντίον
    σου; Ἣν ἂν βούλῃ, λοῦ, κἀγὼ ἐκείνην καταδέξομαι μετὰ
    πολλῆς τς ἡδονῆς, ἣν ἂν αὐτὸς καταλίπῃς. Μεγάλη τοῦ
    δικαίου ἡ φιλοσοφία. Διὰ πάντων ἀνεπαχθῆς βούλεται
    γενέσθαι τῷ ἀδελφιδῷ. πειδὴ γάρ, φησιν, ὅπερ οὐκ ἔδω-
    λόμην, τοῦτο γίνεται, καὶ ἵνα τὰ τῆς φιλονεικίας παυθῇ,
    τὸν χωρισμὸν ἀνάγκῃ συμβναι· διὰ τοῦτο σε κύριον καθ-
    ίστημι τῆς αἱρέσεως, καὶ τὴν ἐξουσίαν σοι πᾶσαν δίδωμι,
    ἵνα ν ἂν νομίζῃς εἶναι τιμιωτέραν γῆν, ἐκείνην ἑλόμενος,
    τὴν λοιπὴν ἐμοὶ καταλίπῃς. Ἄρα ἀν' τοῦτο ποιῆσαι καὶ
    τις κατεδέξατο πρὸς ὁμήλικα ἀδελφόν, ὅπερ ὁ πατριάρχης
    πρὸς τν ἀδελφιδον ἐπεδείξατο; Εἰ γὰρ καὶ αὐτὸς προλα-
    βὼν τὴν [337] ἐκλογὴν ποιησάμενος, καὶ τὰ πρωτεῖα ἰσ-
    βὼν παρεχώρησεν ἐκείνῳ τὰ ὑπολειφθέντα, οὐχὶ καὶ οὕτω
    μέγα ἦν τὸ παρ' αὐτοῦ γινόμενον; Ἀλλ' ὅμως βουλόμενος
    καὶ τς ἀρετς δεῖξαι τὴν περβολήν, καὶ τοῦ νέου τὴν
    ἐπιθυμίαν ἐμπλῆσαι, ὥστε μηδεμίαν ἀπὸ τοῦ χωρισμοῦ
    γενέσθαι λύπης ἀφορμήν, αὐτῷ προθεὶς ἅπασαν τὴν ἐξ-
    ουσίαν, φησίν· Ἰδοὺ πᾶσα  γῆ ἐναντίον σου· διαχω-
    ρίσθητι ἀπ' ἐμοῦ, καὶ οἶαν ἂν βούλῃ λοῦ. Δέον τοίνυν
    τὸν ἀδελφιδοῦν τοσαύτης ἐπιεικείας πειραθέντα ἀντιτιμή-
    σαι τὸν πατριάρχην, καὶ μλλον αὐτν αὐτ παραχωρῆσαι
    τῆς αἱρέσεως τὴν ἐκλογήν. Εἰώθαμεν γάρ πως ἅπαντες οἱ
    ἄνθρωποι, ἐπειδὰν ἀντειπόντας μὲν ἴδωμεν τοὺς μέλλον-
    τας πρὸς ἡμς τι διερευνσθαι κα φιλονεικοῦντας τοῖς
    πρωτείοις ἐπιτηδῆν, μὴ ἀνέχεσθαι ἐλαττοῦσθαι, μηδὲ
    ἐνδιδόναι αὐτοῖς· ὅταν δὲ παραχωροῦντας θεασώμεθα, καὶ
    καθυφειμένους ῥήμασι τὴν ἐξουσίαν ἅπασαν ἡμῖν ἐπιτρέ-
    ποντας, ὥσπερ αἰδούμενοι τὴν πολλὴν ἐπιείκειαν, καὶ τῆς
    φιλονεικίας ἀφιστάμεθα, καὶ πάλιν ἀντιστρέφοντες πᾶσαν
    τὴν ἐξουσίαν παραχωροῦμεν, κἂν ἐλάττον εἶναι δοκῇ ὁ
    πρὸς μᾶς διερευνώμενος. Ὀφείλων τοίνυν καὶ ὁ λύττῃ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego politônico em duas colunas. Marcador de seção "δ." identificado na coluna direita. Números de nota [336] e [337] presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>