At
τοῦ πατριρχον τοῦτο διαπράξιτθα:, καθάπερ ν:οστὸς,
χαὶ ὑπὸ τῆς τοῦ πλείονος ἐπιθυμίας ἐξελχόμενος, τοῖς
πρωτείοις ἐπι πηδᾷ, ὡς ἐνόμιζε, καὶ τὴν ἐκλογὴν ποιεῖται,
Kal ἑπάρας, φησὶ, Αὼς τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, εἶδε
αὖσαν τὴν περίχωρον τοῦ Ἰορδάνου, ὅτι πᾶσα ἦν
πο"ιζομένη, πρὸ τοῦ χαταστρέψαι τὸν Θεὸν Σόδομα
xal l'Ópoffa, ὡς ὃ παράδεισος τοῦ Θεοῦ, καὶ ὡς ἡ τῆ
Αἰγύπτου, ξως ἐ θεῖν εἰς Ζόγορα. Καὶ ἐξειέξατο
ἑαυτῷ Αὠὧτ πᾶσαν τὴν περίχωρον τοῦ Ἰορδάνου, xal
ἀπῆρε Λὼς ἀπὸ draroAow, καὶ διεχωρίσθησαν ἔχω-
στος ἀπὸ τοῦ ἀδε.1:οῦ αὑτοῦ. Εἶδες τῆς ἀρετῆς τοῦ δι-
χαΐου τὴν ὑπερδολὴν, ὅπως οὐ συνεχώρησεν οὐδὲ βλαστῆ-
σαι τὴν ῥίζαν τῆς καχίας, ἀλλ᾽ εὐθέως xal τὰ μέλλοντα
φύτιθει χάτωθευ ἐξέτεμε χαὶ ἠφάνισε πολλῇ τῇ ἐπιειχείᾳ
χρησάμενος, καὶ δι' ἀρετὴν τῶν ἄλλων ὑπεροψίαν ἄφατον
ἐπυδειξάμενος, καὶ δεικνὺς ἅπασιν ὅπως πάδης αὐτῷ πε-
μουσίας προτιμοτέρα τυγχάνει ἢ εἰρήνη, χαὶ τὸ φιλονει-
πὰς ἀπηλλάχθαι; ἵνα γὰρ μὴ τις xata rip τοῦ δικαίου
ὡς ἀγνώμονος γενομένου περὶ τὸν Λὼτ, καὶ ὅτι οἴχοθεν
αὐτὸν ἀναστήσας, χαὶ ἀγαγὼν ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας, ἐχδάλ-
δες τῆς οἰκίας, μηδὲ νομίσῃ τις ἀπεχθείας αὐτὸν ἕνεχεν
ταῦτα ἐργάζεσθαι, ἀλλὰ μάθωμεν ἅπαντες͵ ὅτι εἰρήνης
ἀντεχόμενος ταῦτα ποιεῖ, διὰ τοῦτο χαὶ τὴν ἐχλογὴν αὐτῷ
ταυρεχώρησε, καὶ τὰ πρωτεῖα Exclvou ἑλομένου οὐχ ἐδυσ-
χέρανεν, ἵνα πάντες εἰδέναι ἔχωμεν τῆς τοῦ δικαίον γνώ-
pne τὸ φιλάγαθον, καὶ τῆς εἰρηνικῆς αὑτοῦ ψυχῆς τὸν
σχοπόν. Ἄλλως δὲ χαὶ ἕτερόν τι μυστήριον ἣν προοιχονο-
μαύμενον ὥστε πολλὰ χατ' αὑτὸν γενέσθαι, καὶ τὸν Λὼτ
διὰ τῶν πραγμάτων παιδευθῆναι, ὡς οὐ δεόντως τὴν ἔχλο-
γὴν ἐποιέτατο, χαὶ τοὺς ἐν Σοδόμοις μαθεῖν τοῦ Λὼτ τὴν
ἀρετὴν, χαὶ τοῦ χωρισμοῦ γενομένου, τὴν ἐπαγγελίαν τὴν
εἷς τὸν πατριάρχην γεγενημένην εἰς ἔργον ἐχδῆναι, τὴν
λέγουσαν Σοὶ καὶ τῷ σπέρματί [538] σου δώσω τὴν
τἦξ ταύτην " καὶ ταῦτα χατὰ μικρὸν προϊόντες ὀψόμεθα,
τῆς θείας Γραφῆς ἡμῖν ἅπαντα χατάδηλα ποιούσης. Kal
“Αὔραμ, φησὶ, παρῴχησεν ἐν γῇ Χαναάν" Λὼξ δὲ
χατῴχησεν ἐν πόλει τῶν περιχώρων, xal ἐσκχήνωσεῦ
ἐν Σοδόμοις. Οἱ δὲ ἄνθρωποι οἱ ἐν Σοδόμοις πονηροὶ
xal ἀμαρτωϊοὶ ἐνωω είον τοῦ Θεοῦ σ:οόδρα. ᾿Ορμᾷς τὸν
Aert πρὸς τὴν τῆς γῆς φύτιν μόνον ἀπιδόντα, καὶ οὐ axo-
$02 MENO. τῶν ἐνοιχούντων τὴν πονηρίαν ; Τί γὰρ ὄφελος,
εἰτεξ μοι, γῆς ἐπιτηδειότης xal χαρπῶν εὐφορία, ὅταν ol
ἐνοικοῦντες ὦσι μοχθηροὶ τὸν τρόπον ; Τί δὲ βλάδος ἀπ’
ἐρημίας ἂν γένοιτο χαὶ γῆς φαυλοτάτη;, ὅταν ol ἐνοιχοῦν-
τες ὦσιν ἐπιεικέστεροι ; Τὸ γὰρ κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν ἡ
“ὧν ἐνοικούντων ἐστὶν εὐγνωμοσύνη. "AX ὁ Λὼτ πρὸς ἕν
μένον εἶδε, τῆς γῖς τὴν εὐφορίαν. Διὰ τοῦτο ἡ Γραφὴ
σημᾶναι ἡμῖν βουλομένη τῶν αὐτόθι οἰχούντων τὴν πονη-
ρίαν, φησίν" Οἱ δὲ ἄγθρωποι οἱ ἐν Σοδόμοις πονηροὶ
“αὶ ἀμωρτω,οὶ ἐναντίον τοῦ Θεοῦ σφόδρα. Οὐ μόνον,
φηϑῖ, Πονηροῖ, ἀλλὰ Καὶ djapzo ol, καὶ οὐχ ἀπλῶς
“Δμαρτωλλοὶ, ἀλλὰ καὶ "Evavtíior τοῦ Θεοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι,
πολλὴ τὸν ἁμαρτημάτων αὐτῶν ἢ ἐπίτασις, xal ὑπερδάλ-
λυσα σ᾿ τῶν t πονηρία" δι᾿ ὃ καὶ ἐπήγαγεν" Ἐναντίον
toi Θεοῦ σξ;όδρα. Εἶδες xaxlaz μέγεθος: εἶδες ὅσον ἐστὶ
^22 τὸ τοῖς πρωτείοις ἐπιπηδᾷν, χαὶ μὴ τὸ συμφέρον
ταν Te EV 5 εἶδες ὅσον ἐστὶν ἐπιείχειχ, καὶ τὸ τῶν πρωτείων
ταραχεωρεῖν, καὶ ἐλαττοῦσθαι ; ᾿Ιδοὺ γὰρ προϊούσης τῆς
δα πχαλίας ὀψόμεθα τὸν μὲν τὰ πρῶτα ἐκλεξάμενον, οὐ-
iatay ἐκεῖθεν ὄνησιν προσλαμθάνοντα, τὸν δὲ ἐλάττονα
»όμενων, περιφανέττερον xaü ἐχάσττν γινόμενον, xal

IN CAP. ΧΗ GENES. ΠΟΜῚ, XXXIV.

13

διὰ πάντων αὐξανομένην αὑτοῦ τὴν εὐπορίαν, καὶ πᾶσι
περίθλεπτον χαθιστάμενον.

εἰ. "A ἵνα μὴ εἰς πολὺ μῆχος ἐχτείνωμεν. τὴν διδα τχα-
λίαν, μέχρι τούτου στήσαντες τὸν λόγον, εἰς τὴν ἑξῆς τα-
μιευσώμεθα τὰ λειπόμενα, ἐχεῖνο παραχαλέσαντες ὑμᾶς,
ὥστε ζηλῶσαι τὸν πατριάρχην, καὶ μηδέποτε τῶν πρω-
τείων ἐφίεσθαι, ἀλλὰ πείθεσθαι τῷ μακαρίῳ Παύλῳ λέ-
γόντι" Τῇ τιμῇ ἀ.1λήϊους προηγούμενοι ὑπερέχοντας
ἑαυτῶν, χαὶ σπουδάζειν ἐν ἅπασιν ἐλαττοῦσθαι. Τοῦτο
γάρ ἔστι τὸ τὰ πρωτεῖα ἔχειν, χαθάπερ καὶ ὁ Χριστός or,-
σιν’ Ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν, ὑψωθήσεται. Τὶ οὖν ἂν εἴη
τούτου ἴσον, ὅταν δι᾽ ὧν ἑτέροις τῶν πρωτείων παραχω-
ροῦμεν, αὐτοὶ μείζονος ἀπολαύωμεν τῆς τιμῆς, xax δι' ὧν
ἑτέρους προτιμῶμεν, ἑαυτοὺς εἰς τὴν ἀνωτάτω τιμὴν
ἀνάγωμεν ; Τοῦτο τοίνυν, παρακαλῶ, σπουδάζωμεν,
ὥστε μιμεῖσθαι τοῦ πατριάρχου τὴν ταπεινοφροσύνην,
καὶ xat' ἴχνος τούτον τοῦ πρὸ τοῦ νόμου τὴν τοιαύτην ἐπι-
δειξαμένου φιλοσοφίαν ἡμεὶς οἱ ἐν τῇ χάριτι πορευώμεθα.
Ταπεινοφροσύνη γὰρ ἀληθῶς αὕτη ἐστὶν, ἦνπερ ὁ θαυμά-
σιος οὗτος ἀνὴρ ἐπεδείξατο περὶ τὸν πολὺ αὐτοῦ λειπόμε-
vov, οὐ χᾳτὰ τὸν τῆς ἀρετῆς λόγον μόνυν, ἀλλὰ xa χατὰ
τὴν ἡλικίαν xal τὰ ἄλλα πάντα. Ἐννόησον γὰρ ὅτι ὁ πρε-
σδύτης τῷ νέῳ παρεχώρησε, καὶ ὁ θεῖος τῷ ἀδελφιδῷ, καὶ
ὁ τοσαύτης ἀπολαύων παρὰ τοῦ Θεοῦ εὐνοίας τῷ μηδὲν
μηδέπω μέγα τι ἐπιδειξαμένῳ" xal ἅπερ ἐχρῆν ἐχεῖνον
εἰπεῖν, ὡς νέον πρὸς τὸν πρεσδύτην καὶ θεῖον ἑαυτοῦ,
ταῦτα ὁ πατριάρχης πρὸς τὸν [599] νέον ἔλεγε. Καὶ ἡμεῖς
τοίνυν μὴ περὶ τοὺς ὑπερδεθηχότας ἡμᾶς, ἣ εἰς τοὺς ἴσους
ἡμῖν τυγχάνοντας μόνον τὰ τῆς τιμῆς ἐπιδειξώμεθα.
Τοῦτο γὰρ οὐχ ἂν εἴη ταπεινοφροσύνη * ὅταν γάρ τις τὸ ἐξ
ἀνάγχης ὀφειλόμενον ποιῇ, οὐ ταπεινοφροσύνη τοῦτά
ἔστιν, dX ὀφειλή. Ἡ δὲ ἀληθὴς ταπεινοφροσύνη, ὅταν
«οἷς ἐλάττοσιν εἶναι δοχοῦσι παραχωρῶμεν, καὶ ἐχείνους
προτιμῶμεν τοὺς πολὺ χαταδεεστέρους εἶναι νομιζομέ-
νους. Ἂν δὲ νήφωμεν, οὐδὲ ἐλάττους ἡμῶν εἶναί τινας
νομίσομεν, ἀλλὰ πάντας ἀνθρώπους ὑπερθαίνειν ἡμᾶς.
Καὶ τοῦτο λέγω, οὗ περὶ ἡμῶν τῶν μυρίοις ἁμαρτήμασι
βεδαπτισμένων, ἀλλὰ x&v μυρία τις fj κατορθώματα ἑαυ-
τῷ συνειδὼς, μὴ τοῦτο δὲ λογίζοιτο xal ἑαυτὸν, ὅτι πάν-
τῶν ἐστὶν ἔσχατος, οὐδὲν αὐτῷ ὄφελος ἂν γένοιτο τῶν τοῦ -.
οὕτων χατορθωμάτων. Τοῦτο γάρ ἔστι ταπεινοφροσύνη,
ὅταν τις ἀφορμὰς ἔχων τοῦ ἐπαίρεσθαι, καταστέλλῃ Eav-.
πὸν καὶ ταπεινοῖ, καὶ μετριάξῃ. Τότε γὰρ χαὶ εἰς τὸ ἀλη-
θὲς ὕψος ἀναχθήσεται, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου ὑπόσχεσιν τὴν
λέγουσαν, ὅτι Ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται. Ὅπου-
δάσωμεν τοίνυν, παραχαλῶ, πάντες νοῦ ὕψους ἐπιτυχεῖν
τοῦ διὰ τῆς ταπεινοφροσύνης, ἵνα τῆς αὐτῆς τῷ Dtxalta
εὐνοίας ἀπολαύσωμεν παρὰ τοῦ Δεσπότου, καὶ τῶν ἀποῤε
ῥήτων ἐχείνων ἀγαθῶν ἀξιωθῶμεν, χάριτι καὶ φιλανθρω»
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ,
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ dtt,
xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA AA.

Εἶπε δὲ Κύριος τῷ "Afgap. μετὰ τὸ χωρισθῆναι τὸν"

Aór ἀπ' αὐτοῦ" ᾿Αναδιλέψας τοῖς ὀρθωλμοῖς σου

ἴδε ἀπὸ τοῦ τόπου, οὗ σὺ νῦν εἶ, πρὸς βοῤῥᾶν καὶ
Jia, καὶ ἀνατοιὰς καὶ θάλασσαν, ὅτι πασαν τὴν

γῆν, ἣν σὺ ὁρᾷς» σοὶ δώσω αὑτήν.
α΄. Κατεμάθετε χθὲς, ἀγαπητοὶ, τοῦ πατριάρχου τὴν
ὑπερδάλλουσαν ταπεινοφροσύνην, εἴδετε ἐπιειχείας ὑπερ-

* Savil. οἱ quidam alii τοὺς ἐξ ἴσης ἡμῖν.

QU

Digitized by Google
