<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    313 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    θαλὴν. Οὐδὲ γὰρ ἦν τὸ τυχὸν τὸ τὸν πρεσβύτην, τὸν τοσαῦτα
    εὐεργετηκότα, τοσοαύτης ἀπολαύοντα τῆς εὐνοίας παρὰ
    τοῦ πάντων Δεσπότου, τοσαύτην ἐπιδείξασθαι περὶ τὸν
    νέον, τὸν ἀδελφιδοῦν, τὴν σοτιμίαν, στε καὶ τν πρω-
    τείων αὐτῷ παραχωρῆσαι, καὶ τὰ ἐλάττονα ἐλέσθαι, καὶ
    πάντα καταδέξασθαι ὑπὲρ τοῦ τὸν πόλεμον ἀναστεῖλαι,
    καὶ τὴν τῆς φιλονεικίας ὑπόθεσιν ἐπιποῦν ποιῆσαι. Τού-
    του ἅπαντες ζηλοῦν σπουδάσωμεν, καὶ μηδέποτε κατὰ
    τῶν πλησίον ἐπαιρώμεθα, μηδὲ μέγα φρονῶμεν· ἀλλὰ
    πολλὴν τὴν ταπεινοφροσύνην ἐπιδεικνύμενοι παραχωρῶ-
    μεν, καὶ ἐλαττοῦσθαι μᾶλλον σπεύδωμεν ἐν πράγμασι καὶ
    ἐν ῥήμασι, καὶ μήτε πρὸς τος ἀδικοῦντας ἀπεχθανώμεθα,
    κἂν εὐεργετημένοι τύχωσι παρ' ἡμῶν ὄντες (τοῦτο γὰρ
    ἀρίστη φιλοσοφία), μήτε πρὸς τὰς [540] ὕβρεις ἀγριαίνω-
    μεν, κἂν ὑποδέστεροί εἰσιν οἱ πρὸς ἡμᾶς διαπηλακιζόμε-
    νοι, ἀλλὰ τῇ ἐπιεικείᾳ καὶ τῇ πραΰτητι τὸν θυμὸν κατα-
    στέλλωμεν. Οὐδὲν γὰρ ταύτης ἰσχυρότερον, οὐδὲν ταύτης
    δυνατώτερον. Αὕτη τὴν ἡμετέραν ψυχὴν ἐν διηνεκεῖ καθ-
    ίστησι τῇ γαλήνῃ, καθάπερ ἐν λιμένι αὐτὴν ρμίζεσθαι
    παρασκευάζουσα, καὶ πάσης ἀναπαύσεως ὑπόθεσις ἡμν
    γινομένη. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς τὴν θείαν ἐκείνην δι-
    δασκαλίαν ποιούμενος ἔλεγε· Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, τι
    πρός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, καὶ εὑρήσετε
    ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. Οὐδὲν γὰρ οὕτω τὴν
    ψυχὴν ἐν ἀναπαύσει καθίστησι καὶ πολλῇ τῇ ἡσυχίᾳ, ὡς
    πραότης καὶ ταπεινοφροσύνη. Τοῦτο παντὸς διαδήματος
    τιμιώτερον ἂν γένοιτο τῷ ταύτην κεκτημένῳ, τοῦτο πάσης
    περιφανείας καὶ δόξης λυσιτελέστερον. Τί γὰρ ἂν γένοιτο
    μακαριώτερον τοῦ ἀπηλλαγμένου τοῦ ἔνδοθεν τικτομένου
    πολέμου; Κἂν γὰρ μυριάκις εἰρήνης ἔξωθεν ἀπολαύωμεν
    καὶ θεραπείας, ἔνδοθεν δὲ τίκτηται ἡμῖν ἐκ τῆς τῶν λο-
    γισμῶν ταραχῆς θόρυβος καὶ ζάλη, οὐδὲν ὄφελος τῆς
    ἔξωθεν εἰρήνης· ὥσπερ οὐδὲ πόλεώς τι ἐλεινότε-
    ρον a, κἂν μυρία τις τείχη καὶ χαρακώματα αὐτὴν πε-
    ριβάλῃ, ἐκ δὲ τῶν νδοθεν ἐνοικούντων τὴν προδοσίαν
    ὑπομένη. Τοῦτο τοίνυν, παρακαλῶ, πρὸ πάντων σπου-
    δάζωμεν, ἀτάραχον ἔχειν τὴν ψυχήν, ἐν ἡσυχίᾳ αὐτὴν
    καθιστάναι, πάσης ἀηδίας ἀπηλλάχθαι, ἵνα καὶ αὐτοὶ
    πολλῆς τῆς ἀναπαύσεως ἀπολαύωμεν, καὶ τοῖς συγγινο-
    μένοις ἡμῖν προσηνεῖς γενώμεθα. Τοῦτο γὰρ μάλιστα
    γνώρισμα ἀνθρώπου τοῦ λόγῳ τετιμημένου, τὸ ἤμερον,
    τὸ ἐπιεικές, τὸ πρᾶον, τὸ ταπεινὸν, τὸ συχον, τ μὴ
    καθάπερ ἀνδράποδον οὕτως ἕλκεσθαι καὶ σύρεσθαι, ἢ ὑπὸ
    ργῆς, ἢ ὑπὸ τῶν ἄλλων παθῶν, ἀλλὰ τῷ λογισμῷ πε-
    ριγίνεσθαι τῶν ἔνδοθεν σκιρτημάτων, καὶ τὴν οκείαν
    διασώζειν εὐγένειαν, καὶ μὴ διὰ αθυμίας b εἰς τὴν τν
    ἀλόγων ἐκπίπτειν θηριωδίαν. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅση τῆς
    πραΰτητος καὶ τῆς ἐπιεικείας ἡ σχύς, καὶ ὡς ἤρκεσεν
    αὕτη μόνη ἡ ἀρετὴ τὸν αὐτὴν μετὰ ἀκριβείας κατωρθω-
    κότα τῶν ἀποῤῥήτων ἐκείνων ἐπαίνων ἀξιῶσαι, ἄκουε
    τοῦ μακαρίου Μωϋσέως τὴν ἀνακήρυξιν ἐντεῦθεν γινομέ-
    νην, καὶ στέφανον αὐτῷ ἐκ ταύτης οὕτω πλεκόμενον. Καὶ
    Μωϋσῆς ν, φησί, πραότατος πάντων ἀνθρώπων τῶν
    ἐπὶ τς γῆς. Εἶδες ἐγκωμίου μέγεθος, ὁ πάσης αὐτὸν
    τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἰσοστάσιον ἀπέφηνε, μᾶλλον δὲ
    παντὸς τοῦ τν ἀνθρώπων γένους προέκρινε; Καὶ πάλιν
    περὶ τοῦ Δαυΐδ φησιν ἡ Γραφή· Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ
    Δαυΐδ, καὶ πάσης τῆς πραΰτητος αὐτοῦ. Ἐντεῦθεν
    καὶ ὁ πατριάρχης πολλῷ πλείονα τὴν ἄνωθεν εὔνοιαν
    ἐπεσπάσατο, καὶ τὰ παρ' ἑαυτοῦ εἰσενεγκών, τῶν μει-
    ζόνων ἠξιώθη παρὰ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ. Κα τοῦτο
    εἴσεσθε, ἐπειδὰν εἰς μέσον προθύωμεν ὑμῖν τὰ ἀκόλουθα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    τῶν χθὲς ερημένων, καὶ τὰ πρῶτον ἀναγνωσθέντα
    ἀναπτύξωμεν ἐπὶ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης. Ἐπειδὴ γὰρ
    πολλὴν ἐπιδειξάμενος τὴν ἐπιείκειαν παρεχώρησε τῷ
    Λώτ τῶν πρωτείων, καὶ τς ἐκλογς αὐτ τὴν ἐξουσίαν
    δεδωκώς, εἶλετο προθύμως τὴν ἐλάττονα μερίδα ὑπὲρ
    τοῦ πᾶσαν ἐκποδὼν γενέσθαι φιλονεικίαν· ὅρα [341]
    ὅσης ἀπολαύει παραχρῆμα παρὰ τοῦ Θεοῦ τς ἀρα-
    βῆς, καὶ ὅπως ἐκ πολλῆς τῆς περιουσίας μεῖζονος ἀξίᾳ
    τῆς ἀντιδόσεως τὸν πατριάρχην. Τοιοῦτο γὰρ ὁ Δεσπό-
    της ὁ ἡμέτερος· ἐπειδὰν ἴδ μικρόν τι εσενεγκόντας
    ἡμᾶς, δαψιλεῖς ἡμῖν παρέχει τὰς παρ' ἑαυτοῦ ἀμοιβάς,
    καὶ τοσαύτην ἐπιδείκνυται τὴν φιλοτιμίαν, ὡς πολλῷ
    μείζω ὑπερακοντίζει τὰ παρ' ἡμν γεγονότα.
    β'. Καὶ τοῦτο ἐφ' ἑκάστ τῶν παρ' ἡμν ἐπιτελουμέ-
    νων εὕροι τις παρ' αὐτοῦ γινόμενον. Τί γάρ, εἰπέ μοι,
    δύο ὀβολῶν ἂν γένοιτο εὐτελέστερον; Ἀλλ' ὅμως τὴν
    χῆραν ἐκείνην, τὴν τος δύο ὀβολοὺς καταβαλοῦσαν, ἐξ
    ἐκείνου μέχρι τοῦ παρόντος εἰς πᾶσαν τν οἰκουμένην
    ἀνακηρύττεσθαι πεποίηκε. Καὶ τί λέγω δύο ὀβολούς;
    Κἂν ποτήριον ψυχροῦ τις δῷ, καὶ ὑπὲρ τούτου μεγάλας
    ὁρίζει τὰς ἀμοιβὰς, ἀπὸ τῆς γνώμης ἀεὶ στεφανν τὰς
    τῆς ἀρετῆς κατορθώσεις. Καὶ ἐπὶ τῆς προσευχῆς δὲ
    τῶν εὐχῶν τοῦτο ἴδοι τις ἂν παρ' αὐτοῦ γινόμενον. Ἐν
    γὰρ ἴδ μετὰ θερμότητός τινα προσινόντα, εὐθέως ἐρᾷ
    πρὸς αὐτόν· Ἔτι λαλοῦντός σου ἰδο πάρειμι. Ε δὲ
    πλείονα τὴν προεδρίαν ἐπιδείξηται, καὶ μετὰ πολλοῦ
    τοῦ πόθου καὶ ζεούσης τῆς προθυμίας τὰ τῆς αἰτήσεως
    φιλοτιμεῖται, καὶ πρὸ τῆς αἰτήσεως ἀνακηρύττει καὶ
    στεφανοῖ· ὅπερ καὶ ἐπ τῆς Χαναναίας πεποίηκεν.
    Ἐπειδ γὰρ εἶδεν αὐτῆς τὸν τόνον καὶ τὴν πολλὴν ἔν-
    στασιν, πρότερον ἀνακηρύξας καὶ στεφανώσας, ὡς εἰ-
    πεῖν διὰ τῶν ἐγκωμίων, καὶ πάσῃ τῇ οἰκουμένῃ κατά-
    δηλον αὐτὴν ποιήσας, τότε καὶ τῆς αἰτήσεως ἐφίετο·
    μήσατο μετὰ πολλῆς τῆς δαψιλείας. Εἰπν γάρ, Ὦ γύ-
    ναι, μεγάλη σου ἡ πίστις, τότε ἐπήγαγε, Γ. γενηθήτω
    σοι ὡς θέλεις. Καὶ εἰ βουλοίμεθα ἕκαστον τῶν ἐν ταῖς
    θείαις Γραφαῖς ἐκλέγειν, πανταχοῦ πολλὴν ὁρμεθα τὴν
    φιλοτιμίαν τοῦ Δεσπότου. Ὅπερ ἀκριβῶς ὁ πατριάρχης
    ἐπιστάμενος, καὶ εἰδὼς ὅτι  τῶν ἐλαττόνων παραχωρή-
    σας μείζονον ἐπιτεύξεται, καθάπερ χθὲς ἠκούσατε,
    παρεχώρησε τῷ Λώτ, καὶ εἶλετο τὴν εὐτελεστέραν χώ-
    ραν, ἵνα καὶ τῆς φιλονεικίας τὰς ἀφορμὰς περιέλῃ, καὶ
    τὴν οἰκείαν ἀρετὴν ἐπιδείξηται, καὶ ἐν εἰρήνῃ καταστή-
    σῃ τὴν οἰκίαν ἅπασαν. Ἀλλ' ἴδωμεν ἐκ τῶν προσφάτως
    ἀνεγνωσμένων, τίνας λαμβάνει τὰς ἀμοιβὰς παρὰ τοῦ
    Δεσπότου ὑπὲρ τῆς τοσαύτης ἐπιεικείας. Καὶ εἶπε, φη-
    σίν, ὁ Θεὸς τῷ βραμ μετὰ τὸ διαχωρισθῆναι τὸν
    Λώτ ἀπ' αὐτοῦ· Ἀναβλέψας τοῖς ὀφθαλμοῖς σου, ἴδε
    ἀπὸ τοῦ τόπου, οὗ νν σὺ ε, πρὸς βοῤῥᾶν καὶ λίβα,
    καὶ ἀνατολὰς καὶ θάλασσαν· ὅτι πᾶσαν τὴν γῆν,
    ἣν σὺ ὁρς, σοὶ δώσω αὐτήν, καὶ τῷ σπέρματί σου
    ἕως τοῦ αἰῶνος. Ὅρα τ τάχος τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας
    καὶ τς ἀμοιβῆς, ἧς περὶ τὸν δίκαιον ἐπιδείκνυται. Βου-
    λομένη γὰρ ἡμς διδάξαι  θεία Γραφή, ὅσης ἀποδοχῆς
    ἠξιώθη παρὰ τῷ φιλανθρώπῳ Θεοῦ ὁ πατριάρχης ἐπὶ
    τῇ τοσαύτῃ ταπεινοφροσύνῃ, εἰποσα ὅτι διεχωρίσθη ὁ
    Λώτ, καὶ ἀπῆλθεν εἰς τν γῆν, ἣν εἶλετο ὡς καλλι-
    στεύουσαν, εὐθέως ἐπήγαγε· Καὶ εἶπε Κύριος ὁ Θεὸς
    τῷ βραμ. Εἶτα ἵνα μάθωμεν μετὰ ἀκριβείας ὅτι πὲρ
    τῶν εἰς τὸν Λώτ γεγενημένων ἀπειδίδωμεν [542] αὐτῶν
    ταῦτά φησι, προσέθηκε· Καὶ επεν ὁ Θεὸς τῷ Ἄβραμ
    μετὰ τὸ διαχωρισθῆναι τὸν Λώτ ἀπ' αὐτο· μονονουχὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,950">
    a Λειπνότερον γένοιτο. b Septem mss. διὰ ῥαθυμίαν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (313-314) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de nota de rodapé 'a' e 'b' incluídos no fluxo do texto. Referências de página entre colchetes [540], [341], [542] preservadas.
  </notas>
</pagina>