<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    503 IN CAP. XII GENES. HOMIL. XXXII. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,950">
    Αἰγυπτίῳ, καὶ βασιλεῖ, κα τυράννῳ, καὶ οὕτω μαι-
    νομένῳ, καὶ ἀκολάστως διακειμένῳ συγκατακλιθεῖσα
    ἀπάτρως ἔξει, τὴν οἰκείαν σωφροσύνην ἀκέραιον δια-
    τρήσασα. Τοιαῦτα γάρ, καθάπερ ἐφύην εἰπών, ἀεὶ τὰ
    παρὰ τοῦ Θεο οἰκονομούμενα, θαυμαστὰ καὶ παράδοξα.
    Καὶ ὅταν παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἀπογνωσθῇ τὰ πράγματα,
    τότε αὐτὸς δείκνυσιν αὐτοῦ τὴν ἄμαχον ἐν ἅπασι δύνα-
    μιν. Ὥσπερ γὰρ θαυμαστὸν ν καὶ παράδοξον, τὸν ἄν-
    δρα τῶν ἐπιθυμιῶν ἰδεῖν ἐν μέσῳ τῶν θηρίων ἐκείνων
    κυκλούμενον, καὶ μηδὲν πάσχοντα, ἀλλὰ καλύπτερον ὑπὸ
    προβάτων περιτοιχιζόμενον, οὕτως ἀσινῆ ἐκ τοῦ λάκ-
    κου ἀνόντα, καὶ τοὺς τρεῖς παῖδας ἐν τῇ καμίνῳ,
    καθάπερ ἐν λειμῶνι καὶ παραδείσῳ διατριβοντας, καὶ
    μηδὲν ὑπὸ τοῦ πυρὸς βλαπτομένους, ἀλλὰ καθάπερ ἀν-
    θράκιντα· οὕτως ἐκεῖθεν ἐξελθόντας· τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον
    θαυμάζει· ξένον καὶ τὸ νῦν γεγονός, ὅτι  τοῦ δικαίου
    γυνὴ οὐδεμίαν ὕβριν ὑπομείνασα παρὰ τοῦ βασιλέως
    τῆς Αγύπτου, τοῦ τυράννου, τοῦ ἀκολάστου, ἔξει σώα.
    Πῶς γὰρ ἦν  πάντα ἐργασάμενος, ὁ καὶ ἐν ἀπόροις
    τῶν δοῖς, καὶ τὰ πράγματα ἐξ ἀπεγνωσμένων εἰς
    ἐλπίδα χρηστὴν ἄγειν ἀεὶ δυνάμενος. Καὶ νῦν ἰδοὺ ἡ
    γυνὴ σου ἐναντίον σου· λαβὼν ἀπότρεχε. Μὴ νομί-
    σῃς, φησίν, ἠδικῆσθαί σε παρ' ἡμν. Εἰ γὰρ καὶ ἐξ
    ἀγνοίας τὰ τῆς ἐπιχειρήσεως ἡμῖν γέγονεν, ἀλλ' ἰδοὺ
    νῦν γνωμεν, οἷον ἔχεις προστάτην· καὶ ἡ ἀγανάκτησις
    ἡ καθ' μῶν γενομένη ἐδίδαξεν ἡμᾶς, ὅσης ἀπολαύεις
    παρὰ τοῦ τν ἁπάντων Θεοῦ τς εὐνοίας. Λαβὼν οὖν
    τὴν γυναῖκά σου ἀπότρεχε. Φοβερὸς λοιπὸν ἦν αὐτοῖς 
    δίκαιος, δι' ὃ κα μετὰ πολλῆς τῆς θεραπείας αὐτὸν
    προπέμπειν ἐπείγονται, διὰ τῶν εἰς αὐτὸν γινομένων
    τὸν αὐτοῦ Δεσπότην ἐξυμνιζόμενοι.
    η'. Εἶδες, ἀγαπητοί, ὅσον ἐστὶν ὑπομονὴ καὶ καρτερία;
    Ἐνταῦθά μοι ἀναμνήσθησον τῶν ῥημάτων ἐκείνων, ὧν,
    δι' ἡμῶν ἐπλησίαζεν τῇ Αγύπτῳ, ὁ πατριάρχης
    εἶπε· Γινώσκω ὅτι γυνὴ εὐπρόσωπος εἶ· ἔσται οὖν,
    ἡνίκα ἴδωσί σε οἱ Αἰγύπτιοι, ἐμὲ ἀποκτενοῦσι, σὲ
    δὲ περιποιήσονται. Ἐκεῖνα τοίνυν ἐν διανοίᾳ λαβν
    ταῦτα· τὰ νῦν γινόμενα, καὶ θαύμαζε καὶ τοῦ δικαίου
    τὴν ὑπομονήν, καὶ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ τὴν δύναμιν,
    μὴ ὅσης δόξης ἐπανεῖλεν παρασκευάζει τὸν δίκαιον,
    τὸν μετὰ τοσούτου φόβου καὶ δέους ἐλθόντα. Καὶ ἐν-
    τειλάμενο, φησί, Φαραὼ ἀνδράσι περὶ Ἄβραμ, συμπρο-
    πέμψαι αὐτὸν κα τὴν γυνακα αὐτο, καὶ πάντα
    ὅσα ἦν ατῷ, κα τὸν Λτ μετ' αὐτοῦ. Μετὰ περι-
    φανείας λοιπὸν ἁπάσης ὁ δίκαιος ἐπάνεισι καὶ περιου-
    σίας πολλῆς, καὶ γίνεται οὐ μόνον τῶν ἐν Αἰγύπτῳ
    ἐκλεκτὸς διὰ τῶν συμβεβηκότων, ἀλλὰ καὶ τοῖς κατὰ
    τὴν ὁδὸν ἅπασι, καὶ τοῖς εἰς τὴν Παλαιστίνην οἰκοσιν.
    Ο γὰρ ἰδόντες αὐτόν, ἠνίκα κατῆγε διὰ τὴν τοῦ λιμοῦ
    ἀνάγκην, μετὰ φόβου καὶ τρόμου κατιόντα, καὶ νῦν
    πάλιν ἐν τοσαύτῃ περιφανείᾳ καὶ περιουσίᾳ καὶ πλούτῳ,
    ἐμάνθανον τὴν περὶ αὐτὸν καὶ Θεοῦ προνοίας τὴν δύνα-
    μιν. Τίς εἶδέ ποτε; τίς ἤκουσεν; Ἀπλθε λιμο παρα-
    μυθίαν εὑρεῖσθαι καὶ πλούτου περιβολὴν ὀόμενος καὶ δόξαν
    ἅπασαν, οὕτως ἐπανέρχεται. Μὴ ξενισθῇς, ἀγαπητέ,
    μηδὲ [329] θαυμάσῃς ἐπὶ τῷ γεγονότι· μᾶλλον δὲ καὶ
    θαύμασον, καὶ ἐκπλήχθητι, καὶ δόξαζε τοῦ κοινοῦ πάν-
    των ἡμν Δεσπότου τὴν δύναμιν. Καὶ ὅρα καὶ τοὺς τού-
    του ἀπογόνους, κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον καπόντας μὲν
    εις Αἴγυπτον πάλιν διὰ τὴν ἀνάγκην τοῦ λιμοῦ, κακεῖ-
    θεν πάλιν, μετὰ πολλὴν δουλείαν καὶ ταλαιπωρίαν, μετ'
    ἐλπίδας ἀνιόντας. Τοιοῦτον γὰρ εὔμηχανον ὁ Δεσπότης
    ὁ ἡμέτερος. Ὅταν συγχωρήσῃ κορυφωθῆναι τὰ δεινά,
    τότε πάλιν διασκεδάσας τὰ χειμῶνα, γαληνὴν ἐργάζεται,
    καὶ πολλὴν τῶν πραγμάτων τὴν μεταβολήν, διδάσκων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,950">
    ἡμᾶς τῆς αὐτοῦ δυνάμεως τὸ μέγεθος. Ἀνέβη δὲ Ἄβραμ
    ἐξ Αἰγύπτου, αὐτὸς κα ἡ γυνὴ αὐτοῦ, καὶ πάντα τὰ
    αὐτοῦ, καὶ Λὼτ μετ' αὐτοῦ, εἰς τὴν ἔρημον. Εὐχαίρως
    ἄν τις ἁρμόσειε τῷ δικαίῳ τοῦτο ἐκεῖνα τὰ ῥήματα, ἅπερ
    ὁ μακάριος Δαυΐδ τοῖς ἀπὸ τῆς ἐν Βαβυλῶνι αἰχμαλωσίας
    ἐπανελθοῦσιν ἔλεγεν· Οἱ σπείροντες ἐν δακρύσιν, ἐν
    ἀγαλλιάσει θεριοῦσι. Πονούμενοι ἐκαρποῦντο, καὶ
    ἐκλαίον βάλλοντες τὰ σπέρματα αὐτῶν. Ἐρχόμενοι
    δὲ ἤκουσιν ἐν ἀγαλλιάσει, αἴροντες τὰ δράγματα
    αὐτῶν. Εἶδες κάθοδον ἀγῶνος καὶ δέους πεπληρωμένην,
    καὶ περὶ αὐτοῦ το θανάτου τὸν φόβον ἔχουσαν ἐπικεί-
    μενον. Ὅρα πάλιν ἄνοδον περιφανείας πολλῆς γέμουσαν
    καὶ λαμπρότητος. Πᾶσι γὰρ λοιπὸν αἰδέσιμος ἦν  δίκαιος,
    καὶ τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ τοῖς ἐν Παλαιστίνῃ. Τίς γὰρ οὐκ
    ἂν δέσθη τὸν οὕτως ὑπὸ τοῦ Θεοῦ φρουρούμενον, καὶ τοσ-
    αύτης ἀξιώμενον προνοίας; Οὐδένα γάρ ἴσως ἔλαβε τὸ
    εἰς τὸν βασιλέα γεγονότα, καὶ τὸν οκον αὐτοῦ. Πάντα γὰρ
    διὰ τοῦτο συνεχωρήθη, καὶ διὰ τοῦτο μέχρι τοσούτου
    προῆλθε τὰ τῶν πειρασμῶν τῷ δικαίῳ, ἵνα καὶ αὐτοῦ ἡ
    ὑπομονὴ λαμπροτέρα γένηται, καὶ τὰ παρ' αὐτοῦ εἰ;
    ἅπαντα ἐξενεχθῇ τὴν οκουμένην, κα μηδεὶς ἀνήκοος
    γένηται τῆς ἀρετῆς τοῦ δικαίου.
    θ'. Εἶδες, ἀγαπητοί, ὅσον τῶν πειρασμῶν τὸ κέρδος;
    εἶδετε ση τῆς ὑπομονῆς ἡ ἀμοιβή; εἶδετε καὶ ἄνδρα,
    καὶ γυναῖκα, καὶ γέροντα, καὶ προδεδηκέναι, ὅσην
    ἐπεδείξαντο τὴν φιλοσοφίαν, ὅσην τὴν ἀνδρείαν, ὅσην
    τὴν περὶ ἀλλήλους φιλοστοργίαν, ὅσην τῆς ἀγάπης
    τὸν σύνδεσμον; Τοῦτον ἅπαντες μιμησώμεθα, καὶ
    μηδέποτε ἀσχημονῶμεν, μηδὲ νομίζωμεν ἐγκαταλεί-
    ψεσιν εἶναι τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ περιορᾶσθαι τεκμήριον
    τὴν τῶν πειρασμῶν ἐπαγωγήν, ἀλλὰ τοῦτο μέγιστον
    ποιῶμεθα μᾶλλον δεῖγμα τῆς περὶ ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ κηδε-
    μονίας. Ἄν τε γὰρ ἁμαρτημάτων ἔχωμεν ἐπικείμενα
    ἡμν φορτία, δυνησόμεθα, πολλὴν τν ὑπομονὴν καὶ τὴν
    εὐχαριστίαν ἐπιδειξάμενοι, κουφότερα ταῦτα ἐργάσασθαι·
    ἄν τε μὴ πολλὰ ἔχωμεν ἁμαρτήματα, πάλιν καὶ οὕτω
    πλείονος ἀπολαύσομεν τῆς ἄνωθεν εὐνοίας, εἰ εὐχαρίστως
    ἐνέγκοιμεν. Φιλότιμος γάρ ὢν ὁ Δεσπότης ὁ ἡμέτερος,
    καὶ τς ἡμετέρας κηδόμενος σωτηρίας, διὰ τοῦτο καθά-
    περ γυμνάζων τι καὶ ἀγῶνας προτίθησιν ἡμν ἀντὶ
    σκαμμάτων πολλάκις τὴν τν πειρασμν ἐπαγωγήν,
    ἵνα τὰ παρ' ἑαυτῶν καὶ ἡμες ἐπιδειξάμενοι, δαΐλους
    ἀπολαύσωμεν τῆς παρ' αὐτο προνοίας. Ὅπερ εἰδότες
    μὴ ναρκῶμεν ἐν τοῖς πειρασμοῖς, μηδὲ δυσχεραίνωμεν
    ἐν ταῖς θλίψεσιν, ἀλλὰ καὶ χαίρωμεν, κατὰ τὸν μακάριον
    Παῦλον· Νῦν γάρ, φησί, χαίρω ἐν ταῖς θλίψεσι [330]
    μου. Εἶδες ψυχὴν εὐγνώμονα; Εἰ γὰρ ἐν ταῖς θλίψεσιν
    ἔχαιρε, πότε ἠδύνατο οὕτως ἐν λύπῃ γενέσθαι; Εἰ τὰ ἐπὶ
    τῶν λλων λυποντα ἐκείνῳ εὐφροσύνης ὑπόθεσιν ἔτικτεν,
    ἐννόει μοι τῆς ψυχῆς ατοῦ τν κατάστασιν. Καὶ ἵνα
    μάθῃς ὅτι οὐχ οἷόν τε ἑτέρως τῶν ἐπηγγελμένων ἡμν
    ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν, καὶ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ἀξιω-
    θῆναι, εἰ μὴ διὰ θλίψεως ὁδεύσαιμεν τὸν παρόντα βίον,
    ἄκουε τῶν ἀποστόλων λεγόντων πρὸς τοὺς ἀπὶ τῇ πίστει
    προιόντας· Καὶ μαθητεύσαντες, φησίν, ἱκανούς,
    ὑπέστρεψαν εἰς Λύστραν, καὶ Ἰκόνιον, καὶ Ἀντιό-
    χειαν, ἐπιστηρίζοντες τὰς ψυχὰς τῶν μαθητῶν, καὶ
    παρακαλοῦντες ἐμμένειν τῇ πίστει, καὶ ὅτι διὰ πολ-
    λῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν
    τῶν οὐρανῶν. Ποία οὖν ἀπολογία ἔσται ἡμν, μὴ βουλο-
    μένοις γενναίως καὶ ἀνδρείως καὶ εὐχαρίστως πάντα
    φέρειν τὰ ἐπαγόμενα, ὅταν ἴδωμεν, ὅτι οὐδὲ δυνατὸν
    ἕτερος ἡμᾶς τῆς σωτηρίας ἐπιτυχεῖν, μὴ ταύτην ὁδεύ-
    σαντας τὴν δόν; Ὅτι γὰρ οὐδὲν ξένον καὶ καινὸν οὐδείς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (503-504) da Patrologia Graeca. Texto em grego. Marcadores de seção η' e θ' incluídos no fluxo do texto principal conforme aparecem indentados. Números de referência [329] e [330] transcritos inline.
  </notas>
</pagina>