809

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINUP.

. “4
ποροικεῖν ἐνταῦθα μέλλοντας, εἰς τοσαύτην ἐμπίπτειν εἶπε πρὸς αὐτόν" Τίς "ἢ τοσαύτῃ πα
φιλονεικίαν, ὀφείλοντας ἐπιεικείας, xal πραύτητος, καὶ ἐτόλμησαν οἱ περοτήχοντές σοι; mi
φιλισοφίας ἀπάσης διδασκάλους χαθίστασθαι τούτοις ἐμοὶ διαφέροντας ; χαὶ οὐκ δ΄ -
sdatv ; ᾿Αχουέτωσαν ταῦτα ol νομίζοντες ἕξω τυγχάνειν μεταξὺ ἡμῶν; Πόθεν e f, n.
ἐγχλημάτων, ἐπειδὰν τοὺς αὐτοῖς προσήκοντας περιυρῶσι γένηται ; οὐχ Ex τῆς) 5 )- ρα
διὰ τὴν πρὸς αὑτοὺς οἰκειότητα ἁρπάζοντας, πλεονε- θρώπους ὀφθῆναι "f / iie Ulli
χτοῦντας, μνρία χακὰ διατιθέντας, xal iv πόλεσι, xal γεγονὼς, καὶ τῆν / 7, " FI yn Mom
iv ἀγροῖς, τοὺς αὑτοῖς γειτνιῶντας, χαὶ παρασπωμένους μενος; Mn (
τοῦ μὲν τὸν ἀγρὸν, τοῦ δὲ τὴν οἰκίαν, καὶ ταύτῃ πλείονα σὲ θεραπειν," f j/ /-: peram, ut ia
μᾶλλον τὴν εὔνοιαν περὶ αὑτοὺς ἐπιδειχνύμενοι, El γὰρ περιῆγην p ^ $ ám primatum
xai ἑτέρον τὸ τῆς ἀδιχίας ἔργον ἦν, ἀλλ᾽ αὑτὸς ἐχοινώ- εἰἷς ἕν ." i se Μανία!
νησας τοῦ πράγματος, οὐ μόνον τῷ ἐφήδεσθαι τῷ γεγε- οὐχ᾽ / 7) / " » Quid Agitur
νημένῳ, χαὶ νομίζειν Ex τούτου σοι τὴν οὐσίαν αὔξεσθαι, e ΧΩ ͵ εἰ ι in quibus alis
xai τὴν περιουσίαν πλείονα γενέσθαι, ἀλλὰ χαὶ τῷ μὴ (c nur honore; &
χωλῦσαι μέλλουσαν τὴν ἀδιχίαν εἰς ἔργα 2a 0 / “ D / immum  hogoren
γὰρ δυνάμενος χωλῦσαι τὸν ted » 7, ΕΞ... eamus imitari pa-
ποιῶν, οὐκ ἔλαττον τοῦ dicm " ΄ ; . / n . stigia ejus, qui ante

Μὴ τοίνυν ἀπατῶμεν ἑαυτοὺς, Ming ani » br ἢ / se tulit, 808 qui in
τοὶ φεύγωμεν τὰς ἁρπαγὰς, τὰς πλεονεξίας, xad — 7 14 , est humilitas, quam
τοιούτων αὔξειν ἡμῖν τὴν περιουσίαν, χαὶ τοῦ “, 77, M t, eum qui mulo se fuit
ἦχοντας παιδεύωμεν μηδὲν τοιοῦτο ἐργάζε “ν᾿ / .» rationem , sed et pro-
ἀνευθύνους ἡμᾶς τοῦτο ἀφίησιν, ἀλλὰ m, ΝΣ tà. Cógita enim senem Ἰυνενῖ
χρισιν ἐργάζεται πρὸς γὰρ τὴν ἡ 4 ἢ patruum. fratris fio, οἱ qui tantam à
bxilvot τὴν ἑαυτῶν προδιδόντες e 7. εν SOrtilus erat gratiam, ei qui in nulla re magnam
τολμῶσι, μετὰ τῆς ἑαυτῶν ἀπυ" 4usque — aliquod specimen prabuerat : εἰ ea qute oportebat
σπῶντες. Εἰ δὲ βουλόμεθα μ“ ..etaliud quod- — illum dicere, ut juvenem ad senem atate et dignitate,

sabatur, ut multa
rebus ips'& erudiretur,
ΖΞξ er ut. discerent Sodomitae
E y VIP facia promissio patriar-
ΖΞ: qua dictum est οἱ : Tibi

f raum id quod paulatim pro-
ol divina Scriptura nobis ea decla-

, inquit, habitavit in terra Cha-
Pri Aabitavit. in. civitate qua erat. circa
m" wp prsaculum habuit in Sodomis. 45. Qui
9 o, AS domi agebant, mali erant. et. pecca-

v 74 peo valde. Vides Lot tantum spectare
v , ei non advertero incolarum nequitiam?

, rim P gtilitaS, die, oro, si terra sit fructuosa et

vr Conines autem adeo scelesti ἢ Quid damni e
pn Jine αἱ infrugifera terra, si homines sint huma-
p. enim et summa bonorum est inhabi-

ei Litas. C:eterum Lot ad unum tantum re-

n nempe ad fertilitatem terrze. Et idcirco Scri- Ὁ
" declarare nobis volens habitantium illic mali-
dicit: Qui autem homines in Sodomis agebant,
i erant εἰ peccatores coram Deo valde. Non solum,
inquil Mali, sed Peccatores, et non simpliciter, Pec-
catoret, sed et Coram Deo; hoc est, in immensum ex-
ereverant corum peccata, et prodigiosa erat eorum
iniquitas : ideo et subdidit, Coram Deo valde, Vidisti
waaliiie magnitudinem ? vidisti quantum est malum
imas partes capere, et non quod utile est conside-
rare ! vidisti quantum bonum sit humanitas, et pri-
so loco cedere, et inferiorem partem habere ? Ecce
enim in processu doctrine videbimus nihil profuisse
primum locum ei qui elegerat ; et eum qui inferiora
petiit, clariorem quotidie factum, opesque illius per

mnia auctas, omnibusque factum spectabilem,

iur

el patruum, illa patriarcham juveni dixisse. lgitur nos
quoque non eistatum, qui :etate nobis sunt majores,
veletiam a:quates, honorem exhibeasmus. Non ex
enim humilitas, facere quod necessitate dcbes vel
cogeris : hoc, inquam, non est humilitatis, sed debiti.
Vera autem humilitas est , quando cedimus iis qui
nobis videntur esse minores, el cos veneramur qui
nobis inferiores esse videntur.Quod si reete sapinus,
nullos etiam nobis esse minores arbitrsbimur, sed nos
superari ab omnibus hominibus dicemus. Et hoc dice
non de nobis, qui innumeris immersi sumus peccatis :
sed etiamsi quis sibi plurimorum bene gestorum cog-
scius sit, nisi apud se sentiat se omnium esse postre-
mum , nulla ei futura utilitas ex omnibus benis «uis
operibus. Hic est enim lumilitas, quando quis, occa-
siones habens ut extollatur, se ipsum humiliat et de-
primit, ac modeste se gerit. Tunc enim ad verum
subvehetur fastigium secundum promissionem  Do-
mini, qua dicit : Qui se lumiliat, exaltabitur (Luc. 14.
11). Sataganus igitur, obseero, verticem illum omnes
apprehendere per humilitstem , ut eamdem illam
quam justus ille a Domino gratiam consequamur, et
ineffabilia illa bona mereamur, gratia et misericordia
Domini nostri Jesu Christi, quicum Patri , et sancto
Spiritui sit gloria, imperium, honor, nunc et semper,
et in secula szeculorum. Amen.
llOMILIA XXXIV.

Εἰ dixit Deus Abra postquam separatus est ab eo. Lot.

Elecatis oculis tuis vide a loco, in quo tu nunc es, ad

aquilonem et meridiem, et orientem et mare : quia omnem
terram, quam t vides, tibi dabo eam (Gen. 43. 14 15)

4. Modestiam εἰ mansuetudinem | commendat. —
Didicistis heri, carissimi, eximiam patriarche hu-

Digitized by Google
