<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    321 IN CAP. XIV. GENES. HOMIL. XXXV. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    inimicis. Et ipse prior in indignos et millies lapsos
    tantam contulit beneficentiam : nos autem etiamsi
    faciamus quæcumque poterimus, nihil magnum fa-
    ciemus, ut et qui nos tantis beneficiis prævenit, ali-
    quid rependamus. Nostra enim, si qua sequuntur,
    retributio quidem sunt et debitum; illius autem sunt
    gratia et beneficia, largitionisque magnitudo. Hæc
    igitur omnia cogitantes, diligamus Christum sicut
    Paulus ipsum dilexit, nullamque præsentium ratio-
    nem habeamus, sed perpetuum ejus amorem in anima
    nostra firmum et stabilem servemus. Ita enim et
    omnia quæ in hac vita sunt, deridebimus, et terram
    quasi cælum inhabitabimus, neque ex prosperis rebus
    remissores erimus, neque ex adversis contristabimur :
    sed omnibus præteritis ad amabilem Dominum no-
    strum hinc festinabimus, neque dilationem gravatim
    feremus, sed nunc et nos sicut beatus ille dicemus,
    Quod nunc vivimus in carne, in fide vivimus Filii Dei,
    qui dilexit nos, et semetipsum tradidit pro nobis (Gal.
    2. 20) : ut et præsentem vitam absque mœrore per-
    ficiamus, et futuris bonis frui mereamur, gratia et
    misericordia Domini nostri Jesu Christi, cum quo
    Patri et Spiritui sancto sit gloria, imperium, honor,
    nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,460,350,480">
    HOMILIA XXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,490,480,950">
    Factum est autem in regno Amraphath regis Sennaar,
    Arioch rex Alasar, et Chodologomor rex Elam, et
    Tharthac rex gentium gesserunt bellum cum rege So-
    domorum (Gen. 14. 1. 2).
    1. Lectio Scripturæ commendatur. — Ingens bonum
    est, dilectissimi, divinarum Scripturarum lectio. Hæc
    enim animam vera philosophia instructam reddit,
    hæc in cælum mentem transfert, hæc memorem be-
    neficii reddit hominem, hæc facit ne quidquam ex
    rebus præsentibus admiremur, sed ut perpetuo in
    alia vita mente nostra versémur, et ad Domini mer-
    cedem respicientes omnia operemur, alacritateque
    magna virtutum labores aggrediamur. Ex ipsis disce-
    re licet Dei celeriter succurrentis providentiam, ju-
    storum fortitudinem, Domini bonitatem, præmiorum
    magnitudinem. Hinc possumus ad æmulationem et
    imitationem philosophiæ generosorum virorum ex-
    citari, ut non torpescamus in virtutis certaminibus;
    sed confidamus divinis promissionibus, etiam ante-
    quam eveniant. Proinde magna diligentia, quæso,
    divinarum Scripturarum lectioni vacemus. Ita enim
    et scientiam assequemur, si ad ea, quæ ibi posita
    sunt, frequenter accedamus. Neque enim fieri potest,
    ut is qui divinis Scripturis magno studio ferventique
    desiderio vacat, unquam negligatur; sed licet desit
    nobis hominis magisterium, ipse Dominus superne
    nostra in corda intrans illustrat mentem, rationi ju-
    lar suum infundit, delegit occulta, doctorque fit
    eorum quæ ignoramus; tantum si nos quæ nostra
    sunt afferre velimus. Ne vocetis enim, inquit, magi-
    strum super terram (Matth. 23. 8). Quando igitur in
    manus spiritualem librum capimus, intenta mente,
    collectis reductisque cogitationibus, omnique sæcu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    lari cura depulsa, lectioni incumbamus cum magna
    pietate et attentione, ut possimus a sancto Spiritu
    ad scripturam intelligentiam duci, et multum inde
    fructum percipere. Nam barbarus ille reginæ Æthio-
    pum eunuchus, qui in tanta erat gloria, et curru
    vehebatur (Act. 8), ne illo quidem tempore lectionem
    negligebat; sed prophetam in manibus habens, ma-
    gnum lectioni adhibebat studium, idque nescius quid
    in libris contineretur : attamen quia afferebat quid-
    quid in se erat, nempe studium, alacritatem, atten-
    tionem, doctorem nactus est. Cogita enim, obsecro,
    quantum erat neque in itinere lectionem negligere,
    et præsertim sedentem in curru. Audiant exemplum
    ii qui neque domi ut hoc faciant, persuaderi possunt,
    sed putantes supervacuam esse horum lectionem,
    quia vel cum muliere habitant, vel militiæ adscripti
    sunt, vel puerorum et servorum aliorumque nego-
    tiorum agunt curam, non convenire sibi opinantur,
    ut divinæ Scripturæ lectioni incumbant. Ecce enim
    hic eunuchus et barbarus, quæ utraque ad reddendum
    negligentorem sufficiebant, et ad hæc dignitatis am-
    plitudo et opum abundantia : adde quod et in itinere
    erat et curru ferebatur : hoc enim modo iter facienti
    non est facile lectioni esse attentum, imo valde mo-
    lestum : attamen desiderium et studium omnia im-
    pedimenta e medio auferebat, et lectioni ille incum-
    bebat, nec dicebat ea quæ nunc plerique dicunt :
    Non intelligo ea quæ scripta sunt, non possum intel-
    ligere profunditatem Scripturarum : quare frustra et
    incassum laborem sustinerem legendo, dum non ha-
    beo qui interpreteur? Nihil horum cogitabat ille,
    lingua quidem barbarus, mente autem philosophus;
    sed cogitans potius se non contemptum iri, sed su-
    perna gratia adjuvandum, modo quod suum erat pro
    viribus afferret, lectioni incumbebat. Propterea be-
    nignus Dominus ipsius videns desiderium, eum mini-
    me neglexit, neque sua cura destituit, sed protinus
    ipsi doctorem misit. Tu autem expende quomodo ex-
    spectaverit, ut ipse quæ ipsius erant prius afferret,
    et tunc suum patefecit auxilium. Cum igitur omnia
    perfecta et absoluta essent quæ ab illo fuerant exhi-
    benda, deinceps angelus Domini Philippo apparuit,
    dicens : Surge et vade ad viam quæ descendit ab Jeru-
    salem in Gazam; hæc est deserta. Et ecce, inquit, vir
    Æthiops, præfectus eunuchus Candaces reginæ Æthio-
    pum, qui venerat adoraturus in Jerusalem; et ipse re-
    vertebatur sedens super currum suum, legebatque
    Isaiam prophetam (Act. 8. 26-28). Vide quam accurate
    nobis narrarit qui librum scripsit, dicens, Æthiops,
    ut illum barbarum esse cognosceremus : deinde ait,
    Præfectus, quo nomine maximus dignitatis honor si-
    gnificatur; Qui venerat, inquit, adoraturus in Jerusa-
    lem. Vide etiam peregrinationis causam, idoneam
    quæ animi ipsius pietatem declaret : expende enim
    quantum itineris susceperit ut Dominum adoraret.
    Tunc enim adhuc divinum cultum arbitrabantur uno
    loco concludi, ideoque longo peracto itinere, illis
    suas preces fundebant : propterea et iste eo venerat,
    ubi templum erat et cultus Judaicus, ut adorationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes (ex: "Chodologomor" em vez de "Chodorlahomor", "Tharthac" em vez de "Tidal", "lar" em vez de "jubar" na coluna esquerda).
  </notas>
</pagina>