<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="125,65,950,92">321　　　　　　　　　　　　　S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.　　　　　　　　　　　　　322</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="125,95,525,920">ἀναξίους καὶ μυρία ἐπταικότας τὴν τοσαύτην εὐεργε-
σίαν ἐπεδείξατο· ἡμεῖς δὲ, ὅπερ ἂν ἐπιδείξασθαι [349]
δυνηθῶμεν, οὐδὲν μέγα ποιοῦμεν τὸν προφθάσαντα
ταῖς τοσαύταις εὐεργεσίαις ἡμᾶς ἀμείβεσθαι σπουδά-
ζοντες. Τὰ γὰρ παρ᾽ ἡμῶν, ἂν ἄρα ἀκολουθῶσιν,
ἀμοιβή τίς ἐστι καὶ ὀφειλή· τὰ δὲ παρ᾽ αὐτοῦ, χάρις
καὶ εὐεργεσίαι, καὶ δωρεᾶς μέγεθος. Ταῦτα τοίνυν
ἅπαντα λογιζόμενοι, ἀγαπήσωμεν τὸν Χριστόν, καθά-
περ Παῦλος αὐτὸν ἠγάπησε, καὶ μηδεὶς ἡμῖν τῶν παρ-
όντων ἔστω λόγος, ἀλλὰ διηνεκῶς τὸν αὐτοῦ πόθον
ἔχωμεν ἰδρυμένον ἡμῶν τῇ ψυχῇ. Οὕτω γὰρ καὶ
πάντων καταγελασόμεθα τῶν τοῦ παρόντος βίου, καὶ
οὕτω τὴν γῆν καθάπερ τὸν οὐρανὸν οἰκήσομεν, οὔτε
ὑπὸ τῶν χρηστῶν ἐνταῦθα χαυνούμενοι, οὔτε ὑπὸ
τῶν λυπηρῶν συστελλόμενοι· ἀλλὰ πάντα παρατρέ-
χοντες πρὸς τὸν ποθούμενον ἡμῶν Δεσπότην ἐντεῦθεν
ἐπειχθησόμεθα, καὶ μήτε πρὸς αὐτὴν τὴν μέλλησιν
δυσχερανοῦμεν, ἀλλ᾽ ἐροῦμεν κατὰ τὸν μακάριον τοῦ-
τον καὶ ἡμεῖς, ὅτι Ὁ νῦν ζῶμεν ἐν σαρκὶ, ἐν πί-
στει ζῶμεν τῇ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ἀγαπήσαντος
ἡμᾶς, καὶ παραδόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν· ἵνα καὶ
τὸν παρόντα βίον ἀλύπως διανύσωμεν, καὶ τῶν μελλόν-
των ἀγαθῶν ἀπολαῦσαι καταξιωθῶμεν, χάριτι καὶ φι-
λανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, κράτος,
τιμή, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

Ἀμήν.

ΟΜΙΛΙΑ ΛΕʹ.

Ἐγένετο δὲ ἐν τῇ βασιλείᾳ Ἀμαρὰθ βασιλέως
Σενναὰρ, Ἀριὼχ βασιλεὺς Ἀλασάρ, καὶ Χοδο-
λογομόρ βασιλεὺς Ἐλάμ, καὶ Θαρθὰκ βασιλεὺς
τῶν ἐθνῶν ἐποίησαν πόλεμον μετὰ τοῦ βασι-
λέως τῶν Σοδόμων.

Μέγα ἀγαθόν, ἀγαπητοί, τῶν θείων Γραφῶν ἡ
ἀνάγνωσις. Τοῦτο τὴν ψυχὴν φιλόσοφον ἀπεργάζεται,
τοῦτο πρὸς τὸν οὐρανὸν μεθίστησι τὴν διάνοιαν, τοῦτο
εὐχάριστον κατασκευάζει τὸν ἄνθρωπον, τοῦτο ποιεῖ
πρὸς μηδὲν τῶν παρόντων ἐπτοῆσθαι, τοῦτο διηνεκῶς
ἐκεῖ ποιεῖ διαιτᾶσθαι τὸν λογισμὸν τὸν ἡμέτερον, καὶ
πρὸς τὴν τοῦ Δεσπότου ἀμοιβὴν ὁρῶντας ἅπαντα
ἡμᾶς διαπράττεσθαι, καὶ πρὸς τοὺς τῆς ἀρετῆς πό-
νους μετὰ πολλῆς ἐγχειρεῖν τῆς προθυμίας. Ἐντεῦ-
θεν γάρ ἐστι μαθεῖν ἀκριβῶς τῆς ταχείας ἀντιλήψεως
τοῦ Θεοῦ τὴν πρόνοιαν, τῶν δικαίων τὴν ἀνδρείαν,
τοῦ Δεσπότου τὴν ἀγαθότητα, καὶ τῶν ἀμοιβῶν τὸ
μέγεθος. Ἐντεῦθέν ἐστιν εἰς ζῆλον καὶ μίμησιν
διεγερθῆναι τῆς φιλοσοφίας τῶν γενναίων ἀνδρῶν,
καὶ μὴ ναρκᾷν πρὸς τοὺς τῆς ἀρετῆς ἀγῶνας, ἀλλὰ
θαρρεῖν καὶ πρὸ τῆς ἐκβάσεως ταῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ
ὑποσχέσεσι. Δι᾽ ὅ, παρακαλῶ, μετὰ πολλῆς σπουδῆς
τὴν ἀνάγνωσιν τῶν θείων Γραφῶν ποιώμεθα. Οὕτω
γὰρ καὶ τῆς γνώσεως ἐπιτευξόμεθα, εἰ συνεχῶς
ἐπίωμεν τὰ ἐγκείμενα. Οὐδὲ γάρ ἐστι τὸν μετὰ
σπουδῆς καὶ πολλοῦ πόθου τοῖς θείοις ἐντυγχάνοντα
λόγοις περιοφθῆναί ποτε· ἀλλὰ κἂν ἄνθρωπος ἡμῖν
μὴ γένηται διδάσκαλος, αὐτὸς ὁ Δεσπότης ἄνωθεν
ἐμβατεύων ταῖς καρδίαις ταῖς ἡμετέραις φωτίζει
τὴν διάνοιαν, καταυγάζει τὸν λογισμόν, ἐκκαλύπτει
τὰ λανθάνοντα, διδάσκαλος ἡμῖν γίνεται τῶν ἀγνοουμέ-
νων· μόνον [350] ἐὰν ἡμεῖς τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσφέρειν
βουλώμεθα. Μὴ καλέσητε γάρ, φησὶ, διδάσκαλον
ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐπειδὰν οὖν λάβωμεν μετὰ χεῖρας
βιβλίον πνευματικόν, συντείναντες ἑαυτῶν τὴν διά-
νοιαν, καὶ συναγαγόντες τὸν λογισμόν, καὶ πᾶσαν
πικρὰν ἔννοιαν ἀπωσάμενοι, οὕτω τὴν ἀνάγνωσιν
ποιώμεθα μετὰ πολλῆς τῆς εὐλαβείας, μετὰ πολλῆς</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="125,530,150,550">αʹ</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="550,95,955,920">τῆς προσοχῆς, ἵνα δυνηθῶμεν ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος ὁδηγηθῆναι ἐπὶ τὴν κατανόησιν τῶν γεγραμ-
μένων, καὶ πολλὴν ἐκεῖθεν τὴν ὠφέλειαν καρπώσασ-
θαι. Καὶ γὰρ ὁ εὐνοῦχος ἐκεῖνος ὁ βάρβαρος, ὁ τῆς
βασιλίσσης Αἰθιόπων, ἐν τοσαύτῃ τυγχάνων περιφα-
νείᾳ, καὶ ἐπὶ τοῦ ὀχήματος φερόμενος, οὐδὲ ἐν ἐκείνῳ
τῷ καιρῷ τῆς ἀναγνώσεως ἠμέλει, ἀλλὰ τὸν προφή-
την ἔχων μετὰ χεῖρας, πολλὴν ἐποιεῖτο τὴν σπουδὴν
πρὸς τὴν ἀνάγνωσιν, καὶ ταῦτα οὐκ εἰδὼς τὰ ἐγ-
κείμενα· ἀλλ᾽ ὅμως ἐπειδὴ τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ πάντα
εἰσήνεγκε, τὴν σπουδὴν, τὴν προθυμίαν, τὴν προ-
σοχήν, ἐπέτυχε τοῦ καθοδηγήσαντος. Ἐννόησον γάρ
μοι ὅσον ἦν, μήτε ὁδοιποροῦντα ἀμελῆσαι τῆς ἀνα-
γνώσεως, καὶ ταῦτα ἐπ᾽ ὀχήματος καθήμενον. Ἀκου-
σάτωσαν οἱ μηδὲ ἐπὶ τῆς οἰκίας τοῦτο ποιῆσαι κατα-
δεχόμενοι, ἀλλὰ νομίζοντες πάρεργον εἶναι τὴν τοι-
αύτην ἀνάγνωσιν, καὶ διὰ τὸ γυναικὶ συνοικεῖν, καὶ
στρατείᾳ κατειλῆφθαι, καὶ παιδίων φροντίζειν, καὶ
οἰκετῶν ἐπιμελεῖσθαι, καὶ ἑτέρων πραγμάτων ἔχειν
φροντίδα, μὴ προσήκειν αὐτοῖς περὶ τὴν τῶν θείων
Γραφῶν ἀνάγνωσιν ἔχειν σπουδήν. Ἰδοὺ γὰρ εὐνοῦ-
χος, ἄνθρωπος βάρβαρος, ἀμφότερα ἱκανὰ εἰς πολ-
λὴν ῥᾳθυμίαν ἐμβαλεῖν, καὶ μετὰ τούτων ἡ πολλὴ
περιφάνεια, τοῦ πλούτου ἡ περιουσία, αὐτὴ ἡ
ὁδοιπορία εἶναι καὶ ἐπ᾽ ὀχήματος φέρεσθαι· ἀλλὰ
γὰρ ῥᾴδιον ἀναγνώσει προσέχειν τῷ οὕτως ὁδοιπο-
ροῦντι, ἀλλὰ καὶ σφόδρα δυσχερές· ἀλλ᾽ ὅμως ὁ πό-
θος καὶ ἡ πολλὴ σπουδὴ πάντα τὰ κωλύματα ἐκπο-
δὼν ἐποιεῖτο, καὶ εἴχετο τῆς ἀναγνώσεως, καὶ οὐκ
ἔλεγε ταῦτα, ἃ νῦν πολλοὶ λέγουσιν· οὐ νοῶ τὰ ἐγ-
κείμενα, οὐ δύναμαι συνιέναι τὸ βάθος τῶν γεγραμ-
μένων· τίνος ἕνεκεν ἁπλῶς καὶ εἰκῇ τὸν κάματον
ὑπομενῶ, ἀναγινώσκων καὶ οὐκ ἔχων τὸν ὁδηγῆσαι
δυνάμενον; Οὐδὲν τούτων ἐλογίσατο ὁ βάρβαρος· μὲν
τὴν γλῶσσαν, φιλόσοφος δὲ τὴν διάνοιαν· ἀλλ᾽ ἐν-
νοήσας ὡς οὐ περιοφθήσεται, ἀλλὰ ταχέως ἀπολαύ-
σει τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς, εἰ τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ καὶ τὰ εἰς
δύναμιν ἐπιδείξαιτο, εἴχετο τῆς ἀναγνώσεως. Διὰ
τοῦτο ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης ὁρῶν αὐτοῦ τὸν πό-
θον, οὐ περιεῖδεν, οὐ κατέλιπεν ἀπρονόητον, ἀλλ᾽
εὐθέως αὐτῷ τὸν διδάσκαλον ἔπεμψε. Σὺ δὲ μοι
σκόπει τὴν τοῦ Θεοῦ σοφίαν, πῶς ἔμενεν ἐκεῖνον
πρότερον τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ εἰσενεγκεῖν, καὶ τότε τὴν
οἰκείαν ἀντίληψιν ἐπιδείκνυται. Ἐπεὶ οὖν τὰ παρ᾽
ἑαυτοῦ πάντα ἀπήρτιστο, λοιπὸν ὤφθη ὁ ἄγγελος Κυ-
ρίου λέγων τῷ Φιλίππῳ· Ἀναστὰς πορεύου ἐπὶ τὴν
ὁδὸν τὴν καταβαίνουσαν ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ εἰς
Γάζαν, αὕτη ἐστὶν ἔρημος. Καὶ ἰδού, ἀνὴρ Αἰθίοψ,
δυνάστης εὐνοῦχος Κανδάκης, [351] τῆς βασι-
λίσσης Αἰθιόπων, ὃς ἐλήλυθε προσκυνήσων εἰς
Ἱερουσαλήμ, καὶ οὗτος ὑπέστρεφε καθήμενος
ἐπὶ τοῦ ἅρματος αὐτοῦ, καὶ ἀνεγίνωσκε τὸν
προφήτην Ἡσαΐαν. Ὅρα πῶς ἀκριβῶς ἡμῖν διη-
γήσατο ὁ τὴν βίβλον γράψας, εἰπών, ὅτι Αἰθίοψ, ἵνα
γνῶμεν ὅτι βάρβαρος ἦν· εἶτά φησιν, ὅτι Δυνάστης,
ὅτι ἐν ἀξιώματι μεγίστῳ καὶ περιφανείᾳ ἐτύγχανεν.
Ὃς ἐλήλυθε, φησί, προσκυνήσων εἰς Ἱερουσαλήμ.
Ὅρα καὶ τὴν πρόφασιν αὐτοῦ τῆς ἀποδημίας, ἱκανὴν
οὖσαν δεῖξαι τὸ φιλόθεον αὐτοῦ τῆς γνώμης· ἰδοὺ γὰρ
πόσην ὁδὸν στέλλεται, ὥστε τὴν προσκύνησιν ἀπο-
δοῦναι τῷ Δεσπότῃ. Ἔτι γὰρ ἐνόμιζον ἐν ἑνὶ τόπῳ
συγκεκλεῖσθαι τὴν λατρείαν, καὶ διὰ τοῦτο πολλὴν
ὁδὸν στελλόμενοι ἐκεῖ τὰς εὐχὰς ἀνέφερον· διὰ τοῦ-
το καὶ οὗτος παρεγένετο, ἔνθα ὁ ναὸς ἦν καὶ ἡ</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="125,930,525,975">a Allii ποιούμεν, alii ποιῶμεν. b Additum λόγοις e Coisl.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,930,955,985">c Savil. τὴν σπουδὴν τὰ κατὰ τὴν ἀνάγνωσιν. Quatuor mss. τὴν σπουδὴν μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν Morel. τὴν σπουδὴν πρὸς τὴν ἀνάγνωσιν. Alii aliter.</bloco>
  <notas>As duas colunas foram transcritas da esquerda para a direita. O texto da coluna direita termina no corte inferior da imagem; o aparato crítico encontra-se parcialmente encoberto pela marca d’água.</notas>
</pagina>