<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    235 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    quasi margaritam aliquam ante oculos. Unde cum
    promissiones promissionibus adjuaxisset, iterum par-
    vam moram trahit et differt, ut hac potissimum ratione
    patriarchae pietas monstretur, quin res secus quam
    promittebantur evenire videns beatus ille, non inquie-
    tus erat, nec impatiens, nec turbabatur, sed immo-
    tum habebat animum, certus ea quae semel a Deo sibi
    promissa fuerant, rata et firma fore. Paulatim vero
    perscrutemur singula, ut sic solerter optimi Dei sa-
    pientiam, simulque curam quam erga justum hunc
    declaravit, et patriarchae in Dominum amorem addi-
    scamus. Et visus est, inquit, Dominus Abrae. Quomodo
    visus est? Sicut ipse Deus solus scit, et ille videre
    potuit. Non enim hoc dicere desinam, quandoquidem
    modum ignoro: audio enim solum Scripturam dicen-
    tem: Et visus est Dominus Deus Abrae, et dixit ei:
    Semini tuo dabo terram hanc.

    Non deseruntur a Deo ii quos sinit affligi.—Memores
    estote promissionum quae a Deo factae sunt, ut cum
    audieritis justum variis casibus jactari, discatis quanta
    fuerit philosophia instructus, quam solida fortitudine,
    quam firmo et immoto in Deum amore, et ex iis quae
    justo illi contigerunt, erudiamini, ut ne existimetis,
    eum derelictum esse a Deo, si quando videritis pro-
    bum aliquem tentationibus vel aliis hujus vitae affli-
    ctionibus vexari: sed cogitantes multiplicem dispen-
    sationum Dei varietatem, omnia incomprehensibili
    ejus providentiae relinquatis. Nam si justum illum
    tam pium, tam tamque prae se ferentem obedientiam,
    permittit tali modo tentari quo statim bene scietis,
    non despiciens famulum suum, sed aliis omnibus vo-
    lens illius detegere virtutem (solet enim ita cum justis
    omnibus agere; et quotquot divinarum lectionum estis
    studiosi, poteritis ex superioribus discere et invenire,
    cum ita famulorum suorum vitam dispensare), quo-
    modo igitur non extremae fuerit improbitatis existi-
    mare, Deo haec concedente justum derelictum fuisse,
    et non potius inde magnae providentiae ingentisque
    clementiae signum sumere? Ostendens igitur eminen-
    tem ipsius virtutem, haec duo praestat, servorum suo-
    rum patientiam fortitudinemque palam facit omnibus,
    et providentiae suae sapientiam etiam in mediis peri-
    culis difficultatibusque summis ostendit: nam cum
    prope deploratae sint res, tunc quorsum vult dirigit
    omnia, neque aliquid difficultatis in medio est quod
    impedire queat. Et visus est, inquit, Dominus Deus
    Abrae, et dixit ei: Semini tuo dabo terram hanc. Magna
    et desiderabilis promissio, praesertim justo. Scitis
    enim, quomodo qui jam provectae senectutis sunt,
    et omnem vitam absque liberis transegerunt, optant
    liberos. Itaque Dominus obedientiae mercedem ipsi
    praebens, quia mox ut audivit, Egredere de terra tua,
    non moras traxit, non distulit, sed obedivit imperanti,
    et quod imperatum erat mox fecit, inquit: Semini tuo
    dabo terram hanc.

    3. Abrahamum migrantem comitatur, singula ab ipso
    pie acta notans. — Vide quomodo per hoc verbum
    mentem ejus erigit, et sufficientem ei tribuit laborum
    mercedem. Proinde et justus, gratum exhibens ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    mum statim ad gratiarum actionem convertitur. Et
    extruxit illic, inquit, altare Domino, quem viderat. Vide
    piae mentis specimen. Et locum ipsum, ubi colloquy
    cum Deo dignatus fuerat, consecravit et gratiarum
    actionem pro viribus declaravit. Hoc enim quod dicit,
    Extruxit altare, idem est quod, Gratias de promissis
    egit. Et sicut homines nonnumquam amicitiae muve
    ut ibi domos aedificent, ubi cum germanis et sinceris
    amicis versantur et colloquuntur, et multi quoque
    saepe civitates etiam condiderunt, quibus ex occasione
    congressus cum amicis nomina indidere: ita et ju-
    stus ille, ubi visionem Dei assecutus est, Extruxit
    altare Domino quem viderat. 8. et discessit inde. Quid
    est, Et discessit inde? Quia Deo locus ille consecratus
    et Deo sanctificatus erat, Discessit inde, et transiit in
    montem versus Orientem Bethel, et erexit ibi tabernacu-
    lum suum: tumuluarium, inquit, domicilium fecit.
    Vide quomodo erat frugalis, et luxum fugiebat, quo-
    modo tam expeditus, ut cum uxore et familia tam fa-
    cile migraret. Audiant viri, audiant mulieres. Nam
    saepe in villam tantum exire volentes, multa moliuntur,
    valdeque occupati sumus, eo quod plurima nobiscum
    trahamus, quae non solum non sunt nobis usui, sed et
    supervacanea, et inutilia, et pompae gratia apparata,
    quae nobiscum ducimus et circumferimus. Verum ju-
    stus ille non sic egit; sed quia Dominus dignatus est
    cum ipso colloquium habere, locum consecravit, al-
    tare extruxit, ac magna facilitate alio migravit. 8.
    Et erexit illic tabernaculum suum in Bethel juxta mare
    et Agga, versus Orientem. Et aedificavit, inquit, ibi al-
    tare Domino, et invocavit in nomine Domini. Vide quo-
    modo per omnia religiosam mentem prae se fert. Idc
    enim ob promissionem sibi a Deo factam aram ex-
    struxit, et loco consecrato discessit: hic autem quia
    tabernaculum fixerat, iterum Aedificavit, inquit,
    altare Domino, et invocavit in nomine Domini.
    Vidisti mentem bene institutam, et sapientiae doti-
    tam? vidisti quomodo quod scribens admonuit admira-
    bilis orbis doctor beatus Paulus, dicens: In omni loco
    levantes sanctas manus (1. Tim. 2. 8): id patriarcha pris
    opere complevit, in singulis locis altaria erigens, et Do
    mino gratias agens? Sciebat enim, sciebat manifeste,
    nihil aliud requirere ab humano genere Deum universi,
    post innumera et ineffabilia beneficia sua, quam ani-
    mum gratiarum actioni studentem, et accepta benefi-
    cia confitentem. Caeterum videamus, quomodo et hinc
    justus migrat. 9. Et discessit, inquit, Abram, et profec-
    tus castrametatus est in solitudine. Vide iterum reli-
    giosam ejus mentem et sapientiae studiosam. Iterum,
    inquit, discessit, Castrametatusque est in solitudine.
    Quare illinc discessit? Forte videbat quibusdam in-
    colis non placere suum adventum: proinde eximiam
    suam mansuetudinem declarans, et quomodo tran-
    quillitatem magni faceret, ac ne cum ullo aliquid ha-
    beret negotii, in solitudinem se transtulit. Profectus,
    inquit, castrametatus est in solitudine. Aliena dictione
    usa est divina Scriptura. Nam quemadmodum in bellis
    solemus dicere, ita et de justo hic dicit, quod castra-
    metatus sit, ut ostendat expeditum fuisse patriar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo aparentes erros de impressão ou abreviações visuais como "colloquy" (prov. colloquii), "muve" (prov. munere), "tumuluarium" (prov. tumultuarium), "Idc" (prov. Idcirco/Ideo), "pris" (prov. prius).
  </notas>
</pagina>