<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,980,60">
    297 IN CAP. XII. GENES. HOMIL. XXXII. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
    cham, sicut milites qui facile nunc huc, nunc illuc castra movent : ita et justus ille, quamvis secum duceret uxorem, et fratris filium, et tantum domesticorum numerum ; majori tamen facilitate migrare solebat. Vidisti frugalem et expeditam senis cum uxore et vel servis vitam ? Mihi vero mirabilior videtur muliebris fortitudo. Cum enim cogito muliebris sexus infirmitatem, et animadverto quomodo tam facile et tanta alacritate cum justo peregre vadit, et subinde migrat, neque ipsa moleste fert, neque justo impedimentum affert, obstupescit, et censeo non minori quam Abram animo et fortitudine ipsam quoque præditam fuisse. Et hoc maxime sciemus, cum ea quæ consequenter lecta sunt pertractaverimus. Vidisti postquam audivit, Semini tuo dabo terram hanc, quomodo non quieverit justus ille, et nunc huc, nunc illuc transierit ? Sed vide quomodo iterum a solitudine exigitur, non ab hominibus, sed necessitate famis : 10. Et facta est, inquit, fames super terram. Audiant qui temere et inconstanter loquuntur, et divinant, dicentes : Quoniam ille talis advenit , fames invaluit ; quoniam ille adfuit , hæc contigerunt. Ecce etiam in adventu justi fames, et fames valida, et non turbatur justus, neque aliquid humanum patitur, neque suo adventui tribuit famis causam. Sed quia vidit naturam coarctari , et invalescere famem : Descendit, inquit, in Ægyptum Abram, ut habitaret illic, quia invaluit fames super terram.
    3. Attende quomodo longiora fiunt justo stadia. Illud enim providebat Dominus, ut non solum Palæstinam incolentibus esset doctor, sed et iis qui in Ægypto erant, et virtutis ejus splendor omnibus pateret. Quasi enim luminare quoddam latens et absconditum in Chaldæorum terra, illinc evocavit, ut eos qui in tenebris errorum sedebant, ad veritatis viam introduceret. Sed forte dicet aliquis : Et quare non potius ut ii, qui in Chaldæa erant, ad veram religionem venirent, per ipsum effecit ? Verisimile quidem est, illorum salutem per aliorum providentiam procuratam fuisse : attamen audi Christum dicentem : Non est propheta sine honore, nisi in patria sua ( Matth. 13. 57). Ut igitur opere impleret promissionem quam illi fecerat, dicens : Et magnificabo nomen tuum : propterea et famem oriri permisit, et cogente necessitate in Ægyptum eum iro compellit, ut discerent et noscant quanta viri virtus esset. Nam fames quasi lictor, ceu vinculis injectis, ita vi e deserto in Ægyptum eum abstraxit. Sed videamus quæ hinc sequantur, et in quantas difficultates justus incederit : ut et ejus fortitudinem discamus, et uxoris illius sapientiæ studiosam mentem. Postquam igitur multo itinere processerant, et proxime Ægyptum erant, justus angore mentis afflictus est, et, ut ita dicam, de vita sua timens et tremens alloquitur uxorem suam. 11. Factum est, inquit, quando Abram appropinquabat, ut intraret in Ægyptum, dixit Saræ uxori suæ : Scio quod formosa sis mulier. 12. Futurum itaque est ut cum te viderint Ægyptii, dicant : Ista est uxor ejus ; et occident me, te autem servabunt. 13. Dic igitur, Soror ejus sum, ut mihi propter te bene sit, et vivet anima mea propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    te. Vidisti ex verbis, in quanto angore et metu constitutus fuerit justus : neque tamen turbabatur animo, neque cogitans intra se, dicebat : Quid hoc est ? num derelicti sumus ? num decepti sumus ? num nos providentia sua destituit Dominus ? num ille qui dixit: Magnificabo te, et semini tuo dabo terram hanc : nos ita relinquit nunc ut de extremis timeamus, et in manifestum incidamus periculum ? Nihil horum vel in mentem admittendum existimavit justus, sed unum hoc curabat, quomodo arte aliqua excogitata posset famis remedium ac consolationem invenire, et Ægyptiorum manus effugere. Scio, inquit, quod formosa mulier sis. Vide quanta mulieris erat formositas : nam et cum in senectam jam vergeret, et post tot annorum numerum, adhuc vis pulchritudinis in facie emicabat, etiam post tot labores et ærumnas, quas in via de locis in loca transeundo experta est, a Chaldæorum nempe regione in Charran, et a Charran in Chanaan, et rursus in Chananæa huc atque illuc, et nunc iterum in Ægyptum. Quem non fortium virorum defatigarent tot continuæ peregrinationes ? Verum egregia hæc mulier etiam post tot exactitatas ærumnas luculenta adhuc erat facie, unde et vehementem formidinem afferebat justo : ideo et dicebat : Scio quod mulier formosa sis : futurum itaque est ut cum te viderint Ægyptii, dicant : Ista est uxor ejus ; et occident me, te autem servabunt. Considera, quantum confidebat moribus mulieris, non metuens ne laudibus emoliretur, quin et tale inducit consilium, dicens : Ut ne me quidem occidant, te autem servent : Dic igitur, Soror ejus sum, ut mihi bene sit, et vivet anima mea propter te. Quoniam non vulgare erat quod imperabat, propterea verbis quæ subdidit, allicere eam et ad misericordiam flectere persuadereque ei volebat, ut prompte in hac fabula partes suas ageret. Futurum est itaque ut cum te viderint Ægyptii, dicant : Ista est uxor ejus ; et occident me, te autem servabunt. Non dixit, Contumeliis te afficient : non vult enim eam nunc verbis terrere, præcipue vero metuebat super Dei promissione. Propterea dicit : Te autem servabunt : dic igitur, Soror ejus sum. Cogita, quæso, quo fuissa tum in statu justi mentem verisimile sit, cum ista uxori consuleret. Scitis enim, scitis nihil gravius maritis esse, quam ut vel in ejusmodi suspicionem uxor veniat. Verumtamen hic justus et contendit et omnem lapidem movet, ut adulterium opere compleatur. Noli tamen justum hunc temere condemnare, dilectissime, sed ex hoc potius multam ejus prudentiam ac fortitudinem cognosce ; fortitudinem quidem, quod ita generose motibus cogitationum restiterit, eosque superarit, ut etiam ista consuleret. Hæc enim re nihil esse intolerabilius audi ex Salomone, qui dicit : Plenus enim zeli furor viri ejus; non parcet in die judicii, neque commutabit odium multis donis ( Prov. 6. 34. 35) : et rursus, Durus ut infernus zelus (Cant. 8. 6).
    5. Zelotypiæ insania quinta. — Multos autem videmus in tantam insaniam prorupisse, ut nec uxoriibus ipsis parcerent, sed et adulterium ipsum sæpenumero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Layout em duas colunas. Números de seção (3, 5) e números de versículo/capítulo (10, 11, 12, 13) estão inline no texto. Citações bíblicas em itálico no original foram transcritas como texto normal.
  </notas>
</pagina>