<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,22,945,72">
    297    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.    298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="104,101,502,892">
    τοῦ δικαίου, ὅτι ἐστρατοπέδευσε, ἵνα δείξῃ τὸ εὔζωνον
    τοῦ πατριάρχου, ὅτι [321] καθάπερ οἱ στρατιῶται μετ᾽
    εὐκολίας νῦν μὲν ἐνταῦθα, νῦν δὲ ἐκεῖσε στρατοπεδεύον-
    ται· οὕτω δὴ καὶ ὁ δίκαιος οὗτος, καίτοι γυναῖκα ἐπι-
    φερόμενος, καὶ τὴν ἀδελφὴν, καὶ τοσοῦτον οἰκετῶν
    πλῆθος, μετὰ πλείονος τῆς εὐκολίας τὰς μεταναστάσεις
    ἐποιεῖτο. Εἶδες βίον ἐν γήρᾳ μετὰ γυναικὸς καὶ οἰκετῶν
    τοσούτων εὔζωνον; Ἐμοὶ δὲ θαυμάσαι ἔπεισι μάλιστα
    τῆς γυναικὸς τὴν ἀνδρείαν. Ὅταν γὰρ ἐννοήσω τῆς
    φύσεως τῆς γυναικείας τὴν ἀσθένειαν, καὶ λογίσωμαι
    ὅπως μετ᾽ εὐκολίας ἅμα τῷ δικαίῳ τὰς μεταναστάσεις
    ἐποίει, οὔτε αὐτὴ δυσχεραίνουσα, οὔτε τῷ δικαίῳ κώλυμα
    γινομένη, ἐκπλήττομαι, καὶ λογίζομαι ὅτι οὐκ ἔλαττον
    τοῦ δικαίου καὶ αὐτὴ φρόνημα ὑψηλὸν καὶ ἀνδρεῖον
    ἐκέκτητο. Καὶ τοῦτο μάλιστα εἰσόμεθα, ἐπιόντες τὰ ἑξῆς
    τῶν ἀνεγνωσμένων. Εἶδες ὅτι μετὰ τὸ ἀκοῦσαι, ὅτι Τῷ
    σπέρματί σου δώσω τὴν γῆν ταύτην, πῶς οὐχ
    ἠσύχασεν ὁ δίκαιος, ἀλλ᾽ ἐντεῦθεν ἐκεῖσε μετέβαινε, καὶ
    πάλιν ἐκεῖθεν ἐτέρωθι; Ἀλλ᾽ ὅρα καὶ ἀπὸ τῆς ἐρημίας
    αὐτὸν πάλιν ἐλαυνόμενον, οὐχ ὑπὸ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ὑπὸ
    τῆς ἀνάγκης τοῦ λιμοῦ. Καὶ ἐγένετο, φησί, λιμὸς ἐπὶ
    τῆς γῆς. Ἀκουέτωσαν οἱ ἁπλῶς καὶ ἀπαραφυλάκτως
    φθεγγόμενοι, καὶ οἰωνιζόμενοι, καὶ λέγοντες, ὅτι ἐπειδὴ
    ὁ δεῖνα παρεγένετο, λιμὸς γέγονε, καὶ ἐπειδὴ ὁ δεῖνα
    ἦλθε τόδε συνέβη. Ἰδοὺ καὶ ἐπὶ τῆς τοῦ δικαίου παρου-
    σίας λιμὸς, καὶ λιμὸς βαρὺς καὶ οὐ θορυβεῖται ὁ δίκαιος,
    οὐδὲ πάσχει τι ἀνθρώπινον, καὶ τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ
    λογίζεται τοῦ λιμοῦ τὴν αἰτίαν. Ἀλλ᾽, ἐπειδὴ εἶδε τὴν
    φύσιν ἐλεγχoμένην b, καὶ ἐπεκράτησεν ὁ λιμός, Κατέβη,
    φησί, εἰς Αἴγυπτον Ἄβραμ παροικῆσαι ἐκεῖ, ὅτι ἐν-
    ἴσχυσεν ὁ λιμὸς ἐπὶ τῆς γῆς.

    δ. Σκόπει πῶς μακρότερα τὰ σκέμματα τῷ δικαίῳ
    ἐγίνετο. ᾨκονόμει γὰρ ὁ Δεσπότης μὴ μόνον τοῖς τὴν
    Παλαιστίνην οἰκοῦσιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς κατὰ τὴν Αἴγυπτον
    διδάσκαλον αὐτὸν γενέσθαι, καὶ τὸ φῶς τῆς οἰκείας
    ἀρετῆς πᾶσι κατάδηλον ποιῆσαι. Καθάπερ γὰρ φωστῆρά
    τινα λανθάνοντα καὶ κεκρυμμένον εἰς τὴν Χαλδαίων,
    ἐκεῖθεν ἀνέστησεν, ἵνα τοὺς ἐν τῷ σκότει τῆς πλάνης
    καθημένους χειραγωγήσῃ πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας ὁδόν.
    Ἀλλ᾽ ἴσως εἴποι τις ἄν· Καὶ τίνος ἕνεκεν οὐ τοὺς ἐν τῇ
    Χαλδαίων χώρᾳ παρεσκεύασε δι᾽ αὐτοῦ πρὸς τὴν εὐσέβειαν
    ἀναχθῆναι; Εἰκὸς μέν ἐστι καὶ τῆς ἐκείνων σωτηρίας
    δι᾽ ἑτέρων γενέσθαι τὴν πρόνοιαν· ὅμως δὲ ἄκουσον τοῦ
    Χριστοῦ λέγοντος, Οὐκ ἔστι προφήτης ἄτιμος, εἰ μὴ
    ἐν τῇ ἰδίᾳ πατρίδι. Ἵνα οὖν τὴν ἐπαγγελίαν εἰς ἔργον
    ἀγάγῃ τὴν αὐτοῦ, ἣν ἐποιήσατο λέγων, Καὶ μεγαλυνῶ
    τὸ ὄνομά σου, διὰ τοῦτο καὶ τὸν λιμὸν συγχωρεῖ
    γενέσθαι, καὶ διὰ τούτου ἀνάγκην εἰς τὴν Αἴγυπτον αὐ-
    τὸν ἀφικέσθαι, ἵνα μάθωσι καὶ οἱ αὐτόθι, ὅση τοῦ ἀνδρός
    ἐστιν ἡ ἀρετή. Καθάπερ γάρ τις δήμιος δεσμὰ περι-
    βαλών, οὕτως αὐτοὺς ὁ λιμὸς ἀπὸ τῆς ἐρημίας ἀναστήσας
    ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον εἷλκεν c. Ἀλλ᾽ ἴδωμεν λοιπὸν τὰ
    ἐντεῦθεν, καὶ ὅσῃ περιστάσει ὁ δίκαιος περιπέπτωκεν,
    ἵνα καὶ αὐτοῦ τὴν ἀνδρείαν μάθωμεν, καὶ τῆς γυναικὸς
    τὴν φιλόσοφον γνώμην. Ἐπειδὴ γὰρ πολὺ τῆς ὁδοῦ προ-
    ῆλθον, καὶ γεγόνασι λοιπὸν πλησίον τῆς Αἰγύπτου, [322]
    ἐναγώνιος γέγονεν ὁ δίκαιος, καὶ περὶ αὐτῆς, ὡς εἰπεῖν,
    τῆς ζωῆς δεδοικὼς καὶ τρέμων διαλέγεται τῇ γυναικί.
    Ἐγένετο γὰρ, φησί, ἡνίκα ἤγγισεν Ἄβραμ εἰσελθεῖν
    εἰς Αἴγυπτον, εἶπε Σάρᾳ τῇ γυναικὶ αὐτοῦ· Γινώσκω
    ἐγὼ ὅτι γυνὴ εὐπρόσωπος εἶ. Ἔσται οὖν, ὅταν ἴδωσί
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="527,101,948,932">
    σε οἱ Αἰγύπτιοι, ἐροῦσιν, ὅτι Γυνὴ αὐτοῦ αὕτη· καὶ
    ἀποκτενοῦσί με, σὲ δὲ περιποιήσονται. Εἰπὲ οὖν,
    ὅτι Ἀδελφὴ αὐτοῦ εἰμι, ὅπως εὖ μοι γένηται διὰ σοί,
    καὶ ζήσεται ἡ ψυχή μου ἕνεκεν σοῦ. Εἶδες ἐκ τῶν
    ῥημάτων εἰς ὅσον ἀγῶνα καὶ δειλίαν ὁ δίκαιος κατέπε-
    σεν; καὶ οὐδαμοῦ τὸν λογισμὸν ἐταράττετο, οὐδὲ ἐθορύβει
    τὴν γνώμην, οὐδὲ ἐνενόει καὶ ἔλεγε· Τί τοῦτο; ἵνα
    ἐγκαταλειφθῶμεν; ἆρα ἠπατήθημεν; ἆρα μὴ ἔφημεν
    ἡμᾶς κατέλιπε τῆς αὐτοῦ προνοίας ὁ Δεσπότης; ὁ εἰπὼν,
    Μεγαλυνῶ σε, καὶ τῷ σπέρματί σου δώσω τὴν γῆν
    ταύτην, οὕτως ἡμᾶς ἀφίησι νῦν περὶ τῶν ἐσχάτων αὐ-
    τῶν δεδοικέναι, καὶ εἰς προφανῆ κίνδυνον ἐμπεσεῖν;
    Οὐδὲν τούτων οὐδὲ ἐν διανοίᾳ λαβεῖν ὁ δίκαιος κατεδέξατο,
    ἀλλ᾽ ἑνὸς νῦν ἐγίνετο μόνου, ὅπως δυνηθῇ σωφρόνως
    τινα μηχανὴν, καὶ τοῦ λιμοῦ παραμυθίαν εὑρεῖν, εἰ
    τῶν Αἰγυπτίων τὰς χεῖρας διαφυγεῖν. Γινώσκω, φησί,
    ὅτι γυνὴ εὐπρόσωπος εἶ. Ὅρα πόση τῆς γυναικὸς ἡ
    εὐμορφία, ὅτι καὶ εἰς γῆρας αὐτῶν ἐλασάντων λοιπόν,
    καὶ μετὰ τοσούτων ἐτῶν ἀριθμὸν ἔτι ἔμενεν ἀκμάζουσα,
    τοῦ κάλλους τὴν ὥραν ἐπὶ τῆς ὄψεως φέρουσα, καὶ ταῦτα
    μετὰ τὴν τοσαύτην ταλαιπωρίαν καὶ κακουχίαν, ἣν κατὰ
    τὰς ὁδοὺς ὑπέμεινεν ἀπὸ τόπων εἰς τόπους μετανισταμένη,
    καὶ ἀπὸ μὲν τῆς Χαλδαίων χώρας εἰς τὴν Χαρρὰν με-
    ανισταμένη, κἀκεῖθεν εἰς τὴν Χαναάν, καὶ πάλιν ἐν-
    τεῦθεν ἐκεῖ ἐν τῇ Χαναναίᾳ, κἀκεῖθεν ὧδε, καὶ νῦν πάλιν
    εἰς τὴν Αἴγυπτον. Τίνα οὖν οὐκ ἂν καὶ τῶν σφριγώντων
    ἀνδρῶν αἱ οὕτω συνεχείς ἀποδημίαι κατειργάσαντο;
    Ἀλλ᾽ ἡ θαυμασία αὕτη, καὶ μετὰ τὴν τοσαύτην ταλαι-
    πωρίαν ἔτι λάμπουσα τῷ τῆς ὄψεως κάλλει, πολὺ καὶ
    σφοδρὸν τὸ δέος ἐνεποίει τῷ δικαίῳ· διὸ καὶ ἔλεγε·
    Γινώσκω ἐγώ, ὅτι γυνὴ εὐπρόσωπος εἶ. Ἔσται οὖν,
    ὡς ἂν ἴδωσί σε οἱ Αἰγύπτιοι, ἐροῦσιν, ὅτι Γυνὴ
    αὐτοῦ αὕτη· καὶ ἀποκτενοῦσί με, σὲ δὲ περιποιή-
    σονται. Σκόπει πῶς ἐθάρρει τῷ τρόπῳ τῆς γυναικός,
    καὶ οὐκ ἔδεισε μή ποτε τοῖς ἐπαίνοις χαυνωθῇ, ἀλλὰ καὶ
    τοιαύτην εἰσάγει τὴν συμβουλὴν λέγων· Ἵνα μὴ ἐμὲ μὲν
    ἀποκτείνωσι, σὲ δὲ περιποιήσωνται, Εἰπὲ οὖν, ὅτι
    Ἀδελφὴ αὐτοῦ εἰμι, ὅπως ἂν εὖ μοι γένηται, καὶ
    ζήσεται ἡ ψυχή μου ἕνεκεν σοῦ. Ἐπειδὴ οὖν τὸ τυχὸν
    ἦν ὅπερ ἐπέταττε, διὰ τοῦτο διὰ τῶν ἐπαγομένων ῥημά-
    των ἐφελκύσασθαι αὐτὴν ἠβουλήθη, ὥστε καὶ εἰς οἶκτον
    αὐτὴν ἐπικάμψαι, καὶ πεῖσαι μετὰ προθυμίας ὑποκρί-
    σθαι τὸ δρᾶμα. Ἔσται οὖν, φησίν, ὡς ἂν ἴδωσί σε οἱ
    Αἰγύπτιοι, ἐροῦσιν, ὅτι Γυνὴ αὐτοῦ αὕτη· καὶ
    ἀποκτενοῦσί με, σὲ δὲ περιποιήσονται. Οὐκ εἶπε,
    Σὲ καθυβρίσουσι· τέως οὐ βούλεται αὐτὴν καταπλῆξαι
    διὰ τῶν ῥημάτων, ἄλλως τε καὶ δέδοικεν ὑπὲρ τῆς ἐπαγ-
    γελίας τοῦ Θεοῦ. Διὰ τοῦτό φησι, Σὲ δὲ περιποιήσον-
    ται. Εἰπὲ οὖν, ὅτι Ἀδελφὴ αὐτοῦ εἰμι. Ἐννόει μὲν
    οἵᾳ καταστάσει τυγχάνειν εἰκὸς ἦν τοῦ δικαίου τὴν
    διάνοιαν, [323] ἡνίκα ταῦτα συνεβούλευε τῇ γυναικί.
    Ἴστε γάρ, ἴστε πῶς οὐδὲν τούτου βαρύτερόν ἐστι τοῖς
    ἀνδράσιν, εἰς τὸ κἂν εἰς ὑποψίαν τοιαύτην τὴν γαμετὴν
    ἐλθεῖν. Ὁ μέντοι δίκαιος καὶ σπουδάζει καὶ πάντα ποιεῖ,
    ὥστε εἰς ἔργον τὴν μοιχείαν ἐκβῆναι. Ἀλλὰ μὴ ἀπλῶς,
    ἀγαπητέ, καταψηφίσῃ τοῦ δικαίου, ἀλλὰ καὶ ἐκ τούτου
    μάλιστα κατάμαθε αὐτοῦ καὶ τὴν σύνεσιν τὴν πολλὴν
    καὶ τὴν ἀνδρείαν· τὴν ἀνδρείαν μὲν, ὅτι οὕτω γενναίως
    ἀντεῖχε καὶ περιεγένετο τῆς τῶν λογισμῶν ταραχῆς, ὡς
    καὶ τοιαῦτα συμβουλεῦσαι. Ὅτι γὰρ οὐδέν ἐστι τούτου
    ἀφορητότερον, ἄκουε τοῦ Σολομῶντος λέγοντος· Μεστὸς
    γὰρ ζήλου θυμὸς ἀνδρὸς αὐτῆς· οὐ φείσεται ἐν ἡμέρᾳ
    κρίσεως, οὐδὲ ἀνταλλάξεται πολλῶν δώρων τὴν
    ἔχθραν· καὶ πάλιν· Σκληρὸς ὡς ᾅδης ζῆλος.
    ἐ'. Ὁρῶμεν δὲ πολλούς, ὅτι εἰς τοσαύτην μανίαν ἐξηκο-
    τίσθησαν, ὡς μηδὲ αὐτῶν φείσασθαι τῶν γυναικῶν, ἀλλὰ
    καὶ αὐτὸν τὸν μοιχὸν πολλῶν συγκατέσφαξαν καὶ ἑαυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="104,905,940,985">
    a Fort. ἐκεῖσε.
    
    b Τὴν φύσιν ἐλεγχoμένην, naturam devictam, sive prostratam, coarctatam, quæ non tulisset fructus ullos.
    Vox ἐλέγχειν hoc usu frequentatur apud Chrysostomum.
    
    c Alii Αἴγυπτον τότε βιαίως μεθεῖκεν.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas, lida da esquerda para a direita no corpo principal. Os números [321], [322] e [323] pertencem ao texto impresso e foram mantidos no respectivo lugar.</notas>
</pagina>