<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    345 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,440">
    τῶν δικαίων ὑπέμεινε διὰ θλίψεως τὴν παροῦσαν ὀδύσας
    ζωήν, ἄκουε τοῦ Χριστοῦ λέγοντος· Ἐν τ κόσμῳ θλῖ-
    ψιν ἕξετε, ἀλλὰ θαρσεῖτε. Ἵνα γὰρ μὴ καταπέσῃ
    τοῦτο ἀκούσαντες, εὐθὺς τὸ θάρρος αὐτοῖς ἐνέθηκα, καὶ
    τὴν παρ' ἑαυτοῦ ῥοπὴν ὑπέσχετο. Ἀλλὰ θαρσεῖτε·
    ἐγώ, φησί, νενίκηκα τὸν κόσμον. Ἔχεις, φησί, τὸν τὰ
    λυπηρὰ ἐπικουφίζοντα, τὸν οὐκ ἀφέντα σε καταβαπτι-
    σθῆναι ὑπὸ τῆς τῶν πειρασμῶν ἐπαγωγῆς, τὸν σὺν τῷ
    πειρασμῷ κα τὴν ἔκβασιν παρέχοντα, καὶ οὐ συγχω-
    ροντα ὑπὲρ τὴν ἡμετέραν ἰσχν ἐπαχθναι τὰ χαλεπά. Τί
    δακρύεις; τί ἀλύεις; τί δυσαναστετεῖς; εἰ μικροψύχως
    διέκεισαι; Μὴ γάρ, ἐὰν τὰ εἰς δύναμιν τὴν ἡμετέραν
    εἰσενηχόμεν, τὴν ὑπομονν λέγω, κα τὴν καρτερίαν,
    καὶ τὴν εὐχάριστον γνώμην, συγχωρεῖ περιοφθῆναι μᾶς
    ποτε; Μὴ γάρ, κἂν εἰς ἀπόγνωσιν ἔλθῃ τὰ πράγματα,
    νικᾷ τὴν σοφίαν τοῦ ἡμετέρου δεσπότου. Ἡμες ἐκ παρ'
    ἑαυτῶν ἐπιδειξώμεθα, καὶ εἰλικρινῆ τὴν πίστιν ἔχωμεν,
    εἰδότες τὸ εὐμήχανον τοῦ προστάτου τῶν μετέρων ψυ-
    χῶν. Καὶ πάντως ὁ μᾶλλον ἡμῶν εἰδὼς τὸ συμφέρον,
    οὕτως αὐτῷ δεόντως οἰκονομήσει, ὡς καὶ αὐτῷ πρέπον
    ἐστί, καὶ ἡμν συμφέρον, να καὶ τς ὑπομονς τὸν μι-
    σθὸν κομισώμεθα, καὶ τῆς παρ' αὐτοῦ φιλανθρωπίας
    ἀξιωθῶμεν, χάριτι καὶ οκτιρμοῖς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰη-
    σοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ γίῳ Πνεύματι,
    δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αἰῶνας τῶν
    αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="200,450,800,490">
    [351] ΟΜΙΛΙΑ ΛΓ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,500,480,920">
    Ἄβραμ δὲ ἦν πλούσιος σφόδρα κτήσεισι, καὶ ἀργυ-
    ρίῳ, καὶ χρυσίῳ. Καὶ ἐπορεύθη, ὅθεν λθεν, ες
    τὴν ἔρημον ἕως Βαιθήλ, ἕως τοῦ τόπου, οὗ ἦν 
    σκηνὴ αὐτοῦ τὸ πρότερον ἀνὰ μέσον Βαιθήλ, καὶ
    ἀνὰ μέσον Ἁγγαί, εἰς τὸν τόπον τοῦ θυσιαστη-
    ρίου, οὗ ἐποίησεν ἐκεῖ τὴν ἀρχήν.
    α'. Ὁρν ὑμῶν σήμερον τὴν μετὰ προθυμίας ἐνταῦθα
    σύναξιν, καὶ τὸν περὶ τὴν ἀκρόασιν πόθον, βούλομαι
    χρέος ὑμῖν καταθεῖναι, ὅπερ ὀφείλομεν τῇ ὑμετέρᾳ ἀγά-
    πῃ. Καὶ οἶδα ὅτι αὐτοὶ μὲν ἴσως ἐπιλήψεσθε, διὰ τὸ πολ-
    λὰς ἐν τῷ μεταξὺ παρελθεῖν ἡμέρας, καὶ ἐφ' ἕτερα ἡμῖν
    ἐξελκυσθῆναι τὴν διάλεξιν. Ἡ γὰρ τῆς γίας ἑορτῆς
    παρουσία τὴν ἀκολουθίαν ἡμν διέκοψεν. Οὐδὲ γὰρ ἦν
    εὔλογον τὸν σταυρὸν ἡμς ἑορτάζοντας τοῦ Δεσπότου,
    περὶ ἕτερα ἡμῖν τὴν διδασκαλίαν γίνεσθαι· ἀλλ' ἔχρην
    καθ' ἕκαστον καιρὸν τὴν ἁρμόττουσαν ὑμῖν παρατιθέναι
    τράπεζαν. Διὰ τοῦτο ἡνίκα ἡ τς παραδόσεως ἐφθα-
    σεν ἡμέρα, τὴν ἀκολουθεῖν διατεμοῦντες τῆς διδασκαλίας,
    τοῦ κατεπείγοντος γενομένου, ἐπὶ τὸν προὔχοντ τὴν γλῶτ-
    ταν ἐπαφήκαμεν, καὶ πάλιν τὰ κατὰ τὸν σταυρὸν ὑμῖν
    εἰς μέσον προεθήκαμεν. Εἶτα ἀναστάσεως ἡμέρας κατα-
    λαβούσης, ἀναγκαῖον ἦν τὰ περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ
    Δεσπότου διδάξαι τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, καὶ πάλιν ἐν
    ταῖς φεξῆς ἡμέραις τῆς ἀναστάσεως τὴν ἀπόδειξιν ὑμῖν
    παρασχεῖν διὰ τῶν μετὰ ταῦτα γεγενημένων θαυμάτων,
    ὅτε καὶ τῶν Πράξεων τῶν ἀποστολικῶν ἐπιλαβόμενοι,
    ἐκεῖθεν ὑμῖν συνεχῆ τὴν ἐστίασιν παρεθηκάμεν, πολλὴν
    τὴν παραίνεσιν καθ' ἑκάστην πρὸς τοὺς νεωστὶ τῆς χά-
    ριτος ἀξιωθέντας ποιησάμενοι. Νῦν οὖν ἀναγκαῖον τοῦ
    χρέους ὑμᾶς πομνῆσαι, καὶ τότε τὴν ἔκτισιν ποιήσα-
    σθαι. Εἰ γὰρ καὶ αὐτοὶ διὰ τὸ ὑπὸ πολλῶν περιέχεσθαι
    φροντίδων οὐδὲ ἴστε τοῦ χρέους τὴν φύσιν, ἅτε καὶ γυ-
    ναικῶς φροντίδας ἔχοντες, καὶ παίδων ἐπιμελούμενοι, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    ὑπὲρ τῆς καθημερινῆς τροφῆς σπουδάζοντες, καὶ ἑτέ-
    ραις βιωτικαῖς περιεχόμενοι φροντίσιν· ἀλλ' ἡμεῖς
    δι' οὐδενὸς τούτων ὀχλούμενοι, καὶ τοῦ χρέους ὑμῖν
    ὑπομνησόμενοι, καὶ πρὸς τὴν ἀπόδοσιν παρασκευάζο-
    μεθα. Καὶ μὴ θαυμάσητε, εἰ τοιαύτην εὐγνωμοσύνην
    ἐπιδεικνύμεθα. Ἀπ' ἐναντίας γὰρ τοῖς αἰσθητοῖς γράμ-
    μασίν ἐστι τούτου τοῦ χρέους ἡ φύσις. Ἐκεῖ μὲν γὰρ ἐ-
    ἂν ποτε ταχέως ὁ ὀφείλων τοσαύτην εὐγνωμοσύνην ἐπ-
    ιδείξηται, εἰδὼς ὅτι τὸ καταθεῖναι τὰ ὀφειλόμενα εὐθὺς
    μὲν ἐλαττοῖ τὴν οὐσίαν, τῷ δὲ λαμβάνοντι αὔξει τν πε-
    ριουσίαν· ἐπὶ δὲ τοῦ χρέους τούτου τοῦ πνευματικοῦ
    τοιοῦτον οὐδέν· ἀλλὰ ταύτῃ μᾶλλον καὶ ὁ ὀφείλων κατα-
    θεὶς πολλῷ πλέον εὐπορώτερος ἔσται, καὶ τὰς λαμβά-
    νουσι μείζων ἡ εὐπορία. Διὰ τοῦτο ἐκ' ἐκείνων μὲν πολλὴ
    ἡ ἀγνωμοσύνη [352] γίνεται· ἐνταῦθα δὲ ἑκάτερος αὐ-
    τὸ κέρδος, καὶ τῷ κατατιθέντι, καὶ τος ὑποδεχομένοις.
    Ὅπερ καὶ ἐπὶ τῆς ἀγάπης παρῆνέσεν ὁ μακάριος Παῦλος
    λέγων, Μηδενὶ μηδὲν ὀφείλετε, εἰ μὴ τὸ ἀλλήλους
    ἀγαπᾶν· δεικνὺς τι τοῦτο τὸ χρέος ἀεὶ μὲν καταβάλλε-
    σθαι λέγεται, μηδέποτε δὲ παύσασθαι. Μήτε οὖν ἀμε-
    λεῖν δεῖ πρὸς τὴν ὑποδοχὴν παρασκευαζομένους· τοῦτο
    γὰρ καὶ ἡμς τοὺς καταβάλλοντας εὐπορωτέρους καθ-
    ίστησι, καὶ ὑμῖν πλείονος ὠφελείας ὑπόθεσις γένηται.
    Ἐπεὶ οὖν τοιαύτη τούτου τοῦ χρέους ἡ φύσις, καὶ ἐὰν
    ἂν καταβάλλωμεν, τοσοῦτῳ μλλον τῇ πλείονι καταβολῇ
    τὴν αυτῶν περιουσίαν αὔξομεν, φέρε δὴ λοιπὸν δόξω-
    μεν ὑμᾶς κα τοῦ χρέους τὴν ὑπόθεσιν, ἵνα καὶ αὐτοὶ
    προθυμότερον ὑποδέξησθε τὰ λεγόμενα, καὶ τὴν ἡμετέ-
    ραν εὐγνωμοσύνην ἀποδεξάμενοι, ἀμείψησθε ἡμᾶς
    μετὰ σπουδῆς προσέχειν τοῖς λεγομένοις. Τί οὖν ἐ-
    στι τοῦ χρέους ἡ ὑπόθεσις; Ἴστε καὶ μέμνησθε, ὅτι τὰ κατὰ
    τὸν πατριάρχην εἰς μέσον ἀγαγόντες, καὶ τὴν διὰ τῶν
    λιμὸν γενομένην αὐτῷ κάθοδον εἰς Αἴγυπτον, καὶ τὰ
    Σάρας τὴν ἀρπαγὴν τὴν ὑπὸ τοῦ Φαραὼ γεγενημένην,
    καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ κατ' αὐτοῦ ἀγανάκτησιν, ἣν διὰ τὴν
    περὶ τὸν δίκαιον πρόνοιαν ἐποιήσατο, καὶ κατ' αὐ-
    τὸν κατὰ παντὸς τοῦ οἴκου αὐτοῦ, παρασκευάσας με-
    τὰ πολλῆς τῆς περιφανείας τὴν ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου ἐπαν-
    ποιήσασθαι τὸν πατριάρχην· Ἐπετείλατο γὰρ, φη-
    σί, Φαραὼ ἀνδράσι περὶ Ἄβραμ συμπροπεμφθῆναι αὐτόν,
    καὶ τὴν γυνακα αὐτο, καὶ πάντα σα ἦν αὐ-
    τῷ, κα Λὼτ μετ' αὐτοῦ. Ἀνέβη δὲ Ἄβραμ ἐξ Αἰγύ-
    πτου αὐτὸς καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ, καὶ πάντα τὰ αὐτοῦ, καὶ Λὼτ
    μετ' αὐτο, εἰς τὴν ἔρημον· ἐνταῦθα τὸν λόγον κατα-
    σαντες, τὰς μεταξὺ πάσας ἡμέρας εἰς τν περὶ τς
    κατεπείγουσαν διδασκαλίαν αὐτῶν μετηγάγομεν. Ἐ-
    περ σήμερον ἀναγαγεῖν τῆς ἀκολουθίας ἀξιώμεθα, καὶ
    καθάπερ σῶμα ἓν συνᾶψαι καὶ τὰ μέλλοντα ῥηθήσε-
    σθαι τοῖς δη λεχθεσιν· οὕτω γὰρ εὐσύνοπτος ὑμν γενή-
    σεται ὁ τς διδασκαλίας λόγος. Ἀλλ' ἵνα σαφέστερα ὑμῖν
    γένηται τὰ λεγόμενα, ἀκόλουθον ἂν εἴη καὶ αὐτὴν τὴν
    ἀρχὴν τῶν σήμερον ἀναγνωσθέντων προθεῖναι εἰς τὸ
    ὑμετέρας ἀγάπης. Ἄβραμ δέ, φησίν, ἦν πλούσιος
    σφόδρα κτήσεισιν, ἀργυρίῳ, καὶ χρυσίῳ. Καὶ ἐπορεύ-
    θη, ὅθεν λθεν, ες τὴν ρημον ἕως Βαιθήλ, ἕως τοῦ
    τόπου οὗ ἦν  σκηνὴ αὐτοῦ τὸ πρότερον, ἀνὰ μέσον
    Βαιθήλ καὶ ἀνὰ μέσον Ἁγγαί, εἰς τὸν τόπον τοῦ θυ-
    σιαστηρίου, οὗ ἐποίησεν ἐκεῖ τὴν ἀρχήν. καὶ ἐπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,930,950,980">
    a Haec καὶ Λὼτ μετ' αὐτοῦ desunt in Morel. Infra διὰ
    διδασκαλίαν τὸν λόγον καταπαύσαντες μετηγάγομεν. Supra
    inss. διδασκαλίαν τὸν λόγον καταλύσαντες μετηγάγομεν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    A palavra "κατασαντες" na coluna direita (linha 15 do fim) parece apresentar uma lacuna ou abreviatura, discutida na nota de rodapé 'a' (variantes: καταπαύσαντες, καταλύσαντες).
    Número de página 345 visível no topo esquerdo.
    Título da homilia: ΟΜΙΛΙΑ ΛΓ' (Homilia 33).
  </notas>
</pagina>