<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,50,800,80">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="100,50,150,70">
    743
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="850,50,900,70">
    704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,900">
    ranno, et sic insano, et incontinenter affecto concum-
    bens, intacta egreditur, servata castitate sua. Talia
    enim, sicut prius dixi, sunt quæ a Deo dispensantur,
    rara semper et admirabilia : et quando apud homines
    desperatum est, tunc invictam in omnibus potentiam
    suam Deus declarat. Enimvero sicut admirabile et
    rarum erat videre virum desideriorum stare in medio
    ferarum (Dan. 14), et nihil pati, sed quasi oves eum
    circumstetissent, ita illæsum egredi e lacu; et tres
    pueros in camino quasi in prato et in horto versari,
    et nihil ab igne lædi (Id. 3), sed egredi inde tam-
    quam statuas : perinde ita admiratione dignum est et
    hoc facinus, quod justi uxor nullam contumeliam
    experta a rege Ægyptio, tyranno, intemperante,
    exierit salva. Deus enim erat qui faciebat omnia, et
    in inviis viam dabat, qui spem bonam semper in rebus
    deploratis afferre valet. Et nunc, inquit, ecce uxor tua
    coram te, accepta ea ocius vade. Ne existimes, inquit,
    te a nobis injuria affectum esse. Nam licet per igno-
    rantiam attentaverimus quæ facta sunt, nunc tamen
    ecce cognovimus quem habeas defensorem : indignatio
    enim quæ in nos desævit, docuit nos quantum gratiæ
    tibi sit apud Deum omnium. Accepta igitur uxore tua
    ocius vade. Terribilis postea erat eis justus, propterea
    magnis officiis eum prosequi contendunt, placantes
    ipsius Dominum propter ea quæ in illum commi-
    serant.
    8. Vidisti, dilecte, quantum bonum sit patientia et
    perseverantia? Illic, quæso, memor esto verborum il-
    lorum quæ patriarcha dicebat Ægyptum ingressurus:
    Scio quod mulier pulchra sis : futurum est itaque, ut
    cum te viderint Ægyptii, me quidem occident, te autem
    servent. Illis igitur in mente resumptis, considera etiam
    quæ nunc fiunt, et admirare simul justi tolerantiam
    et misericordis Dei virtutem, quanta cum gloria redire
    curet justum, qui cum tanto timore et metu venerat.
    20. Et præcepit, inquit, Pharao viris super Abram, ut
    inde deducant eum, et uxorem ejus, et omnia quæ ejus
    erant, et Lot cum eo. Magna cum claritate et gloria,
    locupletatusque divitiis rediit justus : et fit doctor per
    ea quæ contigerunt, non solum Ægyptiis, sed etiam
    omnibus qui in itinere erant, et iis qui in Palæstina
    habitabant. Nam quotquot viderant eum quando de-
    scendit fame coactus, timore et tremore correptus,
    nunc vero redeuntem cum tanta claritate et facultati-
    bus et divitiis, discebant virtutem providentiæ Dei
    erga illum. Quis vidit umquam? quis audivit? Abiit ut
    famem suam mitigaret; et divitiis abundans ineffabi-
    lique cum gloria rediit. Ne admireris, dilecte, ne fa-
    ctum hoc ita stupendum tibi videatur : imo admirare
    et obstupesce, et celebra communis omnium nostrum
    Domini virtutem. Et vide etiam illius nepotes ob
    eamdem famis necessitatem in Ægyptum descendisse,
    et cum ibi in gravi servitute vixissent, multasque per-
    tulissent ærumnas, facnltatibus auctos tandem rediisse.
    Talis enim est sapientissimus Deus noster, quando
    permittit augeri et coacervari molestias, tunc iterum
    discussa tempestate, serenitatem rerumque miram
    vicissitudinem facit, docens nos suæ potentiæ magni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,900">
    tudinem. 1. (Cap. 13) Ascendit autem Abram ex Ægy-
    pto, ipse et uxor ejus, et omnia quæ ejus erant, et Lot
    cum eo, in solitudinem. Opportune hic quis accom-
    modarit verba illa, quæ beatus David iis qui e Baby-
    lonica redibant captivitate dicebat : Qui seminant in
    lacrymis, in exsultatione metent. Euntes ibant et flebant
    mittentes semina sua. Venientes autem venient in exsulta-
    tione, gestantes manipulos suos (Psal. 125. 5. 6). Vidisti
    descensum anxietate atque timore plenum, habentem
    secum et mortis formidinem ? Vide nunc reditum cla-
    ritate et dignitate multa conspicuum. Omnibus enim
    posthac venerabilis erat justus ille tam iis qui in
    Ægypto, quam iis qui in Palæstina. Quis enim non
    reveritus fuisset eum qui sic a Deo custoditus sit, et
    tantam benevolentiam assequutus ? Neminem enim
    forte latebant ea, quæ regi et domui ejus acciderant.
    Omnia enim Deus propterea permisit, et eosque du-
    raverunt tentationes justi, ut ejus patientia clarior fie-
    ret, et facta ejus in totum orbem divulgarentur, ita ut
    nullus esset qui justi virtutem ignoraret.
    9. Moralis exhortatio. Afflictio signum providentiæ
    divinæ. — Vidisti, dilecti, quantum ex tentationibus
    lucrum? vidistis quantum patientiæ præmium? vidistis
    et virum, et mulierem, et scenen, et vetulam, quan-
    tum philosophiæ præ se tulerunt? quantum fortitudi-
    nis, quantum mutuæ dilectionis, quantum caritatis
    vinculum demonstrarunt? Illum omnes imitemur, et
    numquam tristemur. Ne existimemus esse signum quod
    nos dereliquerit et despiciat Dominus, si tentationes
    nobis inferantur : sed hoc maximum sit nobis indi-
    cium, quod Deus nostri curam gerat. Nam et si habe-
    mus peccatorum sarcinas quæ nos premant, poterimus
    magnam patientiam et gratiarum actionem declarando
    leviores eas facere : et si non multa habeamus pec-
    cata, iterum majori fruemur gratia, si grato animo tu-
    lerimus. Quia enim Deus noster liberalis est, et nostræ
    salutis curam gerit : ea de causa quasi luctam et cer-
    tandi materiam nobis proponit, pro stadio et area
    tentationes inferens : ut si quod nostrum est præste-
    mus, largiore dignetur nos sua providentia. Quod cum
    sciamus, ne tristes simus in tentationibus, neque af-
    flictiones gravatim feramus : sed et gaudeamus, se-
    cundum beatum Paulum : Nunc enim, inquit, gaudeo
    in afflictionibus meis (Col. 1. 24). Vidisti animam gra-
    tam? Nam si in afflictionibus gaudebat, quomodo po-
    tuit unquam in tristitia esse ? si quæ alios affligunt
    tristitia ipsi pariant lætitiæ occasionem, cogita, oro,
    in quo statu illius erat anima. Et ut discas non posse
    aliter nos promissa bona assequi, et regno cælorum
    dignos fieri, nisi per afflictionem vitam præsentem
    transcamus, audi apostolos dicentes eis qui nuper ad
    fidem conversi erant : Et cum docuissent, inquit,
    multos, reversi sunt Lystram, et Iconium, et Antiochiam,
    denuo confirmantes animas discipulorum, exhortantesque
    ut perseverarent in fide, et quod per multas afflictiones
    oportet nos intrare in regnum cælorum (Act. 14. 21. 22).
    Qualis igitur posthac erit nobis excusatio, si nolueri-
    mus generose ac fortiter omnia ferre quæ inferuntur:
    præsertim scientes non posse aliter nos salutem as-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha. Números de seção (8, 20, 1, 9) incluídos no fluxo do texto. "facnltatibus" transcrito conforme visível (possível erro de impressão por facultatibus).
  </notas>
</pagina>