<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    317 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    Σκόπει· πῶς  φιλάνθρωπος δεσπότης κατὰ μικρὸν
    γυμνάζει τοῦ δικαίου τὴν ἀρετήν. Εἰπὼν γὰρ ἀνωτέρω,
    ὅτι Τῷ σπέρματί σου δώσω τὴν γν ταύτην· νῦν
    πάλιν φησίν, Καὶ τῷ σπέρματί σου δώσω ἕως αἰῶνος,
    καὶ ποιήσω αὐτὸ ὡς τὴν ἄμμον τῆς γῆς. Καὶ τῶς
    μέχρι λόγων τὰ τῆς ὑποσχέσεως, καὶ πολὺς ἐν μέσῳ
    παραγέγονε χρόνος, ἵνα καὶ τῆς γνώμης τοῦ πατριάρ-
    χου μάθωμεν τὸ φιλόθεον, καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπερβάλλου-
    σαν δύναμιν. Ἐπίτηδες γὰρ μέλλει καὶ ἀναβάλλεται, ἵνα
    εἰς βαθ γῆρας ἐλάσαντες οἱ τὴν ὑπόσχεσιν δεξάμενοι,
    καὶ ἀπογνόντες, ὡς εἰπεῖν, τέως κατὰ ἀνθρωπίνην ἀκο-
    λουθίαν, τότε καὶ τῆς οἰκείας ἀσθενείας τὸ πεῖραν, καὶ
    τῆς ἀφάτου δυνάμεως τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπερβολὴν ἴδωσιν.

    δ'. Ἐννδεῖ μοι ἐκ τῆς παρατάσεως τοῦ ἐν μέσῳ χρόνου
    τὸ στεῤῥὸν τῆς τοῦ πατριάρχου γνώμης, πῶς πάντα τὰ
    ἀνθρώπινα παρατρέχων, πρὸς τὸ δυνατὸν τοῦ ὑποχομέ-
    νου τείνας τὴν διάνοιαν, οὐκ ἐθορυβεῖτο, οὐδὲ ἐταράτ-
    τετο. Ἴστε γὰρ πολλάκις, ὅτι ἐπειδάν τις ἅπαξ καὶ δεύ-
    τερον ὑποσχόμενος μηδέπω εἰς ἔργον ἀγάγῃ τὰ ἐπαγγελ-
    θέντα, πᾶς ὀκνηρότερον γινόμεθα πρὸς τὸ πάλιν αὐτῷ
    πιστεῦσαι ὑπισχνουμένῳ. Ἀλλ' ἐπὶ μὲν ἀνθρώπου εἰκό-
    τως ἂν τοῦτο γένοιτο· ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ τοῦ μετὰ πολλῆς
    σοφίας τὰ ἡμέτερα οἰκονομοῦντος, ἐπειδὰν ἅπαξ ἐπαγ-
    γείληται, κἂν μυρία ἐν τῷ μέσ κωλύματα παρεμπί-
    πτοι, πρὸς τὸ μέγεθος τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως ὁρντας
    βλέπειν χρή, καὶ ἐστηριγμένον ἔχειν τὸν λογισμὸν, καὶ
    εἰδέναι ὡς πάντως εἰς ἔργον ἐκβήναι δεῖ τὰ παρ' αὐτο
    εἰρημένα. Οὐδὲν γάρ ἐστιν ὃ δυνήσεταί ποτε διακῶψαι
    τὰ παρ' αὐτο ἐπηγγελμένα. Θεὸς γάρ ἐστιν, ᾧ πάντα
    δυνατά· καὶ διὰ τοῦτο πρὸς ὃ βούλεται, μείζονα τὰ
    πράγματα, καὶ πόρους ἐξ ἀπόρων εὑρεῖν δυνάμενος, καὶ
    μετὰ τὴν ἀπόγνωσιν τὴν ἡμετέραν εἰς χρηστὰς ἐλπίδας
    ἄγων, ἵν' οὕτω σαφέστερον αὐτοῦ μανθάνωμεν [345] τῆς
    εὐμηχάνου σοφίας τὴν ὑπερβολήν. Ἀναστὰς γάρ, φησί,
    διόδευσον τὴν γν, εἰς τε τὸ μκος αὐτῆς καὶ εἰς
    τὸ πλάτος, ὅτι σοι δώσω αὐτήν. Ὅρα πῶς διὰ πάντων
    τῶν πραγμάτων πολλὴν βούλεται πληροφορίαν ἐνθεῖναι
    τῷ δικαίῳ. ναστης, φησί, περιέλθε, καὶ κατάμαθε
    καὶ τὸ μῆκος καὶ τὸ πλάτος, ἵνα εἰδένῃς χῃς καὶ τὸ
    μέγεθος τῆς γῆς. ς ἀπολαύειν μέλλεις, καὶ πρὸ τῆς
    ἀπολαύσεως τῇ ἐλπίδι τρεφόμενος, πολλὴν ἔχῃς τὴν εὐ-
    θυμίαν. Ὅστην γὰρ ἂν περιέλθῃς γῆν, σοὶ δώσω αὐτήν,
    ἵνα μάθῃς τι οὐ τοσαῦτα παρεχώρησας, ὅσα νῦν λαμ-
    βάνειν μέλλεις. Μὴ τοίνυν νομίσῃς τὴν ἐλάττονα εἰληφέ-
    ναι, ἐπειδὴ ἐκεῖνος τοῖς πρωτείοις φαινομένοις ἐπεπόθη-
    σεν. Εἴσῃ δὲ μετ' οὐ πολὺ εἰς αὐτὸν τῶν πραγμάτων,
    ὅτι οὐ λυσιτελὴς ν αὐτ τῶν πρωτείων ἡ ἐκλογή· καὶ
    αὐτὸς δὲ ἐκεῖνος μαθήσεται, ὅσον ἐστὶ κακὸν τὸ τῶν πρω-
    τείων ἐρᾶν. Τέως δὲ αὐτὸς κομίζου τῆς ταπεινοφροσύνης
    καὶ τς ἐπιεικείας, ἣν περὶ τὸν ἀδελφιδοῦν ἐπεδείξω,
    τὰς ἀμοιβὰς, καὶ δέχου τὴν ὑπόσχεσιν, καὶ ἤδη κατα-
    μάνθανε τὴν γῆν ἅπασαν, ἧς κύριος εἶ, καὶ μετ' οὐ πολὺ
    καὶ αὐτὸς καὶ τὸ σπέρμα τὸ σὸν εἰς τὸ διηνεκὲς καθέ-
    ξετε. Καὶ τῷ σπέρματί σου γάρ, φησίν, ἕως τοῦ αῶ-
    νος. Πολὺ τῆς ἐπαγγελίας τοῦ Θεοῦ τὸ μέγεθος, πολλὴ
    τῆς φιλοτιμίας τοῦ πάντων ἡμῶν δεσπότου ἡ δαψίλεια,
    πολλὴ τῆς ἀμοιβῆς το φιλανθρώπου καὶ πανοικτίρμονος
    ἡ ὑπερβολή, ἣν περὶ τὸν μακάριον τοῦτον ἐποιήσατο,
    καὶ τ ἐξ αὐτοῦ μέλλοντι τίκτεσθαι σπέρματι. Ταῦτα
    ἀκούσας ὁ πατριάρχης, καὶ ἐκπλαγεὶς τὴν ἄφατον τοῦ
    Θεοῦ ἀγαθότητα, Ἀποσκήνωσας, φησίν, ἐλθὼν κατὰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,920">
    κηπος παρὰ τὴν δρῦν τὴν Μαμβρή, τὴν ἐν Χεβρών.
    Μετὰ τὸ δέξασθαι, φησί, τὴν ἐπαγγελίαν, καὶ τὸν χω-
   σμὸν γενέσθαι τοῦ Διός, τὴν σκηνὴν ατοῦ μετέστη
    παρὰ τὴν δρῦν τὴν Μαμβρή. Ὅρα φιλόσοφον γνώμην,
    ὅσα φρονήματος ὕφος, πῶς μετ' εὐκολίας μετανίσταται,
    καὶ οὐ δυσχεραίνει πρὸς τὸ τόπους ἐκ τόπων ἀμείβειν.
    Καὶ γὰρ εὕρησας αὐτὸν ο συντηθες τινὶ προκεκατειλημ-
    μένον καὶ προσπεπηχότα, ὁ πολλοὺς πολλάκις ὑπομένειν
    καὶ τν δοκούντων φιλοσοφεῖν, καὶ τῶν ἐν μέσῳ θορύβων
    ἀπηλλάχθαι· καὶ εἴ ποτε καιρὸς καλοίη μετανιστῆναι,
    καὶ εἰς τὴν ἀλλοτρίαν ἀπελθεῖν, πολλάκις καὶ πνευματι-
    κοῦ πράγματος ἕνεκα, δυσχεραίνοντας, ἀλγοῦντας, βαρέως
    φέροντας τὴν μετάστασιν εὑροῖς ἂν αὐτούς, διὰ τὸ τῇ
    συνθείᾳ προειλῆφθαι. Ἀλλ' οὐχ ὁ δίκαιος οὕτως, ἀλλ'
    ἄνωθεν καὶ ἐκ προοιμίων ἐφιλοσόφει· καὶ καθάπερ ξέ-
    νος καὶ παρεπίδημος, οὕτως ἐντεῦθεν ἐκεῖ, κάκεῖθεν ἐλθὲ
    μετανιστάμενος, καὶ πανταχοῦ τὴν φιλόθεον αἰτοῦ γνώ-
    μην διὰ τῶν ργων ἐσπούδαζεν ἐπιδείκνυσθαι. Ἐπειδ
    γὰρ κατεσκήνωσε παρὰ τὴν δρῦν τὴν Μαμβρή, εὐθέως
    ἐκεῖ θυσιαστήριον ᾠκοδόμησε τῷ Κυρίῳ. Εἶδες εὐχάρι-
    στον γνώμην; Ἐπειδὴ γὰρ τὴν σκηνὴν ἔπηξε, εὐθέως
    ὑπὲρ τῆς γεγενημένης αὐτῷ ἐπαγγελίας τὰς εὐχαριστίας
    ἀνέφερε τῷ Δεσπότῃ. Καὶ καθ' ἕκαστον τόπον, ἔνθα κατ-
    εσκήνου, ηὕρησας αὐτὸν τούτου πρὸ πάντων ἐπιμελού-
    μενον, καὶ θυσιαστήριον οἰκοδομοῦντα, καὶ τὰς εὐχὰς
    ἀναφέροντα, καὶ ἀποστολικὸν νόμον πληροῦντα, τὸν κε-
    λεύοντα ἐν παντὶ τόπ εὐχεσθαι ἐπαίροντας ὁσίους [346]
    χεῖρας. Εἶδες ψυχὴν ἐπερρωμένην πρὸς τὸν τοῦ Θεοῦ
    πόθον, καὶ ὑπὲρ πάντων εὐχάριστον γινομένην; Οὐδὲ
    γὰρ ἀνέμενεν εἰς ἔργον ἐλθεῖν τὰ ἐπαγγελθέντα, ἀλλὰ καὶ
    ὑπὲρ τῆς ὑποσχέσεως εὐχαριστεῖ, κα τὰ παρ' ἑαυτοῦ
    ἐπιδείκνυται, ἵνα τὴν ἐπὶ τοῖς προλαβοῦσιν εὐγνωμοσύ-
    νην ἐπιδειξάμενος, καὶ περὶ τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ἐπαγ-
    γελιῶν ἐκκαλέσηται τὸν αυτοῦ Δεσπότην.

    ε'. Τοῦτον δὴ καὶ ἡμες μιμώμεθα, καὶ θαῤῥῶμεν ταῖς
    τοῦ Θεοῦ ὑποσχέσεσι, καὶ μήτε ὁ χρόνος ἀμαυρώσῃ τν
    προθυμίαν, μήτε τὰ ἐν μέσῳ κωλύματα, ἀνοχωβαίη, χαυ-
    νοῦτω ἡμῶν τὸν λογισμόν· ἀλλὰ τῇ το Θεοῦ δυνάμει
    θαῤῥοῦντες, ὡς δη πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ρῶντες τὰς
    ὑποσχέσεις ἐκβεβηκυίας, οὕτω τὴν πίστιν εἰλικριν ἐπι-
    δειξώμεθα. Καὶ γὰρ καὶ ἡμῖν μεγάλα καὶ ὑπέρογκα ἐπηγ-
    γείλατο ὁ Δεσπότης, καὶ ὑπερβαίνοντα τὸν ἡμέτερον
    λογισμόν, τῆς βασιλείας λέγω τὴν ἀπόλαυσιν, τῶν ἀποῤ-
    ρήτων ἀγαθῶν τν μετουσίαν, τὴν μετὰ ἀγγέλων δια-
    γωγήν, τὴν γείνηνης ἀπαλλαγήν. Ἀλλὰ μως μηδν
    ἀπιστῶμεν, ἐπειδὴ μὴ ὁρται τοῖς σωματικοῖς φθαλ-
    μοῖς· ἀλλὰ τὸ ἀψευδὲς ἐννοοῦντες τοῦ ἐπαγγειλαμένου,
    καὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ τ μέγεθος, τας τῆς πίστεως
    ὀφθαλμοῖς αὐτὰ κατοπτεύωμεν, καὶ ἐκ τῶν ἤδη παρα-
    σχεθέντων καὶ περὶ τῶν μελλόντων χρηστὰς ἔχωμεν τὰς
    ἐλπίδας· διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἐνταῦθα πολλὰ ἡμῖν ἐδωρή-
    σατο, ἵνα ἐκ τούτων ὁδηγούμενοι καὶ περὶ ἐκείνων θαῤ-
    ρεν ἔχωμεν. Ὁ γὰρ τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν ἐκδοὺς διὰ τὴν περὶ
    μᾶς ἀγάπην, πῶς οὐχὶ πάντα ἡμῖν τὰ λοιπὰ χαρίσεται;
    Καθάπερ καὶ Παῦλος φησιν· Ὅς γε τοῦ ἰδίου Υἱο οὐκ
    ἐφείσατο, ἀλλ' ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωκεν αὐτόν,
    πῶς οὐχὶ καὶ σὺν ατῷ τὰ πάντα ἡμῖν χαρίσεται;
    Εἰ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐξέδωκεν ὑπὲρ ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν,
    εἰ τοῦ θανάτου τὴν δωρεὰν ἐχαρίσατο, εἰ τῶν προ-
    λαβόντων ἁμαρτημάτων τὴν ἄφεσιν ἐδωρήσατο, εἰ μετα-
    νοίας ὁδὸν ἡμν ἔτεμεν, εἰ μυρία ἕτερα πρὸς τὴν σω-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego poliotônico. As letras δ' e ε' marcam o início de novas seções dentro das colunas de texto. Números entre colchetes [345], [346] são referências marginais inseridas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>