<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    325 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    Κύδης· καὶ κατέκοψαν πάντας τοὺς ἄρχοντας
    Ἀμαλὴκ, καὶ τοὺς Ἀμοῤῥαίους τοὺς κατοικοῦν-
    τας ἐν Ἀσσουρδαμάρ. Μὴ ἁπλῶς παραδράμωμεν,
    ἀγαπητοί, τὰ εἰρημένα, μηδὲ νομίσωμεν ἀνωφελῆ
    εἶναι τὴν διήγησιν. Ἐπίτηδες γὰρ ἡ θεία Γραφὴ
    μετὰ ἀκριβείας ἅπαντα ἡμῖν διηγήσατο, ἵνα μάθω-
    μεν τῶν βαρβάρων τούτων τὴν σχύν, καὶ σην τὴν
    ἀνδρείαν ἐπεδείξαντο, καὶ μετὰ πόσης σφοδρότητος
    πρὸς τν πόλεμον ὥρμησαν, ὡς καὶ τοὺς γίγαντας,
    τούτ' ἔστι τοὺς ἰσχυροὺς κατὰ τὴν τοῦ σώματος ἕξιν,
    καταγωνίσασθαι, καὶ πάντα τὰ ἐκεῖσε οἰκοῦντα ἔθνη
    τροπώσασθαι. Καθάπερ γὰρ χειμάρρους σφοδρῶς
    ἐπελθὼν ἅπαντα παρασύρει καὶ ἀπόλλυσι, τὸν αὐτὸν
    δὴ τρόπον καὶ οὗτοι οἱ βάρβαροι πᾶσι τούτοις τοῖς
    ἔθνεσιν ἐπελθόντες, πάντας ἄρδην ἀπώλεσαν, ὡς καὶ
    τοὺς ρχοντας τῶν Ἀμαληκιτῶν, καὶ τοὺς λλους
    παντας τροπώσασθαι. Ἀλλ' ἴσως εἴποι τις ν· καὶ
    τί μοι ὄφελος ἀπὸ τοῦ γνῶναι τῶν βαρβάρων τὴν
    ἰσχύν; Οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ εἰκ ἡ Γραφὴ ταῦτα τῇ διη-
    γήσει ἐγκατέμιξεν, οὐδὲ μάτην ἡμεῖς νῦν προλαβόντες
    παρηγγυώμεν ὑμῖν μνημονεύειν τῆς τούτων ἀνδρείας·
    ἀλλ' ἵνα προΐούσης τῆς διδασκαλίας μάθης καὶ τῆς
    τοῦ Θεοῦ δυνάμεως τὴν ὑπερβολὴν, καὶ τοῦ πατριάρ-
    χου τὴν ἀρετήν. Πρὸς τούτους οὖν, φησί, τοὺς τοσαύ-
    την δύναμιν κεκτημένους, καὶ τοσαῦτα ἔθνη τροπω-
    σαμένους Ἐξῆλθε παρατάξασθαι ὁ βασιλεὺς Σο-
    δόμων, καὶ Γομόῤῥας, καὶ Ἀδαμὰ, καὶ Σεβωίμ,
    καὶ Βαλάκ· αὕτη ἐστὶ Σηγώρ· καὶ παρετάξαντο
    αὐτοῖς ἐν τῇ κοιλάδι τῇ λυκῇ ες πόλεμον, πρὸς
    Χοδολλογομόρ, καὶ Θαρσὰλ, καὶ Ἀμαρφαὴλ, καὶ
    ριώχ. Ο τέσσαρες βασιλεῖς πρὸς τος πέντε.
    Κοιλὰς δὲ ἡ λυκή, φρέατα ἀσφάλτου. Εἶτα ἵνα
    μάθωμεν, πῶς καταπλαγέντες αὐτν τὴν ἀνδρείαν, καὶ
    τῆς δυνάμεως τὴν ἰσχύν, εἰς φυγὴν [354] ἐτράπησαν,
    φησὶν ἡ Γραφή· Καὶ ἔφυγεν ὁ βασιλεὺς Σοδόμων,
    καὶ Γομόῤας, καὶ ἐπέπεσον ἐκεῖ, νθα τὰ φρέατα·
    οἱ δὲ καταλειφθέντες εἰς τὴν ὀρεινὴν ἔφυγον.
    Εἶδες πόση τῶν ἀνδρῶν ἡ ἰσχύς; πῶς καὶ ἐξ αὐτῆς
    τῆς προσθήκης καταπλῆξαι αὐτος παρεσκεύασεν,
    καὶ εἰς φυγὴν τραπῆναι πεποίηκεν; Ὅρα λοιπὸν
    πῶς μετὰ πάσης εὐκολίας, φυγάδων ἁπάντων γεγε-
    νημένων, τὰ αὐτῶν ἅπαντα λαβόντες ἐκεῖνοι ἐπανῆ-
    εσαν. Ἔλαβον δέ, φησί, καὶ τὴν ρεινὴν, καὶ πᾶ-
    σαν τὴν ἵππον Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας, καὶ πάντα
    τὰ βρώματα αὐτῶν, καὶ ἀπήλθον. Ἔλαβον δὲ καὶ
    τὸν Λὼτ τὸν υἱὸν τοῦ ἀδελφοῦ Ἄβραμ, καὶ τὴν
    ἀποσκευὴν αὐτοῦ, καὶ ἀπῆχοντο. Ἦν γὰρ κατοι-
    κῶν ἐν Σοδόμοις. Ἰδοὺ ὅπερ χθὲς ἔλεγον, εἰς ἔργον
    ἐξῆλθε νῦν· δι' οὐδὲν ἀπώνατο ὁ Λὼτ ἀπὸ τς τῶν
    πρωτείων ἐκλογῆς, ἀλλὰ δι' αὐτῶν τῶν πραγμάτων
    ἐπαιδεύετο τῶν πρωτείων μὴ ἔχειν. Οὐ μόνον γὰρ
    αὐτῷ ἐκ τούτου οὐδὲν ὄφελος ἐγένονεν, ἀλλ' ἰδο καὶ
    αχμάλωτος ἀπήχθη, καὶ ἐμάνθανε διὰ τῶν ἔργων,
    ὅτι πολλῷ βέλτιον ἦν αὐτῷ τῆς τοῦ δικαίου συνουσίας
    ἀπολαύειν, ἢ χωρισθέντι, καὶ ἐν ἐλευθερίᾳ γεγονότι
    τοσοῦτον πειραθῆναι τῶν συμφορῶν. δοὺ γὰρ ἐχω-
    ρίσθη τοῦ πατριάρχου, καὶ ἐνόμισεν ἐν πλείονι εἶναι
    ἀδείᾳ, καὶ τῶν πρωτείων ἐπιτετυχηκέναι, καὶ ἐν
    πολλῇ τυγχάνειν τῇ επορίᾳ, καὶ ἀφθόνον αἰχμάλω-
    τος, ἄοικος, ἀνέστιος γίνεται· ἵνα μάθῃς σον ἐστὶ
    κακὸν  διαίρεσις, καὶ ὅσον ἐστὶν ἀγαθὸν ἡ ὁμόνοια·
    καὶ ὅτι προσῆκει μὴ ἐπιτηδεῦν τοῖς μείζοσιν, ἀλλ'
    ἀγαπᾶν ἐλαττοῦσθαι μᾶλλον. λαβον γάρ, φησί,
    τὸν Λὼτ, καὶ τὴν ἀποσκευὴν ατοῦ. Πόσῳ μᾶλλον
    βέλτιον ἦν συνείναι τῷ πατριάρχῃ, καὶ πάντα κατα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    δέχεσθαι ὑπὲρ τοῦ μὴ διασπασθῆναι τὴν μεταξύ ὁμό-
    νοιαν, ἢ χωρισθέντα, καὶ τὰ πρωτεῖα ἐκλεξάμενον,
    εὐθὺς τοσούτοις κινδύνοις περιβεβλῆσθαι, καὶ ὑπὸ
    βαρβάρους γενέσθαι; Παραγενόμενος δέ τις, φησί,
    τῶν ἀνασωθέντων, ἀπήγγειλε τῷ Ἄβραμ τῷ πε-
    ράτῃ. Ατὸς δὲ κατῴκει πρὸς τῇ δρυϊ τῇ Μαμβρῆ
    μοροῦ, τοῦ ἀδελφοῦ Ἐσχώλ, καὶ ἀδελφοῦ
    Αὐνὰρ, οἳ ἦσαν συωμόται τῷ Ἄβραμ. Πῶς τοσοῦ-
    τοῦ πολέμου συγκροτηθέντος οὐκ ἔγνω ὁ πατριάρ-
    χης; ἴσως πολὺ τὸ ἐν μέσῳ διάστημα ἐτύγχανε, ἀλλ'
    καὶ ἠγνόησεν. Ἐλθὼν δέ τις ἀπήγγειλε τῷ Ἄβραμ
    τῷ περάτῃ· να ἡμς ἀναμνήσῃ, ὅτι τῷ ἀπὸ τῆς
    Χαλδαίας ἐπανελθόντι. Ἐπειδ γὰρ πέραν τοῦ Εὐφρά-
    του τὴν κατοίκησιν εἶχε, διὰ τοῦτο καὶ περάτης
    ἐλέγετο. Καὶ ἀνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς οἱ γονεῖς τ ὄνομα
    αὐτῷ ἐπέθεσαν, προμηνύοντες αὐτῷ τν ἐκεῖθεν αὐ-
    τοῦ μετανάστασιν. Ἐπειδ γὰρ παρν ἔμελλε τὸν
    Εὐφράτην, καὶ ἐπὶ τὴν Παλαιστίνην ἐρχεσθαι, διὰ
    τοῦτο καὶ Ἄβραμ ἐκαλεῖτο.
    Θ. Σκόπει πῶς κα ἄπιστοι ντες οἱ γονεῖς οὐκ εἰώ-
    θες, ἀλλ' ὑπὸ τῆς τοῦ εὐμενόους Θεοῦ σοφίας ὡδηγού-
    μενοι, τὸ ὄνομα ἐπέθεσαν τῷ παιδί, καθάπερ καὶ ὁ Ἄβραμ
    τῷ Νε. Καὶ τοτο γὰρ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας,
    τὸ καὶ διὰ ἀπίστων πολλάκις προμηνύειν τὰ μετὰ
    πολὺν ἐσόμενα χρόνον. Ἀπηγγειλεν οὖν ἐλθὼν, [35]
    φησί, τὶς τῷ περάτῃ τὰ γεγονότα, τοῦ ἀδελφιδοῦ τὴν
    αἰχμαλωσίαν, καὶ τν βασιλέων ἐκείνων τὴν πολλὴν
    δυναστείαν, καὶ τὴν ἐν Σοδόμοις πόρρωσιν, καὶ τὴν
    μετ' αἰχύνης φυγήν. Αὐτὸς δ κατῴκει παρὰ τῇ
    δρυϊ τῇ Μαμβρῆ Ὄμορου, a τοῦ ἀδελφοῦ σχώλ,
    καὶ Αὐνὰρ, οἳ σαν συωμόται τ Ἄβραμ. Ἀλλ'
    ἴσως ἐνταῦθα ν τις ζητήσειε· τίνος ἕνεκεν μόνος τῶν
    ἐν Σοδόμοις πεφευγότων ὁ δίκαιος Λὼτ εἰς τὴν αἰχμα-
    λωσίαν ἀπάγεται; Οὐχ πλῶς οὐδὲ τοτο, οὐδ εἰκ,
    ἀλλ' να μάθῃ δι' αὐτῶν τῶν πραγμάτων ὁ Λτ καὶ
    τοῦ πατριάρχου τὴν ἀρετήν, καὶ δι' αὐτο καὶ ἕτεροι
    διασωθῶσι, καὶ ἵνα παιδευθῇ μὴ τῶν πρωτείων ἐφί-
    εσθαι, ἀλλὰ παραχωρεῖν τῶν μειζόνων. Ἀκούσωμεν
    δὲ λοιπὸν τὴν ἕξῆς, ἵνα μάθωμεν καὶ τοῦ δικαίου τὴν
    ἀρετήν, καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν ἄφατον συμμαχίαν. Ἀλλὰ
    προσέχετε μετὰ ἀκριβείας τοῖς λεγομένοις, καὶ συντεί-
    νατε ὑμῶν τὴν διάνοιαν. Πολλὰ γάρ ἐστι κατὰ ταὐτὸν
    ἐντεῦθεν κερδᾶναι, καὶ ἐκ τῶν τ Λὼτ συμβάντων
    ἐκεῖθεν παιδευθῆναι μηδέποτε διαπορεῖν, εἴποτε δί-
    καιοι μὲν πειρασμοῖς περιπέσωσιν, φαῦλοι δὲ καὶ πο-
    νηροὶ διαφύγωσιν, μήτε ἐκ παντὸς τρόπου τὰ πρωτεῖα
    ἐπιζητεῖν, μήτε τῆς μετὰ τῶν δικαίων συνουσίας ἕτε-
    ρόν τι προτιμότερον ἡγεῖσθαι, ἀλλὰ κἂν δουλεύειν
    δέῃ, συνείναι δὲ ἐναρέτοις ἀνδράσι, τοῦ ἐν ἐλευθερίᾳ
    εἶναι τοῦτο λυσιτελέστερον εἶναι νομίζειν. Καὶ μετὰ
    τούτων δὲ καὶ το πατριάρχου μαθεν ἐντεθέν ἐστι
    τν πολλὴν ἀνεξικακίαν, τὴν φιλοστοργίαν τὴν ὑπερ-
    βολήν, τῆς ἀνδρείας τὸ μέγεθος, τῶν χρημάτων τὴν
    ὑπεροψίαν, τῆς περὶ αὐτὸν τοῦ Θεοῦ βοηθείας τὴν
    ἄφατον δύναμιν. Ἀκούσας δέ, φησίν, Ἄβραμ ὅτι
    ἠχμαλώτευται Λὼτ ὁ ἀδελφιδοῦς αὐτοῦ, ρίθμησε
    τοὺς ἰδίους οἰκογενεῖς τριακοσίους δέκα καὶ κτώ,
    κα κατεδίωξεν ὀπίσω αὐτῶν ως Δάν, κα ἐξ-
    έπεσεν ἐπ' αὐτος τὴν νύκτα αὐτός, καὶ οἱ παῖδες
    αὐτο, καὶ ἐπάταξεν αὐτος ἕως Χωβάλ, ἥ ἐστιν
    ἀριστερὰ Δαμασκοῦ. Κα ἐπέστρεψε πᾶσαν τν
    ἵππον Σοδόμων καὶ Λὼτ τὸν ἀδελφιδοῦν αὐτοῦ ἀπ-
    έστρεψε, καὶ πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ, καὶ τὴν
    ἰδίαν, καὶ τὰς γυναῖκας. Ἔνδει μοι ἐνταῦθα, ἀγαπητέ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,920,900,950">
    a Sex mss. hic et infra Ὄμορος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (325-326) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Números de página no cabeçalho. Notas de rodapé e números de seção [354], [35] no corpo do texto. Letra Θ. marca início de seção na coluna direita.
  </notas>
</pagina>