<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    319 IN CAP. XIII GENES. HOMIL. XXXIV. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,900">
    τηρίαν ἡμετέραν ἐπραγματεύσατο, δηλοῦσι καὶ τὰ ἐν
    τῷ μέλλοντι ἡμῖν ταμιευμένα ἀγαθὰ παρέξει. Ὁ γὰρ
    πρὸ τς εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς παρόδου ταῦτα προετρε-
    πίας διὰ τὴν οκείαν ἀγαθότητα, πῶς οὐχὶ καὶ τὴν
    ἐκείνων χαρίσεται; Ὅτι γὰρ προλαβὼν ταῦτα μῖν
    ἠτοίμασε τὰ ἀγαθά, ἄκουε αὐτοῦ λέγοντος πρὸς τοὺς
    ἐκ δεξιῶν ἑστῶτας· Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πα-
    τρός μου, κληρονομήσατε τὴν τοιμασμένην ὑμῖν
    βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς a κόσμου. Εἶδες ἀγαθό-
    τητος ὑπερβολήν, πόσῃ περὶ τὸ ἡμέτερον γένος κέχρη-
    ται τῇ φιλανθρωπίᾳ, ς καὶ πρὸ τῆς τοῦ κόσμου κα-
    ταβολῆς ἡμῖν τῆς βασιλείας προενητρεπίσαι τὴν ἀπό-
    λαυσιν; Μὴ τοίνυν ἀγνώμονες γενώμεθα, παρακαλῶ,
    μηδὲ ἀναξίους ἑαυτοὺς καταστήσωμεν τῶν τοσούτων
    δωρεῶν, ἀλλὰ ἀγαπήσωμεν, ὡς δεῖ, τν ἡμέτερον
    Δεσπότην, καὶ μηδὲν διαπραττώμεθα τῶν διικοπτόν-
    των τὴν πρὸς ἡμς αὐτο εὔνοιαν. Μὴ γὰρ αὐτοὶ
    τροπκκάσχωμεν τοῦ πράγματος; Αὐτὸς προλαβὼν
    πολλὴν καὶ ἄφατον τὴν περὶ ἡμᾶς ἀγάπην ἐπεδείξατο.
    [347] Πῶς ον οὐκ τοπον τὸν οὕτως ἀγαπήσαντα μὴ
    καὶ ἡμς, ὅσον ἔχομεν δυνάμεως, ἀγαπᾶν; Αὐτὸς γὰρ
    διὰ τὴν περὶ ἡμς ἀγάπην πάντα μεθ' ἡδονῆς ὑπέ-
    μεινε, καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν κόλπων τῶν πατρικῶν ἀλλό-
    μενος, ὡς εἰπεῖν, δούλου μορφὴν ἀναλαβεῖν κατεδέ-
    ξατο, καὶ διὰ πάντων τῶν ἀνθρωπίνων ἦλθε, καὶ τὰς
    παρὰ Ἰουδαίων ὕβρεις καὶ ἀτιμίας ὑπέμεινε, καὶ τὸ
    τελευταῖον σταυρὸν κατεδέξατο, καὶ θάνατον τὸν ἐπο-
    νειδίστον, ἵνα μᾶς τος χαμα συρομένους καὶ μυρίοις
    φορτίοις ἁμαρτημάτων βαρουμένους διὰ τῆς ες αὐτν
    πίστεως ἐλευθερώσῃ. Ταῦτα γὰρ ἅπαντα ἐννοῶν 
    μακάριος Παῦλος, ὁ θερμὸς ἐραστὴς τοῦ Χριστοῦ, 
    καθάπερ πόπτερος τὴν οἰκουμένην περιτρέχων ἅπα-
    σαν, ὁ ἐν σώματι τὰ τῶν ἀσωμάτων ἐπιδεικνύσθαι
    σπουδάζων, ἰδοὺ λέγων· Ἡ γὰρ ἀγάπη τοῦ Χριστοῦ
    συνέχει ἡμᾶς. Ὅρα εὐγνωμοσύνην, ὅρα ἀρετῆς ὑπερ-
    βολήν, ὅρα πόθον ζέοντα. Ἡ ἀγάπη, φησί, τοῦ Χρι-
    στοῦ συνέχει ἡμς· τοῦτ' ἔστιν, ὠθε, καταναγκά-
    ζει, κατεπείγει. Εἶτα ρμηνεσαι βουλόμενος τὸ παρ'
    ἑαυτοῦ ῥηθέν, φησί· Κρίναντας τοῦτο, ὅτι εἰ εἷς
    ὑπὲρ ἁπάντων ἀπέθανεν, ἄρα οἱ πάντες ἀπέθα-
    νον. Καὶ ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ἵνα οἱ ζντες μη-
    κέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθα-
    νόντι καὶ ἐγερθέντι. Εἶδες πῶς εἰκότως ἔλεγεν, ὅτι
    Συνέχει ἡμᾶς ἡ ἀγάπη τοῦ Χριστοῦ; Εἰ γὰρ ὑπὲρ
    ἡμν, φησί, πάντων ἀπέθανε, διὰ τοῦτο ἀπέθανεν, ἵνα
    ἡμεῖς οἱ ζῶντες μηκέτι ἑαυτοῖς ζῶμεν, ἀλλ' ἐκείνῳ
    τῷ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντι καὶ ἐγερθέντι. Δεχώμεθα
    τοίνυν τὴν παραίνεσιν τὴν ἀποστολικήν, καὶ μὴ ἑαυ-
    τοῖς ζῶμεν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντι καὶ ἐγερ-
    θέντι. Καὶ πῶς, φησί, δυνησόμεθα μὴ ἑαυτοῖς ζν;
    κουε τοῦ μακαρίου τούτου πάλιν λέγοντος· Ζῶ δ
    οὐκ ἔτι ἐγώ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός. Ὅρα πῶς ἐπὶ
    γῆς βαδίζων καὶ σαρκὶ συμπεπλεγμένος, καθάπερ τὸν
    οὐρανὸν οἰκῶν, καὶ τας ἀσωμάτοις συναστρεφόμε-
    νος δυνάμεσιν, οὕτω διέκειτο. Διὰ τοῦτο ἄλλογί πάλιν
    ἔλεγεν· Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ, τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν
    σὺν τοῖς παθήμασι καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις. Τοῦτο τοί-
    νυν ἐστὶ τὸ μὴ ἑαυτοῖς ζῆν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ ἡμν ἀπο-
    θανόντι καὶ ἐγερθέντι, ὅταν καθάπερ νεκροὶ ὦμεν τοῦ
    παρόντος βίου, καὶ πρὸς μηδὲν τῶν ρωμένων ὦμεν
    ἐσπουδασμένοι. Διὰ γὰρ τοῦτο ὁ Δεσπότης ἡμν ἐσταυ-
    ρώθη, ἵνα ἀντὶ ταύτης τῆς ζωῆς ἐκείνην ἀνταλλαξώ-
    μεθα· μᾶλλον δέ, ἵνα διὰ ταύτης ἐκείνην ἑαυτοῖς πρα-
    γματευσώμεθα. Ἡ γὰρ παροῦσα ζωή, ἐὰν βουλώμεθα
    νῆψειν καὶ ἐγρηγορέναι, πρὸς τν ἀπόλαυσιν τῆς αἰω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    νίου ζωῆς μᾶς δηγεῖ· καὶ δυνησόμεθα, εἰ βουλη-
    θείημεν μικρὸν διεγερθῆναι καὶ διανοῖξαι τὸ τῆς δια-
    νοίας ὄμμα, τῆς ἐκεῖ λήξεως τὴν ννοιαν διὰ παντὸς
    τρέφειν παρ' ἑαυτοῖς, καὶ οὕτω τὰ μὲν ὁρώμενα παρα-
    τρέχειν καὶ ὑπερίπτασθαι, πρὸς δὲ τὰ μέλλοντα καὶ
    διαιωνίζοντα τείνειν τὸν λογισμόν· καθάπερ καὶ ὁ μα-
    κάριος οὗτος παιδεύων ἡμᾶς ἔλεγεν· Ὁ δὲ νῦν ζῶ ἐν
    σαρκί, ἐν πίστει ζῶ τῇ τοῦ Υἱο τοῦ Θεο τοῦ ἀγα-
    πήσαντός με, καὶ παραδόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ ἐμοῦ.
    5'. Ὅρα ψυχὴν πεπυρωμένην, ὅρα λογισμὸν ἐπτε-
    ρωμένον, ὅρα διάνοιαν ἐκκαιομένην τῷ πρὸς τὸν Θεὸν
    πόθῳ.  νῦν ζῶ, φησίν, ἐν πίστει ζῶ. Μὴ γὰρ νο-
    μίσῃτέ με, φησί, συντελεῖν τι εἰς τ τοῦ παρόντος βίου
    [348] πράγματα. Εἰ γὰρ καὶ σάρκα περιεῖμαι, καὶ
    ταῖς ἀνάγκαις τῆς φύσεως προσδέδεμαι, ἀλλ' ἐν πίστει
    ζῶ, τῇ εἰς Χριστόν, πάντων ὑπερορῶν τῶν παρόν-
    των, τῇ ἐλπίδι τῇ εἰς ατὸν πάντα παρατρέχων, ἐκτε-
    ταμένην ἔχω τν διάνοιαν πρὸς αὐτόν. Εἶτα ἵνα μάθῃς
    αὐτοῦ τὸ φίλτρον τὴν ὑπερβολήν, φησίν· Ἐν πίστει
    ζῶ τ τοῦ Υἱο τοῦ Θεο τοῦ ἀγαπήσαντός με,
    καὶ παραδόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ ἐμοῦ. Σκόπει πόσης
    τῆς εὐγνωμοσύνης ἡ ὑπερβολή. Τί λέγεις, ὦ μακάριε
    Παῦλε; Πρὸ μικροῦ ἔλεγες, Ὅς γε τοῦ ἰδίου Υἱο
    οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ' ὑπὲρ μῶν πάντων παρέδω-
    κεν αὐτόν· καὶ νῦν λέγεις, Τοῦ ἀγαπήσαντός με,
    καὶ ἰδιοποιῇ τὴν κοινὴν εεργεσίαν; Ναί, φησίν· εἰ
    γὰρ καὶ ὑπὲρ παντὸς τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους ἡ θυσία
    προσενήνεκται παρ' αὐτο, ἀλλὰ διὰ τὸ περὶ αὐτὴν
    φίλτρον μου ἐγὼ ἰδιοποιοῦμαι τ γεγονός. Οὕτω καὶ
    τοῖς προφήταις ἦθος ποιεῖν, καὶ λέγειν· Ὁ Θεὸς ὁ Θεός
    μου· καίτοι τῆς οἰκουμένης ἐστὶ Θεός· ἀλλ' ἴδιον τι
    πόθου, τὰ κοινὰ ἰδιοποιεῖσθαι. Τῇ το Υἱο τοῦ Θεο,
    φησί, τοῦ ἀγαπήσαντός με. Τί λέγεις; Σὲ μόνον ἠγά-
    πησε; Πᾶσαν μέν, φησί, τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν,
    ἀλλ' ἐγὼ ὡς μόνος ἀγαπηθείς, οὕτως ατῷ χάριτας
    ὀφείλω. Καὶ παραδόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ ἐμοῦ. Τί οὖν,
    ὑπὲρ σοῦ μόνου ἐσταυρώθη; Οὐκ ατὸς λέγει, Ὅταν
    ὑψωθῶ, πάντας ἑλκύσω πρὸς ἐμαυτόν; οὐ σὺ αὐτὸς
    εἶπας, ὅτι πὲρ μῶν πάντων παρέδωκεν ἑαυτόν;
    Ναί, φησίν· οὐκ ἐναντιούμενος ἑαυτῷ τατά φημι,
    ἀλλὰ τὸν ἐμαυτοῦ πόθον παραμυθούμενος. Καὶ ὅρα
    πάλιν καὶ ἕτερόν τι διὰ τῶν εἰρημένων μᾶς διδά-
    σκοντα. Ἀνωτέρω γὰρ εἰπὼν περὶ τοῦ Πατρός, ὅτι
    Ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωκεν αὐτόν, ἐνταῦθα
    λέγει, Ἑαυτὸν παρέδωκεν· ἐκεῖ μν, ἵνα τὴν ὁμό-
    νοιαν δείξῃ καὶ τὴν ὁμοτιμίαν Πατρὸς καὶ Υἱο, καὶ
    τὴν οἰκονομίαν c αἰνίξηται· ἐπεὶ καὶ ἀλλαχοῦ φησι,
    Γενόμενος ὑπήκοος μέχρι θανάτου, πανταχοῦ τὴν
    οἰκονομίαν πιστούμενος. Ἐνταῦθα δὲ τὸ, Παρέδωκεν
    ἑαυτόν, τέθεικεν, ἵνα δείξῃ ὅτι ἐκὼν τ πάθος κατε-
    δέξατο, καὶ οὐκ ἀνάγκῃ οδὲ βίᾳ, ἀλλὰ βουλόμενος καὶ
    θέλων παντὶ τῷ τν ἀνθρώπων γένει τὴν σωτηρίαν
    πραγματεύσασθαι, τὸν σταυρὸν ὑπέμεινε. Ποίαν οὖν
    κατ' ἀξίαν ἀγάπην ἐπιδείξασθαι δυνησόμεθα, πρὸς τν
    οὕτω πλουσίαν τὴν περὶ ἡμᾶς ἀγάπην ἐπιδειξάμενον;
    Κἂν γὰρ αὐτήν, τὴν ψυχὴν προῶσθαι καταδεξώμεθα
    ὑπὲρ τε τῶν αὐτοῦ νόμων, καὶ τς φυλακῆς τῶν ἐν-
    τολῶν τῶν παρ' αὐτοῦ δοθεισῶν, οὐδὲ οὕτω πρὸς τὸ
    μέτρον φθάσαι δυνησόμεθα τῆς ἀγάπης, ἣν περὶ τὴν
    ἡμετέραν ἐπεδείξατο φύσιν. Αὐτὸς μν γὰρ Θεὸς ὢν
    ὑπὲρ ἀνθρώπων τοῦτο κατεδέξατο, καὶ Δεσπότης
    τυγχάνων ὑπὲρ δούλων, καὶ οὐχ ὑπὲρ δούλων ἁπλῶς,
    ἀλλὰ καὶ ἀγνωμόνων καὶ πολλὴν κα ἄσπονδον τὴν
    ἔχθραν ἐπιδειξαμένων. Καὶ αὐτὸς μὲν προέβαινεν εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,920,400,960">
    a Quinque mss. ἀπὸ καταβολῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,920,950,980">
    b Sie Savil et septem mss. Morel. ὑπορῶν c Οἰκονομία
    cum de Christo est sermo, de Incarnatione intelligitur, hic
    vero de Passione, ut ex serie liquet.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do grego e latim conforme visível. A palavra "τροπκκάσχωμεν" na coluna esquerda, linha 18, foi transcrita conforme a grafia aparente na imagem, embora possa corresponder a "τροπώμεθα" em outras edições. Os números [347] e [348] estão inseridos no fluxo do texto. As notas de rodapé 'b' e 'c' estão agrupadas visualmente no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>