<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    293 IN CAP. XII. GENES. HOMIL. XXXII. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    lentia nostra vigilantia multa utentes decerpamus
    utilitatem. Solent enim ea quæ labore et inquisitione
    aliqua inveniuntur, magis infigi nostræ menti : ea
    vero quæ facile inveniuntur, citius e corde nostro
    avolare. Obsecro igitur ne simus negligentes, sed ex-
    citemus mentem nostram, et penitus in ipsam Scri-
    pturarum profunditatem intueamur, ut majori inde
    lucro accepto, domum redire liceat. Est enim eccle-
    sia Dei mercatus quidam spiritualium medicorumque
    officina animabus : et par est, ut sicut qui ad nundi-
    nas veniunt, inde multis mercibus collectis redeamus :
    vel quasi e medici domo, receptis quæ morbis nostris
    congruunt medicamentis, exeamus. Non enim ideo
    quotidie confluimus, ut dumtaxat conventus fiant
    simpliciter : sed propterea congregamur, ut unus-
    quisque pharmaco suis affectibus congruenti suscepto,
    donum concedat. Quomodo enim non fuerit absur-
    dissimum, nos a puerulis nostris ad ludum literarium
    missis quotidie petere, quid discendo profecerint, et
    adjecerint; neque enim sineremus eos frustra, et
    absque utilitate in ludum ire, nisi fructum ampliorem
    inde consecutos videremus; nos autem qui justam
    ætatem habemus, et in spirituales scholas ventitamus,
    non par illis studium exhibere, maxime cum hæc in
    lucrum et salutem animarum spectent? Igitur obsecro,
    ut seipsum quotidie scrutetur unusquisque, quid ex
    hodierna, quid ex proxima lectione utilitatis retulerit,
    ut ne videamur et nos temere atque frustra adesse.
    Quod autem hoc nos culpa immunes reddat (offeri-
    mus enim quidquid nostri est officii, et nihil prorsus
    quod nostræ sit facultatis prætermisimus); quod vero iis
    qui nobis succensent, nec occurrunt, nec dicta dili-
    genter auscultant, majoris condemnationis sit occasio,
    audi Christum dicentem ei qui talentum defoderat :
    Serve nequam, oportebat te pecuniam meam apud nu-
    mularios deposuisse, et veniens ego repetiissem eam cum
    usura (Matth. 25. 26. 27); de Judæis autem : Si non
    venissem, et loquutus fuissem eis, peccatum non habuis-
    sent; nunc autem excusationem non habent (Joan. 15.
    24). Ceterum nos nunc non hoc curamus, ut prorsus
    crimine careamus, et in nullo arguamur, sed vestrum
    profectum videre cupimus, et nostram lætitiam immi-
    nui arbitramur, etiam quantumvis innoxii ipsi simus,
    nisi et vos studium laboribus nostris dignum exhi-
    bueritis. Hæc enim nostræ lætitiæ materia est, si ve-
    stra in spiritualibus incrementa videamus. Et scio
    quidem vos per gratiam Dei tantum pollere intellectu,
    ut et alios valeatis exhortari; sed secundum beatum
    Paulum, memoriam vestram refrico, et provoco ve-
    strum zelum animique studium, subinde hæc admo-
    nens, et cupiens vos perfectos et absolutos esse
    (Rom. 15. 15). Non enim mediocre argumentum
    mihi est hoc vestri in divinis profectus, quod tanta
    alacritate quotidie huc conveniatis, et spirituali do-
    ctrina expleri non possitis. Nam quemadmodum cor-
    poralis cibi appetitus, indicium est optimæ valetudinis :
    ita desiderium spiritualis doctrinæ, manifestissimum
    argumentum est animæ bene valentis. Quapropter et
    ego bene conscius vestri desiderii, quod scilicet quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    tumvis producam sermonem, non possim vel sic ex-
    plere desiderium, et alimento spirituali vos satiare,
    non desisto pro mea virili, ea quæ Dei gratia suppe-
    ditat, in vestram utilitatem quotidie vobis proponere,
    et divinæ Scripturæ doctrinam mentibus vestris in-
    serere.
    2. Deus quomodo videatur. — Age igitur et hodie
    misericordem Deum obsecremus, ut linguam nostram
    dirigat ad inveniendum quod quærimus, et pro more
    nostro vobis afferamus doctrinam, propositis primum
    his quæ lecta sunt caritati vestræ. 7. Et visus est, in-
    quit, Dominus Abræ. Et dixit ei. Nonne bene dicebam
    ab initio, latere in paucis illis verbis magnum thesau-
    rum? Ecce enim statim rarum et admirabile pro-
    œmium : Et visus est, inquit, Dominus Deus Abræ. Hoc
    primum invenimus in Scriptura nunc dictum, quod
    visus sit : neque enim Scriptura divina verbo hoc usa
    est, cum de Adam, vel de Abel, vel de Noe, vel de
    alio quopiam loquuta est. Quid igitur est quod dicitur :
    Et visus est? Et quomodo alibi dicit : Nullus videbit
    Deum, et vivet (Exod. 33. 20)? Quid igitur dicemus
    nunc Scriptura dicente : Et visus est? Quomodo visus
    est justo? Num ipsam substantiam vidit? Non, absit.
    Sed quid? Sic visus est, ut ipse solus scit, et ut illi
    possibile erat videre. Solens enim cum sit sapiens et
    misericors Dominus noster, se humanæ attemperat
    naturæ, et semetipsum iis qui se antea digne præpa-
    raverunt, ostendit. Idque demonstrat per prophetam,
    dicens : Ego visiones multiplicavi, et in manibus pro-
    phetarum assimilatus fui (Osee 12. 10). Quoniam et
    Isaias vidit eum sedentem (Isai. 6. 4) : hoc autem
    Deo indignum : Deus enim non sedet; qui enim po-
    test, cum sit incorporea et interitui non obnoxia
    natura? et Daniel quoque vidit eum, ut antiquum
    dierum (Dan. 7. 22); Zacharias autem aliter eum
    contuitus est (Zach. 1); sed et Ezechiel aliter. Unde
    dicebat : Ego visiones multiplicavi : hoc est, unicuique
    apparui pro sua dignitate. Et nunc quoque, quia ju-
    stum a domo ejus evocarat, et jusserat in alienam ire
    terram, in quam cum venisset, tamquam vagus agebat
    et peregrinus, utpote Chananæis illic adhuc habitan-
    tibus, inquirens ubi domicilium collocare ipsum con-
    veniret : bonus Dominus consolari eum, et ejus firmare
    alacritatem volens, ut ne torpesceret, neque dubitaret
    de promissione jam sibi facta, qua dixit : Veni huc,
    et faciam te in gentem magnam (quandoquidem diver-
    sa a promissione videbatur fieri, et se obambulare uti
    abjectum et vilem, et omni præsidio destitutum, ne-
    que habentem ubi diverteret), ut igitur mentem ejus
    excitet, inquit : Et visus est Dominus Abræ, et dixit ei :
    Semini tuo dabo terram hanc. Est et hæc pollicitatio
    magna, et similis illi per quam eum a domo evocarat.
    Dixerat enim : Magnificabo nomen tuum : propterea
    nunc iterum dicit : Semini tuo dabo terram hanc. Nam
    cum jam senex esset ju-tus, filioque careret ob Saræ
    sterilitatem, promittit se ei, qui ex ipso nasciturus
    sit, terram daturum. Misericordiam Dei hic, oro, con-
    sidera, quomodo cum præsciret justi virtutem, vult
    eum omnibus manifestum facere, et in lucem efferre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (293-294) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "quantumvis" dividida). A marcação "2. Deus quomodo videatur." na coluna direita funciona como título de seção inline. A palavra "ju-tus" na coluna direita, linha 33, aparece hifenizada ou com erro de impressão no original (provavelmente "justus").
  </notas>
</pagina>