———

- — — Pr

P

315

ταυτὶ πρὸς αὐτὸν φανερῶς λέγων τὰ ῥήματα' παρεχώ-
ϑησας διὰ πολλὴν ἐπιείχειαν τῆς χαλλιστευομένης χώ-
ρας τῷ ἀδελφιδῷ, καὶ τὴν ἄκραν ἐπεδείξω ταπεινοφρο-
ούνην, καὶ τοσαύτην ἐποιήσω τῆς εἰρήνης τὴν πρόνοιαν,
ὡς πάντα χαταδέξασθαι ὑπὲρ τοῦ μηδεμίαν εἶναι ὑμῶν
μεταξὺ φιλονειχίαν" διὰ τοῦτο λάμδανε παρ᾽ ἐμοῦ δαψι-
Mic τς ἁμοιδάς. ᾿Αγαδλέψας, φησὶ, τοῖς ὀφθαλμοῖς
σου, ἴδε dzà τοῦ τόπου, οὗ νῦν σὺ εἴ, πρὸς βοῤῥᾶν
»αἱ Μίδα, καὶ draroJác καὶ θάλασσαν' ὅτι πᾶσαν
τεὴν" γῆν, ἣν σὺ ὁρᾷς, col δώσω αὑτὴν καὶ τῷ σπέρ-
ἐνσί σον ἕως τοῦ αἰῶνος. Εἶδες ἀντίδοσιν πολλῷ τῷ
μέπρῳ ὑπερδαίνουσαν τὰ παρ᾽ αὐτοῦ γινόμενα; Av αὖ-
τῶν τῶν ῥημάτων ἔρχεται ὁ φιλάνθρωπος Δευπότης, δι
ὧν καὶ ὁ πατριάρχης τὴν παραχώρησιν ἐποιήσατο. Καθά-
Tip Y&p ἐκεῖνος ἔλεγεν, Οὐχ ἰδοὺ πᾶσα ἡ γῆ ἐναντίον
σου; διαχωρίσθητι ἀπ' ἐμοῦ' εἰ σὺ εἰς δεξιὰ, ἐγὼ εἰς
ἀριστερά" εἰ δὲ σὺ εἰς ἀριστερὰ, ἐγὼ εἰς δεξιά" οὕτω
vi ὃ Δεαπότης φησίν’ ᾿Αναδιλέψας τοῖς ὀφθαιϊμοῖς
σου, ἴδε ἀπὸ τοῦ εόπου, οὗ σὺ εἶ rin ὅτι πᾶσαν τὴν
τῆν, ἣν ὁρᾷς, σοὶ δώσω αὑτὴν xal τῷ σπέρματί cov
ἕως τοῦ αἰῶνος. Ἔνταῦθά μοι σχόπει τῆς φιλοτιμίας
τὴν ὑπερθδολήν, Σὺ μὲν γὰρ, φησὶν, αἴρεσιν δοὺς τὴν
τὸς ἐκλογῆς, τὴν μὲν Ξκαρεχώρησας, ἤνπερ ἑλέσθαι ἐδου-
Wir, τὴν δὲ ὑπολειφθεῖσαν αὐτὸς χατεδέξω' ἐγὼ δὲ
Ὁσαύτην ποιοῦμαι τὴν φιλοτιμίαν, ὡς πᾶσαν, τὴν γῆν
τὴν ὁποπίπτουσαν τῇ τῶν σῶν ὀφθαλμῶν θές ἐξ ἐχατέ-
μων τῶν μερῶν, ἀπὸ ἄρχτον xal ἀπὸ μεσημδρίας, xal
απὸ ἀνατηλῶν καὶ δυσμῶν, πᾶσαν τὴν γῆν, ἣν ὁρᾷς, σοὶ
τορλχωρήσειν᾽ xai οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ Καὶ τῷ σπέρ-
parl cov Éuc τοῦ αἰῶνος. Εἶδες ἀξίαν τῆς τοῦ Θεοῦ
δι ϑάτητος τὴν φιλοτιμίαν, εἶδες ὅσω» παραχωρήσας,
ἔχ ἠξιώθη; Ἐντεῦθεν παιδευώμεθα πολλὴν ἐπιδείκνυ-
96s: δαγίλειαν περὶ τὴν ἐλεημοσύνην, ἵνα μικρὰ δόντες
μεγάλιαν ἀξιωθῶμεν. Ποῦ γὰρ ἴσον, εἰπέ μοι, ἀργύριον
βρεχν δοῦναι, καὶ συγχώρησιν ἀμαρτημάτων κομίσα-
σϑαι; θρέψαι πεινῶντα, xat παῤῥησίας ἀξιωθῆναι ἐν
ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ τῇ φοδερᾷ, καὶ ἀχοῦσαι τὰ τῆς βασι-
λείας ἀντάξια ῥήματα, ᾿Επείνασα, xal ἐδώκατέ μοι
φαγεῖν; Μὴ γὰρ ὁ σοὶ παρασχὼν τὴν τοσαύτην δαφί-
lxv οὖχ ἐδύνατο χἀχείνου τὴν ἔνδειαν παραμυθήσα-
«θ1:: ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο ἀφίησιν αὐτὸν τῇ πενίᾳ τρύχεσθαι,
ἵνα κἀχεῖνος τῆς ὑπομονῆς πολὺν χομίζηται τὸν μισθὸν,
wil τὸ τὴν ἀπὸ τῆς ἐλεημοσύνης σαυτῷ προπποθῇ τὴν
παῤῥησίαν,
y Εἶδες φιλανθρωπίαν Δεσπότου, πῶς ἅπαντα διὰ τὴν
ἡμετέραν σιωυτηρίαν οἰχονομεῖ; Ὅταν οὖν ἐννοήσῃς, ὅτι
ξιὰ σὲ καὶ τὴν σὴν ὠφέλειαν ἐχεῖνος τῇ πενίᾳ προσπα-
λαίων λιμῷ διαφθείρεται, μὴ παρέλθῃς ἀνηλεῶς, ἀλλὰ
γενοῦ πιατὸς οἰχονόμος τῶν παρὰ τοῦ Δεσπότον σοι πα-
ρα:χεθέντων, ἵνα τὴν ἐχείνου ἔνδειαν παραμυθησάμενος
πολλὴν ἐπισπάσῃ τὴν ἄνωθεν εὔνοιαν. Καὶ δόξασόν cou
τὸν Δεσπότην, ὅτι διὰ σὲ χαὶ τὴν σὴν σωτηρίαν συνεχώ-
ρηῖεν ἐχεῖνον ἐν πενίᾳ [345]. διάγειν, ἵνα σὺ δυνηθῇς
iv εὑρεῖν, δι᾿ ἧς δυνήσῃ καὶ τὰ ἡμαρτημένα ἀπονίψα-
σαι, xal τὰ παρὰ τοῦ Δεσπότου σοι παρασχεθέντα χαλῶς
οἰκονομήσας, τῶν ἐπαίνων ἐχείνων ἀξιωθῆναι τῶν πάντα
λόγην καὶ διάνοιαν ὑπερδαινόντων. ᾿Αχούσῃ γὰρ, Εὖ,
δοῦ.16 ἀγαθὲ καὶ πιστὰ, ἐπ᾽ ὀλίγων ἧς πιστὸς, ἐπὶ
πολλῶν σε καταστήσω’ εἴσεῖθε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ
Κυρίου σου. Ταῦτα ἐννοοῦντες, χαθάπερ εὐεργέτας, καὶ
τῆς σωτηρίας ἡμῖν τὰς ἀφορμὰς παρέχειν δυναμένους,
οὗνως ὁρῶμεν τοὺς πένητας, χαὶ μετὰ δαψιλείας xal
Dapi τῆς προθυμίας παρέχωμεν, μηδέποτε ἀνανεύον-
τες περὶ τὴν δόσιν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιεικείας
διαλεγόμενοι, xal πραότητα πολλὴν δειχνύμενοι. λίνον

, ParRoL. Ga. LIII,

IN CAP. ΧΗ GENES. HOMIL. XXXIV.

316

γὰρ πτωχῷ τὸ οὖς cov, xal ἀποχρίθητι αὐτῷ εἰρηνικὰ
ἐν πραῦτητι, ἵνα xal πρὸ τῆς δόσεως τῇ προσηνείᾳ τῶν
ῥημάτων τὴν χαταδεδλημένην αὐτοῦ ψυχὴν ὑπὸ τῆς
πολλῆς ἐνδείας ἀναστήσῃς. Κρεῖσσον γὰρ, φησὶ, Aóroc
ἣ δόσις. Οὕτως οἷδε καὶ ῥῆμα νευρῶσαι ψυχὴν, καὶ πολ-
λὴν εἰσαγαγεῖν τὴν παραμυθίαν.

Μὴ τοίνυν πρὸς τὸν λαμθάνοντα μόνον ὁρῶντες τὴν περὶ
τὴν ἐλεημοσύνην φιλοτιμίαν ποιώμεθα, ἀλλὰ λογιζόμε-
vot τίς ἐστιν ὁ οἰχειούμενος τὰ εἰς τὸν πένητα γινόμενα,
xaX τὴν ὑπὲρ τῶν διδομένων ἔχτισιν ὑποτχόμενος, οὕτω
πρὸς ἐκεῖνον τείνοντες τὴν διάνοιαν μετὰ πάσης προ-
θυμίας παρέχειν σπουδάζωμεν, xal σπείρωμεν, ὡς ἔτι
καιρὸς, μετὰ δαψιλείας, ἵνα καὶ μετὰ δαψιλείας θερίσω-
μεν. Ὁ σπείρων γὰρ, φησὶ, φειδομένως, φειδομένως
καὶ θερίσει. ᾿Αφειδεῖ τοίνυν τῇ χειρὶ χαταδάλλω-
μεν τὰ χαλὰ ταῦτα σπέρματα, ἵνα ἐν χαιρῷ μετὰ δαψι-
λείας θερίσωμεν. Νῦν μὲν γάρ ἔστιν ὁ τοῦ σπόρου xaipix,
ὧν μὴ παραδράμωμεν, παρακαλῶ, ἵνα ἐν τῇ τῆς ἀντα»
ποδόσεως τῶν ἐνταῦθα σπαρέντων ἡμέρᾳ, τοὺς καρποὺς
ἀποδρεψώμεθα, καὶ τῆς παρὰ τοῦ Δεσπότον φιλανθρυπίας
ἀξιωθῶμεν. Οὐδὲν γὰρ, οὐδὲν ἕτερον τῶν χατορθωμάτων
οὕτω δυνήσεται σδέσαι τῶν ἁμαρτημάτων ἡμῶν τὴν
πυρὰν, ὡς ἡ τῆς ἐλεημοσύνης δαψίλεια. Αὕτη xat τῶν
ἡμαρτημένων ἡμῖν τὸν ἀφανισμὸν ἐργάζεται, καὶ παῤ-
ῥησίας ἡμῖν πρόξενος γίνεται, xal τῶν ἀποῤῥήτων ἐχεΐ-
νων ἀγαθῶν τὴν ἀπόλαυσιν προευτρεπίζει. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν ἱκανῶς εἴρηται πρὸς τὴν ὑμετέραν προτροπὴν, xat
πρὸς τὸ δεῖξαι, ὅτι μιχρὰ διδόντες μεγάλων ἀξιούμεθα
παρὰ τοῦ Δεσπότου. Ἐντεῦθεν γὰρ ἡμῖν καὶ ὁ λόγος πρὸς
τὴν τῆς ἐλεημοσύνης παραίνεσιν ἐξεχυλίσθη" ἐπειδὴ γὰρ
ἐλέγομεν, ὅτι μέρους γῆς παραχωρήσας ὁ πατριάρχης,
καὶ τὸ κάλλιστον τῆς χώρας προέμενος τῷ Λὼτ, καὶ τὴν
φαυλοτάτην γῆν ἑλόμενος ἑαυτῷ τοσαύτης ἠξιώθη τῆς
παρὰ τοῦ Θεοῦ φιλοτιμίας, ὡς ὑπερδαίνειν πάντα νοῦν
καὶ διάνοιαν τὴν ὑπόσχεσιν τὴν παρὰ τοῦ θεοῦ εἰς αὑτὸν
γεγενημένην. ᾿Αγαδλέψαεις γὰρ, φησὶ, τοῖς ὀφρθαιϊμεοῖς
σου, ἴδε ἀπὸ τοῦ τόπου, οὗ σὺ εἶ viv, πρὸς βοῤῥᾶν
xal Aia 5 ὅτι πᾶσαν τὴν γῆν, ἣν σὺ ὁρᾷς, σοὶ δώ-
σω αὐτὴν καὶ τῷ σπέρματί σου ἕως αἰῶνος. Μέβος γῆς,
[844] φησὶ, παρεχώρησας τῷ ἀδελφιδῷ" ἰδοὺ ἐγὼ ὁλόχλη-
ρόν σοι τὴν γῆν ὑπισχνοῦμαι" χαὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ
xa τῷ σπέρματί σου παρέξειν ἐπαγέλλομαι αὐτὴν, καὶ
ἕως αἰῶνος, τοῦτ᾽ ἔστι διηνεχῶς, Εἶδες πῶς φιλοτιμεῖται
ἐν ταῖς εὐεργεσίαις; Ἐπειδὴ γὰρ ἤδει ὅτι τούτου μάλι-
στα ἐπεθύμει ὁ πατριάρχης, καὶ οὐδὲν αὐτοῦ τὴν προθυ-
μίαν οὕτω νευρώσει, φησί " χαὶ τοῦτό σοι παρέξω, ὥστε
καὶ τοὺς ἀπὸ σοῦ τιχτομένους διαδέξασθαι τῆς γῆς τὴν
ἀπόλαυσιν, χαὶ διηνεχῇ ταύτης ἔχειν τὴν ἐξουσίαν. Εἶτα
ἵνα μὴ πρὸς τὴν οἰχείαν μόνον φύσιν, xal πρὸς τὸ γῆρας
πὸ ἑαυτοῦ, xai τὴν τῆς Σάρας στείρωσιν ἀπιδὼν, vap-
κήσῃ πρὸς τὴν ὑπόσχεσιν, ἀλλὰ θαῤῥήσῃ τῇ τοῦ ὑπο-
σχομένου δυνάμει, φησί " Καὶ ποιήσω τὸ σπέρμα σον,
ὡς τὴν» ἄμμον τῆς γῆς. Εἰ δυνήσεταί τις τὴν ἄμμον
τῆς γῆς ἐξαριθμῆσαι, καὶ τὸ σπέρμα σου ἀριθμηθή-
σεται. ᾿Αληθῶς ὑπὲρ φύσιν ἀνθρωπίνην ἣν ἡ ὑπόσχεσις"
οὐ μόνον γὰρ πατέρα αὐτὸν ποιήσειν ὑπέσχετο, τοσού-
τῶν ὄντων τῶν κωλυμάτων, ἀλλὰ καὶ εἰς πλῆθος τοσοῦ-
πον ἐπιδώσειν, ὡς τῇ ἄμμῳ τῆς γῆς καρισωθῆναι, xat
ἀνώτερον ἀριθμοῦ τὸ πλῆθος γενέσθαι, τὴν ἐπίτασιν τῆ;
ὑπερθολῆς διὰ τοῦ παραδείγματος ἐμφῆναι βουλόμενος.

* Ροδιλίδα unus addil καὶ ἀνατολὰς καὶ θάλασσαν, et ia log;t
vetus interpres.
20

Digitized by Google
