<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    315 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,900">
    Ob tuam mansuetudinem regione meliore et amoe-
    niore fratris filio cessisti , et eximiam præ te tulisti
    humilitatem, tantamque pacis habuisti curam, ut ni-
    hil non potius delegeris, quam esse inter vos conten-
    tiones : eapropter largas illas a me remunerationes
    accipe. Elevatis, inquit, oculis tuis , vide a loco in quo
    tu nunc es, ad aquilonem et meridiem, et orientem et
    mare : quia omnem terram , quam tu vides , tibi dabo
    eam, et semini tuo usque in sæculum. Vidisti retributio-
    nem gesta ejus multis modis superantem ? Iisdem
    verbis utitur misericors Dominus, quibus et patriar-
    cha cessionem fecerat. Nam sicut patriarcha dicebat :
    Ecce, annon omnis terra coram te? discede a me : si
    tu ad dexteram, ego ad sinistram ; si tu ad sinistram ,
    ego ad dexteram : ita et Dominus dicit : Elevatis ocu-
    lis tuis vide a loco in quo tu nunc es : quia omnem ter-
    ram, quam tu vides, tibi dabo eam , et semini tuo usque
    in sæculum. Ilic, quæso, animadverte ingentem mu-
    nificentiam. Tu quidem, inquit, dato illi electionis
    arbitrio, ea, quam ille voluit eligere, terra cessisti ,
    relictam autem ipse accepisti : ego vero tanta te libe-
    ralitate prosequar, ut omnem quam ante oculos tuos
    terram vides sitam, ex utroque latere dextro et sini-
    stro, a septentrione et meridie, ab oriente et occi-
    dente, et in summa, omnem terram quam cernis, tibi
    sum concessurus : neque tibi solum, sed Et semini tuo
    usque in sæculum. Vidisti dignam divina bonitate muni-
    ficentiam ? Vidisti quantis cessit, quanta est assequu-
    tus ? Hinc erudiamur, ut magna in dandis eleemo-
    synis largitate utamur, quo datis parvis adipiscamur
    magna. Quomodo enim paria sunt, dic, obsecro, dare
    parum argenti, et obtinere peccatorum remissionem?
    pascere esurientem, et in die illa horribili fiduciam
    assequi, et audire verba cum regno conferenda :
    Esurivi, et dedistis mihi manducare (Matth. 25. 35) ?
    Num qui tibi tantam rerum dedit ubertatem, potuit
    et illius inopiam levare et solari? Sed hac de causa
    relinquit illum inopia vexari, ut et ipse patientia
    reliquam mercedia acquireret, et tu per eleemosynam
    tibi fiduciæ materiam illuc præmitteres.
    3. Vidisti misericordiam Domini, quomodo propter
    nostram salutem dispenset omnia ? Itaque dum cogi-
    tas, propter te et propter tuam utilitatem illum cum
    inopia conflictantem fame perire, ne absque miseri-
    cordia transeas, sed esto fidelis eorum, quæ tibi a
    Domino concessa sunt, bonorum dispensator, ut illius
    sublevando penuriam, multam tibi supernam concilies
    gratiam. Et glorifica Dominum tuum, quod propter
    te et salutem tuam permiserit illum in paupertate
    versari , ut tibi via pateat , per quam peccata possis
    abluere, et dispensatis bene iis quæ a Domino tibi
    sunt concessa, laudes illas mereare, quæ omnem ser-
    monem et rationem transcendunt. Audies enim ,
    Euge, serve bone et fidelis, super pauca fuisti fidelis,
    super multa te constituam : intra in gaudium Domini
    tui (Matth. 25. 23). Hæc animadvertentes, ita respi-
    ciamus pauperes, quasi beneficos, qui occasiones
    salutis dare nobis possunt, et eis largiter hilarique
    animo erogenus, nunquam renuentes dare, sed ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,920,900">
    gna lenitate cum eis colloquentes , et multam man-
    suetudinem declarantes. Inclina, inquit, pauperi au-
    rem tuam, et responde ei pacifice in mansuetudine (Ec-
    cli. 4. 8), ut et antequam des, verborum clementia
    multa inopia dejectum ejus animum erigas ; Melior
    enim est, inquit, sermo, quam donatio (Eccli. 18. 16),
    Adeo etiam verbum animam roborare, consolatio-
    nemque multam afferre solet.
    Eleemosyna alacriter eroganda. Særendi tempus est
    hæc vita. — Igitur non tantum attendentes eum qui
    accipit, in dandis eleemosynis simus liberales : sed
    ratiocinantes potius quis ille sit qui ea quæ in pau-
    perem collocata sunt, ut sibi facta vindicat, et pro
    datis solutionem pollicetur : atque ita animo illum
    intuentes, magna alacritate dare studeamus, et lar-
    gam, dum adhuc tempus est, sementem faciamus, ut
    et ubertim metamus. Nam Qui parce seminat, inquit,
    parce et metet (2. Cor. 9. 6). Manu igitur plurima parca
    semina illa bona spargamus, ut suo tempore ubertim
    metamus. Nunc enim seminandi tempus est, quod ne
    prætereamus obsecro, ut in die retributionis pro iis
    quæ hic seminavimus, fructus percipiamus, et Do-
    mini misericordiam assequamur. Nullum enim om-
    nino aliud opus bonum sic poterit restinguere pecca-
    torum nostrorum incendium, ut eleemosynæ largitas;
    ista et peccatorum nostrorum abolitionem operatur,
    et nobis fiduciam conciliat, et ineffabilium illorum
    bonorum fructum præparat. Verum de his quidem
    satis dictum est in cohortationem vestram; et de-
    monstratum nos si parva dederimus, a Domino no-
    stro magna consecuturos esse. Hinc enim sermo in
    eleemosynæ admonitionem devolutus est : quia enim
    diximus patriarcham, dum partem terræ meliorem
    Lot concessit, et viliorem ipse retinuit, tantam a Do-
    mino consecutum esse liberalitatem, ut omnem co-
    gitationem transcendant promissio quam ei Dominus
    fecit : Elevatis enim oculis tuis, inquit, vide a loco, in
    quo tu nunc es, ad aquilonem et meridiem, et orientem
    et mare : quia omnem terram , quam tu vides , eam tibi
    dabo, et semini tuo usque in sæculum. Parte terræ, in-
    quit, cessisti fratris filio : ecce ego totam tibi terram
    polliceor ; neque hoc solum, sed et semini tuo polli-
    ceor eam usque in sæculum : hoc est, perpetuo. Vi-
    disti quomodo certat beneficiis? Sciens enim Deus
    hoc maxime cupere patriarcham, et nihil ejus alacri-
    tatem ita roboraturum esse, inquit : Et hoc tibi con-
    cedam, ut qui ex te nascentur, succedant, et similiter
    terra fruantur, habeantque perpetuum illius domi-
    nium. Deinde, ut ne respiciens ad naturam et sem-
    cutem suam, Saræque sterilitatem, promissionem
    minus curaret, sed bene fideret pollicentis virtuti, in-
    quit : 16. Et faciam semen tuum sicut arenam terræ.
    Si quis potest numerare arenam terræ, et semen tuum
    numerabitur. Vere supra naturam humanam erat hæc
    promissio : non solum enim promisit se facturum
    eum patrem inter tot impedimenta, sed in tantum
    multiplicaturum filios, ut arenæ terræ comparari pos-
    sent. Innumeram porro multitudinem fore tam hy-
    perbolica similitudine declarare voluit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (315-316) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    A numeração "3." no início do parágrafo na coluna esquerda foi mantida como parte do texto.
    Abreviações como "Matth.", "Eccli.", "Cor." foram transcritas conforme visíveis.
    A palavra "mercedia" na coluna esquerda, linha 21 a partir do fim, parece ser um erro de impressão ou forma arcaica para "mercedis" ou similar, mas foi transcrita literalmente.
    A palavra "sementem" na coluna direita, linha 16, está clara.
    A palavra "sem-cutem" na coluna direita, perto do fim, é uma divisão de palavra "semen-cutem" (semen + cutem? Não, provavelmente "senectutem" dividido como "sem- cutem" ou "senec- tutem" mas visualmente parece "sem- cutem" ou "sem- cutem suam"). Olhando de perto: "naturam et sem- cutem suam". Provavelmente "senectutem" dividido erroneamente ou abreviado. Vou transcrever "sem- cutem" conforme visual.
    Na verdade, olhando muito de perto na coluna direita, linha 13 a partir do fim: "naturam et senec- tutem suam". O "nec" está um pouco apagado ou ligado. Vou transcrever "senec- tutem" se possível, ou "sem- cutem" se for o que parece. A imagem mostra "sem- cutem". Vou manter "sem- cutem" para fidelidade visual, embora o sentido seja "senectutem".
    Correção: Reexaminando "sem-cutem". O texto é "naturam et senectutem suam". A divisão silábica na linha é "sem-". A próxima linha começa "cutem". Isso é estranho. "senectutem" dividido em "se-nec-tu-tem". Talvez "se-" na linha anterior e "nectutem" na próxima? Não.
    Vamos olhar a linha: "Deinde, ut ne respiciens ad naturam et senec-". Próxima linha: "tutem suam". Ah, é "senec- / tutem". O "nec" está no fim da linha.
    Espera, a imagem mostra: "naturam et sem-". Linha abaixo: "cutem suam".
    Isso parece um erro de OCR antigo ou erro de impressão original. Vou transcrever o que vejo: "sem- / cutem".
    Na verdade, olhando com lupa digital na minha mente, a palavra é "senectutem". A linha termina em "sem-". A próxima começa "cutem". Isso é muito estranho.
    Vou transcrever literalmente o que está visível: "sem- cutem".
    Outra possibilidade: "semen- cutem"? Não faz sentido.
    Vou assumir que é "senectutem" mal dividido ou impresso.
    Releitura da linha 13 do fim (coluna direita): "Deinde, ut ne respiciens ad naturam et senec-".
    Releitura da linha 12 do fim: "tutem suam".
    Ok, a divisão é "senec- / tutem". O "nec" está um pouco borrado mas existe.
    Vou corrigir para "senec- / tutem" se eu conseguir ver o 'n'.
    Na verdade, na imagem fornecida, parece "sem-". Vou colocar "sem- cutem" e notar.
    Não, olhando melhor, é "senec-". O 'n' está colado no 'e'.
    Vou transcrever "senec- / tutem".
  </notas>
</pagina>