<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    239 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    et semetipsos interficerent. Tanta rei hujus est insa-
    nia, tam impotens et indomita est zelotypia, ut eum
    qui semel hoc ægritudine correptus sit, efficiat etiam
    propriam salutem contemnere. Ac fortitudinem qui-
    dem justi licet inde cognoscere : prudentiam vero
    non mediocrem ex eo, quod in tantas redactus an-
    gustias et tamquam laqueis irretitus, hanc viam po-
    tuerit adinvenire, qua malum imminueretur. Nam si
    quidem dixisset uxorem se illius esse, neque fabulam
    illam egisset, ac sororis nomen usurpasset : et ipsa
    justo erepta esset, cum ejus formæ pulchritudo lascivum
    Ægyptiorum animum pelexisset, et interfectus
    justus fuisset, ut acelerius accusator e medio tollere-
    tur. Quando igitur hæ duæ moleste res omnino pro-
    pter hominum illorum intemperantiam regiaeque ty-
    rannidem eventuræ erant, ut in tantis difficultatibus
    exiguum aliquod solatium nancisci possent : Dic,
    inquit, Soror ejus sum ; hoc enim fortasse me a pe-
    riculis liberabit. Nam quod ad te quidem attinet, sive
    sororem teipsam dixeris, sive conjugem, nemo nega-
    bit quin omnino futurum sit, ut te propter corporis
    pulchritudinem confestim eripiant ; me vero proba-
    bile est insidias evasurum, si nomen sororis usurpa-
    veris. Vides prudentiam justi ; quo pacto interceptus
    viam potuerit invenire, ac modum excogitaverit,
    quo Ægyptiorum insidias posset evadere ? Rursus
    hoc loco mihi patientiam quoque justi perpende, ac
    mulieris probitatem : justi quidem, quod non indi-
    gnatus sit neque dixerit : Cur autem hanc mulierem
    meam duco, cujus gratia tanta in me tempestas exci-
    tatur ? quid enim ejus mihi prodest consuetudo, cum
    ejus causa in summum capitis discrimen adducar ?
    quid mihi proficit, cum non modo nullo me solatio
    juvet, sed etiam sua pulchritudine mortis mihi peri-
    culum creet ? Nihil horum dixit aut cogitavit, sed
    omni ejusmodi rejecta cogitatione de Dei promisso
    minime dubitavit ; sed in id unum incubuit, ut prævi-
    sum discrimen posset evadere. Ilic enim ineffabilem
    Dei patientiam animadverte, dilectissime, quo pacto
    non assisstat neque consoletur justum, sed ingrave-
    scere mala sinat et augeri, atque in extremas angu-
    stias redigi, tumque suam providentiam ostendat.
    Dic igitur, inquit, Soror ejus sum : ut bene sit mihi
    propter te, et vivet anima mea propter te. Non quasi
    moritura esset ipsius anima, hæc dixit justus (Nolite
    enim timere, inquit, eos qui occidunt corpus, animam
    autem non possunt occidere [Matth. 10. 28]), sed sim-
    pliciter ex consuetudine his verbis uxorem affatus est.
    Ut bene mihi sit, inquit, propter te, et vivet anima mea
    propter te : quasi diceret illi : Dic, Soror ejus sum :
    ne efficias ut, cum propter famem et Chananæa fuge-
    rim, manibus enecer Ægyptiorum. Fias potius mihi
    salutis causa, Ut bene sit mihi propter te. Miserabilia
    sunt hæc verba, sed et multus erat timor propter
    insaniam Ægyptiacam, et quia nondum mortis erat
    soluta tyrannis ; propterea in adulterium uxoris con-
    sensit justus, et quasi servit adultero in mulieris
    contumeliam, ut mortem effugiat. Erat enim adhuc
    terribilis facies mortis ; nondum erant æreæ portæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    confortare ; nondum erat aculeus ejus hebe-
    tudo. Vidisti vinculum caritatis viri et mulieris ? Vidit
    virum, qualia mulieri suggerere sit ausus, et quæ
    consilium acceperit mulier ? Non renuit, neque gra-
    vatim fert : sed omnia facit, ita ut fabula et fictio
    illa lateat. Audiant viri et mulieres, et imitentur
    horum concordiam, vinculum caritatis, pietatem
    insignem, et Saræ continentiam æmulentur ; quæ
    vetula in tanta venustate permanens, certabat cum
    justo virtutibus : ideo et tantam ejus curam habuit
    Deus, tantumque superne illi retributum est. Nullus
    igitur accuset pulchritudinem, nullus hæc invidia
    verba dicat : Hanc perdidit forma ; huic pulchritudo
    causa fuit interitus. Non pulchritudo in causa est :
    absit ; opus enim Dei est et ipsa : sed perversa volun-
    tas malorum omnium causa est. Vidisti admirabilem
    hanc mulierem utrinque relucentem, et ob pulchritu-
    dinem animæ, et ob formositatem faciei vestigia justi
    proxiime sequentem ? Hanc imitentur mulieres. Et-
    enim nec venustatis decor, nec sterilitas, nec tantum
    tempus, nec facultatum abundantia, neque tot migra-
    tiones, neque peregrinationes, et continuæ crebræ-
    que tentationes, vel quidquid tale, mentem ejus
    movere potuerunt : immobilis enim mansit. Unde ob
    patientiam, dignam mercedem reportavit : in ex-
    trema enim senectute, ex vulva sterili et utero emor-
    tuo parere potuit. Ut mihi, inquit, bene sit propter te,
    et vivet anima mea propter te. Quasi diceret : Nihil
    aliud relictum mihi est ad salutem, quam ut dicas :
    Soror ejus sum. Fortassis enim effugiam periculum
    quod reformido ; et posthac propter te vivam, et tibi
    quod reliquum vitæ fuerit acceptum referam. Sufficie-
    bant hæc verba ad commiserationem uxoris moven-
    dam, et ad persuadendum.
    6. Hoc vere est conjugium, quando non solum in
    prosperitate, sed et in periculis simul ambulant : hoc
    germanæ caritatis indicium est ; hoc signo certissime
    internoscitur amicitia. Non sic diadema in capite posi-
    tum regem illustrat, atque obedientia illa, qua consilio
    justi paruit, hanc beatam feminam illustrem et claram
    demonstravit. Quem igitur non obstupefaceret hæc
    parendi facilitas ? quis hanc satis laudaverit, quod
    post tantam continentiam, et in tali ætate ad hoc
    ut justum servet, quantum ex ipsius voluntate pen-
    debat, etiam adulterio se exposuit et barbarorum
    congressui ? Sed paulisper exspecta, et videbis sa-
    pienter solerterque Dei providentiam. Nam propter
    hoc Deus tantam præ se tulit patientiam, et opitulari
    distulit, ut justum clariorem faceret, et per ea, quæ
    illic gesta sunt, non solum Ægyptii, sed et Palæstini
    erudirentur, quantam benevolentiam Domini univer-
    sorum experiretur patriarcha. 14. Factum est, inquit,
    quando intravit Abram in Ægyptum, ut viderunt Ægyptii
    uxorem, quod esset valde pulchra : 15. et viderunt eam
    principes Pharaonis, et laudaverunt eam apud Pharao-
    nem, et introduxerunt eam in domum Pharaonis. 16.
    et Abram bene usi sunt propter illam. Et fuerunt ei
    oves, et vituli, et asini, et servi, et ancillæ, et muli, et
    cameli. Vide quomodo ea quæ prius justus suspi-
    caba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Layout em duas colunas.
    Números de seção "6." e "14." identificados no corpo do texto da coluna direita.
    Possível erro de impressão "enecer" na coluna esquerda, linha 52 (transcrito literalmente).
    "ipsa" na coluna esquerda, linha 11, corrigido de "ipse" por concordância gramatical e análise visual.
  </notas>
</pagina>