50?
exa écaro ἐκεῖ "A6pap τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ.
Μὴ ἁπλῶς παραδράμωμεν τὰ ἀνεγνωσμένα, ἀλλὰ κατα-
μάθωμεν σαφῶς τῆς θείας Γραφῆς τὴν áxplóstav, ὅπιος
οὐδὲν ἡμῖν παρέργως διηγεῖται, “Αὔραμ δὲ, φησὶν, ἦν
πιούσιος σφόδρα. ὕκόπει πρῶτον αὐτὸ τοῦτο, ὅτι οὐχ
ἁπλῶς ἐπεσημήνατο, οὐδὲ μάτην, οὐδὲ εἰχῆ νῦν πλούσιον
αὑτὸν χαλεῖ. Οὐδαμοῦ γὰρ ἑτέρωθι ἐμνημόνευσεν ὅτι
προ ύτιος ἣν, ἀλλὰ γῦν πρῶτον. Τίνος ἕνεχεν καὶ διὰ τί;
Ἵνα μάθης τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας τὸ εὐμήχανον, xal τῆς
προνοίας, ἣν περὶ τὸν δίκαιον ἐποιεῖτο, τὴν ὑπερδάλλου-
σάν τε καὶ [355] ἄπειρον δύναμιν. Ὁ γὰρ διὰ τὴν ἀνάγ-
χὴν τοῦ λιμοῦ τὴν ἀποδημίαν ποιησάμενος τὴν εἰς Αἴγυ-
πτον, παὶ διὰ τὸ μὴ φέρειν τὴν ἐν τῇ Χαναναΐᾳ στενο-
γωρίαν, ἀθρόον πλούσιος γέγονε, xal πλούσιος οὐχ ἁπλῶς,
ἀλλὰ σφόδρα, καὶ οὗ χτήνεσι μόνον, ἀλλὰ xal ἀργυρίῳ
xal χρυσίῃ,
β΄. Εἶδες 65» τοῦ Θεοῦ πρόνοια ; ᾿Απῆλθς λιμοῦ παραμυ-
θέαν εὑρέσθαι, καὶ ἐπανῆλθεν οὐ τὸν λιμὸν μόνον παρα-
γυϑησάμενος, ἀλλὰ xal πλοῦτον πολὺν περιθδαλ[λ]όμενος
χαὶ δόξαν ἄφατον, χαὶ πᾶσι χατάδηλος γεγονὼς, ὅστις
ἔν" xat λοιπὸν καὶ οἱ τὴν Xavavalav οἰχοῦντες ἀχριδέ -
στερὸν ἐμάνθανον τοῦ διχαίου τὴν ἀρετὴν, ὁρῶντες οὕτως
ἀθρόαν γεγενημένην τὴν μεταδολὴν, χαὶ τοσούτῳ πλούτῳ
Ἐεριῤῥεόμενον τὸν ξένον, τὸν καθάπερ φυγάδα xal ἀλή-
«τ εἧς τὴν Αἴγυπτον χατελθόντα, Καὶ ὅρα αὐτὸν οὐδὲ
ὑπὸ τῇςς τολλῆς εὐημερίας καὶ τῆς τοῦ πλούτου περι-
υνσίας χαυνὄότερον γεγονότα, οὐδὲ ῥᾳθυμότερον, ἀλλὰ
πάλιν εἰς ἔχεῖνον τὸν τόπον ἐπειγόμενον, ἔνθα xal πρό-
τῖρον Ἦν, πρὶν ἢ τὴν Αἴγυπτον χαταλαδεῖν. " H.A0e γὰρ,
gr ds, εἰς τὴ» ἔρημον ἕως τοῦ τόπον οὗ ἦν ἡ eim
αὐτοῦ τὸ πρίτερον, εἰς τὸν τόπον τοῦ θυσιαστηρίου,
οὗ ἐποίησεν ἐκεῖ τὴν ἀρχὴν, καὶ ἐπεκαλέσατο τὸ
ὄνομα Κυρίον τοῦ Θεοῦ. Ἔννόει μοι πῶς ἦν ἡσυχίας

ἐραστὴς καὶ ἀπραγμοτύνης, xal διηνεχῶς ἀναχείμενος΄

τῇ πρὸς τὸ Θεῖον θεραπείᾳ. Ἐχεῖνον γὰρ, φησὶ, τὸν τόπον
χατέλαθεν, ἔνθα ἣν πρότερον τὸ θυσιαστήριον οἰχοδομή-
es;, xal ἐπικαλεσάμενος τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ, xal προλα-
δὼν ἤδη ἄνωθεν xai ἐξ ἀρχῆς ἐπλήρου τὸ παρὰ τοῦ
Δαυῖδ εἰρημένον, ὅτι ᾿Εξελεξάμην τὸ παραῤῥιπτεῖσθαι
ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ μου μᾶλλον, ἣ οἰκεῖν μὲ ἐν
σκηνώμασιν ἁμαρτωλῶν. Ἢ γὰρ ἐρημία διὰ τὴν ἐπί-
χγσιν τοῦ ὀνόματος τοῦ Θεοῦ προτιμοτέρα αὐτῷ ἐτύγ-
χᾶνς τῶν πόλεων, Ἤδει γὰρ, ἤδει ὅτι πόλεως μέγεθος
οὗκ οἰκοδομημάτων ποιεῖ χάλλος, οὐδὲ οἰκητόρων πλῆθος,
ἀλλ᾽ ἢ τῶν ἐνοιχούντων ἀρετῇ, δι᾽ ἣν καὶ ἡ ἔρημος τῶν
τδλεων τιμιωτέρα ἐτύγχανεν ὑπὸ τῆς τοῦ διχαίου ἀρετῆς
χοσμουμένη, καὶ λαμπροτέρα τῆς οἰκουμένης φαινομένη.
Ke Λῶτ, φησὶ, τῷ συμπορευομένῳ μετὰ “Αραμ ἦν
καὶ πρόδατα, καὶ βόδς, καὶ χτήνη" καὶ οὐκ ἐχώρει
αὐτοὺς ἡ γῆ κατοικεῖν ἅμα, ὅξι ἦν τὰ ὑπάρχοντα
αὐτῶν xotió, καὶ οὐκ ἠδύναντο κατοικεῖν ἅμα. Οὐ
μόνον τῷ πατριάρχῃ τὰ τῆς περιουδίας ηὔξετο, ἀλλὰ
Καὶ τῷ Aót ἦν, φησὶ, Ἀρόδατα, καὶ βόες, καὶ χτήνη.
Ἴνως τὰ μὲν αὐτὸς, φιλότιμος ὧν, ἐδωρεῖτο τῷ ἀδελ-
φιδῷ, τὰ δὲ καὶ ἕτεροι αὐτῷ παρεῖχον διὰ τὴν εἰς τὸν
πατριάρχην τιμὴν. Καὶ οὐκ ἐχώρει αὑτοὺς, φησὶν, ἡ
γῆ, ὅτι ἦν τὰ ὑπάρχοντα αὑτῶν πολλά. Ὅρα τὸ
πλῆθος τῆς περιονσίας εὐθέως διαστάσεως αἴτιον γινό-
μβνον, καὶ τὴν διαίρεσιν ἐργαζόμενον, καὶ τὴν ὁμόνοιαν
διακόπτυν, χαὶ τῆς συγγενείας τὸν σύνδεσμον διαιροῦν.
Καὶ ἐγένετο μάχη ἀνὰ μέσον τῶν ποιμένων τῶν
κτηνῶν τοῦ “Δόραμ, καὶ ἀνὰ μέσον τῶν ποιμένων
τοῦ; Adr. ΟἹ δὲ Χαναναῖοι καὶ οἱ Φερεζεῖοι τότε
κατῴκουν τὴν γὴν», Σχύπει πῶς οἱ προτήχοντες τὴν

IN CAP. ΧΠ| GENES, HOMIL, ΧΥΧΗΙ,

$08
ἀρχὴν τῆς διαστάσεως ἐργάζονξαι. Ἐντεῦθεν γὰρ ἀεὶ
πάντα φύεται τὰ καχὰ ἀπὸ τῆς τῶν οἰκείων μοχθηρίας.
γένετο γὰρ, φησὶ, μάχη ἀνὰ μέσον τῶν ποιμένων.
Οὑτοί εἰσιν οἱ τῆς διαιρέσεως τὴν ἀφορμὴν παρέχοντες,
ol. τὴν ὁμόνοιαν [554] διασπῶνξες, οἱ πολλὴν τὴν ἀγνω-
μοσύνην ἐπιδειχνύμενοι, Οἱ δὲ Χαναναῖοι καὶ οἱ Φερε-
ζαῖοι τότε χκατῴχουν τὴν γῆν. Τίνος ἕνεχεν ἡμῖν τοῦτο
ἐπεσημήνατο; Ἐπειδὴ εἴπεν, ὅτι Οὐχ ἐχώρει αὑτοὺς
ἡ γῆ κοτοικεῖν ἅμα, τὴν αἰτίαν ἡμᾶς διδάξαι ἠθέλησεν
ἡ θεία Γραφῇ, ὅτι διὰ τοῦτο αὐτοὺς οὐχ ἐχώρει, ἐπειδὴ
ἔτι προχατείχετο ὑπὸ τούτων τῶν ἐθνῶν. ᾿Αλλ' ἴδωμεν
τοῦ πατριάρχου τὴν φιλόθεον γνώμην, ὅπως καταστέλλει
τὴν μέλλουσαν ἐξάπτεσθαι πυρὰν διὰ τἧς οἰχείας ἐπιει-
χείας, Elxe δὲ, φησὶν, "A6pap τῷ Λώς " Μὴ ἔστω μάχη
ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ, καὶ ἀνὰ μέσον τῶν ποιμέ-
vuv nov xal τῶν ποιμένων cov, ὅτι dógAgol ἡμεῖς
ἐσμεν. "Opa ταπεινοφροσύνης ὑπερδολὴν, Opa φιλοσο-
φίας ὕψος. Ὁ γέρων, ὁ πρεσδύτης τὸν νέον, τὸν ἀδελφι-
δοῦν ἀδελφὸν προπαγορεύει, καὶ εἰς τὴν αὐτὴν αὐτῷ
τιμὴν ἀνάγει, xal οὐδὲν ἑαυτῷ πλέον νέμει " ἀλλά φησι,
Μὴ ἔστω μάχη ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ, καὶ τῶν ποι-
μένων μου καὶ τῶν ποιμένων σου. Οὑδὲ γὰρ ἂν εἴη,
φησὶν, εὔλογον τοῦτο γενέσθαι, ἐπειδὴ ἀδελφοί ἐσμεν.
Εἶδες ἀποστολιχὸν νόμον αὑτὸν πληροῦντα, τὸν λέγοντα"
Ἤδη μὲν οὖν ὅλως ἥττημα ὑμῖν ἐστιν, Occ κρίματα
ἔχετε μ8θ᾽ ἑαυξῶν. Διὰ τί οὐχὶ μαλλῖον ἀδικεῖσθε ;
διὰ τί οὐ μᾶλλον ἀποστερεῖσθε; "AJ ὑμεῖς ἀδικεῖτε
καὶ ἀποστερεῖτε, xal ταῦτα ἀδειϊφούς. Ταῦτα πάντα
διὰ τῶν ἔργων πληρῶν ὁ πατριάρχης φησί. Μὴ ἔστω
μάχη ἀνὰ μέσον * τῶν ποιμένων μου, καὶ τῶν ποι-
μένων cov, ὅτι ἄνθρωποι ἀδειῖφροὶ ἡμεῖς ἐσμεν. Τί
ταύτης τῆς Ψυχῆς εἰρηνιχώτερον γένοιτ᾽ ἄν ; "Apa οὗ
μάτην οὐδὲ εἰκῆ ἐν προοιμίοις ἔλεγον, ὅτι διὰ τὸ ἡσυχίας
ἐρᾷν καὶ ἀπραγμοσύνης, διὰ τοῦτο τὴν ἐρημίαν τῆς
οἰχουμένης προετίμα. Ὅρα γὰρ αὐτὸν xal νῦν, ἐπειδὴ
ὅλως εἶδε τοὺς ποιμένας διαπληχτιζομένους, πῶς ἐξ
ἀρχῇς εὐθέως πειρᾶται καταστεῖλαι τὴν μέλλουσαν ἐξ-
ἄπτεσθαι πυρὰν, καὶ παύει τὴν φιλονειχίαν. “Ἔδει γὰρ
αὑτὸν πᾶσι τοῖς τὴν Παλαιστίνην οἰχοῦσι διδάσχαλον
φιλοσοφίας ἀφιγμένον μηδεμίαν παρέχειν ἀφορμὴν, μηδὲ
λαδὴν δοῦναι, ἀλλὰ διὰ τῆς τῶν τρόπων ἐπιειχείας σάλ-
πιγγος λαμπρότερον πάντας αὐτοὺς παιδεῦσαι, xal μι»
μητὰς καταστῆσαι τῆς οἰχείας ἀρετῆς. Μὴ ἔστω φησὶ,
μάχη ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ, καὶ ἀνὰ μέσον τῶν
ποιμένων μου καὶ τῶν ποιμένων σου, ὅτι ἄνθρωποι
ἀδειροὶ ἡμεῖς ἐσμεν. Πολλὴ τῶν ῥημάτων ἡ ἐπιείχεια,
'Avà μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ.

Ὑ΄. Σχόπει πῶς ἐξ ἰσοτιμίας αὐτῷ διαλέγεται" καίτοι τὰ
«ἧς μάχης οὐχ ἕκέρωθεν οἶμαι τὴν ἀρχὴν ἐσχηκέναι, ἣ
ἀπὸ τοῦ τοὺς ποιμένας τοῦ πατριάρχου μὴ συγχωρεῖν
ἐκείνοις τῆς αὐτῆς αὐτοῖς ἀδείας ἀπολαύειν. ᾿Αλλ᾽ ὁ δέ-
χαιὺς ἐπιεικῶς πάντα ποιεῖ b, δειχνὺς τῆς οἰκείας φιλο-
σοφίας τὴν ὑπερδολὴν, καὶ παιδεύων οὐ τοὺς τότε παρ-
ὄντας μόνον, ἀλλὰ xal πάντας τοὺς ἑξῆς, μηδέποτε πρὸς
τοὺς πλησίον διαπληχτίζεσθαι τοὺς ἡμῖν διαφέροντας,
Ἢ γὰρ ἐκείνων φιλονεικία ἡμῖν πολλὴν προστρίθεται
τὴν ἀδοξίαν, καὶ [535] οὐδὲν ἐκείνοις λογιεῖται * τὰ qe
νόμενα, ἀλλ᾽ εἰς ἡμᾶς ἀνατρέχει τὰ τῆς μέμψεως. Ποῦ
οὖν εὔλογον ὀνθρώπους ἀδελφοὺς ὄντας, xal τῆς αὐτῆς
φύσεως τυγχάνοντας, καὶ τῆς αὑτῆς συγγενεία;, xal

* Alii ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ, καὶ ἀνὰ μέσον, etc., atque ita
legit interp. Ρ Sic tres mss. In editis sententia manca erat :

sed interp. bene legerat, “δὲς Sav. el sex mss. Αἵ Mor. οὐδὲ
ἐχείνοις λογίζεται. Savil. in warg. conj. οὐδείς.

Digitized by Google
