»
Millia symphoniis commodulanda sacris;

Auribus in coelo semper felicibus audis,
Quorum TER ssNcTUS fine sine ora sonant.

Hoc frueris, presul felix, feliciter hymno :
Hunc quoque cum reliquis nocte dieque cams :

Atque ideo nostro tua laus non iudiget ore,
Horrendus scelerum personat unde fragor.

Nempe per immanes rapitur mens sxvg reatus,
Proh dolor! et Stygio se implicat ipsa chao :

Quocirca diros blaterat vox rauca boatus,
Rugitu ac plangit tristitia fata gravi :

Sed te, qui typico psallis modulamine Christo,
Àc superas tanlis organa cuncta modis,

Submissis animis, contrito corde rogamus,
Condescende, humili mitis adesto preci :

Ut quia te in tantum vite provexit honestas,
Audire angelicos quo mereare tonos ;.

Hos quoque flagitii purgatos sordibus, aptum
Sancte, tibi facias laudis inire melos. Amen.

iV.
EGLOGA PRO 8. LEBWINO.
[Ex Surio. Vit. SS. tom. VI, p. 1070.]

Inclytus Anglorum veniens Lebnuinus ab oris,

Sacris virtutum remis et remige Christo,

Szeva procellosi compressit flumina Rheni,

Cujus forte gravi turgebant ostia flatu,

Exagitala feris perszpe aquilonibus ante :

Atque ea divin: fuerant sic invia navi.

Sed postquam sanctus rabidas perflaverat umdas,

C:aelitus emisso semel impetravit ab austro,

Corruit immitis Boreas, moxque zquore tuto

Suscepit placidus pacis navigía Ihenus.

Il.ec ubi successu portum petiere secundo,

Urbis in antique perfixa est anchora glebis,

Et lapidis firmata situ, ne forle solutas

Turbine quassaret rursus vis horrida puppes.

Tum vero insignem mirata est terra colonum

Condemnare suas celesti fomite messes,

Ác male nata solo divinis urere flaminis.

Hos allegoricis decernere vicibus agros,

Jilos sinceri sulcis addicere ferris,

Arboribus quosdam fidei exercere locandis,

Qui sua vicino collustrent germina ccelo.

Cernere erat steriles splendescere floribus herbas,

Fecundumque nemus fruges nutrire salutis,

Nil non proficuum compos redolere per omnes,

Postquam divo seges felicibus hzeserat arvis.
Hxc typice noster gessit Lebuinus, amice,

Si bene perpendis, quid spiritus innuat odis.

Nam pepigit vites, cum multos codicis almi

Struxerat eloquiis , cum dogmata mystica sparsit.

Triticeam posuit messem, cum pectora munda

S. RADBODI TRAJECTENSIS EPISCOPI CARMINA

560

A Esse dedit castumque Deo subtexuit agmen.
Porro autem arboreas studuit plantare novellas,
Robora eum fidei statuit, cum pacis olivam
Crescere, cum fructus fecit pollere perennes.

Jure igitur summo a nobis tractatur amore,
Jurc illi venerandua honos impenditur, aitor
Qui probitatis erat, verique assertor opimus,
Errorum domitor, vitii calcator avari,
Ara pudicitize, frugi quoque virginis aula,
Virtutum turris, pacis seu lucis.oliva.
Postremo ipsius, quam carmina cuncta verentur,
Et qux terreno spoliat se dapsilis auro,
Qusque Deo cognata, mori pro fratribus optat,
Virtutis, cum spe aeternz custodia vite.
Ergo tibi, prudens lector, tibi consule, quzeso,

B Et mecum, sancto Domini solemnia vota, ^
Ne tardes offerre, virum hunc quia diligit omnis
Dilectus Christo. Christum nam diligit ipse,
Atque ipsum Christus, flagrans amor ardet utrinque,
Sed Christi de parte magis , minus est quia totum
Quod mortalis agit, superant divina caducum.
Nos quoque, quos semper famulos Lebuinus habebit,
Nos quia semper amat, devote hune semper amemus,
Suavibus et modulis Christi cantemus amicum,
]psius et nomen Latio sermone canatur,
Quale sonat, toto divisus ab orbe, Britannus.
Namque illic puerum dixere crepundia parvum
Liafuvim, quod sacrum pest hzc baptisma probavit,
Decrevitque Deo dulce et memorabile nomen.
Nam si vertatur Liafuvim, quod cina. sonabat,
Carus amicus erit, sed verbum augere necesse est,
Cujus, sive cui, Melius quid convenit istic,
Quam si lege metri Christo, Christive subaudis?
Hzc duo si copules, sancti vocitamen adimples.
Atque in utroque places, cum Romanus et Angius
Audiat exsultans , laudat idioma docentem
Quod patrium armatos, translatum laudat inermew.
Ecce autem cohibere monent fastidia carmen,
Ne musis doctas ledam ruralibus aures :
Quod facile, stipulis cum quidem garrio nostris
Accidit, Arcadici quz rudunt more peculi,
Vixque aliquis curet calcem exspectare canoris,
Cui neque saltem obolo primordia digna videntur.
Sed refert, quid quisque canat : nos otia foa
In melius mutasse rati, spirantis amomi,
Palmarumque inopes silvano extorsimus algam.
Quam, Lebuine, vide sacer ac memorande sacerdos.
Hanc precor, ut Christum recolens, nil fortibus usun,
Pallentis vidu:x potius cessisse minutis,
Grotam habeas, precibusque tuis mea vincula solvas,
Et vera facias, post diversoria carnis,
Libertate frui, sacris cum coetibus Agni.

Digitized by Google
