<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,160">
    ROBERTI METENSIS EPISCOPI DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,170,920,780">
    ROBERTI METENSIS

    DIPLOMATA ET EPISTOLÆ.

    I.

    DIPLOMATA.

    (Histoire de Mets, tom. II, prœses.)

    I.

    PRIVILEGIVM QUO ROBERTUS CONFIRMAT COMMUTATIONEM
    INTER LODOVINUM GORZIENSIS MONASTERII ABBATEM ET
    VUERDINGUM PRESBYTERUM.

    A Ordo rationis jure expostulat ut, quoties mundanarum rerum probabilis commutatio certum obtinere
    nirtitur tramitem , adhibita inviolabilis charitatis exhibitione, illud quod invicem largitura charitas
    imperti non abnuit scriptis omnimodis roboretur.
    Unde et quod prudentissima sanxit antiquitas, nec
    minus fragilioris ævi posterioritas hoc idem inconuolsa
    apicum adnotatione firmare satagit quatenus ratio-
    nabiliter collata nulla postmodum possint rerum va-
    rietate turbari. Quamobrem placuit atque conveiit
    inter Lodouinum abbatem , ac fratres ex congrega-
    tione Gorziensis monasterii sancti Petri, seu sancti
    Gorgonii et quemdam presbyterum, ex congregatione
    Metensis ecclesiæ sancti Stephani vel sancti Pauli,
    nomine Vuerdingum ut, per consensum et licentiam
    domni Roberti , sanctæ Metensis Ecclesiæ venera-
    bilis archiepiscopi, quasdam res, pro ambarum par-
    tium opportunitate inler se commutare deberent;
    quod ita et fecerunt. Dedit igitur memoratus Lodo-
    vinus abbas, ac fratres prædicti monasterii jam fato
    Vuerdingo de rebus sanctorum apostolorum Petri et
    Pauli, almique Gorgonii, in pago et comitatu Me-
    tense, in villa quæ dicitur Arx , hoc est, de manso
    petiam unam habentem in longum perlicas vii, in
    latum in una fronte perlicas iv et pedes xii. Item in
    ipsa sine, de vinea, petias ni; quarum una que est
    juxta præscripum mansum, habet in longum, per-
    ticas vi et pedes iv in latum, in una fronte, perti-
    cas ii et pedes x , in alia fronte perticas ii et pe-
    des v; alia vinea habet in longitudine perticas x, in
    latitudine, in ambabus frontibus perticas ii ; tertia
    vinea habet in longum, per unum latus, perticas x,
    per aliud latus perticas xi, in ambabus frontibus per-
    ticas vii et dimidium. In summitate ipsius vineæ, in
    parte unius frontis, de terra inculta perticam i. Item
    B in ipsa sine, de terra aratoria petiam i habentem in
    longitudine perticas ix, in latitudine autem perticas
    vi ; in ambabus frontibus pedes xii ; infra has
    prædictas mensuras, per omnia totum ad integrum.
    Econtra vero reddidit Vuerdingus presbyter , de re-
    bus proprietatis suæ, ad partem ecclesiæ beatorum
    apostolorum Petri et Pauli almique Gorgonii, Lo-
    douine abbati, ac fratribus prædicti monasterii, in
    pago Scarponense , in Alnaldvillâ , vineam unam,
    habentem in longitudine, per unum latus perticas xi
    et dimidium, per aliud latus perticas xv, in lati-
    dine vero, in una fronte, perlicas vii et pedes vii.
    Item in ipsa sine de terra arabili petias ii, quarum
    una habet, in longitudine, perticas xxxii , in lati-
    dine , in una fronte, perticas ii et pedes ii, in alia
    fronte perticas ii et pedes viii. Altera vero pe-
    tia terræ habet in longum perticas xv, in latum in
    una fronte perticas iv et pedes xiii, in alia fronte
    perticas v et pedes xiv; intra has prædictas mensu-
    ras per omnia totum ad integrum. Ea vero ratione
    ut a die præsentii in futuro quidquid pars juste et
    rationabiliter alteri consulit parti jure hæreditario
    succedat, et de collatis unaqueque pars quidquid
    facere decreverit, videlicet, habendi, tenendi, ven-
    dendi, commutandi, in omnibus libero potitatur ar-
    bitrio. Et, ut hæc commutatio omni tempore firmau
    et stabilis permaneat, manu propria illam roboravi-
    mus, stipulatione subnixa. Actum in Gorziæ mona-
    sterio publice anno ab Incarnatione Domini 884. In-
    dictione xi, epacta xx concurrente iii.

    Robertus , sanctæ Metensis Ecclesiæ humilis ar-
    chiepiscopus subscripsit. Lodouinus abbas subscrip-
    sit. Oplat us decanus subscripsit. Seguinus subscripsit.
    Gonbertus primicerious subscripsit. Badiocho abb as
    subscripsit. Moyses, Hildebrandus, Scranto, Odetr-
    cus, Farnulfus, Godefridus, Ereugus, Soypertus, Sa-
    rouardus , Harno , Gislebertus, Teudo, Vuichadius,
    Anuclius, Barnerus, Audinus, Segoldo, Rogembaldus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,790,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras apresentam caracteres tipográficos ligados e abreviações; palavras parcialmente illegíveis renderizadas literalmente; divisão em colunas tratada como bloco único seguindo ordem visual (coluna esquerda seguida da direita) conforme instruções.</notas>
</pagina>