55

BERTARII VIRDUNENSIS SACERDOTIS

ü6

rem illius temporis eoepiscopus factus, ipsam A miserante Deo tunicam sancte Mari» redintegra-

regebat Ecclesiam, et in quodam!oratorio sub
honore omnium apostolorum quasi solitariam vi-
tam ducebat !5**, Et tune perdidit ista Ecclesia
Waslogium, et Tilliacum, et Stagnum , et Mer-
lam, et Casam Petriam et alia quam plurima.
Fuit enim hoc sub tempore Caroli Magni.

1. Post hunc exstitit Petrus, vir Italicus. Nam eum
esset exercitus Francorum cirea Papiam (an. 774)
et obsideret eam, ab isto, ut fertur (411), tra-
dita est, et ob hoc a Carolo Magno de isto
episcopatu honoratus est. Fuit enim in episcopatu
per viginti quinque (412) annos, et passus est
in eo multa adversa. Certe etiam infidelitatem
imperatoris objecerunt ili et ob hoc per duo-
decim annos imperatorem: videre non est ausus.
Sed a filiis istius coram principe reete purgatus,
(an. 794) postea illius adiit przsentiam (443). Mui-
tas precarias inutiles fecit, et in diebus illius
multe res ab ista Ecclesia subtracte sunt.

15. Post mortem vero illius elegerunt sibi epi-

scopum de regis palatio Anstrannum , cantorem
ipsius, virum strenuum, cujus industria Bracen-
ses (144) negotiatores isti Ecclesie redacti sunt.
(an. 800) Superfuit quinque annis.
'46. Deinde Herilandus suscepit istum locum
vir multum simplex et ultra modum infirmus.
Cujus etiam tempore multa mala perpessa est
ista Ecclesia. Post viginti quatuor anuos sui
episcopatus obiit Aquis, et est sepultus juxta
Anstrannum in basilica sancti Vitoni. (an. 825).

17. Defuncto autem isto, abiit pars cleri et Q
plebis ád Ludovicum imperatorem, et petierunt
sibi dari domnum Hildinum de Alemannia, vi-
rum bonum et sanctum , qui construxit. multas
ecclesias in isto episcopatu et multa bona ope-
ratus est. Sed, post. bellum in Fontanido (an. 844)
actum, a Lothario imperatore magno habitus odio
in ista civitate octavis Epiphsnim (an. 847) eum
magna tristitia et dolore obiit in Christo vir ple-
nus omni bonitate et charitate. Fuit autem in
episcopatu per viginti quatuor annos. Deinde quod
oculis vidi liherius valeo litteris exsequere *se5,

18. Domnus Hatto post istum in ista Ecclesia
ordinatus est episcopus, eli pro predicto impe-

B

ratoris odio invenit tunicam sancte Mari» per P

multa seissam el disruptam, id est, res istiue
Ecclesie nimium subtractas et alienatas. Pro qua-
rum alienatione et suorum afflictione toto nisu
erexit se eontra inimicos istius Ecclesi, donec

tam habuit et ad proprium statum reduxit. Insu-
per etiam obtinuit apud regem Lotharium junio-
rem Marcelliaeum liscum, et Arbereivillam , et
Maureium ad opus fratrum , et Mercuringas et
Brasaidam et Walacras, et per precarias Metga-
nis villam, et Commenarias et Gaugiacum. Et
intentio ejus et labor ejus nimius im hoc exstitit
ut ista Ecclesia exaltaretur et pace frueretur
quod et fecit diebus vite Lotharii !9** junioris.
lllo vero mortuo in mense Augusto (an. 869), iste
etiam obiit Kalendis Januarii (an. 870), et sepultus
est in basilica saneti Vitoni in crypta juxta cor-
pus dommi Hildini episcopi. Fuit autem .in epi-
scopatu per annos viginti '^' et tres, Ipse etiam
inchoavit nostram novam ecclesiam et ex magna
parte construxit.

19. Post cujus excessum domnus et sanctissimus
Pater noster Berhardus episcopus factus est; qui
acclamatione cleri et plebis suscepit sub suo regi-
mine istam Ecclesiam. Cujus intentio et. studium
sanctissimum fuit basilicam inceptam ad perfectio-
nem usque perducere ; quod miserante Deo et fecit.
Signa (415) grandia et honorabilia, et minora valde
bona in illa basilica suo opere ibidem esse consti-
tuit. Pontificalia vestimenta et Evangelium auro
gemmisque paratum, thuribulum aureum et aliud
argenteum valde bonum, et feretrum. ubi sunt nunt
reliquie sanctorum, honestissimo decore composuit,
ct alia quam plurimà ecclesiastica ornamenta isti
ecelesize sux tribuit. Canonicos suos canonice
vivere fecit, et villanis presbyteris viam justitie
viriliter ostendit, et pueros, inter quos ego, Berta-
rius unus fui, in humanis et in divinis libris pcr se
et per alios cum summa charitate instruxit.
Obiit autem in "Teolegio monasterio, ubi et
corpus ejus conditum est, pridie Kalendas Ja-
nuarii (an. 879, Déc. 92). -

20. Christo miserante habemus nunc seniorem
nostrum Dadonem venerabilem episcopum , qui
suscepit istum temporibus Ludovici Germanici
regis (416). Cum quo etiam anno secundo sue
ordinationis (an. 881) obtinuit Meinredum fiscum
per priceptum ad opus sibi comiisse Ecclesia.

21. Post Ludovicum accepit germanus suus Caro-
lus monarchiam totius imperii (an. 882), apud quem
adeptus est suo altari Tiliiaeum fiscum, qui fuerat
antea de ista Ecclesia. Post Carolum accepit Armul-
fus nepos illius regnum (an. 887).

VARLEÉ LECTIONES. .

19* ducebat 1. 19 oxequ:::: 1. !"* loLtonii corr,

lottarii 4. 1! XXX corr. XX 4.

NOTE.

(41) In. annalibus hujus temporis de hac re
nihil legitur. . ..

(412) Hi et sequentes episcoporum aupi inter
$e minus bene conveniunt, ita ut certos definire
$it difficillimum.

(43) V. Capitulare Francfurt.. a... 794.

.

(444) Cervisim  confectores, Gale brasseurs ,
Daehery intellexit. Sed Bracensis centena in dipl
Otbonis M ecclesie S. Vitoni Vird. dato oceurrit.

415) Id est campanas. .

416) Junioris, qui a 876-882 regnávit.

Digitized by Google
