491

Cum quintadecima resonat bis diapason conso-
nantiam. .

Ecce habes in quindecim chordis omnes tonos et
omnes consonantias. Diligentius autem intuenti mu-
'$icm discipline subtilitatem ; hon amplius quam
quinque tetrachorda reperiuntur, id est, hypaton,
meson, synemmenon, diezeugmenon, hyperboleon.
Possunt autem ita interpretari, ut accipiamus hy-
patas principales, mesas medias, synemmenas con-
junctas, diezeugmenas disjunctas, hyperboleas excel-
lentes. Qux omnia hoc in Joco prolixius est demon-
strare. Non enim totius harmobicm institutionis
plenitudinem proposuimus in hac epistola explanare,
cum ejus perplexam subtilitatem vix valuerit insi-
gnis auctor Boetius in quinque libris explicare.
Illud tantum notamus, quod predicta tetrachorda B
quina in viginti octo chordis extenduntur.

16. Hxc de chordis, et earum nominibus pramis-
Sis : jam tempus est, ut de consonantiarum voca-
bulis, earumque vocibus propter minus intelligentes
paulo planius et apertius disseramus. Quanquam
enim omnia, quz ad musicam pertinent, ex maxima
parie superius commemoravimus , tamen quia no-
mina Greca sunt, expositorem requirunt. Diatessa-
ron igitur Grece ez quatuor Latine dici potest : non
ea ratione, quod ex quatuor constet numeris vel
partibus, eum fiat de hemiolo, id est, ex semis et
t0t0; sed quia ex quatnor sonis vel vocibus certo
spatio inter se distantibus conficitur. Est itaque
diatessaron consonantia vocum quidem quatuor,
intervallorum trium. Quid sit intervallum , supra €
monstratum est, id est, soni acuti gravisque distan-
tia. Cum itaque major vox minorem vocem, vel
inajor sonus minorem sonum totum in se continet,
€L insuper tertiam partem minoris vocis aut toni,
diatessaron consonantiam creat, filque semper in
quarta chorda; denique a proslambanomenos ad
lichanos hypaton resonat diatessaron, ut supra mon-
Stratum est.

Diapente interpretatur ez. quinque, dia Griece ez,
praepositio est, pente, quinque. Diapente dicitur,
€o quod ex quinque vocibus aut sonis perficiatur ;
estque vocum quidem quinque, intervallorum vero
quatuor. Igitur quando major vox minorem vocem
lota sui pracedit quantitate, et insuper superatze
vocis medietatem tfanscendit, sive in acumine sive
ju gravitate , hzec symphonia diapente dicitur, fitque
semper in quinta chorda. Nam lichanos hypaton ad.
mesen, diapente consonantiam resonat.

Diapason interpretari potest ex omnibus. ex om-
nibus enim semitoniis, tonis et consonantiis fit.
Siquidem ex diapente et diatessaron constat diapa-
80n. Jgitur quando major vox minorem vocem dupla
sui quantitate superat, sive in extensione '"euminis,
sive in remissione gravitatis, bxc talis Symphonia
appellatur diapason, fitque semper in octava chorda.
Nam proslambanomenos ad mesen, diapason con-
Sonantiam resonat, estque principalior atque hono-
rabilior czeteris consonantiis. Porro diapason et dia-

À

DE HARMONCA INSTITUTIONE.

498

pente consonantia formatur, cum major vox vel
sonus minorem vocem vel sonum tripla sui quan-
titate transcendit in acumine aut gravitate, fitque

semper in duodecima chorda. Denique proslamba-

nomenos ad neten diezeugmenon diapason et dia-

pente consonantiam resonat. Bisdiapason consonan-

Ója dicitur, quando major vor vel sonus minorem
vocem vel sonum quadrupia sui quantitate excedit
jn acumine, aut gravitate; fitque semper in quinta
decima chorda. Nam proslambanomenos ad neten
byperboleon bis diapason consonantiam resonat.

17. Tonus vero vocatur, quando major vox auc
lonus minorem vocem aut sonum totum possidet, et
insuper ejus octavam partem, fitque semper in se-
cunda chorda. Nam proslambanomenos ad hypatec
hypaton tonum resonat. idque scienduin est, quod
dicitur epogdous in arithmetica, tonus appellatur in
musica. Epogdous autem dicitur, quasi epiogdous, id
est superocíavus. Dividitur autem tonus in duobus
semitoniis: non quod omnino semitonia ex sque
Sint media, sed quod semum dici solet, quod ad
plenam mensuram non pervenit. Atque ut id facilliing
comprobetur, sit sesquioctava proportio octo et no
vem. Inter hos nullus medius numerus naturaliter
incedit. Multiplicemus ergo eos per binarium. Bis
octo fiunt sedecim , bis novem fiunt decem et octo.
Inter sedecim autem et decem et octo unus numerus
naturalis invenitur, id est, decem et septem. Dispo«
nantur ergo hi tres numeri in ordinem » id. est, se-
decim, decem et septem, et decem et octo. lgitur
sedecim ac decem et octo collati Sesquioctavam re-
tinent proportionem, ac ideo faciunt tonum. Sed
bane proportionem septimus decimus numerus , qui
iBter hos est medius, non in sequalia partitur. Com-
paratus enim ad sedecim habet in se tonum, sede-
cim, et insuper ejus sextam decimam partem, id
est, unum. Rursus si decem et septem, et decem et
octo comparentur, in decem et octo decem et septem
inveniuntur et insuper septima decima pars, id est
unus. Non igitur iisdem partibus et minorem Süpee
rat, et a majore superatur. Est enim minor pars
septima decima, major sextadecima. Sed utraque
partes semitonia nuncupantur, unum majus, alterum
minus. In quibus autem numeris hzc semitonia
reperiantur, vel demonstrentur, poteramus hoc in
loco abundanter ac. multipliciter inserere, diverso-
rumque auctorum diversas opiniones annotare, quod
duabus ob causis mittimus : sive ne epistolaris sermo
in libri. transeat. magnitudinem, et nobis illud obji-
€iatur : Currente rota amphora capit institui, cur ur-
ceus exit? sive ne diffücultatem magis creemus, et
sensus legentium potius obtundamus, quam eviden-
tibus documentis informemus. Licet enim harmo-
niez institutionis minima pars sit semitonium ejus-
que membra, tamen omnibus difficilioribus difficiili-
mum est, et laboriosa indiget expositione. In re
igitur naturaliter obscura qui in exponendo plura
quam necesse est, superfundit, addit tenebras , non
adimit densitatem. Hoc unum nosse sufficiat, quod

Digitized by Google
