<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    493 DE HARMONICA INSTITUTIONE. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    numeri inter se distant, id est ducenta quadraginta A ex epilitro,
    tria, et ducenta quinquaginta sex. Hoc semitonium
    Pythagorici quidam veteres diesin nominabant, sed
    sequens usus sonum se minorem diesin constituit
    nominandum. Plato semitonium limma vocitavit.
    Hæ sunt partes in quibus omnis musica resolvi-
    tur. Sunt igitur quinque symphoniæ, id est conso-
    nantiæ : diatessaron, diapente, diapason, et diapen-
    te, et bis diapason. Consistunt itaque omnes musicæ
    consonantiæ aut in duplici, aut in triplici, aut in
    quadrupla, aut in sesquialtera, aut in sesquitertia
    inumerorum proportione. Vocatur autem, quæ in nu-
    meris est sesquitertia, diatessaron in sonis : quæ in
    numeris sesquialtera, diapente appellatur in voci-
    bus ; quæ dupla in numeris, diapason in consonan-
    tiis ; tripla vero diapente ac diapason; quadrupla
    autem bis diapason.
    Agnoscal autem diligens lector quod consonantiæ
    consonantiis superpositæ alias quasdam consonan-
    tias efficere. Nam diapente et diatessaron junctæ
    diapason consonantiam creant. Huic vero, iù est
    diapason, si diapente jungatur, fit consonantia quæ
    ex utriusque vocabulis nuncupatur, diapason scilicet
    et diapente. Cui si diatessaron additur, fit bis dia-
    pason.
    Ilhud præterea scienum quod, si diapason et dia-
    tessaron jungantur, nullam efficiant consonantiam.
    Statim enim in superpartiente inæqualitatis genere
    cadit, nec servat vel multiplicitatis ordinem, vel su-
    perparticularitatis simplicitatem. Qualiter vero hoc
    approbari possit, longum est hoc loco inserere.
    Quisquis autem id plenius scire desiderat, legat
    secundum Boetii librum de institutione harmonica.
    Hoc tamen unum breviter commemorasse sufficiat,
    quod ab inæqualibus numeris concordia fit conso-
    nantiarum. Quæ vero sunt inæqualia numerorum
    genera quinque intèr se modis dissentuint in sua
    inæqualitate. Aut enim alterum ab altero multiplici-
    tate transcenditur, aut singulis partibus, aut pluri-
    bus, aut multiplicitate et parte, aut multiplicitate
    et partibus. Si quis autem has inæqualitatum spe-
    cies considerare desiderat, primum Boetii in Arith-
    metica librum legat.
    Notandum autem quod ex supradictis quinque
    inæqualitatum generibus duo tantum ad harmonicas
    formandas consonantias assumuntur, id est, multi-
    plex et superparticularis. Multiplex ille numerus
    dicitur qui minorem numerum duplo aut quadruplo
    in se continet. Et ex hoc formantur diapason conso-
    nantiæ. Superparticularis vero ille numerus dicitur qui
    minorem numerum totum in se habet, et insuper
    ejus medietatem, aut tertiam aut octavam partem.
    Et ex hoc procreantur diapente et diatessaron conso-
    nantiæ, necnon etiam tonus. Proinde scire conve-
    nit, non posse perfecte fieri musicum, nisi antea
    fuerit arithmeticis regulis pleniter institutus.
    His lucidandis gratia præmissis, præfatas conso-
    nantias per tonos discutiamus. Diatessaron conso-
    nantia constet de duobus tonis et semitonio, et sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    diapente consonantia, constet ex tribus tonis et semitonio, et sit de
    hemiolio, id est, de semis et tono. Nam Græci semis
    hemi, holon totum dicunt. Diapason consonantia
    constet de sex tonis, et sit de duplari numero; si-
    quidem ex diapente et diatessaron fit symphonia
    diapason. Nam supra monstratum est, diatessaron
    ex duobus tonis et semitonio, diapente ex tribus
    tonis et semitonio constare, id est, ex quinque to-
    nis et duobus semitonis. Verum diapason et dia-
    pente constet ex novem tonis et semitonio, et fit de
    triplari numero. Bis diapason continet duodecim to-
    nos, et fit ex quadruplo. Hæc juxta assertionem
    Macrobii de tonis diximus : verum Cassiodorus in
    sæcularibus litteris quindecim tonos esse affirmat,
    secundum numerum chordarum quæ ponuntur in bis
    diapason consonantia ; quos demonstrabimus in
    subsequentibus cum, de chordis et earum nominibus
    cœperimus tractare.
    11. Sciendum vero quod sæpe dictæ consonantiæ
    nequaquam sunt humano ingenio inventæ, sed di-
    vino quodam nutu Pythagoræ sunt ostensæ. Deni-
    que cum idem philosophus ardentis esset ingenii,
    diiique æstuans inquirerret, quanam ratione firmiter
    et constanter consonantiarum (al. monumenta) mo-
    menta perdicere, accidit ut præteriens fabrorum
    officinas pulsos malleos exaudiret, ex diversis sonis
    unam quodammodo convenientiam personantes. Igi-
    tur ad id, quod (al. diu) quærebat, attonitus acces-
    sit ad opus, diiique considerans arbitratus est diver-
    sitatem sonorum ferientium vires efficere. Et ut hoc
    appareret, mutari inter se malleos imperavit. Quibus
    mutatis sonorum diversas ab hominibus regendos
    malleos sequebatur. Tunc omnem curam ad præpanda
    eorum examinanda convertit. Et inventus est unus,
    qui major erat, duodecim ponderum, alter novem
    ponderum, tertius octo, quartus sex. Igitur hi mal-
    lei, qui duodecim et sex ponderum erant, diapason
    in duplo consonantiam personabant. Malleus quode-
    cim ponderum ad malleum novem, et malleus octo
    ponderum ad malleum sex ponderum secundum epi
    tritam, id est, sesquitertiam proportionem diate-
    saron consonantiam concinebant. Novem autem ad
    octo in sesquioclava proportione resonabant tonum.
    Igitur Pythagoras domum reversus varia examina-
    tione perpendit quod in supradictis dimensiõnibus
    tota consisteret symphoniamratio, inque quidam
    æqua pondera chordis aptans, earumque conso-
    ntias aure docebdans; nunc vero in longitudine cala-
    morum vel fistularum duplicitatem medietatemque
    vel cæteras proportiones aptans, scepte etiam cym-
    bala diversis formata ponderibus secundum suum
    comprehensum modum malleo percuciebant. Ex his
    omnibus integrerimum fidem diversæ autographiæ col-
    legit, et nihil esse invenisse diversum valet detectori-
    bus est. Itaque quia in jam sæpe notatis consonantiis
    divino munere cognitis totius harmonicæ disciplinæ
    summa consistit, oportet ut animo atque auribus
    sint notæ. Frustra enim hæc ratione et scientia col-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos sinais e manchas não foram transcritos. Fracções de palavras junto à dobra e margens foram reconstruídas visualmente onde possível; palavras ilegíveis não foram detectadas no excerto apresentado.</notas>
</pagina>