<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    509 DE GESTIS EPISCOPORUM VIRDUNENSIUM. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    nascterum quod isti Ecclesiæ est subjectum nostris temporibus sunt delatæ. Deus testis est conscientiæ meæ, quia non possum ad memoriam reducere quæ, a pueritia usque ad perfectam ætatem, meritis sanctorum istorum ad sepulcra illorum divina clementia operari vidi : quot cæci illuminati, quot surdi sanati, quot claudi erecti, quot dæmoniaci liberati 1787, quot ægrotì a variis languoribus curati nullatenus stylo comprehendere queo; aliqua tamen sub compendio colligam. Duo contracti, causa orationum ecclesiam ipsorum ingressi, pro¸inus meritis sanctorum istorum sunt erecti. Quædam femina, nomine Emma, multis diebus lumine præsentis sæculi privata in mea præsentia ibidem est illuminata. Similiter et altera femina, quæ erat mula, post peractas Matutinas me audiente cœpit loqui. Quidam etiam homo per quadraginta annos contractus et per multos annos in porticu sancti Stephani Metensis ecclesiæ jacens, curriculum evectus, ad istorum sanctorum sepulcra delatus fuerat. Prima vero parte noctis cœpit voces emittere et, usque ad Matutinas easdem emit­tens voces, sopitalem meruit obtinere. Ad quod miraculum cum domno Hatlone episcopo eodem die venimus, simulque cum illo vidimus coxam ejus cum crure usque ad nates excoriatam, quasi nil aliud habuisset nisi ossa et qui vix in vehiculo venerat, iam senex et plenus dierum pedes et sanus reversus est ad propria.
    
    3. Post hos extiterunt sancti Pulcronius, Possessor et Firminus; de quorum memoria nihil 1788 aliud scimus nisi quod a primis temporibus eorum merita Deo fuerint grata, et inter cives sanctorum sunt annumerati. Legitur etiam in Vita (385) sancti Lupi Trecassini episcopi (an. 450), Pulchronium admirandæ sanctitatis virum Virdunensis Ecclesiæ episcopum præfulsisse tanta gratia curationum ut, religatis post tergum manibus, dæmoniacis imperaret, et dicto citius prius sensum recipere nt quam in collisione suorum corporum cœrui laberentur. Certe quando reliquiæ de prædictis sanctis fuerunt acceptæ tempore domni Hattonis episcopi, tunc etiam monumenta istorum honorabililiter ac veneralibiliter, sicut decet sanctos, sub monumento beati Vitoni repertæ sunt. Pars autem corporum illorum ab aliquibus visa satis ostendit quod animæ corum in beata felicitate gaudio fruuntur æterno.
    
    4. Tempore (384) igitur beati Firmini (an. 500), hainiatores istius civitatis rebellaverunt contra Clodoecum regem Francorum a beato Remigio baptiza­tum. Qui cum ab eo obsiderentur, defuncto interim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    eodem sanctissimo pontifice, beatus Euspicus ; pre­scriber istius Ecclesiæ, egressus obtinuit apud regem pacem et salutem civium suorum. Postea cum rex præfatus creari vellet eum istius civitatis episcopum, et ille omnino dis abnegaret, beatissimus Pater Vi­tonus, nepos illius, hic ordinatus est episcopus; sanctus vero Euspicius cum altero nepote suo, beato videlicet Maximino qui sanctissimo Patri Vi­tono germanitalis propinquitate jungebatur, petitione ejusdem regis cum ipso Aurelianis perrexit et ibi­dem monasticam vitam ducens obiit in pace. Sanctus vero Maximinus, Aurelianis postea factus ab­bas, multa miraculorum copia refulget. Vitam autem beatissimi Vitoni a multis audivi se vidisse descri­ptam, sed hactenus a nobis est invisa (385). Basi­lica siquidem, ubi prædicti requiescunt sancti, in honore sancti Petri apostoli est antiquitatis constru­ta, quæ etiam pro antiqua dignitate habet multa episcoporum sepulcra, et propterea a fidelibus cujusvis multum est veneranda.
    
    5. (an. 520) Post hunc exstitit Desideratus episcopus, cujus tempore, sicut in gestis Francorum (386) legimus, ingravescente fame, cives istius civitatis erant in afflictione maxima. Qui cum absisset ad Theodericum regem et de thesauro 1799 illius quin­gentos aureos mutuasset, distribuit eos civibus suis sub tali tenore ut de eis negotiarentur per diversa loca, et de acquisitu illorum viverent transactaque necessitate prædictam summam regis thesauris restituerrent. Quo facto, et de pecunia famis sunt creptl et divites effecti. Cunque episcopus prædi­ctos aureos regi reddere vellet, rex Domino gratias agens, quod sui cive ex regis thesauro de tam debili miseria erepti essent, prædictos aureos red­de re ei jussit, quorum incremento usque hodie negotiatores effecti sunt (387).
    
    6 (an. 550) Post hujus excessum de istis civi­bus ordinatus est in ista Ecclesia sanctus Agericus episcopus. Cujus tempore cum vellet Childebertus rex placitum habere in ista civitate, pro amore illius tenuit eum Metiis (an. 590), ubi depositus est Egidius Rhemensis Ecclesiæ archiepiscopus (388). Qui­dam autem vir valde nobilis, cum pro suis sceleribus a rege vita debeisset privari, petitione præfati antistitris salvatus est ; et ob hoc dedit ille vir fratri­bus quod ad Arcus et ad Mantuam habemus. Rursus rex prælibatus cum per Virdunum iter habuisset, et prædictus sanctus antistes nonnisi parum vinum in uno vasculo habuisset, et omnipotens Dominus ipsius meritis sic illud dilatasset ut rex cum suis
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    1787 leberati f. 1788 nichil f. 1789 thessauro f. et ita infra. 1790 docta f.
    
    NOTÆ.
    
    (383) V. Acta SS. Jul. VII, p. 70.
    (384) Totium caput ex Vita antiqua S. Maximini Micaicensis n. 5-10, ap. Mabill. Acta SS., I, p. 582, haustum est.
    (385) Vita antiquior nulla quod sciam edita est.
    (386) Gregor. Turon. III, 34, qui tamen se­ptem millia aurorum regem Theodebertum dedisse dicit.
    (387) Cf. Liudpr. VI, 6 ; Richer. III, 103. Nego­tiatores Virdunenses ex Hispania reversi etiam in hist. transl. S. Sanctini s. xi memorantur; cf. Cal­met I, p. XL.
    (388) Cf. Gregor. Turon., x. 19, qui tamen nihil de urbe Virdunensi dicit, et hæc post Agerici tem­pora narrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; números de linha e referências entre parênteses mantidos; pequenas palavras ilegíveis não detectadas; colunas transcritas esquerda então direita; quadros bbox estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>