501

BERTARII VIRDUNENSIS SACERDOTIS

508

4) Virdunensi n. 5, mbr;, fel. maximi, elim S. A pravatum, ita ut verbis emendandis vix singulis qui-

Viioni Virdun., cui 6 folia s. xim, exeuntis. inserta
sunt, qui fol. 159-162 Bertarii et continuatoris Hi-
storiam Inter so eonjunctam et nullo titulo distinctam
continent. Hunc librum optimum, ab urbis Virdu-
nensis bibliothecarie viro elarissimo: Clouet. ejusque
filio viro doctissimo et humanissime, gymnasii ei
seminarii professore, qui summa liberalitate et sin-
gulari urbanitate laboribus meis favit, mecum com-
munieatum, ipse Virduni constitutus accuratissime
eum editis contuli et textum genuinum ex ipsorestitui.

2) Virdun. n. 36, mbr., s. xin, fol. min., f. 116
Sq]. idem Bertarii et continuatoris opus continet,
sed valde mutatum (377), erroribus et mendis de-

(317) Ma c. 2. fin. mutatum legitur : « Ad quod
miraculum domnus episcopus Hatto eadem veniens
die, simul cum illo vidimus crura ejus et coxam
ejus usque ad natem excoriatas, et quasi nil aliu
habuisset nisi ossa in crura et in coxa. Et qui vix
in vehiculo venerat, jam senex et plenus dierum,

busdam locis adhiberi potuerit, Codex, qui mona-
sterii S. Pauli fuiss& videtur, ad finem quadam de
ecclesia S. Agerici, monasterio illl subtracta, addit,
quz praetermittere nolui.

Bertarii Historiam a Wassenurgto swpius alfataun
primus D'Achery Spicileg. vol. XII, p. 251) a Barth.
Senaeq Virdunensi ex codice S. Vitoni deseriptam
sibique transmissam edidit ipsique continuationem
subjecit. Inde Calmet (Hist. Loth. tom. 1, Probat.
p. 194) et de Ja Barre in secunda Spicilegii editione
(M, p. 2354) utrumque opus repetiverunt. Gallica
versio, a J.-J. Caiot confecta, anno 1775 Virduni
prodiit (278). !

pedes eL sanus reversus est. » C. 4 initio : « Defun-
cto autem sancto Firmino, habitatores istius civitatis
rebeliaverunt contra Lodtharium Franeorum regem.
Qui cum ab eo, » etc.

(578) Almanach historique de la ville et du diocése
de Verdun, 4775, 12», p. 67.

INCIPIT

EXCERPTUM DOMNI DERTARII "^ SACERDOTIS

IN GESTIS PONTIFICUM 3,

VIRDUNENSIS BCCLESLE.

AD DOMNUM DADONEM EJUSDEM SEDIS ANTISTITEM.

Reverentissime et sanetissimo seniori meo do- D Dionisius Sanctinum Meldensis *'** Eeclesize episco-

mno !'*! DaApoxi, Virdunensis Ecclesie !'** inclyto
episcopo , BERTARiUS '7* vester presbyter devote pro
vobis orando felicitatem eternam in Christo.
Quouniaum vesiro tempore per triginta ct sex annos
vestro bono studio et inclyta fama nobis multa vene-
runt prospera, nunc autem, peccatis nostris exigen-
übus, principalis ecelesia nostra igne succensa , libri
et memori» sanctorum Patrum nostrorum !'** ex
magna parte cidem flamma» sunt tradite, ne autem
penitus oblivioni traderetur antecesserum vestrorum
Sacrosancta memoria, venerabile studium et operatio
sancta : licet. infirmitate et trislilia arius, quz de
sanctis antecessoribus vestris legi et a fidelibus au-
divi, breviato sermone comprehendere commodum
duxi, vobis quidem gratum, peeteris autem utile. (c

1. Legimus in ista ecclesia, qux& est in bonore
sancte Dei Genitricis constructa !'** , jam preeces-
sisse triginta episcopos , quorum primus sanctus
Sauctinus vocatur. De quo quod sentimus notare
hie studuimus. Nam legimus (379) quod sanctus

pum et Antoninum presbyteresm mitteret cum gestis
$us passionis Romam ad sanctum Clementesn ct iter
illorum fuisset per isyam eivitatem, et in eundo ae
redeundo hie primi przdieassent verbum Dei. Et
ferunt quod ideirco im omdine episcoporum istius
Ecclesie primus ponater. Legitur vero im Vita sancti
Servatii episcopi (380), ubi de Agripinensis Ecclesie
archiepiscopi depositione res agitur, quod interfuis-
8e& Sanctiaus urbis Clavorum episcopus (381). Ubi
tamen corpus ejus sepultum sit, nusquam reperimus,
nisi Meldis.

4. Post huae legimug fuisse sanctum Maurum, et
sanctum Salvinum et sanctum Aratorem. Quorum
merita ad sepulcra illorum ostendunt frequentia mi-
racula, Siquidem sameto Ágerico divinitus ostensa
$unt eorum monumenta , et ab eodem honorabilitee
et sanctissime ordinata. De ists enim quse nostris
oculis vidimus quam plurima referre possumus. Tem-
pore etenim Leiharü junioria regis et domani Hattonis
nostre civitatis episcopi, de istis sanctissimis viris
reliquis sunt sumptze. et ad Thealegium (282) mo-

VARLE LECTIONES.

11 bertbarii 4.— !'*' donno 4.
17** nostrarum postea corr. nostrorum

V** ita semper scripsi; ecclesi 1. plerumque.
'55 contrucia 9. quie — constructa in 4. erase.

1" berearius f,
11** ;ineldensem 9,

NOTJE.

(919) Cf. Hincemari epist. de S. Dionysio ap. Su-
rium V, p. 660, ubi tamen Sanetinum Viridunum
venisse non legitur. Aliam legendam, in qua hic
TCferuntur, memorat Calmet 1, p. xi.

. (990) Hac Vita deperdita esse videtur. Vide que
monuit J. Bollandus Acta SS. Mai, Ill, p. 210, et de

synodo A ripinensi Conc. ed. Labb. IL, p. 615, wi
etiam p. ü fragmentum Vite S. Servatii oditum
est.

o)

E €f. Calmet L1, p. XXxv - XLV.
-)

Tholeg prope Saint- Wendel.

Digitized by Google
