<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    519 BERTARII VIRDUNENSIS SACERDOTIS 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,510,940">
    Evolutis autem multis quibus vixit in isto episcopatu A nnis, quievit in pace 11 Kalendas Septembris, et sepultus est in monasterio quod ipse in honore sancti Pauli construxerat, juxla altare in dextra parte. Nec silentium putavi quod ab abbate ejusdem loci audivi. Quadam die de civitate sua causa pocente egrediens domnus episcopus venit in villam fratrum, quae dicitur Wandersalis (423). Ubi nocte irruneue cum detineretur et sui omnes membra sopori dedissent, urolinus a compite Sigeberto insecultus est, et, sicut major casus nescientibus ingeritur, a militibus ejus circumseptus capitur. Suis autem ad arma convolantibus, illico nepos ejus Richerus interlicitur et episcopus in captionem duciutur. Qui mox excommunicatus ab omnibus episcopis, tandem paenitentia motus, episcopi misericordiam exposcens ;primum dolorem corporis tulit, deinde summam pecuniae ad diem denominatum domno episcopo revadiavit. Ex qua metalli copia templum sanctae Mariae 1811 praeter alia gesta ita coronis ornavit ut, si manu primam tangeres, usque ad novissimam omnes moverentur. (an. 982 vel 983) Tali denique pastore sublaio evenerunt huic civitati multa adversa et tribulationes in populo. Nam Lotharius, rex Francorum, quoniam erat res publica minus defensabilis sub praefato principe Romanorum juvene Oltone (an. 984) obsedit civitatem istam (424), sed Deo volente minime cepit ; attamen omnia quae circa urbem erant vastavit. Contra quem cum nostri egressi ad bella venirent ab ejus exercitu superati, plures capti sunt et abducti. Pro quorum liberatione Gobertus quidam, miles potentissimus, claves civitatis regi detulit.
    
    4. Factum est autem post haec ut Hugo quidam clericus susciperet episcopatum. Hic itaque cum ingressus fuisset civitatem, vocatis ad se ministris, unde viverent, exquisivit. Quibus respondentibus se penitus carere expensis quae fuerant pontificis, et designatibus exterminationem villarum quarum redditibus vivere solebat, ascenso mox equo reversus est.
    
    5. Quo egress0, susceperunt cives nostri sine regio dono Adalberonem 1815 filium Beatricis nobilissimae ductricis [matris 1816 Theoderici ducis]. Qui cum aliquantisper episcopatum tenuisset (425) defuncto Meltense episcopo (an. 984) ad eandem se contulit civitatem, episcopatu isto relicto. Ad quem cum venissent nostri, susceptis eis cum honore baculum reddidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    6. Huic successit domnus Adalbero, filius comitis Godefridi, qui fuit avus ducis Godefridi qui postea accepta uxore principis Bonefacii factus est marchio Itallorum. Hic 1817 vero honestus fuit atque humilimus, sed valde infirmus, tantamque corporis sui passus est imbecillitatem ut ipso eodem anno benedictionis suae Salerniam causa salutis exposceret, nostris secum comitatus. Qui cum ibi moraretur et a medicis curari non posset, reversus est Italiam, ibique, ingruente morte, vocatis omnibus suis tradidit abbatinam sancti Germani (426) cuidam Rodulfo, nepoti 1818 suo, qui vixit usque ad tempora domni Richardi episcopi plenus dierum ; aliaque nulla suis distribuebns, mortuus est. (an. 427) (994) Cijus corpus, ab Italia delatum a fratre suo comite Frederico, positum est in ecclesia sua in choro sanctae Mariae ante gradus, et veneratur ibi summo honore et reverentia usque in praesentem diem. Vixit autem in episcopatu tribus semisannis (428). Horum ergo pontificum nostrorum temporibus, defuncto domno Humberto primo abbaie ecclesiae Sancti Vitoni, gubernata est eadem Ecclesia per annos ferme 60 1819 cum omni honorificentia a viris illustribus et singulari industria pollentibus, Adelmaro, Adelardo, Ermenrico, Rohardo 1820 Lamberto et Fliigenio abbatibus, donec temporibus domni episcopi Heymonis suscepit ipsam Ecclesiam gubernandam, ut post dicemus, domnus et venerabilis Pater Richardus, noviter in ea monachus factus, qui fuit de primoribus Ecclesiae sanctae Mariae Rhemensis canonicus et vir valde religiosus.
    
    7. Ecclesia vero Virdunensis tantis praeilibatis pastoribus viduata pastorem a quo vere pascenda foret, et Patrem a quo benigne nutriend a et diligenda esset, tum genere tum moribus nobilissimum Heymonem, de quo paulo ante diximus, reuirit a Theutonica. Qui loco sibi commiss0 non parum 1821 profuit, cum ecclesiam perbrevem magna ex parte ampliaverit, decoraverit, extiluerit, cum praedente fratrum Superiacum et alia plura data vel praestaria acquisierit, cum etiam suae et successorum suorum mensae a Heinrico pacifico rege, fideliter obsequendo strenueque se habendo, Jupilum impetratam aedifiderit. O quanta viri hujus erga ecclesias sollicitudo, cum ecclesiam beati Juaninis Baptistae mutaverit, cum ecclesiam amplivierit, ampliatim Mauro praesuli sanctissimo consecraverit, cum sanctimonialium congregationem inibi ordinaverit et congregationi necessaria ex rebus majoris ecclesiae providerit : Diligebat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,1010">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1814 ita 2. deest 1. 1815 adalboronem 1. 1816 m. t. d. superscr. 1. habet etiam Hugo Flav. 1817 Ilis 1. 1818 nepote corr. nepoti 1. 1819 LXX corr. LX 1. 1820 roardo superscr. h 1. 1821 parum::: 1.
    
    NOTAE.
    
    (423) Wandresel prope Sivru ad Mosam.
    (424) Cf. Richer. III, 101 sqq.
    (425) De hac re Vita Adalberonis nihil tradit, ita ut merito dubitari possit, an duo Adalberones Virduni sederint, Cf. Wilmans Jahrbucher ii, 2, p. 146 sqq.
    (426) Montfaucon.
    (427) V. Necr. Fuldense a. 994.
    (428) Quod minus recte dictum est, cum Adalbero a. 981-991 sedem Virdunensem tenuisse videatur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Small OCR artifacts corrected where single letters clearly illegible (e.g., "urolinus" may reflect original ligatures; numeric marginalia preserved as in image). Two-column layout respected: left column transcribed fully then right column. Bracketed editorial marks in original retained. BBOX coordinates are approximate proportional values on 1000-scale.</notas>
</pagina>