504

jacet. Hinc aiunt fabulam Orphei
esse confictam. Siquidem Orpheus Eurydicem
pympham amavit, quam sono cithare mulcens
uxorem duxit. Hane Aristeus pastor dum amans se-
quitur, illa fugiens in. serpentem incidit, et mortua
est. Quod cum maritus cognovisset, eam sono ci-
thare de inferno ad superos conatus esL revocare;
sed minime valuit. Orpheua dicitur quasi oreon
phone, id est, optima vox. Eurydices interpretatur.
profunda dijudicatio. Orpheus ergo vult revocare de
inferno Eurydicem sono cithara, sed non pravalet,
quia humanum ingenium conatur profunditatem har-
monicz subtilitatis penetrare, et eam certis ratioai-
bus dijudieare et discernere, et ad lucem, id est, ad
8Cientiam revocare ; sed illa, humanam cognitionem
refugiens, in tenebris ignorantiz latet.

Interea. seiendum est, quod non ille dicitur musi-
Cus, qui eam msnibus tantummodo operatur, sed
ille veraciter musicus est qui de musica naturaliter
novit disputare, ei certis rationibus ejus sensus eno-
dare. Omnis enim ars, omnisque diselplina honora-
Viliorem naturaliter babet rationem, quam artificium,
qued manu alque opere artificis exercetur. Multo
enim inajus. est scire quod quisque faeiat, quam fa-
cere qnod ab alio discit. Etenim artificium corporale
quasi serviens fainulatur; ratio. vero quasi domina
imperat. Tanto igitar preeclarior eet seientia musice
in cognitione rationis, quantum corpus superatur a
mente. Unde fit, ut eum ratio operandi actu non
egeat, manuum opera aulla sint, nisi ratione ducan-
tur. Hue accedit, qued ita dicamus : €orporales arti-
fices nón ex musica discipliua, sed ex ipsis potius in-
strumeutis accepere vocabula. Nam citharedus ex
cithara dieitur, lyricus ex. lyra, tibicina a tibia, cxe- "
terique suorum instrumentorum vocabulis nuncu-
pantur. Musicus autem non ab aliquo instrumento,
sed ab ipsa musica nomen accepit.

ls itaque musicus est, qui ralione perpensa ca-
nendi scientiam non servie eperis, sed imperio
speculationis assumpsit. - Quisquis igitur harmoniea
iustitutionis vim atque rationem penitus ignorat,

BERTARIUS VIRDUNENSIS SACERDOS. — PRAEFATIO.
et. Eurydicis ^ frustra sibi nomen cantoris usurpat, tamelsi cantare

C

-

502

optime sciat. Neque enim ille qui lectionem legit,
sed qui lectionem exponit, magister appellatur. Et
licet pueri. psalmorum verba memoriter decantent,
3b eorum tamen scientia alieni existunt, quia eorum
sensus mystieos penetrare nesciunt. Itaque sicut non
sufficit in visu eruditis viris eolores formasque con-
spicere, nisi etiam, quz» sit horum proprietas, inve-
stigaverint : sic non sufficit cantilenis musicis ani-
mum oblectari, nisi etiam, quali inter se juncte
sint sonorum vel vocum proportione, discatur.

Hec ex multis pauca. perstrinxiinus, ne musicis
ac peritis eantoribus de nostra imperitia risum pr:e-
beremus. Nequaquam autem hzec legenda Walcaudo
proponimus, aut ad talia discenda ejus animum
provocamus;. frustra enim lyra asino canitur.
Sed scientes, vos egregium atque perfectum
esse cantorem, eum vestra excellenti prudentia, ex
cum aliis peritis cantoribus mostra fit. sermocina-
tio et disputationis ratio. Hujus epistole verba vobis
tantum, et perpaucis aliis musicis, 8i quando ea le-
gitis, colloquantur : c:eteros vero ita submovemus,
ut qui capere intellectu nequiverint, ad ea etiam le-
genda videantur indigni.

19. Ceterum ne aliquid intactum, quod ad susce-
pium negotium pertinet, przeteriisse videamur, illud
in calce ponimus, quod supra suo in loco, sí memo-
ri? non defuisset, oporiuerat commemorare. Quie-
ritur a nonnullis, quid significent illa verba, per qux
tonorum gonoritatem in naturali musica discernimus?
id est : Nonanneane et. Naais, et Noieane, et his
Similia, et utrum interpretari eorum sensus possit*
Ad quod respondendum, quod omnino nullam reci-
piunt interpretationem; neque enim qnidquam si-
gnificant : sed ad hoc tantum a Grecis sunt reperta,
ut per eorum diversos ac dissimiles sonos tonorum
admiranda varietas aure simul et mente posset com-
prehendi. Sed jam prolixussermo finem prastolatur.

Excellentiam vestram. superna Providentia omni
sancte su: Ecclesiz profuturam per multa annorum
curricula incolumem conservare dignetur! Reve-
rendissime Papa.

ANNO DOMINI DCCCCXV.

BERTARIUS

VIRDUNENSIS SACERDOS.

GESTA EPISCOPORUM VIRDUNENSIUM

Auctoribus BERTARIO e(. Anonymo, monachis S. Vitoni.
(Apud Pertz., Monumenta Germanis: Historica, Script. t. I, p. 56, ex editione D. G. Waitz.)

D. G. WAITZ PEJEFATIO.

—r

Nirdunensis episcopatus historiam piures diversi
Wmporis conscripserunt monachi, quorum primi

Bertarius et continuator ejus jam hoc loco edendi,
Laurentius vero et qui eum secutus est alii tome

LI

Digitized by Google
