503
Seo quod postremum ponit catalogus horum,

Hoc majus reliquis testatur Apostolus esse (I. Cor.
Utpote qua cassus non partictpaverit ullus — [xin);
"Ceenam, quam nato regi rex fecit opimam | (Luc. 1v);
Kt qua multimodi sceleris commissa teguntur (1 Petr.
Qua sine vel largitdr opum, vel passio si quem. [w);
Insignem reddit, frustratus merce carebit (1 Cor. xim).
Astipulatur huic Christi sententia verbo,

Qua de mandato scrihze dans, dogmata primo,

Si priecepti, inquit, magni vis pondera nosse,
Affectu toto Dominum devotus amato,

Viribus ex cunctis, animaque hunc dilige tota.

Dilige cognatum procurans temet ut ipsum (Mau.
Jussio quz compar cognoscitur esse priori. — [xxuj).
His in imaridatis pendet lex, atque prophete.

En ratione Dei nihil est quod sit par amori,

Et pia virtutes dilectio possidet omnes.

Quid plus? possidet omne bonum possessor amoris.
Nec locus est meriti, si deest dilectio cordi.

Dicere jamque decet quod prologus ista figuret,

Qui nunc claudatur, quia plura loquenda sequuntur.

VERSUS SALOMONIS EPISCOPI.

Dado, Pater celebris, speculum, via, lumen et orbis,
Discrete antistes, venerande vicarie Christi,
Nauta, gubernator, populorum pastio, pastor,

Qui milii causa manes hujusque occasio scripti :
Per quem coepit opus, eujus dulcedine ductus
Virtutum species, et nomina trina notavi;

Cujus amore quidem prafatió lactat amorem;
Bina parum tangens, plus. concionabar amore.
Nec contentus eram semel hoc iterare vocamen ;
Crebrius id libuit vinclo constringere versus

Ut quod mortales aptat, jungitque Tonanti,
Alterutrum societ sincero (cedere nosmet.

Junge tuum cor, sancte, mihi, mentemque sacerdos.
Quod cupiam, precor, ipse velis, mea concipe vota:
Corpore si nondum, sensu coeamus in unum.
Quanquam si fleret, si se..... hora potestas,

Utque a me facies nebulas tua.....

Credo quidem, nec vana fides, cum complice vultu
Nos contemplamur, cum mutua famina famur,
Plurima pars xestus, qux cor obnubilat intus,
Exturbata fugit, mentique aurora resurgit,
Parenthesis ut hec subito subrepserit orsa.

Crede meis....... non hoc incuria gessit,

Sed divisa tui causa est sententia, frater.

Namque pedem. refero; qux cepi dicere, dico.

Si nos Omnipotens aliquando acciret in unum.
Szepe quod. optavi nunc opto, op£avero certe,
Dulcins hoc cunctis argenti aurique talentis,
Bómbice et gémma, blattis, eborique fuisset ;

Ut solareris, varia est cui causa doloris.

Et qua litterulis virtutum nomina finxi

Edoctus de te possenr cognoscere plane,

Qualiter alta fides valeat divellere montes,

Atque miris medio pelagique irmmmittere fundo :
-Juid divina velit, vcl quod dilectio fratris,

Qna spe suspensus semper celestia sperem,
Casibus in mundi quie me patientia firmel :

SALOMONIS CONSTANTIENSIS EPISCOPL

564

A Libra qua pendam, veniant si prospera forsan.
Quisquis tecta sui concivis viderit uri,
Ipse modo simili credat sua posse cremari.
Est opus, est, inquam, caute perpendere causam
Si Domini depicta domo, primordia sumpsit,
Littera Tau (Ezech. 1x), nobis impingens signa sa-
Nec desit fronti quod nos, o, subtrahat hosti : [lutis;

' Linea quem cingunt, medium pertransiit urbis

Hierusalem, dans signa gementi, sive dolenti,
Qui gemit atque dolet Domino signatus adbzret.
'Sie in monte sedens Salvator dixerat ipse :
Felices qui nunc lugent, quia gaudia luctum
Qui citius transit, posthzec eterna sequentur (Matth.v).
Si risus fletu mercandus creditur esse,
Est nobis flendi nimium concessa facultas.

B Hinc atque inde satis subrepunt aspera nobis.
Nec simplex mortis facies, nec singula damna,
Sed sicut Sapiens, seseque sequentia cernens,
Contra insensatos orbem pugnare (Sap. v) fatetur,
Doctor Gregorius quod tangittaliter orsus: ——
Corda prius hominum turbantur, post, elementa.
Jure igitur restat nos ut simul omnia cxedant,
Qux» male sunt vitiis nostris servire coacta.
juste pro Domino vitiatus dimicat orbis,
Ut peccando homines quia se lzesere priores,
Ulciscens semet contra illos ipse duellet.
Colum, lympha, solum, necnon et cztera rerum
Ordine cum proprio temerata lege recedunt,
Pro Domino pugnant, qui nos hoe more flagellat.
Àn non peccatis, paganze natio gentis,

C Qus» manus fecit, vastans mortalia, vincit?
Hostibus, ecce, Dei qui censebamur amici,
Tradimur in praedam : Joseph fera pessima mandit,
Israel Allophylos, Jacobos gens ethnica mactat,
Ingenuos maledicta cohors Chananza triumphat,
Libertos olim servilis factio ezedit. [refutat :
Ferre canis pretium (Deut. xxiu) templo lex prisca
Nune canis ipse domum Christi spurcissimus intrat ;
Dat necibus plebem, vulgo res, ignibus zedem;

At mensam Domini sacram manus impia scindit ;
Tractat pollutus sanctorum pignora tactus ;
Ecclesizque pecus peregre transducit abactum ;
Non miseret patris, nulla est miseratio matris.
Trausfigit natum feritas ante ora parentum.
Nec natam redimit, quod mater funera plangit.

p Junior, atque senex, lactens puer, atque puella,

Alter in alterius moribundi cede volutant.

Instant Italides spoliatze civibus urbes,

Ac desolati demptis cultoribus agri,

Campi e:xsorum siccatis ossibus albent.

Jam, puto, tot vivi non sunt quot morte perempti.
lllorum.vatis dicamus congrua verbis (Vinc. n ZEn.)
Aute quidem summa de re statuisse Latinos

Si vellent, fuerat melius, non tempore tali
Cogere concilium, cum muros obsidet hostis :
En quo perduxit miseros discordia cives!

Siepe malum boc illis, si mens non leva fuisset ;
Intestina loqui populorum przlia possent.

Dicunt quippe sues sese mordere solentes,

Ad se mordendum dentes excire luporum.

Digitized by Google
