<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,380">
557          S. RADBODUS TRAJECTENSIS EPISCOPUS. — VITA.          558

ANNO DOMINI DCCCCXVIII.

SANCTUS  RADBODUS

TRAJECTENSIS AD RHENUM EPISCOPUS.

VITA SANCTI RADBODI

AUCTORE ANONYMO SUBÆQUALI.

(Apud Mabillonium, Acta sanctorum ordinis S. Benedicti, tom. VII, pag. 26.)

OBSERVATIONES PRÆVIÆ.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,385,480,935">
1. Radbodus, aliis Radbodo, post Egilboldum Trajecti ad Rhenum (Utrech) episcopus, ordine decimus quartus, insigni pietate effulsit. Vitam ejus scriptor anonymus ac subæqualis condidit ex ipsius Radbodi convictorum relatu, qualem in ms. codice nactus est Surius, qui melius rebus nostris consuluisset, si primigenium ejus nobis exhibuisset stylum, a quo non sine mendis et debita auctoritatis jactura vix recedi potest. Anonymi verba sunt num. 5 : « Pauca commemorabimus accepta ab illis, qui rebus gestis interfuerunt. » Eodem sensu loquitur sub finem numeri 10.

2. Trajectum inferius, prisco nomine Willeburg dictum, episcopali sede donatum est a Willebrordo nostro, qui adjunctis sibi monachis, verbi Dei praeconibus, Frisios ad Christum perduxit. Monachos in cathedrali ecclesia primum constitutos a Willebrordo, tum Bonifacio martyre, illic ad Carolina saltem tempora perstitisse probant varia temporum illorum instrumenta. At quocunque tempore monachi in canonicos isthic deflexerint, aliquandiu post episcopos Trajectinos, saltem religiosiores, nonnisi sumpto monastico habitu, ac emissa regulæ professione, hanc sedem iniisse colligimus ex Radbodi pontificis exemplo, qui cum in aula Caroli regis educatus, ad Guntarium Coloniam se contulisset; eo relicto, mox a Trajectinis accitus est in pontificem: nec mora, ut scribit Vitæ auctor num. 4, « mutat habitum, . . . perfecteque regularis fit monachus; neque a carnium duntaxat esu, sed ab omni ciborum voluptate abstinet. » Id Willebrordi ac Bonifacii praedecessorum exemplo factum innuere videtur idem scriptor num. 7 ; et recepto apud Cantuariensi Ecclesiæ antistites mori consentaneum esse, non uno loco docent Anglicanæ historiæ scriptores.

3. Antequam de rebus a Radbodo pontifice gestis dicamus, nonnulla de studiis ejus in aula Caroli regis, ac sociorum Stephani et Mancionis, atque de Mannone, seu Nannone, palatinæ scholæ præfecto, delibanda sunt. Carolum hunc regem Germanici omnes fere scriptores Carolum Crassum imperatorem esse putant, sed vel hoc uno revincendi quod subjectæ Vitæ scriptor subæqualis Carolo regi filium assignet Ludovicum, qui Calvi, non Crassi (qui nullos reliquit liberos) filius ac regni hæres fuit. Quanto studio Carolus Calvus enixus sit ut studia litterarum, quæ grassantibus intestinis bellis ac Danorum incursione, non parum labefactata fuerant, reflorescerent, satis superque probavimus cum in sæculi superioris
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,600,515,635">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,385,945,935">
atque Joannis abbatis Elogiis. Sed auctorem nostrum audiamus ex num. 1 et 2 : « Primo Radboddus ad Caroli regis Francorum, inde ad Ludovici ejus filii aulam se contulit, non quod palatinos ambiret honores, sed quod intra regis palatium liberalium disciplinarum studia præclare colerentur. Præerat autem gymnasio illi Manno (aliis Nanno) philosophus, cui sanctus puer, fervens discendi studio sedulus adhaerebat. Erant autem ei condiscipuli Stephanus et Mancio, » etc. Nil moror Belgicos aut Germanicos scriptores neotericos, qui Nannonem Caroli Crassi advocatum, patria Frisionem, et aliquot opusculorum, quæ passim jactari dicunt, auctorem fingunt. Mannoni fuisse nomen verior Surií lectio persuadet, eumque non alium esse facile crediderim ab illo Mannone, monasterii S. Augendi in locis jurensibus præposito, qui anno 870 in synodo Viennensi ecclesiam quandam coenobio suo vindicavit. Petavianus codex, in quo Flori carmina, Analectorum tomo I edita, describuntur, hunc præfert titulum, uti et alii quos vidimus codices in Boheriana bibliotheca: Voto Bonæ Memoriæ MANNONIS LIBER AD SEPULCRUM SANCTI AUGENDI OBLATUS. A palatinis ergo scholis Manno (ut veri simillimum est) in S. Augendi monasterium ante annum 870 secessit, ibique locupletem librorum supellectilem Deo sacravit. De Stephano Radbodi condiscipulo, tum episcopo Tungensi, dicemus inferius. Mancionem Surius perperam Cabilonensem dixit episcopum, quem Catalaunensem dixisse deberat. Ipse est Mancio a Frodoardo in Historia lib. IV non semel memoratus, cujus epistolam ad Fulconem metropolitam Rhemensem de sacerdote nupturiente missam in Analectorum tomo, nuper edidimus.

4. Radboddum in palatinis scholis multum profecisse, et, ut ait Willelmus de Heda, carmine et pedestri oratione valuisse, probat Operum ejus elenchus a Trithemio relatus in hunc modum: « Scripsit nonnulla præclara opuscula, de quibus ista feruntur: Laudes sancti Martini lib. 1; Laudes S. Bonifacii episcopi lib. 1; De S. Amalberga lib. 1; Homiliarum et sermonum lib. 1; de S. Willibrordo flores, integrum quoque de S. Martini translatione officium, et varios cantus in honorem sanctorum. » Quas Trithemius sanctorum Martini atque Bonifatii Laudes vocat, anonymus noster hymnos et encomia dicit num. 7 bis verbis: « Texebat de illis hymnos et encomia, quæ in eorum solemnitatibus depromerentur. » Et ne quis nos putet
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,945,960,985">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição feita prioritariamente a partir da imagem; preservadas grafias tipográficas (ligaduras æ, uso de « » para citações, numeração "num.", etc.). Letra marginal "C" isolada no gutter entre colunas (bloco nota_marginal). Incertezas/variações observadas na leitura do original: (Utrech) pode aparecer sem o "t" final; variantes gráficas de Radbodus/Radboddus e Mannone/Nannone; "Anglicanæ historiæ" aparece tipograficamente com formas arcaicas. Qualquer dúvida específica indicada neste campo.
  </notas>
</pagina>