<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    531 ROBERTI METENSIS EPISCOPI 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Albricus, Genoz, Ernoldus, Sugerus, Odelricus, Aldricus, Laubertus, Evrardus, Homedeus, Hildoïnus, Hominus, Betto, Radouardus, Gisaldus, Altuogius, Vuandelmarus, Uncrinus, Ricuvoldus, Rotgerus, Goderonnus. Ego Vuichardus, eciam indignus sacerdos et monachus, hanc commutationem scripsi et subscripsi.
    II.
    PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO SANCTI ARNULPHI.
    In nomine Domini Dei æterni et Saluatoris nostri Jesu Christi. Rahbertus, humilis sanctæ Metensis Ecclesiæ episcopus. Si circa loca Deo dicata pastoris cura magna debet invigilare solertia ne cujus Dominici gregis illi collatæ paternarum legum detrimentum patiatur, nihilominus erga sibi subditos, et spirituali simul et corporali insudare, oportet negotio, ne Deo militantibus ulla dominari videantur inopia. Ergo noverit omnium sanctæ Dei Ecclesiæ fidelium, praesentium videlicet et futurorum industria, qualiter canonici beatissimi Arnulphi confessoris Christi in suburbio Metensi, degentes Domini senioris nostri serenissimi imperatoris Caroli adierunt clementiam, præcepta præ manibus deferentes regalia quibus ea quæ ad victum et substantiam eorum pertinebant erant corroborata, et arbitrio antecessorum nostrorum pontificum fore ut sublata. Cujus rei causam, ob amorem Dei et fratrum proclamationem, pietatis studio, gloriosus Cæsar libenter excepit, et in notitia suorum procerum deluit; nobis etiam, majestatis suæ jussionè præcepit ad præfatum restituere cœnobium, et quod pater suus, quondam dominus Ludovicus rex, ad stipendia fratrum inibi Deo militantium, pro remedio animæ contulit, per omnia restaurari jussit. Nos etiam, juxta imperialis dignitatis præceptum, necnon et antiquum patris sui domini Ludovici regis privilegium, auctoritate pontificatus nostri, ad præfatum restituimus cœnobium, et ad substantiam fratrum ibi degentium, quidquid ei ad nostrum indominicatum per nostros seu fideles fuerat distributum; videlicet ecclesiam in honore sancti Martini in villa Rumiliaco sitam, cum omnibus suis appendiciis, et villam Navis ad Wineucum, sicut in præcepto regio continetur, cum decimatione et integritate totius abbatæ. Quia ergo et regie potestatis præceptum penes se habere noscuntur, salubre nobis visum est, nostrae etiam auctoritalis ut habeant exemplar. Ideoque præsentem testamentii paginam scribi jussimus, et manu propria subterfirmavimus et manibus canonicorum suorum et nobilium laicorum roborari fecimus. B. Metensis Ecclesiæ indignus episcopus subscripsit. Gumbertus primicerius et archidiaconus. Adalinuda abba et archidiaconus. Hergiraudus abba. Heinirardus abba. Guodfridus abba. Meinardus presbyter. Gundelaio presbyter. Garemannus presbyter. Octarius presbyter. Ratanannus presbyter. Verdinaius presbyter. Donatus presbyter. Baldingus diaconus. Adelgarius diaconus. Andreas diaconus. Remigius diaconus. Rolandus diaconus. Ermenaldus diaconus. Vidiucius diaconus. Adelardus subdiaconus. Hugo subdiaconus. Tetboldus subdiaconus. Framarus subdiaconus. Tedricus subdiaconus. Ibinus subdiaconus. Gerboldus subdiaconus. Oda- cher. Hunargus, Winardus, Regimboldus. Albricus. Magimfridus. Liederus. Queldo. Adcricus. Manno. Adouardus. Amalricus. Gunibertus. Gundicho. Waltarius. Erpaldius. Alfarous. Alevingus. Ado. Turiangus. Gauzraldus. Hugo Rutlandus, cancellarius atque notarius, scripsi et subscripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    III.
    PRIVILEGIUM AD EDIFICATIONEM ECCLESIÆ BODONIS CURTIS.
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. Robertus sanctæ Metensis Ecclesiæ humilis episcopus. Notum sit cunctis sanctæ Dei Ecclesiæ fidelibus, tum presentibus quam et futuris, qualiter quidam vir nobilis, Bivinus nomine, nostram excepit benevolentiarn quatenus per nostram licentiam ei in villa, quæ dicitur Bodonis Curtis, quoddam liceret construere oratorium, quia, ob difficultatem prolixii itineris quod est inter dictam villam et Berulfivillam, quæ est super rivulum Senode, ubi decimæ erant ex prescripta villa subjectæ, ei suisque hædium erat ire, et ipse ex suo ad illud donativum dare; nos quoque super hoc Ludovini abbatis qui his temporibus abbatiani Gorzienses tenebat, cui ipsa ecclesia quæ est in Berulfivilla habetur subjecta, discutientes voluntatem, quia suas erat consobrinnæ, libenter concessiimus, ita videlicet ut ipsa capellula, cum suo donatilio, hoc est manerio i cum juraatibus x in Belciardi curte cum jacentiubus, et decimâ matri ecclesiæ quæ est in præfata Berulfivilla, omni tempore fuisset subjecta. Nos siquidem utriusque consentientes volontati, ut postmodum hæc res inconuolsa manerent et stabilis, hoc memoriale scriptum facere jussimus, et factum manu propria monogramma nostril nominis illud signavimus, stipulatione subnixa. Actum Metis publice, anno ab Incarnatione Domini 886, indictione iv concurrente, epacta xii, anno vero in, regnante Carolo rege, feliciter. Robertus, sanctæ Metensis Ecclesiæ humilis episcopus subscripsit. Gamberius, primicerius. Lanfridus, abbas. S. Everi abbas. S. Notingi abbatis. S. Mainlardi decani. S. Geremanni cantoris. S. Vuierlengi præpositi. S. Ermenaldi precyrteri. S. Segoldi comitis. S. Amalrici. S. Ranfridi. S. Fulcherii. S. Lodovici. S. Boloonis. S. Eluill. S. Lairidi. S. Leoderii. Ego Adelgairus ad vicem Haldini abbatis scripsi.
    IV.
    PRIVILEGIUM PRO QUODAM WUILERMO.
    Concedit assemfructum aliquot bonorum quibus antea monasterium Gorziense donaverat.
    In nomine Domini. Robertus, sanctæ Metensis Ecclesiæ humilis archiepiscopus. Notum sit omnibus fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ, tam praesentibus quam et futuris, qualiter Wilelmus quidam dedit nobis, ad partem ecclesiæ sancti Petri seu sancti Gorgonii
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    (marca de paginação e indicação "Digitized by Google")
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino: foram mantidos erros tipográficos originais; uso de abreviaturas e quebras de linhas refletido literalemente. Algumas palavras compostas com hífen no corte da coluna foram reconstruídas visualmente (ex.: "Oda- cher"). Onde leitura incerta, mantido texto mais provável conforme fac-símile.</notas>
</pagina>