495
liguntur, ut insignis auctor Boetius testatur, nisi fue-
rint usu atque exercitatione notissima.

19. Septem quippe sunt liberales discipline, qua-
rum tres, id est, grammatica, rhetorica et dialec-
tica, ratione et naturali sensu colliguntur, non
oculo videntur, aut digito monstrantur, quia earum
vis in sermone est, sermo autem, id est, humana
locutio, audiri potest, videri non potest. Reliqu:e
quatuor, id est arilhmetica , geometrica, musica,
et astrologia nequaquam animo ad liquidum per-
cipiuntur, nisi oculo videantur et digito demon-
strentur.

45. Quamobrem nobis utile et pernecessarium vi-
detur ut primo de chordis et earum nominibus pa-
rumper disseramus , et unicuique chorde suum
subjiciamus tonum , ut cum de supradietis conso-
nantüs aliquid apertius et manifestius ecperimus
tractare, mittere possimus sobrium cantorem ad
prefatas chordas , ut ibi oculo inspiciat, et digito
contrectet, quod a nobis verbo et scriptio aure per-
cipit. De inventione autem chordarum , vel qualiter
a diversis per diversa tempora additus sit numerus
earum , brevitatis causa protermittimus. Disponan-
turitaque per ordinem nervi, in quibus perfici-
tur et demonstratur bis diapason consonantia hoc
modo : s

Proslambanomenos , et Prosmelodos.

Hypate hypaton.
Parypate hypaton.
Lichanos hypaton.
Hiypate meson.
Parypate meson.
Lichanos meson.
Mese.

Paramese.

Trite diezeugmenon.
Paranete diezeugmenon.
Nete diezeugmenon.
Trite hyperboleon.
Paranete hyperboleon.
Nete hyperboleon.

Nomine suprascriptarum chordarum, quia Graca
sunt, interpretatione indigent. Prosiambanomenos
igivar interpretatur acquisitus vel adauctus : siqui-
dem quia mese non erat loco media, ut utrumque

diapason conjungere possit, sed magis hypatis acce- p

debat ; idcirco super hypatas hypaton addita est h»c
una chorda. Unde et ab aliquibus prosmelodos dici-
tur, id est, ad melodiam adjuncta aut addita. Hypate
hypaton, id est, principalis principalium, subsuditur
chordarum. Nam hzc prima semper fuit, antequam
proslambanomenos adderetur, eratque chorda gta-
vissimum sonum resonans, unde quidam sic inter-
pretantur : hypate hypaton vocatz: sunt, quasi maxi-
ame magnarum, aut gravissime gravium. Pargpate
hypaton dicitur tertia chorda, quasi juxta hypaten
posita, id est collecta. Potest autem interpretari
subprincipalis principalium. Lichanos hypaton id-
circo vocatur, quod lichanos Grxce index digitus ;

LI

. REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS
A Graecus a lingendo lichanon appellat : et quemad-

496

modum in canendo ad eam chordam, qu: erat

tertia ab hypate, index digitus, qui est lichanos, in-

veniebatur, idcirco ipsa quoque lichanos appellata

est. ,

44. Hoc itaque tetrachordum, quia longioribus et
grossioribus chordis formatur, et graviorem sonum
reddit, appellatur principale. Has sequitur hypate
meson, id est, principalis mediarum, subauditur
chordarum. Parypate meson, id est, subprincipalis
mediarum, sive juxta principalem mediarum posita.
Lichanos meson, id est, tertia mediarum : deinde
mese octavo loco ponitur : mese interpretatur media :
ideo, quia inter septem et septem semper est media,
sive quia finis est przcedentis diapason, et princi-

B pium subsequentis, el pro duabus chordis accipitur.
Denique cum octava chorda ad primam diapason
consonantiam resonet, non hac de causa sexdecim
chord: in bis diapason reperiuntur, sed tantummodo
quindecim, quia mese, ut diximus, locum supplet
sexte decim: chorde, Paramese, id est, juxta me-
diam posita. Trite-diezeugmenon, trite, id est, tertia

a mese; diezeugmenon, id est, disjunctarum, sive

divisarum, subauditur chordarum. Nam eum duo

teiraehorda uno medio nervo interveniente conso-

ciantur, hoc Graece nuncupatur synemmenon , id est ^

conjunctum. Hinc et synaphe dicitur, id est con-

junctio, quotiens duo tetrachorda unius medietas

termini continuat atque conjungit. E contra die-

zeuxis appellatur, quz disjunctio diei potest, quo-
C üens duo tetrachorda separantur, et pleno tono
inter se differunt. Paranete. diezeugmenon dicitur,
eo quod juxta. Nete, id est ultimam disjunctarum, sit
locata. Hanc siquidem sequitur mete diezeugmenon,
id est, inferior aut ulima disjunctarum. Trite Ayper-
boleon, id est tertia excellentium, subauditur cbor-
darum. Paranete hyperboleon , id est juncta Nete,
hoc est, ante ultimam excellentium posita. Nete hy-
perboleon, ultima excellentium interpretatur. Deni-
que hz tres ultime et novissime chorde acutissi-
mum et graciliorem cxteris chordis reddunt sonum ;
unde et excellentes appellantur.

45. Nune'videamus, qualiter in his quindecim
chordis omnes consonantiz reperiantur. Proslam-
banomenos a secunda chorda, qui est hypate hypa-
ton, integro distat tono. Ipsa quoque proslambano-
menos a mese octava est, et resonat cum ea, id est,
cum mese, diapason consonantiam. Eademque pros-
lambanomenos ad quartam chordam, id est, ad
lichanos hypaton, resonat diatessaron consonantiam.
Qui lichanos hypaton ad mesen resonat diapente
symphoniam, estque ab ea quinta chorda. Rursus
mese a paramese distat tono; item eadem mese ad
neten diezeugmenon, qui? quinta chorda est a mese,
facit diapente consonantiam, qux symphonia dia-
pason et diapente vocalur, Przdicta nete diezeug-
menon ad neten hyperboleon quartam chordam facit
diatessaron consonantiam. Rursus proslambanome-
nos ad neten byperboleon, id est, prima chorda

Digitized by Google
