551

omni iniquitate aliena, in quo non carnalis victima
cmditur, sed spirituales lostiz offeruntur : nec fit
ibi sola emundatio corporis, sed et remissio vera
peccati et abolitio perpetus:e mortis. Hoc templum

CARMINA.

558
dici et esse meruit beatus Lebuinus, cum przstaute
Domino a criminum fieret contagio muudus, per

eum qui vivit et regnat in secula sxeulorum.
Amen.

———————————————————————
, RADBODI CARMINA.

I.
EPIGRAMMA AD SANCTUM MARTINUM.
[Batavia sacra, p. 121.]
Sis pius ore mihi, Martine habitator Olympi,

' Solamen misero sis pius ore mihi [dum

Porrige, quxso, manum ne me trahat ecce profun-

Portus naufragium, porrige, quaeso, manum.
lmminet umbra necis, nunc mihi proximus adsis, .
es nimis tristis, imminet umbra necis.
Eripe me tenebris, et diris subtrahe flammis,
Dilector lucis, eripe me tenebris.

Me quoque reddé polo, regnum quo permanet agno,

Qui fuerit celo, me quoque redde polo.
lH.
EPITAPHIUM, SIVE ENCOMIUM DE VIATICO CHRISTI.
[Mabill., Act. SS. ord. S. Bened. t. VH. ]
Esuries, te, Christe Deus, sitis atque videndi
Jam modo carnales me vetat esse dapes.
Da mibi te vesci, te potum haurire salutis,
Unicus ignote tu cibus esto viz.
Et quem longa fames errantem ambesit in orb.,
Hunc satia vultu, patris imago, tuo.
Ji.
CARMEN ALLEGORICUM PRO 8. SWIBERTO,
[Apud Boll. Mart. 1, p. 86.]
Lux nova Switbertus Francos lustravit et Anglos,
Quo clarum fidei lumen utrisque daret.
Saxonicos adiit cultor memorabilis agros,
Ut sereret Christi semen amoris ibi.
Nec sterili ac vacuo Fresonum defuit arvo,
Idque novi fecit germinis esse ferax.
Jam quia transierat veterum nox caca malorum,
Coperat et veri solis adesse dies ;
Qui totum radiis perfundit mitibus orbem,
Ut mala consumens, sic bona clarificans ;
O quantus, qualisque nitet sol iste per horas
Bissenas, sacrx plebis apostolicze!
Qualiter his nimios sese flagrante colores
Intulit, ut qui illis dammea corda dedit :
Inde est : quod gladios sic contempsere minaces,
Essent seu lethi qyilcia jura sibi.
Ignis enim validus cordis fervebat ab ara,
Artus qui teste fecerat esse pares.
Corpus ad illati vim vulneris omne rigebat,
Sicque resullabat cestibus icta cutis,
Ut robusta silex ligno percusso tenello,
Sive adamas modica cum temeratur acu.

AÀ Stabant attoniti sua per tentoría reges

Mirantes galea durius esse caput :
Et catafraetatis contradere pectus inermes
Nil veritos stricto scilicet ense premi.
Cumque per amboges traherentur bella ; quis, inquit
Hic rigor aut durze tanta cupido necis?
Audi torva tigris, leo frendens rictibus audi,
Juncia quid his referat cum ratione fides -
Sol, eujus radiis totum perfunditur orbem
Diximus, hunc "Christum noveris esse Deum :
Lucentem de luce Patris, de Patre calentem
JEque flagrantem , vique, modoque pari.
Horam is perpetuo mentes accenderat igni,
Noxia quique cremans, seria cuncta fovens.
Quo velut ambusti, teste nihil flexilis instar

B  Duruerant, hostes instar et arma virum.

Unde nec adversis flecti potuere nec illis
Terreri effusis barbaro ab ore minis.
Nunc requie gaudent, celsaque ex arce potentum
Caleantes curvant colla superba sibi. :
Est igitur calor iste bonus, quem tot comitantur
Divitie, virtus, palma, corona, polus.

Hoc certe uostras veniens Switbertus ad oras,
Undique perfusus flammeus intus erat.

Unde nec horrendos, aderant si forte, Cyclopes,
Harpyasve truces, monstra nec ulla pavens ;

Siguifer insignis securus qnolibet ibat,
Jure triumphali laurea serta gerens,

O felix miles, solitus qui credere nunquam
Marti, sed Martem vincere semper eras!

C Quz tibi pro meritis reddemus carmina tantis?

Quasve tibi laudes tibia nostra canet?

Nonne tuas modulis oblectat duleibus aures
Orbibus aplanes obvius empyreis ;

Mundus ubi adversos cum precipitatur in axes,
Atque parallelis cursibus astra fremunt,

Vera apud zthereos reboat tum musica cyclos
Omni canens, numeris et comitata suis,

Usque adeo crescens ut plusquam nete resultet
Ter quoque, sive quater, bis diapason agat,

Qui sonus humanos longo dyastemate sensus
P'rieterit, ac superis nobile chroma canit?

llic tibi suavisonum pangit, vir sancte, melodum,
Quod duo tresque canunt, quatuor, octo, novem.

Addo aliud, quod nemo valet sub sole inereri
ls nisi forte tibi par sit in arte boni.

D Angelici etus decies centena chororum

Digitized by Google
