<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    475 APPENDIX ACTORUM VETERUM. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    stianorum habeant portionem, ecclesiæque Dei non A
    ingre d iantur, neque missa eis ab aliquo celebr etur,
    nisi eidem pœnæ voluerit subjácere. Nulla pro eis
    vel pro illorum offensionis, nisi satisfecerint, fiat oblatio
    vel commemoratio. Non thuris neque incensi, sed
    neque sacri luminis, carne viventes vel morientes
    portionem accipiant, sed cum pravis et contra Deum
    ementibus sanctosque lacerantibus. Fiat pars et hæ-
    reditas eorum ignis indeficiens et cruciatus perpe-
    tuus. Maledicti sint in civitate, maledicti in agro.
    Amen. Maledicti sint in domibus, maledicti sint in
    villis. Amen. Maledicti in saltibus, maledicti in aquis.
    Amen. Maledicti sint in vicis, maledicti in plateis et
    in omnibus locis. Amen. Nisi correcti existant, mul-
    tiplici maledictione induantur. Amen. A nemine sa-
    cerdotum in articulo 638 mortis visilentur, neque
    in cœmeteriis Christianorum sepelientur, sed velut
    cadavera foetida projiciantur. Amen. Maledicta sint
    horrea eorum, et maledictæ sint reliquiæ illorum.
    Amen. Maledicti sint ingredientes et egredientes.
    Amen. Percutiat eos Dominus ægestate, febri, et fri-
    gore, et æstu, et persequatur donec pereant. Amen.
    Sicut hæc lucerna exstinguuntur in oculis hominum,
    sic exstinguantur lucernæ eorum in perpetuum.
    Amen.
    
    640 XVI.
    
    LITTERÆ RICHARDI ARCHIEPISCOPI BITURICENSES DE
    CONSECRATIONE ECCLESIÆ VIPPLENSIS.
    
    Ex chartulario monasterii Capellæ in diœcesi Bitu-
    ricensi, lap. 36 et 86.
    
    Ex parte Dei omnipotentis, et Filii, et Spiritus
    sancti, et omnium sanctorum. Noscant omnes ca-
    tholicæ Ecclesiæ filii ne Richardum Bituricæ sælis
    archiepiscopum ad quandam villam meí archiepi-
    scopatus Vippelens nomine devenisse, ut in majori
    ejusdem villæ ecclesia, videlicet parochiali, in ho-
    nore sancti Martini constituta, altare consecrarem
    et concilium ibidem facerem. Ut vero ecclesiam C
    præfatarum, in qua altare erat, in manu ministrorum
    Dei ponerem et a laicorum manibus eripere vale-
    rem, altare consecrare vel etiam stolam collo su-
    perponere nolui quousque laici qui hujus ecclesiæ
    et superioris huic vicinæ oblationum participes ex-
    siterent, ac amplius nihil accepturos inde in præ-
    sentia mea et omnium circumstantium promissi-
    sent. Quo perperacto, eamdem ecclesiam et aliam
    huic adjacentem Deo et sancto Dionysio et priori
    Hugoni et monachis de Capella, quibus Radulfus
    de Pasicaco jam dederat hoc quod in eadem ecclesia
    tam intus quam extra habebat, annuente Hunbaldo
    Utriacensi, a quo secundum laicorum veterem con-
    scuetudinem movere ecclesia debebatur, et Rolgerio
    archidiacono et Gosfrido archipresbytero et cæteris
    tam clericis quam laicis coram quamplurimis cir-
    cumstantibus, qui consecrationis conciliive causa
    convenerant ex parte Dei et S. Petri S. Stephani
    et ex nostra auctoritate archiepiscopali virga attri-
    bui, et etiam de reliquiis ejusdem ecclesiæ et paleo
    eadem die extractis quandam partem quam ad
    suam deferrent ecclesiam, priori Hugoni de Capella
    in memoria hujus doni ego tradidi, et de nostro
    proprio sigillo hanc 641 chartam sigillari præ-
    cepi. Hoc factum est in tempore Philippi regis, vi-
    ccesimo et nono anno sui regni. S. Richardi archi-
    præfuis. S. Hunbaldi Utriacensis. S. Amblarii
    Guillebaldi. S. Rogerii archidiaconi. S. Gosfredi
    archipresbyteri. S. Andreæ archidiaconi. S. Petri
    de Gils. S. Radulfi clerici. S. Rogeii capellani.
    S. Bernardi clerici. S. Aimerici clerici. S. Petri
    lo Grogni. S. Rogerii Malevizi. S. Aimerici de
    Guiranda. S. Arazdi de la Colira. S. Radulfi Ma-
    levizini. S. Hunbaldi de Aigua. S. Dalmacii Chabri,
    et aliorum plurimorum qui interfuerunt. S. Bene-
    dicti sancti Gislaisi monachi, qui hanc chartam
    scripsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,960">
    XVII.
    JUDICIUM AGANONIS EPISCOPI AUGUSTODUNENSIS ADVERSUS
    RAGINARDUM.
    
    Ex veteri chartulario ecclesiæ Augustodunensis.
    
    In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei æterni.
    Agano Dei gratia Eldorum episcopus. Divinæ præ-
    ceptionis monent cunctos eloquia ut quoties res
    ecclesiasticæ a quoqnam detinetur, æquitate debeat
    imminente restitu i. Quocircæ noverit omnium sanctæ
    Dei Ecclesiæ fidelium atque nostrorum unanimis uni-
    versalitas quia dum in æstivo tempore per Beli-
    nicum transiremus, in nostri itineris transitu ob-
    vios habuimus homines potestatis filius vocibus
    luctuosis coram præsentia nostra conquerentes super
    Raginardo fratre nostro, qui eos notis et inauditis
    legibus justificabat, de nimiis redditionibus, de
    magnis exactionibus, quas quotidie exigebat, sed et
    de malis consuetudinibus quas in diebus suis in
    potestate elevaverat, angustia multæ, misericordiæ
    nulla, et non erat qui adjuvaret, masqueada a clericis
    nobiscum eunubitus de injuriis ab eo de die in diem
    illatis, de illicitis superpositionibus, seu et diversis
    oppressionibus a servientibus suis imissis, nostris
    intimata sunt auribus. Unde 642 quia præclarares
    dies Pentecostes evoluto anni circulo imminiebat,
    illique solemnitati multos opiantes, sed et fere
    totius regionis principes apud Augustodunum inter-
    esse novemus, piissimumque Burgundionum
    dinem, Hugonem scilicet, catervatim adfuturum non
    ignorabamus, dignum duxit nostra paternitas illos
    clamores interdiurn patienter differe quovisque om-
    nibus ad prædictum diem congregatis, nobisque
    domno et religiosissimo Patri nostro Rotelono sanctæ
    Cahillonensis sedis præstiti conjunctis, tum cum ejus
    ipso consilio importabile jugum militare nostra com-
    passione a communi fere et auctoritate levigatum; ut
    populus Dei nobis ab eo commissus sub nostra protec-
    tione lege et justitia et dignitate sibi conservata
    respiraret, liceretque ei quiete jusqueque vivere san-
    ctique Nazarii et clericorum suorum utilitatibus
    secure et fideliter vacare. Superna igitur largiente
    pietate corporaliiter atque in Dei nomine in prædictæ
    festivitatis vigilia nostræ humilitati sua se reveren-
    tissima sociavit persona. Ille namque prius pro di-
    vini amoris respectu et beatissimi Nazarii martyris
    veneracione, ejus sacratissimi templi deliberaret:
    optata visitare limina, Decique aspirante gratia
    magnum istius itineris perficienti nosque videndi
    desiderium quia implere meritus fuerat, gaudebat.
    Et dum ab ejus sacro ore dulcibus ingeramur verbo-
    rum silentes fluentes, suisque sacris admonitionibus
    paterno more instrueremur, ejus sanctitati militare
    curavimus ea quæ ad communis profectus augmen-
    tum essent, si nostra juris vigoris censura corrige-
    rentur, et ad ejusdem communionis determinum
    pertinerent, si pari negligentiâ quæ corrigenda erant
    incorrepta remanerent. Proinde idem clarissimus
    Pater atque beatissimus pastor ea quæ sua sacre
    simplicitati erant incognita per nostrorum veridicum
    cognosces retulit, nobiscum alio coepit pertractare
    consilio qualiter consensu communi oppressiones
    injuste et superpositiones illicite sua consociâ et
    nostra coopisospatial ducaliique abolitione essent eya-
    culatæ. Nam justum apparuit omnium fidelium nostro-
    rum industria et quia pietate divina tanta dignitatis
    persone, principes videlicet Christianæ militise, con-
    cordi bonæ voluntatis studio erant uniti, quibuspiam
    impie rectorum 643 pravorum carcâ subditi homi-
    nibus intrarecontri cupiditas, adhûcque justitiæ lin-
    fereque quantilos correptum, et omnia bona in Dei
    nomine consecuerunt, nostrorque felicissimi in clo-
    dio manus aurea confirmata consisterent. Trans
    acte autem noctis vigiliis celebratis, illumcecesserit
    jamdico Pentecostes die, nobisque ex more post
    primam diei horam in unum convocatis, ibi fere
    omnis clericorum prælibati martyria Nazarii coqno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas de paginação e numeração dentro do texto foram mantidas. Algumas palavras finais na coluna direita estão parcialmente cortadas pelo limite da imagem e transcritas até onde legível; indicadas conforme literalidade do material (nenhum uso de [ilegível] foi necessário por palavra individual).</notas>
</pagina>