<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,760">
    549                                 SERMONES ET HOMILIÆ.                                               550
    qui aliis vacans negotiis librum illum, ubi ea scripta
    sunt, aut non legit, aut certe legendo neglexit.
    Cælerum nos nequaquam dubitare debemus, virum
    istum in omnibus Christianæ religionis studiis fuisse
    exercitatum, utpote qui inter tam pretiosas Ecclæ-
    siæ Dei lucernas, quæ his diebus sive in Anglorum,
    sive in Galliarum gente mirifice coruscabant, ovium
    Christi pastor a sacratissimis ipsis ordinari prome-
    rurit. Nam nisi esset pastorali exercitio pleniter in-
    structus, nullo modo ejus custodæ, tantæ gregis
    Christi copiae crederetur. Porro nisi esset miles
    quodammodo veteranus, et in æque martyrii fortis
    et impertterritus, nequaquam in acie Christi summus
    tribunus, nequaquam principibus legis divinæ con-
    stitueretur exercitus. Verum his allegorice præli-
    batis, moraliter quoque nos aperire oportet quæ
    sint exercitia, quibus inexpugnabilem istum mili-
    tem præclarum fuisse non dubitamus. Quod quidem
    in Pastoralibus primo est demonstrandum, in quibus
    sive leo sæviens, sive lupus insidians, non modi-
    cum Christi ovibus detrimentum importat: ubi si
    pastor pervigili aut insidias cæverit, aut rapinam
    fertiter residendo excusserit, salvo grege ad causas
    Dominicæ remeabit. Si autem in quotidiano præ-
    cinculo positus arma nunquam deposuerit, sed vel
    de castris hostem repulerit, vel in campo aperto
    dimicans rite triumphaverit, ipfra sanæte civilis
    moenia post hæc tutiusme imperabit.
    4. Quæ nimirum utraque beatissimum Swiber-
    tum fecisse non ignoramus. Nam dum in Ecclesia
    præfulatus officium gerens, fratres suos sive a deœ-
    portionis persuasionibus retraherent, sive a contentionibus
    publicis revocaret, quasi leonem ferocissimum, et
    quasi lupum callidissimum, a grege Dominico exclu-
    debat. Cum vero aut regum potentia pressos, aut
    qualibet principum crudelitate vexatos gladio verbi
    Dei scutoque fidei a tyrannica persecutione defen-
    deret, profecto tanquam dux egregius milites suos
    ad castra incolumes reducebat. Itaque si mosse desi-
    deras quæ fuerint nostri hujus dieis in quotidianis
    congressibus arua, non ea fabricata, sed plano
    spiritualia cognoece. Neque enim erat ille oneratu
    ferre, sed potius fide, spe et charitate præcinetus;
    fundauit David cum suo lapide quem, et terribilem
    Philistæum in froute perculimus, onoparre Israe-
    lem a perilculo mortis eripimus. Pero autem ne
    existimus illius inqumodi arma unquam deponere
    esse solitum, idscum erat, in pace conatus quibus in
    bello stabat armaura. Sumer erat, humilis, super-
    per manuspectus, et mitis, patientia in adversis, mo-
    destus in prosperis.
    5. Erat quoque in publicis splendidus, in audi-
    entia strenous, in vigilis sobrius, in oratione sta-
    bilissimus. In judicio perorabat æqualiter, non per-
    sonaliter; in compassionne miserabar humaniter,
    non tenaciter; alienorum non erat appelitor, sed
    propriorum largissimus erogator; vitium in homine
    æritor persequebatur, hominem vero familiariter
    amplexabatur. Sermo ejus ut mel dulcis, prædicatio
    ejus admodum delectabilis, convivium ejus spiritua-
    libus sensibus plenum, conforterium ejus angelicum;
    mala omnia lanqua venena morificare requeabat;
    bona omnia lanqua paradisi aromata dilugebat.
    Postremo si velut quædam epiloghum facere volue-
    ris; solus ille erat perfectus, et totus erat Deo ple-
    nus. Hæc erant, fratres, patrum nostri beatissimi
    Swiberti in adversis et prosperis arma: cujus his
    in omni agone dimicabat, ac semper et ubique vin-
    ciebat. Non enim erat illi colluctatio adversus carnem
    et sanguinem, sed adversus principes et potestates,
    adversus mundi recoltes lægeberum harum, cœlita
    spiritualia nequiitie in cœlestibus.
    6. Agamus ergo gratias omnipotenti Deo in die
    solemnitatis hujus sacrosancti inthilis, oranes
    simul et postulantes ut cujus vitam gloriosam pre-
    dicamus in terris, ejus patrocinio perfui mereamur
    in cœlis. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,760,880,820">
    SERMO RADBODI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,820,970,980">
    DE VITA S. VIRGINIS CHRISTI AMELBERGÆ.
    (Ex Boll. Act. SS. 10 Jul., p. 88.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,980,970,1400">
    1. Quotiescunque, dilectissimi fratres, sanctorum
    Dei memoriam ad laudem et gloriam nominis ipsius
    agimus, toties a peccatorum nostrorum sepulcris
    resurgimus. Reiviviscit enim tunc quodammodo fides
    nostra, et rediviva innovatur dulcedine vox nostra
    per officia laborum nostrorum (447), ac per hoc
    sit in nobis quod dicit Apostolus: Renovamini spi-
    ritu mentis vestræ, et induite novum hominem (Ephes.
    IV, 23). Quid namque est aliud male mori, in se-
    (447) Quæ sequuntur usque ad proximi numeri
    hæc verba, ecce autem occurrit, in editione Mabil-
    o pulcro, ac jacendo fetere, nisi peccatorum sordibus
    inquinar? Et quid aliud est ab hoc tumulo resur-
    gere, nisi per confessionem et pœnitentiam ad vi-
    tam, qui Christus est, redire? Habemus sane hujus-
    modi mortis plurima inScripturis exempla, quæ
    illos solet mortuos appellare, qui nunquam volunt a
    peccatis resipiscere; sicut est illud in Evangelio:
    Sinite mortuos sepelire mortuos suos (Luc. ix, 6).
    Neque enim ii qui corpora sepeliebant corporaliter
    lonii prætermissa sunt, substitutis praxiatis quasi
    ad rem non spectent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1400,970,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas na metade superior da página; transcrição feita como bloco único linear seguindo a leitura visual da imagem. Pequenas áreas com manchas foram lidas contextualmente; marcas tipográficas e números de nota (447) mantidos conforme imagem. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>