<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX ACTORUM VETERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    477.
    bata multitudo vocibus vivulis nostræ pietatis cle-
    mentiam sibi flagitavit obnixe adfaturam, dicens
    potestatem Bellinacum legis et justitiæ et pietatis
    beneficio esse privatam, atque tot oppressionibus et
    superpositionibus a supradicto Raginardo adeo esse
    affectam ut jam ferre tam diuturnum ac intolerabile
    non posset malum. Quorum clamoribus immensis et
    miseris nostra commota serenitas, divinum etiam
    formidandes judicium, si nostra non mitigaretur
    auctoritate, licet in tanta die non secularibus sed
    divinis officiis vacandum esset, tamen præcepimus ut
    præfatus Raginardus cum suis, sed et fideles et se-
    riores nostri, huic negotio interes sent, in capitulum
    venirent; in quorum presentia clericorum querelas
    promisimus nos esse audituros. Quibus illo ventis,
    etiam nobilissimi vicinorum urbium viri pro hac re
    nostris sunt accessiti consiliis. Igitur nobis una cum
    venerabilibus clericis, et cum religioso coepiscopo,
    archono et cum nostris dilectis optimatibus, in capi-
    tulo sancti Nazarii residentibus, prævente etiam duce
    Burgundio cum suis castoratibus proceribus, clerico-
    rum querelæ in medium sunt prolatæ iterum atque
    iterum dicentium præfatum villam et habitantes
    ejus nimio fasce malarum consuetudinum, assiduitate
    exactionum quas semper prælibatus Raginardus exi-
    gebat, gravari et pene confundí, quando ex unoquo-
    que manso ab habitatorre possesso porcus et agnus,
    gallina et pullus, fenum et annona, denarii, necnon
    et ea quæ necessaria erant, solebant extorqueri. Ad
    iii enim homines potestatis jam re-ligebantur, et in
    tantum de eorum vitæ periculo agebatur, ut omnes
    clamitarent, sicut vita hominum semper querula est,
    se ad nimiam paupertatem aut prorsus ad omnem
    exinanitionem subsantiale pervenirous; præsentium
    cum et tyrannie prædonum 644 rabies eos sine
    cessatione afflicteret, et a senioribus suis, in quorum
    beneficiis commemnarabant, pro simili census reductione
    gravarentur; sed et peccatis exigentibus tam pœne
    animarum quam sterilitate terræ misera et horri-
    bilis usquequaque declamatio ferebatur. Ventilata
    autem utrorumque causa, et partis utriusque ra-
    tione audita, licet omnium unus esset clamor, singu-
    lorum tamen clamores nostra volumus discussiones
    esse præsentia. Cognita autem rei veritate, quæ
    consuetudines juste, et quæ injustæ, tandem inveni-
    mus homines sancti Nazarii a nefanda jamdudum Ragi-
    nardi suorumque oppressione tanta perpressos fuisse
    inala ut lex et justitia nominètenus non veracter in
    eos teneretur; et non solum justitia facti erant ex-
    tranei, sed nec in his malis nullus modus contende-
    batur servari. Deinde quidquid illis injuste a præ-
    dicto salvatore cognovimus fuisse superpositum, pro
    communis lucri mercede absolventes, irritum feci-
    mus, et malas consuetudines, ne amplius redderentur,
    nostra communi auctoritate prohibuimus;
    iustamque consuetudinem omnibus rite conservan-
    diam reddendamusque statuentes denominavimus, et si
    fieri possit ut ex hoc loto, hoc est, et ex justis et ex
    injustis consuetudinibus, remissionem illis facerent,
    nos optaremus. Sed quia crebro dictus frater noster
    nobis in hoc consentire noluit, longa tantum delibe-
    ratione communique consulta, ipsis acclamantibus
    et expetentibus, unum, quod ponimus, remedium
    præstitimus; ut summa videlicet illa minis importa-
    bilis innumeret, injustitiæ annullaretur, et per
    singulos mansas singulis habitatoribus frequentatos
    sex denarios et unum obolum duosque avenes sexta-
    rios singulis annis reperenderint; atque ita nec po-
    testati nostræ nimia esset profisatio, nec superius
    dicto Raginardo omnis usquequaque videretur desi-
    lio. Paratis autem fere omnibus hominibus sancti
    Nazarii jurare istam veram et justam consuetudinem
    esse, et nec plus nec minus, nisi quantum dictum est
    viderent, eum in potestate habere, javavit Giroardus
    decanus et major domus, unus pro omnibus, in sex
    denariis cum uno obolo et in duobus avene sextari-
    is, ut dictum est, consuetudinem totam continuari,
    et nec magis vel minus a quoquam sibi debere reddi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    645 Quo sacrament convicitus et confusus Ragi-
    nardus simul cum suis, quos pro se paraverat, et
    quid contra hoc diceret non habens, consilio nostro
    et fratrum suorum occupationes malas, exactionēs
    puras, et cetera bis similia, præter rectam con-
    suetudinem, pro salute animæ suæ parentumque
    suorum sancto Nazario reliquit, donum libenter
    fecit; super altare ejus suppliciter posuit, omnem
    calumniam et quicquid maliarum consuetudinum illi
    potestate consueverat relinquiens, clericorum vo-
    luntati per omnia consentiens. Dederunt autem ei
    clerici sponte sua trecentos denariorum solidos,
    quia placitum istud bene se servaret et fideliter
    tenere promisit, quia uxorem suam, filios, et suc-
    cessoros suos donum istud laudare fecit. Hujus
    ergo donationis firmitatem ad usus prædictorum
    canonicorum mancipavit nostræ auctoritatis scri-
    pto confirmamus, atque sub interdicttionis excom-
    municatione, ne quis hoc privilegium violare audeat,
    pontificali regimine prohibemus; statuentesque
    decernimus hujus decreti auctoritate ut loco quod
    perditum fuerat et redditum nunc possidet ecclesia,
    sine cunctatione perpetuis temporibus possidere
    debeat; et sicut antiquititus fuit, ita in ipsius dominio
    omni tempore inviolabiliter permaneat. Si quis au-
    tem præsumptor temerarius, quod minimum fore
    credimus, adversus huos decreluam auctoritate nostra
    nimium recalcitraverit, forte tentaverit, primum qui-
    dem ut a cæpta citius resipiscat injuria eum obtesta-
    mur, deinde vero; si nolucrit, anathematis vinculo
    ligamus, et Satanæ in insertiu carnis tradimus. Qui
    vero custos ejus existerit, æternis gaudiis perfrua-
    tur, et præmiis cum angelis in cœlestibus potiuatur.
    Ut autem hujus nostri testamenti cirrographum a-
    nemine violatur, robustius solidetur, et majori si-
    pululatione stabilietur, signi nostri cognomento illud
    subier signavimus, et fidelium nostrorum tam cle-
    ricorum quam laicorum insignium manibus et signis
    corroborari curavimus. Actum apud Edam urbem
    publice. Hoc autem privilegium factum est in mense
    Maio, in ipsa die Pentecostes, prima feria, indictione
    quinta, Aganone præside, Hugo duce, Philippo
    rege, Gregorio universali pontifice.
    646 Signum A. P. S. R. Calibonensis episcopi.
    S. Hu. ducis. S. Ho. fratris ejus. S. P. Glananensis.
    S. V. de Colchis. S. A. de Insula. S. Hu. de Monte
    Sancti Johannis. S. B. de Monreforti. S. G. Bruni.
    S. Vv. de Archis. S. Vv. decani. S. Hu. abbatis.
    S. S. præpositi. S. Vv. archidiaconi. S. N. præcen-
    toris.
    Heldierus commentarius ad vicem Sevini cance-
    larii scripsit.
    XVIII
    LITTERÆ RICHARDI ARCHIEPISCOPI BITURICENSIS DE
    FISCO PRESBYTERIALI ECCLESIÆ DE LANATICO.
    E Chartulario monasterii Capellæ, cap. 37 et 177.
    Quoniam ea quæ præsentì tempore constiutuntur,
    succedentibus temporibus solent oblivioni tradi, et
    ex oblivione contentioness oriir, propter scipendas
    posteriorum altercationes oportet ut facta præsentis
    temporis literis tradantur, et sic ad notitiam futu-
    rorum transmetiantur. Quapropter ego Richardus
    Ecclesiæ Bituricensis humilis minister notificamus
    quoniam accedentes ad nostræ subdiutiatis preten-
    tiones, videlicet filubaldus Uriacensis dominus, et
    Willelmus Albus, et Galerius frater ejus, supplici
    devotione in manu nostra reliquerunt presbyteria-
    lem fiscum et ecclesiam de Lanatico, quam ipse
    filubaldus et fiscales sui secundum consuetudines
    laicorum diu tenuerant, et de hoc quod injuste
    possederant, culpabiles se Deo et nobis reddiderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia e abreviações da fonte impressa; números de folha e sinais tipográficos preservados. Pequenas palavras apagadas ou potencialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto tipográfico, mas marquei nenhuma palavra como [ilegivel] por estar todas transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>