<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    541 VITA. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    maturis et canis erat moribus, illeccebras omnes A dam ,
    respuens solitque Deo placere contendens. Nocte experiri vellet aliquando
    ac die spiritualibus vacabat epulis, et jam tam affectu, atque desiderio consensetabatur quod postea
    opere praestitit.
    3. Radbodi patria. Hugonem abbatem sequitur. —
    Nec vero regem ejus laßabat virtus. Nam quanto
    ille studiosius occultare se coniæctabatur, tanto ejus
    fama, vel maxime iuvite illo, latius populi ore
    divulgabatur. Fit clarus regi propter morum la-
    tepraqbrem, proceribus regni venerabilis, acceptus
    et probabilis populo, ut qui non obscure Deo gratus
    et amabilis videretur. Postquam autem Carolus, sub
    quo adolescentia annos egit, e vita decessit,
    suos volens invicere Lomaganium (sic enim vulgo
    ejus patria dicebatur) adiit. Porro etiam Hugoni,
    summæ dignitatis abbati et ea tempestate inter
    abbates præcipuo, sese adjungens doctrinæ paloram
    prær cæteris tulit, simul etiam virtutum scalas semper
    ad altiora scandens, ut lampas cœlestis præclare ubi-
    que refulsit.
    4. Episcopus creatur. Monasticum induit habitum.
    Abstinentia ejus. Aquam in vinum commutat. — In-
    terea Egilbertus (440) Ultrajecensis Ecclesiæ præsul
    vitam cum morte commutat. Tractatur de substi-
    tuendo idoneo pastore , miracque cleri et populi
    consensuone, non sine nuru Dei, Radbodus omnium
    dignissimus censetur. Idem est Arnulfi qui tum
    regni moderabatur habebans, itemque principum de
    eo judicium, itasque cleri, regis, principum, populi
    studio et voluntate vir sanctus, primo quidem hujus C
    rei ignarus , postea vero diu reluctans episcopus
    creatur (441). Ea re non mediocri animo dolore
    affectus diu hæsitabat quid facerel. Tandem hono-
    rem fugere dum vult, vel invitus rapi tur ad cathe-
    dram honoris. Percepta igitur benedictione, æterni
    regis miles processurus ad pugnam armis spirita-
    libus animo virili se accingit, mutat habitum ,
    moribus addit majora etiam ornamenta, Christique
    doctrinæ obtemperans, angustam valde amplectitur
    viam perfectæ regularis sit monachus, neque a
    carnium dunlazat esu , sed ab omni ciborum vo-
    luptate abstinens, biduanis triduanisque jejuniis ani-
    mum pascit, corporisque imbecillitatem, vix ossibus
    hærens, naturæ necessariis iisque vilibus susten-
    tabat alimentis , interim tamen vultu hilaritatem
    præ se ferens, et ita se comparans inter suos ac
    si delicatis cibis vesceretur. Voluit enim , quoad
    fieri potuit, omnes latere abstinentiam suam, paucis
    tantum ejus consciis. Quam cum laicus (442) qui-
    (440) Is Conradi filius, plurimis per Galliam co-
    nobilis auctor, dictau quoque insignis , anno 887
    Aurelianis excessit, ad S. Germanum Autissiodori
    sepultus.
    (441) Egilboldum vocat Joannes de Beka cum Wil-
    lelimo de Heda et aliis passim auctoribus: Eyhboldum
    scribit Zuientiboldus in suo apud eundem Willelimum
    diplomate.
    (442) Gomarum dicunt Beka et Heda; quo fulit
    auctore nuspiam significant.
    (443) Qui episcoporum Trajectinorum res gestas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    dam , episcopo familiaris et crebro eum invisens,
    et more usitato cum eo colloquens, tandem petit
    sibi copiam fieri bibendi ex poculo quod erat pro
    consuetudine illi appositum : quod quidem erat ex
    onynche factum congruenterque ornatum auro, set
    aqua plenam. Ubi, quid tum mirí por servum summi
    effecerit Deus mirabilis in sanctis suis, res ipsa
    sileri non patitur. Non sinit episcopus ut ille ex
    poculo bibat, nobelat enim in aliorum notification
    dedaci quid in illo esset; sed tamen oblata quadam
    opportunitate alter clam arriplt peculum, episcopus
    vero il advertit, sed, cum prohibere non posset
    quia biberet, suspirat ad Deum et ingemiscit. Et
    ecce antiquum renovato miraculo aqua mutatur in
    vinnm optimum. Id sentiens explorator ille, ad
    pedes sanctissimi antistitis advolvit, petit veniam,
    spondei se deinceps nihil tale attentaturum. Etsi an-
    tem præssul sanctissimus id celare voluit, non tamen
    per erat celari opus Dei, convenitner illi sententiæ
    Raphaelis angeli dicentis ad Tobiam : Sacramentum
    regis abscondere bonum est: opera autem Dei revelare
    et confiteri honorificum.
    5. Charitas ejus in pauperes. Continentia. — Quo-
    tidiana ejus conversatio, quod in corpore vixit ,
    quam grata Deo, quam optata et suavis hominibus
    fuerit , quotidiana illo virtutum augmenta capes-
    sente, tametsi explicare nos pro dignitate non va-
    lemus, tamen vel pauca commemorabimus accepta
    ab illis qui rebus gestis interfueret, ut facilius lector
    fidem nobis adhibeat. Quidquid ex rebus mundi
    hujus habere potuit accurate in pauperes erogavit,
    cumque omnium bonorum operum floreret exercit-
    tis , at tamen in benignitate erga pauperes nulli
    secundus fuit. Quotidie, demptis paucis solemni-
    tatibus, suis manibus lavabat pauperum pedes,
    præbabat eis victum, nudos vestiebat, infirmos vi-
    sitabat, claudis et pupillis curam adhibebat. Ejus-
    modi studiis et officiis humanitatis et misericordiæ
    diu noctuque incredibili vigilantia et sollicitudine
    indefessus vacabat, nec umquam id genus frange-
    bator laboribus, id plane in lucris ponens quid-
    quid in miserorum solatia contulisset. Nulla apud
    eum visebantur ornamenta aut inanils mundi pompa,
    non illi fuerat aurí sacra fames. Nefs postulati ejus-
    modi oblectari. Itaque, contemplatio mundo et quicquid
    is præstare potet amicis suis, cœlestium amore ser-
    vabat solto corpore degens in terris.
    6. Sunctos Willebrordum et Bonifacium colit. — Cum
    autem Trajectenlem Ecclesiam Dani vastassent (445),
    persecuti sunt recentiores historici ejus urbis exci-
    dium aptant Egilboldi temporibus. Potior mihi vi
    detur hujus vitæ scriptoris auctoritas qui Adamnti
    Bremensen in Hist., cap. 34, suffragantem habet
    his verbis. Frisia dipopulata est. Trajectum civitas
    excisa. Sanctus Radbodus episcopus urbs cedens per-
    seelutionem Darenlterea sedem constituit, ibique consistens
    anathematim gladio paganos cuilus est. Paulo ante Ba-
    ventria cesserat Trajectensis Ecclesia iar Zuente-
    boldi et Caroli Simplicis regum concessione quum
    inter alios Heda commemorat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; pequenas lacunas ou letras indistintas marcadas consoante reprodução (p. ex. "laßabat", "nuru" conforme original). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>