567

Cujus regna chao, prxcellunt jura diebus.
Si non absurdum cuiquam, vel forte molestum
Esset, in hoc sapido vellem. sermone morari,
Et-novus interpres quiddam maerore levando,
Quod nusquam legi de me proferre legenti.
Omnis in antiquum qui credit..... dierum.
Subditur haud juveni talis devotio regi
A1 vero gentes stulte simulacra colentes,
Cum sibi constituunt alicujus imaginis icon,
Subdunt se juveni per inania figmina regi.
Regem....... noviter sic constitaenti
"Nobis per juvenem veniat benedictio regem.
Hec ego commentus, scriptis non derogo sacris .
Sit rata, quam sapiens prodit narratio, codex
Exemplum nobis, authentica scriptio ponit,
Monstrans non nimium juvenili tate dolendum.
Strenuus annorum Josias rex fuit octo (I V Reg. xxi),
Cum primum regno fungi cepisset avito :
Firmatus vero sensu solidatus et zevo,
Indeptus plenis maturum robur ab annis,
Zelo ferventi studuit servire Tonanti,
Instaurat templum, comitque ornatibus ipsum,
Ordinat officium, divinatione dicatum,
' Lege monet popuhim,' instigat fleré reatum,
Scandala dimovit, lucos excindere jussit,
David iter vadit, Domino constanter adlesit.
En quo profecit qui pusio regna capessit !
Quis, rogo, nunc juveni debet diflidere regi?
Dummodo cuncia regens tex regum dirigat ipse.
Sincerus certe Samuel (1. Reg. m), Danielque. (Dan.
[xiir) Prophetze,
Essent zetatis pueri cum forte minoris,
Judicium senibus decernunt, jusque (Senibus) gerou-
Quedam verba metu posui, solamine quxdam, [tis.
Ut quem sollicitet formido, spes animaret.
JEstus hi tales, quos profert pagina praesens,
Turboque commiscens diversis easibus omnes,
Ossa mihi siccant, sensum merentis obumbrant.
Accidit et crebro, stupidus cum talia tracto,
Ut sieut Nonnus scripsit, felizque sacerdos,
Hieronymus noster, sanctus, sapiensque magister,
Interdum proprium ftat. mihi nomen oboltum (obli-
Et mens fusa foras, ipsum me deserat intus : [tum),
Tunc post liminio deserta cubilia longo
Regrediens..... proprii nova dogmatis hospes.
Quid tu? panis abest :que nec pocula przsto
Nec focus ardet ibi, nec lectus sternitur gra,
Esurit, atque sitit, suffert et nudula frigus :
Quid faciat? quo se vertat? quis panset egenam ?
Flet, gemit, et lacrymat, singultit, mussat, et hzeret.
Omnía tentanti eompunctio subvenit ipsi,
Tali suggestu compellans sana dolentem :
Nocte fores media tandem pulsentur amici,
Si sit dormitum, vox pernix excitet illum,
Vt lassus teruo recreetur pane viator (Luc. xi).
Nec tibi, crele, negat, tantum prex sedula poscat
Insuper et lympliam largus tibi porrigit ultro,
Qua quis potata sitiens non sitiet ultra (Joan. 1v).
liie facis, ut4antum formides frizora quautum

SALOMONIS CONSTANTIENSIS EPISCOPI
À Aut numcrum lupus, aut torrentia flumina ripas.

568

Nec petit argentum, pretium nec postulat ullum.
Qui dare sponte docet, gratis quod poscitur offert.
Hzc pia mens tristis librans consulta sororis,

Mel super atque favum hunc talem retur amicum,
Ft pulsare fores, aditus jam quxrere servet,
Ejus et eloquiis aures aperire fruendis —

Eia age, rumpe moras, delectat pergere, dicit,
Sed quia non proprio satis est confisa paratu,
Astruit ecce palam sese ductoris egenam,
Pergere nec quoquam per semet posse fatetur.
Ergo vix ignaram sustenta, presul, alumnam,
Lapsantique manum ductricem porrige, quzso.
Teste, loquor, Domino, potis. est quem fallere nemo.
Quod non pictoris ludo, nec more poetz,

B Fuco fallendi quorum lex traditur uni.

Alter habet juris poesim componere mendis :
Sed quod verba notant, illud precordia clamant;
Scribit quodque manus, scriptum mens obtinet intus.
Questibus internis suffragia qu:erito Patris.
Paudens quanta. premunt, manifestans quanta la-
|cessunt,
Ut pondus proprium, quem lassans mergit in imum,
Erectum statuat (Hom. xiv), cui standi robur abun-
Coelipeta insonuit sancto quod Apostolus ore, — [dat,
De me profiteor : ftevera nescius error
O»nubit mentem, erebro fallitque videntem.
Nonne videns fallor? cernens et visibus orbor?
Pauli voce loquor, quid agam non sentio plane,
Ignorans operor, quod non intelligo factor (Rom. vi).

C verser ut in. mundo fragile nunc utile duco (PAi-

Uip. 1.
Ut quidam sedem, quod fessum concutit orbem ;.
Cogit et officium me jungi plebibus almum,
Et fratrum propriam curis postponere curam,
Àt plerumque subit, quz sic intentio dicit :
Mundum linque, vaca Domino, sectare quietem,
Tecnm disce habites, inimicas desere lites ;
Nutat enim mundus, fallax et labitur orbis.
Si t mundanas vis sustentare ruinas,
Involvent rapidis fors te ruinosa ruinis.
Nititur in vacuum qui perdit ad ultima nisum.
Ambo salvari si tu, mundusque nequitis,
Erue vel temet : nam solum evadere refert,
Quam periisse duos eque discrimina passos.
Huc ades, antistes, his interponere judex.
Hac est summa quidem, quod cepi scribere pridem :
Pontifices, regem, quamvis populosque dolerem, —
Acrior hzc memet semper mea cura remordet.
Nam me plus equum, euam quemlibet arbitror lio-
prm ;
Vulnera plura gerens, medicinas expeto plures,
Otia, sectari, strepitumque relinquere mundi,
Me lex illa monet, laribus qu:e mentis inlieret ; .
Haue contra pugnat (Rom. vir), que membris indita
[constat.
Ilen mihi! quam duro solet hzc superare triumpho:
Captivans miserum peccati lege ligatum.
Invalidze legi sis, o patrone, favori.

Digitized by Google
