591

DE GESTIS EPISCOPORUM VIRDUNENSIUM.

52i

iste ecclesias, diligebant et sui; operibus piis insta- A gratia, paulo latius conversionem beati Patris

bat, instabant et sui. Nam ejus exemplo ejusque de-
siderio Amicus pra»positus ecclesiam sanctae Crucis
sedificavit, canonicos duodecim locavit, quibus ne-
cessaría ex przdiis suis et ex aliunde acquisitis pro-
vidit. Ad ultimum petitione episcopi locum illum
sancto. Mauro subdere non recusavit. Dudo etiam
propositus apud castellum Desluwarth (429) eccle-
siam in lionore sancti Laurentii constituit, canonicos
ordinavit, ordinatis necessaria disposuit magnisque
operibus eum magno labore et eum miro decore
[castrum illud 1**!*] ad effectum usque perduxit. Post
liec a pio pontifice paterne exceptus est aliunde ad-
veniens Pater Ermenfridus, et benigne retentus ad-
jutusque :edificavit ecclesiam sancte Marie Magda-

lenz, canonicisque ordinatis cum summo laboris ar- B

dore necessaria providit ; utpote, qui patrimoniis ca-
rebat, regibus obsequendo, principibus adhzrendo,
omnibus se submittendo et cum mira sollicitudine
Deum precipue invocando multa acquisivit. liuic
plus contulit vita quam pecunia, plus pia 1*** apud
Deum et homines devotio quam aliqua possessio;
plus profuit meritum quam prodesse potuisset ali-
quod patrimonium.

8. Sub eodem tempore venerabius Pater Ricar-
dus, qui fuit, ut proediximus, de primoribus Rhe-
mensis Ecclesie , vir maxim: religionis , szculo
renuntians, Fingenii abbatis hujus ecclesiw* succes-
sor factus est (1004). Quam ecclesiam una cum
imperatore Henrico Magno in honore beatorum
apostolorum Petri et Pauli et sancti Vitoni zedificavit
et ad effectum usque perduxit. Vita hujus spectabi-
lis vitam multorum reddidit spectabilem. Religio
hujus non habentibus inculcavit, habentibus auginen-

tavit religionem ; imo quidquid iste fuit non tantum,

sibi subditis, sed et extraneis non mediocriter pro-
fuit. Saluti aliorum ut sux invigilabat, correctioni
aliorum ut su:» applaudebat. Si aliquis convertere-
tur, sua erat conversio; si bene operaretur , sua
erat operatio. Talis vita, talis, inquam, fama com-
plures admonuit vivere in Christo, cum disponeret
mori szeulo. Nobiles se reputabant ignobiles, fortes
existimabant se debiles, et , ut tantze. vite confor-
marentur, quidquid erant non ?*** esse omnino
nitebantur. Hujus exemplo, hujus, inquam, desiderio,
progenies ducis Godefridi prxcipue abrenuntiavit
seculo. Fredericus etenim , comes venerabilis, huic
Patri se filium commendavit, huic domino se servum
subdidit; prediis ecelesiam auxit; cui non solum
Su3, scd el se ipsum ultro contulit, Et, quia se
occasio prebuit de comite Frederico, placet, exempli

replicare , maxime quia multis credimus gratum
fore.

9. Hi igitur pr:clarissimi viri, videlicet veners-
bilis Pater Ricardus et inclytus comes Fredericus,
initium conversionis in hae ecclesia Deo donante
pariter disposuerunt habere. Erat tunc ipsa ecclesia
rebus inops, zdificiis angusta, parum laudabilis con-
versatione religiosa , quam nonnisi septem Scotti
monachi sub abbate suo, tamen magnze sanctitatis
viro, nomine Fingenio (450) incolebant. Ergo cum .
religionis propositum, ad quod pie fervebat, novella
plantatio minime se invenire tristaretur, insedit
animo, ut id quod desiderabant Cluniaco apud san-
etum Patrem Odilonem ardenti corde perquirerent.

Quo cum pervenissent et propositum animi tanto

Patri exposuissent, vir sagax et industrius respondit
cito, ibi eos habitare non oportere, ubi nulla super-
erant quz eorum exemplo corrigerentur, quin potius
redirent ad propria ut per eos illic fructificaret seges
Domino placitura. Qui cum ejus suasionibus deliniti
redissent, nec cohabitatores suos ad votum corrigi
in dies corde tenus doierent, iterum migrandi alias
consilium habuere (451); sed Deus omnipotens,
cujus dispositioni nullus valet contraire, aliter id
quam voluerunt ordinavit, Erat namque tunc tem-
poris qu:edam religiosa femina, in reclusione vitam
solitariam ducens apud ecclesiam beate Mariz, dió
et nocte orationibus, et jejuniis et vigiliis studiose
insistens. Huic nocte ipsa qua consilium migrandi

C tuerat divinitus imperatum est ut ab ergastulo illo,

quo se per plures annos obstruserat, egrederetur et
abbati nuntiaret quatenus predictos viros, quod
solum restabat, monachili professione sine mora
devinceret ne eos Ecclesia funditus amitteret. Qux
jussis obtemperans, omni mirante populo, egreditue
a cellula et visa vel audita abbati nuntiat. Qui illico
eos convocans secundum regulx: preceptum stabili-
tate firmari compulit. Post tres autem menses,
forte :5?* ultima urgente, Fingenius abbas defunctus
est et in ecclesia sancti Felicis extra muros Metten-
sium civitatis honorabiliter sepultus. Quo sepulto,
hic venerabilis Pater Dei ordinatione abbas substi-
tuitur. Cujus temporibus quantis ecclesia ista hono-
ribus augmentata sit, quanta religione emicuerit,
qualibus edificiis excreverit, palam cernentibus est.
Mathildis Saxonice comitissa non parva erga !s**
hunc Patrem et pro Patre erga hunc locum exarsit
benevolentia, ornamenta plura contulit, crucihus et
tabulis aureis et textu cum filio comite Herimanno
altare decoravit, multa et redemptionis et salutis

VYARLIE LECTIONES.

1511* e, j, deleta 4.— 1*1! superscr. 1. !'!? non erant corr, erant non J«.— !?* ag sorte.

155 deest 4,

NOT.E.

(429) Dieulewart ; cf. diploma Conradi regis ap.
Mab. Fiet iV, p. 716. regis 3p

(430) « Qui abbatiam sancti Felicis extra. muros
Mediomatrieze urbis condite cum ista regebat. »—
(Vita S. Richardi, c. 4.)

PaTRoL, CXXXII.

(451) « In. vicino sancti Panli monasterio, ubi
tunc sub flervino abbate novella plantatio florere
coeperat et in dies fructificare satagebat, habuerunt
migrandi consilium.» — / Vita S. Bichardi, c. 5.)

- "noe

Digitized by Google
