SALOMON. — NOTITIA HISTORICA.

Lora

ANNO DOMINI DCCCCXX.

| SALOMON
CONSTANTIENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Apud Canisium, Syicilegii tom. 1f, pars w.)

Salomon Constantiensis episcopus illustri prosapia A Sangallensi abbatia sese abdicasset, Salomon 'ejus-

nalus erat; a parentibus Sangallensibus monachis
Grimaldoque tunc temporis abbati commendatus,
ubi a teneris annis studiis incubuit; cum autem
€mteris condiscipulis doctrinarum profectibus sub
Isone preceptore longe prxiret, invidia moti sunt
monachi, Notkerus aliique, ipsumque sibi proferri
zgre ferentes summo odio sunt prosecuti ; cumque
velet. monasterium Sangallense noctu dieque siue
cuculla ingredi, ipsius muli « sanctam fraudem de-
tegentes » ah ingressu prohibere Ientaverunt ea
ratione quod insolens foret aliquem intrare intima
monasterii, noctu przecipue, absque monachali ha-
bitu. Postulavit Salomow-ut. cappam. monachalem
indueret dum intra claustra ingrederetur, exueret
vero dum abiret : renuebant. monachi, ipsi semper
infensissimi , lupum ovino vellere indui reprehen-
dentes. Divinam plane sententiam amplexus abbas
postulata concessit ut si quondam Salomon creare-

tur abbas Sangallensis, non canonico, sed monacho

et frati subderehtur; tunc enim monasteria a
canonicis regi solita; sic Grimaldus, sic etiam Hart-
mulus fuerunt Sangallenses abbates, quanquam
canonici. Sic legitur in Vita Wirobadie : post Sa-
lomonem metuere fratres ne in alienam manum
traderentur; regendi scilicet ab abbatibus szcula-
ribus, quemadmodum fuerat Salomon. Quanquam
autem ferveret in eum :molorum Notkeri, KRut-

rti, Tutilonis odium , nihilominus archicapellanus

udovici Pii electus est: deinde vero dum gratia
polleret apud imperatorem , Elewangis et Campido-
mensibus canonicus prefectus est. Cum Bernardus

vices subiit, impellente Hattone Moguntino, cujus
laudes carminibus suis inseruit. Vix octodecim:
menses monasterio przfuerat, cum ad episcopalein
sedem Constanti fuit evectus, an. 895. Episcopus:
duodecim abbatias nihilominus regebat, pro. more
his temporibus solito; pari enim abbatiarum numero
gaudebat Hatto, Moguntinus presul. Trihuriensi-
concilio anno 895 adfuit et subscripsit Salomon;.
deinde Romam petiit indeque Pelagium martyrem
Constantium episcopum in sarcophago auro et gem-
mis decorato transtulisse ferunt 919. Carinina quze-
dam edidit ad Dadonem amicum; quin sint ipsius
dubitare non licet lectis his versiculis ;

Eximie antistes, has accipe, Dado, salutes
Conscriptas tristi a Salomone tuas.

Tristitizx causa fuit mors intempestiva fratris quem
unice adamavit.

Hie baculus lasso, fuit hic medicamen et P :
Istíc dum viguit nil mihi triste fuit,

Fuit ille hujus nominis tertius abbas Sangallen-
sis, ut prohant versus forsan a Tutilone ipso con-
scripti in ejus laudem, ob dona amplissima Sangal-
leusibus collata.

Tertios blc hagiz Salomon dat.dona Maris, ,
Tertius hic almo Salomon dat munera Gallo.

Obiit anno 919. Habebatur autem « vir fortuna-
ius, prudens consilio elocuens et valde liberalis. »
(Vita Notk., c. 15.)

B

SALO

MONIS

CONSTANTIENSIS EPISCOPI:

VERSUS AD DADONEM EPISCOPUM.

(Apud Canisium ubi supra.)

. Incipit prologus sequentis operis.
Simplex trine Deus, genitor, sate, spiritus aline,,
Quem trinum simple, quem simplum regula trine
Credendum monstrat, fideique expostulat ordo ;
In quo personz triplant, substantia simplat,

Da votum cordi, sermonibus instrue linguam ,
Cymbala labrorum concede ut recta loquantur;

(; Fac ine velle bonum justeque implere cupitum ;

]mbue corda fide, spem dona, confer amorem ;
Qui tria cui dederis, nil habet hic non probilatis.

Digitized by Google
