<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX ACTORUM VETERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    fratri Norigaudo episcopo ejusque successoribus ca- A carnationis 653 millesimo centesimo, pontificatus
    noncce substituendis in perpetuum. Quoniam divini autem domni Paschalis secundi pape primo.
    dispensatione judicii ad hujus officii gradum, licet
    indigni, promoti sumus ut apostolorum principis vi- ces in Ecclesiae regimine teneamus, elaborandum,
    nobis est et annihilendum omnino ut in constituendis
    ecclesiasticis negotiis ejus monita et institutiones
    devotione fidelissima et fide devotissima inmiemtur.
    Cuijus fides precipua et dilectio spectata Deo exstitit
    adeo ut in ejus singulariter fidei stabilitate immobili
    pretioso sanguine suo redemptam suam Dei Filius
    staluere et confirmare voluerit Ecclesiam dicens:
    Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo Eccle-
    siam meam. Qui etiam tantam potestatis prerogati-
    vam concessit ul ejus arbitrio in coelc et in terra
    vel liganda solverentur vel solvenda solverentur.
    Quam potestatis suae successionem ipse beato Cle-
    menti ei per eum omnibus concessit qui ejus sedi
    juste praesidere et Ecclesiam Dei canonica studue-
    rint ordinatione disponere. Quijs nos fidei auctori-
    tate muniti, tibi, dilecte frater Norigaude, omnibus-
    que tibi canonice successoris confirmamus omnia
    quae ad Edunensem Ecclesiam, in qua te canonice
    credimus ordinatum, pertinere videntur, tam in ec-
    clesiis, parochiis, cæmeteriis, presbyteris, cunctisque
    ecclesiasticis ordinibus, quam etiam prædiis aliisque
    omnibus possessionibus mobilibus et immobilibus
    quæ acquisita sunt vel juste acquiri poterunt, ut hæc
    omnia tibi tuisque successoribus ita libere possidere
    liceat sicut aulccessor juris in uno die ante suum
    obitum quicte et juste ac possedisse probantur. Illud
    autem apostolico 652 auctoritate statuiimus, ut
    nulli presbytero vel viventi vel morienti, seu ad aliam
    religionem vel ad quietam vitam transeunti, liceat
    res quas a die ordinationis suæ in ecclesia-in qua est
    ordinatus conquirere poterit, auferre vel minuere;
    sed intacta ea et illibata in ipsa in qua conquestua
    sunt permittat ecclesia remanere. Illos etiam qui a
    vobis excommunicati, vel ab officiis divinis pro suis
    fuerint excessibus remoti, ne aliquis in communio-
    nem recipere, vel in officiis præsumat restituere,
    eadem auctoritate prohibemus. Statuimus quoque ut
    pro sepultura quicdem loco vel spatio nullum penitus
    ab aliquo pretium exigatur. Pro redemptione vero
    peccatorum, morientes in ecclesia in qua fidei sa-
    cramenta acceperunt eleemosynam dare secundum
    apostolica decreta statuiimus omnino et confirmamus.
    Si quis autem ad alia vivens sive moriens se con-
    ferre voluerit, de eo quod pro salute animæ suæ dare
    disposuerit, secundum apostolica decreta matrici
    ecclesiæ partem relinquat. Si qua sane ecclesiastica
    sæcularisve persona contra hanc nostræ constitutionis
    paginam præsumptuose venire tentaverit, hu-
    jusmodi, ut sacrilegio reum, a liminibus sanctæ Dei
    Ecclesiæ arcendum judicamus et confirmamus. Cun-
    ctis autem eidem ecclesiæ justa servantibus sit pax
    Domini nostri Jesu Christi; quatenus et hic fructum
    bonæ actionis percipiant, et apud bonorum retribu-
    tionem præmia æterna pacis inveniant. Amen. Amen. D
    Scriptum per manum Joannis scrinarii sacri Late-
    rarensis palatii.
    Ego Paschalis episcopus catholicæ Ecclesiæ sub-
    scripsi.
    Ego Walteriuis indignus Albanensis Ecclesiæ sub-
    scripsi.
    Ego Albertus cardinalis tituli sanctæ Savinæ sub-
    scripsi.
    Ego Bernardus indignus cardinalis tituli sancti
    Grisogoni subsscripsi.
    Ego Albericus Dei gratia humilis presbyter tituli
    Apostolorum ad Vincula roborando subscripsi.
    Ego Augustinus indignus cardinalis de titolo san-
    clorum quatuor Coronatorum subscripsi.
    Datum Laterani per manum Leonis scriptoris
    xviii Kal. Maii, indictione octava, anno Dominice in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tionis 653 millesimo centesimo.
    XXII.
    CONCORDIA MONACHORUM SANCTI BERTINI IN SITIBU CUM
    PAROCHIANIS DE CALAYS.
    Ex chartulario monasterii sancti Bertini.
    Noverit universitas vestra quod ita convenit inter nos
    et parochianos nostros magistros ecclesiæ de Calays,
    quod leprosi ejusdem parochiæ proprium habebunt
    sacerdotem, quem de consilio presbyteri parochia-
    nis et assensu burgensium de Calays ibi instituemus;
    præstabitque sacramentum quod fidelis erit ecclesiæ
    sancti Bertini et ecclesiæ parochiali. Quod ut melius
    facere possit, magistri eorumdem leprosorum annuos
    redditus decem librarum et assignarunt; quibus de-
    bet esse contentus, nec aliquid sibi usurpare quod
    pertineat ad jus parochiale. Si quis autem inter fa-
    ciens ad eandem domum causa audiendi missam
    diverterit et aliquid obtulerit, hoc non capellani, sed
    leprosorum est. Et si quis parochianorum de Petersc
    vel de Calays ibi sæpe ad missam venerit, admoni-
    tus,a presbytero suo si hoc non emendaverit, publice
    excommunicabitur, et hoc quod obtulerit capellanus
    leprosorum cum juramento presbytero parochiali re-
    stituet, et eum de cætero non recipiet. A nemine
    quoque idem capellanus pretium accipiet vel et septe-
    narium vel tricenarium aut anniversarium concedat.
    Et hoc corporalj juramento promisfet. Quod si ho-
    rum prævaricator vel infamis persona inventus fue-
    rit, eum amovebimus, et alium prædicto modo loco
    ejus subsitituemus. In cæmeterio itaque leprosorum
    prædictorum nemo nisi leprosus, vel qui cum eis
    volum solemne faciens per aliquantum tempus ha-
    bilium religions sanus portaverit, poterit sepeliri.
    De ijs quæ infra ambitum habitationis suæ, quæ
    654 circiter sex mensuras terræ continent, colue-
    rint vel nutrirent, decimas solvere non tenebuntur.
    Actum anno Domini 1202.
    XXIII.
    MANUMISSIO NICOLAI DE MARISIACO.
    Ex archivo regio Parisiensi.
    Philippus Dei gratia Francorum rex. Notum faci-
    mus universis præsentibus et futuris quod nos dile-
    ctum nostrum Nicolaum filium Joannis de Marisiaco
    et Mariæ de Faverolis ipsius uxoris, exhibitorem
    præsentium, hominem nostrum de corpore existen-
    tem, ut tonsuram clericalem obtinere valeat, tenore
    presentium manumittimus intuitu pietatis. In cujus
    rei testimonium præsentibus litteris nostris fecimus
    apponi sigillum. Actum apud Valles Comitissæ,
    anno Domini millesimo trecentesimo duodecimo,
    mense Junii.
    XXIV.
    FORMULÆ VETERES ABSOLUTIONIS PŒNITENTIUM.
    Ex veteri codice ms. bibliothecæ Regiæ.
    Absolutio a pœna et a culpa tempore domni Gregorii un-
    decimi.
    Dominus noster Jesus Christus per suam misericor-
    diam te absolvat. Et ego te absolvo a vinculis
    excommunicationis, a participacione excommunication-
    um, et ab omnibus sententiis generalibus a jure
    vel ab homine seu etiam a canone latis, et ab 655
    omnibus transgressionibus, et ab omnibus peccatis
    tuis de quibus se vere contritus et confessus, vel qui-
    bus in memoriam non occurrunt. Dispensso etiam
    tecum super irregularitate, si quam incurristi im-
    piscando le divinis quacumque sententia ligatus,
    auctoritate apostolorum Petri et Pauli, et domini
    nostri pape Bo., et sanctæ matris Ecclesiæ. Et eo
    tibi plenam indulgentiam omnium peccatorum tuo-
    rum, quantum Dominus vult et claves sanctæ matris
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; bboxs estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e marcações tipográficas preservadas. Alguns números de paginação (481,482) e sinais de letra capitular foram tratados como parte do texto. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>