565
Pascua nunc gregibus vix porrigit inclyta tellus,
Laàscivire prius de cujus et ubere pauper
Consuevit, sano dum res stelit integra regno.
Novimus electum vas Christi scribere Paulum,
Mandere delectat, vel si mordere vicissim,
Alterutrum (Gal. v) vobis ne fors consumptio sitis.
Corporis intuitu, tunc mentis cernite visu.

Claret apostolieus Laurentum sermo ruinis :

Inter se primum civili lite furentes.

Barbarico objecti solvunt commissa furori.

Omne quidem regnum contra se sehismale scissum

Destruitur, domuique domus superimminet ultro
(Matth, xi).

Colum, terra meant, sed firma hxc famina perstant.
Dic, frater, dic, antistes, dic, sancte sacerdos,

Si constare nequit regnum per dissona se par,

Quie sint divisis metuenda pericula nobis?
Unanimes habitare (Psal. cxxxu) domum Psalnista
Sed te, Sulpiti (ne Gallus id audiat) affor : [notavit,
Rari sunt nostrum, quorum mens tendat in unum.
Discordant omnes, przsul, comes, atque phalanges,
Pugnant inter 8e concives, contribulesque :

Urbica turba strepit, machinantur et oppida bellum.
Quid? non cognatos etiam discordia pungit?
Provocat in Martem frater, concurrere fratrem
Infremitat, s:evitque animis ignobile vulgus.

Omnia legirupis certant mortalia pugnis :

Majores aliis faciunt nil rectius illis,

Qui defensores patrix populique fuisse

Debebant, aliis constant occasio litis.

Nam quorum patres sedabant seditiones,

Horum posteritas acuens exaggerat iras,

Unius populi cum sit dissectio talis,

Nunc sic divisum credis consistere regnum?
Reddimus zternas, indulgentissime rector,

Grates, Christe, tibi, meritosque sacramus honores,
Quod non, ut meruit, voluisti perdere jnundum.
Olim quippe reis deberes sumere ponam,

Sed nos portando, vis ad meliora reverti,

Atque ut poniteat, qux quis peccata patrarat.
Namque diu, res si qua diu mortalibus ulla est,
Viximus, atque datum mire transegimus zvum.
Contigit anne unquam, vel hoc contingere quisquam
Audierat? num tale aliquid aut fama susurrat?

Ut totidem populi, tam mult denique gentes,
Lustrorum multis tot discurrentibus annis,

(450) In eo jam sum ut mihi liquere pronuntiem,

quod suspicabar , hos Salomonis versus, quibus
orbitatem regni Germanici deplorat, Ludovicum
Arnolü filium respicere. Obiit Arnolfus anno 900,
« pro quo Ludovicus puer in regnum constitutus
est, » ait noster Herman., et quidem septennis, ut
est apud Marianum , regis verius umbra. Nec enim
regnum ejusmodi ab interregno quidquam distat ;
qud hec verba volunt , Principe destituit , eic.
ntea dixerat, col, 564, vers. 32.

Hostibus ecce, Dei qui censebamur amici,
Tradimur in praedam, etc.

Hungarorum irruptiones designat, quas illi crudelis-
Simas exercuere annis 901, 905, 904 et sequentibus,
ut est a Reginone , Sigeberto, aliis proditum. Et

VERSUS AD DADONEM EPISCOPUM.

[3

566

A Immunes regis habuissent tempora pacis.

Israel una tribus, quam trivit fusca Canopus,

Cum pes lacte solum manans, et melle. teneret,
Undique per gyrum ducens ex hoste trophzum,
Illos occidens, ast illos censibus urgens,

Postquam divinz contempsit foedera legis,
Irritatque Deum, manuum per facta suarum,
Accidit interdum, Domino plectente reatum,

Ut rex defuerit, dux illi nemo fuisset. — (uibunis,
Nec mora; quos vincens subjecerat ante [tributis forte]
Vincitur ez illis, servivit et ipsa tributis.

Tunc Ammon, Madian, Moab, Amalecita, Philistim,
fllius audaces culpa, vel crimine fortes,

Cedentes czedunt, spoliantes exspoliarunt.

Insuper et dextrz..... stirps vulnere Judam

"5 Fulininat hinc Judas : Benjamin fortiter instans,

Fratribus excisis, dum trudit flumina sanguis.

Non mirere, Pater, si conviciamur acerbis

Litibus et pugnis, si motus ferveat orbis,

Sed mage mira putes, quod non sint funditus omnes, .
Et tribus et populi funesto Marte perempti,

Ah! eum non habeant, qui fac, vel desine, dicat.
Regia si turmis esset praelata potestas,

Non adeo temere fluitaret mobilis ordo,

Discola nec tantum struxisset factio cladis,

Nec mala conantes eadem, factisque replentes,
Pramia sive thronum sinerentur adire proborum.
Plura quid his dicam? Desunt ubicunque regentes,
Disciplina cadit : huic et contraria surgit,

Absque timore quidem nihil esse loquuntur honorem.
Barbaries quzsita domi, censuque coacta
Christicolum populis, cum rex non dirigit ipsos,
Infra tecta capit censumque cruore reposcit.
Principe destituit multo nos tempore languor

(450) Infantilis adhuc perfungens nomine regis.
Atas nec pugna est habilis, nec legibus apta,

Cui Deus indulget regnis, sceptroque potiri ;

Sed tenerum corpus, serzque ad forlia vires
Despectum propriis generant (Eccli. x), atque host-
Quam vereor, quam sepe revolvo..... (bus ausum.
lliius eutogium, qui, ve! portendere genti,

Supra quam juvenis staret dominatio regis,
Asseruit : quod summa Salus avertat ab illa

Gente, salutari quxe fonte renascitur illi,

Qui Rex, et Doininus, qui scitur et esse Sacerdos,
Qui nec principium, nec (inem percepit ullum,

nescio an non fabulam de Hunnis, quos plerique-
eosdem Hungaros pulavere , spectent sequentia
ibid. ;
Ferre canis pretium tempio lex prisca refutat, .
Nunc canis Ipse domui Chrisli spurcissimus intrat, ete.
Diserte autem Itali: calamitates deplorat ibid. :
Instant ltalides spoliata» civibus urbes.

Ubi quam incredibiliter debacchati Hungari, vide
Annal. Fuldens. F. an. 900. Simul civilia Lam-
berü, Berengarii, et Ludovici Bosonis filii, bella
notat :

[ntestina loqui populorum prselia possent, etc.

Hiec omnia tati Salomonis, terii bujus nomimis
Coustantiensis episcopi, convenient. CAN.

Digitized by Google
