Pri

RECINONIS PRUMIENSIS ABBATIS,

isà

* i
? aut iristemoria, aut tetrastemoria (545) : siqui- A presertim cum tanta coaptatione et convenientia

dem in his partibus tonus artificiális rnusicze dividi-
tur.

Ex hác itaque dissonantia apparet, quod illi sepe
dicti octo, qui dicuntur toni, non tan toni dicendi
sunt quam modi, vel differentie seu iropi conso-
nantiarum musicce modulationis ; qui pulehra varie-
:ate. harmonica delectationis ex gravibus acutisque
sonis misti, quasi quibusdam floribus respersi blan-
. dam atque convenientem reddunt melodie suavita-
vem. Huc accedit, quod omnis musice disciplinae
peritia arithmeticis regulis mélitur atque coarcta-
tur. Fit enim aut duplis aut quadruplis, aut sesquial-
teris, seu sesquitertiis vel sesquioctavis nunrerorum
proportionibus. Qux: dimensiones, üt arbitror, diffi

- eile reperiri possunt in supradictis tonis. Oportet B

enim ut ommes integri atque perfecti toni inter sé
differant cquis dimensionibus, id est, oclàva sui
parte. Qua distantia inter octonarium et novena-
rium numeros potest demonstrari. Continet quippe
novenarius totum octonarium numerum inira se, et
insuper ejus octavam partem, id est, unum. Et hanc
differentiam appellant musici intervallum, arithme-
tici vero sesquioctavam proportionem. Dicitur
aulem intervallum soni acuti gravisque di-
. stantia.

Tonus itaque aut trahscendit aliam tonum, aut
transcenditur ab alio tono octava sui parte. Sed qux
tonorum aut supradietarum eónsonántiarum ralio
sit, vel quemadmodum ipse consonantim musiem
reperiantur, vel qualiter ad invicem coaptentur; seu
ab invicem &ejungantur, in subsequentibus mani-
fesüus demonstrabimus. Interim supra memorate
disputationi sub mediocri intelligentia credulitas
adhibenda est; tunc indubia fides erit, cum mani-
festa demonstratione ea, qux ambigua videbantur,
revelata fuerint, Et quia de naturali et artificiali
musica hactenus mentio facta est, a minus perilo
musico quxri potest, qux distantia sit inter musi-
cam naturalem et artificialem? Ad quod responden-
dum est, quia, quanquam omnis harmonica insti-
tutionis modulajio una eademque sit in consonan-
tiarum sonis ; tamen alia est musica naturalis, alia
arüificialis. Naturalis itaque musica est quze nullo
instrumento musico, nullo tactu digitorum, nullo
humano impulsu aut tactu. resonat, sed divinitus
aspirata sola natura docente dulces modulatur
modos : qui fit aut. in. cceli motu, aut. in humana
voce. Nonnulli adjiciunt tertium, videlicet in irra-
tionabili creatura, sono vel voce.

5. In coli motu musicam inesse a pythagoricis
bac argumeniationé deprehenditur. Quomodo, in-
quiunt, polest fieri, ut tam veloz celi maehina ta-
vito silentique cursu movcatur? Etsi ad nostras au-
res ille sonus non pervenit, nullo modo tamen po-
iest fieri, ut motus tam velocissimus sono careat,

(545) Afemig est. prima tonorum. differentia, quie
sensibus percipi polest, seu semllonium minus.
"Amotopri Sewtitonium majus, cprrnpóproy tertia pars

sint conjuncti stellarum cursus, ut nihil ita coniub-
ctum atque connexum possit intelligi. Namque alii
éxcelsiores, alii inferiores feruntur, atque ita omaes
sequali incitatione volvuntur, ut per dispares inzeqoa-
litates ratus cursuum ordo ducatur. Unde conjicitur,
in celi motu ratam modulationis ordinem inesse.
Consonantia siquidem, qux» omnem modulationem re-
git musice, absque sono fleri non potest. Sonus vero
absque aliquo impulsu vel ictu non redditur. ursus
pulsus non fit, nisi preceésserit motis.

Motuum vero alii sunt velociores, alii tardiores :
etsi tardus ac varius fuerit motus, graves sonos
ellicit : sin vero celeres ac spissi, acutos necesse est
reddi sonos. in. re enim immobili nullus unquani
fit sonus. Idcirco definiunt musici sonum ita : sonus
est percussio aeris indissoluta ueque ad auditum.
Ex pluribus itaque motibus tam acumen quam gra-
vitas constat.

Ex liac igitur conjectura dicunt astrologi vel mu-
sici inter extimam sphaeram et circulos septem pla-
netarum omnes musicas consonantias impleri. Nau
a Saturno usque ad spheram celestem, aiunt acutís-
simum fieri sonum, a terra usque ad lunarem cir-
culum gravissimum, licet quidam aliter sentiant.
Deniqué a Saturno usque ad sphxram graviorém
sohumi, a ferra vero usque ad lunarem circulüm
aeutorem fleri asserunt; idcirco quia, quod stri-
ctius et brevius, necesse est ut acutius resonet, sicut

( e contra, quod longius, gravlus. Inter circulum vero

Saturni et Lune per totam. amplitudinein planeta-
rum varietas diversorum tonorum et omnes musiezé
perficiuntur cohsonantizs. Qux omnia figurate Mar-
tanus in libro, quem de nuptiis Philologie et Mér-
curii coüscribit, in. némore Apollinis fuisse confin-
git, videlicet qui ipse est sol moderator musicae
coelestis. Nam, inquit, eminentiora eulmina, id est
rami altiores, perinde distenta, id est valde extenta,
acuto sonitu, id est subtili et gracili resultabant, id
est resonabant.

Quidquid vero terrz confine et propinquum fue-
rat,ramos videlicet inclinatiores et humiliores ac
terre viciniores quaüiebat, id est, impellebat, re-
percutiebat rauca gravitas. At media, id est, medie

D partes ipsius silvae, conjunctà sibi spatia concine-

bant duplis succentibus. Concentus est similium
Vocum adunata societas; succentus vefo ésl, varii
soni sibi maxime convenientes, sicut videmus in
organo. Duplis, inquit, succentibus, ac sesquialteris;
necnon sesquiterüis. Mic tfes tangit consonantias,
scilicet. diapason, diatessaron et diapente. Octavis
enim sine di&cretione, id est, sine intervallo junctu-
ris, id est, consonantiis. Hic tonum tangit; licet
intervenirent limmata, id est, semitonia. Ilic angit
duo semitonia. Éx quibus omnibus summa totius

toni; 4ivaprxpópey  quaria ejusdem — pars. Vid,
Boeth,

M Digitized by Google
