505

DE GESTIS EPISCOPORUM VIRDUNENSIUM. — PRAEFATIO.

$06

« Nos etiam, qui divina dispositione ejus successor A sum adiit episcopum, et incensis pene omnibus vil

et tempore !"'* domini Lodoici regis post avunculum
nostrum istam Ecclesiam gubernandam suscepimus,
et post mortem ejusdem domisum Carolum frstrem
ipsius imperatorem suscepimus, et usque ad tempus

omini Arnulphi gloriosissimi regis, nepotis scilicet
eorum, jam pervenimus, quidquid mihi commissze
ecelesie in rebus et familiis, in omnibus ornamentis
ecclesiasticis, Domino adjuvante, addere potui, huic
operi addere saluberrimum duxi. Dedit, etc. Hzc
omnia solemni more supradicte ecclesie dominus
Carolus imperator delegavit, atque ad habendum
perenniter concessit. Arnulphus quoque gloriosissi-
mus rex dedit in proprium per auctoritatis su:e prze-
ceptum supradicte ecelesie. abbatiam, quie vocatur
Montisfalconis, qux est in honore saneti Germani
constructa et in comitatu Dolinensi est sita, cum
omnibus et sibi pertinentibus, » etc.

Cum catalogus episcoporum Virdunensium, cui
Dado hzc addidisse dicitur, deperditus esse videatur,
Bertarii breve histori: compendium eo majoris est
faciendum. Pauca tantum suo :evo Laurentius illius
operi addenda invenit. Hugo Flaviniacensis, Bertarii
narratione fundamento posita (367), multa quidem
undique collegit et uberiorem rerum Virdunensium
segetem posteris tradidit, sed plerumque falsa, fa-
bulosa et historie nomine indigna consarcinavit.
Etiam Vit» S. Pauli scriptor Bertarium antiquitatis
non spernend:z aucforem laudat, sed et negligentice
arguit, quippe qui non omnia sibi comperta scri-
pserit (568). — Bertarius quo anno obierit non con-
stat. Fortasse etiam sub Barnoino, qui anno 925
episcopatum suscepit, in vivis erat. Hoc enim apud
Wasseburgium polyptiei Virdunensis ipsius tempore
confecti initium legimus :

* Fratribus Virdunensis ecclesie sub canonica
auctoritate in domo beatze virginis Christo servien-
tibus salus continua. Cnm multz tribulationes tem-
poribus nostris istud Virdunense przgravarent epi-
scopium , maxime tamen duo immanissimi casus,
nostris pravis exigentibus meritis, a proprio deje-
cerunt statu. Quorum unus accidit, quando tempore
venerabilis memoriz Dadonis episcopi ignis exosus
lotam pene civitatem concremavit, et. ecclesiam
sancte Mari: solotenus prostravit. Et prob dolor!
omnia ornamenta ecclesiastica, cum armario et
apostolicorum privilegiis et episcoporum decretis
et chartarum rerum ecelesiasticarum instrumentis
atque scriptis, vulgo pulegiis nominatis, flamma
consumpsit, Ád cumulum vero tanti mali, succe-
dente in eodem loco nepote domini Dadonis, vene-
rabili episcopo Barnoino, primo ejus ordinationis
auno, crudeliesima gens Hungarorum improvisa ip-

117 jpge ed,

lis, homines extra oppida repertos aut neci dedit
aut captivitati destinavit, His gravibus duabus pressa
calamitatibus, congregati simul ejusdem venerabi'es
et majores natu canonici, scilicet Ewenardus prz-
ositus, Bertarius decanus, cum archidiaconus Leut-
redo et Odilone, et cum paucis villanis, qui in fra-
trum villis de predieta vastatione remanserant, ne
institntio antiqua et redditus villarum atque census
earum prorsus ignorando aboleretur, ad communem
utilitatem przsentium et futurorum solerti indaga-
tione hoc pulegium super res canonicorum condere
opere pretium duxerunt. Pulegium autem, ut mihi
videtur, nil aliud significat aut latialiter sonat quam
publica lex vel popularis lex. Si quis rectius hoe
commentatus fuerit, ego Sarovardus cancellarius
jussis praeceptorum meorum. obtemperans, qui huic
operi me przfecerunt, intellectui. ejus. humiliter
concedo. »

B Si Beriarius decanus hic memoratus idem est

qui historiographus (569), quem jam Hattonis tem-
pore adulium vidimus, senex diem obierit ne-
cesse est. Sepultus est in ccmelerio sancti Vi-
toni (570).

Historiam a Bertario ince ptam monachus S. Vi-
toni (371) usque ad annum 1017, Theoderico epi-
scopo sedente (372) continuavit. De primis szculi x
temporibus nihil fere compertum habuisse videtur,
postea vero res Virdunenses, quamvis non copiosa
et per partes deducta, satis accurata tamen narra-
tione exposuit, et quz ab aliis audivit (5793) aut ipse
vidit, florido dicendi genere usus, retulit, sed pa-
riter atque Bertarius rerum gestarum tempora ad-
notare (574) prorsus fere neglexit. Fontes scriptos

C preter diplomata ecclesiis concessa se habuisse,

nusquam indicat, neque alia historize Virdunensis
monumenta ipsius tempore exstitisse, verisimile est-
Laurentius ejus narrationem postea excepit, Hugo
Flaviniacensis partim descripsit, partim auxit. Etiam
qui Vitam S. Richardi abbatis composuit (575) ex
hoc opere plura hausisse videtur (376). Cum enim .
ipse minime Richardum viderit, sed se scripturum
esse dicat « qux: ab ipsis qui ea viderunt et cer-
lissime cognoverunt fideli narratione didicimus, »
post Richardi tempora vixisse videtur; continua-
tionig scriptor vero duobus tantum post illius obitum
annis Historie finem imposuit; ita ut Vita illa uti
nequiverit.
In hoc opere edendo usus sum codice. .

VARLE LECTIONES.

NOTAE.

(367) Qux ex illo, cujus « memorialis antiquitas »
magnam apud ipsum parabat auctoritatem, descri-
psit, apud Bert. c. 4 leguntur.

(368) « Hzc ita. se habere, ipsius viri auctoritas
et non spernenda antiquitas satis fidei ad id creden-
dum videtur eonferre. Sed quod ipse prosequitur
(c. 8), multa se legisse et picta vidisse, qux» per ne-
gligentiam non sunt scripta, ipse quoque negligentiae
nota redarguitur, cum de scriptis vel de visis pictum
ad wdificationem posterorum conscribere neglexerit.
— Mabill. Acta Il, p. 273.

00) lta Wassebourg f. 174.

970) Hugo Flav., p. 125.— In diplomate Othonis II

ecclesie S, Yitoni molendinum a Bertario canonico

datum confirmatur.

(911) €. 9.
^ ($72) C. M.

(513) « Multis referentibus audivi, » e. 2; «ab
abbate istius loci audivi, » c. 3.

(574) In his definiendis multum laboravi; qu:
Wassebourg habet plerumque nullo fundamento ni-
tuntur. Calmet h:zc exscripsit novisque erroribus
auxit. Historiam Virdunensem a Roussel conscri-
ptam neque in regia neque in Gottingensi bibliotheca
inveni.

(575) Mabillon. Acta VI, 4, p. 519.

(6) C. 4, 5, 9. Ex Cont. c. 9, 20. Ex Cont.
c. 41.

Digitized by Google
