555

S. RADBODI TRAJECTENSIS EPISCOPI

556

admitentibus habitum religionis assumpsit, in quo A huic semper inhzrente opposuit affectus distantis,

ita Christo et Ecclesise sux devotus effectus ut comvos
suos litterali sagacitate przecederet, majoribus offi-
ciosissime pareret, perfectorum "imperiis tanquam a
Deo datis vera humilitate prxditus acquiesceret.
Porro in pueriti:e annis, morum honestate sectalus
est venerandam senum canitiem, innocentis vite
simplicitatem, doctrinz coelestis eruditione compo-
nens. Pubertatis autem spatia, non'lascivientis ani-
mi voluptatibus effeminavit, sed potius rigore fru-
galitatis, et. jugi laborum exercitio, rebellionem
juventutis edomuit, castigans corpus suum el in
servitutem redigens, ne forte, cum aliis praedicaret,
jpse reprobus efficereretur. Hujus siquidein philo-
sophis nobilissimos professores, multos in sancta
Ecclesia esse sciebat; inter quos felicis memori
Willibrodum atque Bonifacium pontifices in vines
eultura Dominice apprime laborasse audierat, ideo-
que animum Deo placitis operibus exercebat, ut
quos habueral in Christianitatis provectibus sociassel
Patres, eosdem haberet in zterna felicitate con-
sorles. Enimvero quia tantorum familie Christi
luminarium:sacra mentio nostris relationibus, ac si
quidam venerandi lucis radius, illapsa est inteff-
misso paululum superiore stylo, viros non sine
mentis alacritate memorandos, dignis laudum prz-
coniis ad honorem Dei, prout possumus, extollamus ;
ut Lebuino nostro tanto crescat altior gloria, quanto
:se praecedentium probabilior fuisse dicitur vita :
quando quidem nullis diverticulis ab eorum tramite
declinavit, qui tantorum vestigia ducum summis
nisibus fuerit exsecutus. Quapropter, cum illorum
religiositas exprimitur, iste laudatur; cum horum
studia prenotantur, iste totus depingitur; cum illo-
rum pr:xliandi adversus potestates aereas certamina
referunt, hujus triumphus evidenter exponitur. Atque
ex hujusmodi conjecturis facile colligitur memoria
priorum vitam illustrari sequentium : et augeri filiis
honestatem, eum eosdem Patrum gloriose viventium
fuicit auetorias. Viros igitur, quos premisimus ,
sanctos admodum fuisse non dubitamus, quorum
alter confessione, alter martyrio in comitatum Agni
suscipi meruit, habentque nunc hereditatem cum
Christo, qui in hae vita nunquam passi sunt separari
3 Christo. Hos certe nobis imilabiles divina pietas
Condonavit, ut quem delerret a. gladio manus vio-
lentze carnificis, magnum Willibrodum in divin: pacis
' quietudine Domino laudabiliter servientem, si possit,
se sequiparet ; qui autem se agonistis comparabilem
existimat, sanctum Bonifacium [fuso pro Christi
amore sanguine subsequi non formidet. Quod si
defuerit peremptoris alrocitas, ipse sibi manum
divina rumphza perarmet, ipse sibi spiritualiter, et
persecutor efficiatur, et martyr, dummodo aut unius
n pace munditiam, aut alterius in carnificio adipisci
non negligat palmam. Sed his summotenus memo-
ratis, repetenda est nobis historia, quam paulo ante
mos omisisse perscripsimus : qui tamen penitus
omissa non est, quia subiude se inter extera animo

nescio qua dulcedine delibutus dum superiora com-
poneret reliquorum quidem digitis, Libuini autem
jugiter corde conterunt. Sane quia de illo imprimis
scriptitare decreverat, licet viros pretiosissimos
repente in medium proferret, ab hujus tamen in-
tuitu cogitantis intentio submoveri non potuit ;
quoniam bona qui de ipso dici queant ultro se
offerunt, quz si quis omnia exponenda presumeret,
Tullianze, Plautinzve eloqueniiz floribus indigeret.
Beatus igitur Lebuinus inter feros et semibarbaros
hominum mores constitutus, agni innocentiam. reti-
nebat, memor Dominicze vocis qux dixerat se apo-
stolos sicul agnos inter lupos missurum. Nec viro
sanctio defuit serpentina prudentia, dum si quis ca-
B piti suo, id est Christo, injuriam facere perlentaret,
ille pro eo totum corpus indubitanter objiceret. Unde
factum est ut in virtute Altissimi, ad divinum caput
membra connecteret, utpote ut qui se inter ista
medium quasi charitatis viscarium inserebat, infi-
moque summis copulans, infirmitatem humanam
dignitati angeliez cozequare studebat. Sapiens plane
architectus, qui ccelestem zedificans domum, petram
in fundamento locaverat, ne furentibus ventis, ne
procellis zstuantibus, postremo ne impugnata totius
adversitatis machinis virtutum consignatio lederetur.
Pewa autem erat Christus. Age ergo quisquis hzec
audire desideras, num tibi quidpiam videtur aut
illa connexione salubrius, aut ista firmitate solidius,
dum quod ibi copulatum est, nulla resolutione
C laxatur : quod hic fundatum est, nulla tempestate
subvertitur. Quod si forte cuilibet. monstruosis fa-
bulis aurem accommodare vacat aut placet, invisum
se veris relationibus hujusmodi vanitate demon-
strans, poetarum deliramentis incumbere poterit,
qui usque adeo przestigiosis figmentorunr imaginatio-
nibus dementati sunt, ut ne ipsa quidem, qus in-
terdum esse falsissima asserebant, falsa esse cogno-
scerent. Nos de sancto Dei Lebuino nihil mentitos
esse testem. habemus Eeclesiam, qu: hujus benefi-
ciis cumulata quam grandis apud Divinitatem mes
riti fuerit, crebris remediorum proventibus confi-
tetur. Cui quidem ea quie de illo dicimus grata fore
judieio est, quod legenti tanius assistat populus
auditorum, ut compressum multitudinis etiam hi
perlimescant, qui in tuto loco stare videntur, vix-
que in digressu aliquis inveniatur, qui non Deo
gratias referat pro eo quod se patrocinium Lebuini
audisse pariter et sensisse commemorat. Unde no-
bis adhuc vel pauca locuturis arbitramur neminem
suecensurum , quippe cum Spiritum Dei in ipso
templum zedificasse, atque id sibi habitabile fecisse
procedens sermo declamet. Idipsum vero inter ma-
tutinas laudes (ut credo) cantabitur, sed in lectione
omitti non debuit, quo utriusque vocis ministerio
quauti apud suos habeatur vir in Christo amabilis
accipiat commendatum. Quod autem praemittitur
tale est. Spiritus Sanctus (ut ait Scriptura) in corde
viri justi habitat. Nam templum ipsius est anima ab
.

Digitized by Google
