L5 ri

ROBERTUS METENSIS EPISC. — NOT. HIST.

538

ordinatis ibidem monacbis, ante expletum opus de- A illi loco [scilicet ecelesie sancti Ágerici 19] acqui"

vote consecravit. Circa. aulem hanc ecclesiam effe-
rendam tanta fuit hujus diligentia, circa opus exse-
quendum tanta hujus instantia ut locum ipsum sancto

aulo subditum, monachorum przbenda destinatum,
absolvere, liberum facere non neglegeret nec **?* dif
ferret. Sed recompensationem dicte ecclesie promi-
serat se facturum, si spes vite longioris proirazisset.
Sed mors ejus immáture superveniens fefellit ani-
mun, intercepit quod habebat desiderium. (uz res
monachos sancti Pauli, cum studio bonum suum re-
cuperandi, tum !*9? qmojori desiderio ipsum locum
$uo subdendi, movit in causas, in lites, in queri-
monias; quod ut facilius obtinerent, causam suam
ad curiam Romanam deferendo, nulla difficultas,
nulla eos removit importunitas. Presul vero Ricar-
dus, unicus custos pielatis, praecipuus augmentator
ecclesiastici honoris, desiderio Ramberti Patris suum
communicat desiderium, studio illius suum studium,
dum que el amplius valens beneficium reddidit
Miis apud suam curtem Jupilia *'*, Quo dono. regiis
chartis et apostolicis privilegiis confirmato, libertate

$ita, omnem absolvit querimoniam. Id fructus, id
honoris loco soo contulit episcopatus spe suarum
ovium brevior. Et quid si desideriis eorum vita
diuturiior, secundum Apostolum Christus erat sibi
vivere (Phil. 1, 20), secundum eumdem episcopatum
habere bonum opus desiderasse (J Tim. m, P non
parva operum testatus est exaecutione.]

13. Huic successit domnus Theodericus, vir Theu-
tonicus, Ecclesi Basileiensis canonicus, cujus tem-
peribus mulia adversa passa fuit Ecclesia ista.
Secundo enim episcopatus sui anno, civitas Virdu-
nensis combusta est a duce Godefrido et comite
Balduino (1047), una cum monasterio beate Dei
Genitricis Marix. Qua combustione civitas ista ma-
gnum dispendium passa est. Hujus temporibus
post transitum venerabilis Patris Ricardi abbatis
€onobium istud suscepit regendum domnus Wale-
rannus.

VARLE LECTIONES.

15:1 f, neglegeret et differret corr. f. non negl, nec d. 2. '*'* tunc.

!*?^jnpilis ,. 15 hec superscripta

ANNO DOMINI DCCCCXVI.

ROBERTUS

METENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN ROBERTUM.

(Ex Gallia Christiana, tom. ultimo.)

Robertus, qui et. Ruodperius, vel Rupertus, nobili C construendi oratorii in Bodonis curte. Interfuit anuo

Alamannorum genere ortus , germanus Vidonis comi-
tis Litulo decorati in diplomate Arnulphi Caesaris pro
soonasterio Mauri monasterii regule saneti Benedicti
ge devinxit in. cenobio sancti Galli, lllic litteras est
edoctus a Notkero, scholarum magistro, cui plures
inscripsit epistolas in quibus sibi gratulatur de mo-
nastica professione ; munuscula institutoribus suis
petit a parentibus.; Burkardum abbatem tmc ab-
seutem de revelatione domestici furti certiorem facit.
Ob eximias dotes ad infulas episcopales promotus,
a Raibodo metropolitano in cathedrali ecclesia. Me-
tensi sancti Stephani consecrationem accepit , 23
Aprilis 885. Ad id vel circiter tempus hymni quatuor
in honoren: saneti Stephani a Notkero S. Galli mona-
€ho ad illum missi sunt. Libellum quemdam Stepha-
nus Leodieusis episcopus fecit ex plurimis divinorum
librorum flosculis decerptis, in quosingularum in anno
festivitatum opuscula cum collectis et versibus ulili
cominento congessit , ipsumque Roberto legenduin
transmisit ad comprobandum. Pallit ab apostolica
sede ei sicut et aliis ex ejus antecessoribus plurimis
delatus est honor. Faculiaiem, an. 884, indict. n,
indulsit Lodoino abbati Gorziensi permutationem fa-
ciendi cum Verdinoso S. Stephani presbytero ; cleri-
cis S. Arbulphi qui imperatorem Carolum Crassum
convenerant, rogantes confirmationem bonorum et
restitutionem oblatorum , litteras principis ejusdem
iussu concessit circa annum 886, quo licentiam fecit

888 concilio Moguntiacensi. Eodem anno una cum
Rathodo Trevirensi alteri concilio provinciali in mo-
nasterio sancti Arnulphi 1 Maii celebrato, praefuit.

In sequenti factam Goraiz confirmavit donationem.
Seiscitatus a Stephano papa V num quemdam Fla-
vium cui Normauni digitum lgvz manus amputave-
rant ad ordines posset promovere, in Flavii gratiam
3 pontifice accepit responsum circa annum 891. Eo-
dem anno ab Arnulpho rege ad preces Deowmari
Saltzburgensis archiepiscopi archicapellani monaste-
rium saneti Salvatoris ad lacum Chiminascum posi-
lum, quod vulgari vocabulo Otwa tunc dicebatur, olim
a superioribus regibus traditum Ecclesi: Metensi, abs-
tractum [est, cujus loco abbatia Luxovii ipsi Eccle-
sie a rege Arnulpho assiguata fuit. Ad id tempus
monia urbis ob Normannorum irruptionem ab illo
instaurata fuisse prodit Madaurensis episcopus. Tri-
burieusi concilio prope Moguntiam astitit, anno 895,
cum episcopis comprovincialibus, Dadone Virdunensi
et Ladelino Tuileusi , cujus consecrationi a Radbodo
Trevirensi factae paulo ante interfuerat. Litteris
commendavit ipsi Ludelmo Heldradum clericum ,
quem ejus propinqui vexabant ob traditas Metensi
KEcclesix possessiones. Accepit et ipse formatas lit-
tera$ a Radbodo Trevirensi, anno 906, 15 Octob. de
admittendo in diccesem Metensem presbytero, no-
mine Gissemaro. Electus est in abbatem à Gorzien-

 Sibus monachis an. 9410. quo memoratur in dono

"

Digitized by Google
