<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ROBERTI METENSIS' EPISCOPI EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    535
    tionis vestræ munusculum, id est duas camisias, et
    lineam tunicam, quibus incedere possim cum conspo-
    dalibus meis honorifice, non cum dedecore nudi-
    tatis.
    
    V.
    Domno R. T. ultimus ;vester amicus, fidelia ora-
    tionis et famulatus.
    Dum occurrit animo quanta a vobis dilectione et
    beneficiis dignor, magius pudor est, nihil congrui
    forsan posse repondere. Sed rogo ne ideo vos pigeat
    cœptorum, quia nobis deest copia redhibitionum. Nam
    perpetem restituel vicem, qui neminem præmii
    patietur extorrem. Quod autem de docendo puero
    per nostrum Vodalricum demandastis, licet ipsa vox
    et memoria jam senescentem rugiat Mærim, liben-
    tissime gratia vestri nostram impendimus operam.
    Valete. Ne obliviscanur me sacratissimæ orationes
    vestræ.
    
    VI.
    H. Charissimae nepti Ruodep. plurimam salutem,
    servitutem et orationem.
    Mitteo tibi, dilectissima, duos homines, et rogo ut
    tu his tertium de tuis addas, ut eo docente et te
    auxiliarie salum circumeant, ut aliquod vasculum
    inveniunt et meis usibus deferant. Memento igitur
    fidei et servitutis, et hanc mecum fac misericordiam,
    ut eos ibi adjuves, et ad me redeuntibus tuum adju-
    torium impendas.
    Vale, charissima.
    
    VII.
    P. Dilecto suo salutem et profectum in doctrina. C
    Verba quæ ad me misisti, ut tibi exponam, in
    Theodisian linguam transtuli. Sic enim sonare
    debent.
    
    Quia virtus consiliatciones in ictu pungensis est.
    Vliando des kestrins chraft færgat undæ vir loßfit in
    sö langero virisie so man stupf ketdon måg.
    Informis materia. Taz chit, skäffelösa zimber.
    Intemperies. Intreradeta.
    
    Fides est sperandarum substantia rerum, argumen-
    tum non apparentium. Taz chit, küisheit tære nõh
    urŭgôn.
    
    Quem Deus diligently, hunc exaudiit. Cui Deus placa-
    bilis, huic exorabilis. Temo die heiligen höll sint,
    der måg hörsko gebetón.
    
    In humilitate judicium ejus sublatum est. Táz D
    in nioman ze rése he hêz táz wárt ze läbe umbō-
    sina deúmóti.
    
    In Pascha annotino. Id est Paschali festo prioris
    anni, id est, ter fërnerigo öster tág.
    Ypapanit. Id est conventus omnium æatum.
    Nomen, namo. Pronomen, fure dox nomen. Ver-
    hum, Vuœrt. Adverbium, zúoze dëmo verbo. Par-
    ticipium, teilnémunga. Conjunctio , geúigoda.
    Præpositio, fürezeda. Interjectio undërverf.
    
    Nomini quot accidunt? Vui månegiu vólgent te-
    ino nomini? VI. Quae? Qualitas. Te wilichi. Que?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    536
    A Subauditur, ubizëigin si, alde gemetne ter sub-
    stantia,e alde des accidentis. Comparatio. De wi-
    dermezünga. Cujus? Tis comparativi, alde dis
    superlativi zdo demo positivo. Genus. Tiz chûme.
    Cujus? Sin alde.
    
    VIII.
    Quæris a me quid sit Pascha annotinum? Est con-
    ventinus compatriornum admissus ejusmodi per om-
    nes octavas sabbati sancti, id est baptismi per an-
    num, et per ordinem cujuscunque, cum cæteris con-
    vivium. Quod vidimus, hoc testamur. Presbyter
    symbolum super infantem dicit, et mensæ partici-
    pat aquam sapientiæ.
    
    IX.
    Domino et abbati nostro Purkhardo, nos fratres
    B vestri discipuli debitas orationes.
    De his quæ erga vos sunt, lætificat nos scripto,
    quia gratia Dei recte aguntur. Conligit etiam ve-
    stris orationibus apud nos, quod ad communio-
    nem lætitiam pertinet, de ecclesiastico censu, qui
    furto raptus est, partem nos non minimam rece-
    pisse, et ipsum furem capuum in vinculis nos te-
    nes. Est enim servus Kerolli de Pettenhusen filii
    Alberici, et nomen ejus Gunzo, et nomen patris
    ejus Richolf, qui nunc in comitatu militantis sui
    Domini est. Reddidit ergo coronam, et auream ca-
    psulam absque operculo, et auræa crucis quasi ter-
    tiam partem. Majoris quoque capsæ quædam fra-
    gmenta, quanvis de gemmis paucæ admodum reddi-
    tæ sunt. Spes autem de residuis manet, quia ve-
    nundata sunt in manum cujusdam mercatoris de
    Buchouva, qui Pero dicitur, et quondam ibi mone-
    tarius erat, multa quoque in manus Constantien-
    sium mercatorum, quorum nomina sunt Eccho, Cha-
    muli, Vuoveli, Albeli, Engezo, Tegenbart. Deus vero
    quendam extraneum hominem ad nos mittere di-
    gnatus est, qui occulte sibi pactum fieri petiit de
    precio duarum librarum pro delatura, ut hæc pa-
    term faceret. Ipse vero accepto pacto sine mora fratrem
    Annonem ad Constantiam duxit, ubi particulares auri
    fabricatas, quas cogovit, a Tegenhardo fecit præ-
    sentari sibi. Sed ille a Perone de Pouchouva se
    emisse eos testatus est. Inde frater idem ad Peronem
    venien s per Hugonem vestrum militem furem sibi
    in domo sua latitantem monstrari fecit; qui sta-
    tim captus sub terra occultatum thesaurum, quan-
    tum sibi remansit, reddidit. Nunc vobis agendum
    est cum rege, ut advocati utriusque ecclesiæ tante
    rei exactores fiant, et in suum locum restituant.
    Nec illud minus intimidamum est vobis, quia longe
    minora et pauciora sunt, quam putastis, quæ a ve-
    stris ministralibus in usum nostrum exhiberi jussi-
    tis, et quanta grassatur in nostra terra boum oun-
    niummpe pecudum mortalitas, ut rex per nos redi-
    tum ceperit decernere ipsi habeatis de hac, quasi
    Ægypti plaga, suggerere. Qui est autem altissimus
    vobis Domino nostro prospera cuncta concedat.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; presença de palavras e locuções possivelmente em línguas germanas antigas transcritas tal qual no original (p.ex. linha com termos em língua vernácula). Pequumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem; alguns trechos muito breves parecem levemente danificados mas foram transcritos literalmente; colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda, depois direita).</notas>
</pagina>