<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    551 S. RADBODI TRAJECTENSIS EPISCOPI 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,952">
    mortuu erant; sed cum essent scelerati, ac propter-
    ea mortui, sepeliebant eos quos mors corporis a vita
    subtraxit. Quocirca nos quoque mortis hujus de-
    trimenta caveamus; quinimo de sepulceris vitiorum
    cito per gratiam Christi resurgere festinemus, ut
    cum ipso in aeterna beatitudine vivere mereamur.
    2. Itaque laudemus Dominum Deum nostrum in
    sanctis suis, eosdenque vicissim collaudemus et
    honoremus in ipso, quando quidem Deo et sanctis
    ejus servire, vere est vivere, atque in hoc omni
    tempore permanere, prudenter est laqueos delicto-
    rum devitare. Ecce autem occurrit nobis hodierna
    die hujus rei aptissimum tempus, in quo paradoxa
    virginis Amalbergae memorabilem vitam annua festi-
    vitae recolimus, quae in hac peregrinatione Deo et
    hominibus gratissima exstitit, tum splendore geminae
    pulchritudinis, tum etiam merito pudicitiae virginali-
    tis. Haec, cum esset primis orta natalibus et propter
    nimium corporis decorem omnibus amabilis, elegit
    se ornare virtutum gemmis potius quam vestibus
    pretiosis, vilemque se et despicabilem statuit hu-
    manis ostendere oculis, quo pretiosa atque honestis-
    sima conspectibus apparet divinis. Non auro ute-
    batur aut margaritis, quia sciebat Christum spon-
    sum suum non iis fuisse usum in terris; non pur-
    puram diligebat aut hyssum, quoniam non ignora-
    bat propter hujusmodi multos demergi in abyssum.
    Non delectabatur rumusculis frequentiae popularis,
    quia secretum locum noverat esse opportunum [ami-
    cum] moeroris.
    3. Porro autem, iis contemptis, longe aliter
    facitabat; nam, pro cognatis et amicis saeculi, di-
    ligebat pauperes Christi; pro auro atque margaritis,
    ornabatur sententiis doctrinae spiritualis; pro hys-
    sinis purpureisque vestibus, cinere et silicio uteba-
    tur; pro frequentia populari, quam penitus resque-
    bat, in excubiis templorum Domini, circa sacra
    altaria erando et vigilando jugiter morabatur. Ve-
    rum quomodo et quali ordine ad tantam disciplinæ
    coelestis perveniret summam non est silentio trans-
    eundum propter exemplum bonum, et propter me-
    ritorum ejus dignum narratione praeconium. Erat
    quippe haec pudicissima puella in hereditate patrum
    suorum temporibus Francorum principum, quos
    quidem a Carolo Magno Carolidas possumus appel-
    lare, qui, od multiplices victorias et admillenda in
    Christiana religione studia, hic solus inter caeteros
    vocabulum promervit, ut merito magnus et optimus
    diceretur.
    4. Horum, ut dictum est, in diebus sancta et Deo
    placita virgo Amelberga, defunctis jam parentibus,
    in possessione, quae ei secus Scaldam fluvium lati-
    sima ex progenitorum successione provenerat, cum
    unico fratre suo religiosissime commanebat, jeju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,952">
    -A niis et orationibus serviens die ac nocte, eleemosynas-
    que plurimas et largissimas faciens cum maxima
    hilaritate, habens semper in memoria illud apostoli-
    cum: Hilarem datoren diligit Deus (II Cor. ix, 7).
    Cumque esset speciosissima usque adeo ut reliquas
    omnes sua pulchritudine superaret, propter hone-
    stissimi corporis praeorativam pene incurrit pudi-
    citiae detrimentum. Nam cum ejus opinio ad regem
    provinciae, Carolum (448) videlicet, tunc temporis
    pervenisset, is, ejus amore continuo captus, coepit
    cum illa indensiner de nuptiis per internuntios
    agere. Postquam vero sensit voluntatem suam a beata
    virgine, quae se meliori sponso, id est Christo, devo-
    verat, omnimodis reprobarì, quod blandimentis et
    potestate regia non valuit per insidias et quaedam
    latrocinia clanculo nisus est attentare. At illa contra
    haec omnia orationum clypeos et coelestis armatura
    franeas ostendebat.
    5. Quadam vero die, cum beatissima puella inter
    domesticos parietes sola resideret, psalmosque more
    solito caneret, puer familiaris repente per posticum
    irruit, proclamans et annuntians regem cum satelli-
    tibus suis adesse prae foribus. Tunc ipsa, nihil sui
    oblita, oratorium, quod domui adhærebat, celeri
    cursu ingressa est, ubi se illico cum gemitu et lacry-
    mis ad orationem prostravit, flebilì voce obsecrans,
    ut eam Dominus de imminentì periclo liberaret.
    Tum vero rex, nimium temerarius, post eam in
    oratorium intrans, cepit illi multis adulationibus
    blandiri, honoresque promittere temporales, quo
    vel suis eam persuasionibus acquiescere faceret. Ve-
    rum illa sponsum quem elegerat nullo modo dere-
    linquere volens, jacebat immobilis, et ita solo de-
    fixa ac si quibuslibet radicibus implicita teneretur.
    Postquam autem rex cuncta blandimenta (vaniloquia)
    adhibuit, nihilque se prolicere vidit, regiam auctori-
    tatem vertit in sævissimam tyrannidem, arreptaque
    ejus manu violenter illam foras trahere conabatur.
    Sed cum etiam ita nullas eum sequeretur effectus,
    tandem puellæ brachium fortiter excutiens, summa-
    que vi torquens, fracto virginalis humeri osse quasi
    qui se vindicasset, abscessit.
    6. Tunc illa, ut erat tenerrima, ob vulneris sui
    gravissimum dolorem, coram Domino aliquantulum
    quidem flevit; tandem autem oravit, donec sponsus
    suus Christus adesset, eamque sanitale integra
    restauraret. Ex illa autem die nullum sæcularem
    passa est amplius amatorem, sed libere in sponsi
    sui Domini nostri Jesu Christi dilectione permansit.
    O felix commercium! O nimium prudens electio,
    ubi rex terræ pro Creatore coeli et terræ contemnitur,
    ubi Deus pro homine adamat, ubi pro luto iste
    coelestes divitiæ conjuruntur! O beatissima virgo,
    si mulum tibi sublimitas generis obfuit, aut multo
    qui a B. Pippino origine ducunt. Neque obest quod
    dicitur Rex provinciae, nam et alibi Rex appellatus
    est Carolus Martellus. Henricius Carolum magnum
    in versione sua flandrica exprimit, quem ego in nullo
    codice latino reperire me memini.
    (448) Hic clare exprimitur nomen Caroli quod
    plane aberat a codice illo quo usus est Mabillonus;
    at vero, quod supra dicebamus, non minus ad Mar-
    tellum referri potest, quam ad Carolum Magnum,
    nam et ille aeque ac alius fuit de stirpe Carolidarum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,952,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em dois colunas. Pequenas lacunae no corte de imagem indicadas por hifenização de sílabas; palavra "[amicum]" reconstruída parcialmente a partir de contexto e marcada entre colchetes por truncamento visível. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo dimensões da imagem.</notas>
</pagina>