$u

omnibus de ipso omnem sufficientiam habuisset,
inveniretur vini in ipso vasculo in fine quam initio :
Tex, tano perterritus miraculo, audivit quod ista
Ecclesia non habuisset locum unde colligeret vinum.
Idcirco ergo dedit isti Ecclesi: duos amandos (589)
super Mosellam et Modinum ($90), et quidquid tre!
intra Luceium (391) et. Baiam est, et omne quod
subtus Treveris habemus. Addidit etiam Mar-
seium (392), et Sampiniaeum, et Commenias et
Mercast villam , et Hairici villam ei contiguas villas
isti civitati Carniacum (893) et Novamvillam, mul-
taque alia loca. qug sunt oneri. hic enumerare, quae
pro reverentia tanti viri rex et sui fideles isti Eccle-
Si ad habendum tradiderunt. Cujus venerationis
tunc temporis vir iste fuerit ostendit sanctus Fortu-
natus in versibus, quos ex..... te 1793 in laude ipsius B
composuit, quos hic subinferre commodum duximus.
Nam (394), cum idem Fortunatus esset in Italia et
nimium dolorem oculorum suorum pateretur, venit
ad queddam monasterium in honore sancti Martini
constructum, et visum est illi ut de oleo quod erat
in lampade coram altare sub nomine sancti Martini
oculos liniret. Quod ut fecit, protinus sanitatem me-
ritis sancüi Martini suscepit. Qui postea flagrans
desiderio ut inviseret sepulerum sancti Martini de
Italia venit in Galliam et fuit iter illius per Virdu-
num. Et susceptus a sancto Agerico benigne et cum
charitate, quod in eo vidit sacris expressit litteris,

Versus Fortunati ( 895).

Urbs Virduna, brevi quamvis claudaris in orbe,
Pontificis meritis amplificata places,
Major in angusto 1799 prsffulget gloria giro,
Agerice, tuus quam magis auxit honor.
Plurima magnarum fudisti semina laudum,
Qu: matura opere fertilitate metes.
Tempore prssenti vietum largiris egeuis,
Unde futura dies centuplicabit opes,
Dogmatis arcani reseras penetralia, pastor ;
Non solum dapibus pascis et ore greges,
Templa vetusta novas pretiosius et nova condis;
Cultior est Domini 1*?* te famulante domus ;
Egregios fontes sacri baptismatis exples; |
Tam :7*5 pia divino fonte repletus agis.
Candida sincero radist hiec aula sereno,
Et, si sol fugiat, hic manet orta dies.
Ad nova templa avidze concurrunt uadique plebes.
Et tribuis populis plus in amore Deum.
Te solamen inops merult, te nudus amictum,
Et solus cunctis potus et esca manes.

DE

BERTARI VIRDUNENSIS SACERDOTIS
plus A — Felix qui meritis, zeernm lucis amator

513

Tempore tam modico non moritura paras !

Phabus ut elatum suspendit in &thera currum
Purus et igniferum spargit ubique jubar
Effasis radiis totum sibi vendicat orbem,
Montes, plana replens, ima vel alta tenet ;
Sic praesul splendore animi cum 80le coruscas,
lile suis radiis (ulget, et ipse tuis,
Agrrice sacer, cujus sermone colente
Ecclesi? segetes fertilitate piscent,
Terrenis sterilis rebus, fecunde Supernis,
Humana spernens, dives iture polis,
Ilecebris mundi mundus lasciva repellens,
Nil cui subripuit carnis amarus amor.
Lubrica culpa perit neque mors de crimine gaudet,
Cum tua delictis libera membra vides.
Intemplis habitando piis, sic pnrus baberis
Ut tua corda, Pater, sint pia templa Dei
Eligit in tali Christus se vase recondi ;
Quam sihi purgavit possidet ipse domum.
Non dolus in labiis, nec sunt fera nubila mentis;
Sinceris animis vernat in ore dies.
Doctilogam flumen salienti fonte refundis,
Et sensus steriles voce rigante foves.
Ardua celorum pandis mysteria terris;
Per quem plus Dominum scit, timet, orat, amat,
Dogmate divino, prsesul facunde, triumphas
Dans, pastor, monitis ne premat ertot oves .
Delictis reficis, quas eodlum 179*, arva, unda ministrat -
Et satiat populos, binc Cibus, inde fides,
Sumit pauper opem, tristis spem , nudus amictum,
Omnia quidquid 17?" habes omnibus esse facis.
Hic tibi longa salus maneat, licet iade futura,
Atque diu, pastor, pro grege vota feras.

7 1*5, (an, 588) Post sanctum Agericum Buciowal-
dus quidam abbas episcopatum ambivit, sed, quia
esset superbus, nihil obtinuit. Caramerum :'** re-
ferendarium cum consensu civium regalis decrevit
auctoritas 1€? fleri episcopum (596). Post ***! Cara-
merum (597) Ermenfridus fuit. De quibus nullam
aliam habemus memoriam, nisi quod in ordine
episcoporum episcopi sunt reperti.

8. (an. 360) Post Ermenfridum tractus est. de
monasterio Theolegio (398) sanctus Paulus, qui
fuit frater (399) sancti Germani Parisiacensis epi-
scopi, et in ista [Ecclesia episcopus consecratus.
Cujus memoria :terna est.! Nam nepos Dagoberti
regis Grimo diaconus, qui et Adelgisus dicitur
cum fuisset a sancto Paulo ab infantia reverenter

' VARLE LECTIONES.

^! quidquic 1, 1793 ex:::::te erasum 4, 1199 augusto 4.

partem legi nequeunt, ez 9. descripsi. !'** Cellum 4, 1

super nomine XI scriptum. est, et ita semper numeri

adjecii..

77! dus 4. 1*5 T'res versus sequentes, qui in1. maximam

quidquie 4. '79* V[, 4, 17?* rubro atramento. in LN
!99^ actoritas 4, 18! c. Vj]. incipit 4.

NOTE.

589) Mansos? Quid sibi velit nescio.

390) Moulin prope Metim, ut Wassebourg et
Calmet, quos in his nominibus explicandis secutus
Sum, statuerunt.

(891) Luce et Bage. -

992 Marcey, Sampiqny, Commeni?res, Marchoin-
ville,
4) Charny et Neuvilly.
994) Cf. Paul. Diac. Hist. Lang. n, 9.

larville.

(595) Fortunati carmina in, 29, 30.

(396) Ex Greg. Tur. ix, 925. .

(997) Bertarius omisit. Godonem , qui subsceri-
psit M Rhemensi an. 265. Conc. ed. Labb.

V, p.- 4689.
(98) Tholey prope Saint-Wendel.

(599) Quod falsum esse monuit Mabill. Acta
H, p. 268.

Digitized by Google
