513

prietatem, id est Theolegium monasterium , sanctze
Marix iu Virduno, suo pariter et multorum fide-
lium scripto, in sempiterno habendum tradidit,
roboravit et omni auctoritate firinavit. Frasnidum
(400) vero villam. idem Grimo pro sua pietate
vietui fratrum nostrorum delegavit. Sanctus vero
Paulus Basonisvillare de suis redditibus compara-
vit. Privilegium etenim nostris canonicis de an-
tiquieribus villis fecit, et suis manibus aliorumque .
episcorum ipsum sub divina attestatione roboravit.
De virtutibus autem sancti Patris nostri istud
mirabile audivimus. Cum adhuc monasticam vi-
tam ducens in pistrinum fratrum obedientiam
habuisset , et timeret ne hora siatuta fratres
panem habere potuissent ejecto igne de clibano, B
ipse intus ingressus cum cuculla sua clibanum
purgavit, et. panem illic ad coquendum '9?** or-
dinavit, sanusque foras egressus panem sanctum
fratribus in refectorio tempore statuto distribuit.
Legi et picta vidi multa miracula qux vivens in
episcopatu egit, et post excessum positus in ba-
5ilica sancti Saturnini Deo cooperante fecit. Caecos
namque jiluminavit, surdis auditum dedit, claudis
gressum praebuit, zgrotos a variis infirmitatibus
curavit. Et quid plura? Istam Ecclesiam rebus
temporalibus dilatavit, Et Deus omnipotens ani-
mam illius cum omnibus sanctis in zterna gloria
sine fine gaudere facit.

9. Post bunc exstitit Gisloaldus, Gerebertus, Ar-
moinus, Agrebertus episcopi. (a&. 648) Hujus tem- (
poresanetus Crodingus Waslogium (404) monasterium
construxit et sub ditione nostre Ecclesie posuit.

10. Post hunc Bertalamius episcopus. (an. 710)
liujus stüdio et industria Mactigisilus et uxor ejus
Mechia Tilliacum (402) fiscum et stagnum et Ca-
sam Petriam nostre Ecclesi , Frumisiacam (403)
villam fratribus nostris et alia.quam plurima pro
remedio anime sux dedit.

4. (an. 716) Post hunc Abbo episcopus et deinde
Peppo episcopus. Hujus tempore exstitit seditio
non modica inter Carolum primum qui dicitur
Carolus Martellus, et Rainfridum Francorum prin-
cipem. Et, quia Peppo partibus Caroli tempore
seditionis favit , obtinuit pretio cum Carolo et
quodam nobili vasallo ejus Calmontem villam (404)
cum omnibus appenditiis suis. Postquam vero
Carolo Deus solidavit Francorum regnum, dedit
etiam Ecclesie nostre Pontem Petrium (405) et
suo scripto nobis eam solidavit. Merlam (406)
vero et Casam !*** Petriam, quia eas sui satel

DE GESTIS EPISCOPORUM VIRDUNENSIUM.
educatus, pro amore ipsius antistitis suam pro- A lites invaserant, retinuit,

514
et adhuc Casa Petria
retenta est.

12. (an. 725) Post hunc exstitit Voschisus epi-
Scopus et Ágroinus episcopus. Et post istum fuit
multis diebus episcopatus vacuus. (an. 7355) Deinde
exstitit domnus Madelveus episcopus, qui fuit de
familia hujus Ecclesie , et exstitit vir sanctus
et justus. Cujus industria et studio fertur per
precariam obtinuisse eum Wasnaum (407) et War-
nunci curtem et Ramisbatium (408) et alia plu-
rima, sicut. egomet in chartis ejus manibus ro-
boratis legi. (an. 750) Cujus etiam tempore domus
istius Ecclesi peccatis exigentibus fuit succensa.
Et ob hoc per Galliam eL Italiam et sic per
Gretam et Joppen cum magna viarum angustia
Hierosolymam pervenit et a patriarcha ipsius loci
mullorum sanctorum reliquias obtinuit, et eas
cum calice cristallino opere mirifico sculpto Vir-
dunum apportavit, et in principali Ecclesia no-
stra venerabiliter eas collocavit. Reliquias vero
quse fuerunt in antiquiori Ecclesia in dextera
parte altaris sancte. Marix in crypta subterranea
reposuit. Fuit enim tempore Pipini regis usque
ad tempus Caroli Magni, ct obiit in proxima
villa que dicitur Novavilla. Cum vero inde por-
iaretur ad Sanctum Petrum sive ad Sanctum
Vitenum, feriur quod super crucem, videntibus
cunctis, du» columbs candid: sicut nix vene-
rint et in eadem usque dum corpus ejus sepul-
tur traditum fuisset sederunt. Multa siquidem
bona in ista Ecclesia consütuit. Nam et Eccle-
sias in ista civitate valde bene construxit, et
clerum et populum istius Ecclesie venerabiliter
ordinavit, et evidens pater et episcopus istius
Ecclesie exstitit. Res eüam,' qua sunt in Equi-
tania antiquitus isti Ecclesim' subjecte , id est^
abbatia sancti Amantii (409) in Rodonia sita e!
Maderniacum et Puliniacum frequenter visitabat ,
et gesta predictorum pontificum nostrorum se-
cum ferebat, ut per illorum merita illas res lon-
gius sitas liberius possidere quivisset, EL pro
hac occasione dicunt quod miracula sancti Age-
rici in Massilia descripta habentur. Et Vita sancti
Vitoni et saneti Pauli (440) per contigua loca
ultra Liggerim reperiri feruntur. Cujus corpus,
dictu mirabile ! post quadraginta annos integrum
repertum est, et ubi nunc jacet venerabiliter
reconditum est.

45. Post bunc episcopatus istius Ecclesie per
duodecim annos vacuus exstitit. (an.770) Sed qui-
dam servus Dei,.Amalbertus nomine, juxta mo-

VARLE LECTIONES.

ífé* quoquendum 1. !*'5 casiam 14.

NOTA.
400) Fraisne. 406) Merle.|
401) Beaulieu in silva Argonna. 407) Vaneau.
402) Tilly, Estain et Cassepierre. me Rembécourt,
403) Fromesy. 409) Saint-Amand à Rodes.
B Clermont in silva Argonna? 410) Vita S. Pauli edita Acta SS. Febr. II,p. 175,

. M05). Pierrepont,

et Mabill. Acta, Il, p. 268; recentioris evi est.

Digitized by Google
