555

SERMONES ET liOMILLE.

554

magis tua spontanea dejectio, et carnis propter Deum A absque formidine, pacem absque dissensione, dul-

contritio posuit? Si splendor tux pulchritudinis pe-
riculum incurrit, et contemptus regie majestatis
perenni te glorja coronavit. Si ad horam passio con-
lrstavit, at tibi inde contubernium martyrum et
requies sempiterna provenit. Ecce nunc omnibus
quie in hac vita. desiderasti perfrueris, quoniam rex
regum et Dominus dominantium concupivit speciem
tuam, tuque, o augustissima regina, assistis a dextris
ejus in vestitu deaurato circumdata varietate (449).

7. Nune igitur in te fides, spes, charitas fulgent,
humilitas regnat, patientia iumphat, virginitas
candet, pudicitia nitel, prudentia discernit, tempe-
rantia moderatur, fortitudo superat, justitia judi-
vat, atque, ut epilogum faciamus, virtutum omnium
m te et a ie militia continelur. Quamobrem in
zeterna beatitudine bona ineffabilia, non solum bea-
tissimis oculis vides, et felicissimis manibus tenes,
verum etiam reliqui sensus eadem felicitate fruun-
Tur. Nam et beatis auribus celeste organum audis,
et leto ore novum canticum canis, et venerandis
naribus perennes modo delicias odoras. BMaque non
erit ulterius quod tibi sollicitudinem pariat, vel quod
anxietatem importet. Habes quippe gaudium absque
tristitia, delectationem absque fastidio, securitatem

(419) Hic sistit Mabilloniieditio, suppressis duobus
sequentibus numeris, forte quod ad historiam wibil

, cedinem absque amaritudine, satietatem absque de-
fectione. Lux tibi sine tenebris lucet, munditia sine
inquinamento resplendet; totam habes requiem,
totam possides vitam, qux nec lassitudinem pateris,
nec morti succumbis.

8. Quid ergo melius? quid jucundius ?* Opes ter-
renas aut fortunz. rota. subtrahit, aut conditio mor-
talitatis extorquet ; thesauros vero coelestes ipsa sui
perpetuitas oppido concupiscibiles facit. Flos tu, o
beatissima virgo, cum angelis, propter c:zelibem tuam
vitam : cum apostolis, propter fidem catholicam ; cum
martyribus, propter passionis constantiam; €um
confessoribus, propter innocentiam sanctam ; cum
virginibus, propter specialem corporis et anims
pudicitiam , vere nunc, patriam tuam post limina,
repetens, hreditario jure participas, et gloriaris
in sponso tuo Jesu Christo Domino nostro : per
quem te oramus ac suppliciter petimus, ut pro no-
bis apud ipsum intercedere non desistas, qui te in
hac mortalitate ita roboravit, nt regem terrenum
castitatis gloria vinceres, et. infernorum principem
diaboluin sanctitate przcipua superares, auxiliante
ipso, qui eum Patre et Spiritu sancto gloriatur
beus, per omnia sxculo szeeulorum. Amen.

conferri visi sint; nos nihil subtrahendum puta-
vimus.

. HOMILIA S. RADBODI DE SANCTO LEBWINO.

(Ex Sur. Vit: SS. Suppl. 12 Nov.)

Sape contingit, Tratres charissimi, ut. inter epulas
grata sit convivantibus fabulosa narratio, et oppres-

sum cibis cargalibus animum qualibet figmentorum C

persequatur esuries, dumque sui oblita mens, ad
tempus ob repletionem corporis obsonium spirituale
Tastidit, magis appelat species vanitatum, quibus
aures carnis oblectet quam | doctrinze coelestis dulce-
dinem, qua nauseantem animam vera et perpetua
suavitate reficiat, Verum nobis in presenti lectjone
multo aliter evenire , etamur , qui quanto hanc
solemnius aure carnis percipimus, tanto eam avidius
in eo edamus, atque idipsum quod sumimus póst
venerandam esuriém saltielatis opulentiam , post
felicem satietatem, redivivam esuriem in nobis
creare non dubitamus. ltaque, ut manifestius eluccat,
qu: (ut dicitur) eupedia spiritualibus famelicis hoc
narràtionis genere promittantur, ponantur jam super
cclestem mensam fercula deliciis omnibus hujus
&eculi gratiora, ex quibus suavissimas vite perennis

lorum ex ipso pietatis suze cophino prolatum reprz-
sentat. Quod dum devote vescimur, salubriter esu-
rimus, copiosissime pascimur, hilariter exultamus.
llis consequenter adjungitur habitudo mentis pul
cherrima, fortitudo invicta, salus continua, con
temptus mundi, appetitus coelestium, desideriun
futurorum. Quocirca oportet nos perpendere, fratres
quantz sint delicite qu:e porriguntur, uL casdem
sumere avido corde non differamus : quibus repleti
nulla formidemus machinamenta hostium , nullo
terreamur grandine seculorum tempestatum. Atque,
ut hoc divina miseratione assequi valeamus, hujus
nobis sanctissimi viri exemplum sufficere posse cre-
dimus, qui inter adversa mundi et prospera, sazevien-
tis forlunz impetum, quemadmodum turris Sion,
ei poria Jerusalem przsidio angelico defensa, re-
cussit, cassatisque ictibus machinarum in sempi-
terne fidei soliditate persistere meruit. Ad tantam
vero perfectionem quibusdam bonorum naturalium

epulas capientes, tam jucund: refectionis auctori D gradibus ascendit, quibus quasi scalis evectus,

Deo gratias referamus, -qui per singulos annos dul-
cissimi convivii participatione nos clementer exhi-
larat, dum beatissimi nobis Lebuini memoriam ,
annua natalis sui festivitate, tanquam panem ange-

Parnor. CXXXIL ,

ferrena transiliens, ccelorum alta feliciter penetra-
vit. Denique in infantia sua Deo et hominibus eharus
exstitit; cumque essel ingenio docilis, animo mitis
pauper spiritu, meritis dives, viris probatis ceriatiu

18

Digitized by Google
