<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    499 REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS DE HARMONICA INSTITUTIONE. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,962">
    diminuum semitonium diesis dicitur, estque quarta pars toni; similiter tetramemoria quarta pars toni, tritemoria tertia pars nuncupatur. Major itaque pars toni, id est, semitonium majus apotome vocatur a Graecis, a nobis vero potest appellari decisio. Naturale est enim, ut quotiens aliquid secatur ita, ut aequis partibus non dividatur, quanto minor pars dimidio minorem, tanto major pars dimidiam superexcedat. Si igitur ad semitonium addatur apotome, fit semitonium majus.
    
    Constat ergo integer tonus ex apotome ac semitonio. Porro semitonium ab apotome differt commate. Ac ideo nihil est aliud apotome, nisi semitonium minus et comma. Si igitur duo semitonía minora de tono quis 'auferat, comma fit reliquum. Est autem comma ultimus sonus audituj subjacens. Philolanus autem Pythagoricus minora spatia tonorum talibus dissimilibus includit: Diesis, inquit, est spatium quo major est sesquitertia proportio duobus tonis. Couma vero est spatium, quo major est sesquiquarta proportio duabus diesibus, id est, duobus semitonis minoribus. Schisma est dimidium commatis, diaschisma vero dimidium dieses, id est, semitonii minoris.
    
    Ex quibus illud colligitur, quanquam tonus quidem dividitur principaliter in semitonium minus atque apotomen; dividitur etiam in duo semitonía et comma : quo fit, ut dividatur in duo diaschismata et comma. Integrum vero dimidium tonil, quod est semitonium, constat ex duobus diaschismatibus, quod est unum semitonium minus, et schisma quod est dimidium commatis. Quanquam enim totus tonus ex duobus semitonijs minoribus et commate conjunctis est, si quis id integre dividere velit, faciat unum semitonium minus , commasiisque dimidium. Sed unum semitonium minus dividitur in duo schismata: dimidium vero commatis unum schisma. Recte igitur dictum est, integre dimidium tonum in duo diaschismata atque unum schisma posse partiri. Quo fit, ut integrum semitonium minora semitonia uno schismate differre videatur: Apotome autem a minore semitonio duobus schismatibus differre; differt enim commate. Sed duo schismata unum perficilunt comma.
    
    Hoc totum ideo posuimus, ut difficultatem semitoniorum ostenderemus, quae magis numerorum proportionibus, quam sonorum varietate exprimi et demonstrari possunt. Si quis vero tantæ profunditatis ac perplexæ subtilitatis curiosos investigator existit, legat sæpe dicti Boetii tertium librum de harmonica Institutione, et ibi fortassis non solum ejus curiositati satisfiet, verum etiam suum experiri poterit ingenium. Si enim ad hæc capienda idoneus inventus fuerit, noverit, nihil sibi difficile in septem liberalibus disciplinis.
    
    Omnissis ergo, quæ paucorum intellectus capit, ea dicamus quæ multorum sensus colligere potest. Sciendum itaque est, quod quanquam octo sint toni, qui diapason consonantiam complent, tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,962">
    non sunt amplius, quam septem dissimiles soni, sono inter se distantes, quia octavus idem est, qui et primus in duplo. Nonus idem est, qui et secundus in duplo; sic et in cæteris. Horum conscius Virgilius dicit:
    
    Est mihi disparibus septem compacta cicutis
    Fistula.
    
    Ex septem igitur disparibus cicutis fistula fit, quia ex septem dissimilibus vocibus aut sonis tota perfici tur consonantia. Unde et quidam septem tantum volunt tonos.
    
    Quod vero Martianus introducit novem musas in Nuptiis philologiæ diversa carmina canitantes, ad harmoniam cœlestem pertinet, quæ novem ordines habere dignoscitur, scilicet propter septem planetas, octavamque sphæram cœlestem, et nonam terram. Sed octo omnes consonantias resonant; nona, id est, terra, perpetuo silentio tacet, quia immobilis est. Hinc est, quod cum octo musæ subvectæ in circulis cœlestibus essent, nona, id est, Thalia in terra remansit. Nam cum Urania sphæram cœlestem, Polymnia Saturni, Euterpe Jovis, Erato Martis, Melpomene Solis, Terpsichore Veneris, Calliope Mercurii, Clio Lunæ circulos subintrassent, ut ibi dulces resonarent modos: sola Thalia derelicta in ipso florentis campi ubere, id est, in circulo terræ resedit, eo quod vector ejus, id est, deportator cygnus impatiens oneris, et etiam subvolandi, id est, cum nollet eam ferre et subvolare, id est, sursum volare, petiit alumna stagna, id est, nutritoria et sibi cara. Thalia autem interpretatur quasi theton lia, id est, paucens germina, quod pulchre terræ congruit, quæ germinat herbam virentem et proferentem semen. Quidam autem dicunt, quod novem musæ ideo dicuntur, quia humanæ vocis officia novem sunt. Omnis enim sermo his novem rebus formatur. Primo appulsu quatuor dentium, repercussione duorum laborum, plectro linguæ, cavo gutturis, respiratione pulmonis. Si enim ex his aliquid defuerit, vox perfecta non erit.
    
    18. Sed ecce dun tonos ostendere conamur, per vastissimam et profundissimam musicæ institutionis silvam longius evagati sumus, quæ tantæ caliginis obscuritate involvitur, ut a notitia humana recessisse videatur. Namque cum perpauci sint, qui ejus vim et naturam certa ratione perpendant, tamen quod de ea intelligunt, manuum opere ad liquidum demonstrare non possunt. Rursus cum multi sint, qui eam digitus operentur, vel vocis sono pronunt, ejus tamen vim atque naturam minime intelligunt. Denique si roges citharædum sive lyricum, vel alium quemlibet (ut) instrumentorum musicorum notitiam, aut consonantias ostendat, cognationem chordarum, qualiter illa chorda ad aliam rata numerorum proportione societur; nullum tibi penitus ex his dabit responsum. Solum hoc constabit, quod hæc ita faciat, sicut a magistro accepit et didicit. Cum igitur a scientibus et a nesciëntibus se musica ex per maxima parte abscondit, quasi in profundo obtecta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem. Algumas palavras apresentam caracteres tipográficos antigos; mantive ortografia e pontuação conforme original. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>