<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    517 DE GESTIS EPISCOPORUM VIRDUNENSIUM. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,80,850,150">
    CONTINUATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,490,900">
    1. Post hunc exstitit Barnoinus 1806 episcopus (an. A Bellamvillam dedit. Huijus etiam temporibus in
    925), cujus vitæ priorum desiderio solo nomine posteris prædicta beati Vitoni ecclesia revelatum et invcn-
    manat memoria. tum est corpus sancti Firmini per devotissimam
    2. (an. 940) Deinde domnus Berengarius, Primi feminam Eugeniam, et, pro tuitione civium suarum-
    Ottonis 1809 imperatoris consanguineus, vir nobilis et que amplificanda opinione virtutum, petitione
    Saxonicus, factus es hujus civitatis episcopus. Hic prædicti abbatis Humberti in villam Flavinacum
    basilicam sanctorum apostolorum Petri et Pauli, in regalem quondam fiscum honorifice translatum
    qua requiescit corpus sancti Vitoni cum multis de- est.
    cessoribus successoribusque suis, in meliorem reddi-
    dit statum, (an. 952) auxit et ornavit (417), clericosque 3. Post cujus excessum exstitit domnus Wicfridus
    in ea degentes et multis vilibus negotiis deservien- episcopus (421), de Bawariorum partibus vir Teuto-
    tes abjecit, monachosque inibi Deo servituiros consti- nicus. Iste diligentissime antecessorum suorum acta
    tuit, quibus abbatem præfecit, nomine Humbertum, requirebat, et vitam eorum amplectendo quibus
    olim ejusdem Ecclesiæ clericum, sed tunc temporis B poter at modis imitari cupiebat. Cum autem de eorum
    divini amoris instinctu apud Sanctum Aprum Tullo virtute et bona opinione multa legeret, et de statu
    monachum, ipsique loco jam a Deo Patrem factum. ecclesie istius a quibus dictata fuerat satis exqui-
    Quorum vicum delegavit Scauntiam villam cum hanno, reret, invenit Paulum episcopum inter alios precii-
    abbat iam quoque sancti Amaniti in Aquitania cum pue eam rebus collatis exaltasse et ex inope divitem
    multis Eccleisiis hujus episcopi. Fuit autem tempo- fecisse. Erat enim extra muros urbis in honore
    ribus prædicti Ottonis regis Germaniæ, de quo sancti Saturnini ecclesia, ubi corpus ejus conditum
    dictum est (418), quod ad triumphum Ecclesiæ jacebat, supra flumen posita; in qua multa beneficia
    cœpit Otto crescere et ad profectum venire. Huic præstabat Dominus per meritum et intercessionem
    successit secundus Otto ad imperium ut florere sui confessoris. Nam ex tumba ejus oleum revera
    sæculum. Hic Romæ defunctus, nescientibus Roma- defluxabat, cujus lactu plures infirmi sopitis efficie-
    nis a suis est ablatus, et Aquis quiescit sepultus bantur, et ab incolis dicebatur hujus sepulchrum
    (419). Vixit autem in ipso episcopatu isidem 1810 plorare eo quod incultum videretur esse. Hanc ergo
    bonæ memoriæ Berengarius multis diebus, et studiosæ, et sicut erat piis voto, in honore tanti
    sepultus est in basilica sancti Petri in sinistra parte præcelsis magnificare devovit. Quam mox a funda-
    chori, super quem positum est altare usque in præ- mentis exerit, et Deo volente peregit, et ad petitio-
    sens (420). Huijus ego casualam qua indutus erat nem civium, non immemor sui voti, monachos ibi
    (an. 960) in sepulcro 1811 positus vidi, quæ postea ab posuit, qui die noctuque servirent Deo et sancto suo
    ejus corpore evulsa fuit. Multis autem referentibus confessori Paulo, et in honore sancti Pauli apostoli
    audivi quod ejus pes ante mortem factus est aridus. majus altare consecravit. Corpus autem sancti Pauli
    Nam quadam die descendebat eo ad ecclesiam beate ex sepulcro 1812 sublattum v Kalendas Septembris
    Mariæ, invenit clericum quemdam solo prostratum decenter in feretro argenteo reposuit. Ornamentis
    beatæ Mariæ memoriam celebrantem. Hunc percus- et signis optimis templum ornavit, et de rebus istius
    sit pede, ut surgeret. Mox ille surrexit 1813 et viso Ecclesiæ victum monachis preparavit, villarumque
    eo patienter tulit. Sequenti autem nocte lectulo suarum meliores ecclesias eis contulit. Wasanum
    jacentis et necessnm dormientis episcopi cum beata fiscum optimum stipendiis eorum delegavit et alia
    Tecla astitit Virgo Maria : - Peructe, inquit, istius multa quæ potuit attribuit. Tabulam anteram ante
    pedem, Tecla, et clerici mei injuriæ ultrix existe. altare sanctæ Mariæ fecit, et ornamentis atque coro-
    Hæc percussione ab eadem hora coepit ardere pes nis ecclesiœ faciem ornavit. Fuit autem temporu
    ejus, et in jam dicto loco monachus factus est. Ottonis Tertii, qui a cunabulis sumpsit scepteriu
    Isdem præfatus episcopus fratribus sanctæ Mariæ D Romanorum et traditus est liberalibus studiis; sub
    1809
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,980,900">
    A
    cuius regimine salus fuit mundo (422) et gloria.
    VARIAE LECTIONES.
    1810 superer. XXVIII et vta seqg. 1. 1809 ottonis 1. 1810 c. i. e. isdem, idem. 1811 sepulcro superest. h.
    (sepulchro) l. 1815 surexit 1. 1811 sepulcro superscr. h. 1.
    NOTÆ.
    (417) Cf. diploma Berengarii ap. Calmet I ,
    p. 541.
    (418) ad triumphum crescere et post imperium ut
    f. a. ex ryhtimis de obitu Othonis III suntlpta sunt,
    ubi tamen uertique versus ad hunc imperatoremp spe-
    ctat.
    (419) Non Otho II, sed Otho III.
    (420) Huc Richardi tempore corpus transla-
    tum esse narrat Hugo Flav. ap. Labbeum I,
    p. 168.
    (421) Berengario vivo electus jam anno 962 pre-
    fuit.
    (422) Cf. Rhythmi l. : Vivo Othone tertio salus
    fuit ovvulo.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página tipográfica moderna em latim. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos; números e sinais de edição transcritos tal como visíveis. Alguns sinais de page-foot e nota foram integrados no bloco direito (VARIAE LECTIONES / NOTÆ).</notas>
</pagina>