Vi,

mansos in eadem curte, mansum Geraldi, et man-
sum Frudini, et mansum Roigerii, et quindecim de-
bitales porcos in eadem cuyie, freda regalia. qux
Joanues habebatannuatim de manu regis Francorum
in Tutelensi castro. Dedit et alios quinque mansos
in parochia de Árgentado. Has res superius nomi-
patas dedit ecclesie beati Martini et monachis ibi-
dem Deo famulantibus Joannes abbas, hac quidem
conditione, ut. unoquoque anno in festivitate beati
Geraldi tres libras piperis aut pigmenti Tutelenses
fratres Aureliacensibus persolverent. Eo quidem viz
vente, ut. patres nostri soliti. sunt referre, reddeba-
"^er absque ulla contradictione. Post morlem vero
ipsius orta est ezpissime lis. Tandem faeta est pax
hoc modo. Ego $96 Rainundus Aureliacensis ab-

APPENDIX ACTORUM VETERUM. .
rium ecclesiz. sancti Amancii de Faurcio, et tres A concitati, omni timore Domini postposito, et remedio

bas, cum consilio fratrum meorum, hoc Tutelensibus |

Írairibus grave fore cognoscens, rogatu illorum atque
humili prece, Bernardo abbati fratri nostro et filio
nostrique congregationis monacho suisque succes-
soribus omne annuale censum remitto.

XV.

(342) EXCOMMUNICATIO RAGENARDI CONITIS SENONENSIS
RENOVATA ADVERSUS GAUZFRIDUM ET 'GEILONEM CA-
NONICOS SENONENSES.

Ex veteri. Libro. Pontificali ecclesie Senonensis , qui
munc exstat penes clarissimum virum. Antonium
Vionem Herovallium. :

lmmensus dolor nos urget ad gemitum, ac indici-
bilis moestitia commovet ad fletum , quando illos
dios passio Christi a jugo diaboli redemit, et a sor-
libus peccatorum sacer baptismus purilicavit, et
Ecclesix cathelicze corpori sociavit , nunc iterum se
ipsos sponte antiquo hosti subdere videmus, et non
solum membris Christi persecutionem inferre, sed
etiam contra ipsum to£ins creatur: auctorem et do-
minum bellum moliri. Qui enimsacrosanct:e Ecclesie
structores atque defensores esse debuerunt, modo
veuenalo diaboli furore vexati, atque ferina rabie

(542) Excommunicatio ista nuper ex eodem co-
dice ex quo nos descripsimus edita est in tomo
decimo Spicilegii Dacheriani, pag. 655. Quia tamen
satis lacienus cogniuum non. fuit quo tempore ca
lata sit, quamve ob causam, cum przlerea res. sit
«qu: maxime pertinet ad institutum nostrum, vi-
sum est illam hic recudere eum observationibus
nostris.

Auno 976, cum Anastasius Senonensis archiepi-
scopus obiisset, Ragenardus urbis illius comes, qui
pontifieatnn. in familiam. suam | inferre. cupiebat,
novi antistitis electionem turbavit spatio. quinque
mensium. Tandem Seguinus, filius sororis ejusdem
Ragenardi, eo invito electus et consectatus apud
Autissiodorum est i idus Junii. Venientem deinde
enm Senonas Ragenardus aditu urbis prohibuit.
Videns lioc autem ipse archiepiscopus, ut ait Clarius
in Chronico sanct Petri Vivi Senonensis , omnem
provinciam. interdixit a. Kalendis Octobris usque. in
capul jejunii. Eo igitur tempore facta est ista excom-
municatio adversus Ragenardum comitem et Rod-
nmndum ejus filium (quem Froimundum vocat idem
Clarius) quia Seguinum, postquam archiepiscopalem
benediclionem susceperat, sanctum Sennensis ec-
clesie locum ingredi non permiserant, ut legitur in
excommunicatione,

Post mortem Seguíini , quxe anno.999 contigit xvi
Kal. Novembris, rursum tempestas in Ecclesia Se-
nonensi. Nam cum Frotmundus comes qui Rage-
nardo patri non. ita multo ante successerat, Bru-
nonem filium Senonibus dari vellet episcopum, eo-
demque tempore plurimi etiam clericorum (ut

39 Clarius ait), id. est, canonicorum, ambitio-
Mibus episcopatum appeterent, ingens schisma fa-
Ctuin. est in. Ecclesia, quia neque Bruno. neque. ul-

B

QC Patrem et Filium et per

b

414

pouitentize neglecto, ecclesias in Dei honore ac per-
petuz virginis Marie sanctique Stepbani dicatas la-
cerare ac sine pastore esse non pertimescunt , vio- .
lenter usuvpantes ea unde sancta Dei debet restau-
rari Ecclesia. Admonemus etiam et admonendo
adjuramus ut incorrigibiles, et qui pestiferis et flagi-
liosis moribus sunt irretiti, sicut a bonis moribus
$unt aljenati , ila et a consortio, fidelium. fiant
extranei. Igitur cognoscat universalis, Ecclesia ho-
$tes smvissimos eL tyrannos improbos, adversa-
rios et persecutores pessimos sancte Dei Ecclesie,
37 Gausfridum atque Geilenem
Ragenardum et. Rodinundum cjus filium , eorumque
Canonicos, prsecepiorum
commilitones, ecclesiasticarum rerum pervasores ,
Dei contemptores, sanctorum canonum transgressores, p$-
Storia sui coptradictoces,
quos ab ipso summo pastore Christo, et beatissima
ejus matre Maria, stique beato Petro apostolorum
prineipe, cujus, quamvis indignus , auctoritate et
magisterio fungor, nisi citissime se emendaverint et.
satisfaciendo commissa fideliter restituerint, eos eum
omnibus sanctis in coelo meritis viventibus et in
terra miraculis fulgentibus obligamus, et a nobis se-
eundum potestatem nostro pravitati concessam  li-
gandi atque solvendi escommunicamus atque amathe-.
matis gladio transtigimus. Deinde excominunicamus
G. a. u. z. f. r. i. d. u. m.,G. e. i. 1l. 0. n. e. q.,
Grobertnm diaconeim, qui meum injuste usurpat ag-
chidiaconatum, Vuangerium, Arricum, postea vero,
Ansellum, item Ansellum , Hugonem, Ansegisum ,
Balduinum, ....... Hos et omiies qui postquam
archiepiscopalem 'suscepi benedictionem , sanctum
Sennensis ecclesie locuin ingredi non permiserunt
more antecessoram meorum, desistenies a veritate,
adharentes mendacio , insuper anathematizamus per
piritum sanetum et per
auctoritatem nobis a Deo concessam, ut nullam Chrl-

lus canonicorum qui episcopari volebant ad eam
dignitatem pervenire potuit, eligentium votis in
Leothericum archidiaconum convenientibus. Ea. de
causa Frotmundus adversus ipsum commotus, ei
post consecrationem ad sedem suam | accedenti por-
tas clausit. el urbis introitum. denegavit, ut legitur
apud Tavellum. Cum ergo ex:dem tum excommuni-
candi cause essent qux» Seguinun, adegerant ista
decernere adversus Ragenardum et ltodmundum
ejus fiium, placuit uti eadem formula, mutatis no-
minibus ; ita videlicet ut prioris excommuntcationis
nomina deleta alicubi sint cultelli ope, et in. eorum,
locis supposita eorum nomina qui recenter exconi-
municabantur, supra lineam — tamen utplurimum,
Uno in loco, ubi puncta literis permixta — cdi
curavimus, duorum canonicorum nomina in comn-
textu. oratiouis reposita sunt, non vero Supra li-
neam. .

]sta nas summa cura hie adnotari voluimus, ut
utriusque. excommunicationis tempora e&t nonna
distingui possent, Simul autem et diverso chara-
ctere. cidi fecimus quecunque. addita secundi ex-
communicationis sunt, sj duo illa vocabula excipias
qua punctis permista sunt. Quamvis enim perti-
neant ad secundam exeommunicationem , tauien
mutari non debuit neque potuit forma litterarum
ilius Jine. Itaque sermo, uno ienore decurrens
ad excommunicationem Seguini perünet. Qu». v6- -
ro supra lineas addita sunt, et diverso charactere
cusa, cum etiam duo vocabula punclis permisla,
ca addita sunt tempore Leotherici. Ubi autem
nomina excommunicatorum ita deleta sunt. ul legi
omnino non possint, illic puncta substituimus pro,
nomínibus excommunicatorum.

Digitized by Google |
