<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE HARMONICA INSTITUTIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,935">
musicae consistit. Sed hæc omnia suo in loco manifestaivs demonstrabuntur.

Nec illud omittendum, quod etiam nervi, id est, chordæ cœlesti musicae comparantur. Nam hypate meson a musicis Saturno est attributa. Parypate Joviali circulo consimilis est. Lichanos meson Marti tradidere. Sol meson obtinuit. Triten synemmenon Venus habet. Parænete synemmenon Mercurius regit. Nete autem lunaris circuli tenet exemplum. Hæc secundum Boetium (346). Porro Cicero contrarium ordinem facit. Nam in Somnio Scipionis ita asserit, et natura fert, ut extrema ex altera parte graviter, ex altera autem acute sonent. Quam ob causam summus ille cœli stellifer [al. cursus] currus, cujus conversio est conciliator, acuto et exigato movetur sono, gravissimo autem hic lunaris atque infimus. Nam terra nonna immobilis manens una sede semper hæret. In hoc igitur loco Cicero terram quasi silentium ponit, scilicet immobilem. Post hanc, qui proximus a silentio est, dat lunæ gravissimum sonum, ut sit luna proslambanomenos, quæ chordâ gravissime resonat; Mercurius hypate hypaton, Venus parypate hypaton, Sol lichanos hypaton, Mars hypate meson; Jovis parypate meson, Saturnus lichanos meson, sphæra cœlestis mese. Luna ergo Mercurio comparata tonum resonat. Eadem Luna cum Marte diapente consonantiam creat, cum sole diatessaron, cum sphaera cœlesti diapason. Ecce habes in cœli motu totius musicæ summam. Igitur hæc pauca de cœlesti musica sufficiant. Si quis autem hæc plenius scire desiderat, legat secundum librum Macrobii egregii philosophi, in supradicto Somnio Scipionis. Hoc unum addimus, non solum gentilium philosophos, verum etiam Christianæ fidei strenuos prædicator es in hac cœlesti harmonia assentire.

6. His omissis ad contemplandam humanam musicam transire oportet. Omnibus hominibus et omnibus ætatibus, omnique sexu naturaliter musicam esse conjunctam, nulli, qui semelipsum intelligit, dubium est. Quæ enim ætas, aut qui sexus musicis non delectatur cantilenis? Proprium quidem humanitatis est, oblectari animum dulcibus modis, exasperari contrariis. Namque infantes ac juvenes, necnon etiam senes ita naturaliter affectu quodam spontaneo modulationibus musicis implicantur, ut nulla sit omnino ætas, quæ expers sit delectatione dulcis cantilenæ. Etsi sunt nonnulli, qui docce ac suaviter aliis canere non possunt, sibi tamen aliquid insuaviter suave canunt.

Sciendum præterea, quod mores hominum per musicam cognoscuntur. Lascivus quippe ac petulans animus lascivioribus delectatur modis, aut frequentior eos audiens emolliitur atque effeminatur. E contra durior atque ferocior mens vel asperioribus gaudet, vel asperioribus incitatur. Neque enim fieri potest, ut mollia duris, dura mollibus adnectantur aut gaudeant, sed amorem delectationemque simili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,935">
tudò morum, ut dictum est, conciliat. Nam quæ asperiores sunt gentes, durioribus delectantur modis; quæ vero mansuetæ ac pacificatæ, lenioribus.

Ita denique omnis morum habitus cantibus gubernatur et regitur, ut id ad bellum progressui et item receptui canatur cantu tulæ excitante et rursus sedante virtutem animi. Dat cantus somnos, adiuïtque, necnon curas et sollicitudines immittit et retrahit. Iram suggerit, clementiam suadet, corporum quoque morbis medetur. Vulgatum quippe est, quam sæpe iracundas mentes cantilena represserit, quam multa in corporum vel animarum afflictionibus mirauda perfecerit. Denique, ut Cicero auctor est, cum violenti adolescentes, libiarum cantu illiciti, mulieris pudicæ fores frangerent, ut ejus pudicitia violarent; intellexit Pythagoras, sono Phrygii modi adolescentium animos ad libidinem esse incitatos. Nam ea hora stellarum cursus inspiciebat, statimque accurrens admonuit tibicimam, ut mutaret modum, et spondæum caneret. Quod cum illa fecisset, tarditate modorum et gravitate canentis, illorum furens petulantia consedit.

Sed quod de gentilium libris proferimus, ex nostris affirmare possumus. Namque cum Saulem regem spiritus malus exagitaret, David psalterium arripiens dulcibus et suavibus modis ferocitatem ejus pectoris mitigabat. Quid de Eliseo propheta dicimus? Qui cum a rege interrogatus intellexisset illa hora spiritum prophetiæ in se non esse, præcepit sibi psalten adducere, cumque coram eo psalleret, repente descendit in eum Spiritus, et prophetiavit.

Itaque sicut pro certo patet, quod in bello pugnantium animi cantu tubarum accenduntur; ita non est dubium, quod conturbationem mentis modus est ac suavior carminum modus possit temperare. Ex his omnibus perspicue et indubitante apparet, illa nobis musicam naturaliter esse conjunctam, ut ea, nec si velimus quidem, canere possimus. Quocirca erigenda est mentis intentio, ut id, quod naturaliter in nobis est insitum, scientia quoque possit esse comprehensum.

Nunc restat, ut tertium genus musicæ naturalis videamus, quod supra meminimus in irrationabili creatura esse. De hoc itaque talis philosophorum opinio est. Et non mirum, inquiunt, si inter homines musicæ tanta dominatio est; cum aves quoque, ut luscinia, ut cygni, aliæque cantum veluti quadam disciplina musicæ artis exerceant; unde Virgilius de cygnis ait: dant per colla modos; et cætera. Nonnullæ vero aves terrenæ vel aquatilcs invitantc cantu in retia vel aucupia sponte decurrunt. Nec minus est illud illud mirandum, quod pastorum fistula pastum gregibus, progressum atque quietem imperet. Sed et in mari Sirenes cantus edere dulces feruntur. Jurè igitur musica capitur omne quod vivit, quia cœlestis anima, qua animatur universitas, originem sumpsit ex musica, ut Platoni et ejus sectatoribus placeat. Hæc de naturali musica succinctim perstrinximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,935,970,1000">
(346) Lib. i, cap. 97.
PATROL. CXXXII. / 16
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e cortes nas margens; transcrição atentamente seguida do impresso; uso de [al. cursus] conforme leitura marginal/variante presente no original. Alguns hífens de divisão de palavra transcritos conforme rastro impresso.</notas>
</pagina>