55 VITA,

546

opinato mutabitur. Tu :zdes episcopi jam multis A nec tamen diu postea in carne vieturum : gecuruo

annis Trajecti Danorum vastatione eversas pristino
dignitati restitues. Hxc aliaque id genus plura vir
sanctus eventura praodixit qux non secus atque ab
illo dicta sunt, ut jam ab omnibus cerni licet, postea
completa sunt, ita ut verbis frustra fldem iis facere
videamur quz suis quisque oculis vera probare
potest.

11. Episcopus a secularibus officiis alienus esse
debet. — Cumque a rege invitaretur ut aliquid ei
praestaret. officii, comiter respondere solebat:
Justum est. sublimioribus obedire potestatibus , sed
episcoporum non esse sxcularibus implicari negotiis,
in quorum castris milites Christi militant, quisnam
ambigit * Debent illi spiritaliter induti armis eccle-

siasticis pro regis et populi salute, pace et stabili- B

fate eum suis Dominum deprecari, continuis preci-
bus animarum lucra quaerere, non sectari terrena.
Milites militi: regiz cingulo przcinctos beneficiisque
cumulatos id prastare par est, Atque ita inspecta

lege perfectis libertatis, nec blanditiis dimoveri po- ^

tuit a sententia, nec minis ullis si qui essent inten-
taiz, soli Deo placere maleus quam hominibus.

12. Ad mortem se praeparat. Cum sic autem longe
ante przsciret obitum suum, dubitare nemo potest
quin ardenti lucerna praeparaverit se Domino a
nuptiis redeunti. Vigilavit plane ut confestim ape-
riret pulsanti, triticique mensuram Domini sui fa-
milie tanto diligentius erogavit quanto certius
noverat se brevi rationem illi redditurum. Nec for-
midabat mortem, cui mori lucrum et vivere Christus
erat. Ad. pacis, concordiz charitatisque studium ,
ita ut solitus erat, hortabatur suos, se ipsum vero
pauperem spiritu , meritis divitem, a terrenis alie-
num, celestibus familiarem, quantum bumana sinit
imbecillitas, efficere connitebatur. Jejuniis, psalmo-
rum deliciis, vigiliis, eleemosynis, magna animi
contentione mortem suam communire curavit,

A5. Beate Virginis ac sociorum visione recreatur,
— Non est hic pratereunda sublimis illa visio quam
ipse sibi obtigisse quibusdam e suis indicavit. Cam
aliquando graviter decumberet ita ut vivendi spem
emnem aljiceret, beatissima Dei genitrix semperque
virgo Maria, subsequentibus ipsam sanctis virginibus
Tecla et. Agne, cum multa luce ei apparuit totum
habitaculum splendore perfundens. At ille tanta vi-
sione valde perterritus loqui pr: timore nihil po-
tuit, eL propemodum exanimatus est. Tum vero
Porta salutis, Domina mundi, consolatlonis medici-
nam ei adhibens, omnemque non modo timorem, sed
etiam languorem depellens : Ne timeas, inquit, Rad-
boe, certus eam te intueri, cui crebro supplices of-
fers preces. Non ergo te mea dedignor consolari
praesentia qui in tuis ad Deum precibus mei semper
memoriam usurpas. Noveris. autem nihil ex hoc
morbo tibi imminere periculi, sed curatum te iri,

(445) Drentensis, seu Trenta, pagus Groningam
inter ei Coevordam medius.
(446)Nune Otmarsum, Occtmarth, dicitur hic locus

esto tui : vigilare et operari ne cesses, sed perge ut
coepisti. Sub his verbis repente splendor ille dispa-
ruit, sed permansit diu oder gratissimus, morbus
omnis plane ablatus est. Hzc cum ille clam qui-
busdam e suis exposuisset, (neque enim se vivente
voluit cuiquam ea innotescere) simul etiam formam,
babitum, ornatum sanctissimz matris Dei illis ex-
plicavit, addens pulchritudinem ejus neminem satis
posse admirari; sanctas autem virgines Teclam et.
Agnem iam ex vultu quam vestitu potuisse digno-
sci.

A4. Febre correptus, orationi indesinenter incum-
bit. Moritur et Daventric sepelitur. — Porro exactis
triennii et sex mensium spatiis, de quibus supra di-
ctum est, in pago Trente (445) febre correptus, ocius
jubet suos inde secum proficisci, ne febre invale-
scente manere illic cogeretur. Hieme enim non fa-
cile ex eo pago potest quispiam exire. Ípse vero
sciebat adesse jam tempus migrationis suz. Etsi au
tem morbo ejus onmesaffligerentur, tamen morem illi
gerentes coeperunt iter habere ad OEtamarsem (446),
ubi, si sui permitterent, sepulturze locum sibi ille
delegerat. Parvum tunc illic oratorium erat, ubi
sepe jle manere solebaf, quod amano loco situm
esset. Ille ergo pro voto rebus suis constitutis, non
Dei famulatu defessus, non morbi vi fractus, sed
vultu hilaris, mortem nihil metuens, quippe ad
Christi convivium invitatus, corpore jam praemortuo,
spiritu magis magisque viviflcabatur. Nec quiesce-
bant labia eum extremas duceret horas, mirumque
in modum ita psalmos depromebat ut iis qui aderant
laerymarum imbres exprimeret. Planeque gaudenti
similis, quoad lingua moveri potuit et halitus relictus
erat, inter psalmos identidem repetebat antiphonam
illam, Ecce (eti, etc., quae est prima in beati. Marti-
ni confessorum principis ab ipso compositis respon-
soriis. Nec dubium erat interim vallatum beatissi-
mis angelicis spiritibus nihil tenebrarum pertimuisse
monstra. Sed neque credimus longe abfuisse Marti-
num, eximium praesulem, specialem patronum ejus
quem toties canora voce salutare videbatur. Tandem,
mense Novembri ad extrema tendente, ipse quoque
diem clausit. extremum, felicissime migrans ad Do-
minum. Sanetum autem corpus mox feretro imposi-
tum clerus et populus omnis cum hymnis et psalmo-
diis in primis reverenter et honorifice Daventriam
perduxerunt. Cumque jam oppido appropinquarent,
incoke ejus omnes moestis animis obviam processe-
runt, atque, ita permistis lugentium et psallentiüm
vocibus, sacrum corpus in ecclesiam importatum ea
parte, qux» Septentrionem spectat, humatum est,
spiritu exsultante et perfruente gaudio Domini sui
cuf in hac vita servierat; cui est honor, et potestas
et gloria per infinita secula. Amen.

in pago Wentensi ad Linchelum amnem non longe
a Bentheniio, decanatus caput apud Lindeborpium
in Historie. Daventriensis cap. 8.

Digitized by Google
