859

&* RADBODUS TRAJECTENSIS. EPISCOPUS.

$10

a vero-siiena dicere, exstat intogeuan beati Martini A Trajecto, se recepit. Quin etiam. anno 914 prívile-

Officium, ab ipso compositum. » De Amalberga
virgine librum a Trithemio indicatum ms. codex
Bigotianus olim complectebatur hoc titulo : Tomel-
ius domni Radboudi sancte Trajectensis ecclesia epi-
scopi. de Vita emerétie parmiogar.virginis Amalbergge.
Tomellus hic nthil est: aliud Mw:oter. Bowiliam a
themio laudatam, quam ex eodem codice Digotiano
superius, ubi de Amalberga virgine, publicavimus
nra col. 853). In seculi 1m parte 1,.3d Vitam S.

ilibrordi sermonem in ejus natali habitum

- exhibuimus 4355"), qui nescio an is ipse sit quem .

Trithemius fadbodo nostro tribuit. Preter ea. quie
Radbodo Trithemius assignat, Willelmus de Heda
nonnulla ejus poemata descrípsit, qux: pro tempore
elegantem auctoris venam arguunt. tdem Willelmus
Radbodi breve Chronicum retulit, ex quo initi ab
)pso pontificatus annum et alia. ejus temporis gasta
iscimus. Denique Surius tomo VÍ Eglogam de S.
Lebuino refert, eidemque Radbodo ascribit. Hxc
de ejus scriptis.

5$. Anno igitur qui nongentesimum  przcedit
desinente, ad Trajectine sedis fastigiwm vocatas
Radbodus, clericale schema cüm  monastico com-
mutavit; moxque creditum sibi gregem verbo et
exemplo pavit assidue. Temporal! quoque ipsius
Subsidio cavit, impetrata ab Arnulfo ejusque filio
Zuentiboldo regibus Davenuria, cum adjacentibus
prediis, i que loca, desuucto a Normannis

ri-

gium a Conrado rege accepit ab Heda. rélitum, quo
ecclesi: suxe prediis ac juribus tuitionem ac secu-
ritatem consecutus est. Tandem cum inter (requen-
tes paganorum procellas hac illacque tutandi gregis
ergo 4discurrisset, apud Homersum sive Othemar-
shem 6ccubuit, Davéntrixs sepaMas. Mortis ejus
diem 11: Kal. Decembris consignant' omnes, in anuo
vero auctores variant, aliis annum nongentesimum
decimum sextum aul septimum  notantibus, aliis
sequentem, nonnullis vero decimum nonum prafe-

' yentibus. Annus post Christum natum nongentesi-

mus deeimus octavus Radbodo postremus fuisse
nobis videtur.

6. Radbodi sanctitatem anonymus noster eximie
praedicat : sed qui post. ipsum sancti. nomen ei tri-
bueril ante Adamum Bremensem in Hist. cap. 21
lego neminem. Regino in Chronico Radbodum
venerabilem vocat. antistitem ; Joannes de Beka
virum veraciter sanctum ; eadem de illo scribit Wil-

B telmus de Heda, Trithemius, Wion, Mireus, Mola-

nus, Cratepolius et alii passim | recentiores. Áucto-
rem nestrum audire prestat, postquam obiter no-
taverimus largiter fall eos qui Radbodum nostrum
fingunt regni archicancellarinum. Hoc. enim munus
Radbodo Trevirensi archiepiscopo delatum est, non
Trajectensi, ut ex variis ejus evi monumentis

' facile colligitur.

(&35*) Frustra requireretur in loeo citato Sermo de quo hic agitur

INCIPIT VITA.

. 4 hadbodi nominis eiymon ; mailertum. genus ; C, regis palatium liberalium diseiplinarum studia prz-

etudia litterarum. — Schole palating adheret.
Beatus Radbodes, € nobili Francorum genere pre-
gnatus, parentes Christianissimos habuit, et ipse
9wis meritis magno oroamento mundo fuit. Nam
&üb ipsis prope incunabulis jam animo tendebat ad
colog. Nomen ejus mrysterio non vacat, «quod con-
sili nuntium Latine possis reddere. A Christo enim
mittendus erat optimi ocensilii legatus ad Frisios a
quibus maternum duxerat genus (456), quibus certe
optime consuluit, Dux Frisonum Radbodus, quem
4lii regem vocant, matris ejus at&vus fuil; cujus
nomen ei mater imposuit. Cum primum discendi
capax esse visus est, discendis litteris admotus est.
Prime setatis tempus exegit apud Guntherum (437)
Coloniensem srchiepisco| , avuneulum suum ,
litteris operam navans, Sed cum illi episcopo res
adverse accidissent, puer egregix indolis, hortan-
tibus suis, plerisque etiam adjuvantibus ( quippe
quem Dei gratia qua praeditus erat omnibus charum
.efficeret) primo ad Caroli (458) regis Francorum ,
inde ad Ludovici éjus filii aulam se contulit, non
quod palatinos ambiret honores, sed quod intra

(436) inde perque senptores Delgicl seu Germanici
Radbodum genere Frisium dicant. Lomaganium ejus
patria dicitur infra num. 8.

(457) Alio nomine Guntariuse Lothario regi a con-
siliis, quem rebus adversis pressum , hoc est a
Nicolao papa subjectum anathemati ob incesias
fegie eum Waldrada nuptias, Radbodus incrito

clare colerentur. Praerat autem gywnasió illi Manno
[el., Nasno] philosophus, cui sanctus puer fervens
discendi studio sedulus adhserebat.

9. Radbodi socii, — Erant autem ei condiscipuli
Stephanus (458) et Mancio, zxtate quidem superio-
res, sed non tamen studio. [teque inter illos ex-

.Stiit pia quadam :emulatio, conabaturque alter
Alterum excellere, non honoris ambilione, sed
bumilitate, legendi el discendi dihgentia. Quorum
virtus eo progressa est ut non multo post uterque
episcopus creatus sit, Stephanus quidem Tungrensís
Ecclesie, Mancio vero Catalaunensie [Surius, Cabi-
lonensis, male]. Radbodus autem venerabilis ado-
lescens, instar apis sedule litterarum floribus insi-
dens, multam inde eruditionis copiam collegit donec
omnium judicio non mediocriter doctus est existi-
matus. Interim virtute animi adolescentix motus
tomprimebat, carnis rebellionem parcimonia edo-
mabat, mundum et mundana omnia celestium amore
contemnebat, spiritalibus inhiabat deliciis, rebus
caducis omnibus nuntium remittere plane consií-
tuebat. /Ktas quidem necdum matura erat, sed

deseruit,

(158) Carolum bunc regem nom Crassum , sed
Calvum fuisse, superius in observationibus previis
docuimus.

(459) De Mannone, Stephano et Mantione vide etiam
observationes praviag.

Digitized by Google
