525 n

BÉRTARI! VIRDÜNENSIS SACERDOTIS

$24

sus mutua negotia, quibus adhnc honoratur quibus- À nardo, miro ardore relatus, et a civibus suis deside«

que valde commendatur ecclesi prebuit. Hzc co:
mitissa comiti Godefrido copulata quinque filios ex
ipso genuit, videlicet Adelberonem , nostr: civitatis
post Wicfridum episcopum, et predictos Frede-
ricum et Herimannum comites , duos quoqué duca-
tus prosapia pollentes, Godefridum atque Goze-
lonem. Predictus Herimannus tradidit beato Vi-
tono Rogeri curtem el Felsieam cum bono quod
vocatur Hasluth in comitatu Brabanteno, atque
Münau eum dimidio Mosomensi mercatu ; in Harvia
quoque triginta mansos cum familia magna, in Geavia
duas ecclesias cum capella indominicata, et alia
multa. Pater vero eorum tradidit Borracum atque
Forbacum. Godefridus etiam dux Fontagiam villam
ob fratrum suorum memoriam sepe dicto contulit B
sancto. Supradietus quoque comes Fredericus, dum
adhuc esset in laicali habitu, probende fratrum
sancte Marie omnes cenianas eorum pótestalum
quibus multum inquietabantur, ob remedium animze
sux Hierosolymam pergens reddidit. Turres lapideas
ecclesie beati Vitoni de proprio suo fecit et multa
alia bona eidem loco contulit, ubi el cum duobus
fratribus suis sepultus requiescil. Lietardus quoque,
imperatoris Conradi nepos et consanguineus, Bailo-
dium (452) tradens sub eodem reverendo Patre in
eodem loco factus est monachus. Pius autem Pater
Ricardus vixit usque ad tempora domni episcopi
Ricardi, quem de sacro fonte suscepit, rexitque
monasterium per duos et quadraginta annos, vita
venerabilis et honestate vile omnibus amabilis. Mi- €
rabilis erat in religionis proposito Patris hujus
instantia, cui aspirare, cui adhixrere nitebatur omnis
Ecclesia. Cujus institutionibus tota gaudet Francia, et
dum religionis habet vestigia, triumphat Lothariensis
patria. Quid plura ? urbi nostr? quanto major vita
hujus commoditas, mors ejus fuit, non dicam incommo-
ditas, sed tanto amplior evenit infelicitas. Ilujus non
tantum in nostra Ecclesia, verum per totam Fran-
ciam seu Lotharingiam manet dulcis memoria.

Hi Patres, qui tot bona Ecclesi: contulerunt, sub
domno Heymone episcopo fuerunt, qui vixit in epi-
$copatu triginta sex annis. ?

19. (1024) Tam pio prasuli successit presul Raim-
bertus, bona defendere Ecclesix, etsi non posset
ampliare, sollicitus 't$* , omnibus suis non parum D
commodus, religionis et eorum qui sui ordinis erant
amicus. Ád ecclesiam etiam sanctissimo Agerico '
presuli honeste zdificandam ardentissimus. Vix au-
tem desideratuin opus inceperat, vix monachos loca-
verat, vix necessaria providerat, et desiderio sancii
sepulcri peregrinationem (1038) est aggressus ; in qua
mortuus, et in via Bellagraua sepultus, tandem a ca-
uonicis suis videlicet Bernero Constantii filio et Ber-

ranter exceptus, sub tempore piissimi episcopi Ricardi
et Baldrici abbatis in ecclesia sancti Martini sanctique
Agerici a se incepta honorifice est sepultus. Hic san-
eté Marie duas cappas optimas et duo ventilabra
alíaque honorilica ornamenta cum magna devotione
contulit. Vixit autem in episcopatu feliciter quatuor
decim '*** annis.

11. Dolorem vero totius urbis ex morte tanti prz-
sulis mitigavit canonice facta successio venerandi
Ricardi pontificis cujus benignitas , cujus , inquam,
strenuitas spes erat honorandz urbis, spes retinende
religionis, spes conservandi ecclesiastici ordinis,
Suscepit ut dux patriam, ut pastor Ecclesiam, pro-
vidus erga utramque. Attamen singulari pacis solli-
citudine suscepit episcopatum tempore Henrici regis,
Augusti Conradi filii, onus reputans non honorem,
laborem, non quietem, erga sibi commissos singulare
studium, non remissionem vel otium. Quod episcopi
erat strenue gerebat, parietes ecclesie decoraus, in-
teriores vita, merito, moribus, exterióres ornamen-
tis decentibus. In. quorum apparatu, in quorum
sumptu singulariter 2stuabat, quibus etiam omne
votum omnemque curam postponebat. Hic autem
ecclesi: sancte Marie, cui preerat, cum magno
studio contulit cruces duas de auro et lapidibus pre-
tiosis factas, candelabra sex argentea, thuribulum
auri trium librarum, quod Henricus, nondum Ro-
niani sceptri. monarchiam tenens, pro nimio amore
quem erga illum habebat honestissimo. opere. fleri
jussit. Tradidit ecclesiz beati Vitoni isdem venera-
bilis pontifex alodium suum, videlicet Baronis cur-
tem (455), et quod habebat ad domnam Mariam pro
amore nutritoris sui domni Ricardi abbatis eximii.
Prodictus etiam. Henrieus optimam acerram eidem
episcopo cum gemma pretiosa dedit, casalas pontifi-
cales duas auro honorifice compositas et alias
septem sinc auro dedit. Stolas autem auro decora-
tas, et alias sine auro albasque septem cum amictis
aurifrisio (434) paratas isdem episcopus acquisivit.
Cappas multas dedit, auro tamen aptavit duas a
Raimberto episcopo datas. Pallia multa dedit, dor-
salia tamen duodecim optima cum cortina una valde
pretiosa contulit. Redemit pallium unum cum auri-
frisio quod antea ecclesize fuerat, vexilla. duo, cali-
cem unum de onichino, et alium cristallinum quem
omnino auro et lapidibus parari fecit. Aliud thuribu-

lum argenteum auro coopertum, duo minora argen-

iea, et tria manutergia, unum aureum et duos
urceos cristallinos. Hujus tempore vir religiosus de-
canus Warmundus cappam unam quam sibi rex
dederat huic ecclesi contulit. Hie autem alodium
de Wosophia cum omnibus appenditiis suis a qua-
dam vidua nobili Raingarde prestaria sua et magna

VARLE LECTIONES.

1:9 defendere s. 14. 8? XV. corr. XIIll. 4.

NOTAE.

(S9) Baileu.
(433) Baroncourt.

(434) Opus acu pictum.

Digitized by Google
