<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. RADBODUS TRAJECTENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    saepius Daventriae morabatur, animo tamen semper A
    Trajecti inhabitans; quo etsi reddita pace crebro se
    conferret, non parum dolebat et ipsi et aliis quod
    res et tempus non sinerent eum illic perpetuo resi-
    dēre. Proponiebat sibi in animo ad imitandum multos
    sanctos Patres, eos praesertim qui ejusdem Ecclesiae
    fundamenta in firma petra Christo primo colloca-
    runt, puta Willibrordum et Bonifacium, meritis et
    sanctitate praecipuos, quos ardui itineris quo illi
    praecesserant duces sibi elegit imitandosque susce-
    pit, quos etiam in superliminaribus pectoris sui de-
    pinxit intentaque animi contemplatione semper in-
    tuebatur. Qui morum sanctitate, et optimis exemplis
    meritorumque patrocinis etiamnum summi regis
    familiam sublevant, quod, alter in pace confessione, B
    alter sanguinis effusione clarus, ambo ex hoste
    triumphantes caelestis militiae consortio perfurantur.
    In horum igitur vestigiis insistens semina fidei
    spargebat commisso gregi, seipsum quotidie vivam
    hostiam immolabat Deo, toto pectore aspirabat ad
    coelestem patriam, moriebatur mundo, vivebat
    Christo, totus versabatur in coelo. Erat lucerna
    Christi super candelabrum posita lucens omnibus qui
    in domo Dei erant, interim apud se coram Deo humilis.
    
    7. Futura praedicit. Virtutum ejus series. Hymnus
    et S. Martini componit officium. — Nec deerat illi pro-
    phetiæ spiritus. Multa enim, ut praedixerat, cito
    evenerunt, multa non longe post acciderunt. Semper
    animo Domini legem meditabatur, nec eo contentus
    etiam opere exsequebatur eam, factus jam victor
    animi, doctor charitatis, cultor castitatis, pauperum
    sustentator, moerentium consolator, clero spes in-
    victa solatii, populo indefessum levamen, suis omni-
    bus a facie inimici turris fortitudinis, justi adeo
    tenax ut nec prosperis nec adversis adduci posset ut
    ab eo deflecterent. Nunquam ab ore ejus Christus
    absuit, quem etiam animo perpetim quidquid ageret
    affixum habuit. Nunquam vel lectionis, vel orationis
    studio fatigabatur, nunquam misericordiae officii et
    operibus satiabatur, jejuniis et vigiliis semper
    addictus. Ejus labia semper sibilabant dulcedinem,
    serebant pacem et salutis remedia, semper Christum
    ejus eloquia sonabant. Praecedentium Patrum, ut
    diximus, exempla cupidissime sectabatur, eorum
    memoriam, legendo, audiendo, colloquendo, vel D
    quidpiam de eis componendo, incredibili avaritiate
    usurpabat. Texebat de illis hymnos et encomia quae
    in eorum solemnitatibus deponerentur. Et, ne quis
    putet nos a vero aliena dicere, extat integrum
    beati Martini officium ab ipso compositum. Illum
    enim prae ceteris specialem sibi patronum delege-
    rat, nihil dubitans ejus se patrocinis adjutum iri.
    Nullis unquam flagrebat adversis casibus, nullis
    circumventus est rugientis hostis insidiis, un-
    dique firmissimo Dei praesidio communitus, non cu-
    jusquam hostilia arma, non quoscunque casus
    asperos reformidabat.
    
    (444) Baldrici res gestas fuisse referrunt jam saepius
    Clivencem comitem, assignant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    8. Danos Frisium infestantes anathemate percellit.
    Hinc illi peste multati. — Visitans aliquando creditum
    sibi gregē in Frisiam profectus est, ut, si qui illic
    pristini erroris emergerent fructices, eos spiritū
    vomere exstirparet doctrinque fidei credentium
    animos irrigaret. Occurrunt autem Dani ejusque
    conatus impediunt. Sed ille tamen nihil mortis pe-
    riculo absterritus salutares eis adhortationes adhibet,
    ut repudiatis erroribus complectantur veritatis
    viam. At, illis obduratis animis in malitia persis-
    tentibus mortemque ipsi minitantibus, anathematis
    in eos sententiam vibravit. Tum vero divina ultio
    confessim eos persecutū est. Nam peste horrenda
    tanquam fulminis ictu percussi omnes fere exstincti
    sunt, nec unquam impune tulerunt quoties Trajecti
    molestia eum affecere. E vestigio enim Dei judicio
    plectebantur, ut persaepe testati sunt ex illis par-
    cissimis qui se vivos evasisse laetabantur.
    
    9. Baldricum successorem praedicit eumque desi-
    gnat. Tempus item mortis. — Per id tempus, Valdri-
    cus, (444) egregius adolescens, Ricfridi comitis
    filius, interdum ad beatum virum venire solebat.
    Ilaque quandoque praesente illo vocavit ad se Nit-
    gerum presbyterum et Richardum militem, atque
    ad illos spiritu prophetico: Adolescens hic, quem
    cernitis, mihi in episcopatu succedet, et per eum
    Deus sedem hanc instaurabit, Ecclesiae res multum
    augebit, destructa et diruta reparabit. Neque id se-
    mel atque iterum, sed crebro de illo adolescente
    praedixit. Vera autem dixisse eum, toto orbe teste,
    res ipsa declaravit.
    
    10. Aliquando missam beatus vir celebrans, cum
    Apostolus recitaretur, accidit ad se Eliolfo et Rot-
    guito presbyteris cœnobii Embriensis, ita ait:
    Equidem non diu posthac victurus sum. Diligenter
    ergo honorem habetote huic juveni Baldrico. Ego
    enim post annos tres et menses sex hic e vita ab-
    iturus sum, et hic sine dubio obtinebit sedem meam.
    Illi his auditis stant alioniti, non mediocriter admi-
    rantes ejus vaticinium. Non diu post idem juvenis
    eo tempore quo solent conferri sacri ordines duos
    suas ditiōs clericos, Bennonem et Saxonem, ad
    virum Dei adducit, orans ut sacros ordines ab ejus
    manibus accipiant. Cui vir sanctus, ut semper erat
    jucundo ore, subridens : Noli, inquit, fili, frustra
    me ad hanc rem invitare. Tuum est id quod me
    rogas praestare, non enim meis, sed tuis manibus
    isti ordinabuntur, idque post annos duos et menses
    sex. Al Baldrucius juvenis, animo consternatus, fun-
    dit lacrymas, omnia vel utra timens, nec credens
    fore quod vir sanctus aiebat. Cernes autem beatus
    episcopus non mediocriter eum discurcari, blande
    consolari eum coepit. Ne timeas, inquit, Baldrice,
    nec animus generosus ignavia frangatur. Res eccle-
    siæ, quae nunc pauper et inops habeatur, per te donis
    Dei innumeris locupletabitur, et rerum facies in-
    laudati Beka et Helda, eique paterna Rixfridum,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; quebras de linha e abreviações mantidas. Letras indistintas marcadas by context; alguns sinais tipográficos (B, C, D) no corpo do texto preservados tal como aparecem.</notas>
</pagina>