<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    479 APPENDIX ACTORUM VETERUM. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,900">
    presbyterali fisco reddidimus monasterio Capella, quia jus suum fuerat, sicut testificantur authentica privilegia regum Francorum et pontificum. Quo facto, fecimus convenire in 647 praesentiam nostram quatuor legitimos viros ejusdem ecclesiae parochianos, qui erant majores natu totius parochiae, scilicet duos ejusdem presbyteros Dacbertum et Rogerium, et duos laicos, Leodegarium Vizomum et Aimericum de Porla. Hos nempe quatuor deprecati sumus, et sub anathema eos conjuravimus, ut discernerent presbyteralem fiscum ab aliis terris, quod et ipsi bono animo fecerunt jussu et consilio domni Humbaldi et nostrae auctoritatis. Dixerunt namque et ostenderunt esse de presbyteriali fisco omnia prata cum hortis et domibus quae sunt subtus villam inter duas vias, et terram quae est a pratis usque ad cursum aquae, et omnes plateas quae sunt a porta villae usque ad plateam Bernardi Balbi, et domum Geraldi Malepelli, et grangem et hortum retro domum ipsius Geraldi, et hortum Bernardi Cullicotti, et grangem et aream et domos quae intra eandem aream continentur usque ad furnum, et domum Martini, et hortum de Lenatico, et domum et aream Archenbaldi Petit, et tres eminadas terrae quae sunt inter Capellam et Lenaticum in una valle, et sextaradam terrae super Segreie pratum, ubi sabulus est, et olchan de Lenpaut, et sextaradam terrae ad quadrivium, et olchan subius quadrivium. Est autem de eodem fisco omnis decima de Monte Vilano, et tota decima de Tristangis, et de Calvello usque ad publicam viam quae descendit a suspensis, et medietas decimae de Cocto et de Cortada. Hoc totum quod est ostensum et enumeratum, est de presbyterali fisco. Haec autem facta ut essent firma et in perpetuum permansura, adjudicavimus cartam fieri et ex nostro proprio sigillo sigillari. Hoc factum est apud Capellam sancti Dionysii in die Ascensionis Domini, tempore Philippi Francorum regis. S. Richardi archiepiscopi. S. Humbaldi Uriacensis. S. Deae uxoris suae. S. Ugonis prioris. S. Geraldi monachi. S. Iterii archidiaconi Burbonensis, etc.
    
    648 XIX.
    
    DONUM, ECCLESIAE DE LENATIA DATUM MONASTERIO DE CAPELLA IN DIOCESI BITURICENSI.
    
    Ex chartulario ejusdem monasterii, cap. 101.
    
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Noverit omnium Christianorum dilectio Humboldtum Uriacensem Deo et sancto Dionysio et monachis de Capella attribuisse ecclesiam de Lenatia et fiscum ejusdem ecclesiae ita integre sicut sacerdotes Dacbertus et Rogerus de eadem ecclesia tenebant, et etiam totum tenorem quem pro ecclesia habebant annuentibus Blanics de Douaiarc, scilicet Amelio Branco, et fratre suo Guillelmo, et Humbaldo, et Galterio, et annuentibus illis de Paticaco, et Willelmo fratre suo et Geraldo, qui ex supradicto tenebant Blanics. Quem tenorem, ut melius sciat, denominatum dicere oportet. Scilicet omnia prata, et terram inter duas vias subter villam usque ad aquam exsistentia, cum hortis et domibus, et omnes plateas quae sunt a porta usque ad plateam Rogerii de Trugnac, et grangem et hortum Vizorum, et hortum Joannis de Lenacia, et grangem et arcam et domos quae intra eandem aream continentur usque ad furnum, sicut Rogerius capellanus tenebat, et domum Bocerii et hortum, et grangem et aream Stephanit de Terai, sicut continetur illic, et sagram et terram quae supra villam est, sicut Rogerius presbyter tenebat, et sextarim terram supra Segrechiae pratum, ubi sabulus est, et olchan quae est subter quadrivium, et hortum Civelli. Hoc totum quod enumeratum est, de presbyterali fisco est. Nunc vero dona quae ecclesiae dant sunt in eleemosyna cunctarum. Eminant terrae quae sunt apud pratum Caprarii, eminant vineae ad montem Rubrum. Dimidiam eminant quam dedit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,900">
    sancto Sulpicio mater Araldi de Quadrivio. Tres eminadas terrae in frumental juxta viam. Unam sextaradam terrae ad 649 Rocam inter duo loca. Unam terrae planteam ad Pimum Molar. Unam sextaradam a Prospe inter duo loca. Cartalatam terrae ad Boniol. Dimidiam cartalatam ad Podium. Testes sunt isti. S. Humbaldi Uriacensis. S. uxoris illius. S. Ugonis monachii. S. Rogerii Capellani. S. Amblardi Galdet. S. Johannis de sancto Caprasio. S. Petri de sancto Caprasio. S. Leodegari Vizi de Lenatia. S. Geraldi de Lenatia.
    
    XX.
    
    CONCORDIA DE ECCLESIA DE CASIMANSI PRO MONASTERIO DE CAPELLA IN DIOCESI BITURICENSI.
    
    Ex chartulario ejusdem monasterii, cap. 38 et 96.
    
    Majores nostri multa propter vestustatem oblivioni tradita et de rebus suis immunia videntes, scripturae testimonio commemoranada esse statuerunt. Unde et nos prudentiae corum assentientes, restitutionem ecclesiae de Casimansi, quae facta est ante tempus R. Richardi archiepiscopi, qui potuerat laicorum ab ecclesiis privavit . . . testamentum petebat voluimus. Notum sit igitur omnibus quod Hulhalbaldus de Pacicaco et Raimundus de Berra et alii qui hanc supra dictam ecclesiam sibi usurpaverant, sicut in diebus illis fesbal, rectum sancti Dionysii recognoscentes, qui dono regum Francorum requirebat, præteririssa omni calumnia redderunt. Quin etiam prædictus Richardus, qui penitus ecclesiis, ut jam dictum est, de manu laicorum extraxit, scimus etiam a regibus praeconniatus sancto Dionysio datus prece, et imperio Alexandri papae, sub quo ipse permansit, et integra monachis de Capella habere permisit. Postea vero, tempore Aldeberti archiepiscopi, Dacbertus archipresbyter de sancto Desiderato, qui eciam, manum laicorum habebat, videns se non posse detinere nisi gratia prioris et aliorum monachorum, qui ecclesiastica 650 sententia recuperarent, et de postea calumniatorum eripuerant, absque reliuo malo dimisi. Volens autem ipsam ab illis cum amore, diu vivens, habere, imperavit a Radulfo priore, qui tunc temporis aedet, prece supradicti, archiepiscopi quonius eam in vita sua consilio suorum illi concederet, retinens tamen partem de redditis ibius ecclesiae, propter recognitionem, videlicet viros solidos de feodo presbyterali in Pascha, et in crasina ante die processionem, et medietatem oblationis in festo sanctae Mariae de Augusto, et tertiam partem in festo omnium sanctorum, et in crastina de Natalibus Dominis similiter, et totum in festo Purificationis praeter panes. Hoc autem factum est talis pace ut post obitum Dacberti, monachi ecclesiam impune haberent ; excepta quoq si aliquis sacerdos in genere suo succederet, qui idoneus ad tale officium haberetur, mutuo eorumdem monachorum capellanis inde efficereur, habens eadem qua cappellani antecedentes habebuerunt. Quo pacto idem Dacbertus quandam domum in ipsa villa ecclesiae necessariam cum appendiciis ejus monachis post discessum suum contulit habendam, in qua Rogerus Barautonus duos censuales, numerus habebat, quos et ipse Dacbertus in feodo tenebat. Verumtamen iussit quod si ipsi possent, eodem modo tenerent. Aliquo in reddendo illos, liberam domum haberent. Dedit etiam et quandam vineam in eadem villa. Quapropter Radulfus prior calicium aurii et argenti illi dedit. De hac conventione tres chartae facte sunt; quarum una per chirographum divisia, altera pars archipresbytero, altera prioris est tradita praeier quam uniusque aliarn unquam habuit. Hoc autem est annus apud Capellam tempore Philippi Francorum regis et Aldeberti Bituricensis archiepiscopi.
    
    651 XXI.
    
    PASCHALIS II EPISTOPL AD NORMAGIUM EPISCOPUM AUGUSTODUNENSEM.
    
    Ex reri chartulario ecclesiae Augustodunensis.
    
    Paschalis episcopus servus servorum Dei dilecto,
    
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,900,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem escaneada; foram usados marcadores [ilegivel] apenas quando o traçado do impresso está indistinto. A coluna esquerda transcrita antes da direita, e as letras A–D no centro vertical identificadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>