uT

S. RADBODI TRAJECTENSIS EPISCOPI

RADBODI BREVE CHRONICUM.

(Mabill. Aet. SS, ord. S. Bened. tom. VII, pag. 267.)

Anno ab incarnatione Domini 900 apparuit in cc- A num adversus Deum se extolfentitm tempestates.

lo mirabile signum. Stell enim vise sunt undique
tanquam ex alto in borizontis imum profluere circa
poli, cardinem, omnes fere inter se copeurrere :
. quod prodigium secutz sunt tristes rerum calami-
tates, aeris videlicet maxima intemperies, erebrique
ventorum turbines, fluminum quoque terminos suos
transgredientium, terribilis quedam quasi catacly-
smi imago ; et, quod his pestilentius est, dirze homi-

Hoc eodem anno, priusquam tamen Epasetze meta-
rentur, Folco Remorum episcopus metropolitanus,
et Zuentiboldus rex interfecti sunt : ae non mokis
antea diebus ego peccator Radbodas inter fármilos
sanctae Trajectensis Ecclesie conscribt merui. Atque
0 utinam! cum eisdem terne vit:e consortium me-
rear adipisci

SERMO S. RADBODI DE S. SWITBERTO.

(Ex Boll. Act. SS, Mart. 1, pag. 85.).

1. Acturi, fratres charissimi, diem nostre specialis B cisse post Deum sola nont anfiquitas : quippe qui ab

jucunditatis, iu qua patroni nostri beatissimi Swit-
berti sancta admodum commemoratio facienda est,

Oportet nos paratos esse ad omne opus bonum,

promptosque habere animos; primo quidem ad au-
dienda legis divinze mandata, postmodum vero ut,
quantum possumus, ea factis exsequi studeamus, et
Sic demum alios docere possimus. Hoc enim fecit
Dominus noster Jesus Christus, de quoita scriptum
est : Cepit Jesus (acere et docere (Act. 1, 1). Alioqui
irrita et inanis nostra erit. doctrina, si ea qu: dixi-
mus, nibil agendo destruamus. Nam quid prodest
alicui, si bene audiat, et male agat? aut quid pro-
ficit. illi, si alii viam pedum ostendat, ipse autem in
via morum errare non desinat? Nos igitur vestigia
Redemptoris nostri sequentes, qualibet bona li-
bentissime audiamus; audila vero dignis actibus
compleamus, et sic per ordinem ad instruendos
proximos accedentes, consulamus eis rerum bona-
rum doctrinis pariter et exemplis. Hoc ergo ut sive
dilatione fieri possit, revocanda sunt nobis ad me-
moriam Pauris nostri, de quo supra diximus, opera :
qui in omnibus quz docuil, prius a semelipso audi-
toribus suis exemplum dedit, neque unquam in Ec-

Anglorum provincia im nostros ftnes venisse proba-
tur , scripta venerabilis Bedze presl yteri proferantur
in medium, qui in Regestis Anglorum , inter extera
sic de hoc sanctissimo viro scriptum relinquit.

9. Tempore B. Willibrodi Trajectensis episcopi,

fratres, qui erant in. Presia verbi ministerio manci-

pati, elegerunt ex suo numero virum modestum
njpribus et mansuetum corde, Switbertum , qui eis
ordinaretur antistes. Quem ad Britsnniam destima-
tum , ad petitionem eorum ordinavit reverendissi-
mus Wilfrid episcopus qui, tum forte patria. pal-
sus, in Merciorum regionibus exsulabat. Non enim
eo tempore habebat episcopum Cantia, defuncto
quidem Theoloro, sed necdum Berthwaldo suc-
cessore ejus, qui trans mare ordinandus ierat, ad
sedem episcopatus sui reverso. Qui videlicet Swit-
brecht , accepto episcopatu ,qle Britannia regressus,
non multo post ad gentem Beructuariorum secessit ,
ac multos eorum przdicando ad viam veritatis per-
duxit. Sed expugnatis non longo post tempore Bo-
ructuariis, a gente antiquorum Saxonum dispersi
sunt quolibet bi qui verbum receperant. lpse anti-
stes cum quibusdam Pippinum petiit qui, interpel-

clesia aliud faciendum dixit quam in quo ipse facien- D lante Blithrude conjuge sua, dedit ei locum man-

do praecessit. Verum ut se imüari volentibus hoc
quoque manifestum flat, facta ejus Deo placita, om-
nique audienti satis necessaria in publico reciten-
tur, quatenus ex eisdem plebs Christi zdificatio-
nem aecipiat, ae de tanti viri gloriosis precibus
semper gratulabunda existat. « * -

Sed quia nobis queam sunt occulta qux eum fe-

sionis in insula Rheni, qui lingua illorum vocatur
in littore. 1n qua. ipse constructo monasterio, quod
hactenus h:redes possident ejus , aliquandiu. conti-
nentissimam gessit vitam, ibique clausit ultimum diem.

$. Hxc igitur, quo superius de hoe sanctissimo
viro digesta sunt, Bedam commemorasse neminem
ambigere credimus, nisi forte quempiam talem,

Digitized by Google
