b55

hoc est in pago Scarponense iu Alnaldovilla, vineas

duas ubi possunt colligi de vine modii xxx, et. in.

alio loco, in. eodem pago, in Adsalopi maseo &un-
cupato loco, mansos et sories vnj, psata wero ad
colligendum fenum. karratas Lxxxvii, de silva ad
saginagdum porcos cccL, et mancipia oeto, quorum
hzc sunt nomina : Lampertus, Adhelradus, Aneal-
dus, Aginaldus, Agnitrudie, Amalrada, Kugenia,
Leudrada. Postea vero eua fuit petitio, €t nostra de-
crevit voluntas, ut ei et cemjugi ipsius, nomine
Datz, et filii eorum Achildi, tam ipsas res quas dedit
quam et alias, de ratione saneti Potri et sancti Gor-

gonii, videlicet in pago Virdunensi, in villa quz di-

EPISTOLAE. .
Gorziensis monasterii, quasdam res suz: proprietate, A nandi, sed quidquid ibidem addere, augmentare vel

554

meliorare potuerint, perficere studeant, et censum
proinde annis singulis in festivitate saneti Gorgonii,
quse est v Idus Septembris, in argento videlicet soli-
dos 1t ad partem sancti Petri persolvere non omit-
*1ant; sam et si de ipso censu tardi aut negligentes
apparuerint, cum legis sanctione illum testituant ,

"sed ipsam precariam mon perdant. Post decessum

quoque illorum, quando quidem Deus voluerit, ipsas
res omnes, datz et accepte, ameliorate, cum omni
superposito, absque ullius contradictione, vel judicis
assignatione, ad partem memorati altaris. sancti
Petri vel sancti Gorgonii. omnimodis , revertantur.
Aetwm in Gorzia publice. Anno ab Incarnatione

citur Goudenlisia, ecelesiam unam: in honore sancti B Domini 905, indictione vr, epacta xx, concurrente v,

Marüni, ad quam aspicil mansus et sors t, et in
ipsa villa snansos et sories alias xut, et de terris
arabilibus indowinicatis ad semigandum inter utras-
quesationes, modios cc, de pratis vero ad colligendum
fenum carratas cxevu, silvam ad saginandum per-
€0S b, el mancipia xii, Audalfum seilicet , et Ram-
bertum, Hormarum et Bernerum, Tangelrudum et
Teutardum, Rodrudum, Adbolsirmam, Wiredum et
Hlairedum, Rothoidam et Achildem, benefciare de-
beremus, quod ita fecimus, ea vero rauoBe ut,
quandiu ipsas res-omues more precario, per bene-
ficium nosuum $wccessoruumque noetrorum , sub
ueu fructuario, quieto ordine valeant habere et
excolere, ac fructus terre recipere, et. nullam - ba-

beant potestatera quidquid exinde minnendi aat atfe- C

anno i1. regni Ludovici filii Arnulphi regis. Robertus
sanct: Metensis Ecclesi: episcopus, subscripsit. T
Rodolphus abbas, Seguinus decanus, Furnulíus,
Soiperus, Farvavardus, Erengus, Harno, Gisleber-
tas, 'Teudo, Ancedolius , Agredus, Barnerus, Sege-
rannus, Audinus, Adelmádus, Ardovucus, Johannes,
Becio, Astagius , Gisaldus, Vuandelmarus, Teudal-
dus, Godderannus, Amincus, Agilus, Angclradus,
Erloinus, Adelbertus, Giroardus, Girardus, Aginar-
dus, Adovardus, Segeboldus, Rudriceus, Anoualdus,
Barnerus, lleidouvardus, item Girardus, Rotcherus,
Aribardus, Britius, Rottandus, Ragembertus, Giroi-
nus, Ysembardus. Ego Seguinus, acsi indignug
monachus banc precariam scripsi.

II.
EPISTOLJE.

(Apud Goldsst,, Rerum Alamaon. SeripL, tom. [f.)

Parentibus suis À. agnus ablactatus pium be-

latum.
Nuperrime a vobis sanus abiens adhuc me valere

qu munueculum, quo possim vestram venereri
acie

m.
NL
'R. Spiritall cibo setetàto certitedinem. famula-

profiteor. Peie ergo ut promissio vestra de remupe- D minis.

randis sudoribus magistrorum meeram ad effectum
venit. Mihi eiiam veluti peregre consüsoto op-
m indigno necesearia , quie leguti. estie ipen-
ite.
H A

R. Colesti rore imbuto T. quidquid beal po-
test.

Ex quo subdülonis jugum adductus sum, edw-
eastis me absque omni remwneratlene amjoorum
meorum non minori dilecione quam si ex vesti
pregenitus essem corpore. Quia enim in Evangelio
scriptum est, operarium digmum esse mercede sua,
proposai ire ad sorores meas in insulam quie voca-
tur Lindouva. Ibi arbitror me accepturum esse ali-

v

Pietati vesttm dolores audiatis mem erube-
ecorem dicece, si miseriam quam patior nesciret.
Ea ratione coactus imploro miserationem vestram,
mihi preetari licentiam exire ed matrem meem,
quz, ut spero, non dedignabiter mihi subvewire in
necesqariis rebus. N

Parontibus swis H. coronatum habi clericatus

fidelem in Christo erationem.

Opümum invenisti eonsiliuin me tratsmittendo
in monasterium S. Galli ad. discipline et. doctrinte
cedilicationem. Ibi me fila. duo invenisse abendanter
confiteor. Hzec est autem postulatio mea, mihi velo-

cius ex vestra largitate transmitti terüium misera-

Digitized by Google
