<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    525 DE GESTIS EPISCOPORUM VIRDUNENSIUM. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    pecunia acquisivit, et fratribus sanctæ Mariæ eo
    tenore tribuit ut in die Annunciationis ejusdem Vir-
    ginis servitium ex eo haberent et eam solemnièr
    celebrarent.
    (1044) Fuit enim suis diebus magna dissensio
    inter Henricum regem et ducem Godefridum,
    qui cum rege pacem aliter habere non posuit,
    donec conussam de Wandalini casre et alia
    jura quæ tunc temporis potestative in hac civitate
    tenebat eidem episcopo et ecclesiæ reddidit.
    Fuit enim pax et veritas in hoc episcopatu, in
    diebus ejus intusque et exterius omnes pace frue-
    bantur. O quantum polleret et gauderet civitas, si
    habuisset hunc continuum pontificem! quantum
    triumpharet Ecclesia, si meruisset hunc supersti-
    tem! Cujus vita non sibi tantum, sed et aliis omni-
    modo proficiens, quantum amplius contulit gaudium,
    mors acerbe et infeliciter septimo anno superve-
    niens (1046) tanto [ilegivel] ampliorem molestiam et post-
    mortem venerabilis abbatis Ricardi ipso anno se-
    quendum grave adduxit infortunium. Qui venerabilis
    episcopus quam desideranter mortem sustinuerit
    testantur omnes qui exsequiis sæpe dicti abbatis
    interfuerunt. Nam cum extrema infirmitate urgeret
    ur idêm venerabilis Pater, omnes episcopos
    quotidie eum visitabat flens et dolens eas superstitiones
    reliqui. Tandem ultima die summo mane adve-
    niens, et videns eum jam extremum spiritum tra-
    hentem, ejus nutu ad altare sancti Laurentii accessit
    missam pro ejus reosolutione celebraturus. Qua præ-
    dicta ad Patrem rediit, et ultimam valefaciens ejus
    in oscula lacrimando ruit. Tunc, anima tanti amici
    Deo commendata, ejus corpus per se lavit et de suo
    proprio eum honorificientissime induit (435). Tertia
    vero vigiliarum ipsius peracta die, dum post missa-
    rum celebrationem in nansulcem eum venerabilis
    pontifex deponeret, exosculans pectus illius oravit
    quatenus pro eo intercederet ne per annum ei su-
    perses relinqueretur. Quod cum impetrasse veris
    indicijs approbatur, dum venerabilis abbas xviii Ka-
    lendus Julii migraverit, et ipse venerandus pontifex
    infra spatium medii anni, vii scilicet Idus Novem-
    bris, subsecutus sit. Anima hujus requiescat in pace,
    et memoria ejus viventibus sit continua et posteris
    in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    Obiit autem beatæ Mariæ Ricardus episcopus in
    ista civitate Virdunensi, et sepultus fuit in sin-
    stra parte majoris ecclesiæ Sanctæ Mariæ juxta cho-
    rum, ad cujus pedes erat altare in honore sanctorum
    Nicolai atque Germani consecratum, in quo ante in-
    cendium aliud ipsemet conservaverat in honore
    sancti Nicolai et omnium confessorum. Isti et omnes
    sancti intercedant pro peccatis ejus ad Dominum
    Deum nostrum, qui vivit et regnat in sæcula sæcu-
    lorum. Amen.
    Nunc autem in medio monasterio Sanctæ Mariæ
    reperiecit in Christo pontifex ipse, Ricardus venera-
    bilis, translatus a domno Theoderico, successore
    ejus feliciter regnante episcopo, cum omni venera-
    tione celebrar iter repetitus exsequijs acsi in ipsa die de-
    B hac vita migraverit. Hic supradictus Ricardus ante
    assecutam episcopatus sui consecrationem, quasi
    peccatis suis exigentibus, urbi contigisse miserabi-
    lem paterne doluit infelicitatem, palatia esse incensa,
    ædificia antecessorum omnimodo diruta, et quidquid
    prius ad gloriam hoc redactum in ruinam, quidquid
    erat in summâ et copiosâ pontificum honorem hoc destina-
    tum in miseram destructionem. Quantum autem do-
    luerit testata est mature satisfacta reædificatio. O
    quantum providus erga suam salutem, quantum sol-
    licitus erga suorum redemptione, cum pro anima
    patris sui comitis Mildradi, qui cognominatus est
    Mecelinus, viri militaris, viri in sæculo strenui,
    Theodoris cujusdam cum appenditiis omnibus sancto
    Petro sanctoque Vitono jure hereditario tradidit.
    [2, historie sine omisso, addit :] cum etiam sanctæ
    Mariæ Magdalenæ pro se suisque, pro merito, in-
    quam, Ermefridi religiosi sacerdotis de Marioniis
    curte partem suam legaliter addiderit, ad hoc quod
    majorem ejus affectum ostendit a cohærentibus suis
    partium suarum eandem traditionem [189] fieri obti-
    nuit. In episcopatu consecratus, vita suo moribus
    cœpit esse religiosior; in sæculo diiior factus, ec-
    clesis in beneficiarium augmentu [189] cœpit esse com-
    modulor. Nam sanctæ Mariæ Magdalene dimidiam
    partem beneficii cum banno apud Ornam, ab ante-
    cessoribus suis, a se ipso diu ab Ecclesia possessi,
    devote contaulit. Euncem uma optimi alodi in urbe
    sitam eidem ecclesiæ addidit suorumque coheredum
    assinium et traditionem non minori studio impe-
    travit. Patris hujus religiosí Rambertus antecessor,
    religiosus erga urbem, erga ecclesiam, ut dictum est,
    fuit studiosissimus, qui ecclesiam sancti Martini
    permodicam diruit, diruendo remodificavit 1831, reac dili-
    cando ampliavit, et eam beato Agerico prædidit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    182 : ;tanto 1. 1839 traditionum 2. 1830 sic. 1831 quæ litteris obliquis excudenda curavi, in codice 2,
    in loco raso ab alia manu scripta sunt.
    NOTÆ.
    435) Vita S. Richardi pergit : « Nec eum in
    cretanimùm sepeliri passus est, sed post hujus ecclesiæ
    primas vigilas, prius apud sanctum Maurum, deinde
    apud sanctum Paulum ei vigilias instituit, ipseque
    omnium vigiliis studiosius interfuit. Tertia demum
    die, ordinatis omnium ecclesiarum processionibus
    cum summo honore ad suæ sedis ecclesiam repo-
    tavit, et dictis missis et exsequiisque celebratis, cum
    jam sepelienius esset, idem pontifex a parte capitis
    eum elevavit, et cum multis lacrymis pectus et ma-
    nus decoscinans, et cum digno honore sarcophago
    recondens, oravit et obtestatus est eum, ne ejus su-
    perses per annum maneret. Tantus fuit dolor et de-
    votionis amor viventis circa defunctum, tantus affe-
    tus et exauditionis effectus defuncti circa viventem,
    ut eodem anno, vix emensus quatuor mensibus, idem
    venerabilis episcopus defunctus fuerit cum maximo
    dolore totius patriæ. Discessit autem a corpore ve-
    nerabilis Pater et amantissimus pastor noster, coelo
    plaudentc, terra plorante, xviii Kalendas Julii, anno
    Incarnationis Dominicæ 1046, indicione xiv, concur-
    rente 2, epacta 11, et migravit ad Dominum. »
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Algumas palavras difíceis marcam-se como [ilegivel]. Foram mantidos números e rubricas tal como aparecem; cortes tipográficos respeitados.</notas>
</pagina>