<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    485 DE HARMONICA INSTITUTIONE. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    propriis, ut reor, distribui tonis; divisiones etiam A finitur primo.
    tonorum, id est differentias, (343) quæ in extrema
    syllaba in versu solent fieri, ut decens et conveniens
    fiat concinentia, sicut a majoribus nobis traditæ
    sunt, et sicut ipsa harmonica disciplinæ experientia
    monstravit, distinctis ordinibus inserere curavi. Adji-
    ciumt autem quidam et alias divisiones, quas super-
    fluas [al. esse] arbitrantur. Sed ne a superstitionis
    musicis reprehendamur, eas subitus aut supra in
    margine adnolare studuimus, periti cantoris judicio
    relinquentes, utrum eas necessarias, an [al. super-
    fluas] supervacuas opinari velit. Non solum autem
    antiphonas per congruos tonos distinxit, verum etiam
    introitus ad missas et communiones; necnon et
    responsoria, quæ nocturnis horis in [al. Dei] divinam
    laudem canuntur, consonantibus sibi tonorum con-
    venientiis associære summo studio elaboravi.
    
    2. Scire autem oportet peritum cantorem, quod
    non omnis tonorum consonantia in quibusdam anti-
    phonis facile cognoscar. Sunt namque quedam
    antiphonæ, quas nothas, id est, degeneres et non
    legitimias appellamus, quæ ab uno tono incipiunt,
    alterius sunt in medio, et in tertio finiuntur: quorum
    dissonantiam et ambiguïtatem in breviario operis
    subsequentis suis in locis patefecimus. Sed tamen ut
    evidentiior ratio clarescat, nonnullas exempli causa
    hoc in loco inserimus. Ante me non est formatus
    Deus. Ex quo facta est vox. Ex Ægypto vocavi. Ad te,
    Domine, levavi animam meam. Sion, renovaberis. O
    mors, ero mors tua. Vade jam et noli peccare. Hæc
    prædictæ antiphonæ a septimo tono incipiunt, et
    quedam in primo, aliæ in quarto finiuntur tono. Si-
    militer antiphonæ : Ne remiseris; Istit ergo
    paralyticus, a tertio tono inchoant, sed quarto
    finiuntur. Ita : Quare detraxistis; nulla quidem et
    alia signa, a tercio tono incipiunt, sed sexto finiun-
    tur. Qui odii animam suam; et respicientes, a tertio
    incipiunt, sed octavo finiuntur. Quod uni ex mi-
    nimis meis, a septimo incipit; sed primo finitur: et
    multæ laus similia. Verum non solum antiphonæ his
    ambiguïtatibus et dubietatibus tonorum permistæ
    sunt, sed etiam nonnulli introitus ab uno incipiunt
    tono, sed alio finiuntur : siquidem, Deus, in adju-
    torium meum intende, ab octavo incipit tono, sed
    septimo finitur. Similiter : Accipite jocunditatem,
    et Deus dum egredieretur, ab octavo incipiunt, sed
    quarto finiuntur. Repleatur os meum; et charitas
    Dei, a tertio incipiunt, et quarto finiuntur. Judica,
    Domine, nocentes me, a quarto incipit, sed septimo
    finitur. Victorem manuum tuam, a tertio incipit,
    sed octavo finitur. Exiuit Dominus populum suum,
    a quarto incipit, sed finitur octavo. Ecce oculi
    Domini, a tertio incipit, sed quarto finitur. Loque-
    tur Domnus, a tertio incipit, sed quarto finitur.
    Justus non confundabitur, incipit a secundo, sed
    finitur primo.
    
    (343 Differentiae octo tonorum solent notari in
    extremis syllabis doxologiæ Gloria Patri, etc. in fine
    cujuslibet psalmi, vocalibus nempe evanæ duarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Dicitur Dominus sermones, incipit tertio,
    finitur primo; et his similia. Illud autem sumno-
    pere prudens cantor observare debet, ut semper
    magis principium antiphonæ, introitus, vel commu-
    nionis attendat in toni sonoritate quam finem. Et e
    contrario in responsoriis magis consideret finem et
    exitum in toni consonantia quam initium.
    
    3. Inveniuntur vero in naturali musica, id est,
    in cantilena quæ in divinis laudibus modulatur,
    quatuor principales toni, qui ita græco vocabulo
    nuncupantur : authenticus protus, authenticus deu-
    terus, authenticus tritus, authenticus tetrardus. Ex
    quorum fontibus alii quatuor manant, qui ita vocan-
    tur : plaga (344) proti, plaga deuteri, plaga triti,
    plaga tetrardi. Nam ab authentico proto nascitur
    vel derivatur plaga proti. Sic et a cæteris tribus
    exordium capiunt reliqui tres, sunt [al. suntque]
    quidem, ut ita dicam, eorum membra. Possunt
    autem ita interpretari : authenticus protus, id est,
    auctoritas prima, subauditur, in naturali musica.
    Authenticus deuterus, id est, auctoritas secunda.
    Authenticus tritus, id est, auctoritas tertia. Au-
    thenticus tetrardus, id est, auctoritas quarta. Plaça
    proti, id est, pars primi toni. Plaga deuteri, id est,
    auctoritas [meljus : pars] secundï tonï. Plaga triti,
    id est, pars tertii toni. Plaga tetrardi, id est, pars
    quarti toni. In quibus octo tonis non solum omnis
    harmonia spiritualis melodicæ, verum etiam omnis
    naturalis cantilena concluditur atque comprehend-
    itur.
    
    4. Sed multi audiunt sonum, et fortassis igno-
    rant quid sit tonus, aut quare dissimulor tonus, aut
    quam longe inter se differant tonus naturalis musicæ
    et tonus artificialis. Siquidem toni naturalis musicæ
    sunt quatuor principales. Toni vero artificialis mu-
    sicæ sunt quinque, et duo semitonïa, quæ tamen
    semitonïa integrum non implent tonum : non enim
    æquis partibus dividi possunt. Est denique unum
    majus et alterum minus, ac idcirco æquas non reci-
    piunt sectiones. Constant autem hi quinque toni
    cum duobus semitonis in tribus consonantiis mu-
    sicæ perfectionis, videlicet in diapente, diatessaron
    et diapasón : item ex quatuor principalibus tonis
    naturalis musicæ alii quatuor oriuntur, et veluti a
    fontibus rivuli manant, et a radice arboris rami
    procedunt, ita quodammodo ab ipsius originem
    ducunt. Nihil horum fit in artificiali musica; nam
    neque tonus alium tonum ex se gignit, neque unus
    ex illis alium auctoritate præcellit, sed omnes inter
    se æquis [al. dimensionibus] divisionibus partiuntur;
    scilicet sequinciatava proportione, exceptis semito-
    niis. Illud etiam attendendum, quod in naturali
    musica omnes octo toni integri sunt aliquæ perfecti,
    quamvis auctoritate inter se differant, nullumque
    recipiant semitonium, nec diesim, nec apotomen,
    
    ultimarum vocum æquiorum. Amen.
    
    344) Id est plagiiis, seu obliquus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Colchetes indicam variantes encontradas na imagem ou manchas; [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000 segundo posição visual da imagem.</notas>
</pagina>