-

491

1. Reetat ut. de artificiali breviter videamus. Árli-
ficialis musiea dicitur, quie arie et ingenio humano
excogitala est, et inventa, qué in quibusdam con-
sistit instrumentis. Et hzc similiter in tria genera
dividitur, videlicet in tensibile, inflaüle, et percussi-
bile. Tensibile fit intensione. chordarum, ut puta in
iyra, cithara, harpa, et hujusmodi. Inflatile autem,
quod spiritu vel vento impellitur, ut in tibiis, musis,
fistulis, organis, et bis similibus. Percussibile vero
est, quod fit in quibusdam concavis wreis vasis, et
aliis instrumentis, cum pulsu et qundam percussione
feriuntur, atque inde diversi efficiuntur soni, ut in
cymbalis, tympanis, et eztera. Omni autem noti-
tiam hujus artis habere cupienti sciendum est, quod,
quanquam naturalis musica longe pr:ecedat artificia-
iem, nullus tamen vim naturalis musice recognosce-
re potest, nisi per artificialem. gitur quamvis à
naturali nostrz disputationis sermo processerit, ne-
cesse est, ut in artificiali finiatur, ut per rem visibi-
lem invisibilem demonstrare valeamus.

8. His summatim prelibatis jam ratio exposcit,
ut ipsam musicam diligentius contemplemur. Àc
prinío dicendum , unde dicatur musica? Musica
dicitur a musis, quod instrumentum (547) omnibus
musicis instrumentis veteres praeferendum dignum
duxerunt, sive quod primum, ut aiunt, a natura in-
ventum est ; sive potius, quod in ipso omnis musica
perfectio continetur. Nam in superioribus foramini-
bus omnes consonantie, et toni demonstrari pos-
sunt: duobus inferioribus semitonia majus ac minus.
Dicitur autem a musa musica, sicul a gramma
grammatica, et a. rhetoreon (Qurópewv), id est, elo-
cutionis copia, rhetorica, et ab arithmo, id est, nu-
mero, arithmetica, et a ge (yà), id est, terra, geo-
metria, etab astro, id est, stella, astrologia.

9. Sed antequam partes musica institutionis dis-
cernamus , priipum de voce et sono aliquid dica-
mus. Quanquam itaque omnis vox sonus sit, non
tamen omnis sónus recte vox dici potest. Ea igitur
creatura, qu: vitali spiritu aspiratur, vocem reddit ;

que vero pulsu, ictu vel flatu. impellitur, sonum.

Omnis autem vox aut synecbes (948) est, id est con-
tinua, qua loquentes aut lectionem legentes, verba
continuatim percurrimus : aut diastematice (549),
id est cum intervallo suspensa, quam canendo su-
spendimus, in qua non sermonibus, scd modulis in-
servimus; de qwa modo sermo versatur.

10. Sciendum autem, quod ex voce aut tono pro-
creatur consonantia. Sed et hoc attendendum, quod
jn his vocibus aut sonis, que nulla inzqualitate dis-
cordant, mulla omaino consenantia est. Diffinitur
autem iia consonantia * eonsomantia est dissimilium
inter 86 voeum is upum redaeta concordia. Aliter :
eonsonaniia est aeuii soni gavisque misiurá, sua-
viter uniformiterque auribus accidens. Et contra

S47) De musico loc instrumento siusa, quod
Gallis: cornemuse, nobis utricuius dicituy, Cactpjeife,
Duwdelfact; vid. Du Caucus in Gloss. med. Lalinit.
v. Mwia. Ália musice ctyma habentur passim in

REGINONIS PRÜMIENSIS ABBATIS
A dissonantia est duorum sonorum sibimet permisto-

AU2

rum ad aurem veniens aspera atque injucunda per-
cussio. Consonantiam vero licet aurium sensus di-
judicet, ratio tamen perpendit. Quotiens enim duz
chord» intenduntur, et una ex his gravius, aliera
acutius resonat, simulque pulse reddunt permistum
quodaminodo et suavem sonum, duque voces in
unum quasi conjuncte coalescuni, tunc fit ea quae
dicitur consonantia. Cum vero simul pulsis sibi quis-
que contraire nititur, nec permiscent ad aurem sua-
vem atque unum ex duobus compositum sonum,
tunc est quz dicitur dissonantia.
Sunt autem numeri, qui consonantias creant, aut
per quos ipse consonante discernuntur, tantum-
modo sex, id est epitritus, hemiolius, duplaris, tri-

B plaris, quadruplus, et epogdous. Est autem epitritus,

cum de duobus numeris major habet totum miuo«
rem, et iusuper ejus tertiam partem, ut sunt qua-
iuor ad tria. Nam in quatuor sunt tria, et tertia
pars trium, id est unum. Et is numerus vocatur in
arilunetiea sesquiterlius, deque eo mascilur syim-
phonia, id est consonantia, quz in musica appella-
tur diatessarou.

ileiiolius est, cum de duobus nameris major ha-
bet totum minorem, et insuper ejus medietatem, ut
sunt tia ad duo. Nam in tribus sunt duo, et media
pars eorum, id est unum. Et appellatur hie nume-
rus sesquialter in arithmetica, et de eo fit sympho-
hia, que nugcupatur Diapente. Duplaris numerus
est, cum de duobus numeris minor in majore bis

-C numeratur, ut sunt. quatuor ad. duo; et ex hoc

duplari nascitur symphonia, cui nomen est Dia-
pason.

Triplaris est, cum de duobus puineris minor ter
in majore numeratur ut sunt tria ad unum, et ex
hoe triplari oritur symphonia, quze nuncupatur dia-
pason cum diapente. Quadruplaris numerus cst,
cum de duobus numeris minor quater in majore nu-
ineratur, ut sunt. quatuor ad unurb : qui numerus
facit symphoniam, quam dicunt bis Diapasen.

Epogdous est numerus, qui intra se habet mino-
rem, et. insuper ejus octavam partem, nt hovem ad
veto, quia in novem et octo sunt, et insuper octava
pars eorum, id est unum. Appellant autem hunc nu-
merum aritbietiei sesquioctavum. Parit vero hic

D numerus sonum, quem tonum 1nusici vocavere. So-

num vero Lono minorem veteres quidem semitonium
'wocitare voluerunt : sed non ita accipiendum est,

. ut dimidius tonus putetur, quia mec semivotalem

in litteris pro: medietate vocalis acelpitnus. Deiude
tonue per naiaram sui in duo dividi sibi tequalia non
poterit. Cum enim ex novenario nümero cotstet,
novem autem nunquam squaliter dividantur, tonus
in dess dividi medietate recusat. Séd semitonium
vocaverunt sonum (omo minorem, quem tam parvo
intervallo distare deprehensum est, quam lii duo
superioribus scriptoribus.
(948) Zuviaüc, al. leg, cvvagic, male. ex seqq.

(949) ae tuuacexà intervalfis discteta, eui oppo-
nitur, ut hic, oxvcx ic. Coll. Bhodig. l1. v, c. 23.

Digitized by Google
