485

REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS

"T

: Ecclesise se eztendunt, in nomine Patris, et Filii, et A Christi, et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus,

Spiritus sancti. Amen.
TYtem alia forma absolutionis,
Pra misso Con(ileor et Misereatur, dicat absolvens :
Et ego auctoritate qmijpotentis Dei et. Domini
nostri Jesu Christi et beatorum Petri et Pauli apo-
stolorum ejus ac domini nostri pape, ete., tibi pr:e-
senti in sinceritate fidei catholic, corde contrito et
ere plene confesso, omniui excommunicationum, su-
spensionum £t interdictorum ac irre itaunm inde
contractarum, ei omnium peccatorum tuorum |tibi do]
plenam indulgentiam, quaatain claves sancta: unatris
tclesie Ronian:ze se extendunt, el etiam auctoritate
mihi commissa, in nomine Pátris, et Filii, et Spiri-
tus sancti. Amen.
Item alia forma.
Auctoritate omnipotentis Dei et Domini nostri Jesu

et domini nostri pape Bo., ei etiam auctoritate qua
ego fungor, ego alisolvo te a vinculo excommunica- :
tionis, si quain incurristi per participalionem , vel
per levem manuum injectionem, et ab omnibus ge-
neralibus sententiis, tion tamen per dictum dominum
nostrum papam Bo. specialiter reservatis, sed genera-
liter promulgatis site ab homine sivg a jure, et 3
sententia suspensionis et interdicti. Et dispenso te-
€um in irregularitate, sí quam inde contraxisti, ce-
lebrando divina, vel iminiscendo te divinis.
Et restituo te sacramentis Ecclesie et communionj
fidelium cum divinis orationibus. Et eadem auctori-
tate ego absolvo te ab istis peccatis. mihi confessig
et ab omnibus aliis de quibus non recolis, de quibus,
dum recules, confiteri proponis, e( negligeutiis tuis,
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Amen,

. REGINONIS

PRUMIENSIS ADPATIS

DE HARMONICA INSTITUTIONE.

l—

MONITUM,
(Apud Gerbert., Script. eccles., de mugica.)

Edimus ad fidem duorum apographorum unius
quorum alterum mecum communicavit P. Jo. Bapt.

usdemque codicis bibliothec:e Paulinx Lipsiensig :

artinius ord. S. Francisci minor. Bononiensis ; alte-

rum debeo humanitati Frid. Wilb. Marpurg Berolinensis, industrix vero ac curz Cl. Andrex Belii professo-
ris et bibliothecarii Lipsiensis. Manuscriptum vero ipsum seu autographum cernere haud. licuit, ut, quid
agendum esset de Tonario huic ad Ratbodum Trevirensem archiepiscopum epistole adnexo, deliberarem,
dum ejus descriptionem, ob peregrinas veterum notarum musicarum notas, baud erat qui in se susciperet.
Interim, quidquid ad manus nostras venit lectoris hic oculis gubjiciimus.

SYNOPSIS.

1. Oecasjo ratoeque Tonarii buic epistole subnezi.
— 2. Auomalie nig lorum seu octo tonorum. — 4 Octo
toní sen modi musici. — 4. opus et musica naturalis aL-
que artiüicialis, — 5. Musics in moty corporum celestium.
—— 6. Naturalis musica ejusque effectus — 7. Musica ar-
. litleialis primom in instrumentis, — 8. Musici? etymon. —
9. Quid vox, quid sonus. — 10. Consonanti et intervalla.

— 11. Juxta Pyihogore inventum. — 12. De septem 1i-
beralibus disciplinis. — 15. Cbordarum seu intervallorom
nomina. — 14. Tetrachorta, — 15. Et conconantis quas
coptinept. — 16. Consonautiarum noudna et genesis; —
17. Toni item et minorum intervallorum. — 18. Musici
praetici et phegreücj discrimen. — 19. Syllab:e Nonan-
Rcabe, eic,

INCIPI"

EPISTOLA DE HARMONIGA INSTITUTIONE

MISSA

AB RADBODUM ARCHIEPISCOPUM TRENIRENSEM
. A REGINONE PRESBYTERO.

Execllentissimo domino Bapsopo, sanct» Treve-
rensis Ecclesiz arcbiepiscopo , BEcio devotum
obsequium in perpetuum.

4. Cum frequenter in Ecclesie vesu diacesibus
£uorus psallentium psalmorum melodiam confusis

resongret yogibus, propter dissopantigm 10ni, et prO
hujuscemodi re yestram venerationem sepe commo-
iam vidissem, arripui Antiphonarium, ei eum a
principio usque in finem per ordinem diligenter
reyolvens, autiphonas, quas in illo adnotatas reperi,

Digitized by Google
