797

JOANNES PAPA X. — NOTITIA HISTORICA.

T CYPRIANI CORDUDBENSIS EPIGRAMMATA.

(Vide Patrologie tom. CXXI, col. 507, in appendice ad Opera Alvari Cordtibensis.

JOANNES PAPA X.

: NOTITIA HISTORICA.

(Apud Meausi, Conciliorum amplissima collectio, tom. XVIII, col. 515.)

Joannes ex archiepiscopo Ravennate factus est pon- À petens d se juges preces apud. sanctum Jacobum
e

tifex, vel potius pseudopapa, anuo Domini nongeute-
simo duodecimo , tempore. Constantini. imperatoris
Orientalis. Theodora, meretrix: impudentissima, ín
hujus speciei decorem vehementer exardens, Landoni
pontifici subrogari procuravit. eumdem, quem. — ipse
Lando ex Bononiensi episcopo archiepiscopum Raven-
natem. ordinaverat, Fecerat illud Theodora, inquit
Luitprandus, ne amasiti ducentorum. milliarium íin-
terpositione, quibus Ravenna. sequestratur a Roma,
varissimo concubitu potiretur. 1ta. impudicus homo
geretricis viribus Remo: pollens, faclus est. pseudo-
papa et nefarius sedis invasor. (uod ut fieri potuisse
credas, memineris, lector, Theodoram, wt. testatur
Luitprandus, duas habuisse filias, unam Maroaiam
momine, quam Sergio pseudoponitifici prostituit ; al-
teram Theodoram, gua per adulterium ex Adelberto
Tuscie marchione suscepit. Albericum, qui hoc tem-
pore urbis Roma principatum usurpabat, eique fere
solus dominabatur : preterea Maroziam post obitum
Sergii nupsisse Widoni filio Adelberti, legitimo Tus-
cim principi, cujus tanta. erat poteuria, ut rez potius
quam marchio videretur appellandus. His fluciibus
ugitubatur navicula Petri. Yerum Christus in ea dor-
miens patiebatur illam istis. procellis operiri et im-
mergi, sed non plane. absorberi. Nam liberatam ab
infinitis haeresibus, conira gravissima scandala. red-
didit adeo tutam, sit qua. de causa heretici novatores
Ecclesiam velut impii blasphemant, eamdem ob causam
filii ejusdem | Ecclesie Deo grati Deum laudent et
benedicant. Initium | pontificatus Joannis ad annum
Christi912 (356) referenlumesse certo argumento col-
ligitur ex Ghronico Cass'nate Leonis Ostiensis, lib. 1,
cup. 55, ubi ingentem. victoriam de Saracenis obien-
tam dicit. contigisse anno. Redemptoris nostri 915,
indictione $, invasionis vero Joannis anno $. Quod si
verum est, opus est affirmare eum anno 912 se in sedem
apostolicam intrusisse. Ex rebus sub hoc pontifice
gestis verisimile esse. colligitur, quod qui invasor, fur
«t latro. ingressus. erat, accedente. cleri consensu, le-
gitinus [lomanus. pontifex haberi coperit, quando
copiis suis cum Alberico filio Adelberti marchionis
Tuscim conjunciis, cum eodem conira Saracenos in
prelium. venit, Nam post Saracenos. debellatos di-
verse legationes ex diversis orbis paribus, pro palliis
aliisve rebus imp[orandis, ad eum miss:e leguntur.|Ad
referendam gratiam. — Berengario pro. auxilio quod
contra Saracenos. tulerat, eumdem mense Septembri,
«nno. 915, imperatorem inunzit.. Ex delictis pluribus
feiroactis. conscientia. sauciatus, animi dolore lan-
guéns, legatum misit Compostellum ad. venerandum
corpus sancti. Jacobi apostoli, deditque litteras. ad
suuctim Sisenandum ejusdem. Ecclesie eviscopum,

serat. (FLopoARp.
C H

Deo offerri, ut in hac vita et in hora obitus sui Deum
propitium. habeat, Cumque Sisenandus in pervesti-
gandis Romane Ecclesie vitibus totus intentus, inve-
nisset eos in muliis plane diversos esse ab iis qui in
Missali Hispanorum Mozarabi nominato contineban-
tur, legatis pontificii ex Hispania discedentibus suum
ille adjunztt, per quem a. Joanne papa facultatem
accepit emendandi. ritus. Missalis sui in iis que nta-
joris momenti viderentur. (AwpRos. MonaLES Chron.
isp., lib. 45, c. 47.)
ldem pontifez. Hitduinum Tungrensem eptscopum,
quem clerus et populus elegerat, rejecit, et Richarium
abbatem a repe propositum . ordinavit, eique causam
el controverstam. biennalem. adjudicavit. (FLopoaR-
Dus.) Seulfo Rhemensi archiepiscopo post. Heriveum
defunctum pallium. misit. Cum hioc Heribertus comes
Aquitanie polentissitmus pactum. iniverat, wt. filius
suus pra[iceretur Rhemensi | Ecclesie ; ea. nimirum
intentione, ut. potestate ungendi reges penes Rhemen-
sem constituta, rez Galliarum. ungeretur, quem illum
electum. vellet. Dum ergo. ministri comitis more im-
patientes. Seul[um | archiepiscopum propinato veneno
e medio sustulissent, filius Heviberti comitis, puer
nondum quinquennis, proh scelus inauditum ! electus
est. Rhemensts. archiepiscopus. Factum. plane mon-
&irosun, nunquam hactegus in orb« Chrisiiano visum
mec auditum, imo nec puto. mente conceptum, Joan-
nes papa. non modo non improbavit, sed [actam po-
tius electionem ratam esse voluit, nuneraque episco-
palia Abboni Suessionico episcopo comiisil el dele-
gavit; suoque hec facto infamis pomiüfex posteris
exemplum prebuit, ul complures principes non tan-
tum hoc, sed etiam. subsequentibus seculis, proh do-
ler! adolesceniulos. sibi sanguine junctos in summaa
cathedras maximo malo. Ecclesiarum promoveri pro-
curaverint, Opus sane tali. pontifice dignum, quem
infamis femina infami opere in solium Petri intru-
. 1v, cap. 19.
ujus temporibus Ecclesia | Constantinopolitana
inter Euthymii et Nicolai [atriarcharum fautores
schisikate divisa, unita est, sublataque est controversia
illa de trigamia, qua occasione Leonis Sapientis
quario nubentis Constantinopoli oborta. fuit. (Cuno-
PALATES.) Henricus, post obitum Conradi, fuctus est
rex Germanie ; qui cum. velatam viduam. Ervini se-
mioris filiam duxisse! urorem, de sacrilegio corre-
ptus, illa deserta, pedibus Romam. contendens porni-
ten:iam egit, Ad subjugandos. Lotharingos profectus,
per legatum. Caroli Simplicis dono accepit. manum
sancti Dionysii auro inclusam. Berengarus imperator,
cum in odium ftodulphi regis. (edus iniisset cum Sa-
racenis, a suis occiaus est, (LuyrPRANDUS.)

(956) Imo $15; uam victi Saraceni 915, mense Aug. loannes ponüticatum iniit an. 915, sup finem

Ja.iuarii. En animus tertius.

Digitized by Google
