<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,90">
    8301 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 803
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,495,950">
    tenet vel possidet quam quas futuris temporibus in jure ipsius monasterii divina pietas voluerit augere ex donis et oblationibus decimisque fidelium absque ullius personæ contradictione firmitate perpetua perfundatur. Cæterum vero hoc deliberantes docerimus ut congruis temporibus nostræ sollicitudini ecclesiasticæ intineatur, qualiter religio monastica regulari habitu dirigatur concordiaque convenienti ecclesiastico ritu manipculetur; ne forte, quod absit, sub hujus privilegii obtentu animus regressus recitidinis vestre a norma justitiæ aliquo modo rector requcatur. Et neque regi neque episcopo cuiibet vel comiti vel alij manque parvane personæ licitum sit quamlibet vim inferre sive aliquam controversiam facere in rebus vel familiis ejus,leum superdicti venerabilis monasterii. Et auctoritate nostra interdicimus ut nulla femina inibi ingredi unquam presumat. Nemo in eodem monasterio venerabili vel in cæteris ejus locis p[ro]cituin habeat. Nemo servos vel colonos ad aliquod servitium consstringat illis tantum exceptis personis quibus abbas ad utilitatem suæ necessitatis assensum prebuuerit. Eligendi sibi abbatem, quando opus fuerit, fratres inter se potestatem omnimodlis habeant, secundum regulam sancti Benedicti sine ullius personæ contradictione.
    
    Tibiique, fili dilecte Ildefonso, quia te bene eruditum et eloquentem virum esse novimus, verbum Dei predicare auctoritate sancti Petri et conciliamus et præcipimus. Igitur statuenes apostolica cura decernimus per hujus decreti nostri paginam, ut quicunque cujuslibet ecclesiæ antistes vel quacumque dignitate prædita persona hanc privilegii nostri auctoritatem quàm prærogativa principis apostolorum firmamus, temerare præsumserit, nisi cito resipiscat, anathematis sit; et si ram Dei incurrens a cœtu sanctorum omnium extorris existat, et nihilominus præfati monasterij dignitas a nobis indulta perpetualiter inviolata permaneat apostolica auctoritate roborata. Qui autem custos et observator hujus privilegii existiterit, benedictionem et gratiam a Deo consequiatur.
    
    Scriptum per manum Joannis protescrinarii sanctæ sedis apostolicæ in mense Maio, indictione quinta. Bene valete. Datum xvi Kall. Jun. per manum Stephani secundicerii sanctæ sedis apostolicæ, anno Deo propitio pontificatus domni Joannis summi pontificis et universalis decimi papæ, in sacratissima sede beati Petri apostoli, quarto imperante domino piissimo patrice augusto Berengario a Deo coronato magno imperatore anno secundo et patricius anno secundo, indictione V.
    
    III.
    
    JOANNIS PRIVILEGIUM PRO ECCLESIA AUGUSTODUNENSI.
    
    (Anno 919.)
    
    Ecclesiæ Augustodunensis possessiones, Hlerico episcopo petente, confirmat.
    
    [Call. Christ. tom. IV, in instrum., pag. 70.]
    
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, reveren tissimus et sanctissimus sanctæ Augustoduniensis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,940,950">
    in A Ecclesiæ episcopo, et per te in eadem Ecclesia in perpetuum.
    
    Oportet nos quí ecclesiastici culminis, divina suffragante pietate, munus suscipimus, ut in distributione rerum ecclesiasticarum, confrarum et episcoporum iniurijs compatiendo, arancs ecclesiastice auctoritas subveniamos, et in restauratione siselium devotioné certa opera confirmationis ferendo gaudentibus congaudeamus. Unde quia poposcit nostram paternitatem filiatio tua ut privilegio nostre auctoritatis res et villas tuæ Ecclesiæ usibus deputes, videlicet quæ in honore beati Nazarri martyris sacraia est, confirmare decernimus, scilicet villam Tilmiiacum cum suis appenditiis, quam antecessor et avunculus tuus una per consensum et auctoritatem Richardi comitis, et filiorum ejus eorum usibus delegaverat; simul etiam et monetam tuæ civitatis, quam per præceptum filii nostri Car li gloriosissimi regis islem antecessor tuus adeptus fuerat, et ex tua largitione decimas redituum omnium Ecclesiarum tuæ diocesis, qui tertio anno ex tune dam ex his quæ tibi debentur, quam etiam ex iis quæ ministerialibus tuis contingunt; necnon et capellas tres: unam in honore sancti Joannis, aliam in honore sancti Leodegarii, tertiam in honore sancti Epadii. Decernimus autem per privilegii nostri auctoritatem ut supra nominatâ villa, cum supradictis omnibus, perpetuis temporibus in canonicorum usibus sine ambiguitate et sine curatione permaneat; non solum autem illa, sed etiam omnes eorum res, videlicet Illiliacum, quod munificentiæ generetricis tuæ per consensum Richardi comitis illis co,tulit; simul etiam Blinaiacum. Sussiacum autem, Masriasiolum, necnon et Simpliciacum et Mariinacum, cum omni integritate sua et omninus appenditiis suis, illorum usibus per apostolicæ auctoritatis privilegium confirmamus; atque sub interdictionis excommunicatione, ne quis illud violare audecat, pontificali regimine seu modis omnibus prohibemus.
    
    Si quis autem præsumptor veneriario ausu hoc quod tuæ humilitatis petitione, et quod pro eleemosyna regum et principum, necnon et animæ antecessoris tui nostra apostolica liberalitas privilegii auctoritate firmando roboravit, et promulgando confirmavit, contraire, infringere, contradicere, subtrahere, aut in aliquo imminere innisius presuit, cognoscat se anathematis vinculo a Patre et Filio et Spiritu sancto æternaliter obligatum, sed et cum Judâ traditore Domini nostri Jesu Christi, et fure sacrilego, qui ea, quæ pauperibus congreganda erant, loculos habens furabatur, ignis æterni incendio concremandum, et in barathrum cum Demonibus dejiciendam, ac sine spe recuperationis demigrandum. Custodes autem et observatores hujus nostri decreti benedicio et pax Domini nostri Jesu Christi conservare dignetur per sæcula.
    
    Scriptum per manus Adriani scriniarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ, in mense Novembri, indict. 8. Bene valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas palavras e abreviações transcritas conforme aparente; onde ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] mas nenhuma ocorrência permaneceu nessa página; divisão em duas colunas seguida: coluna esquerda bbox 60-495, coluna direita bbox 505-940.</notas>
</pagina>