<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
    799 JOANNIS PAPÆ X 800
    Cumque post hæc omnia Joannes papa annos sede-
    cin sedem tenuisset, Wido Tusciæ marchio, suasu
    Marozie conjugis, quæ quondam Sergio pupæ pro-
    litigia fuerat, eundem propter Petrum papæ germa-
    num, quem summa invidia prosequebantur, sede amo-
    tum iti &amp; carresem conjecit: atque in eodem non multo
    uol defunctus, vel cervicali ori ejus imposito pessime
    a alloscentus fuit atque dignum suis sceleribus finem
    accepit invasor et injustus detentor sedis apostolicæ:
    ut qui per impudicam mulierem Theodoram sacrosan-
    ctam sedem violenter arripuit, per filiam atque impu-
    dicum justa Dei vindicta ejectus et in carcereom con-
    jecutus, ea simul cum vita caruerit. (LUITPRAND. et
    FLODOARD.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,160,880,920">
    JOANNIS PAPÆ X
    
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
    
    I.
    EPISTOLA JOANNIS X AD EPISCOPOS NARBONENSIS PRIMÆ.
    (ANNO 914.)
    
    Agii metropolitani ordinationem confirmat; Geraldum
    pervasorem dampnat; Agio pallium nituit.
    [Apud Mansi, Conc. tom. XVIII.]
    
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, REGI-
    NALDO Biterensi, ARMANO Tolosensi, RICULFO El-
    lensi, GIMARO Carcassensi, WIGONI Gervndensi,
    GERARDO Agathensi, TEUDERICO Lutonensi, RIEU-
    BERTO Nemausensi, Item TEUDERICO Barchinousensi,
    GERAODIO Ausonensi, RUDOLPHO Orgigitanensi, Eccle-
    siarum Christi reverendissimis ac sanctissimis epi-
    scopis.
    
    Sanctitatis vestræ litteras de metropolitano Agio
    suscipientes, huic insidias et fraudes Geraldi nequi-
    simi ei illatas agnoscentes, valde doluimus, et quasi
    nostro corpore suscipientes dolorem. Unde vestræ
    sanctitati notum esse volumus, quia præfatus Ge-
    raldus falsidicus, ad hanc sanctam Romana acque
    apostolicam Ecclesiam, cui auctore Deo deservio,
    veniens, a nobis quasi innocens, subsipiere voluit
    episcopatum, cui nos, licet ejus iniquitatis versitium
    plenius non agnoscentes, commodare sine canonica
    censura nolumus. Ipse vero, ut multorum veridica
    relatione comperimus, nescio quas falsas epistolas per
    subtractionem, quasi ex nostro nomine vobis perfe-
    rens, episcopatum Narbonensem hac occasione ar-
    mala manu depredatur, venerabilis Agius ejus in-
    sidis captus, venire ad sanctam sedem apostolicam
    differtur, et alia quanplurima de illo, antequam per
    vestræs litteras, cognovimus audientes. Quapropter
    vobispter Eyminum archiepiscopum [Vesontionensem],
    nostras apostolicas litteras misimus, ut ipsum sæpe
    nominatum Geraldum per omnia falsicium tenentes,
    inter episcopos non haberetis. Nunc, quia malitiam,
    iniquitatem, atque fraudes, a vestra fraternitate
    pleniter agnovimus: volumus, atque apostolica au-
    toritate mandamus, ut, sicut iam vobis scripsimus;
    et sacri canones testantur, eum inter episcopos non
    habeatis: quippe nec a clericis, vel populo sit expe-
    ditus, nec a vobis suis comprovincialibus more solito
    ordinatus. Privilegium, pallium, unum pallii, vestro
    metropolitano Agio, ut vestra petit diilectio, mi-
    mus: quia nilli ecclesie hoc quod illi juste cor-
    
    B petit, denegamus. Optamus vos in Christo nunc et
    semper bene valere.
    
    II.
    PRIVILEGIUM JOANNIS X MALICHONI ABBATI CONCESSUM.
    (Anno 917.)
    
    Monasterii Salvatoris Fuldenis privilegia confirmat.
    [Dronke, Cod. diplom. Fuld., 508.]
    
    VOLUNES episcopus, servus servorum Dei, HAH-
    CHON religioso abbati venerabilis monasterii Domini
    Salvatoris et per eum in eodem venerabili mona-
    sterio successoribusque suis abbatibus in perpe-
    tuum.
    
    Summam gerentes sollicitudinem omnium vener-
    abilium locorum, quantum ex divino adjutorio pos-
    sibilitas datur, de eorum stabilitate salvagere su-
    demus. Hoc namque studio et divina placatur cle-
    mentia et laus Ecclesiæ Christi procuratur. Nam
    potiori et nos fiducia pro impetranda venia delictorum
    æternam pietatem audemus implorare. Et ideo
    reverentia tua postulavit a nobis, quatenus jam
    dictum venerabile monasterium Domini Salvatoris
    a sancto Bonifatio archiepiscopo constructum in
    loco Boconia erga ripam fluminis Fulda privilegii
    sedis apostolicæ munimine decoretur, ut sub juris-
    dictione sanctæ nostræ cui Deo auctore deservimus
    Ecclesiæ constitutum nullius alterius ecclesiæ jurisdi-
    ctionibus submittatur. De qua re piis desideriis
    ferventes hac nostra apostolica auctoritate id quod
    exposcitur effectui mancipamus secundum privilegii
    seriem quod ab antecessore nostro bonæ memoriæ
    Marino hujus almæ sedis præsule initi perpetuitater
    factum nobis ostendere satagisti. Et ideo omnem
    ejuslibet ecclesiæ sacerdotem in præfato venerabili
    monasterio dicione quamlibet habere et auctoritaten
    præter sedem apostolicam, et episcopum in cujus
    dioecesi idem venerabile monasterium constructum
    esse dignoscitur, cui licentiam concedimus tantum
    cum opportunitas consecrandi altaris fuerit. Pro-
    hibemus ita ut, nisi ab abbate monasterii fuerit
    invitatus, nec missarum ibidem solemnitatum quis-
    pium presumat omnino celebrare, vel profecto juxta
    id quod subjectum : postolicæ sedis firmitate pri-
    ligii consistit, inconcussse dotatum permaneat lo-
    quisque, sic rebus tam cris quas moderno tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita quebras e abreviações conforme visível; algumas palavras totais ou parciais que não são claramente legíveis foram mantidas ou marcadas conforme regra com [ilegivel] — neste folio a qualidade permite leitura ampla, inserções entre colchetes e pontos suspensivos preservam o original impresso.</notas>
</pagina>