847 HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS I. — HAGIOGRAPIIICA. 848
jllius sacer Maurontus in sua possessione honorifice A ordine ipsi militantibus seu etiam quamplurimis

tumolavit , totaque hereditalis suz predia per
chartarum instrumenta illi contradidit. Ipse quoque
venerabilis abbas Maurontus Deo dignus levita,
Jicet sancte matri fuerit superstes in hac vita, post
expleta? pie administrationis munia, tertio Nonas
Maii (584) functione liber debita, ut condigna labo-
rnm suorum perciperet praemia ad coeli subvectus
palatia, perenni cum Cbristo vivens vita jugi cum
eo kxtatur gloria.
CAPUT XXI.
Rictrudis abdicato regimine moritur.

Sed ut ad ea qux ccepimus redeamus explicanda,
Rictrudis devotissiima Dei famula toto nisu mentis,
toto famulatu corporis bonis operibus dedita, am-

bulans de virtute in virtutem, dilatato corde cucur- B

rit infatigabiliter viam mandatorum Dei, in stadio
lidei et justitiae, patula. hauriens aure : Currite dum
jucem babetis; ut digna baberetur accipere bravium
c«leste, et ut. in. omnibus se exhiberet perfectis-
simam, illius imitatione qui dixit: Non veni facere
voluntatem meam. (Joan. vi, 58); se quoque. altcrius
regimini subdens, ejus imperiis obedientissime pa-
ruit, exterisque famularum more famalans, illud
quod dietum est : Non veni ministrari, sed ministrare
(Matth. xx), prz oculis semper attendit, nec usquam
vel unquam septa monasterii egrediens, exemplum
bouorum operum seipsam cunctis prebuit in humi-
litate, obedientia, in. patientia, in castitate, in je-
juniis, in vigiliis, et orationibus continuis, in lon-
ganimitate, in mansuetudiue, in modestia et beni-
gnitate. Et quid multa ? Ut filia Dei semper anibu-
lavit in luce, cujus « fructus est in omni bonitate et
justitia et veritate (Ephes. v, 9). » Sicque in sancta-
rum virtutum perseverans proposito, expletis septua-
ginta quatuor incolatus sui annis, quarto Idus Maii,
diu desiderato potita votorum gaudio, corpusculum
lerre, sanctam vero animam reddidit celo, anno
687, :tatis suc Lxxiv, prelatura xt.
CAPUT XXII.
Sepelitur.

Sepulta est autem in eodem loco (585) honorifice a

"Dei sacerdotibus aliisuue in ecclesiastice dignitatis

hibens Vitam in cujus fine legitur : B. Amati trans-
itum Idib. Septembris ab antecessoribus determina-
iim, a Stephano quodam in Kalend, Müias affizum
[visse temere, ut patebat ex. vetustis Bbris, gut apud
S. Medardum et in archivo Marcianensi, atque mul-
torum scriniis cenobiorum inveniun:ur.

Christiana: religionis viris ad exsequias tantae matris
undique confluentibus, de temporali quidem ejus ab-
sentia meerentibus, de &eterna qua cum Christo fruitur
gloria gaudentibus, Et nunc cum spe ineffabilis
gratulationis przestolatur magnum diem-potioris suz
glorificationis, quando illud « quod seminatum est
in corruptione, surget in incorruptione; et quod se-
minatum est in ignobilitate, surget in gloria; et quod
in infirmitate, surget in virtute (1 Cor. xv, 42, 43). »

' Tunc denique illa felici resurrectione duplici glorifi-

catione glorificanda, in beata resurgens gloria cura
sanclis omnibus, in parle dextera meritis suorum
actuum feliciter. coronanda.

CAPUT XXI.
Miraculis clarescit.

Ne quis vero ambigat de istius Dei famule viva-
cium meritorum efficacia, experimenta nobis prae-
bent veracia plura ostensarum virtutum insignia ad
examinata ejus corporis membra. Ibi etenim czeci
visum, surdi auditum, muti sermonis officium, claudi
gressum, febricitantes ac variis zegrotationibus la-
borantes, optatam frequentius receperunt et nunc
usque poscentes cum fide recipiunt sanitatem. Et
hujus testes rei adhuc supersunt multi et eorum qui
sanitatis desiderat: dona sunt consecuti, et illorum
qui hec videntes Deumque in sanctis suis mirabilem
laudantes , de ejus beneficiis sunt gratulati.

CAPUT XXIY.
Auctoris invocatio.

Te igitur, sancta ac Deo dilecta famula Rictrudis,
toto quxsumus affectu cordis, ut tuis sacris interve-
nientibus precibus et meritis, quibus variarum ne-
xus infirmitatum absolvis, nos quoque a nostrorum
solvas peccatorum vinculis, quatenus cum benigni
Jesu gratia bis expediti in tremendo sui die judicii,
ccelis ardentibus ac terris, ipse nos a gehennalibus
ereptos flammis , tecum ad stern rapiat gaudia
felicitatis, cujus misericordiz et miserationis nullus
est finis, cui est cum Deo Patre sibi cosmterno et
sancto Spiritu regnum et virtus , honor et gloria per
iniinita secula s:eculorum. Amen.

(584) Anno 701 obiit S. Maurontus levita. Ut Col-
venerius ex cod. ms. argenteo ecclesie Duacenuze
sancti Amati refert, De ejus reliquiis infra.

(585) Locum signantius exprimit chronographus
Marcianensis, ante altare Joaniis Baptiste et Audrcas
apostoli in dextera parte ecclesie.

DE TRANSLATIONIBUS ET MIRACULIS SANCTE. RICTRUDIS.

Ahronicon Marcianense, quod mauu descriptum
beneficio R.P. Simonis Guillemotti supprioris Gis-
leniani accepimus, in. binos libres distinguitur pr:e-
missa hac inscriptione : Auctoris anonymi de Vita
et miraculis S. Ricirudis libri ui. Scribehat auctor

ille post medium ssculum xm vivente adhuc Gos-

vino Aquicinctensi ahbate, ex lib. 11, cap. 90, ubi
agens de Lietberti Marchianeusis abbatis cessione :
« Domnus Gosvinus, inquit, Aquiscinctensis eccle-
ske abbas, qui adliuc superest, vir religiosus...
ipsum abbatem restitui non approbabat. » Porro
$. Gósvinus anno 1196 obiit. klem auctor in lib. it,

Digitized by Google
