<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,960">
    805
    que ad Adriensem civitatem in restaurationem suæ di-
    ruptæ Ecclesiæ, et funditus destructæ, statuentes, ut
    nulli liceat a territorio Rhodige usque, etc.
    VI.
    JOANNIS X PRIVILEGIUM HONESTO ARCHIEPISCOPO RAVEN-
    NATI CONCESSUM.
    (ANNO 921.)
    [Apud Mittarelli, Annal. Camaldul. I, app. 34.]
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, Amen.
    Domino nostro JOANNE, summo pontifice, et uni-
    versali papa in apostolatu, anno septimo, imperante
    domino BERENGARIO serenissimo imperatore, anno
    imperii-ejus,.... to decimo in mense Martio, indi-
    ctione nona Romæ Lateranensi.
    Quia nobis domino Joanni summo et universali
    papae de apostolica sacratissima beati Petri sede
    petitis vobis Honesto, divina favente gratia, archi-
    episcopo sanctæ nostræ Ravennatis Ecclesiæ beati
    Apolenaris, ut concederemus, et vestris successori-
    bus in perpetuum possidendum. Unde apostolatu
    nostro beati Petri apostoli, Patris patronum tan-
    tum.... impetrandi via est, quoties beneficia a san-
    ctâ nostra Romana Ecclesia ejus jura non noceat
    postulasti ; sed Roma magis accrescere possit quam
    minui. Ideo sicut.... a apostolatu hujus sanctæ nostræ
    universalis Ecclesiæ , sicut dignum et justum reco-
    gnoscimus.... i patr...... suscipere benedictionem....
    dimus et damus atque tradimus seu em..... annu....
    hujus sanctæ nostræ Romanæ Ecclesiæ tibi Honesto
    sanctæ nostræ.... po dilecto confratri nostro et per
    inanus.... prædicta sancta Ra.... at..... Ecclesia filia
    hujus sanctæ nostræ Romanæ Ecclesiæ una..... vestris
    successoribus in perpetuum possidendum suo jure.
    Id est concedimus , et a nobis alienamus, et vestris
    manibus tradimus atque emancipamus vobis , sicut
    et alii sancti Patres nostri tradiderunt et emancip-
    verunt : ita et nos per hujus nostri præcepti paginam
    emancipationis similiter et confirmationis emanci-
    papus totam massam, quæ vocatur campilio, una
    cum omnibus fundoris suis, et cum omnibus juris
    pertinentiis suis, piscationibus quoque et venationibus
    suis et omnibus sibi subjacentibus vel pertinentibus,
    constituta territorio Gavellense inter flumen Adicem
    et flumen Pado. Similiter largimur et confirmamus
    seu tra.limus, atque in perpetuum mancipamus de
    jure sanctæ nostræ Romanæ et universalis Ecclesiæ
    in prædicta sancta Ravennatæ Ecclesia, id est
    totam et integram massam quæ vocatur fiscalia cum
    omnibus similiter fundoris seu et cum omnibus juris
    sui pertinentibus , nec non cum omnibus villis et
    plebibus in ipsa massa constitutis, piscationibus
    quoque et venationibus suis , similiter cum omni
    tributo, censu atque.... tione temporali et annuali
    seu distrito et cun omnibus, quæ de prædicta
    massa ad sanctam Romanam Ecclesiam pertinent,
    constituta territorio Ferrariense. Hoc quidem modo
    tradimus , et emancipamus a nobis ambas massas ,
    in te, Honesto archiepiscopo, et in tuis successoribus
    in perpetuum habendo, tenendo, ordinando, dispo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,960">
    nendo, seu judicandi potestatem habeatis 'in perpe-
    tuum cum tuis successoribus ad jura sanctæ Raven-
    natis Ecclesiæ beati Apollinaris, quod, sicut supra
    diximus, pure et absolute, et sine omni conditione
    vobis vestrisque successoribus in perpetuum remi-
    simus, atque emancipamus. Si quis de omni clero,
    sive aliqua persona , aliqua dignitate decoratus,
    sive privata persona , contra hunc titulum nostri
    privilegii et emancipationis aliquam liteni impulerit,
    sit compositurus et daturus aniri optimis libras cen-
    tum , medietatem Cameræ nostræ Lateranensi , et
    medietatem sanctæ Ravennati Ecclesiæ beati Apohli-
    naris, et sit excommunicatus a nostra amplissima
    sede apostolica , et sub anathema et pri.... timis
    et sanctorum conciliorum Nicæni, Constanti.... ni
    efforts... et quas.... onoren habere videutur ex eo
    pri.... i censuim......
    VII.
    EPISTOLA JOANNIS X AD HERIMANNUM ARCHIEPISCOPUM
    COLONIENSEM.
    (Anno 921.)
    Jubet ut Romam veniant una cum Hildulino et Richa-
    rio, qui de Tungerensi episcopatu contenderant.
    [Apud Mansi, Conc. tom. XVIII.]
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, reveren-
    tissimo et sanctissimo confratri nostro HERIMANNO
    sanctæ Coloniensis Ecclesiæ archiepiscopo.
    Cum sinus Dominice plebis superna miseratione
    rectores, studiosius nos convenit Dei præsidium pro
    subditorum sæpe cogitare salute, ne frustratis, quod
    absit, animabus antiqui hostis insidiis, ante omnium
    pastorem districtam cogamur solvere rationem: quia
    ideo fidelis servus et prudens Domini super familia
    constitutus esse dignoscitur, ut congruo tempore det
    illis fructum. Congruo tempore sacerdotes proponit
    Deo fructum dant, cum pro salute omnium sibi sub-
    ditorum, quod opportunum est offerunt. Et quia ve-
    stra fraternitas sententiam Apostoli reprobavit ope-
    rando (I Tim. v) qui monet, nullo modo alicui levi ter
    manus imponere, cum Hilduvinum, canonicis sibi
    obviantibus regulis, absque clericorum electione, et
    laicorum acclamatione, Gisleberti metu, episcopali
    insula decorare non denegastis, cum prisca consue-
    tudo vigeat, qualiter nullus alicui clerico episcopa-
    tum conferre debeat, nisi rex cui divinitus sceptru
    collata sunt. Quo vero ordine Gislebertus hoc quod
    illi concessam non est agere non metuit, ut arbitror,
    quia ill'cite presumpsit, rationalibilter imbecille per-
    manebit. Tamen quia Richerus, ut Caroli regis testi-
    monium perhibet, atque nostri dilecti filii Berer-
    garii gloriosissimi imperatoris litteræ testantur, pri-
    mitus a clero electus, et a populo expositus est : cur
    donum sancti Spiritus, quasi temporale commodum,
    cui non licuit imponere non distilusit, omnino mira-
    mur, cum scriptum sit : Intelligens gubernacula pos-
    sidebit (Prov. ). In Veteri etiam Testamento divina
    lege sancitum est, ut sacerdotes de sacrificio Domini
    pecutsculum sumant (Levit. vii). Non equidem ob
    aliud, nisi ut sacrificio discant, quid de semetipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico latino impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com reticências conforme visível no original; siglas editoriais e referências (Apud..., [ ]) mantidas literais.</notas>
</pagina>