<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,40,955,475">
815 HUCBALDUS MONACHUS S. AMANDI. 816

templationem pervenire. Nam quid deterius esse cer-
nitur quam episcopum proprio metropolìtano inobe-
dientem esse, cum scriptum sit in Africano concilio:
nihil episcopum præter conscientiam proprii metro-
politani aliquid agere debere. Et si ita est, cum sci-
mus quia ita est, nt nullus episcopus debeat proprium
suum metropolitanum ignorare, cur vos Dalmatiarum
episcopi contemptores, et quasi per latrocinum alie-
nas parochias diripientes usurpatis vobis profanum
nomen, quod ab antiquis Patribus vobis ereptum
esse cernitur ? Unde monemus ut omnes episcopi in
propriis limitibus sint contenti ; Forminumque no-
ncemus ita suam parochiam retinere, quemadmodum
in antiquis temporibus mansit. Similiter Absarensis
Ecclesiæ episcopus, et Arbitorius, atque Roguitanus,
et Spalatensis archiepiscopus in Croatorum terra vo-
lumus ut propriam suam parochialem retineant,

A quemadmodum antiquitùs Salonitana Ecclesia reti-
nebat ; quia non potes parochia infra muros civita-
tis, sed per longinqua spatia terrarum in plebibus
ex villis, et curtis, et ecclesiis, ut in populo antiqui-
tus determinato. Gregorium vero, qui probitate tem-
poris in Croatorum terra episcopus effectus est, præ-
cipimus in sola Scardonitana Ecclesia tantummodo
ministrare. Alienas parochias ei præcipimus nullo
modo amplius usurpare, quia si fecerit, sine dubio a
nostro pontificio excommunicatus manebit. Pallium
vero et usum pallii Joanni sanctæ Spalatensis Ecclesiæ
archiepiscopo, sicut antiqua consuetudo fuit, com-
misimus. Cui volumus ut tota mente obedias, eum-
que ut verum patrem ametis, quia nunc Dei gratia
subditos illuxerat cum suis præpositis curam obe-
dientæ exhibere delecentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="75,480,925,600">
ANNO DOMINI DCCCXXX.

H U C B A L D U S

MONACHUS S. AMANDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,605,940,1400">
NOTITIA HISTORICA ET BIBLIOGRAPHICA.

Gallice adornata in Historia litteraria Galliæ (tom. VI).

§ I. — Histoire de la vie d'Hucbald.
Hucbald ou Hucbold est regardé, après Remi
d'Auxerre, comme le plus célèbre docteur qu'ait eu
la France à la fin du IXe siècle et les premières an-
nées du suivant. Il était neveu par sa mère de Milon,
dont nous avons donné l'histoire, et embrassa comme
lui, la profession monastique à l'abbaye d'Elnone,
ou Saint-Amand, au diocèse de Tournai (Trif. Chr.
Hir. t. I, pag. 33 ; Mab. An. t. xxxvii, n. 35). Quel-
ques écrivains (Boll. 16 jun., p. 34) ont avancé qu'il
s'était d'abord rendu moine à Saint-Bertin, avant
que de l'être de Saint-Amand ; mais cette opinion
est destituée de toutes preuves et ne peut se soute-
nir. Avec un grand fonds de génie, du goût et de
l'ardeur pour les sciences, Hucbald les étudia sous
Milon, modérateur de l'école du monastère ; et il
arriva dans la suite que le neveu surpassa l'oncle
en toutes sortes de belles connaissances. (Mart. an.
Coll. t. I, p. 266 ; Mab. ib.).

On prétend sans le prouver (Boll. ib ; Mab. ib., t.
xxxix, n. 81), qu'Hucbald s'étant brouillé avec son
maître à l'occasion d'un office à l'honneur de saint
André, fut obligé de sortir de Saint-Amand, et se
retira à Nevers : que là il ouvrit une école, et que
l'évêque du lieu l'ayant gouté, lui donna de grandes
marques d'estime et de confiance. Qu'enfin ce prélat
lui permit à la mort d'enlever le corps de saint Cyr,
martyr, et de le transporter en son monastère.

Ce qu'il y a de certain, c'est qu'Hucbald passa de
Saint-Amand à Saint-Germain d'Auxerre, où il per-

fectionna ses études sous le pieux et savant Heiric,
en la compagnie du docte Remi, et autres condisci-
ples de mérite. On a vu ailleurs combien étaient
alors célèbres ces deux écoles. Avec de tels secours,
Hucbald devint un des plus grands hommes de let-
tres de son temps. Il acquit non-seulement un riche
trésor de latinité, mais encore toutes les connaissances
de la philosophie et des autres beaux-arts : Peri-
tiae liberalium artium ita insignis, dit de lui Sigibert
de Gemblou, ut philosophis conferretur. Oui, assure
Audemar de Chabanois, plus ancien que Sigibert,
Hucbald et Remi héritèrent de toute la science qu'on
admirait en la personne d'Heiric leur maître. Huc-
bald se distingua surtout par son habileté dans la
musique, mais il ne fit pas moins de progrès dans
la théologie que dans les lettres humaines ; et pres-
que tous ceux qui relevèrent son érudition profane,
rehausserent également son grand fonds de littérature
sacrée (Mab. Act. t. I, VII, p. 325, n. 3 ; Mart. ib.,
p. 265, 266 ; Sige b. scri. c. 407 ; Trif. ibid. scri.
c. 284).

À toutes ces grandes qualités, Hucbald en joignait
encore d'autres, fort propres à soutenir dignement
le caractère du sacerdoce dont il était revêtu (Mab.
ib. t. II, p. 938, 939). Ceux qui l'ont mieux connu
(Mart. ib.), remarquaient en lui toute la gravité des
anciens ; une probité la plus parfaite ; et une prudence
et une sagesse consommées, qui le rendaient l'objet
de l'admiration de toutes les provinces des Gaules,
où il brillait comme une lampe lumineuse, et qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1410,760,1470">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: transcritas coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas indicadas por hífen no corte de linha mantidas. Não foram normalizados acentos ou formas; palavras ilegíveis não detectadas; números de página e sinais tipográficos preservados.</notas>
</pagina>