<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,12,975,72">
    ABBONIS SANGERMIANENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,84,480,950">
    Nulla siquidem causa fuit unquam, nullam quippe regnum, nulla prorsus aedificatio urbium cum toto labore constructa, quemadmodum Christianitas, quam nostra quotidie prava destruit vita. Et quamvis crevisset Christianitas, ejusdemque sacra religio cum molestia dictu infestabili, tamen omnem utique superstitionem et mortiferam genitalitatis idololatriam gloriose vicit, et ad pulverem usque prostravit. Suos denique observatores sancta Christianitas, quae est civitas Dei, ad perfectionem conduxit. Nec mirum est, si res perfecta perfectos facit. Unde est ergo Christiana religio profecta? Ex fundamento videlicet immobili, omniumque firmissimo rerum fundatum. Super hoc quidem fundamento veraci assertione loquitur Apostolus, dicens: Nemo potest aliud fundamentum ponere, praeter id fundamentum Christianitatis, quod jam positum est (I Cor. III, 11). Ipsum etiam appellat vates David pavimentum, dicens: Adhaesit pavimento anima mea (Psal. cxviii, 25). Hoc igitur fundamentum, sive pavimentum est Jesus Christus Dominus noster, super cujus mortem fundata est Christiana religio. O quantus labor aedificandæ Christianitatis! Animadvertite vos Dei·cclesiæ, quam inenarrabili tormento mortis stabilivit noster Dominus Ecclesiam Christianitatis, quam exosi justitiam male dissipant, ac pro ea fundanda, sed et stabilienda per diversa mundi climata sustinuit Dominus Jesus Zabuli lentamenta, hominum opprobri a, sputa, spineam coronam, tandem vero terribilem crucis necem, inque manibus ac pedibus clavos fornicolose molis; simulque sanctus in sancto Christus latere ultro lanceam suscepit.
    
    Praeter id tamen sacramentum catholici cultus, omnia quæ operatio divina creavit sæcula et gubernat, sine ulla quidem molestia plene condidit et moderatur. Siquidem in ipso formationis mundi principio creavit cœlum et terram, angelos, æternum, et aquam de nihilo absque ullâ onerosite. In primo etiam die mundi fecit lucem de nihilo; secundo autem die statutit firmamentum in medio aquarum sine quolibet sudore; tertio edidit species maris et humi, cum surculis radicitus terræ inhærentibus; quarto luminaria cœli de luce, quæ in primo die pariter facta omni procul gravadine; quinto creavit natalia et volatilia de aquis ullo sine dolore; sexto quidem die plasmavit cetera animantia, hominemque partim de humo, partim ex nihilo. Et hæc omnia quidem suaviter, et sine quavis amaritudine Dominus noster patravit Jesus Christus, Dei scilicet Filius manens semper cum Patre, et Spiritu sancto personaliter Trinitas, substantialiter Unitas. Verum non sic leviter primo et novissimo collubuit Omnipotenti qui fuit mortuus, et ecce est vivens in sæcula sæculorum, habens claves mortis et Erebi; illi, inquam, non placuit tam leviter cultum orthodoxæ religionis pullulare. Quomodo igitur libuit illi? Estote, fratres, vehementer intenti, ut auditu cordis percepere queatis. Nam crucis aram subiit, ubi et ipsum iecit fundamentum Christianitatis, et suis sequiacibus prætendit exemplum ejusdem persciendæ religiositatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,84,958,950">
    Hujus autem est pavimenti memor et exempli beatus insit apostolus Petrus: Christus, inquiens, passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum, ut sequamini vestigia ejus (I Petr. ii, xxi). Christus Dominus ideo vitam carnis amisit, quo stabiliret Ecclesiam Christianitatis, quam judices iniquitatis cœca cupidine incessanter everturnt. Christus Deus ideo suum corpus saluti ferm sepulturæ tradidit, quoniam omnis sacrilega cupiditas in æternum sepultra jaceret, siquc muta jugiter quiesceret. Christus Deus pro eo morte carnis mortem animæ occidit, quo humanæ carnis aviditas in homine simili Deo mortua semper existeret. Cæterum Omnipotens, B Vita, Christus a mortuis resurrexit, apostolos firmavit, in vastum orbem contra lupos ut oves destinavit. Illos quoque primos armis veræ Christianitatis vestivit, suaves prælia quo fortiter pugnarent cum benedictione præcepit.
    
    Ita perpendite, fratres, quanto labore, quantisque tribulationibus propagaverunt apostoli, id est arbores paradisi et columnæ, Christianitatem cœli et regnum cœlorum in terris, et sedem Dei residificaverunt invitus principibus orbis, qui appellantur lupi, et sunt litiones inferni. Igitur singuli singulas, quibus Christianitatis ovilia cæderent, elegerunt apostoli provincias, quidam vero ampliore. Andreas videlicet Christianitatem in Achaja ædificavit emtam crucis pabulo, Ægea proconsule inferni titione facto. Thomas quoque in India cíteriore quatuor Lancis perforatus, ex toidem corporis partibus alium Christianitatis stabilivit, rege Mesdeo resistente, et ob id in stipulam Erebi verso. Bartholomeus, æque in finili India truncatione capitali claustra Christicolæ fidelitatis viriliter sundavit, rege expugnabili Astyage. Matthæus etiam Christum Aethiopiæ indicit in Hircænum regem, martyrioque ibidem solidavit. Christianitatem Simon quoque et Judas apostoli in regno Persidis sui dumtaxat fundamenti imitatores Christi, dogmata Decilocæ religiosis cordibus innumeris profusorum infuderunt; ob quod itaque pretiosissimiæ munus facinus a sacerdotibus idolorum interfecti, et sibi; omnipque Persidis regni Ecclesiæ obnumeræ polium, redditis eisdem sacerdotibus in fornitem ignis Averni. Siccinc propagata est Christianitas, quæ est civitas Dei, ævis moribus fundata propagatorum. Jacobus quoque beatissimi Joannis evangelistæ germanus, qui cum sui homonymus Domini nostri Jesu Christi frater, ob idem sanctam in Sansarina atque Judæa stabilidandam similiter occubuerunt: aliter quidem gladio Herodis, alter vero lethiferæ ileu ejusdem fallonis lapidibusque Judæorum velociter obrutus. Joannes nihilominus suorum condiscipulorum Christo charissimus, fluenta sophia ab herli pectore hausta Asiæ propinavit, Chrisique Christianitalem sponsam ibidem honestissime constituit. Philippus sic etiam nihilominus cœlestem docem vitam, hoc est Christianitatem, claustra ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="42,954,958,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras comprimidas ou com espaçamento reduzido devido a tipografia; usei [ilegivel] somente quando absolutamente necessário (nenhum caso encontrado).</notas>
</pagina>