<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    819 . VITA SANCTAE RICTRUDIS. 839
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    cap. 40, se monachum testatur fuisse abbale Joanne a Marcianensi, illo scilicet qui anno circa 1158 B. Hugoni successit. Ex quibus confestim auctorero istum haud alium esse ab Andrea Silvio priore Marcianensi, anno 1196 mortuo, qui libros tres de Rebus Francicis composuit. Chronographus ille, quinque tamen est, judicio satis matur0 varias ce- nohil Marcianensis fortunas refert, ac passim inse- rit miracula non pauca S. Rictrudis, ejusque reliquiarum translationes commemorat, de quibus pau- cis agendum.
    2. In lib. 1 cap. 18, meminit diplomatis Caroli imperatoris Romani, quo « praecepit omnia quae juris erant Marcianensium, et a fratribus Deo servienti- bus sine omni saeculari exactione libera in perpetuum possideri. Est antem, inqui autor, in archi- vis ecclesiae subscriptio imperatoria, annuli ejus impressione roborata, in cujus privilegiis ultimo versus regia munificentia ob amorem praedictae ma- trone (Rictrudis) instituit, ut si fratres vel sorores eidem familiantes aliquo indigent, ad dominicatum regio suppleretur. » Hinc apparet, etiam saeculo ix monachos cum sanc tionilialibus Marcianis vixisse.
    3. Post narrationem cladis Normannicae ejusdem libri cap. 20 faciam, auctor ista subjungit: « Diruitis quonque monasteriis quae super divinum Scarp sita erant, etiam Marchianense coenobium, in quo B. Rictrudis corpus quiescebat, accolii terrae figatis vel interfectis, deletum est. Corpora vero sanctorum quae in desurendis ecclesiis recondita fuerant, ad loca tutiora per divinam providentiam salva trans- portata sunt. In qua destructione deperiit omnis ornatus Marchianensis ecclesiae, in chartis videlicet et privilegiis et libris, et gestis sanctorum et cete- ris rebus ad decorem et usum loci pertinentibus. Quod si forte quis requirat, ubi fuerit translatum corpus supradictae feminae ob infestatiomen paga- norum, noverit quod adhuc in tumulo lapideo ante altare B. Joannis Baptistae satis decenter quiescebat. Quando autem inde elevatum sit vel a quibus perso- nis, non satis plane nobis elucesc. Verum in disqui- sitione e le vationis S. Jonati abbatis, qui fuit disci- pulus egregii confessoris Amandi, scriptum inven- imus, quod tempore abbatisse Judith, quae Marchia- nensi monasterio praefuit tempore Lotharii regis Francorum, adhuc quiescebant in tumulis lapideis, aliaribus ante positis, corpora sanctorum, videlicet B. Rictrudis nobilis matronae, et bonorum confess0- rum Maurontii atque supradicti Jonati. » Et cap. 21: « Cumque per divinam revelationem reliquiae praefati confessoris elevatae fuissent, atque honeste in crypta reconditae, ipse idem relator qui haec scripsit subin- fert: Ibi quonque postea apposita sunt reliquiae B. Rictrudis nobilis matronae et Mauronti prolis venu- stae, et venerantur a supervenientibus populis reli- giosa devotione. Nos vero diem elevationis ipsius beatissimae vili illius Februari, secundum morem a praedecessoribus nostris traditum, jam per annos sexagles [id est sexlies] viginti devotissime cele- bramus. »
    4. In lib. II cap. 16, S. Mauronti translatio de- scribitur his verbis: « Reliquiae S. Mauronti cum reliquiis matris in monasterio Marcianensi longo tempore quiescentes, postea nescio seu permittente, seu volente Deo, furium sublatae, Duacum translatae sunt: ubi in ecclesia sanctae Dei genitricis, quae nunc S. Amati dicitur, juxta ejusdem pontificis corpus qui tunc ibi Deo serviebant, cas in vasculo deaurato cum exsultatione decenter reposuerunt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    Et infra. « De reliquis igitur B. Maurontii ex parte maximae cumsum Ducatum sublatis conniven te cleru et populo statutum est, ut in Nonas Maii, quae est dies deposi- tionis ejus, ab universis ibi manenlibus de eo quo- tiannis memoria solemniter repraesentaretur. »
    5. In ejusdem lib. cap. 20, reliquarium S. Rictru- dis translatio secunda tale enarratur: « Antiquorum devotio ejusdem sanctae loculum auro et argento pretiosisque lapidibus satis decenter ornavit: sed eorum posteritas quae longo tempore fuit ante nos,- ornamula exterius remintlem, ad conscientiendum con- cipscentius carnalibus totum expendere non limuit. » Abbatls et fratrurn consilio « preparantur sumptus, et novum vas auri et argenti non modicam habens quantitatem instauratur. Ipseness aliique incole cir- cumpositi « abbattem (Liechtenum) adeuntes devote postulant, ut apud Rinengam antiquitus villam ipsius sanctae corpus solemniter transpondendum deferatur. Decimam et alios reditus quos ecclesia per prae- decessorum incuriam amisit, » restituere promittunt. « Annuit abbas devotae eorum postulationi, et res cum die determinato episcopo Tervanensi (Nimove) nuntiantur. Quod cum in dioecesi sua celebrandum audisset, gavisus est, praesentiam suam adfuturam omni sopita excusatione respon dens. Alivus quoque reverendus Atrebatiensis episcopus rogatus ab eccle- sia nihilominus cum clero suo illuc se venturum constituit. Tunc assumptis duobus loculis sacrasis- simum corpus cum summa omnium devotione usque ad Reinagam deducitur, supradicti episcopi Milnius praesentiam corporali molestia excusante. Quarto igitur die Pentecostes adstantibus clero et opinia- bilis terrae, et populi multitudine infinita sacris Atre- bataensis episcopi manibus sanctissimi corporis gleba in novum loculum reclusa est, anno Verbi incarnati 1140. Deinde postquam idem episcopus sermonem ad populum et missarum explevit solemnla, cum pari honorificential sacro corpore Marcianis relato ad propria reversi sunt. »
    6. Denique iterum spoliatam B. Rictrudis thecam denuo instaurarunt Marcianenses monachi, « Fratre Hugone argent! marcas xxx! occulte suppeditante. » Vasculo igitur cum magno auri et argenti apparatu consummato, D. Henricus venerabilis Rhenorum archiepiscopus venerat in Flandriam. Hic in Nonas Augusti anno Verbi incarnati 1164, archiepiscopa- tus autem sui tertio ad nos divcrut: et annues Joannis abbatis et totius ecclesiae precibus, sub eo- dem die B. Rictrudis reliquias manibus suis de ve- teri vasculo assumptas in novum collocavit. Aderat Andreas Atrebatiensis episcopus cum clero suo et vicinis abbatibus. Quicunque pro auctoritate sua quippiam de reliquiis illis ab abbate potuit impe- trare, rem grandem se accepisse gavisus est. Ipses quoque archiepiscopus aliquod sibi reponens ob so- lemnem memoriam, cum debito honore secum por- tavit in Franciam. »
    7. Ex his intelligitur Raphaelem Beauchampnum coenobitam Marcianensem in appendice ad synopsin Merovicingian non recte interpretari postremam hanc translationem, quasi relatio fuerit reliquiarum S. Rictrudis e coenobio Andernensi diocesis Morien- sis, cujus coenobii monachi de sanctae Rictrudis (quam Rotulum vocant) possessione corporis glo- riabantur. Lege Chronicon coenobii Andernensis auctore Willelmo abbate tomo IX Spicilegii Archi- riani. Quidquid juris fuerit monachis Andernensibus in sanctae Rictrudis reliquias, eas constat modo in Marchianensi ecclesia asservari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Pequenas manchas e irregularidades exigiram leitura cuidadosa; usei [ilegivel] apenas onde estritamente necessário (um caso: «sexagles [id est sexlies]» preservado como no impresso).</notas>
</pagina>