829

VITA SANCT/E RICTRUDIS.

850

P. Hugo abbates; ex feminis S. Rictrudis, ejusque A mus S. Maurontum et S. Eusebiam, qui eo in loco

filia ac post eam abbatissa S. Clotsendis, ut 1nitla-

aliquandiu conversati sunt,

PROLOGUS. AUCTORIS
AD STEPHARUM LEODIENSEM EPISCOPUM.

ln Christi membrorum compage sicut excellen-

tiori, sic merito hooorabiliori domino prasuli $T&-
PHANO secundum nomen suum apostolicze reverentia
signo ab hominibus quidem coronato, sed demum ob
meriwrum insignia cum eis quorum vices exeequi-
tur a Deo coronando, HucpALpUs omnium exiguus
sacerdotum ac monachorum ejusdem, immarcesci-
bilis vernantisque floribus virtutum optat coronat
gaudium.

Clericis et sanctimonialibus congregationis Dei
dilecte famule beatz Rictrudis rogitatus apponere
novum ad couscribendum gesta ipsius natorumque
ejus calamum, diu multumque renisus sum, vel quia
meam quantulamcunque scientiolam tant» imparem
materie noveram, vel quia tanto transacto tempore
nulla ceriz relationis de his scripta videram vel
audieram, veritus ne forte dubia pro certis vel falsa
pro veris assererem. Cumque renitenti mihi qui-
dam historiarum exemplaria suis ostenderent con-
cordantia dictis, de ezetero illis quorum non contem-
nendz videbantur person: mihi fidem facientibus,
quod hac quie referebant, eadem olim tradita liite-
ris fuerunt, sed insectatione Nortmannicz depopu-
lationis deperierunt ; postremo adjuratus tremendo
Divine majestatis nomine tandem acquievi : et si
non ut debui, insliti t3men ut potui, non phaleris
deservire verborum, sed zdificationi consulere le-
gentium cupiens vel audientium. Expliícato vero jam
opusculo cum ad recitandum, vel potius vestra
examinandum excellenti: tradere:ur, visum est
prudente vestir: ex ii& que ad corroborandam
uniuscujusque libri auctoritatem solent a scholasti-
cis requiri, quaedam deesse, persona videlicet et lo-
cus cum tempore. Mihi tamen satis superque vide-

batur suffecisse, si tam przclara tantorum virorum D

nomina et facta et. loca loquentibus seriptis guppri-
meretur locus ei persona scriptoris, ne per eam
veluti per atram nubem obnubilari viderentur astra
tanti eplendoris. Verum sicut placuit sanctitati ve-
sirz, famosa vesui nominis lampade prafulgente,

(572) Surius ita reddidit : Dumque Stephanum

inclytum. antistitem libelli hujus loquetur. prefatio,
voce Legiensem expuncia; ae Stephanum cui bc

nostri quoque licet tetrze illuminabuntur tenebres
et dum Stephanum Legiensem (572) inclytum pra
sulem hujus libelli loquetur praefatio, nostre etiam
cxiguse fiel person: mentio. Porro locus (ut nostis)
non est mihi eujuslibet nunc ut olim celeberriwae
urbis, cum potius libenter me infimum esse gloria-
rer cenobitam monasterii S. Amandi egregii Chri-
sli confessoris, vestri quoque dudum praedecessoris,
nisi meis exigentibus peccalis, inde iam erebro fu-
garer metu barbariez insectationis. Quid autem
dicam de tempore secundo quod (ut. ita dictum sit)
pessimum videtur fore [esse]? Libet duntaxat cum
Psalmista ad Deum proclamare : « Lzetati. eumus
pro diebus quibus nos humiliasti, annis quibus vi-
dimus mala. Respice, Domine, in servos tuos et in
opera tua (Psal. Lxxxix). » Cogimur denique Apo-
$iolum moneniem audire : « Redimentes tempus
quoniam dies mali sunt (Ephes. v). » Ne tamen
pretergredi videar auctoritatem vestrae juesionis,
nostratum regum nominibus omissis, innotescat
tempus naü vitatis Christi summi regis, cujus age-
batur annus nongentesimus septimus, revoluto or-
diue in decimo ind4tionis anno hujus edite scri-
ptionis, Ad profectum Ecclesie catholicse opto vos
feliciter ad vota communia valere.
Vestra sagax votis faveat prudentia nostris,
Qui passim suavem fam diffündit odorem :
Quod cultrix veri retegat quoque nubila falsi,
Nec nostruin placido-digneuir visere vultu
Hoc opus, et.justo pensans examine libram
Emendet mendas, si quas malus intulil error.
Quod si lanx uullo preponderat acta rotat,
Imparibus neque me miscet fraus partibus ullis;
Congaudere pio justum, pater, esse labori
Inclyte scis, dignas Domino persolvere grates
Quod sumus et sapimus, vitaque movemur in ista :
Cum potius vere spectamus (f. speramus, gaudia
[vite ,
Quir. nobis pariter Dominus det sumere Christus
Sanctorum precibus, quorum signavimus actus.

Vita nuncupata est, episcopum Cameracensem fuisse
opinatus est.

INCIPIT VITA.

CAPUT PRIMUM.
Franci ad. fidem per S. Remigium adducti.
Dum Francorum gentem in suis olim primoribus

de minore progressam Phrygia atque ex regali Tr.

janorum propagatam prosapia, diuque fanatica sí-

mulacrorum delusam dementia, ad agnitionem veri-

Digitized by Google
