785

DE ADDATIA. VABRENSI. — APPENDIX.

1788

predict monasterium. cuni. omnibus rebus eL or- A bas. vel suecessores. cjus de hac luce. ad Dominum

namentis ecclesie sus, appenditiis vel acdjacentiis
suis , in manibus nostris , plenissima deliberatiore,
visus est celegasse; et ipsum sanctum locum sub
nostra defensione atque dominatione ad regendum
nobis visus est tradidisse. Idcirco ad ejus petitionem
talem. pro zelerna retrit:utione benefleium ad ipsum
sanctum locum. visi fuimus indulsisse ; ut in cccle-
siis » Vel locis , vel agris, seu aliis possessionibus ,
ipsius. monasterii , quas moderno tempore per no-
$tram donationem ac confirmationem , seu cietero-
rum fidelium juste possidere videtur , in quibuslil:et
locis quidquid ibidem prop:er divinum amorem col-
latum fuit, queque etiam deinceps in jure ipsias
sancti loei aut per nos , aut per alios volueiit divina
pietas augeri , procipieutes jubesus atque anathe-
matizamus, ut nullus comes , nce episcopus , nec
ab'as , aut nullus judiciaria. potestate preditus , ad
cwisas andiendas, vel freda. exigenda , ast mansic-
no$ , vel paratas faciendas , aut fidejussores tollen-
doi, nee homines istius monasterii tam ingenuos
quamque servos, qui snper terram. memorati mo-
nasterii residere vi.lentur , distringendos , ncc ullas
redhibitiones aut illicitas occasiones perquirendas ,
2ut ullum omnino ceusum inquirendum , ullo un-
quàm tempore ingredi audeat vel exactare priesu-
mat. Sed hoc ipse abbas, velsuccessores sui , aut
monachi memorati loci , prxsentes scilicet et füturi,
pyoptér nomen Domini, sub integra jmmuaitatis
nomine , absque cujuslibet inquietate aut contrarie-
tate. valeant. dominare , et. nulli unquam homini ,
pro qualicunque re, nullum omnino censui audeat
iwpendere; sed ipsim sanctum locum sub nostra
defensione. atque. dominatione. volumus. constare.
Statuentes ergo alque jubentes , ut neque vos,
meque juniores seu successorcs vestri , vel quilibet
ex judiciaria potestate, in ecelesiis , locis, vel
agris, seu reliquis possessiouibds suprascripti mo-
nasterii, vel de omnibus quie supra scripta suut,
nunquam ullo tempore przesumatis. Sed quod propter
nemen Domini, :eterna remuneratione ad jam fa-
imn monasterium indulsimus , perpetuis temporibus
proficiat in augmenuim. Et quandoquidem diviua
vociione supras:riptus venerabilis Adalgisus a'^-

migraverint , qualem meliorem , et nobis per om-
mia fidelem. ipsa sancta congregatio de supra seri-
pto monasterio aut qualicunque loco voluerint eli-
gere abbatem , qui ipsam. sauctam congregationem
secundum regulam sancli Denedieti regere valeat,
pet hane nostram auctoritatem et. priemissam indul-
gentiam habeant ; et ubicunque voiucrint ordinari ,
aut ipsi aut monachi ipsorum , vcl a quolit;et ponti-
fice ex precepto et consensti nostro potestatem ha-
beant, quatenus ipsis servis Dei , qui ibicem Deo
famulari videntur, pro nobis ac conjuge proleque
nostra , et stabilitate totius regni a Dco uobis com-
Anissi vel conservandi, hactenus. Domini misericor-
diam exorare. delectet. Signum Caroli regis. Adal-

B guaiius notarius scripsit ad vicem Gisseri.

« Data xiv Kal. Augusti , indictione 10, anno 21,
regnante. Carolo rege gloriosissimo. Actum Parisis
civitate, in Dei nomine feliciter. Amen. »

liec. glorisissimrs re& Carolus venerabili mar-
chioui per preceptum contulit, sed et civcumqua-
que utlia pecoribus, laboribusque apta per char-
tam. imperialem ab €o loca suscepit. Honore auteca.
magno ab imperatorc donatus , scilicct argen li-
bras u, ad suum in pace rediit monasterium. Co-
gioscat, quisquis ille est, qui liane expit legere
vel audire vitam cunctorum hoc capet esse. eamo-
Mioru:n, non solum qu: Gothie in partibus constructa
esse videntur, verum eliam et illorum qua in aliis
regionibus ea tempestate ei deinceps, per hnjus
exempla zedificata atque de thesaur's iilius ditta ,
sicut in antea narratum. est, Sedulo. con-icerare
libet quanta nuniliiate ac reverentia isdem imnetuen:
dus sit locus , qui tot. principibus videtur esse mni-
tus ; siquidem Doninas Christus. Princeps est om-

"nium principum , fex regum , et. Doxwinus comi-
- pantium ; beata. vero Dei genitrix Maria curctarum
- virginuia. creditur. esse regina ; Michael cunctis

prefertur agminibus angelorum ; Petrus et Andreas
capita sunt. apostolorum ;. Stephanus protomartsr
principatum | tenet in cloro. testium. Martialis vero
gemma refulget. praesulum ;; Benedictus cunctorum
Pater. est monachorum.

APPENDIX.

Charta Raymundi comitis Tolosani pro fundatione abbatie Vabrensis.

Priscartm leguin et imperatorum et consulum de- [) mortis laqueo tradat. Et ut nobis Dominus. veniam

cr :vit auctoritas, ut qualiseunque persona ex nobili
ortus genere res suas in alieno jure transferre volue-
rit, tun in ecclesiis quai. et in aliis hominibus, pet
cliartas, codicillos. et legitimas traditiones licentiam
libeat. faciendi, Quamobrem ego in Dei nomine
Raymundus, diviua annuente gratia comes et mar-
chio, et nxor. mca. Berteyz. pertractavimus. casum
limone fragilitatis nostrse, metuentes diem extre-
imn, ne subito improvisa mors adveniat, et. sue

donare dignetur, cedimus cessumque in. perpetuum
esse volumus res proprietalis nostr;e, prepter reme-
dimn animx nostre, el propter: remediuin. snim:e
genitoris nostri Fulgualdi, et pro genitrice mea Sene-
gundi, et pro germano meo Fredelone quondam, ut
quorum fuit communis amor, sib el eleemosyna
conmunis; quie sunt sita in pago Ruthenico, in
vicaria que dicitur Curiense, villam cujus vocabu-
ium cst Vaber, cum omni integritate, ct. Vedetic

Digitized by Google
