<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    793. NOTITIA HISTORICA. 791
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,940">
    capitibus producta unius tantum cerebri unicam A Corduba, lype, suos veneratur provida sacros
    lydram esse.
    13. Miraberis, lector, quantum sibi placerit bellulus homo in hocce vitio saepe atque saepius bar-
    bare utentui quoque adverbio. Juliani carmen de SS.
    Socrate et Stephano MM. die 17 Septembris :
    Per quoque verba Christum.
    Alterum ejusdem 15 Octobris de S. Carithina V.
    et M.
    Quam quoque virgo favet.
    Aliud 4 Novembris de S. Claro M.
    Ardus carpenti dum quoque voce premit.
    Aliud 1 Decembris de S. Erasio episcopo et mar-
    tyre :
    Orios quoque cruces capit
    Aulias Halus non aliter loquitur 8 Novembris de SS. B
    Castorio et sociis.
    Claudias adhaeret, cui quoque turbta sequens.
    liien primo Septembris De Vincentio et Lato MM.
    Nos colit ut proprios Toletum regia sedes,
    Hos et Aqueasis arna, ut quoque matre suos.
    Non alius sermo est inserti cujusdam, unius, sive
    plurium qui omnem fere paginam Martyrologii
    complent. Sept. 24 de S. Firmino.
    Dum vita civis, dum quoque praesul agit.
    Octobris 4 de Juliano Urbano presule Toletano :
    Qua quoque in astra volat.
    13 ejusdem de S. Petro episcopo Bracarensi :
    Quos quoque stipe fones.
    3 Decembris de S. Anthemio episcopo et M.
    Qui quoque membra secat.
    Tamains tandem non magis est elegans, cum pro-
    priò loquitur nomine 3 Novembris de imagine S.
    Dominci :
    . . . . . . Sed vindique fulges
    Stigis, vel vivens, vel quoque pictus eas,
    et alibi pluribus locis. Idem dicimus de S. Columbae
    epitaphio die 17 Septembris apud Tamaium, cujus
    martyris Eulogius meminit lib. iii, cap. 40, altero-
    que S. Pomposae die 19 Octobris, memoratae simili-
    ter ab Eulogio lib. iii, cap. 41, in quo non unum
    emicat signum Tamaii eloquentiae.
    14. Sunt et alia Pseudo-Cypriani carmina vestiens
    dis nudis sanctorum vere Hispanorum historiis ex-
    cogitata. Huijs rei exemplum esto primum.
    S. Sandalius, quem Cordubae celebrari martyrem
    ejusque acta excidisse vulgo refertur (545). Presto
    igitur fuit Pseudo-Cyprianus huic defectui auctorum
    supplendo in carmine illo , cujus lemma est : Pro
    S. Sandalio M. Cordubae die 3 Septembris.
    15. Alterum. Lupus et Aurelia Cordubae in Hispa-
    nia Octobris die 14 laudantur in Martyrologiis Bede
    atque Adonis : quibus recentiores nil ultra de illis
    addentes consentunt. Aperitis invitat campu9 Ta-
    maium, ut libere sub Cypriani persona divagaretur,
    eorumque conditionem, tempus martyrii, et quod
    maxima fuit pretii habilitationem martyrum, in Illipa
    urbe Tamais patria his versibus comprehendere :
    convenire. Vid. Resendinum de colon. Pacensi; Flo-
    rezium T. XIV. tract. 51. c. 1.
    (546) Baronius Martyrol. 3 Sept. et plures alii apud
    Tamaium coloni eidem.
    (547) Vide tom. V, die 14 Sept., pag. 183.
    (548) Sic apud Tamaium 25 Juni., pag. 602. Pater
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,940">
    Arlus, et Aureliae conjus ulro simul.
    Insidias fugiens fallacis uterque Neronis,
    Italium sinquens quaeris in urbe lares.
    Illipa vos capti alumnus Returira, sed post
    Corduba vos felix martyrioque rapit.
    Queibus urbs simul exhibe compactibilt ingens,
    Illa prout cuop, ista prout tumulus
    Natus in Zalamea oppido , quod Illipam olim fuisse
    credebat Ioannes Tamaius (547) (cum reveea Julian
    fuerit, de quo nos alibi) Lupum et Aureliam quo-
    quomodo illuc advocans, in solo suo aedificavit pal-
    piumque civibus suis obtruere voluit.
    16. Tertium. SS. Habundus, Marcus, et socii,
    Cordubae celebrati jam diu martyres, quorum ex la-
    bulis hujus Ecclesiae Ferrarins meminit die 11 Ju-
    lii. Horum quoque Pseudo-Cyprianus vestivit nudam
    alias memoriam, apud Tamaium, die 3 Septembris.
    17. Caeterorum carminum Cypriano suppositorum
    causa et origo fuit eadem illa, quae communis alio-
    rum plurium. Tamaii credulitas et fides habita
    Pseudo historicis Toletanae officinae : quibus ut ma-
    jorem in modum auctoritas conciliaretur, non dubi-
    lavere dolis et inventionibus eo cohiri plumbèi cor-
    dis homines, et in id tantum nati, ut quemadmodum
    sepla solent (Plin. lib. ix, cap. 29), ne veritas de-
    plenideni posset, effuso atramento historie aquam
    infuscarent. Ad rem venianus.
    18. In primis notissimi sunt Romanae urbis MM.
    Joannes et Paulus, quorum natalis dies Junii vice-
    sima sexta est ; item Gallicanus vir consularis,
    duxque Romani exercitus contra Persas et Scythas
    qui sub Juliano Apostata, uti et memorati Joannes
    et Paulus, qui eum ad fidem converterunt, Alexan-
    driae tamen ipse Aegypti, 25 ejusdem mensis passus
    fuit. Quorum acta martyrii quidam Terentianus, qui
    Ioannem et Paulum capite caedi jussit, in scripta
    redegit, et usque nunc apud Surium aliosque die 26
    Junii legimus. Hos tres habendi furiosa cupido in-
    cessit quondam tripidem omnium levissimum homi-
    nem Julianii artificem, quem verbis his litare men-
    dacio fecit, Adversariorum num. 8 : SS. Joannes
    et Paulus, ait, et Ovinius Gallicanus vir consularis,
    quorum hic Alexandrinæ, illi Romanæ passu sunt ;
    Hispani, Saguntini, et in aula Caesarum diu versa-
    ti. Idem num. 399 : Eodem tempore ? (dum
    Bracaram cum archiepiscopo Toletano Bernardo ve-
    nisset) cogovi sanctos Ovinium Gallicanum mar-
    tyrum virum consularern, et Ioannem et Paulum co-
    gnatos ejusdem, natus Bracarit non procul admo-
    dum Bracara, Roman delatos martyres fuisse cla-
    rissimos.
    19. Quod mera fabula est, ipsa sibi invicem, ea-
    dem ipso quo nata fuit alii auctore item falsi intendens.
    Neutiquam enim et Saguntinos, et Brisementos, natú,
    scilicet, esse poluisse palmam est. Ideo concilii-
    eorum quae temere effluitset Blatero, statim que-
    sita (548). Braganitia scilicet notos martyres origi-
    nem suam ad Saguntum urbem retulisse. Cumque
    nec Terentianus Actorum scriptor, nec alius aliquis,
    post Adonem et Usurarium, et recentioribus quid-
    quam de Hispana horum patria expreresset : asse-
    renlo, ut sic dixerim, Julianeo mendacio Cypriani
    hoc statutimine uti opus fuit :
    In tumulo hoc jacet amnus (Gallicanus Ovinius (549)
    Qui fuit Hispanus, quondæ ex origine quondam
    Saguntina, cujus urbs memoratiis actus
    Vidit, et illustres, consuli bus (350), Roma triumphos :
    Qujus et ostia post fideli durosse tropaca
    Cogenuit, etc.
    Illigna in martyrol. Hispano ms.
    (549) Ovinius Gallicanus in inseu pl. apud
    Gruter. pag. 284, et Omphyrum in Fastis ad
    annum 1067.
    (:50) Grammatica Tamaii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas linhas apresentam abreviações e erratas tipográficas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme página.</notas>
</pagina>