<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    VITA SANCTAE RICTRUDIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    sacerdoti et matri incuisserat timorem. Sacerdos
    denique sibi et puero, mater sacerdoti metuebat et
    filio : et quid illa ageret anxia, jam pene exanimis
    quasi imminentem prae oculis spectans adesse mor-
    tem, obsuclatum lacrymis averterbat vultum, ne am-
    borum simul miserabilem cerneret occasum : sed et
    familia tristis, dolens et ejulans magnis instabat
    plangoribus ad triste congregata spectaculum. Servus
    autem Dei, ne laberetur manu tenens parvulum,
    orationem fudit ad Dominum : qua completa, et
    puer ad terram delatus est inoculius quasi levis
    advolaret avicula, et equus pristinae redditus est
    mansuetudini velut ovis placida. At mater tandem
    recepto spiritu filium quoque recepit sanum, et in
    ulmis levavit ridentem : sicque tam ingens tristitia
    ia magnum cunctis qui aderant versa est gaudium.
    Quod nemo debet anxijgere praestitum meritis am-
    borum. Et quoniam tanta Dei omnipotentis est cle-
    mencia, ut unde malignus hostis inhiat justos alte-
    rere, inde eos magis magisque faciat prolicere ; haec
    quoque tentatio ad profectum virtutum provenit
    beato viro. Nam repulsans secum Dominum Deumque
    suum dum ad humani generis pergeret redemptio-
    nem, ad insinuandum humilitatis exemplum non su-
    perbo schemate, id est non equo phalerato, sed
    sirato sibi ab apostolis vectum asello : ipse etiam
    postea si quando instaret illi alicubi necessitas eundi,
    simili exemplo eodem usus est gestatorio.
    
    CAPUT XV.
    
    Maurontus nuptias fugiens, tondetur. Coronae cleri-
    calis significatio.
    
    Postquam vero ad viriles pervenit annos idem ve-
    nerabilis Maurontus, regali adhaerens, ut ejus posce-
    bat nobilitas, lateri, ipsius continuis (ut dictum est)
    obsequis mancipatus, etiam vinculis innectitur spon-
    sabilis (577). Sed carnalis cuius amoris voluptuos0s
    in quibus veluti pedem posuerat solvit compeles,
    animarum lucrificatore Amandio praesule ei sugge-
    rente spiritualis amoris suavitas et aeternae jucun-
    ditatis dulcedines. Sed cum suae mentis votum san-
    ctae retulisset matri, quod nequaquam suae contu-
    bernio sponsae vellet uti; illa metuens ne forte per
    abruptos lasciviae discursus, ut quorumdam moris
    est juvenum, latam et ad iuferos ducentem delibera-
    ret vitam sequi, maxima percellitur moestitia animi,
    rursumque poscit Amandum medicum morbidarum
    mentium succurreret sibi. Qui Marciamus adveniens,
    lenibus sibiliaque notis verborum fomentis eam de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    inculcans, pristinae in Deum
    reddidit alacriati. Acta
    deinde ab eodem antistite missarum solemni celebri-
    late, cum et ipse Maurontus adstaret in praesenti,
    aspicit saepedictus antistes apen ter gyrare ejusdem
    verticem viri. Vir autem Deo plenus, intelligens sta-
    tim quid portenderet hujus praesagium signi, advo-
    cato eo hortatur, ut quam celeriter perficiat opere
    quod olim et ille jam coeperat corde, et sibi revela-
    tum agnoverat Deo auspice. Quod et ipse nequaquam
    disulit facere. Tum sanctissimus pontifex Amandus
    eum juxta morem ecclesiasticum benedicens, decisa
    capitis ejus coma in clericum tolonidit, et coronae
    signum gestare fecit, per haec quae agebantur exte-
    rius, innuens quae horum significatione servanda
    cessen1 interius : scilicet ut summitas denudata ca-
    pitis esse nuda et aperta Deo significet omnia se-
    creta cordis ; et quidquid cogitatur vel agitur in
    occulis, oculis patere cuncta cernentis; frequens
    vero resectio capillorum doceret ressecand0 frequenter
    malarum superflua cogitationum. Decus quoque co-
    ronae utrumque exprimeret, et summi tiaram sacer-
    dotis, et regalis diadema dignitatis : et per haec
    nosset ad regale pertinere se sacerdotium, necnon
    et post expletam diversasum tentationum sufferenc-
    tiam, atque in his probationem per patientiam, se
    merito percepturum vitae aeternae coronam a Deo
    diligentibus se repronissam. Quod et idem sancus
    vir Maurontus non solum ex salubri hujus praesulis
    traditione, sed etiam ex sancta sanctae Scripturae
    suscipiens et memoriae commendans lectione et ad-
    monitione, studuit devotissime ut assiduo semper
    impleret opere. Factus namque postmodum levita,
    eidem nomini et officio condigna morigerari curavit
    conversatione et vita. Et ut clara aliitus prosapia,
    regis quoque praeclarus fulsit in aula, regia honora-
    tus bulla, utpote prudens notarius regalim pra-
    ceptorqm,conscribens edicta. Cui etiam ad capessend
    dum cumulandumque sanctae conversationis emolu-
    mentum, sanctum sancti viri Amati episcopi Deus
    adiit collegium : qui beatiss vir electiss et si-
    blimitatus ad episcopatum urbis Sidunensis (578
    eo tempore quo Theodoricus rex iniquum exercebat
    tyrannidem, insinuaius falso quasi de insidialite
    apud ipsum, in Perona monasterio sito in oppido
    Virmandorum, cui sanctus praerat abbas Ultanus,
    subire jussus est exsilium. Deinde post excessum
    B. Ultani traditus est praesalo Leui famulo abbati
    Mauronto, ut eum custodire manciparet in suo qui
    
    quo tempore jam conjugatus erat Maurontus ille
    Palatinus, Maurontus vero iste necdum natus. Den-
    que Maurontus, silvarum Dagoberti custos, factus
    est monachus sub Richari disciplina in cella Cris-
    ciacensi seu Foresticella ; hic vero sub S. Amati
    ferula primo quidam in coenobio Marcianensi, postea
    in Broensi, eum us Abbas fuit. At vero Maurontus
    Marcianensis idem fuisse videtur cum Richarii filio
    spirituali, cujus mater Rictrudis. Deo devota femina
    ab Alcuino in Actis S. Richarii praedicatur.
    
    (578) Lege Sevenonensium, quod ex ipsius S. Amati
    Vita aliisque auctioribus constat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,990">
    PATROL: C.XXXII. 27
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas manchas e sinais de digitalização não transcritos. Algumas palavras com caracteres parcialmente indistintos foram transcritas conforme provável leitura tipográfica; não foram usadas marcações [ilegivel] pois tinta presente era suficiente para leitura.
  </notas>
</pagina>