<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AGONIS ARCHIEP. NARBON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    manibus proximorum gaudebant fundere cruorem. Reliqui namque veram præstolabantur pacem, nullatenus cognoscentes sua peccamina cum nullis divina exercuisset ulitio; quia priusquam accidisset hujus procelia turbiuus, alter alterius rodebat vitam, et dives egeno subdole quod possidebat auferre gestiebat. Ideo data est ei dira ac prolixa tribulatio; tandem enim vero persisterat servissima atque truculentissima Marcomanorum atrocitas, quatenus ecclesiæ que nobili fuerant constructione ædite, in eremum redigereuntur, et summa cacumina parietis lucus densissimus cooperiret. Sed maxime vero justa mare, tellus inculta manebat, accessusque hominum illo rarus inerant, nisi in tuissimis ac munitissimis castellis, quia sicut supra taxavimus, incolæ et clade ingruente: aut alis regionibus transvexi sunt, aut qui remanserant per e omnes interfecti, aut videbileter barbaris sunt commisti. Cæteri qui evasêrant in variis degebant præsiduis.
    
    Erat igitur, eo tempore, monasterium in provincia Galliæ in Petracorio pago, nomine Palmatus, in quo jugiter deicolæ Christo famulabantur, nihil habentes proprium præter quod norma sancti Benedicti ce dabat. Alia namque plurima erant monasteria in eadem provincia oppido diitiora, quæ jam falsa in- gruentc pestc, famis periculo multi monachorum sancti Benedicti normam negligere cœperunt, et contra illius ritum, proprium nisi sunt habere; quos illi devitantes, nefas et illicitum censebant, dogmata Pauli prædicatoris gregati pectore recolentes : Quis nos separabit a charitate Christi ? tribulatio, an ac- gustu, an persecutio, an fames, an nuditas, an per- cultioin, an gladiuus ? (Rom. viii, 35.) Dicebant enim et ipsi, quod nullo modo foret monachus, qui in terra proprium quæreret, nec scilicet propriam voluntatem, nisi tanit-tandem propria culpa et proprium locum. Pauperes quidem erant in rebus, sed divites in fide : quibus præerat abbas, Adalgasius nomine, veneranda canitie, moribus justis, alacer cultu, prosapia quidem nobili genitus, et ore eloquentissimus. Qui videns quod nullo modo illorum sævie- tium, propter præsencem necem... foret posse, cœpit lustrare seu bonus pastor regiones omnes, et forte inveniret ubi ab ore reventium suas pauperculas servare quivisset ovicolas; quoniam quidem minimæ illi opportunum erat suo degere solo, in quo creberrima miserabiles ex dilectis suis alumnis cretueret strages. Ventum est igitur ad aures eximii marchionis Reginundi, qui illo tempore monarchicæ Tolosæ fungiebatur regendi negatio, quod venerabilis Adalgasius abbas, paganiorum incursionce, foret una cum clericibus proprio exulatus solo. Ille enim scitum mente pertractans divinitus stante, salutiferum reperit consilium, uti viro Dei, cujus celebriterimus per omnem provincian robotat fama, ad degernatum ex paternis fundis una cum discipulis suis cedere conciliuim; quatenus per illorum suffragia, sua ne- non et parentum suorum aboleretur criminia. Deni- que concite ad præfatum abbatem mittere non desi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    derabat, rogare jussus est, quatenus ad loquen- dum cum eo Tolosam ne pigeret accederc. Sed illo ex- templo ad eum pergere neqiuens, quoniam ab urbe Tolosæ fere sexaginta milia abierat et pro re i: certa meare ad eum nolens, dum a ad eum direxit discipu- los, rogitan: uti per illos rem presenter pro quo tanta ter arum spatla adire jussus foret. Illi equidem cœnicient preparantes, juss. implevere Patris, igitur jam fatus marchio cum reperisset quod venerabilis abbatis præsentia omnino placito, quod ei constituerat, minimæ esset adfatura, sed et monachos ei ad- fore cognosceret ab eo missos, providens ne ei causam rei noaret accessus ejus, imo ne esset agilis Tolosam omne pene quod facere vellet, et ut tamen quod ei et suis monachis inferre optaret, viri Dei missis propalare non omisit. Sed tempus et diem constituere mallens, quo venerabilis abbas Tolosam peragrare posset, metuens, ne cum marchioni ex plurimis partibus oriri solent nimbosæ procellæ, sic inter nimium venerabilis Patris iter morosum, na- scantur plurima adversa, ne permittant adimplendre utile propositum. Ideo propinquum et opportunum placuit statuere placitum, ut exoncratus aliis rerum negotiis, cum eo ex anumisum tractare quivisset de tantae utilitatis ope. At illi auditis sermonibus pro- fectioni sunt; cunque remeassent ad propria, cuncta ad reverendum Patrem retulerant. Ille equidem cum didicisset a discipulis quæ a marchione fuerant de- lata, cunctipotentem Dominum consulens, profectus est Tolosam. Erat autem eo tempore eximius Heli- cachlar in eadem urbe pontificali fungens ministerio, quem magnificus marchio, cum Adalgasius abbis sciret adesse præsentiam, accessiri jussit, abbates de suo pago convenire fecit. Tunc abii gloriosus marchio ad imperatorem Carolum ob utilitatem monasterii, illicque cœnobium piau consideratione præventus, ne incommoda parentibus suis palerentur post ejus decessum, subpraesitis per chartam tradidi possidendum, a quo mox munitatepercepit confirmantem.
    
    Charta Caroli Calui pro abbatia Valencis.
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Cae- rolus, gratia Dei, rex Francorum et Longobardor- rum, ac patricius Romanorum.
    
    Maximo regni nostri in hoc augere credimus D munimentum, si beneficia opportun a loco ecclesia- rum benevola devotione concedimus; hœc, Domino protegente, stabiliter perdurare conseruibimus. Igi- tur notum sit omnibus episcopis, abbatibus, comi- tibus, vicecomitibus, vicariis, centenariis, judi- cibus, cœt omnibus fidelibus presentibus scilicet et futuris, qualiter vir venerabilis presentibus Raimun- dus, ex monasterio quod ipse novo opere jure pro- prectorio a fundamento in honorem Domini ac Sa- vatoris nostri Jesu Christi, seu sanctæ sempervirgine Virginis Mariæ, et sancti Dionysii præcellentissimi martyris, seu aliorum sanctorum ædificavit in loco nuncupatum Valro, in pago Guriense circa ly: pham Durlonis, ad nostrorum accessit elementum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em tipo antigo; algumas palavras truncatae no corte da imagem e pontos de ilegibilidade marcados com reticências conforme transcrição literal. BBoxes estimadas em escala 0-1000. Duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem solicitada.</notas>
</pagina>