839

HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS I. — HAGIOGRAPHICA.

840

penetrent intima, qux non ex meis edita, sed ex pa- A muliebrem superavit affectum, nec passa est sibi

wis Augustini doctoris egregii verbis, quibus virgi-
nes hortatur, sunt mutuata (AucosT. de S. Virg. eap.
21). « Pergite, inquiens, sancti Dei pueri et puellze,
mares ac feminz, coelibes et innupLe, pergite perse-
veranter in finem, laudate Dominum dulcius quam
cogitatis uberius ; sperate felicius cui servilis instan-
tius ; amate ardentius cui placetis attentius ; lumbis
accinctis et lucernis ardentibus exspectate Dominum
quando veniatad nuptias. Vos afferetis ad nuptias
Agni canticum novum quod cantabitis in eitbaris ve-
stris, utique tale quale nemo poterit dicerenisi vos. »
Et sequitur post. pauca : « Sequimini eum, quia ct
Agni caro utique virgo. est. Sequimini eum virgini-
tate cordis et carnis quocunque ierit. Quid est enim

dominari luctum mortis filix, vel esse ibi locum tri-
Stitie, ubi natalis celebratur vitse. Et, ut paucis ab-
solvam digna memoriz, debitum sepeliendi officium
completur fidelium more, remota charos suos lugentli
consuetudine. Sic-exactus est primus, sic secundus,
sic tertius sequentium se solemnitatum dies. Quarto
denique succedente die quo sancta recolit Ecclesia
vietimationem parvulorum pro Christo ab Herode
jugulatorum , et miserabilem matrum tristitiam;
prudens Rictrudis sciens quid cuique deberet impen-
dere tempori, et quia tempus et tempora sint omni
rei sub ccelo, ideoque distinguens tempus gaudendi
et tempus flendi, post sacrorum expleltiones myste-
riorum, quibus ad Dei laudem eisdem sanctis mar-

sequi nisi imitari ? quia Christus pro vobis passus B tyribus honor exhibetur non dolor, votaque dantur

est, relinquens vobis exemplum ut sequamini vesti-
gia ejus (I Petr. 11, 21). »
CAPUT XII.
Marcianis se recludit,

Rictrudis igitur Dei fidelis femina quz se totam
illi in sancta devoverat continentia, tres quoque filias
uni despondens viro Christo in xtate adhuc tenera,
ut Ágni semper sequerentur vestigia, et canticum
quod illa nequibat jam per se, per suarum citharas
filiarum ei faceret personare ; omnibus tam sapien-
ter dispositis et cunctis exuta szculi curis, gymna-
sium monasteriale ubi stadium vitz przsenlis agoní-
zando percurreret, et contra diabolum luctando de-
certaret, palestricorum more sic nuda ne in alique

ab adversario maligno teneri posset, et. oleo .perun- C

etagratiz celestis ingreditur, et juxta quod ait Apo-
stolus, in agone contendens ab omnibus se abstinet,
suoque exemplo filias vivere edocet. Mauronto pri-
mogenito suo adhuc in laicali habitu regalibus obse-
quiis ac negotiis militaribus corpore potius quam
mente detento, de quo in sequentibus opportunus
erit vobis sermo.
CAPUT XIII.
Adalsinde filie mortem fert equanimiter.

Ilis igitur diebus moritur Adalsendis novissima
filiarum ejus, et qux postrema fuerat ingressa ja-
nuam vitze presentis, prima ingreditur januam mor-
tis. Et quare dicimus moritur, cum anniversaria
circuli revolutione ipsa sacrosancta Dominic: Nati-
vitatis solemnitatis, quando huic mundo peccatis
mortuo advenit remedium quo mors cum suo fugatur
principe, be non. mortua, sed potius luci. vitzeque
Sit edita perpetuz (577)? At bona Rictrudis inter
adversa fortis et longanimis quid tunc ageret duabus
sibi occurrentibus affectionibus animi valde contra-
riis, gaudii scilicet ac moeroris; dum binc intonan-
iem toto orbi. audiret angelum : Ecce evangelizo
tobie gaudium magnum. quod erat. omni populo
(Luc. 1i); hinc filiam suam prz oculis haberet mor-
iuam, quam esse dolendam ipsa nature cogeret
conditio! Virilis tamen quod ei inerat animi robur

(977) S. Adalsindis in Martyrologio Benedictino aliisquo celebratur vin Kalend.

exremoniarum non lacrymarum ; eum sibi czteris-
que sanctimonialibus jam parata esset refectio cor-
porum, illa convocatis omnibus, ait : Nunc vestra
socialis, o dilectze sorores, cbarilas eat, et de donis

, Dei cum gratiarum actione parlicipans gaudeat; me

autem exemplo dominarum mearum, matrum scili-
cet sanctissimorum puerorum innocentium, quaruu
hodierna die ploratus et ululatus auditus est multus,
meam quoque innocentulam quodam modo simili hoc
est immatura morte przrepiam lugere permittat.
His diclis amieum morori locum secretum petiit,
atque ut nature competebat dolori satisfecit. O lau-
dabilem et imitabilem in prudentis, longanimitate
et patientia feminam, quam laudant in portis opera
ejus! o mulierem fortem, qu in castitate accinxit
fortitudine lumbos suos, et in boni perseverantia
operis roboravit brachium suum, ideoque non est
exstincta in nocte lucerna ejus!
CAPUT XIV.
Mauronti ejus filii gest

Verum quoniam in precedentibus beati viri Mau-
Tonti facia est mentio, non ab re videtur breviter
quid narrandum de eo. Hic igitur egregii sacerdotis
Christi Richarii in baptismate spiritualis exstitit
filius. Accidit vero aliquando, ut. idem venerabilis
sacerdos tam pro sancüitate quam eliam pro fami-
liaritate, beatam. equo vectus inviseret Rictrudem.
Cumque post sacra colloquia quibus pariter dulces vitze

D celestis sumpserunt epulas, vir Dei conscenso equo

redire vellet ad propria ; eadem quoque Dei famula di-
lectionis causa a domo paululum progressa est, gestans
in ulnissuum quidem naturali generatione, illius autem
spirituali generaziene filiolum, ejus secuta vestigia
quatenus ipse parvulus beacdictione muniretur pater-
na. Sed eum jam vir Deiequo sedens eumdem in mani-
bus accepisset infantem sive ad benedicendum sive ad
deosculandum, omnium bonorum hostis etfinvidus dia-
bolus insolitam immisit equo ejus ferocitatem. Arrep-
titiorum namque more insaniens, dentibus frendens,
pedibus caleitrans, nimium valido huc illucque im-
petu discurrens, geminatum utrisque, sed unum

Januartz.

Digitized by Google
