827

Presclarus hic in dogmate
Et actibus sublimior,
Multis parabat pervism
Arctam polorum semitam.
Divina mox clementi»
Miraculis hunc radiat,
Ut verba vitze semiuans
Et sanitatem conferat.
Nam suscitavit unicam
Theoderici filiam,
Ipsique regi postea
Lumen restaurat turbidum.
Oremus ergo supplices,
Nos liujus ut precatibus
A vitiis Christus levet,
lilusiret et. virtutibus.
Sit laus, decus, virtus, honor
Pai, Proli, Paraclito,
Sit Trinitati gloria,
Uni Deo per sxeula. Amen,
Exsultet Domino mente serena,
Laudes ac jubilos concio nostra

P

HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS 1. — HAGIOGRAPHKCA.

A

$28.
Bolveris almiftluis atque colendis
Festis eximii Theoderici.

Qui tactus radiis Spiritus almi,
Dum transire videi gaudia mundi,
Sprevit clara figens lumina mentis ,
Quo nés certa vocant munera Christl.

Hic nam Remigii dogma magistri
Sectans postposuit noxia scecli :

Cui mox coenobii creditur ordo,
Quem digne coluit dogmate claro.

In quo mira nitens celica virtus,
Infirmos varia clade levavit,

Et Regis sobolem ordine miro
Orando revocat mortis ab antro,

Tu nos ergo uie Christe redemptor,
lstius rheritis solve precamuc
Cunctis criminibus, atque beatis
Jungas agminibus lumine regni.

Sit laus ingenito gloria Patri,
Virtus atque decus sit Genitoque
Majestas similis Paraclitoque —
Unus qui Deus cst tempore sci. men.

VITA SANCTJE RICTRUDIS

BBATISSAE MARCIANENSIS

AUCTORE HUCBALDO.

(A Surio exposita, at restituta ad ood. Marcianensem opera R. P. Simonis Guillemot, subprioris Gisle-
niani ; apud Mabill. Acta SS. ord. S. D., $xc, ll, p. 937.)

MABILLONII OBSERVATIONES PRJEVLE.

1. Hucbaldus, Elnonensis monachus, variis seri- Q cenobii; cujus de origine pauca dicenda sunt. Mar-

ptis notus, Acta S. Rictrudis, Northnnannorum clade
deperdita, partim ex seniorum relatione, partim ex
variis schedis u&cunque accepta restituit: qua. de
ve Marcianensis chronographus ms, ita loquitur in
lib. 1, cap. 17: « Stephanus Leodicensis episcopus,
vir grandsvus et. mire sanctitatis, ab Hucbaldo S,
Amaudi monaclio Vitam ejas (Rictrudis) conseribi
"praecepit. Hic est autem episcopus qui cantum scili-
cel Trinitatis et. Vitam B. Lamberti marlyris tam
devote quam eleganter composuit, et multa alia Deo
inspirante locutus est, qui$. mater Ecclesía memo-
riter eL in auctoritate retinuit, Qui propterea Hu-
cbaldum ad. conseribendam Vitam ejus elegit, quod
esset. vir litteratus, et inter monachos sana de ejus
conversatione. haberetur opinio : cujus dictis fidem
faciunt ejus. diuturna. opera et conversationis tenor
immunis a querela. » Porro Hucbaldus huic lucubra-
tioni inanum admovit anno 907, uti ipse in prologo
diserte affirmat, Paulo post Hucbaldum eamdem
Vitam metrice edidit Joannes, monachus itidem El-
nonensis, ad Stephanum monachum Gandensem,
Fogante, imo precipiente, episcopo Cameracensis
* Ecclesie Erluino, » qui. Erluinus in ea dignitate
vixit ab anno 996 ad 4011. Verum unus instar om-
nium debet esse Hucbaldas, qui licet in nonnullis la-
psus sit, cxteris tamen auctoritate et antiquitate
prestat,

2. i. antiquis Martyrologiis desideratur nomen
sanete Rictrudis vidus et abbatisse Marcianensis

cianze, seu Marcennz vulgo Marchiennes, villa quon-
dam in Flandria ad Searpum fluvium, inter Duacum
et Audomaropolim, diccesis Atrebateusis, nomen
ac locum dedit Marcianensi, seu (ut scribunt) Mar-
Chianensi monasterio, a S. Amando constructo cl ab
eodem una cum S. Autberto episcopo vi Kalen:f.
Novemb. solemniter dedicato in honorem apostolo-
rum Petri et Pauli, cui monasterio S. Jonatus abbas
primus prefectus est. Duplex eo in loco a primo
conditu fuit congregatio mouachorum ac saneti-
monialium; illis Jonatus, his Rictrudis przmerat.
Monachos illic primum, deinde paulo post, hoc. est
anno circa 647 virgines Deo sacras fuisse collocatas
in gratiam sancte. Rictrudis dotatricis, tradit chro-
nographus Marcianensis. Vastato a. Nortmannis mo-
nasterio anno 869, sanctimoniales paulatim ad dete-
riora laps:e. sunt, donec Ualduinus comes, cogno-
mento Barbatus, eliminatis feminis, monachos sub-
stituit. (anno 1028, teste Meiero), accito Lietwino
Vedastini ecenobil sbhate. elarissimo, qui Postquam
locum rexit annos novem, Alberico discipulo suo re-
gimen Marchianense imposuit. Alberice anno 1048
mortuo, S. Poppo abbas Stabulensis, ac decurso
mense Popponi Wido successit. Hzee. summatim ex
Chronico Marchianensi, de cujas etíam auctore in
nolis de Translationibus S. Rictrudis inferius dice-
mus. Floret nunc istud monasterium monachis Be-
nedictinis addictum, in quo claruerunt ex. viris SS.
Jonatus et Poppo; itemque venerabilis Amandus et

Digitized by Google
