<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,110">
    765 SERMONES. CINQUE. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,490,945">
    rent pedes pauperum. Et in ista die fecit Dominus A per suam passionem, et liberavit eum de poena, tenecœnam cum discipulis suis, hoc est manducavit et bibrum, et reddidit ei paradisum.
    bibit cum suis discipulis. Et in ista die consecravit Dominus prima vice de pane suum corpus, et de vino suum sanguinem. Et in ista die cessavit Vetus Testamentum, et accepit finem lex Judæorum. Et in ista die incipit Novum Testamentum, hoc est Evangelium. Et hodie inceopit religio Christianorum in ipsa cena Domini. Et hodie in ista die debent omnes episcopi consecrare, hoc est benedicere chrism a, unde nos facimus novellos Christianos. Et hodie debent lavari ecclesiæ, et altaria, et illa sancia vasa, quæ sunt in ecclesia. Hodie gaudet sancta mater Ecclesia recipere, et reconciliari sibi suos filios, hoc est, Christianos, quos emisit foras pro illorum culpis. Et in ista die, fratres, videmus nos, quia propterea venistis ad istam matrem Ecclesiam, ut possitis habere ipsam reconciliationem quam perdidistis propter vestra peccata, et qua vos possitis absolvi ab omnibus vestris peccatis.
    Vere, fratres charissimi, hoc debetis scire unde fuit inceptum hoc exemplum, ut episcopi peccatores homines ejicerent de ecclesia in capite jejunii, et iterum post completam dignam penitenciam reciperent ipsos peccatores in ecclesia. Nam quando noster Dominus, qui est Deus omnipotens, fecit primum hominem Adam, totum illum fecit sanctum, et justum et immortalem. Sanctitas autem et justitia, et immortalitas fecerunt ipsum Adam habere imaginem et similitudinem Dei. Et propterea dixit Deus antequam crear et Adam : « Faciamus hominem ad similitudinem nostram (Gen. i, 26), » hoc est faciamus hominem sanctum, et justum et immortalem. Et istam suam imaginem nos commendat Dominus habere, quando dicit in Evangelio : « Estote sancti, quia et ego sanctus sum (Lev. xi, 44). » Et in alio loco dicit : « Estote misericordes, sicut et Pater vester misericors est (Luc. vi, 36). » Ergo quia Deus tam bonum et tam sanctum fecit Adam, propterea legimus, « quia misit eum in paradismum ut operaretur, et custodiret illum (Gen. vii, 15). » In ipso autem paradiso dedit ei Dominus omnem gloriam. Ibi videbat angelos, et loquebatur cum illis; et nunquam moreretur si non peccasset. Ibi audiebat Dominum secum loquentem, et talem obedientiam sibi commendantem, ut nunquam comederet de ligno scientiæ boni et mali. In ipsa vero hora qua peccavit Adam, ejecit eum Dominus, qui est Episcopus episcoporum, foras de paradiso; et dixit illi : « In sudore vultus tui vesceris pane tuo (Gen. iii, 19). » Et postquam fuit Adam ejectus de paradiso, quid fecit? Certe longam paenitentiam fecit per sexcentos annos, et eo amplius. Ad ultimum vero post suam mortem missus est in carcere infernalem, ubi longo tempore planxit et doluit, quia propter suum peccatum perdiderat paradisum, et tam grandi tempore fuit ibi dolens et pœnitens, donec Dominus postea Jesus Christus, qui est pontifex pontificum, absolvit eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,965,945">
    per suam passionem, et liberavit eum de poena, tenecœnam cum discipulis suis, hoc est manducavit et bibrum, et reddidit ei paradisium.
    Igitur, fratres, nos episcopi, sumus vicarii Domini nostri Jesu Christi in hoc mundo, et simus missi, et ordinati in loco ejus, et propterea post apostolos dedit nobis Dominus potestatem ligandi animas atque solvendi, et præcepit nobis ædificare, et plantare bonos homines in domo Domini, et evellere [de ea] hoc est de Ecclesia. Sic enim dicit Dominus per Jeremiam prophetam : « Ecce constitui te super gentes, et super regna, ut evellas, et dissipæs; et ædifices, et plantes in domo Domini (Jer. i, x). » Attendite, fratres, de bono animo hoc quod nos vobis volumus dicere. Propterea misit Dominus Adam in paradisum, ut B in ipso paradiso nascerentur omnes electi, et operarentur voluntatem Dei usque ad plenam senectutem, et de illo transirent ad cœlestem patriam. Et certe sic facerent, si Adam non peccasset.
    Fratres, istud exemplum Domini nostri Jesu Christi tenemus, nos episcopi in Ecclesia; peccatores vero tenent exemplum Adam, verbi gratia, sicut Filius Dei misit Adam sanctum et iustum in paradisum, similliter nos et omnes sacerdotes mittimus in Ecclesiam homines sanctificatos, et justificatos in baptismo. Cur mittimus eos homines in Ecclesiam, qui jam facti sunt sancti per baptismum? Et propter ipsam causam pro qua Dominus misit Adam in paradisum, hoc est ut operaretur et custodiret illum paradisum. Similiter et nos sacerdotes propterea mittimus homines baptizatos in Ecclesiam; ut omni tempore operentur in ea voluntatem Dei, et custodiant illam Ecclesiam, hoc est Christianitatem. Deus omnipotens donavit Adam legem quam debuit observare per obedientiam. Qualem legem? Ut non manducaret de arbore scientiæ boni et mali. Similiter et Dominus per nos donat vobis legem quam debetis servare in Ecclesia. Qualem legem vobis donat Dominus per nos, id est, per nostram admonitionem? « Non occides; non moechaberis; non adulterabis; non furtum facies; non falsum testimonium dices; non perjurarbis; diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo; et diliges proximum tuum sicut teipsum (Exod. xx, 43). »
    Fratres, ista omnia præcepta vobis donat Dominus per nos, ut custodialis illa et œconomi illa per obedientiam.
    Sed quid fecit Dominus de Adam pro eo quod non custodivit obedientiam? Certe ejecit eum foras de paradiso plorantem, et lugentem et nimis constristantem. Similiter et nos episcopi propterea quia vos non custodistis obedientiam præceptorum Dei, quæ nos supra nominavimus, propterea eiecimus vos foras de ecclesia, et cantavimus post vos hoc quod Dominus post Adam clamavit, quando expulsit eum de paradiso : « In sudore vultus tui vesceris pane tuo (Gen. iii, 19), » et reliqua. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visibilidade; correcções editoriais mantidas tal qual no original (ex.: "tenecœnam" aparece duplicado nas duas colunas). A palavra "[de ea]" aparecida entre colchetes na coluna direita conforme fac-símile.</notas>
</pagina>