191

l'otsonat Hesperia illios famine (5n) fota.
Fiecte Deum 1tecibus, lertor, nnne flecte, pe-oro,
,VAhbera uiti cu'pis valeat (5412) conscendere tersis
!iscessit longe not^s, clenusque dierum :
vextilis namque mneusis die vicesima prima
Sexti namque mensis primo «t vicesimo sole,
Zr cMX' vill.

(515) Hem super tumulum sancti Joannis confessoris.

Üarceres, et dira Joannes ferrea vincla

Christi amore (nit. Bac functus in aua. quieselt.

6. Proprium in his duobus unius hominis ejusque
vi sern.onem aguoscis. Ata utrobique pro sepul-
«10, Sive sacra zJe, in qua. sepulerum. P unctus in
posteriore horum carminum pro defuncto. Alvarus
enim coevus ita verbum usurpal (in epistol. ad
Joann. Hispal.), aut functum telluri reddam human-
dun. Adamussim ergo reliqua examinare oportet
* Cypriano falso. tributa. Qui quidem, sive de nüar-
tyribus Cordubensibus captivilatis tempore concepta
sunt, sive de aliis quorum vere Hispanorum in ob-
S$curo gesta. remansere, sive de aliis tandem quo-
rum natales ad lHlispzniam non jure refert. grex ille
historicorum, quos toties evertimus: a5 omni verita-
lis via suut, ut cum Lucretio loquar, sejuneta seque
gregata. Nullum eorum carminum, si laudata demas
Cordubensium sub. Mahometanis martyrium elogia,
confirmandis germanis olim cognitorum, et nun-
quam non a nobis susceptorum martyrum, sive alias
sanctorum, quorum notitia clara est et constans, acti-
bus formatum offendes ; sed illis tantum qux intru-
sit nobis przpostera, imo damnanda prorsus ficul-
nei Toletani ars per emissarios suos Dextrum, se-
quacesque, Dextri suffulcieudis commentis. Quee
certissima nota. est suppdSitionis, omnibus his pro-
fundissime inhxrens auctoribus, qui ea. ex oflicina,
et quacunque alia ad ejus imitationem el exemplum
deinde adaperta prosiluere. Quasi prieviderint in-
ventores ei talium mercium propoke, clara alias
£^sta muMis egere testimoniorum, ut ita dixerim,
subtrucLonibus; illa tautum egere, quie. finguntur.

7. Neenon et in martyrum Cordubeusium cele-
hrandis agonibus id fuit Pscudo Cypriani consilium,
ut S. Éulogii verissimam narrationem, aliis ipse,
sed falsis eventibus, locupletare videretur. Exempli
causa, Eulogius de BenilJe mariyre pauca hc
dixerat (lib. m Memor. , cap. 9): « Denique hos
(Anastasium et socios martyres, de quibus paulo
prius) sequeus Benildis, femina ziate jam provecia,
et, ut ferunt, non medie [pro mediocriter] timorata,
sub professione cxterorum occubuit xvii. Kaleudas
Julii, xra qua supra.(bcccxci) quorum cadavera
post aliquot. dies ingenti coneremata. incedio, ad
ulümun fluvii projecta dispersa suüt. » Obscura
hiec et pauca Pseudo-Cypriano sorduere. Deo igitur
plenus, sel illo deo qui furorem. insanum, non au-
tem sanam iuspirat poesin : rudere illi polius quam
canere de Benille carmen. iliud placuit, quod mar-
iyrologus noster Junii die 15 protulit, En primum
distichon, ul ex uigue leonem discas :

Corduba me geuuit nascens, me Corduba vivens

Edocuit Christi doginata sacra, lidem.

Aflirimare ausim nullam prorsus vel alllictissim La-
tinitatis licentiam admittere potuisse ut nascens pro
nascentem, vivens. pro viventem, usurparet : hoc ta-
men, quod ruditatem omnem et. imperitiaur gram-
mati«e artis ex cquo provocat, in Mariyrolo,i
grammatica peregrinum non est.

8. Alterum exemplum. S. Eulogius de Sisenando
marlyre Cordubensi agens cx Pacensi oppido eum
ortum dixerat (lib, i, cap. 5). Quod non inique de

(544) Faminis verbo utitur Alvárus in. Carinin,
pro bibliotheca Leovigiidi.

(542) Valeas forte.— . . .

(M3) Apud Moralem iu. notis. aid lib. 1 Memoria-
ts SS. Eulogii martyris num. 9, priefat, .

£44 Anibros. Morales lib. Niv, cap. 9, et ia

CYPRIANUS CORDUBEXSIS ARCHICRESDYTER.,

792

A Pace-Juliá Lusitani urbe interpretantur saniores

(544). At'eum sedisset nosiro Tamaio quidquid ad
Pacem (bodie Beja oppiluti) Portugallize spectare
posset, Paci-Augustze Castellanorum. et Extremadu-
rensis sum provincie (Bad^joz hodie) adjudicare ,
more suo hic egit Cyprian gerens personam, imn
carmine, quod ex parie dedimus, alias apud eum-
dem Tamaium querendum [tomo IV, die Julii 46,
pag. 144]. :

Sisenande, tuos custodit teca, Levita

Artus sscratos Aciscli in limine saucto,

Quos pia feminei inuxit owlaria Sexus.

Pax-Augusia (515) Dei nutu te provida nobis

Concessit, etc

9. Tertium exemplum. De sancto martyre Paulo
Eulogius egerat (lib. 11, c, 6). Quem quidem sui or-
dinis monachum fiiisse quidam. Beuedictini. asse-
ruere ( Uvion et Menardus), reclamautihus aliis
(I£ees Ann. Benedict. cent, 4, ad aun. 851). Tamgius
voluit. Benédictinis occludere os carmine Pseudo-
Cypriani, ubi clericus, non monachus Paulus ille
asseritur.

10. Quartum exemplum. Pauli hujus cadaver
eum beati Theodemiri Carmonensis monachi cor-
Dore apud sanctuarium martyrís Zoili couditum
uisse (qui et ipse juvenis post sexta die qua san-
€tws. decedit Paulus, id est vint Kal. Aug., fer. vii,
wra qua supra, occubuit) nil ütra de eo referens,
Scribit Eulogius (eodem cap. 6, lib. 1). Calagurrita-
num vero hunc aliquando fuisse aniislitem, atque
eum prorsus quem vera dé imaginum sacrarum
religione adinonentem Claudius Taurinensis impiis-
Simo Apologetico excepit, Pseudo-Juliano (in Chron.
num, 418) credens. Antonius Quintauaduenas San-
ctorum Hispalensis dimcesis historicus. scriptum re-
liquerat.. Quod cum jure displicuisset Taimaio, ad
P:eudo-Cypriani sci cucurrit hoplothecam, uude
telum desumeret quo feriret contra. sentientis jugu-

C lum, carmen. scilicet (eodem tom. IV, die Julii 25,

pag. 254), quo nulla episcopalis muucris, sed mar-
tyrialis tantum palmae habetur. mentio.

11. Quintum exemplum. Adulplii et Joannis MM.
Eulogius per transeunam meminit lib. n, cap. 8.
|deo eguere prorsus hi Pseudo-Cypriani eo carurine,
quod 27 Octobris legimus.

42. Sextum. De Enila et Hlieremia E«logius ege-
rat. (lib n, c. 12). Quorum prior aliis Emila, Eni-
liauus aliis audiebat. Neutrubi consisiere amavit
T:unaius; sed novum, ct nullius lingue nomen, ad-
invenit Emiliam, quo sanctum vocaret martyrem
primo isto carminis versu, quod Cypriaui esse per-
suadere nobis volbit :

Emilias sequitur Levita ex sapguine primus

Cordubensis. .
Sed sequitur, ut grammatici reete loqui vel hinc jam
discant,

$n s Hieremias, qui gentibus una.

Et quoque uobitibus Christi adinirabnle nomcn

Extollunt sauctuin. . .
Abusus iste quoque adverbii una cum et conjunctione,
atqui alias nale. collocati hyperbatonque intoleran-
dum, ei stribiligo mera prioribus verbis contenta
(quas) dicere vellet Hievemiam quoque, uli Emilan,
genere. nobili Cordubie. natum) omuia. sunt, Ma ut
evum ovo, siniilia Tamoiame, atque illorum eloquer-
tie, quibus frequenter. c ms. suo codice diversorum
carminum. gemellis versificatovibus Tamaius uiitur.
Quo4 ex horum quibusdam repreesentatis hic 0p-
poilune locis patebit; inteqze omuia fere sub tot

notis a4 Eulogii hunc jocum. Marieta lib. 1, cap.
71 ; Roa de SS. Corduben., fol. it.

(945) Diximus alibi, nimirum lib. iv, c. 2, n. 25,
de Apringio Pacensi loquentes, Uolonizs Pacensi,
sive hodierni urbi Feja, in. Lusit-nia Transtagana,
utramque et Pacis-Jocige et. Pacis-Augeste" t0100

Digitized by Google
