800

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA:

£i)

sequi dolet. Hortatur , ut. consilio Joannis Anco- A ros, manifestasse nobis, qualiter pro Dei smore

nitani et. Leonis Prenestini episcoporum usi , vi-
tía corrigant , videantque potissimum , ut secun-
dum mores Romane £cclesie ministerium | sacri-
ficii peragatur, in Latina scilicet lingua , non au-
lem in exiranea.

[Farlatus , Illyr. sacr., 95.]
Cun religio , etc.
X.

EPISTOLA JOANNIS X A0 TAMISLAUM REGEM CROATORUM,
MICHAELEM DUCEM CBULMORUM, elc.

(Anno 914-28.) .

Tamislaum , regem Croatorum , Michaelem , ducem
Chulmorum , Joannem et ejus suffraganeos, omnes

susceperint monachos sancti Launomari confessoris
Christi cum corpore ipsius sancli, perseculione
diutina paganorum a suo loco fugatos; quodque
eis ad refugium ipsi donaverint aliquid de rebus
suis in presenti , et, si opportunitas se illis prze-
buerit, deinceps plura daturos quae sunt in par-
tibus Arvernicis, id est villam Magenciacum cum
ecclesia sancti Petri nomine consecrata ; et vineau
indominicatam ejusdem ville, et aliam villam juxta
Magenciacum , et juxta illas villam que dicitur
Blavignacus, partemque in villa quz vocatur Espi-
dincus (Espezin), mansos duos; et iu villa Reg-
niaeo (Regnac) vineam indominicatam; et in villa
Malamorte omnem hareditatem cujusdam Asterii,

Zupanos , €unctos sacerdotes , universum populum B quam de Geraldo et de Lucretia ejus uxore ac-
cla

vonie et Dalmatie hortatur , ut. tenerrimos
pueros a cunabulis in studio litterarum Deo y -
rant , neve in barbara , seu Slavonica lingua eo
sacrificium offerri sinant. Saxonum proponit exem-
plum , qui a Gregorio papa doctrinam pariter et
litterarum studia. in ea lingua perceperint , in qua
apostolica ecclesia. infulata manebat. Monet. ut
oannis Anconitani et Leonis Prenestni episcoporum
pracepta sequantur.
Farlatus, ibid.]

Divina, etc.
XI.
AD JOANNEM ARCHIEPISCOPUM SPALATINUM.
(Anno 914-28.)

Jeannem jubet una cum Gregorio , episcopo Nonenst,
ad se venire componende litis causa , presentibus
legatis suis orte.

[ Farlatus, ibid.]

Quia in vobis , etc.

Xil.
JOANNIS X BULLA (566') PRO MONACIIIS 8. LAUNOMARI
APUD ARYERNOS.
( Anno 928. )

Monachis S. Launomari, per paganos fugatis , pos-
sessiones a. Willelmo comite Arvernensi donatas
confirmat.

[Apud Mabili. Acta SS. ord. Bened., sc. IV,
p.ou, p. 254.)

JoawwES episcopus, servus servorum Dei, om-
nibus episcopis et senioribus Gallix, czterisque
sancte Dei Ecclesie fidelibus, salutem.'

Quoniam er successorum apostolorum pietate
sic universaliter debemus consulere cunctis, ut
singulorum quoque causas sine fastidio debeamus
eognoscere: studendum est nobis non minus velle
prodesse, quam praeesse. Noveritis itaque illustrem
nobisque charissimum Arvernorum przesidem Wil-
lelmum, et uxorem ejus Ingelbergam per fldeles
sibi legatos, Adalelmuia scilicet. reverendissimum
episcopum, Ocbertum et Calseum clarissimos vi-

Operis enim ab illo citati (lyr. sacr.) nonnisi duos
. Priores tomos (s&c. 1v-vri.) in bibliothecis nostris

Par&oL. CX XXII,

quisiverunt; et in Barennis vineam indominicatam
et in ipso comitatu villam Bornicum (Bort), quam
de.... acquisiverunt; et super fluvium Dore in co-
mitatu Claromontensi villas Piscatorias cum servis
et ancillis, pratis, terris, cultis et incultis, silvis,
et manso, qu» de Fulcherio commutaverunt; et
similiter Prisciniacum (Precignac) cum omni inte-
gritate, et tres alios mansos juxta positos, sci-
licet Vallecinga, Floriacum , Montjocundum. Super
qua re suggesserunt vigilanter apostolatui nostro,
quem vice beati Petri tenemus, per religiosum et
venerabilem episcopum Adalelmum , et supra no-
minatos Ocbertum et Calseum nobiles viros, sedem
Romanam de more scilicet devote adeuntes, ut

C ipsam eorum donationem secundum consuetudinem

predecessorum nostrorum sanct sedis apostolicas
privilegio firmaremus, propter quorumlibet in po-
sterum certam cupiditatem vel inquietudinem : quate-
nus omni deinceps tempore absque quorumcunque
crudelitate vel subreptione monachi cum ipsoabbate,
ipsi et successores eorum, possint ibidem consi-
stere, et suí propositi normam optime ' servare.
Quorum piis actis congaudentes, el justis peti-
tionibus annuentes, decernimus per hoc aposto-
lic: auctoritatis. privilegium, perque illam pote-
statem quam a Deo in beato Petro apostolo acce-
pimus, ut tam ipse res supra nominate, quam
alie, quas vel ipse Deo amabilis praeses et ejus
uxor Ingelberga, vel alii forte Dei amatores dein-
ceps eisdem monachis vel successoribus eorum
donaverint , Domino Salvatori nostro sanctoque
Petro atque beato Launomaro deserviant in usi-
bus monachorum et diversis utilitatibus, adveniente
unquam Christianorum... qualibet occasione, ali-
quam sustineant calumniam ; sed liceat servis Dei
ejusdem loci cultoribus, cum: consilio et voluntate
abbatis sui ea stabili firmitate, sicut eis expedi-
erit, tenere et. gubernare. Si quis autem cupidi-
tate vel aliqua malignitate ductus eorum testa-
mentum et hoc nostre auctoritatis privilegiurn ali-

invenire est. EpiT. !
(566") Bulla hzc Joanni VIlÍ perperam tribuitur.

26

Digitized by Google
