<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HECBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS I. - HAGIOGRAPHICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    notas et Deo becuplicata progenies. De hac de-
    l. que dicitur recte : O quam pulchra est casta
    generatio cum claritate (Sop. iv)! Vere etenim
    quam debuis spiritualibus sic plerumque dilantur
    justi etiam bonis temporalibus, sicut canit Psal-
    mographus : Beati omnes qui timent Dominum
    (Psall. cxviii, 1), etc. In quibus verbis, licet spi-
    ritualis sit intellectus, tamen secundum haec datur
    aliquid adustis et temporalis profectus.
    
    CAPUT VII.
    
    Maritam occisam luget.
    
    Posthac bone et laudabilis memorice Adalbal-
    dus devote Christi famule Rictrudis maritus a
    pago Austrebatinse, (576) ubi etiam pluribus
    locupletabatur possessionibus, eundi Wasconiam
    nimium triste suis iter arripit. Quem nobilis ma-
    trona Rictrudis aliquantulum prosequitur, sed
    quamcitius domum prout ei jussum fuerat moe-
    rens revertitur. Mens enim futuri quodammodo
    prseagas doloris jam portendebat quod adhuc ig-
    norabat, et quod nondum patiebatur jam veluti la-
    mentabatur. Quid multa? Intereundum insidiis ma-
    lignorum, et (ut fertur) eorum quibu8 sanctum
    displicuerat matrimonium, vir justus appetitur,
    vulneratur, perimitur. Honorifico deinde ut dece-
    bat tumultuos obsequio, defunctus seculo, vivit
    Deo. Vivit inquam, vivit ejus felix anima, illi
    coherens quae vera est vita : quod attestantur
    signa quae ob illius declaranda merita, ad ejus
    mortua frequenter ostenduntur ossa. Neque multae
    fluunt morae in his nuntiandis Rictrudi Dei fa-
    mulae : quae tam tristi percussa relatione, non
    modico afflictur animi moerore. Augescit sensum
    dolor dolore dolentium sobolum, crescit luctus
    luctu lugentium familiarum. Transacto tandem
    aliquando tanti fletus tempore, init cum philo-
    christis sibi familiaribus, maximeque cum Amando
    sanctissimo Dei pontifice, et coepit consilium sa-
    lubre. Proponit denique ei ille verus consultor
    animarum illud Pauli apostoli : Mulier alligata est
    viro, quanto tempore vir ejus vivit : quod si dor-
    mierit vir ejus liberata est, cui vult nubatur tantum
    in Domino. Beatior autem erit si sic permanserit
    secundum meum consilium (I Cor. vii). Ad quod
    illa erigit aurem, erigit et mentem. Audii etiam
    ab eo, imo exaudii et illam dulcem et ample-
    ctendam Christicolis evangelicam vocem : Si quis
    vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat
    crucem suam, et sequatur me (Matth. xv, 24). Et,
    Qui non renuntiaverit omnibus quae possidet, non
    potest meus esse discipulus (Luc. xiv, 33).
    
    CAPUT VIII.
    
    Nuptilis secundis nuantium remissit. Velum assumpsit
    coram rege.
    
    In his sacris ac vitalibus verbis figens ancho-
    (576) Austrebatensis pagus, Ostrewant, in Bel-
    gio, includebatur fluvii Scarpo, Senseo et Scaldi,
    sic dictus, ut recte coniiciunt, quod limes fuerit
    Austrasiae, Bont enim Belgis limitem sonat. De
    Causa profectionis Adalbald et loco caedis varii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ram mentis Adalbaldi relicta, sed Dei dilectrix,
    et a Deo dilecta Rictrudis, omni postposita an-
    cipitis mora deliberationis, ejus salubribus se
    acquieturam pollicetur monitis. Sed ecce et sa-
    lubri praesulis consulto, et pio sanctae matronae voto
    invidia diaboli nititur obviare subreptio. Nec mo-
    vet in his perturbandis insimos quoque vel me-
    diocres, sed summos saeculi primores. Per ipsum
    denique regem ejus tentat suadere animo, uti se
    suorum cuidam opimatum secundo copulet con-
    nubio. Quod cum illa prorsus aspernaretur, plu-
    rima blandimentorum hortamenta sed incassum
    profunduntur. Cumque ad haec penitus In Deo fixus
    illius status non moveretur, regailum terror mi-
    narum licet frustra illi proponitur. At illa pari
    modo saevientem parvipendit ut blandientem. Et
    quia ex tribus philosophiae partibus illam quam
    maxime quae est in actione et causa recte con-
    versandi apprehenderal, quae Graece ethica, Latine
    moralis dicitur, et bene vivendi magistra cogno-
    scitur, quae etiam in quatuor principales virtutes,
    prudentiam scilicet, atque justitiam, fortitudinem
    et temperantiam dividitur; his singulis sua red-
    dens, sicut per justitiam Deo magis quam ho-
    minibus obedire disposuerat, et per fortitudinem
    nec illecebris emolliri, nec adversis frangi pote-
    rat; sic per prudentiam caute indignationem a se
    regiam submovere, et per temperantiam humili-
    talis regulam modumque vitze in omni verbo vel
    opere servare satagebat. Usa denique consilio sui
    symmystse, dei feri scilicet Amandi, atque ad tem-
    pus dissimulans immobile in Dei servitio sui pro-
    positum voti, actuam se ex loco cum ejus con-
    silio vel permissione spondet regi quod utilius ju-
    dicaretur fore sibi. Et quid multis immorer? cum
    ita regem suspectum reddidisset veluti ejus volun-
    tati parere vellet, in praedio suo, hoc est in villa
    Baireio (Boiry, prope urbem Atrabatum) oppirarum et
    regiae condignum magnificentiae instruit convivium.
    Invitat cum optimatibus regem, et inter prae-
    dendum sale condiciónum omnes laetificat suavitate
    sermonum. Postquam exempta fames, et amor
    compressus edendi, tum mulcto clara exhilarans
    convivia baccho, surgit et non trepide sed con-
    stanter, non tepide sed ferventer, non segniter
    sed sagaciter, non muliebriter sed viriliter, quod
    conceperat mente, persicit opere : primoque scis-
    citar a rege, si concederet sibi in dono sua
    quod vellet agere libera coram eo uti potestatem.
    Hic autem annuit propere, reputans quod sumpto
    poculo, ut moris est pluribus, in cogendo bibere
    se vel convivas suos deberet laetificare. At illa,
    secundum salubre sui consiliatoris Amandi inclyti
    praesulis consilium, ex suo sinu prolatuin, invo-
    cato terribilis Dei nomine et auxilio, capiti sup-
    varie solidum. Sepultus est in monasterio Elno-
    nensi, quendam ejus reliquiae Dvacum anno 1221
    translatae. Collitur iv Nonas Februarii. Consule
    Bollandum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; mantido "Digitized by Google" como parte do pé de página. Algumas abreviações e ortografia antiga respeitadas; sinais tipográficos antigos (aspas, itálicas) transliterados em texto corrido. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>