345

VITA SANCT.E RICTRUDIS.

8:6

ea diverso modo, quatenus a taii revocaretur desi- A confundit matrem suam. (Prov. xxix). Aucitque

derio. llla autem cunctis multam constanti renite-
batur alloquio. Qui dum inflexibilem ejus cernerent
animum, matri dederunt. consilium, ut. illam ad
cupitum redire permitteret locum. Quod et mater
annuit licet fnvita, religiosam illius conversationem
su.soriis roborans "monitis, Deoque precibus eam
commendans sacris. Quze diu desiderato potita voto-
rum effectu, cum omni sua plebicola, accepto iterum
sancto sux proaviz corporecum venerandis reliquiis
sanctorum, gaudio plena ad monasterium repedavit
Tlamaticum. Ibique angelicam agens vitam in ternis,
in mediis ipsius adolescentiz annis rapitur ad. tha-
lamum sponsi celestis, ne, sicul dieit. Scriptura,
malitia mutaret. intellectum — ejus, aut ne fictio

Scripturam dicentem z — Filie tibi sunt, conserva
corpus illarum (Eccli. vi). Quinjpotius idcirco illam sc-
cum manere desiderat, ut suis eam potissimum exhor-
tationibus et exemplis ad perfectiora provehat. Filia
quoque ejus Eusebia, licet celesti regi sit. despon-
sata, nom tamen beatam tumide aspernatur aut
despicit matrem, cum sui sponsi tale noverit esse
ediclum : Honora patrem et matrem, «ut sis longa-
vus super terram (Exod. xx), sed iu visu gratis ejus
qui illam annulo suo subarrhaverat, ejusque solum-
modo flagraus dilectione, nullius alterius amoris,
nec sum quidem matris affectum sibi exbiberi
volebat, ne se vel in modico ab insiü ferveris
amore sejungeret. Sed et frater ipsius Chrisli minis-

deciperet animam illius : et consummata in brevi B ter Maurontus non odio, non crudelitate, suam flagris

explevit tempora multa (Sap. 1v), placita enim erat
Deo anima illius : propter hoc properavit educere
illam de medio iniquitatum. .
CAPUT XVIII.
Objectioni facit satis auctor.

Enimvero propier ineptam quorumdam garruli-
tatem libet paulisper exacuando stilum protelare,
quo illorum — perfodiantur lingue qui loquuntur
adversus justos iniquitatem in superbia et in ab-
usione (Psal. xxx, 19) : qui ponunt in celum os
suum, dum eis detrahere non verentur, qui jam
exempti de terrenis, cum Deo in celestibus regnare
credunt. Aiunt enim stroph s commentantes hujus-
modi : En quales isü dicuntur esse sancti! mater
innoxiam insequitur filiam Deo militare volentem,
filia sieut hostem sic propriam exsecratur ét refugit
matrem : filios matre consentanea sororem refugam
'asportato clam signo proditam dirissimis velut. furti
ream afficit verberibus pene usque ad mortem.
Quam etsi non statim perimit, longo tamen dolo-
rum cruciatu tabescere facit. Hieccine sanctos
Deoque placitos efficiunt ? qu: in istis sanctitas,
quse pax, quie charitas ? Quid ergo nos tam insani
capitis hominibus respondebimus ? O stultà. vesanz
mentis arrogautía ! O rabida fatuorum non homi-
num, sed canum oblatratio ! quid dabitur aut quid
apponetur ad linguam dolosam, nisi sagi
potentis acute (Psal. cxix, 9), id est, verborum Dei
omnipotentis jacu'a, ex sanctarum prolata Scri-
pturarum pbaretra , quz tam sunt efficacia, ut non
modo ora loquacia, sed ipsa quoque tumida 'Lrans-
figant corda? Ac primumtales Evangelico percellun-
tur tonitruo : Nolite, inquit, judicare et non judica-
bimini, nolite condemnare et! non. condemnabimini
UMatth, vii, 1), etc. Audite si potestis el animad-
verlite, Ricirudis mater sancta non filiam perse-
quitur innocuam, sed ejus immaturam considerat
:elatem, sciens quia omnia tempus habent, et quod
omni negotio tempus sit, et quoniam, ut sapientissimus
ait Salomon : Puer qui dimittitur voluntati suc,

(982) Ita exemplar, Marcianense : qui characteres

chronologici desunt a pud Surium, ei insilitii esse
videntur, uti et qui inferius de S. Ructrudis aetate et

torquet. germanam, sed fraterna potius charitate
quasi insolentem, et (ut ita dietum sit) veluti parenti
inobedientem, ut ipsa poscebat ztas castigat infar-
iulam, sciens scriptum : Qui parcit virgm, odit
filium (Prov. xui, 24). Et quia virga. atque correctio
tribuunt sapientiam (Prov. xiix, 15). Et quid mirum
si mater et filius humano falluntur judicio in sacram
corripiendo virginem, ignorantes adhuc divinam
qua inerat idi gratiam, cum prophete sancii sic
aliquando ex suo humanam quasi ex Dei spiritu
proferant sententiam? Cessent ergó, cessent stulta
stultorum vaniloquia : non enim poterunt assiguari
operibus iniquitatis, qux» prodeunt ex radice cha-
ritatis, ipsa attestante Veritate, quie dicit : Si oculus
luus. fuerit simplex, totum. corpus tuum lucidum
erit. (Matth. vi).
CAPUT XIX.
Item alii objectioni.

Ad lioc vero quod hujus occasione facti virgo beata
corporali dum viveret suljacuisse dicitur infirmitati ;
quis non vídeat hoc ad cumulum jam collatz: gratiae
profecisse illius, ut dui deficeret corpore robora-
retur spiritu juxta illud Apostoli : Cum enim infirmor,
tunc. potens sum (1I Cor. xu) ? Obstruatur. ergo os
loquentium iniqua, quoniam de his per Isaiam pro-
phetam vox intonat divina : « Dabo opus eorum in
veritate, et foedus perpetnum feriam eis, et scietur
in gentibus semen eorum et germen eorum in medio
populorum. Omnes enim qui viderint eos cognoscent
illos, quia isti sunt semen cui benedixit Dominus
(Isai. 1x1, 8, 9). » Discessit autem vere bona cultrix
Dci Euscbia virtutibus plena sextodecime die Matti,
qui est septimodecimo Kalend. Aprilis, anno 689,
aetatis xzvi (582).

CAPUT XX.

] Amatus moritur ; item Maurontus.

Postquam vero sanctum episcopum sibi amabilem
et monachum Amatum Dominus ad cclestem pa-

"tiam ex hac moleste peregrinationis zrumna
Idibus Septembris (585) assumpsit, sacrum corpus .

pralature diuturnitate referuntur. De S. Eusebia

infra.
(595) Consentit codex Marcianensis S. Amati ex-

Digitized by Google
