854

HlUÜCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS 1. — HAGIOGRAPHICA.

832

tatis (vina voluisse venire gratia; quod ante A instituta moribus. Fuit vero temporibus Chlotharii

tempora predestinaverat s:wcularia, pene in fine
iemporum seculi cum '"ndustrius rex Chlodoveus
ejusdem gentis regeret sceptra , beaüssimi przsulis
Remigii devota perfici decrevit instantia. (ui sacra-
üssimus ponlifex, et sancta morum probitate, et
admirabile signorum pollens virtute, praefatum re-
gem, necuon et maximam ipsius exercitus partem,
fidei doctrina catholice, atque (ut ferunt) sumpto
coelitus cbrismate, una die ad tria circiter millia
Christi baptismatis imbuit charismate. Ex illo dein-
ceps tempore magis magisque, et sancla inter Fran-
cos religio, et super regna sibi collimitanea, seu
etiam quedam procul posita, a suis partim ma-
joribus elaborata convaluit eorum dominatio : quam

non suorum feritate morum sunt adepti, a qua B

Franci putantur a quibusdam nuncupati, eo quod sit
in illis velut naturalis quedam ferocitas animi, et
mores in eis sint inconditi ; sed quoniam geminis
magnisque erant columnis fulti, quibus totus totius
Ecclesi status videtur inniti, auctoritate videlicet
sanctorum pontificum, honore ejus cujus vice fun-
guntur pracellenti, et prepotentium virtute regum
in administrandis reipublice negotiis in omnibus
sagaci; idcirco divina eos przveniente gratia ac
subsequente ad potiora passim fastigia sunt pro-
vecti. Denique « ubi quondam peccatum abunda-
verat, intantum Dei gratia superabundavit (Rom. v,
20), » ut sicut celum varia stellarum decoratur
pulchritudine , sic et « a Patre luminum a quo de-

scendit omne datum optimum et omne donum per- €

fectum (Jac. 1, 17). » Francorum terra multiplici
perfectorum sanctorum tam indigenarum quam et
ab exteris regionibus advenientium utriusque sexus
et omnis ordinis illustraretur claritate.
CAPUT il.
Rictrudis parentes nobiles.

De quorum sacrosancto refulsit co egio velut
quoddam sidus splendore admodum venusto Rictru-
dis devota Christi famula, ipsi suo acceptabilis Deo
atque bonis hominibus amabilis , ac laudabilis justi-
ti: atque sanctitatis merito. Hxc claro satis exstitit
oriunda germine, Ernoldo nobili edita, genitore, et
Lichia genitrice ex agili pugnacique Wasconum
gente. Hujus autem gentis antiquiores primo dicti
sunt Vaccei (575) a quodam oppido juxta Pyrenzum
sito sic cognominati, sed postea Wascones quasi
Vaccones demuiata c in s litteram nuneupati : et
ipsorum regio qui antea dicebatur Vacceia, appel-
lata est Wasconia. Cujus incolz, licet illo tempore
pere omnes dzemonicis essent dediti cultibus, a Deo
iamen proelecta Rictrudis sic ex eisdem impiis et
Sine Deo prodiit hominibus, velut solet rosa de
spinosis efflorere sentibus : qua: ab ipsis incunabulis
cum tatis tenerz provectibus, honestis est alta et

(013) Lege qux ad Vitam S. Amandi anno 679
hac de re adnotavimus. .
(574) Neinpe Raguetrudem , de qua Fredegarius

regis magni, qui a Chlodoveo ex Francorum regibus
(ut praefatum est) primo ad fidem Cliristi converso
quartus erstitit, seu etiam filii ejus Dagoberti regis
inclyti, qui a beatissimo Arnulfo Mettensium epi-
Scopo enutritus ut [patri conregnaret atque succe-
deret, sicut de eo scriptum est, et industria dignus
et viribus fuit. Hic post defunctionem patris sui
Chlotharii regalia sceptra regenda suspiciens, fratri
suo Hariberto non sibi uterino ad regendum conces-
sisse placuit pagos et civitates citra Ligerim et limi-
tem quo tenditur partibus Wasconie seu et Pyre-
nxos montes, sapienti usus consilio, ea scilicet pa-
clionis facta firmitate, ne unquam adversus ipsum
frater ejus amplius quid de regno repeteret paterno.
Haribertus igitur sedem tenens Tolosanam, cum et
in partibus provincie regnaret Aquitani, non post
multum temporis etiam totam subegit. Wasconiam -
ditioni suz.
CAPUT iii.
A S. Amando exsulare jusso eruditi in. fide.

Prefatus autem rex Dagoberts cum in multis
optime regalia jura gubernaret, nimium tamen de-
ditus amori mulierum, eam quam in conjugium sor-
titus fuerat, eo quod sterilis esse videretur reliquit,
alteramque in matrimonium accipiens, reginam esse
voluit. Cumque super hoc scelere a pontificibus ,
maximeque a sancüssimo viro et mirabflium patra-
tore operum praesule redargueretur Amando, ille
indignatione et fastu permotus regio, eumdem vene-
rabilem pontificem non absque injuria ab omni suo
depulit regno. Qui persecutionem pro veritate qu:e
Christus est patientissime tolerans sibi illatam, et
quoniam libentissime pro ipso optabat proprium
fundere sanguinem, per diversa serendo loca, divini
verbi semen, tandem inter extera genuinam beate
Rictrudis aggressus patriam, scilicet Wasconiam, ut
illic et plures et hanc pulchram sibi coelitus infuse
quo ardebat irradiaret lumine stellam , reputans
eiam ob illius gentis sevitiam adipisci se posse
inibi martyrii palmum.

CAPUT IV.

Amandus a Dagoberto mulieroso revocatur. Begii
pueri curam. detrectat; eum baptizat.

Interea jam dictus princeps atque rex Dagobertus

D cum non haberet filium quem sibi gauderet fieri

successorem, m«stus super hac re nimium, tertiam-
que suo ascivit lecto conjugem (574). Tum demum
conversus ad Dominum, ac plurimorum eapeltens
suffragia virorum, ex eadem eodem habuit anno
largiente Deo filium, multis precibus atque eleemo-
synarum largitionibys acquisitum. SoHicitus deni-
que cui potissimum traderet eum sacro fonte di-
luendum divinaque lege imbuendui, ut sicut ipse
beatum Arnulfum babuerat paedagogum, sic el suunz

od anno regni

Scholasticus in Chron. cap. 59,
factum refert.

. Dagoberti octavo, id est Christi 6

Digitized by Google
