<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,110">
    HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS I. — HAGIOGRAPHICA. 851 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,900">
    PASSIO SS. QUIRICI ET JULITTÆ MARTYRUM

    AUCTORE HUCBALDO.

    (Apùd Monbritium. Acta Sanctorum, p. 11, n. 18.)

    Sanctorum Christi martyrum pia certamina vene-
    ratione debita recolentes, mirabilem in sanctis suis
    Doninum collaudemus, qui beato infanti Quirico, ab
    ipso nativitatis die, toto necdum evoluto triennio,
    ejusque sacræ genitrice Julitta, natalibus ac probis
    moribus generosæ, muneris superni gratia roborante,
    ætatis et sexus infirmitate pro ipsius nominis amore vin-
    centibus, illis quidem gloriosa martyrum palma
    contulit in cœlestibus. Nobis autem plurima confert
    beneficia, eisdem, ut credimus, patrocinantibus.
    Quapropter, sicuti quotidiana admonitione per suos
    prædules, sanctamque matrem Ecclesiam nos horta-
    tur agere, dignum justumque est et nobis, in cunctis
    salubriter Dominum Deum nostrum in omni tempore
    et in omni loco laudando glorificare, atque gratifi-
    cando laudare semper atque benedicere, ut implere
    valeamus illud Psalmistæ: Benedicam Dominum in
    omni tempore; semper laus ejus in ore meo (Psal.
    xxxiii, 1). Hoc est enim sacrificium, quo Deus pie
    colitur ab universis gradibus bene viventium, dum illi
    cennique referunt, quantum possibile est, actiones
    gratiarum, quod et ipse nos per beatum David ad-
    monet dicens: Immola Deo sacrificium laudis (Psal.
    xlix, 14). Hoc est denique dignum pro immensis be-
    neficis ejus, justumque nostris obsequiis ipsa de
    lausæ æquitate rationis, salubre est etiam animabus
    et corporibus nostris: nam quantum nobis hoc pro-
    siti evidenter sacra prodit Scriptura. Quæ cum dixis-
    set: Immola Deo sacrificium laudis, et redde Altis-
    simo vota tua, statim subiunxit dices: Et invoca
    me in die tribulationis, et erunt te, et honorificabis
    me (Psal. xlix, 15). Itemque aliàs dicit: Laudans
    invocabo Dominum, et ab inimicis meis salvus ero
    (Psal. xvii, 4). Denique quia hoc devotissme ac con-
    stantissime, et hi sancti Dei, quorum nunc memo-
    riam celebramus, et cæteri divini martyris hoc ad-
    implere studuerunt, laudantes et invocantes eum in
    sua tribulatione, eripuït eos ab instantI inimicorum
    suorum afflictione, et salvos fecit eos in regno suo
    cœlesti, in quo perennis felicitas ab eo gloriosi jure
    et ipsum illi honorificent laude perenni. Nos quoque
    in hujus nostri incolatus exsilio, inter multiplices
    vitæ presentis angustias positi, laudantes invocemus
    Patrem totius consolationis, credentes quia et hic
    consolabitur nos in omni tribulatione nostra, qui
    sumus sperantes in ejus misericordia, et illic illius
    consolationis, cui nulla succedit tristitia, largietur
    nobis gaudia, suffragantibus horum meritis sancto-
    rum quorum nunc veneramur solemnia, et quorum

    A mira strictim narrare suscepimus certamina, abdi-
    cantes, imo ut foetida respuentes, stercora illa fri-
    vola quæ a quodam idiota minographò et falsilo-
    quo de ipsis scabroso nimis stilo sunt ineptissime
    edita : et ideo a fidelibus Christi colIs, maxineque
    a beato Blasio papa jure inter multa sunt ut a pocrv-
    pha repudiata.

    Nos autem admirabile cunctis troporum Quirici,
    parvi infantis et magni martyris, ad honorem reco-
    limus sancti tui nominis, Domine; qui, antequam
    te scire posset per ætatem corporis, pravevinsti
    eum in benedictionibus dulcedinis, et ex ore infantis
    et lactentis perfecisti laudem (Psal. xxvi, 4,) admi-
    rabilis nominis lui, ut per eum destrueres mirabiliter
    inimicos resistentes tibi, ac per te alacri consun-
    mato martyrio, latifigasti eum in gaudio cum vultu
    tuo (Psal. xx, 7). Unde sicut et in omnibus benedi-
    cta sit magnificentia virtutis tuæ; quæ sic mirifice
    antiquum vicit inimicum, per dilectum sibi invicem
    Quiricum, cujus suffragiis nobis, quæsumus, largia-
    ris de ejusdem maligni hostis triumphare insidijs.
    Ergo ad hæc fideliter explicanda jam nunc acce-
    damus.

    Sextæ, quæ nunc agitur ætatis initio, quo Dominus
    Jesus Christus, Deus verus et homo suum consecrare
    dignatus est adventum, quadragesimo scilicet se-
    cundo imperii Octaviani Cæsaris Augusti anno, quod
    quidem obtinuit per annos quinquaginta sex secun-
    dum nutum ipsius veræ Pacis tunc in carne appa-
    rentis, postmodum per totum oceani ambitum cun-
    ctis una pace gentibus compositis pacatum rexit, at-
    que totius orbis monarchiam possedit, eamque impe-
    rii potestatem relinquIt. E quibus posterioris post eum
    Aurelius Alexander, imperator vicessimus, transactis
    a nativitate Domini ad illud usque tempus plus mi-
    nus ducentis viginti sex annis exstilit. Hujus igitur
    temporibus, cum maxima vexatio Ecclesiæ esset,
    præclara a militibus Christi pro pietate certamina
    martyrij creberantur, qui pro suppliciorum patientia
    donabantur a Deo immortalitatis corona. In quibus
    et beatus pater Callistus, sacerdotum dignitate papa
    Romanus, a beatissimo Petro apostolorum principe
    ordine sextus decimus, dum fixus stare in domo
    Domini, perseverando in mandatis ejus et in sancta
    charitate, et pio civili Dominico velit aries electus,
    ac dux totius gregis, subito ipsius ipsius Alexandri
    rapitur, carceri mancipatur, fame diuturna cruciatur,
    fustibus quotidie cœditur, ad ultimum per fenestram
    domus præcipitatur, et ligato ad collum ejus saxa
  </bloco>
  <notas>Script latim modern imprimé. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme original; duas colunas presentes — transcrição feita coluna única contínua da esquerda para a direita conforme imagem.</notas>
</pagina>