815

LEONIS PAPAE Vi EPIST. AD EPISC. DALMATLE.

844

menaamus, utque locus ille, qui sancte nostra sedi À Ex hoc enim lueri potissimum promium apud Deum

commissus est, sese pro amore apostolorum, mundi
videlicet judicum — atgue paterna dilecüone bene
gaudeat elegisse.
XV.
JOANNIS X EPISTOLA AD WENN! ARCHIEPISCOPUM
HAMBURGENSEM.
(Anno 914-998.)

Illi pallium mittit et privilegia Hamburgensia
confirmat.

[Apud Lappenberg, Hamb. Urk. 1, 59.]

T JoansEs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
confratri WENwi, venerabili archiepiscopo Hammen-
burgensis Ecclesie, tibi tuisque successoribus in
perpetuum.

proculdubio promeremur, dum venerabilia loca op-
portune ordinata ad meliorem fuerint per nos statum
perduota. igitur, quia postulasii a nobig quatenug
archiepiscopatum Hammaburgensem foium ig inte-
grum tibi tuisque successoribus confürmaremus, si-
cut a beato Gregorio, Nicolao et aliis praedecesgori«
bus nostris decretum est, inclinati preoibus tnig,
pallium tbi ex more transmittimus, ei quecunque
ab eis Ecclesic tuz et antecessoribus tuis data suat
et privilegiis confirmata, nos apostolica auctoritate
übi concedimus et nostro privilegio confirmamus,
scilicet omnia quie generaliter atque specialiter ad
eumdem praefatum archiepiscopatum pertinent, qua»
que tui antecessores... Jesu Christo.

Convenit apostolico moderamini pia religione pol- B — Data 1v Kalendas Novembris per manus Leonis,
sancto Roman: sedis cancellarii. Ànno domini Joan-
nis pap: primo, indictione 9.

lentibus bencvola compassione succurrere, et pos-
centium animis alacri devotione impertiri assensum.

ANNQ DOMINI DCCCCXIXIX.

LEOQ PAPA VI.

NOTITIA HISTORICA.

Leo, Christophori primicerii filius, hujus nominis sextus, factus est pontifex circa finem anni 928, tempore
Constantini imperatoris. Sequenti anno in. carcerem detrusus, post sez. menses et diea b (al. 15) mortuus est,
S4 testantur versus Frodoardi de Pontif. Rom., apud Mabill, Aciorum sac. II], p. wt, p. 607.

Pro quo (Joanne) celsa Petri sextus Leo regmina sumen
Mensibus hxc septem servat quinisque diebus :
Pradecessorumque petit consortia vatum.

LEONIS PAPE VI
EPISTOLA

AD EPISCOPOS DALMATLE.

(Anno 928, 29.)

Forminum Jaderensem et Gregorium. Nonensem ceterosque. Dalmatie episcopos hortatur ut Joanni. archie»
piscopo Spalatino, pallium adepto, pareant. Jubet finibus suis quemque episcopum, nominatimque Absorensem,
Arbensem, BHagusanum, contentum. esse, Gregoriumque Croatorum. eviscopum in. administranda ecclesia
Scardonitana acquiescere.

'Apud Ughelli, Italia sacra, tom. V, pag. 1421.,

Lo episcopus, servus servorum Dei, Foro san- C episcopali infula constituit, dignum est ut vestro me»

, eue Aderensis Ecclesie episcopo, et Gnkcomo san- — tropolitano sanete Spalatensis Ecclesie archiepi-
cte Nonensis Ecclesie episcopo, omnibusque epi- scopo summam reverentiam exhibere delectemini,
Scopis-per Dalmatiam commorantibus, etc. quatenus per ordinem et per normam justitim gra-
Quia gratiosa Dei omnipotentis misericordia vos in — dientes, securi et intrepidi valeatis ad divinam con-

Digitized by Google
