<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    817                    NOTITIA HISTORICA.                    818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    faisaient qu'on estimait heureuse la France de se
    voir illustrée d'un tel docteur; enfin une modestie et
    une humilité qui allaient de pair avec sa profonde
    sagesse et son grand savoir.

    Tel était Hucbald (Boll. ib. p. 36; Mab. ib. t. V,
    pr. n. 196 an. l. xxxvii, n. 35), lorsqu'il succéda à
    son oncle dans la direction de l'école de Saint-
    Amand, peut-être même avant la mort de Milon, qui
    arriva en 872. Cette école ne fut pas alors moins
    florissante qu'elle l'avait été auparavant. Hucbald y
    ayant formé des disciples capables de le remplacer
    (Mart. Anec. t. III, p. 530, 532; Mab. An. l. xxxvii
    n. 68, l. xxxix n. 60), alla à Saint-Bertin exercer le
    même emploi. Rodulfe, abbé de la Maison, qui n'avait
    qu'une médiocre teinture des sciences, fut bien aise
    d'avoir près de lui un aussi habile homme, pour s'en
    instruire plus à fond. Il le demanda à cet effet, et
    l'obtint dès 883. Quoique déjà agé, il prit des leçons
    d'Hucbald, et par reconnaissance, il lui donna une
    terre considérable en Vermandois. Mais Hucbald,
    qui n'avait pas moins à coeur l'amour de la pauvreté
    que les autres moines, ne souffrit la libéralité de son
    disciple, que pour avoir lui-même occasion d'en faire
    une autre, en cédant la terre aux moines de Saint-
    Bertin. L'usage de cette sorte de présents de disciples
    à maîtres, et la liberté qu'avaient les maîtres d'en
    disposer en faveur de qui bon leur semblait,
    étaient alors assez ordinaires parmi les moines (Mab.
    Act. B. t. II, p. 710, n. 5).

    Foulques, archevêque de Reims, ayant formé le
    dessein de rétablir les deux anciennes écoles de son
    église, jeta aussi les yeux sur Hucbald, pour l'aider
    à l'exercer (Flod. l. iv, c. 9; Mab. ib. t. VII, p. 325,
    327, An. l. xxxix, n. 84). Il l'appela à Reims avec
    Remi d'Auxerre vers 893; et ses deux grands hom-
    mes se trouvèrent ainsi collègues, après avoir été
    condisciples. Le renouvellement des études qui se fit
    par leur ministère dans ces écoles, y entretint l'amour
    des lettres, et y multiplia les savants pendant tout
    le cours de ce xe siècle. On a dit ailleurs combien
    furent alors florissantes ces écoles. La gloire qu'elles
    acquirent est originairement due à nos deux profes-
    seurs. Hucbald en particulier y fut dans un crédit
    égal à sa réputation. C'est ce que nous apprenons
    d'un diplôme que l'archevêque Foulques, chancelier
    du royaume, obtint du roi Charles le Simple. A la
    fin de ce diplôme, qui est daté de Reims l'an 899, on
    lit qu'il fut accordé à la prière d'Hucbald: Impetratum
    est mediante Hucbaldo monacho (Mart. am. Coll. t. I,
    p. 250).

    Il y a toute apparence qu'après la mort de ce pré-
    lat, qui arriva au mois de Juin de l'année suivante,
    Hucbald retourna se consacrer dans la solitude de
    Saint-Amand. On lit effectivement dans le cartulaire
    de cette abbaye deux cartes de l'an 905, souscrites
    d'Hucbald en qualité de notaire, c'est-à-dire sans
    doute, chancelier de la Maison; et il n'y a point de
    raison pour distinguer cet Hucbald de celui qui fait
    le sujet de cet article (Mab. An. l. xli, n. 29). La vie
    de sainte Rictrude qu'il y composa en 907, au milieu
    des agitations presque continuelles où se jetait la
    crainte des barbares, et d'autres ouvrages qui la
    suivirent, peuvent juger que la principale occupation
    d'Hucbald fut l'étude et le soin d'écrire pour la
    postérité (Act. t. II, p. 938, 939). Il vécut jusqu'à
    l'âge d'environ 90 ans, et mourut le vingtième de
    Juin, qui était un Dimanche (Boll. ib. p. 35, n. 6).
    Mais les écrivains anciens et modernes sont partagés
    sur l'année de sa mort. Un chroniqueur de Saint-
    Amand (Mart. Anec. t. III, p. 1395; Alb. Chr. p. 268) la
    place des 929. Sigebert, suivi d'Alberic de Trois-
    fontaines, la met deux ans plus tard en 931. Jean
    d'Ypres (Mart. ib. p. 547; Mab. An. l. xliii, n. 92),
    que Dom Mabillon paraît avoir préféré aux autres,
    a renvoyé encore à l'année suivante 932. Néan-
    moins le plus grand nombre des auteurs qui en ont
    parlé, la lisent à l'an 930, et il faut avouer que leur
    opinion est la mieux fondée,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    en ce que cette année-là le vingtième de Juin tom-
    bait réellement au Dimanche (Boll. ib. p. 36). Hucbald
    fut enterré à Saint-Amand, dans l'église de Saint-
    Pierre, et mis dans le même tombeau que Milon son
    oncle.

    Hucbald était lié avec la plupart des gens de let-
    tres de son temps. On a vu qu'Odilon de Saint-Mé-
    dard l'avait choisi pour censeur de ses écrits, comme
    Hucbald en usait lui-même envers Odilon (Mart. am.
    Coll. ib. p. 265, 266). Nous avons deux lettres, l'une
    de ce dernier écrivain, l'autre de Pierre, archidiacre
    de l'église de Cambrai, toutes remplies des éloges de
    notre auteur. Frodard, qui avait étudié sous ses disci-
    ples, loue en lui son profond savoir, surtout dans les
    parties les plus épineuses de la philosophie (Flod. l.
    iv, c. 9). On a déjà rapporté quelques autres traits
    des louanges que lui donnent Adémar de Chaban-
    nois et Sigebert de Gembloux. Trilthème et les autres
    modernes qui sont venus depuis, ne font pas moins de
    cas de son mérite et de son érudition. Ces derniers
    reconnaissent particulièrement en lui un auteur qui
    avait le talent d'écrire avec jugement et une certaine
    politesse qui n'était pas commune en son siècle.

    Il ne faut pas au reste confondre Hucbald de Saint-
    Amand, ni avec Hucbald, moine d'Orbais, célèbre
    comme lui dans les écrits de Frodard, ni avec Hucbald,
    clerc de l'église de Liége, qui enseignait encore à
    Paris à la fin de ce siècle, ainsi qu'on l'a montré ailleurs
    (Chr. An. 937).

    § II. — Ecrits d'Hucbald.

    Il est peu d'auteurs qui aient travaillé plus long-
    temps qu'Hucbald à enrichir la république des let-
    tres. Il paraît en effet qu'il y a employé plus de
    soixante-cinq ans, ce qui est rare en tous les siècles.
    On en a les premières preuves dans la durée de sa
    vie; et l'on en aura les autres dans ce qui va suivre.
    Entre les écrits de sa façon qu'il a laissés à la pos-
    térité, l'on compte:

    1o Un poëme à la louange des chauves, en vers
    héroïques, marqué par Sigebert, et beaucoup loué
    par Trithème (Sigeb. scri. c. 107; Trit. Chr. Hir., t. I,
    p. 33; Scri. c. 284). Le texte du premier de ces deux
    bibliographes a trompé grand nombre d'écrivains,
    qui ont supposé, d'après lui, que ce poëme contenait
    trois cents vers. Il n'y en a cependant que cent
    trente-six, divisés en douze petits chapitres, sans y
    comprendre l'exorde et la conclusion. L'on a fait
    observer ailleurs la singularité de cette pièce, en ce
    que le poëte a affecté de n'y faire entrer que des mots
    qui commencent par un c. Affectation qui lui a coû-
    té un travail dont on est encore à reconnaître l'uti-
    lité. Le premier vers de la préface est conçu en ces
    termes, et se trouve répété à la tête de chaque chapit-
    re et de la conclusion:

    Carmina clarisone calvis cante Camenae.

    Ce poëme porte le titre d'églogue, tant dans les
    manuscrits que les imprimés. Hucbald l'entrepit en
    faveur de Charles-le-Chauve, à qui il l'adresse avec
    le titre d'empereur. Ce fut donc en 876 qu'il y mit la
    dernière main. (Angl. Bib. ms. t. II, p. 189; Barth.
    adv. l. xlvii. c. 22). Ademar de Chabanois et un
    autre poëte de Saint-Amand en ont pris occasion de
    donner à l'auteur le surnom de Chauve (Mab. Act. B.
    t. VII, p. 325, n. 3). Il est aisé de préjuger qu'une
    pièce de cette nature, où règne une contrainte per-
    pueulle, ne peut avoir ni agrément ni beauté, et
    n'est considérable que par sa singularité sans exemple.
    On n'a pas laissé de la mettre souvent sous la presse.
    Il y en eut deux éditions faites à Bâle en 1516 et
    1546. Mais le texte du poëte n'y est pas entier. Va-
    leur André en marqua une autre édition de Louvain
    chez Jérome Wallaeus, sans nous en apprendre la
    date. En 1619 on fit passer ce poëme d'Hucbald dans
    l'amphitheatrum sapientiae Socraticae, qui parut à
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,505,235">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,505,355">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,450,505,485">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,630,505,665">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa em francês; script identificado como latino. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Letras marginais A, B, C, D mapeadas como notas_marginal. Pequenas dúvidas de corte entre colunas resolvidas tomando a coluna esquerda inteira antes da direita; hífens e césures mantidos conforme aparência da impressão. Nenhuma palavra foi normalizada; usos antigos (poëme, né, etc.) preservados.</notas>
</pagina>