<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,25,490,960">
ponit ipso rege et cunctis stupentibus, jam benedictum ab eodem pontifice velum. Quo facto rex ira permotus ingratas derelinquens epulas abcessit e convivio; Illa vero jactans cogitatum suum in Domino, votam se suosque ejus commisit arbitrio, ut ab eo conirentur et solarentur misericordi semper solatio. Ac primum facultatibus et possessionibus sibi relictis ordinatione prudenti distributis, et spinosis hujus saeculi curis a terra cordis sui penitus exstirpatlis, quae antea in conjugali vita ferebat trigesimum, postmodum duplicato germine fructum coepit in viriditate ferre sexagesimum: et quae prius dum in membris suis Christo ministrare satageret fuerat Martha, jam secus pedes ejus residens audiendo et custodiendo verbum illius facta est Maria. Et quoniam ipso attestante «optimum partem quae ab ea non auferetur elegit (Luc. x, 42),» optimum ejusdem partis dilectae et electae praemium in recompensatione percipere meruit.
CAPUT IX.
Ut habitum mentis, sic mutat et corporis.
Sane ut quod homo gerebat interior, ostenderet quoque exterior; sicut mutaverat habitum mentis, sic mutat et corporis. Pomposas projicit vestes quibus ornabatur nupta, cogitans aliquando ea quae sunt mundi quomodo placeret viro, et una cum eis exuitur omni saeculi hujus impedimento, ut quamvis videretur vidua, id est divisa a viro, jam non esset e divisa animo, sed sollicita semper quae Domini sunt, solommodo quomodo placeret Deo. Induitur viduitatis vestibus, quae ipsa sui specie monstrarent contemptum mundi istius. Nam sicut albas vestes exaltationi et solemni congruunt laetitiae, ita nigrae humiliationi et lugubri conveniunt tristitiae. Inde et caput quod est principale corporis, tetro velatur amicum, ut principale animae, id est mens velanda signetur moraoris et penitentiale luctus. Qui cum brevis sit, et, ut ita dicam, momentaneus, ean operatur consolationem de qua ait in Evangelio Dominus: Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v.) Et ut quondam expertas corporis voluptates et molestias evinceret daemonum suggestiones, cum nimis vigilis et orationibus continuis crebra ducens jejunia, elephorio amicitur cilicio, cujus assiduis punctionibus edoanaret libidinis punctiones, et ut dictum est a poeta, sime Cicerer et Libero Venus frigeret, atque veraciter cum Psalmista caneret: «Ego autem cum mihi molestt essent induabar cilicio, et humiliabam in jejunio animam meam, et oratio mea in sinu meo convertebatur (Psal. xxxiv.)»
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,930,975,975">
837 VITA SANCTAE RICTRUDIS. 838
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,25,975,960">
CAPUT X.
Murcianas monasterium elegit, ubi spiritualibus vocaret exercitiis
Locum vero ubi spiritualibus daret operam exercitiis, cum consilio et auxilio saepedicti praesulis, qui
A eidem erat a secretis, elegit valde congruum, monasterium scilicet Marcianas vocatum, quod ab eodem pontifice super fluvium Scarb fuerat constructum. Cui perficiendo et ordinando idem praesul discipulum suum praefecerat abbatem sanctum Jonatum venerabilem virum, cujus adhuc in eodem monasterio sacrum corpus habetur reconditum: in quo et monachorum ordinem beatus Amandus haberi voluit, sed jam dictus abbas sanctimoniales (prout sibi visum fuerat) aggregavit. Hunc ergo locum satis opportune remotum Dei famula Rictrudis expetit, atque B. Amando consentiente et inter regem et ipsam reconcilianis officium fungente, cum privilegio regiae auctoritatis accepit, quatenus ibi licet in fragili posita corpore, corporeas fortiter concupiscentias adpararet. Et non hoc solummodo, verumetiam adversus rectores mundi tenebrarum harum, contra spiritualia nequitiae in coelestibus colluctando, et ea pariter cum mundo divincendo, triumphum victorie et condigna certaminis praemia a superno spectatore exspectaret ac perciperet.
CAPUT XI.
Filias suas Deo sacrat.
Ut autem ad haec feliciter peragenda sufficeret, omnibusque exempli gratia a quanta perfectione conversationem suam coepisset, palam fieret, juxta illud evangelicum: Luceat lux vestra coram hominibus, ut videant vestra bona opera et glorificent patrem vestrum qui in caelis est (Matth. v); post abjectas ac se onerosas praediorum et divitiarum sarcinas, post professam Deo viduitatis continentiam, et post sumptum sanctum sancitimonialis habitus induwea- tum, seipsam tantummodo exhibere oblationem vivam, sanctam, Deoque placentem non contelta, etiam terrae, hoc est ventris sui sacras ac praecipuas sanctae et individuae Trinitati offerri primitias, praestitas videlicet tres filias candidas veluti columhas gratissimas illi fieri hostias: ut corde et corpore immaculatas et ut perpetualem virginitatem servantes, «Agnum, virginis matris filium, quocunque ierint sequantur (Apoc. xiv, 4),» sinceritate cordis, et carnis vernales more illubiae virgintatis in corpore, ac nitentess puraeque inviolatae veritatis in corde, ut sint semper siue macula ante Dei thronum, canantales ei canticum novum, hoc est gaudentes cum eo de carnis incorruptione in perpetuum. Quod cani- cum licet possint audire, nemo tamen poterit dicere sanctorum, nisi illa candida turba incolanimantium. Haec cum verissime ita sint, audite obsecro et auribus percipite omnes qui habetis audiendi aures, quibus adhuc fse est ad angelicae privatae castitatis assurgere, et cum precari confortarii societatem acquiere, atque cum eis tam dulcem novi cantici melodiam personare. Properate, currite, festinate, ac memores uxoris Loth, retro respicere nolite. Putidam luxuriam fugite, carnales concupiscentias calcate. Omnis caro fenum, et omnis gloria ejus tanquam flos feni. Haec exhortatoria cordis vestri
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,20">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade foram indicadas conforme o original; palavras com possível OCR foram mantidas literalmente sem normalização. Alguns caracteres e hifenações seguem o layout tipográfico da página (por exemplo palavras divididas no fim da linha).</notas>
</pagina>