$15

HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PABS 1). — HAGIOGRAPHILCA.

844

Biroilus (579) dicebatur monasterio, ab eodem nuper- A et noctibus pene singulis, ut post vespertinalis

rime constructo in territorio Letio vocato. Quo sus-
cepto ut ejus religiosam expertus est conversationem,
sicuti servando celesti thesauro omnem omnibus
vite ejus diebus famulandi adhibuit diligentiam,
habens in eo pulcherrimum sux suorumque confra-
irum vite et sanctitatis speculum (580).

CAPUT XVI.

Cer:rudi. abbatisse Hamaticensi. mortut sufficitur
Eusebia. duodennis, at. matris jussu. Marcianas
revocatur. Hamaticum noctu secedit. cum. Amato.

Interea Dei famula Gertrudis, quie fuerat avia
Adalbaldi viri venerabilis, — longxevitatem — vite
accumulans operibus bonis, in Hamatico monasterio
a se cdificato, ubi etiam sacra virgo Eusebia ejus
educabatur proneptis, viam ingreditur univers
carnis, cui velut loco regiminis eadem succedit
Eusebhia, puella quidem bon: indolis, sed adhue
salis tenerae. ztatis, utpote duodenis. Mater vero
ejus Rictrudis vere Christicola profundiori usa
consilio atque prudentia, bene sciens quod multos
mulis exercitatos virtutibus maligui hostis seducat
astutia in atate quoque jam matura, meiuebat pro
filia, ne forte serpentina tentaretur fraudulentia, 6i
libertate potiretur immatura. Quapropter ad se cam
venire et secum voluit habitare. llla vero renuente,
wque in Hamatico conversari volente, mater ejus
regales compulsa est aures pulsare, ut suam ipsius
aactoritate filiam potuisset recipere. Quo concedente
míissaque epistola reverli pracipiente m«sta ad
mairem sanctam regreditur Euscbia ad monasterium
Marcianas cum sus proavíe sanct Gertrudis
eorpore, et cum sanctorum reliquiis qaz ibidem
fuerunt. recondit:e, atque cum ómni sua congrega-
tione. At mater ejus voti compos effecta, pluribusque
filiam horiabatur monitis secum in spirituali Deo
deservire inilitia. Quz libentissime quidem ejus
parebatdictis, divinis se mancipando jugiter obse-
quiis : sed refragarvi ejus nequibat intentio ab amore
loci sibi veluti genialis. Quod flebat frequentissime

(979) Broilense monasterium ad Legiam fluvium
situm destructum est, ab anno scilicet 870 quo im-
minente Danorum persecutione fratres Deo et S.
Amato. servientes apud — Menrivillam (sic Broilum
vocant, quasi Mauronti. villam ex Vita S. Eusebix
num. 2. inira), corpus B. Am«ti Duocum deportave-
runt, el in sui juris ecclesia B. Marie posuerunt.
Nuuc ista Deiparz ecclesia est collegiata S. Amati
dicta, ex cujus ecclesie archivis Colvenerius in. No-
tis. ad. Chron. Camer.-lib. 1, cap. 22, hzc. aliaque
descripsit.

(980) Legimus Vitam B.-Amati ex mss. codicibus
Marcianensi et Compendiepsi excerptam, in qua nihil

fere observatione dignum occurrit, sed locorum cou:

muniuin tzediosa adaptatio : eam proinde owisimus.
Legeudus Baldericus episc. in Chron. lib. 1. cap. 22.
Anatus Perrona. per Maurontum deductus Camnera-
cum, eccl siam B. Mariz orationis causa, solis ra-
dio pro servo usus est, in eo cappam suam deponens.
Ambo Hamaticum devesiunt, quo. in loco diutissime
commorantes, non. minimum  profecerunt, — Relicto
denique Hamatico canobio sacer presul, Bro?ilumque
perductus est. Ipse vero juxia Lasilicam cellulam sib

completionem synaxis, dum capere cum czeteris
quielem putaretur corporis, illa pro dissimulatione
relictis ante stratum. sandaliis, ad Hamaticum
pergeret silentio intempestz noctis eum jam superius
dicto sanctissimo episcopo et monacho, nomine eti
religiosa conversatione Amato (581), illic sub cura
Mauronti sancti abbatis ad tempus exsulante, et
€um sua collactanea aliisque fidis ut putabat sui
secretis sociis : ibique celebratis vigiliis omnium-
«ue horarum officiis, ad monasterium Marcianas
fideli peracto furto revertebatur non satis. hilaris,
quatenus et ibi non deesse videretur nocturnalibus
seu matutinalibus horis.

CAPUT XVII.

B A matre ob hanc rem virgis correpta leditur. Epi-

scopis consulentibus Hamalicum redire sinitur.

Nee defuit qui hzc. auribus intimaret maternis,
itemque eam convocans et mulcendo blandis et
terrendo sermonibus compellabat asperis, quatenus
illam revocaret a sux proposito voluntatis, sciens
pro certo eam  delineri securo corporis potius
preximitate quam mentis. Cumque nec per se nec
per amicos seu per familiares suos quidquam
proficeret in re hujusmodi, inito consilio com suo
filio Mauronto levita et abbate venerabili, visum est
utrisque verberibus illam pro ipsa inobedientia et
quadam animi pertinacia debere castigari. Quod
eum placuisset matri ab eodem fratre ejus fleri, eo
jubente inter. brachia coarctata famuli adjudicate
suüditur correptioni : et quia isdem a quo tenebatur
puer accinctus erat gladio, dum inter angusti s
verberum hacet illac se flectit. virgo, ejus tenerum
latus (ut fertur) ensis illius keditur capulo, in tantum
ut pluribus quibus postea supervixit annis purulen-
tam mistamque sanguine cjiceret salivam oris. Cura
vero neque sie a coepta ejusdem sacre virginis
cessaret intentio, convocan episcopos vel abbates
itlustresque viros e vicino, qui omnes agebant cum

fabricari praecepit, intra quam quandocunque. appor-
tunum erat sese continens, vigiliis, orationibus, atque
jejuniis incessanter corpus. [utigavit, usquedum tam
egregium militem Dominus de terri ad celos evocavit, .
anno cirea 690 uti. in libro argenteo ecclesi; col-
legiatàe S. Amati apud Duacum, ubi ejus reliquae
asservantur, quem in locum e Menrivilla sepulture:
loco, DBroilo antiquitus dicto, anno 870, illatze
Sunt : prout ex ipso apographo docet Colvenerius .
in notis ad. Balderici Chronicon. Lege Notas infra
ad cap. 2U.

(981). Hiec prorsus. cohxrere non possunt. Amatus
non ante annum 678 exsulavit, quo tempore Eusebia
non jam duoJenis sed quadragenaria erat , siquidem
a Dagoberto et Nantliilde regiua e sacro fonte excepta
est, Certe. Gertrudis Hamaticeusis abbatissa cui
Eusebia proneptis sucessisse dicitur , annum 650
haud excessit, mort&ia vin. Idus. Decembres, quo.
die coli solet. Hamaticense seu Hamatgiense monas-
terium, haud procul a Marcianensi, redactum est
in priorauun. Marcianis subjectum. Ilamag. appel-
iun.

Digitized by Google
