<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
821    NOTITIA HISTORICA.    822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
où était Hucbald, fit espérer (Sur. 13 nov. p. 300) aux religieuses de Maubeuge qu'il réussirait mieux que les deux écrivains précédents, à écrire l'histoire de leur sainte fondatrice. Dans cette espérance, elles l'engagèrent à s'y prêter. Cependant ce qu'il y a de meilleur dans l'ouvrage d'Hucbald est tiré de celui du premier auteur. Il n'a proprement fait que donner un nouveau tour, et quelquefois un nouvel ordre à ce qu'il en a emprunté, sans néanmoins nommer ou indiquer la source où il a pris les faits qu'il rapporte. A la tête se lit une épître dédicatoire aux religieuses qui avaient eu recours à sa plume. Il y recommande fort d'observer la division des chapitres qu'il y a établie, au cas qu'on multiplie les exemplaires de son ouvrage. Il n'y a point mis son nom, comme à l'histoire de sainte Rictrude; mais les éditeurs ne doutent point qu'il ne lui appartienne. (Ib. Bull. 30 jan., p. 1035, n. 5.)

Surius ne l'ayant pas encore déterré, lorsqu'il imprima son mois de Janvier, où il devait trouver sa place, sainte Aldegonde étant morte le trentième de ce mois, il l'a mis au treizième de novembre, jour auquel on célèbre une de ses translations (Sur. ib. p. 300-309.). Mais on a eu soin dans les éditions postérieures de le placer au jour de sa mort. C'est au même jour que Bollandus l'a réimprimé (Boll. ib. p. 1040-1047.), à la suite de ce qu'on fait sur le même sujet les deux premiers historiens de la sainte. Dom Mabillon n'a pas cru devoir lui faire le même honneur, et s'est borné à en rapporter quelques endroits dans ses notes sur le plus ancien écrivain, qu'il s'est contenté de publier. Bollandus (p. 1047-1050) a joint à l'ouvrage d'Hucbald celui d'un moine de saint Guilain sur la même sainte abbesse. Mais cet écrit qui n'est que du XIe siècle, ne nous apprend rien qui ne se trouve dans les trois autres, qui avaient traité le même sujet avant lui. La notice qu'on donne ici de cette pièce, doit suffire; et l'on n'y reviendra pas dans la suite.

9o L'écrit d'Hucbald qui a reçu le plus d'éloges, et qui en mérite davantage, est la Vie de saint Lebuin ou Libwin, prêtre anglais et apôtre du pays d'Overijssel, mort en 776. M. Baillet suppose (Bail. 12 nov. tab. cr., n. 8) que l'auteur l'écrivit à l'occasion de la translation des reliques du Saint, faites par Baldric, évêque d'Utrecht. Hucbald cependant n'en dit pas un seul mot, et ne parle point d'autre translation que de celle qu'en fit saint Ludger, plus d'un siècle avant Baldric (Sur. 12 nov. p. 285-286). C'est par là qu'il finit son ouvrage. On sait néanmoins d'ailleurs, qu'il le dédia à ce dernier prélat (p. 277), qui succéda en 918 à saint Radbod. De sorte qu'il y avait au moins cent quarante-deux ans que saint Lebuin était mort, lorsque Hucbald entreprit de composer sa Vie. Il ne nous apprend point d'où il a tiré les événements qu'il y a fait entrer. Mais la manière dont ils sont rapportés avec leurs circonstances, fait juger qu'on lui avait fourni de bons mémoires.

S'il est vrai que la dernière main à son ouvrage, il se communiqua à Pierre, archidiacre de l'église de Cambrai, et à Odilon, moine de Saint-Médard à Soissons. (Mart. ann. Coll. t. I, p. 265, 266). L'un et l'autre qui se mêlaient de littérature, lui écrivirent à ce sujet chacune une lettre, où ils relèvent et louent le mérite de l'auteur, et le prix de son travail. Il n'y a rien autre chose, que nous sachions de cet archidiacre; mais, pour Odilon, on a vu à son article qu'il a laissé divers autres écrits de sa façon. Un nommé Judion (p. 267,268), qui se donne pour disciple d'Hucbald, étant occupé sur son histoire de saint Lebuin, en fit aussi l'éloge en un poème; et il y a ajouté à la fin une prière à Dieu, en une espèce de vers élégiaques, adressée à l'évêque Baldric.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
[ilegivel] préférablement à tous les autres ouvrages en ce genre, qu'il attribue à cet écrivain (Trit. scri. c. 284. Chr. Hir. t. I, p. 33).

Les critiques modernes n'en ont pas porté un jugement moins avantageux. On y découvre, selon M. l'abbé le Beuf, un style supérieur et un latin assez pur et coulant (Le Beuf, t. II, p. 62). Hucbald y a évité de donner dans des rimes, ou consonnances en construisant ses phrases; défaut où tombèrent quelques mauvais auteurs ses contemporains. Il a su se placer grand nombre de passages de l'écriture avec tant d'art, que, bien loin d'affaiblir sa diction, ils en font un ornement. Dès que l'ouvrage sortit des mains de son auteur (Mart. ib. p. 266), Odilon y remarqua les mêmes beautés: une latinité peu commune alors, un jugement accompagné des graces du discours, une méthode et un arrangement qui montraient qu'Hucbald possédait toutes les parties de la philosophie. Prudenter, dit-il, ornateque compositum omnis philosophiae partibus undique nobilis oraturum. Cette vie est imprimée dans le recueil de Surius, qui en a respecté le style (Sur. ib. p. 277-286).

10o Les laborieux continuateurs de Bollandus (Boll. 1. aug. p. 73, 74) ayant déterré un écrit sous le nom d'Hucbald, et le titre d'exhortation, en ont publié une partie, pour servir à l'histoire de saint Jonas ou Jonas, premier abbé de Marchiennes, dont il y est parlé. A la suite de cette exhortation (p. 74, 75), vient l'histoire de l'élévation du corps de ce saint par le même auteur, qui l'a divisée en neuf courtes leçons. Les éditeurs n'y ont retenu la même division, en imprimant cette pièce avec la précédente.

11o Plusieurs bibliographes comptent aussi entre les écrits d'Hucbald, une Vie de sainte Madelberte, abbesse de Maubeuge, qui se conservait manuscrite dans la bibliothèque de saint Guilain, au temps de Valère André (Andr. Bib. belg. p. 396. Oud. Scri. t. II, p. 418).

12o On lui attribue encore une vie de sainte Brigitte, que Sanderus avait vue manuscrite à l'abbaye de Saint-Amand (Ibid. Cave, p. 495. 2).

13o Dom Marleins (Mart. in reg. S. B. pr.) assure qu'il se trouve manuscrit dans la même bibliothèque un commentaire sur la règle de saint Benoît, qui appartient à notre auteur. Dom Calmet atteste la même chose, et rapporte le titre de l'ouvrage qui annonce que c'est un tissu de sentences choisies des saints Pères: Liber et dicta sanctorum Patrum de floribus super regulam sancti Benedicti (Cal. in reg. S. B. t. I, p. 74).

14o Hucbald écrivit aussi sur la musique, dont il avait fait une étude particulière. Sigebert nous donne une notice de son ouvrage sur cette matière (Sigebert. ibid.), dit qu'il y avait placées les lettres de l'alphabet sur les différens touches du monocorde, avec tant d'art, que chacun pouvait par ce moyen, sans le secours d'aucun maître, apprendre un air qui lui était inconnu.

15o Il existe un autre petit traité de notre écrivain, sur la même faculté de littérature, qui se trouve entre les manuscrits de la bibliothèque du roi sous ce titre: Enchiridion d'Hucbald Francigeno (Le Beuf, t. II, p. 98, 99). L'écriture de ce manuel est du X° siècle. On y voit que l'auteur inventa des signes indépendans des lignes et des lettres, pour marquer chacun des sons de l'octave. Il y donne une table de leur valeur, applicable à l'hymne des martyrs: Sanctorum meritis. Cette table, qui peut fort bien être de la main de l'auteur, est accompagnée d'une savante explication de l'organisation du chant, qui représente pour ainsi dire un contrepoint général; et qui n'a fait guère sentir qu'aux ordonnances des divisions, ainsi nommées alors, c'est-à-dire, etc.

Hucbald et Tritienne attestent qu'Hucbald fit aussi usage de la connaissance qu'il avait de la [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino.
- Les lettres A, B, C, D en marge centrale ont été transcrites dans um bloco 'nota_marginal'.
- Certains mots en haut de la colonne droite et en fin de colonne droite sont peu lisibles; ils ont été rendus par la baliza [ilegivel] (emploi conforme às instruções: un seul mot à la fois).
- J'ai respecté la disposition en deux colonnes: colonne gauche transcrite avant la droite.
  </notas>
</pagina>