855

PASSIO SS. QUIRICI ET JULITT.£. .

854

in puteum demergitur, jn eumque desuper rudera A orbe terrarum diffusam, ne a sux moveatur fidei

tumiulatar. Atque ita a Deo corona martyrii deco-
ratur.

Hujus successor sanctus fuit Urbanus , ejusdem
sancta Romanz sedis episcopus, qui doctrina salu-
tori multos ad martyrium provocans calicem quem
aliis propinavit ipse quoque potait.

Ea igitur facta persecutione, sicut diximus, Chri-
.stianorum sub Alexandro imperatore, eum sva su-
pra modum exardesceret undique sccus eos inse-
etandi intentio, orientalium quoque provinciarum
fiues apprehendit. In quarum partibus przses Ale-
xander prxerat, qui sicut nomine sic imperatori suo
erat par ferocitate. Hic inter innumeros, quos variis
cruciatibus et excogitatis affecerat panis , Julittam

stabilitate, neve prevaleant adversus eàm inferi
port (Matth. xvi), ipse per Spiritum sanctum fir-
mam dedit constantiam virtutis sux in dilecti sibi
infantis Quirici corde, et sermonis facundiam in ejus
posuit ore, « qui aperuit orà mutorum et linguas in-
fantium facit diserlas (Sap. x). » Unde dum' ante
przsidem staret secundum tempus elinguis infantu-
lus, non ille, sed in eo et per eum loquebatur Syiri-
tus sanctus, cujus adipe et pinguedine replebatue
anima et cor ejus. Dixit autem ei Alexander : Volo
mihi ut veraciter pandas quis hujus sancte doctrinae
exstiterit magister, simulque ab hac desistas perti-
naeia, quam celeriter, ne pro deorum et imperatoris
contemptu penis acriter afficiaris. Ad hiec infans :

matronam nobilem in lege Domini meditantem die B Tuam, ait, o przses, miror insipientiam ; qui in me

ac nocte, fama boni odoris celebrem, missis officiali-
bus suis jussit prasentari tribunalibus. Erat autem
Julitta serviens Domino in timore casto, qu: filium
alebat parvulum Quiricum : cni cum lacte carnis
disciplinam tradidit divine legis. Inter charos deni-
que amplexus et matern:e pietatis osculá, quo verum
parentem agnosceret, coleret atque diligeret, dum
lacte dulci ex ejus aleretur uberibüs, ab ipsius ore
pro tempore purz fidei imbuebatur dogmatibus. In-
surgentibus igitar.adversus eam persecutoribus pro
sua parvulique salute ad Dominum clamabat. Ante
conspectum denique prasentata przsidis, et ab eo
requisita cujus esset provinciz vel civitatis; aut que
proprii ei esset cognitio nominis, respondit : De

Isauria quidem provincia, et de primoribus civitatis C

Hyboniarum progenita, ad Silici tuas devitaus per-
secutiones demigravi loca; Tarsoque suni immo-
rata. Et cum sim vere Christiana, est mibi nomen
Julita. Cui prses : Hortor, inquit, te; tu tibi con-
sule; imperatoris jussa perfice, a!que debita diis
nostris offer libamina. Beata Julitta respondit : Ego
immundis non saerifico dzemoniis, quia unius vivi
et veri Dei vera sum cultrix. Ait przeses : Sacrifica
diis antequam ad tormenta ducaris. Et illa : Nec diis
tuis sacrificabo vanis, nec tormenta pavesco.
Interim, dum hi inter eos sermones feruntur, alma
genitrix Quirici non modico angebatur maerore animi
quod ipsa, posita in przcinctu belli pro confessione
fidei, sui esset destituta solatio parvuli. Ad ejus ta-
ren suggestionem jubente praside, et matre eum
veluti prodente, perquisitus tenellus infans Quiricus
et a militibus prosidie repertus, ante ipsum perdu-
cius est. Primo quidem blaudimentis lenibus, nt in-
fans, demu'cetur; deinde minis exasperatur. ille
vero blandientem zque ut minantem parvipendens,
mente majore et disertissimo sermone Christianum
se esse constanter est professus, et a professione se
ullo modo divelli non posse firmissime protestatur.
Bex ?eternus, Deus noster qui apparens in carne ad
Lellandum fortem armatum (Luc. xi, mindumque in
malo positum-(I Joan. v), sux se majestatis prz-
tfixic virtute. (Psal, xvn), quique firmavit orbem
terrse (Psal. xci) sanctam videlicet Ecclesiam, toto

cernens tantillam statem, nedum transacto triam.
annorum curriculo discenda etiam scientia minus

idoneum percunctaris quis me docuerit divinam sa-
pientiam.

. Auditis prxses hujusmodi sermonibus correptus

est furore, ac jussit infantem cxedi veliementissime.

Ille vero, dum cxdercetur, erectis ad coelum oculis ,

et parvis manibus passis veluti athleta fortis bene-
dicit Dominum in excelsis: Gratias tibi ago, Domine
Beus, te benedieit anima mea et omnia interiora
mea. Tibi laus, virtutum Domine, quia virtutem per-
ficis in mea infirmitate (1 Cor. xin). Tunc vero veluti
insultans carnificibus clara voce pro viribus insona-
bat frequentius : Utique Christianus sum, et quoties
emiserat hanc vocem pix professionis, toties ei re-
parabantur nove corporis vires, ia ut et przeses et
euncti qui aderant tantam imbecillis mirarentur zeta-
tis tolerantiam. Deus quippe justitiz:: qui illam in

primis annis infanti sua gratia justificavit, in tribu-

latione ad se clamantem misericorciter exaudivit, et
in conspectu omnium magnifice mirificavit. Gloriosa

vero mater in ejusmodi agone eum positum cernens,

toto corde exsultans, in Dominum, extensisque ia

celem manibus, voce exsultationis ct confessionis

glorificahat Dominum, eL ut in perseverantia persi-
steret fidci suum hortabatur Filium. Verebatur siqui-

dem ne forte cederet flagellis pr: teneritudine cor-

poris. Sed cum pene, jam resolverentur et. concide-

rent exdentium manus jpse ab inhabitante in se Dei

Spiritu, flrmum gerens animum instaurabatur. recen-

tius ad sufferendum.

]terum przses jussit sibi matrem cum filio prosen-
tari. Et cum eos nullo modo revocare a proposito
vere (dei posset, focit eos diversis panarum umo-
dis torqueri, ac ita demum horribilibus carceribus
mancipari , sancü. vero Dei marlyres arctissimo
reclusi ergastulo his verbis Leti psalebant Deo:

« Fae nobiscum, Domine, signum in bonum ut
videant qui oderunt nos el confundantar, quoniam
4d, Domine, adjuvisti nos, et consolatus es nos
(Psal. Lxxxv). » Erant. autem persistentes in. ora-
lionibus et laudantes Deum, postulantesque se ejus.
potentia. virtutis. eripi a laqueis malignitate dialiuli

Digitized by Google
