119

AGIO ARCHIEP. NARBON. — NOTITIA.

DADONIS
DE VITA HATTONIS ET BERHARDI

PRAEDECESSORUM SUORUM

FRAGMENTUM HISTORICUM.

(Apud D. Calmet., Historia Lotharingie, tom. I, prob. pag. $540. )

Anno ab Incarnatione Domini nostri Jesu Christi A et re'igiosam vitam admodum diligens, quamplu-

ectingenlesimo nonagesimo tertio, regnante vero
domine Arnulpho 'yloriosissimo rege anno quinto,
nostr» autem ordinationis decimo tertio, indictione
nona, ego Dapo, Virdunensis Ecclesiw episcopus,
coepi tractare in animo meo varios praesenüs seculi
casus, et priorum ponliflcum facta ad memoriam
reducere ei eorum a nostre Eeclesix fidelibus se-
dülo ac salubriter investigare. Idcirco etenim facta
orthodoxorum przsulum litteris adnotavi, ut eorum
Themoria sit nobiscum aterna quorum nomina in
ccelo credimus :eternaliter esse scripta.

Dominus igitur Haito, antecessor noster, fuit tem-
poribus Lotharii imperatoris , et item Lotharii filit
ejus, el. pervenit usque ad annum primum Caroli

rima isti ecclesie contulit, qud nunc zelo ejus
zternaliter testimonium perhibent. Dedit et extera.

in basilica etiam sancti Petri et saneti Vitoni
posuit canonicos octo, et dedit illis res quz ad
ipsam ecclesiam pertinent, sicut eas tunc in suo do-
minatu habebat; decimam quoque arietum, qui ad
nostrum opus ex brasensi centena. congruis tempo-
tibus accipiuntur. Dedit etiam ad ipsum altare unum
sacerdotale vestimentum auro ornatum, platenam
scilicet, id est ex dirotano, cum guttis, etc. Pallium
quoque unum super ipsius sancti patroni posuit
glebam, etc. Nos etiam, qui divina dispositione ejus
successor et ipse domini Lodoici regis post avun-
culum nostrum istam ecclesiam gubernandazn su-

"regis. Qui pontifex venerandus multa memoria di- B scepimus, et post mortem ejusdem dominum Caro-

gna contulil Ecclesi: ; de quibus pauca stylo com-
s»endare commodum duximus. Cbtinuit namque
apud regem Lotharium res per mulia loca jacentes,
id est in comitatu Virduneusi, Albere-villam, etc.
Idem etiam venerabilic episcopus istam novam ba-
silicam inchoavit; sed a successore ejus, avunculo
videlicet nostro domino Berbardo episcopo honori-
fice perfecta est. Qui etiam temporibus Caroli re-
gimen istius Ecclesix suscepit, et usque ad tempus
Ludevici Hermanici regis eam feliciter gubernavit.
Nam (ut pauca. de felicibus ejus actibus ad memo-
riam reducamus) iste inclytus pastor, dominus

Berhardus, avunculus videlicet noster, in ecclesia- -

sticis disciplinis ultra quam eredi vel fieri possit,

lum fratrem ipsius imperatorem suscepimus , et
usque ad tempus domini Arnulphi gloriosissimi re-
gis, vepotis scilicet eorum, jam pervenimus, quid-
quid mihi commissz ecclesi: in rebus et familiis, in
omnibus orpamentis ecclesiasticis ( Domino adju-
vante) addere potui , huic operi addere saluberri-
mum duxi. Dedit, etc. Hzc omnia solemni more
supradictz ecclesize dominus Carolus imperator de-
legavit, atque ad habendum perenniter concessit.
Arnulphus,quoque gloriosissimus rex dedit in pro-
prium per auctoritatis sux praeceptum: supradictae
ecclesiz abbatiam, qu:e vocatur Montisfalconis, quoe
est in honore saneti Germani constructa, et in co-
mitatu Dolmensi est sita, cum omnibus et sibi per-

ferventissimus exstitit, et episcopale ministerium, C tinentibus, ete.

ANNO DOMINI DCCCCXXYII.

AGIO
ARCHIEPISCOPUS NARBONENSIS.

NOTITIA HISTORICA.

(Ex -Gallia Cbhrisüana, tom. Vf, pag. 25.)

Post eedem Arnusti, clerus et populus Narbonen-
sis congregat, ut. viderent quo pacto eam ulcisce-

rentur, aliumque archiepiscopum eligerent, optinre
factum putarunt, $i vicinum suum Rostagnum or-

Digitized by Google
