31

SERMONES QUINQUE. DADO EPISC. VIRDUX. — NOTITIA.

778

occidere iame et frigore, scilicet manducando escas, A iniquitatem, sic devorant plebem, ut cipum. pais

et bibendo vestes pauperum. Curnam id agunt?
Quoníam amplius sunt mundi amici quam Dei, ma-
gis amant arva quam sidera, potius diligunt equos
canesque suos, quam sanguine Christi pauperes
emptos.

Hujusmodi plane przdones et rapaces propria
sponte destruunt Christianitatem et deserun', con-
temuentes habitare divini imperatoris civitatem, et
propterea minus fiunl cives et domestici Dei, sed
dial:oli et titiones inferni. ltaque, o Ecclesia Dei! o
civitas Dei, patienter hos fer lupos, devorantes vos
Christi agnos. Siquidem hoc malum quod vobís o»sti-
mant nostri facere adversarii, multo magis sibi illud
ingerunt. Nemo enim alteri prius quam sibi nocere

potest. De quibus lupis compatiens vobis, sic inquit B

Dominus per Prophetam: « Omnes qui operantur

(Psal. tu, 5), » Unde et pius idem pastor noster
Christus Dominus benigna consolatione nos confor-
tat dicens : « Noli metuere, pusillus grex, quia com-
placuit Patri nostro dare vobis regnum (Luc. xn,52).»
Ergo, fratres, unanimiter simus patientes ad omnes
tam hospites quam hostes. Nam vir habens patien-
tiam omnia superare vitia potcst farile, agia teste
Scriptura. Sic revera civitatem Dei quie est in nobis,
hoc est Christiánitatem cruore nostri Redemptoris
fundatam valebimus omni tempore excolere, sacris-
que excubiis custodire, piisque moribus ornare, au-
xiliante. nobis eodem Domino nostro Jesu Christo,
qui est. principium et finis omnium, cum Datre et
Spiritu sancto regnaus per omuia siecula seculorum.
Amen. ]

ANNO DOMINI DCCCCXIITL. M

DADO
EPISCOPUS VIRDUNENSIS. — .-

NOTITIA HISTORICA.

(Ex Gallia Christiana , tom. XIV vet. edit. )

1

. Nepos discipulusque Berhardi Dado, dictis in C fecil parendi gratia. canoni deeim tertio cazcilii

vita Joannis Gorzix abbatis, cui fuit familiaris, vir
summi ingenii et. famosissimea: sanctitatis, abbas et
ipse sancli. Vitoni , episcopali dignitate insignitus
est Ludovici Germanie regis favore anno 881. Cn-
jus electionem Bertolfus Trevirensis archiprzesul,
elsi litteris Joannis pap:e VIII rogatus , ut probaret
non potuit. adidnci. Verumtamen Dado. absque cjus
consensu ordinalus fuit, suminaque prudentia diu
acministravit tnm abbatiam sancii Vitoni, qua:n
retinuerat , tum. Virdunensem ccelesiam , cui am-
plis-imas comparavit possessiones. Cum. Ratbodo
archiepiscopo Trevirensi ct aliis episcopis compro-
vincialibus astitil. conciliis Mognntino. et. Mcteusi
snno S$8x. Tradit Wasbnrgius ab ipso conditum
fuisse poema clegiacis veisirus, lapsa temporis de-
letum, suo atque. decessorum. snorim. tempore de
illatis Virduneusi ecclesize calamitatibus, et proser-
tim. in irriptione. à. Nortmasnis. in. Lotharingia
facta anno 889, qua crewiate sunt civitates Tullen-
sis et Virdunensis ; plurimi etiain preshyteri.ac ele-
rici lam majoris ais quam sancti Vitoni trucidati.
ldem esse videtur cum Dadone Virdunensi episcopo,
eui Renigius monachus. Antissiodorensis epistolam
scripsi circa annum 890. Alia quidem est ad eum
epistola Salomonis episcopi Constantiensis. Auonis
et Berhardi antecessorum epitomen Vite compo-
suit anno 895, in qua collata ah illis ecclesie bona,
et abbatiam Montis-Falconis, ex dono Arnulphi re-
fis perpetuo habendam recenset. Partitionem lono-
um Virdunensis ecclesie inter se et capitolum

————— -—-

Parnor, CANNXNIH.,

Triburensis cui adfuerat anno 895. Watbo:lo Trevi-
rensi direxit epistolam postulans «t Aríninum pre-
shyterum ecclesi: Virdanensis in parochiam sen
diecesim "Trevirensem. admitteret, anno 906, Di-
lomati Caroli Simplicis abbatiam — Suestrensem
^rumiensi monasterio adjudicantis su' scripsit anno
916, 19 Jaunarii. Obstudium in Germanie reges fuit
exosus cidem regi Carolo atque Bosoni. Guntranno,
qui Zuenteboldi regis cxdem ei iünputa^at, Nec
multo post idem Boso, contractis copiis, terras
episcopatus vastare capit, stragem ubique d^ferens.
Tatum. ab. hostibus Dado ut se priestaret, milites
Virdunum. accivit : sed. obstare nequivit. quominus
eailiedralis maximaque pars oppili insidiose exure-
relur ad ommum 917. Quo incendio absumpta fue:e
Verdunensis ecclesi: monumenta, libri et memorie
episcoporum. Ne autem hec penitus. oblivicni tra-
derentur, brevem. historiam episcoporum coautexuit
B:rtarius preshyter Virdunensis, quam BDadoui nun-
cupavit an, 56 episcopatus. Cum. Uncriuino mona-
cho S. Michaelis ad Mosam, quamdam perimutatio-
nein de duohus pratis in. Rofiedicurle sitis. iniit ad
castellum. sub die vin Kal. Decembris , anno 8, re-
gnante Carolo rege in regno Lotharii, id est auno
919. Gauzelini Tullensis episcopi cotsecraiiori
astitisse dicitur anno 922 : pr:esens quoqne fuit circa
idem temps. electioni Libonis episcopi Lausauen-
sis, ex Charta ubi vocatur Tatto.. Vivere. desiit an.
925 ex Hugone Flaviniacensi et Flodoardo, kuma-
tusque est In basilica Sancti Vitoni.

-
z29

Digitized by Google
