795
Item de sanctis Joanne et Paulo (26 Jun.) :

Paule decus nostri (551), nec non venerande Joannes,
Hispani proceres, Romani martyres almi

Amhoque progeniti Sagueta et origine (552), fratres
Opibus illustres, fide et insuperabiles ambo.
Vestri Hispania vesirs cupit consortia semper,
Et licet ossa tenet Roma, hic in corde jacetis.

90. Aliud carmen Cypriani ex his, in quibus cum
pseudo-historicis conspirat» de Rutilio est martyre
Alricano, eujus Tertullianus unus meminit in. libro
D»e fuga in persecutione, cap. 5 : « Rutilius sanctis-
simus martyr, inquit, cum toties fugisset persecu-
tionem de loco in locum, etiam et periculum , ut
putabat, nummis redemisset : post totam securila-
iem, qua sibi prospexerat, ex inopinato apprehen-
sus, ei przsidi oblatus, termenlis dissipatus (credo
pro fugze castigatione), dein ignibus datus, passio-
nem quam vilarat, misericordie Dei retulit. » Ne
quidem ullum. verbum Tertullianus de locis fug:
mariyris. Restabat ergo argutandi, aul somniandi

tius de bis licentia : quod pseudo-Dextri (ad ann.

10, num. 5, et ann. 146, n. 5) et pseudo-Maximi
(ad ann. 612, num. 22) quadruplici testimonio ab
eorum architecto fuit procuratum, Cordubam ve-
nisse Rutilium exsulem affirmantium. Nec deesse
hic sibi Pseudo-Cyprianus voluit, fictionem fictione
cumulans, et ftalum nat eum affirmans in carmine,
quod Augusti die secunda apud Tamaium legitur,
incipitque :

[talus ea nostras Ttutilius corpore casas
| "[rajani metu invisit, ejc.

91. Aliud carmen est de S. Genesio M. Cordu-
bensi, ut persuadere nobis eadem turba pseudo-
historicorum voluit; ne S. Genesii titulo ecclesia
ejus urbis, apud Eulogium et alios celebris, mar-
tyre cive eassa et vacua esset. Eo igitur, quasi uno
capite et uno ore, concursum ab his fuit (555), ut
novus martyr Cordubensis sub Nerone, nusquam
alias dictus, fingeretur : quasi religio essel non ci-
vibus aut exteris martyribus dicari templa; cum
vere non Cordubz tantum, sed et Toleti quoque,
Matriti, et Hispali, Salmanticzque et forte alibi,
Genesii martyris (Arelatensis, ut eredimus, propter
majorem viciniam, Gallizseque Gothicz, et Hispaniz
sub codem dominii jugo antiquze unionis) zdes sa-
ere olim construct sint. Huic ergo novi martyris
inventioni suffragium suum conferre Cyprianus sup-
posititius non dubitavit in eo carmine, cujus hoc est
priucipium ; .

Cordobe te genuit, Genesi, post martyr, et ipsa

"Je quoque t»artyrio sublatum novit, etc.

23. De S. Laura martyre etiam Cordubensi car-
men habemus Cypriani die 19 Octobris; ne solus
essel Luitprandus asserend:x huic nobilissim:ze urbi
nova protectrici, utinam certe! Luitprandum lege-
sis, Adversario 281, (554) de hujus Laurg corporis
inventione in liac ipsa urbe.

25. Tribuit eliam jCypriano Tamaius hymnos

A

iP

D

(554) Nostrum dicere debuit.
(552) Hodie Saguntini sanctum martyrem Galli-
canum Ovinum ut civem suum. colunt ; ipsique hoc
nomine in templo ejus oppidi maximo peculiaris ara
nuper exstructa est, ad quam quotannis ejus rnemo-
ria solemniter instauratur eum sancti martyris elo-
focus non ultima laus est, asserere eum ibi nata-
hausisse; qu tamen persuasio vel ipso in op-
ido (quod alterum est e pracipuis ac nobilissimis
slentini regni,) vix obtinet, nisi apud profanum

vulgus.

CYPRIANUS COBDUDENSIS ARCHIPRESBYTER. — NOTITIA.

796

duos, qui in veteri aliquo Toletanz ecclesia de S-
Leocadia V. et M. officio legebantur, ut Juliano
testimonium diceret, qui prius id notaverat Adver-
sario 2981, ubi et composuisse refertur Cyprianus
alterum eorum, qui incipit : Letare Toletum , ad

titionem Adulphi comitis, Athanagildi abbatis, et

alentiniani presbyteri Toleto oriundorum , anno
1120. Certe in elencho bujus poete. carminum ad
nos iransmisso, cujus supra meminimus, hi duo
hymni laudantur (555). Quare interim pro ei sup-
positis non habemus,  '

94. Et sane Adulphi comitis mentio est in primi,
e germanorum serie, carminis lemmate; nisi sumpta
inde sit fallendi occasio. Át, si Juliano aliqua ha-
beri fides deberet, non quidem nos opportuno loco
duodecimi sseculi poetam sxculi noni scriptoribus
ascripsissemus, cum pone verba superius ex isio
Adversario ejus adducia, bee sequantur ::« Obiit
ipse comes (Adulphus) anno 1104, Cyprianus 1060;
jacent Cordubz. » Sed malumus nos cum Morali e
via discedere, quam eum larvis istis ficulneis rectum
tramitem sequi. Prius enim errori, posterius autem
Stoliditati atque insipientize imputaretur.

25. De Gregorio Eliberitano episcop quem ce-
lebrat aliad Cypriani carmen apud amaium dic
20 Decembris, satis multa jam dicta sunt cum de
Gregorio isto ageremus, quz huc reduci possunt ad
evertendam hujus carminis fidem.

26. Extra ordinem hujus ultime classis eorum
carminum, in quibus auetoris temeritas cum pseudo-
historicorum conspiravit. temeritate, ponimus ulti-
mum in Jaudem Amasindi abbatis conscriptum Cy -
priani supposiütii carmen : quod Joannes Tamaius
sigillo suo rnunivit, ut veluti germanum excipere-
tur, 21 die Decembris (pag. 524). Hic est Amansvin-
dus ille monachus, cujus repertum in montibus Ma-
lacitanis superiore seculo epitaphium produxit
primus Ambrosius Morales in annexo folio ultimi

ibri sux Hispaniarum Historiz ; deinde Bernardus
Alderetus, lib. ut Originis lingue Castellane, cap.
18, et Martinus de Roa Historie Malacitanz, cap-
14. Hujus quasi paraphrasin dedit auctor carminis,
quod incipit :

Hac et Amasindi jacet urna corporis almi
Compago insignis, etc.

Desinitque :

Cui posui Cyprianus ego lioc ín marmore carmen,
Impetret ut mihi jam veniam coelestis amicus.

Quod si vere Cypriani nostri esset, cum Ámans-
vindum :era uxx, hoc est anno 982 ad superos abiisse
lapis ostendat: jam haberemus inde compertum,
non hujus, sed undecimi saltem s:wculi zqualem
Cyprianum fuisse, et Amansvindo posteriorem. Seil

lanissime hxc Tamaii merx est, quam profitetur
ipsa ejus facilitas barbare quidquid in mentem ve-
nerit in versus fundendi. Sed satis jam de Cypriano
poeta Cordubensi et Joannis Tamaii eidem suppo-
8itis carminibus.

(552) Luitprandus ann. 668; Julianus n. 576, in.
principio, et Advers. 149, 589, 481. Videndus Biva-
rius in epist. ad Ramirezium in editione Luitprandi
operum pag. 945. Tamaius 25 Augusti.

(554) In. editione Ramirezii : nam in altera Tho-
m: Tamaii multa, iUque inter alia, desunt.

(555) Ego utrumque hunc hymnum vel nuce cassa
non emerg, Atque absunt a Toletano Ruizii Azagrze
codice. ]

-

Digitized by Google
