769 .
SERMO 1i.
In porta. ecclesie ad pomnitentes nondum adeptos
reconciliutionem.

Vobis quoque, fratres, quos nunc mater Ecclesia
non reoipit, quia non est adhuc tempus completze
penitentie vestrze : Vobis, inquam, convenil exhor-
tatio atque consolatio, scilicet ut non contristemini
de hoe, quod non modo vos recipit mater Ecclesia.
Nom euin audemus, nec debemus decipere animas
vestras, quz nobis commisss sunt ad vitam :eler-
nam perducere. Nullus est certe episcopus qui pos-
- sit absolutionem dare, nisi post peenitentiam factam
et dignam satisfactionem. Ac propterea volumus vos
confortari, et consolari et exbortari, ut non habeatis
tristitiam, sed cum emni cura observare vestram
penitentiam. Nam vestra poenitentia, si bene fuerit
facia, est. magnum gaudium angelorum in colo.
Quia sicut ipse Salvator ait, « Gaudium est angelis
Dei in celo super uno peccatore poenitentiam agente,
quam super nonaginta novem justis qui non indigent
penitentia (Luc. xv, 7). » Ergo cum omni humili-
tate et puritate cordis, sine ira et sine aliquo scan-
dalo peenitemini, et deprecamini pium Deum ut res-
piciat vos, atque dignanter recipiat vestram humi-
litatem.

Providete etiam, ut penitendo et jejunando non
€adatis in aliquod criminale peccatum, quia ille ho-
mo, qui jejunat et peccat, similis est diabolo semper
jejunanti et semper peccanti. Hoc quoque debetis

SERMONES QUINQUE.

710

A vivit et regnat. Deus per omnia saecula. saeeasorum.

Auten.
SERMO .1V.
IN COENA DOMINI.
Ad paenitentes reconciliatos,

Hodie, fratres, est ccena. Domini, in qua Dominus
noster cum discipulis suis 1uanducavit, et lavit
pedes eorum, dans nobis exemplum quo similiter fa-
ciamus nos mostrisfamulis et pauperibus. Hodie
consecratur chrisma, unde omnes fiunt Christiani. In
hac die poenitentes societatein Ecclesiz recipiunt, et
sancti angeli gaudent de reconciliatione eorum ho-
minum, qui veraciter peenituerunt se peccasse, et
tribulationem in suis corporibus jejuraude, et vigie
lando, et oratoria circumeundo, patienter sustinue-

B runt, ut Deum sibi placabilem obtinerent. Vobis ita-

que, fratres, quos hodie recipit sancta Ecclesia, vo-
bis dico, convenit admonitio et exhortatio. Illa scili-
cet vobis convenit commonitio, ut omni tempore
recordemini quales eratis ante confessionem et poe-
nitentiam , et indplgentiam, qu: nunc consecuti
estis, vobis Deo inspirante : ipse enim Deus dixit :
« Sine me nibil potestis facere (Joan. xv, 5). »
Igitur ante confessionem et poenitentiam peccatorum
vestrorum eratis filii diaboli, et servi peccati, quia
«. Qui facit peccatum, servus. est peccati (Joan. viu,
$1). » Nuuc vero quia fugistis diabolum, et venistis
ad pium Christuin per poenitentiam, liberati estis a
peccato, et servi facti estis Deo. Ergo necesse est vobis
€um omni sollicitudine, et omni cura ut laboretis in

observare in vestra poenitentia, ut illud faciatis je- C omnibus operibus bonis, videlicet et non manducetis

junium, quod sit sanctificatum ex duabus causis,

hoc est, de orationibus atque eleemosynis. Ünde:

commouet nos prophetia : «Sanctificate jejunium
(Joel. 1, 14). » Concedat Oninipotens nobis et vobis
hujusmodi jejunium omni tempore perficere, quod
nobis aperia. paradisum. De ebrietate vero castigo
vos, fratres, nostri concives, ut declinetis ab ea, et
non teneatis eam in usu. Quia ebrietas nul)jum vi-
tium excusat, sed omnia peccata generat, et est ma-
gnum et criminale peccatum. Nam is8:a ebrietas,
quam tenetis a mane usque ad noctem profundam,
est perditio animáram vestrarum. Vere nunquam
habebitis vitam seernam, nisi per abstinentiam a
crapula et ebrietate, hoc est, a nimia comestione et
potatione. Vos etiam non observatis jejunium, per
quod debetis vincere diabolum, sed infringitis omne
jejunium, et à Deo commendatum et a nostra ad-
etoritate jussum, Et non cogitatis quod ille homo qui
infringit unum diem in Quadragesima, totam Quadra-
gesimam infringit. Et propterea precipiunt sancti
canones, ut qui infringit unum diem in Quadragesi-
ma, quadraginta dies pro uno die solvat auctori Deo
suo. Propter ingluviem et gulositatem fuit ejectus
Adam de paradiso. Et. nos si volumus nostram re-
cipere bereditaiem, id est, paradisum, necesse est
ut per alium viam, hoc est, per jejunium et absti-
nentiam revertamur ad paradisum. Quod ipse prz-
stare dignetur, qui in trinitate et unitate perfecta

nimium, et non bibatis usque ad ebrietatem, neque
ante boram, neque post horam; et studeatis vivero
de vestra justitia,, non de rapina, queuiam sicut ait
Apostolus, « Raptores regnum Dei non possidebunt
(1 Cor. v1, 10). » Memores etiam esse debetis terribilis
sententiz, quam dixit Apostolus : « Qui in uno offen-
dit omniurn reus est (Jac. n, 19); » hoc est qui unum
peccatum facit, offendit Deum, qui omnia peecata
prohibuit nobis facere. Propterea vobis dico talia,
ut, si non facitis peccata qua penituistis, nec alia
committatis. Nam nihil adjuvat posnitere, si post
ponitentiam revertitur homo ad peccatum. Et ille
talis bomo qui hoc facit, similis est cani revertenti
ad vomitum-suum. Et de Lalibus hominibus repeten-

D dibus peccata $ua que jam fecerunt, dicit Spiritus

sanctus per prophetam David, « Quia justificationes
Domini non exquisierunt ( Psal. xvii, 455), » id
est, non permanserunt in promissionibus suis, quas
promiserunt in baptiemo et in confessione iniquita-
tum suarum : Quam per omnia tempora vitare tri-
buat vobis Deus, qui vos hodie recipit in societatem
plebis suz. ' 2
SERMO V.
De fundamento et incremento Christianitatis.

Pensate, fratres charissimi, et considerate toto
corde vestro, e&. teta anima vestra, quam magnum
nomen sit Christianitas, el quemodo crevit et ciffusa
«st per omnes gentes totum habitantes raundum.

Digitized by Google
