<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    849                                                                        HUCBALDUS MONACHUS S. AMANDI.                                                                       920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,960">
    Hanav, en deux tonnes in-fol. (Andr. Bib. Belg. p. 395; Wion, Lig. Vit. part. i, t. II, p. 427; Bib. barb. l. i, p. 37, 553.)
    Gaspard Barthius l'inséra depuis dans ses Adversaria, où il est accompagné de quelques courtes notes. (Bart. ib. p. 2175-2173.) Ce Critique parle d'une autre edition du même poëme, qui avait précédé la sienne de cent soixante ans. Il faut par conséquent qu'elle soit de l'an 1463, puisqu'il en parlait avant l'année 1624, qui est la date de l'édition de ses Adversaria.
    2o Il y a d'Hucbald un autre petit poëme en vers élégiaques, adressé encore à l'empereur Charles le Chauve, pour le prier d'agréer le poëme sur la sobriété, que Milon avait laissé à sa mort, et qu'il avait dessein de dédier à ce prince. Milon n'ayant pu le lui envoyer, quoiqu'il l'eût fini et orné de l'épître dédicatoire, Hucbald l'exécuta la même année, qu'il présenta au même empereur son poëme sur les Chaînes. (Mart. Anec. t. I, p. 45, 46.)
    3o On croit que la petite épitaphe de Milon en cinq vers héroïques, que nous avons rapportée en son lieu, est de la façon d'Hucbald. (Mab. An. l. xxxvii, n. 35.)
    4o Ce qui occupa le plus ordinairement notre auteur dans ses travaux littéraires, fut d'écrire l'histoire de plusieurs saints, et de composer des hymnes et des offices en leur honneur. Si son voyage à Nevers est aussi réel qu'on le suppose, il faut mettre entre ses premiers écrits en ce genre, ce qu'il fit sur sainte Cilinie, mère de saint Remi, évêque de Reims. Son ouvrage est en vers; mais les agiographes ne conviennent pas autrement de sa nature. Meyer, dans ses Annales de Flandres sur l'an 930, nous le donne pour un poëme. Les successeurs de Bollandus disent simplement qu'Hucbald se trouvant à Nevers, où l'on croit qu'il était peu après l'an 860, y composa des chapitres, c'est-à-dire apparemment des hymnes, ou des réponses sur sainte Cilinie, à la persuasion de l'évêque du lieu. (Boll. 16 juin, p. 34, n. 2). Dom Mabillon dit davantage, et prétend qu'y ayant trouvé sa vie, il la mit en vers (Mab. ib. l. xxxix, n. 84). M. Baillet semble aller encore plus loin, et supposer qu'Hucbald est le propre auteur de cette vie en vers, qui, selon lui, ne vaut pas ce que nous apprend en cette sainte l'histoire de saint Remi son fils. (Bail. 21 oct. tab. cr. n. 4). Il y a lieu d'espérer que les savants Bollandistes, qui n'en ont parlé que par occasion, nous donneront à ce sujet tous les éclaircissements nécessaires, lorsqu'ils en seront au vingt-unième de leur mois d'octobre.
    5o L'histoire du martyre de saint Cyr et de sainte Julite suivit de près l'ouvrage précédent; puisque ce fut à l'occasion de leurs reliques, qu'Hucbald, comme on le suppose encore, porta de Nevers à Saint-Amand, qu'il entreprit de l'écrire. L'auteur au défaut d'autres monuments, tira sa matière des actes apocryphes de ces saints martyrs : ce qui fait regarder son écrit comme une pièce de nulle autorité, quoiqu'il ait apporté ses soins pour en exclure les fables qui se lisent dans son original. (Boll. ib. p. 18, 19, n. 8-10.) Son ouvrage, tout défectueux qu'il est, n'a pas laissé de servir de modèle à Philippe Harveng, abbé de Bonne Espérance, qui n'a fait proprement que le copier, et en changer le style, dans ce qu'il a écrit sur les mêmes saints martyrs. Mombrice (p. 21, n. 48) est le seul qui jusqu'ici ait imprimé le texte de notre auteur.
    6o Lorsqu'Hucbald enseignait à Reims, il composa, à la prière des moines de saint Thierri, un office de la nuit en l'honneur de ce saint, et le nota pour être chanté à la solennité de sa fête (Mab. An. l. xxxix, n. 81.) Les réponses y étaient assorties aux antiennes, et le tout tiré de la Vie du saint. On nous a conservé deux hymnes qui faisaient partie de cet office, avec la lettre qu'Hucbald écrivit à cette occasion. Dom Mabillon avait déjà publié ces trois pièces (p. 691, 692, Boll. 1 juill., p. 81, 82), lorsque les continuateurs
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    de Bollandus les ont fait imprimer à leur tour, au premier jour de juillet. On n'y découvre rien digne de remarque, sinon de grands traits de piété. Comme l'auteur avait demandé des prières pour toute reconnaissance de son travail, il a porté son attention à marquer à la fin de sa lettre, celles qu'il désirait qu'on fit pour lui pendant sa vie et après sa mort.
    7o La Vie de sainte Rictrude, première abbesse de Marchiennes, ayant péri dans les ravages des Normands, les religieuses de ce monastère engagèrent Hucbald à en écrire une nouvelle (Mab. Act. B. t. II, p. 958, 939). Elles lui fournirent à cet effet tout ce qu'elles purent déterrer de mémoires sur l'histoire de la sainte, et Hucbald de son côté s'adressa à des personnes instruites et dignes de foi, pour recueillir ce qu'on en savait par tradition. Avec ces secours il mit la main à l'ouvrage, et l'envoya, sitôt qu'il fut fini, à Etienne, évêque de Liége, avec prière de le revoir et d'y faire ses corrections. C'est ce qui a fait croire au chroniqueur de Marchiennes (Mart. ib. t. III, p. 1395) qu'Hucbald l'avait entrepris aux instances de ce prélat. Etienne n'y trouva rien à corriger. Seulement il voulut que l'auteur y mit son nom, ce qu'il n'avait pas fait par modestie; et qu'il y marquât l'année à laquelle il y avait travaillé (Mab. ib.) Sage précaution qu'il serait à souhaiter que tous les écrivains eussent prise. Nous serions délivrés par la de beaucoup d'embarras, et plus en état d'apprécier leurs ouvrages.
    Hucbald, sensible à l'avis d'Etienne, nous a appris qu'il finit son écrit en 907. Il y avait alors, non deux cent dix-neuf, comme le supporte M. Baillet et le P. le Long (Bail. 12 mai, tab. cr. n. 5, Le Long; ib. fr. p. 286, f), mais seulement deux cent dix ans que sainte Rictrude n'était plus au monde. L'auteur n'a pas laissé de réussir à nous donner une histoire qui a mérité les louanges de Baronius et des autres critiques suivants, tant pour sa sincérité et sa fidélité, que pour la manière naturelle avec laquelle les choses y sont rapportées. Elle n'est pas au reste sans défaut, surtout en ce qui concerne la chronologie. Ces fautes, il est vrai, pourraient aussi bien venir de la part des copistes, que de celle de l'auteur original.
    Quelques-uns des éditeurs (Boll. 12 mai, p. 79, n. 1) observent en effet, que la plupart des dans marges dans les imprimés, ne se lisent pas dans tous les manuscrits. Hucbald adopte dans son écrit l'opinion commune de nos historiens des VIIe et IXe siècles, touchant l'origine des Français, qu'ils font descendre des Troyens (Mab. ib. p. 939, c. 1).
    Surius paraît être le premier qui l'a mis au grand jour; mais en lui faisant l'injure d'en changer le style, sous le faux prétexte qu'il était obscur et trop simple (Sur 12. mai, p. 230-238). Dom Mabillon, qui l'a publié après Surius, lui a rendu sa première intégrité, au moyen d'un ancien manuscrit de l'abbaye de Marchiennes (Mab. ib. p. 937-950). Les successeurs de Bollandus (Boll. ib. p. 79, 89) en ont encore donné une autre édition, revue sur la précédente, et collationnée à plusieurs autres manuscrits. L'une et l'autre édition est fort estimable, tant pour l'exactitude du texte, que pour les savantes observations dont il est illustré. Jean, moine de Saint-Amand au XIe siècle, jugea cet écrit assez intéressant, pour qu'il se donnât la peine de la mettre en vers (Mab. ib. p. 937, n. 1.)
    8o Nous avons déjà annoncé à la page 638 de notre troisième volume, qu'Hucbald avait travaillé sur l'histoire de sainte Aldegonde, abbesse de Maubeuge, morte en 684. C'est ce qu'il paraît avoir exécuté vers le même temps, ou peu après qu'il eut fini la Vie de sainte Rictrude. Il n'eut point le même motif d'entreprendre cette celle, dont il est maintenant question, puisqu'il y avait des lors deux légendes de cette sainte; l'une par un auteur contemporain, l'autre qui avait été faite un siècle, ou un siècle et demi après. Tout ce qu'on peut conjecturer de plus vraisemblable à ce sujet, c'est que la grande réputation
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal a partir da imagem; pequenos sinais tipográficos e quebras de linha reproduzidos conforme aparecem. Não foram feitos preenchimentos ou normalizações. Algumas palavras com hifenização ao fim de linha foram reunidas quando visivelmente contínuas; não foi usado [ilegivel] neste documento pois o texto é legível.</notas>
</pagina>