753

ABBONIS SANGERMANENSIS MONACII

1764

estote, lectores, Abbonis in vestris sacris, vernacnli beatissimi Germani tutoris Parisii ab obsessione bo-
stili. Dignum est siquidem, ut qui pene indicibili sudore expleveram jussa przsulum, quodlibet adminieu-

lum mente sentiam orationibus.

SERMO PRIMUS,
In Cena Domini.

Hec igitur dies, fratres charissimi, a fidelibus
Christi longe lateque per orbem diffusis congrua
devotione tota in celeberrim:e solemnitatis laude
expenditur. Hodie dignissimum Pascha a Domino et
a discipulis celebratur, ei ab ipso in exemplum imi
tande humilitatis, pedes eorum lavantur, atque
sancta mysteria corporis ac sanguinis sui traduntur.
Ilodie ad colligendos novos populos sanctum chrisma

ab episcopis conficitur, templi pavimenta ec altaria, '

sacra quoque vasa purificantur. Hodie pia mater
: Ecclesia super filios adoptivos, quos in flde genuit
quosque olim pro quibusdam erratuum suorum pia-
culis corrigendos amisit (539), dum iterum ad se re-

À qui semper est pavidus (Prov. xxvii, 14) : » de illis

quippe statim subsequitur : « Qui etiam mentis est
durz, corruet in malum (Jbid.). »

Proinde paterna admonitione jubemus, ne quis-
libet converti ad Deum differat, cum ille dicat:

'« Nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur et

vivat (Ezech. xvi, 22). » Et : « In quacunque hora
peccator conversus fuerit et ingemuerit, omnia pee-
cata ejus oblivioni tradentur (Ezech. xxxi, 32-15). »
Biuc etiam ipse in Evangelio ait: « Gaudium erit
in celo super uno peccatore panitentiam agente,
quam super nonaginta justis qui non indigent peni-
tentia (Luc. xv, 7). » Cum autem, fratres charissimi,
tot sanctarum Seripturarum exempla, pluraque alia
mentis nostre in intellectu. tantam inferant conso-

verti per reconciliationem conspicit, ovanter congra- B lationem, et converti ad Deum nolumus, quomodo

tulatur, [n qua videlice! die omnes vos ad eamdem
reconciliationem , ut absolvi possitis a delictis,
promptissima voluntate confluere dignoscimus ,
quam largiflua supernz pietatis gratia annuente,
Sicuti devotis exposcimus animis, ut debitores ad-
sumus el pro vobis rationem reddituri, totis prz-
cordiorum nisibus ejus fiducia frei, qui dixit:
« Quodcunque solveritis super. terram erit solutum
et in ccelo (Matth. xvin , 38); » vobis administrare
cupimus. .
Sed cum pastoralis curs sarcinam nos scelerum
gravedine fessos immerito subesse comperimus,
quam * imprudenter arripuimus quod non debuimus,
ad hoc assurgere formidamus; timentes ne illud
propheticum in nos retorqueri videatur, quod de

reprobis pastoribus dicitur : « Mortificabant animas .

qua non moriuntur, et vivificabant animas quz non
vivunt (Ezech. xir, 19). » Unde adeo necesse est, ut
. proprias primum continuis fletibus mundemus ma-
eulas eriminis, deinde unumquemque vestrum pasto-
rali sollicitudine admoneamus , ut qui hanc absolu-
. tionem adipisci desiderat intrursus redeat, oculos
cordis ad conscientiam revolvat, et si illicita quze-
que, a quibus nemo liber sit, admisit, sincere con-
fessionis recordatione et spiritu contribulato in ara
cordis Domino hostiam immolet, et sese in omnibus
corrigere satagat. Non enim cogitationum nostrarum
iutentiones, nisijqui « omnia scrutatur corda, et uni-
versas mentium cogitationes intelligit (J. Par. xxvii,
9), » quislibet potest intueri. Omnes quidem ad ca-
ptand:e absolutionis effectum veniunt, sed non :equa-
nimiter; alii namque in sordes peccatorum illapsi
obstiuato animo perseverant; alii quoque ea qus
inique aliquando gesserunt, non solum perpetrare
erubescunt, verum etiam fletibus amarissimis punire
sollicitant. De istis vero legitur : « Beatus homo

(539) Corrigendos. amisit. Ut superius Baluzii, sic
lioc loco Acherii conjecturam refellere cogor; nam
vuod monuit legendum esse adntisit, (rustra est ; nec

ex peccatis veniam quirimus? Hinc enim Dominus
per prophetam dicit : « Pluam süper unam civitatem,
super aliam non pluam (Amos iv, 17). Super unam
quidem civitatem Dominus pluit, dum super quo-
rumdam corda fidelium ad se convertentia saluti-
ferum sancli Spiritus imbrem infundit, Sed super
aliam civitatem idem Dominus non pluit, dum ple-
risque animo obduratis gragam- sum visitationis
subtrahit. Sic namque in bac Ecclesia timeri potest,
ut quibusdam pro meritorum suorum qualitate eon-
cedatur absolutionis gratia, et quibusdam, quod
absit, subtrahatur. Audistis enim quid Dominus eum
ad pfeedicandum mitteret. discipulos proeceperit eis,
dicens: « In quamcunque domum intraveritis, ibi
manete (Luc. 1x, 4) : » « si autem ibi fuerit filius
pacis, requiescet super eum pax vestra; sin autem,
revertetur ad. vos ( Luc. x , 6). » ldeoque , fratres,
omni constantia procurate ne dispar, sed sicut iu
omhibus communis est gratia baptismatis, ita exstet
et absolutionis , quia hodie, ut premissum cst,
Pascha celebravit cum discipulis , e& in crastinum
gloriosom subiit mortem : et de hoste resurgendo
a mortuis nos eripuit Jesus Christus Dominus
noster. —

SERMO 1I.
De cena. Domini, et. de quis sacramentis ejusdem
iet.

Fratres cnarissimi, hodie in ista die gandent et
sunt keti omnes fideles Christi, qui sunt per totum
istum mundum. Hoc debetis scire pro quali causa
debent hodie Leti esse toti Christiani plusquam itm
alia die. Propterea debetis vos esse leti, quia in ista
die fecit Dominus pascha cum discipulis suis, et in
ista die lavavil Dominus pedes discipulorum suorum,
et ostendit omnibus hominibus exemplum de humi-
litate, ut omnes homines illi se humiliarent et lava-

dubium cuiquam esse debet quin muko aptius sit,

emisit. Infra vestituendum mihi videtur, quoniám
imorkdenter arripuimus.

Digitized by Google
