SERMONES QUINQUE;
crescit
105 Communit mentem, coalescens comiter ejus
pollet viget
Peetoris in portu clandestina nam cluit illie
virtus
Clancule, non constare diu tamen ipsa valebit
desuper — per evangelistes
Clancula, teste Tonante super sacrata per ora
astutiam — damnare
Cum videas astum  pessumdare sxcla nefandum,
familiaritatis servator
Immo clientele tutor Domini velut heres
in hac vita — ascensu, colles
Hic maneas, clivos virtutum quatinus almos
breviter et ornate compositas deo — personare

Scandere, concinnas eno tu clangere laudes

8. personis solummodo uni
Nomine sistenti' ternis valeas modo soli

potestate. gloria

Magestate tamen nutu doxaque perhenni,
415 Quam pariter tecum teneam tu clerice poscas.

110

FINITUR CERNUI OPUSCULUM CGATECASTI EXIMII CONFESSORIS] GERMANI SUGGESTUSQUE
PARISIACI PFLELII HUMILLIMIQUE LEVITAE ABBONIS.

ABBONIS SERMONES QUINQUE

SELECTI.

— 1

ACHERII MONITUM AD LECTOREM.

- (Spicilegii tom. I, pag. 336.)

—

Abbonis monasterii Pratensis ecnobita ac pres- A Cur vero sermones istos conscripserit vulgave-

byteri sermones suppeditavit scriptus codex ejusdem
abbatiz, quos inter plures haud luce indignos judi-

. eavimus. Quinque itaque descripsimus, qüi potis--

simum ecclesiasticam disciplinam eo tempore ob-
servatam ostentant, docentque prz exteris modum
Ecclesi reconciliandorum publice penitentium ,
atque iisdem eucharistix: conferend:e tempus : reli-

ritque Abbo, causam affert in argumento sive prze-
fatiuncula sermonibus przíixa, his verbis ad Lecio-
rem : « Hoc opusculum tibi- nudo, » etc. Elucubravit
Ábbo et libros duos versibus de obsidione Lutetiz
Parisiorum a Normannis facta an. 886 et 887, quo
tempore vivebat. Vir fnit Seripturze divinse , eonci-

* liorum ac sanctorum Patrum non ignarus, atque ut

quos àlias foriean edituri cum opportuna dabitur — ea ferebant tempora, satis disertus.

occasio, mittimus interim.

PU MD DUI SMCEDMEMDEDEMEEDEAEMDEEEMEEDIIEIEE n od

INCIPIT ARGUMENTUM LIBRI SEQUENTIS

Noveris, lector sive auditor, quicunque es mediocris loquacitatis dives, sed latinitatis Indiges, boc opu-
sculum tibi nudo nuditer factum, ut qui per obscura doetorum commenta et homilias non intelligis Evange-
lia, saltem huic libello ab illis muiuato intendas vel legendo, vel audiendo. In hoc quippe codicillo omnia
quascunque legeris invenies patefacta tux saluti, alioramque hominum quibus revelabitur; evangelicas vide-
licet expositiones, simulque sermunculos rebus temporibusque aptissimos. Me revera, Abbonem scilicet
monachum, et miserabiliorem cunctis mortalibus, coegerunt episcopi, Froterius videlicet Pictav: sedis; et

. maxime Fulradus Parisiacee, illud tenui stylo cudere negotium, ad utilitatem simplicium clericorum ; qua-
tenus hinc omni tempore sumant ausum (528), et hauriant potum przdicandi subjectis. Igitur memores

538) sumant ausum. Forte haustum, ait Baluzius. . potum quae sequitur, nisi fallor, vitiosa est, nec valde
Mihi vero longe aliter videtur; nam in voce ausum, — admodum dubito quin ejus loco reponendum sit
nihil video quod cuiquam displicere debeat; sed vox — potestatem, aut aliud simile.

-

' Digitized by Google
