803
Iv
JOANNIS X PRIYILEGNUM PRO MONASTERIO 8. CALLI.
( Anio 919. )

Salomorti episcopo Constantiensi el abbati S. Galli pri-
vilegium immunitatis ac libere electionis , ab impe-
ratoribus regibusque,eidem monasterio dati, atque
a Sergio 1l] PP. confirmatum , iterum roboratum
confert.

[Apud Neugart. , Cod. dipl. Alemanniee , Ll, p. 11.]

| JoaNwEs episcopus, servusiservorum Dei , omnibus
sancize Dei Ecclesie fidelibus.

Religiositati vestre notum esse volumus qnia qui-
dam vir venerabilis nomine Salomon ex partibus
Germanis, Constantiensis Ecclesie "episcopus, et
abbas monasterii S. Galli, per legatos suos nobis in-
notuit cum licentia senioris sui Chuonradi regis , li-
mina S. Petri causa orationis , insuper et pro nostra
visitatione adiré velle, sed propter infestationem tu-
mul(uantium populorum, illis in partibus szevientitm,
venire non posse (557). Ínnotuit etiam per eosdem
legatos, ipsum jam sub antecessore nostro , beate
memorize Sergio papa, Romam venisse; et ab eo be-
nigne susceptus, concessa sibi auctoritatis sux fami-
liaritate, inter alia apostolicum expetiit, quatenus
praefati monasterii privilegium, quod ab antiquis
temporibus usque ad tempora Arnolíi regis solis re-
gibus subjacebat, ut fratres inibi demorantes inter 5e
abbatem cligere et constituere potestatem haberent,
quia propter eum violatum fuit. Nam ipse illud mo-
nagsterimm in beneficium acquisivit apud Arnolfum

regem, ae filium cjus Ludovicum precibus impetravit,

wit denuo restaurare priecipcrent , et ab ipsis adepta
licentia ex apostolica auctoritate renovatan confir
maretur (558). Hoc ipsum sicut ipse episcopus pr:e-
sens apud autecessorem nostrum expetiit, ita per le-
gatos suos , data licentia a domino suo Chuonrade
rege, apud nos impetravit. Nos vero, veneratione re-
ligiositatis sux» agnita , libenti animo petitáeni ejus
assensum praebuimus,et per auctoritatem apostolatus
nostri certum conscriptum feeimus, per quod privi-
legia et statuta, antiquitus praedicto monasterio con -
cessa, solidissime firmavimus, ita ut nunc et deinceps
sepedieti caenobii fratres neque episcopus, neque al-
lerius monasterii abbas, neque comes, neque alia

(957J taque. jam- sub anni. 919 initium Burcardi
Alemanniz ducis ac Rudolphi Il Burgundize regiscos-
tentiones aero Helvetico funest;e fuerunt. Praelit inter

- utrumque exercitum commissi apud Vitoduruim memi-
nerunt Hepidannus et Hermannüs Contract. ad h. a.

(558) Brevitatis quam perspicuitatis studiosior erat
notarius in summa bullz Sergianz referenda.

(959) Charte Romane nomiae papyrum ZEgyptia-
cam intelligi existimo, vel quod Roms fabricata
faerit, vel quod adhuc seulo x bulle pontifici in ea
conscriberentur. CF. Mabili. de re diptom., l. 1, e. 8.

(960) Vid. Heinec. de sigillis, p. 48. Nouveau traité
de dom t IV, p. 2144.

(561) Petrus Ortensis legatus Joannis X. przfuit
concilio Altheimensi in. Rh:etia Suevica. celebrato
xin Kal. Octob. ann. 916, cujus meminit llermannus
Contr. ad e. a. Est vero Orta scu. Hortanum, Petri
sedes, oppidum in Umbri:e confiniis prope Tiberii,
secus atque putavit Ant. Pagius, Crit. Baron. ad a,

JOANNIS PAPAE X
À queque alicujus hominis persona audeat inquietare,

804

sed quod sancitum est et constitutum apostolica. au-
etoritate, firmum et inviolabile cunctis temporibus in
:evum permaneat. Si quis autem, quod fieri nolumus,
verum etiam prohibemus, contra hoc nostra aucto-
ritatis privilegium agere presumpserit, et violare
tentaverit, sciat se, nisi resipuerit, anathematis vin-
culis subdeudum, et a regno Dei alienandum. Qui
aute prx:sumpserit et non resipuerit, anatheuia sit,
et a regno Dei alienatus abscedat, et in infernum dia-
bolo sine fine mansurus demergatur. In hoc etiam pe-
titionibus religiosi episcopi, venerabilibus legatis hoe
subnixe supplicantibus, ut contra consuetadinem no-
stram charta Romana (559) cuim scriptis notariis per-
mutatis conscribi hec in pergameno, quod secum de-
tulerant, concessimus, et ut non dubitaretur de ipsis,
qui scripta sunt, annulo nostro subtus sigillari jussimus
(560). Qui autem horum que per nostram auctorita-
lem scripta sunt, veri exsecatores et observatores
exstiterint, benedictionem el gratiam a Domino De»
mereantur eternam amen. Bene valete.

Scriptum est per manus Epiphanii notarii S. fto-
ian: Ecclesiz in mense Februario. Datum per ma-
nus Petri Ortensis episcopi (561), vii Mart, ind
Lione 8(562), regnante domno Berengario anno 4
(565), postquam Caesar. consecratus est. feliciter. in
Dei nomine, amen.

v.

JOANNIS X PRIVILEGIUM PAULO EPISCOPO ADRIENSI
CONCESSUM.

( Anno 920).
[Apud Ughelli, Jtalia sacra, M, 401.]

JoANNES episcopus, servus servorum Dei, reveren-
dissimo PauLo (564) S. Adriensis Ecclesie episcopo.

Quia petiisüi a nobis, quatenus concederemus tilii,
et per te jam factze tux. Ecclesie curtem Done uno,
quz vocatur Rhodige, et silvamqua dicitur Grumpi,
seu Piscarium, quie vocatur Longole, verum etiauw
curtem qui vocatur Romiliacus, qua est posita in
Caneglada, atque fundum Crispo cum omnibus eorum
pertinentiis et adjacentiis, ut liceat tibi in dicto lago
Rhodige castruin. construere ad servandum populum
sanete tuie-Ecclesi, ete. Et insuper concedimus
suffragium populi permanentisa termino Rhodige us-

D 916, qui Ortonam citerioris Aprutii civitatem in ora
maris Adriatiei intellexit, refutatus à. Justo Fonta-
niuo in. Antiguitatibus Horta Colonie Eiruscortm,
I. 1, 6, n. 15. Sedes. episcopalis Or'ensis seu. Hor-
tensis a. 1457 unita fuit episcopatui civitatis Castel
lanze. De Ortonensibus episcopis in. Aprutio vid.
Ughell. /tal. Sac. t. VI, p. 966-16

(562) Ponenda indictio 7.

(565) Annus iv. Berengarii imperatoris currebat
adliuc ante 2$ Martii, quo die cum Paschali sole-
mnitate conjuncto Joannes X anno 916 coronam im-
perii Roma eidem imposuit, teste poeta anonymo,
qui ante medium seculi x scripsit, ap H. Vales. Pa-
ris. 1662. Leibnitz, Scriptor. rer Brunswic. t. l., ct
Murator. Seript. Hal. A. 1, p. rt.

(564) Hic ille est qui oppidum Rhodigium xdificavit
ibique domicilium fixit, cum jam Adria ex insalubri
acre coloque incolas expulisset. £am demigrationem
raiam facit Joannes X hioc privilegio.

Digitized by Google
