$01 JOANNIS

ipsi suo Conditori. debeant ima:olare. Et cum nos-
metipsos Deo offerre sedulo debeamus , cur alios ec-

rantes sequi non contemnimus? cum scriptum sit :-

Si separaveris pretiosum a vili, quasi os meum eris
(Jer. xv). Igitur quia. magis hominis quam Dei for-
midine metuistis, quod inutiliter gestum est, nostra
imbuti admonitione, uL citius emendare delectemini
omnino monemus. Valde namque admirari non dis-
tulimus, cur contra rationem absque regis jussione
agere pertentastis : cum vobis reminiscentibus hoc
nullo modo esse debeat; ut absque regali prace-
ptione in qualibet parochia episcopus sit. consecra-
tus. Tamen mediante Octobrio ad limina apostolo-
rum cum Hilduvino el Richero (565) venire satagite,
ut ante praesentiam nostri nostrorumque episcopo-
rum coadunati, quid ex hoc canonica jubeat aucto-
ritas explicare non denegetur, Et si forsitan pro pa-
ganorum me:u tunc venire non valetis, in Kalendis
Aprilis, omni occasione postposita, ad nos quanto-
cius, sicul superius statutum est, pervenite. Et tunc

omni errore radicitus exstirpato, qui dignus inventus

fucrit per ostium ingrediatur in ovile ovium, et non
aliunde, ne fur :estimetur. Quia nos Caroli regis de-
«us nullo modo auferre volumus, sed pro vigore at-
que dilectione, vel consanguinitate nostri dilecti filii
Berengarii gloriosissimi imperatoris, ut prior ante-
cessorum suorum regum mos fuit, eum ita illibajam
atque inconcussam dominationem obtinere delecta-
mur : et sicut priores suos antecessores , nostrorum
antecessorum auctorilale, episcopum per unam-

quamque parochiam ordinare probabiliter statutum C

est, ita ut Carolus rex faciat confirmando jubemus.
Tamen usque ad illud temporis, sicut superius statu-
tuin est, Leogis episcopatus in vestra maueat pote-
State : ita ut HilJuvinus illic aliquod sacerdotale mi-
nisterium uullo modo audcat. exhibere.
Vill.
EPISTOLA JOANNIS X AD CAROLUM i1] REGEM.
(Anno 921.)

Significat se ad Herimannum scripsisse, ut cum liil-
duvino et. Rechario Romam veniat :. Hubertum
etiam ob Ecclesie Romane depredationem excom-
municasse.

[Apud Mansi ibid.]

joaNNES episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio CaRor.o glorioso regi.

Cum sincera in vobis charitas, atque perfecta
mansuetudo clarescat, quia divina dispensatione hoc
agitwr, conditori nostro Deo immensas gratiarum
actiones referimus. Unde hortantes vestram filiatio-
nem monemus, nt semper solliciti manentes, su*di-
to: quoque vobis commissos per abrupta diutius ire
non permittalis. Quia in hoc vestri regni sceptra
sublimia manent, cum Spiritus sancti dispensatione
quod inntiliter gestum est emendare non negligitis,

Noster namque dilectus filius Berengarius gloriosis-

simus imperator apostolatui nostro litteras ex. Ri-

(5608) Riehero abbas erat Prumiensis monasterii :
Gisehertus. vero, quem  Lotharieuses ducem sibi
asciveraut, comes ile. Capramonte dicitur a. uoi-

PAPA: X 828

& chere a vobis electo in Leodio, atque a cuucto c'ero
et populo, transmisit : et qualiter Gislebertus vester
inüdelis Hilduvinum illic consecrare przcipiendo non
formidavit. Nos vero, prece dilecti filii nostri moti,
Herimanno archiepiscopo nostri apostolatus apices
transmittere studuimus, quatenus mediante Octobrio
eum illis pariter junctus ad limina apostolorum non
differat venire : ut tunc probabilibus documentis ca-
nonice, qui dignus est, approbetur; qui vero dignus
esse contemplatur, tunc reprobatus appareat. Usque
ad illud vero tempus, ut Hilduvinus in supradicta
ecclesia, que Legia. dicitur, aliquod. regimen deti-
nere et sacerdotale officium exhibere non audeat,
commonendo precipimus. Tamen , quia dilectio no-
stri filii in vobis abundanter emanat, dignum est s'n-
ceritas atque consanguinitas vestra ut in illo prom-
ptius appareat ; el ita fidissimus ex vestra dilectione
permaneat, quatenus ex illius adminiculo in prz-
. senti cognoscatis. De hoc vero quod Gislebertus con-
tra vestra sceptra inutiliter gessit, valde doluimus :
eo quod prisca consuetudo, et regni wobilitas cen-
suit, ut nullus episcopum ordinare debuisset: absque
regis jussione. Et, quia Herimannus archiepiscopis,
magis hominis quam Dei formidinem metuens, Gis-
leberti jussione Hilduvinum consecrare non distulit,
hac pro ratione sententiam vocationis illi transmisi-
mus, ut mediante Octobrio, et si pro metu pagano-
rum venire tunc nequeunt, in Kalendis Aprilis, omni
remota occasione, tunc. nullo modo cnm Hilduvino
et Richero venire differat. Quia tunc inibi conjuncti,
ex decore vestri. regni subtiliter collo«quentes, ita
radicitus hoc quod vobis per Gisleberium contingit
exstirpare non denegabitaus, ul postmodum nec ipse,
qui auctor iniquitatis conira vestra aceptra gessit.
nec alius aliquis audeat. aliquam lzesionem vestro in
, regno inferre. Hlud etiam vestrae filiationi innetesci-
mus, qualiter nos juncti eum Berengario gloriosis-
simo imperatore dilecto filio nostro , ad Hubertum,
ut deprzdationes atque incendia, qux in saneta Ro-
mana Ecclesia conmittere non formidavit, emendare
studuisset, admonendo misimus: qui renitens, atque
superba voce hoc eoniradicens, emendare noluit.
Nos autem , secundum nostri. ministerii effectam ,
illum sub excommunicatione misimus, eumque ana-
p thematis vinculo alligavimus cum omnibus snis sc-
quacibus. Unde vestre celsitudini hoc patefacimus ,
ut nullus vestri regni illum sequatur, vel ei adjuto-
rium impendat, quia non solummodo qui eum se-
quuntur alligavimus, sed etam qui ei adjutorium
impendere delectantur. 07
IX (569.)
EPISTOLA JOANNIS X AD JOANNEM ARCHIEPISCOPUM $4-
LONITANUM (SPOLETINUM) ET EJUS SUFFRACANEUS.
(Anno 914 28.)

Joannem et ejus suffragaueos de Romana sede ten-
diu neglecta objurgat, eosque Methodii doctrinam

B

nullis. Jac. Sirm. .
(566) Hujus epistole et duarum sequentium smn-
maria tantum damus ex Jatfe, Regesta pontif. fom.;

Digitized by Google

