835 HUCBALDI OPP. PARS I. — IAGIOGR. — HYMNUS DE S. THEOD. 826

HUCBALDI MONACHI
OPERUM PARS PRIMA. - HAGIOGRAPHICA.

EPISTOLA DE SANCTO THEODERICO.

(Apud Mabill., Annal. Bened., tom. Hl, p. 691.)

Dilectis in Christo patribus et fratribus congre- À hujus in me benevolentiam exempli vos per succes-
gationis almi confessoris Christi Theoderici Huc- siones temporum, veluti pro bone consuetudinis
baldus humilis, licet indignus officio sacerdos, babi- — lege relicturos posterorum dilectioni. Promissionis
tu monachus, omnem felicis vite jocunditatem. ergo inter nos istius firmitas intemerata sit fidei

Pia vestra religio atque ardentissima in Deum et — vestrae veritas coram Deo semper aperta, qui eum
sanctum ejus Theodericum devotio, studiique simul — promittit habitaturum in tabernaculo suo, et re-
boni intentio nostram adiit mediocritatem, expostu- — quiem habiturum in monte sancto suo, qui loquitur
lans ut, ad nostrorum imilationem majorum qui in — veritatem in corde suo, et qui non egit dolum in
laudem Dei et sanctorum eJus mente promptissima — lingua sua. Et ne vobis videar pro parvis exposcere
singulis apta temporibus canora composuere modu- magna, sciat dilectio vestra se apud illum receptu-
lamina, nos quoque vobis nocturnalia de memora- rum impensze in me charitatis premia, qui pro mi-
bilibus yrzfati cultoris Dei et specialis patroni ve- — nimis fideliter actis solet rependere maxima. lgitur
sti domni Theoderici gestis cantilenx melodiis, —gratifica vestre dulcedinis sponsione et jussione ac-
dulcorata eum antiphonis coaptaremus responsoria, cepta, ut in hoc perseverans, Deo miserante, ma-
in ejus sacra festivitate canenda, quod exsequen- — neat apud vos nostri memoria hzc predicta, sicut
dum (anta noster aggressus est animus alacritate, B et qux: sequuntur capitula in bac adnotata sunt pa-
quanta vestra id fleri poscebat devotio. Et ecce, di- ^ gina, pro vivo psalmum De profundis , Pater noster,
vina (avente gralia, quod vestra suggessit charitas, Capitula, Salvum fac servum tuum; Convertere, Do-
nostre parvitatis obedienter explevit humilitas. Sed — mine, usquequo ; Mitte ei, Domine, auzilium de sancto;
quia, attestante voce evangelica, dignus est opera- — Nihil proficiat inimicus in eo; Esto ei, Domine, turris
rius mercede sua (Luc. vi); me humiliter expetente, — fortitudinis ; Domine, exaudi orationem. meam. Deus
et vestra bonitate favorabiliter annuente, in ejus — qui justificas impium, et non vis mortem peccatoris.
parvissimi recompensatione servitioli spopondistis Pro defuncto, psalmum De profundis. Pater no-.
mihi cum vestre promissione fidei acturos vos in — ster. Requiem eternam dona ei, Domine. Ne tradas
Sacris orationibus vestris memoriam mei singulis — bestiis animam confitentem tibi. Anima ejus iu. bonis
annis expleto hoc ipso officio nocturnali : nec tan- —demoretur. A porta inferi. Annue nobis, Domine, ut
tum. dum in hoc cursu instantis evi videor fruj — anima famuli tui Hucbaldi remissionem quam semper
sole volubili, sed multo magis cum Deo disponente — optavit, mereatur percipere peccatorum. Per Domi-
contigerit presenti me vila defungi; et addidistis — num, etc. .

HYMNUS DE SANCTO THEODERICO

aant

Festiva Christo cantica € Is ergo spernens seculum,
Nunc turma fratrum co&gcinat, Christoque sponsam conferens,
Qui semper in sanctis suis Celestis aule prievium
Mirandus et laudabilis Sibi petit Remigium.

Theodericum terrea, ' Aquo celebri dogmate
Et carnis oblectamina, Cum doctus esset optime,
Qui corde fecit spernere Datur pater cenobio,
In seque mentem figerc. . Fundat poli quod nuntio.

Digitized by Google
