855

VITA SANCTJE. RÍCTRUDIS.

854

a quolibet maximo Dei servorum juxta religionis A indolis jam laeta nubilis videtur, diligitur atque

Christianze exercitium educari faceret puerum ; fa-
ctique prioris reminiscens et poenitens quod tantum
in tante commiserat sanctitatis viro flagitium, a
ministris circumquaque studiosissime yerquisitum,
et vix repertum ad se reverendissimum petiit revo-
cari pontificem Amandum. Quid plura? reducitur ab
exsilio verus praedicator et operator Evangelii vene-
roandus antistes, veluti novus de Pathmo rediens
Evangelista Joannes. Fit commune tam regi quam
optimatibus gaudium, omnique populo solemne de
ejus reversione tripudium. Prostratus itaque ejus
pedibus rex veniam rogat, facillime impetrat : fundit
precem pro filio ; sed ejus frustratur petitio. Re-
spondit enim illi ille ter beatus voce Pauli noster

eligitur a quodam Francigena Adalbalio nomine,
natalibus orto procelaris et justis. Mater denique
ejus Gerberta fuerat filia sanct» Gertrudis in mo-
nasterio nunc Hamaticensi a se zdificato requie-
scentis. Ipse etiam a puero optimis institutus di-
sciplinis , copiosis pollebat fundis et divitiis, atque
in aula regis cbarus valde erat et honorabilis ,
dignus plane vir qui maritus "existeret dignz
Rictrudis. A quo juxta iorem desponsatur , do-
tatur, atque in conturbernium matronale licet
quibusdam nolentibus puelle consanguineis assu-
mitur. Causa vero uxoris ducendx non iuit in-
continenti: , sed chars sobolis habend:x. Sed ea
conveniunt in utrisque que speclari solent in

Paulus, militantem Deo non oportere negotiis im- Bj eligendo marito vel uxore. In viro enim virtus,

plicari secularibus. His dictis e conspectu regis
illico abscedit; sed regalis fervor desiderio minime
recedit. Denique quod per se nequit, bonorum sug-
gestionibus virorum perficere gestit. Audoenuim
siquidem et Eligium praecipuos in sanctitate et pru-
dentia viros, ideoque Amando harum 'amatori vir-
tutum merito amantissimos ac familiarissimos rex
post eum dirigit probabiles sui voti exsecutores.
Quorum sancte petitioni, quia fas non erat obviare
sanctio, annuit licet coactus regis placito. Wgitur
regius infans defertur, qui non amplius a nativitate
quam dies circiter quadraginta habere ferebatur,
per beatum sacerdotem sanctam benedictionis su-
Scepturus gratiam, sed jam naturalis amissurus
nominis etymologiam. Namque dum ab eo catechu-
menus fieret, finitaque oratione nemo ex illius tantz
multitudinis exercitu Amen responderet, Dominus
qui .aperit os mutum, et linguas infantium disertas
facit, os (ut ita dictum sit) non jam infantis sed
pueri aperuit, et cunclis audientibus clara voce
Amen respondit. Res salis stupenda et circum-
$tantes contra morem siluisse, et bunc contra natu-
ram locutum fuisse. Statimque illum sanctus pon-
üfex vivifico baptismate regeneravit, atque Sige-
bertum nominari instituit (575), quem Haribertus
Tex, regis frater, de sacro lavacro excepit. Sicque
Dominus dum sanctum suum mirificavit, et in con-
spectu regum magaificavit, et ipsos et. utrumque
exercitum magno gaudio atque admiratione in hu-
jusmodi signo replevit. Sequenti post hoc anno
Bariberlus rex, nec mora post ipsum filius ejus
parvulus obiit, omneque regnum illius cum Wasconia
Dagobertus rex su: potestati redegit. Hoc totum et
propter quxdam pracedentia, maximeque pro his
qua sequuntur interposui, ut legentes et. audientes
noverint, qux& beate. Rictrudis fuerit causa in Fran-
ciam veniendi.
CAPUT V.
Adalbaldo nubit Rictrudis.

Temporibus ergo proefstis cum crebro Francis

Wasconia fieret permeabilis , Rictrudis puella bonze

(575) Charibertus , inquit Fredegarius cap. 62,
Aurelianis. veniens, | Sigibertum de. sancto. lavacro

genus, pulchritudo, et sapientia, qu: ex his ad
amoris affectum potior est, inerat. In uxore autem.
pulehritudo, genus, divite, et mores, qui ma-
gis quam estera quisrendi sunt, habebantur. Et
ne multis immoremur, secundum Apostolum erat
illis honorabile connubium, et torus immaculatus
(Hebr. ui). Non. enim surda audierant aure ejusa
dem Apostoli verba : An nescitis. quoniam membra
vestra templum. sunt. Spiritus sancti. quem. habetis
& Deo, ei non estis vestri? Empti enim estis pre-
tio magno, glorificate et portate Deum in corpore
vestro. (I Cor. vi). Igitur compage fidei et chari-
tatis sic adhwrentes sibi ut essent duo in carne.
una, et non jam duo, quia una caro; unanimes

C uno ore et concordi operatione honorificabant Deum

et Patrem Domini nosui Jesu Cbristi, omnibus
diebus suis servientes Domino in sanctitate et
justitia coram ipso, qui habitare facit unanimes
in. domo.

CAPUT VI.

Liberos gignit.

Nati quoque sunt eis filii secundum benedictio-
nem Domini quam primo dedit homini, Crescite,
inquiens , et multiplicamini (Gen. 1, 28) : fuitque
eis primogenitus nomine Maurontus, postea abbas
et levita sanctus, et filia (res sacre virgines,
Clotsendis post obitum matris cjus monasterii re-
etrix , Eusebia bona Dei cultrix secundum inier-

D pretationem sui nominis; post has quoque Adal-
sendis. Quos cum essent parentes eorum justi,
et per seipsos, et per familiares sibi servos Dei
educaverunt et crudierunt in timore Domini, au-
ctos ab infantia benedictione celesti. Mauronto
siquidem venerabilis Deoque dignus sacerdos Ri-
Cbarius pater spiritualis exstitit, eumque per
sacrum baptisma Deo  regeneravit : Clotsendem
egregius pontifex Amandus quia sacris diguisque
manibus e fonte salutari excepit, in omnibus Deo
dignam reddidit : Eusebiam vero ex gecro lavacro
Nanthildis regina uxor Dagoberti suscepit. Vero

excepit. Lege Vitam sancii Awandi ad annum
679.

Digitized by Google
