<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
707    ABBONIS SANCERMANENSIS MONACHI    768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,900">
quid fecit Adam postquam fuit ejectus de paradiso? Certe multam et dignam penitentiam fecit Adam, ut dignus esset quod Deus reciperet eum in paradisum. Et vos similiter fecistis dignam poeni‑ tentiam in ista Quadragesima, quo vos sitis digni intrare in ecclesiam, et communicare corpori et sanguini Domini. Et propterea vos gaudenter re‑ scipit sancta mater Ecclesia inter filios suos, qui sunt filii Dei adoptivi, hoc est electi. Hoc tamen debetis scire, quia sicut beatus Ambrosius dixit, nullus episcopus potest absolvere penitentes, nisi ipsa poenitentia eorum fuerit digna de absolutione. Poenitentia de poena accepit nomen, ut homo pec‑ cator habeat poenam in corpore, jejunando et affli‑ gendo carnem suam per abstinentiam, et per vig‑ lias et orationibus. Unde ait beatus Hieronymus: ‹ Grandia jejunia expellunt sortia vitia de homine; et longa parcitas cibi et potus occidit luxuriam. › Et propterea vobis dicimus hoc, ut si non habe‑ tis adhuc illam poenitentiam factam, quæ Deo pla‑ ceat, ex vestra voluntate perficite illam: et si non potestis jejuare, vel eleemosynas facere, quæ li‑ berent vestras animas de inferno, non debetis hoc attendere ut vos unquam non faciatis plus de pe‑ nitentia nisi quantum vobis fuerit commendatum, sed de vestra voluntate debeatis plus facere, sicut faciebant sancti, qui portabant cilicia, et abstine‑ bant a carne et a vino, et jejunabant usque ad vesperam propter desiderium vitæ aternæ; et un‑ quam non fuit illis sanctis de sacerdotibus talis penitentiæ commendata.
Fratres, jam modo est Adam receptus in ce‑ lesti paradiso, propter multum laboriosam pe‑ nitentiam meruit accipere societatem cum Dei fi‑ delibus redemptis de sanguine Christi. Et vos, Deo gratias, hodie propter vestram penitentiam estis recepti in ecclesiam quasi in paradisum. Et quia vos convenistis in ista die ad recipiendam so‑ cietatem sanctæ Ecclesiæ et absolutionem de ve‑ stris peccatis, et ideo venistis cum toto de­siderio, quo vos possitis recipere [unm] magnum gau‑ dium de Paschali solemnitale, et quo possitis com‑ municare de corpore et sanguine Domini, pro‑ perrea non debet remanere in vobis superbia, per quam cecidit Lucifer angelus de coelesti gloria in infernum. De ipsa superbia inquit scriptum: ‹ Deus superbis hominibus resistit, humilibus autem do‑ nat suam gratiam (Jac. iv, 6). › Si ille angelus Lucifer per superbiam perdidit æternam gloriam, nos qui homines sumus non poterimus unquam habere illam gloriam, si non per humilitatem. Debet cessare in vobis omnis iraecundia, de qua dicit Joannes apostolus: ‹ Omnis qui odit fratrem suum, homicida est (I Joan. iii, 15). › Et Do‑ minus dicit in Evangelio: ‹ Si non dimiseritis peccata hominibus, nec Pater vester coelestis di‑ miserit vobis peccata vestra (Matth. vi, 14). › De‑ betis etiam dimittere, ut non accipiant alios homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
nes per vestra vitiosa mendacia, et per vestra ingeniosissima juramenta. Vere illos tales homines qui hoc faciunt maledicet omnis Ecclesia, orans cum Propheta: ‹ Disperdat Dominus universa labia dolosa (Psal. xi, 4). › Et: ‹ Qui loquuntur pacem cum proximo suo, mala autem in cordibus eorum. Da illis, Deus, secundum ipsorum opera (Psal. xxiv, 3). › De ventris ingluvio admoneo vos Dominus tempe‑ rare dicens: ‹ Attendite ne graventur corda ve‑ stra in crapula et ebrietate (Luc. xxi, 34). › Crapu‑ la et ebrietas est nimium bilere. Satis scitis vos quia propter ingluviem ventris cruciatur dives in inferno. Illi homines qui semper man‑ ducant et bibunt usque ad saturitatem, et usque ad ebrietatem, illi de suo ventre faciunt suum Deum. Unde ait Apostolus: ‹ Quorum Deus venter est, et gloria eorum in confusione (Phil. iii, 19); › hoc est in verecundia ipsorum erit qui terrena sapiunt. Et iterum dicit Apostolus: ‹ Esca, hoc est cibus, venter est Deus, et venter escis (I Cor. vii, 13), › hoc est cibus. Deus autem hunc ventrem, et hæc, id est, escas, destruet in fine mundi. Hoc etiam nos commonet ut fugiamus fere‑ cœres luxuriæ, et omne genus fornicationis. Unde dicit Apostolus: ‹ Neque fornicatorcs, neque adulteri regnum Dei possidebunt (I Cor. vi, 9). › Et beatus Hieronymus ait: ‹ Qui autem luxuriatur, vi‑ vens mortuos est. › Præterea grandis bonitas est, ut dimittamus avaritiam, de qua dicit Apostolus: ‹ Avaritia est idolorum servitus (Ephes. v, 5); › Hoc est, ille homo qui avarus est, ille adorat idola, et servit diabolis. Et iterum ait Apostolus: ‹ Illi homines, qui volunt esse divites, cadunt in tentationem et in laqueum diaboli (I Tim. vi, 9); › hoc est in catenam diaboli, et cadunt in desideria multa et nociva, quæ mergunt homines in per‑ ditionem. (Ibid.) Unde ait Jacobus apostolus ad ipsos divites: ‹ Vestræ divitiæ putrefactæ sunt; vestimenta vestra tinæ comedunt; aurum et ar‑ gentum vestrum aeruginavit; et aerugo eorum erit vobis in testimonium; et ipsa aerugo devorabit ve‑ stras carnes sicut ignis (Jac. v, 2). › Omnis homo qui divitas habet, et vestimenta satis habet, et aurum vel argentum possidet, et videt ante se pauperes mori de fame, aut de frigore, homicida est. De discordia vero admonere vos debemus ut non sit unquam in vobis discordia, quia non est sub cælo ulla pestilentia, quæ sic devastet regna, et civiles et villas, et ipsos homines, quomodo discordia facit, teste Salvatore in Evangelio: ‹ Omne regnum in se ipsum divisum, id est discordans, desolabitur (Luc. xi, 17); › hoc est in desertum veniet. De istis omnibus peccatis supradictis debetis Deum deprecari ut donet vos facere talem penitentiam et talem emendationem, quæ Deo placeat et vobis proficiat ad vitam æternam, ipso adjutante qui nunc vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,780">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; transcrição feita literalmente a partir da imagem. Pequenas variantes de ortografia antiga (ex.: æ/æ, quæ, vestræ) mantidas conforme visíveis. Os caracteres marginais centrais ("A B C") foram transcritos como nota_marginal. Nenhuma palavra foi marcada [ilegivel]; onde a leitura foi duvidosa preferiu‑se a forma mais provável segundo o impresso.</notas>
</pagina>