<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    JOANNIS PAPÆ X EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    811
    qua occasione conatus fuerit infringere, et de ipsis
    rebus sæpedictis servis Dei aliquam calumniam
    vel molestiam [ingerere]... aut abbatem eis impo-
    nere, nisi solum illum, quem concors omnis con-
    gregatio sibi ex sese elegerit, qui eis prodesse
    et præesse secundum Regulam beati Benedicti
    valeat, hanc auctoritate sacri Spiritus sancto-
    rumque apostolorum a limitibus sanctæ Dei Eccle-
    siæ, et a communione corporis et sanguinis Do-
    mini nostri Jesu Christi, alique consortio omnium
    Christianorum anathematis vinculo ligatum sepa-
    ramus : ut, nisi cito resipuerit, omnia quæ de-
    pravaverat, corrigendo, cum rapacibus a regno
    Dei exclusus, perpetua damnatione feriatur.
    
    XIII.
    
    JOANNIS X EPISTOLA AD AIMERICUM NARBONENSEM AR-
    CHIEPISCOPUM.
    (Anno 928.)
    
    Ecclesiæ Narbonensis possessiones confirmat.
    [Gall. Christ., tom. VI, Instrum., pag. 16.]
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, AIM-
    ERICO, archiepiscopo sanctæ Dei Ecclesiæ Narbo-
    nensis, dilecto filio et confratri nostro. Litteras
    ab unanimite tua nostro directas apostolatu apo-
    stolica patientia suscepimus, et ea quæ innotuisti
    admittentes, condoliuimus vos tot perluisse in-
    commoda, vobisque compassi sumus; quoniam si
    unum membrum patitur, omnia compati debent,
    eo quod, secundum Apostolum et egregium præ-
    dicatorem gentium, hujusmodi sollicitudinem circum-
    feramus; quia, ut apostolice fateamur : quis in-
    firmatur, et ego non infirmor? quis scandalizatur,
    et ego non uror? (II Cor. 11, 29.) Cum præser-
    tim me humiliaverim ut eos lucifacerem... esse
    nolumus ab ipso Domino in specula constituti ;
    qui vice beati Petri, apostolorum principis, coe-
    lestis regni clavigeri, vos instituere decrevi. Igi-
    tur reverentia vestræ fraternitatis postulavit a nobis
    quatenus sanctæ apostolicæ nostræ auctoritatis pri-
    vilegio confirmare deleberemus omnes res immobiles
    ejusdem sanctæ primæ sedis ecclesiæ Narbonensis,
    constructæ in honore sanctorum Justi et Pasto-
    ris, ubi beatus Paulus confessor Christi corpore
    requiescit; hoc est omnes domos, cellas, eccle-
    sias, villas, curtes, parochias, terras, prata,
    silvas, necnon et medietatem salinarum, et telo-
    nei, seu raficam et naufragium, monasterium S.
    Laurentii, et cellas cum omnibus eis pertinenti-
    bus, una cum familia eorum utriusque sexus, et
    ea quæ a piis dominis imperatoribus, marchionibi-
    bus, sive aliis Deum timentibus in eadem eccle-
    sia Narbonense collata sunt et consistunt, tam
    in ipso comitatu Narbonense, necnon et Redense,
    seu et Minerbense atque Ausonense, necnon et Biter-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    812
    a rense, sive etiam Nemausense; et in comitatu Bisaldu
    nense monasterium Bagnola, quæ est ecclesia fundata
    in honore S. Stephani martyris. Unde salubrius peti-
    tionibus vestris inclinati decrevimus, et a præsentì
    prima indictione hujus nostræ apostolicæ confir-
    mationis privilegio roboramus, et in perpetuum
    apostolica auctoritate confirmamus in usum et so-
    latia ejusdem sanctæ primæ ecclesiæ Narbonensis
    cui præesse dignosceris, id est omnes domos,
    cellas, ecclesias, villas, curtes, parochias, terras,
    vineas, prata, silvas, necnon et medietatem sa-
    linarum et telonei, seu raficam atque naufragium,
    monasterium S. Laurentii et cellas cum omnibus
    eorum pertinentibus, una cum familia eorùm utri-
    usque sexus, et omnia quæ a piis dominis im-
    peratoribus et marchionibus, sive aliis Deum ti-
    mentibus in eadem ecclesia Narbonense collata
    sunt, vel (conferrenda) collatura erunt, tam in ipso
    comitatu Narbonense, etiam et Redense, seu Mi-
    nerbense, atque Ausonense, necnon et Biterre n,
    se, item jure firmissimo a te tuisque successori-
    bus possideri volumus ac dominari.
    
    XIV.
    
    JOANNIS X EPISTOLA AD RODULFUM REGEM FRANCORUM,
    WIDONEM ARCHIEPISCOPUM LUGDUNENSEM, ETC.
    (Anno 928).
    
    Monasterium Cluniacense commendat, cui donatas a
    Bernone abbate res monasterii Gigniacensis, quæ
    Wido abbas abstulerat, restituit vult.
    
    [Bullar. Cluniac. 2.]
    
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio RODULFO (567) glorioso regi Francorum, necnon
    reverendissimo et sanctissimo confratri nostro Wi-
    doni sanctæ Lugdunensis Ecclesiæ archiepiscopo,
    atque reverendissimis episcopis STATEO ET BERNO-
    NI, comitibus HUGONI et GISLEBERT0.
    
    Auditum nostris apostolicis auribus quod Guido
    abbas per violentiam abstulit a Cluniaco hoc quod
    Berno abbas de potestale (568) Gigniacensis mona-
    sterii sub censu tenendum leuaverat. Quapropter
    monemus dilectionem vestram quatenus res omnes
    illas Cluniensibus restituatis. Quia vero prædictus
    Wido conquisivit quod Berno abbas hoc legaliter
    non fecit, pro eo quod terminum temporis ac perso-
    narum in illo suo testamento non posuit; nos ad
    quorum dispositionem utraque loca pertinenti, jube-
    mus (569) et constituimus ut, quandiu ex illis mona-
    chris, qui in Cluniaco professionem fecerunt, aut
    oblati sunt apud Cluniacum, aliquis vixerit, res ipse
    monachi Clunienses teneant sub nostra ditione, nisi
    forte ipsi monachi sua sponte res ipsas dimisissent.
    
    Cæterum vobis, o fili Rodulfe, et fidelibus tuis, qui
    monasterio Cluniensi prodesse valeant affectus, et
    abbatem et congregationem vestræ dilectioni com-
    
    (567) Hoc rescriptum no[s]chronicis desitum
    est : sed ex Wido[nis] litteris collegit Habili(n)dius id
    scriptum fuisse ante annum sextum Rodulfi regis,
    secu anno Christi 928, paulo post obitum Bernonis.
    
    (568) Vulgo Gigni, in territorio Lugdunensi.
    
    (569) Huic temperamento Wido acquievit edito
    instrumento, cujus est hæc clausula : Ego Rotgarius
    auctoribus regalis scripti et subscribis, atque dotav[i]
    xii Kal. Februarii, anno VI, regnante Rodulfo
    rege.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas preservadas; palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme possível. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda antes da direita.
  </notas>
</pagina>