<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,720">
    787                                                                 CYPRIANUS CORDUBENSIS ARCHIPRESBYTER.                                                                 788
    similiter, Biarcio similiter, Nogareda similiter; et in A fam. Tarusci, in villa quæ dicitur Betianus, vincas nostras quãs Leotgarus ibì construxit. Hæc enim quæ supra dicta sunt cum duabus capillis et mansis quatuor ibì sunt pertinentibus, Adalgiso abbati suisque monachis tradimus, cessumque in perpetuum esse volumus, ad monasterium construendum in honorem sancti Salvatoris et sanctæ Mariæ Dei genitricis, sive sancti Dionysii Dei omnipotentis præcellentissimi nostri martyris, ut unam dicto loco catervam congregent monachorum, qui secundum regulam sancti Benedicti ibi deserviant, hospites recipiant, pauperes recreent, et pro nobis fideliter orent. Et de mancipiis a1 ipsum sanctum locum cedimus his nominibus: Trudinarc et uxore sua cum infantibus eorum, excepto Franconi; Ariberto et uxore sua cum infantibus eorum; Elizabeth cum infantibus suis, excepto Eliano; Harfredo cum infantibus suis, excepto Ragranfredo; Ostreno et uxore sua cum infantibus eorum; Euldardo cum uxore et infantibus eorum; Eliano cum infantibus suis; Lamberto et uxore sua cum infantibus eorum; Februo et uxore sua cum infantibus eorum; Stabilie et uxore sua cum infantibus eorum; Ingibaldo et uxore sua cum infantibus eorum, excepto Ragaufredone et Mu- drico; Ingilsindono cum infantibus suis, excepto Vandalbergarno, et illo clerico quem ingenuum dimi- simus; uxorem Ebrado cum infantibus suis; Gri- nialdo et uxore sua cum infantibus eorurn. Hæc enim omnia superius nominata cum casis, capellis, curti- teris, vineis, pratis, silvis, molendinis, et adjacen- tiis; loca rustica et suburbana, quæstium et quod a(finquaveridum est, tradimus Domino omnipotenti et omnibus sanctis, sive Adalgiso abbati vel suis mo- nachis, sive omnibus qui post eos ibi futuri sunt. Tradimus de nostra potestate, de me.rum domina- lione, eo modo, ut nullus rex vel aliqua potestate habeat licentiam ipsas res beneficiare, vel concam- biarie, sive condonare, nisi tantum ut sub tuitione et immunitate regis perenniter consistat, et quandiu ego vixero, de ipso sancto loco tutor et defensor
    similiiter, Biarcio similiter, Nogareda similiter; et in A fam. Post meum quoque discessum, Bernardum olium nostrum constituimus non dominatorem, non hæredem, sed defensorem, ut mea vice ipse sacrum locum defendas, et monachos nutriat, similam defendat. Post hujus quoque decessum, si Fulgauldus filius noster superstes fuerit, simili modo ipsum locum ad bona facienda ei commenamus. Quod si Dominus permisierit ut Odo filius noster supersit, in ipsa vio- lione et defensione eum relinquimus, et ipsi mo- nachi in suo jure suaque dominatione consisterit. Ab- batem quem ipsi secundum regulam sancti Benedicti elegerint, cum prior delecerit, habeant. De repeli- tione dicimus, si nos ipsi immutata voluntate no- stra, aut ullus de hæredibus nostris, aut aliquis homo iniqua voluntate testamentum anteirus vel posterius quasi a me factum protulerit, quod nec feci, nec de- crevi, nullum habeat effectum, et prolator, falsitatis reus, teneatur obnoxius; ut ille, qui eleemosynam nostram voluerit exstinguere, imprimis iram Dei omnipotentis incurrat, et cum Dathan et Abiron damnationem perpetuam adquirat, et in ultima re- surrectione cum electis portionem non habeat, et cum Juda, qui sacrum corpus Domini vendidit, in perpetuum damnetur, et insuper quod conantur agere non vindicet. Et qui contra hanc cessionem ire aut ullam calumniam generare præsumpsserit, quod petiti non vindicet; et insuper cogente fisso componat auri libras triginta, argenti pondera centum; sed præsens ista cessio, omnique tempore inviolabiliter obtineat firmitatem, stipulatione subnixa.
    Facta cessione ista tertio Nonas Novembris, anno xxiii, regnante Carolo rege. Signum Raymundi co- mitis et marchionis, signum Bertezy uxoris ejus, qui cessionem istam fieri et affirmari rogaverunt. Signum Bernardi comitis filii eorurn, S. Fulgauldi filii eorum, S. Odonis, Elisachar Rithuenensis epi- scopus subscripsi, S. Bergantz, S. Sergonis vice- comitis, S. Geraldi, S. Rustagno, S. Gislamar, S. Jorious Buca, S. item Geraldo, S. Teodrico, S. Amar- do, S. Brumali, S. Roberti, S. Illisoni, S. Geraldi, S. Rudgerio, Ermenricus levita scripsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,680,880,820">
    ANNO DOMINI DCCCCXXVIII.
    CYPRIANUS
    CORDUBENSIS ECCLESIÆ ARCHIPRESBYTER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,40,940,280">
    NOTITIA HISTORICA.
    (Apud Antonium Bibliotheca vetus Hispana, tom. I, pag. 469.)
    
    4. Cyprianus, Cordubensis ecclesiæ archipresby- D que Ambrosius Morales (540b), in quo carmina hæc ter, poeta suo tempore nonnullius nominis, cujus aliqua extant etiamum germania, sive epigrammata, sive epigraphia, sive hymni, aliaque carmina in libris nss. aliqua ei t[e]n supponuntur ab eis qui, larvam: t[?]u paulatis sibi adaptantes, nihil magis quam fallere ac de historia ludere amant. Vir literis et probitate magnus, ac mihi persimilaris, quem nuper appel- lavi, D. Joannes Lucas Cortesius lispalensis, regius nunc Magistrensis in causarum criminalium dicasterio judex, codicem quemdam habet, qui forte idem cum eo est qui olim fuit Michaelis Ruizii Azagra, vidit-
    
    (540b) Refert in notis ad lib. I Memor. SS. Eulogii In præfationis num. 6, et lib. xv, cap. 21.
    
    grammata domini Cypriani Cordubensis archipresby- terii sedes, ad petitionem Adulphi civita. Carlin. uz AGUIRRE.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas no topo contendo texto contínuo; cabeçalho central grande entre as colunas; marca "Digitized by Google" no rodapé direito não transcrita como texto editorial; algumas linhas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias exceto onde indicadas (manchas menores).</notas>
</pagina>