<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,920">
AGIONIS ARCHIEP. NARBON. DE ABBATIA VABRENSI.                                                                                                                          781

chieprescnn?n Arelatensem ad consilium vocarent. A perreximus Ermengaudum)540a) et Rainmumd, qua-
Is Agathum profectus, ante diem electioni praefixam, tenus vos deprecaremur, ut praeceptum apud regem
et ante quam episcopi Narbonensis provinciae con- imperare nobis non dedignemini : ita et nos pre-
venissent in unum, una cum Amelio Uceticensei carnur, et supplicamus, ut relatum quod superius
episcopo ad illam metropolitanam vexerit sedem Ge- scriptum est, sic apud regem imperare vos non
rardum, Amelii nepotein, qui Hugoni filio Berthae pigcat. Bene valele.
senatricis et Ecclesiae Romanae dispositricis, ut
ut ait Saxius, et a sacerdote erat, „hoc est ab elec- Prospere cessit haec epistola, oplatim enim prae-
mosynis. Sic igitur transgressus in partes Rosta- ceptum Caroli datum fuit eodem anno, trigesimo
gnus. Narbonam se contulit, ut Agium Vabrensem scilicet regnante domino Carolo, vj luths Julii, in-
abbatam, qui ab episcopis suffraganeis legitimo in- dictione 10, in villa Turnis, , apud Catellum in
teriore ordine congregatis electus fuerat, pelleret, commentariis Occitanae, pag. 776, quod explicat de
eique Gerardum substitueret. Quin etiam Saxius civitate Turoennsi. Verum in authentico distric-
adillit Joannem X papam litteras ad eundem Rosta- scriptum est, « in villa Ternis , uti nos admonuet
gnum direxisse pro Agii exauctoratione; sed e Baltizius, lib. iv Marie Hispan., pag. 375, qui ct
contra Catellus refert epistolam ejusdem Joannis nunc locum fuisse in Belgica secunda scribit. Et
pontificis a Samantharisam editam in Gallia Chrii- quidem Turnus Mabillionio in Supplem. Diplom.,
stiana quadripartita , quam et nos recudimus, ex pag. 49, videtur esse villa pagi Rhemensis prope
qua manifeste liquet Gerardum Romanm profectum, Axonam. Ceterum in hoc praecepto, nulla quidem
ut summo pontifici electionem suam probraret, re- est praedecorum episcoporum memoria, sed solius
pulsam passum fuisse, indeque reversum, pontifi- Wigonis Gerundensis, quem forte ipsi tanquam
ciis assimilatis epistolis Narbonensem armata manu majori pollentem auctoritate mediator em adhune-
episcopatum devastasse, Aguimque insidiis cepisse rant, vel etiam ipsemet Agio patronum accersierat.
ne Romam pelleret sedem. Quibus auditis summus Vide Mabilloniim ad annum 922, num. 51. Elefon-
pontifex Narbonensis provinciae episcopis mandat, sus vero, cujus in Agionis epistola memitio, iden est
ut Gerardum pro episcopo non habeant, Agioni vero, qui in praecepto Caroli Simplicis , apud Catellum
ut peterant, pallium misit circa annum 914. Ne- pag. 777, vocatur « episcopus Erifons habitans Nar-
que tamen sic conquievit Gerardus, semper enim bonam ; quae verba quibusdam persuaserunt illum
pro archiepiscopo se gerens, ab eodem pontifice ex- fuisse archiepiscopum Narbonensem, quod verum
excommunicatus est aliquanto post, ut discimus ex non est, sed inter praesules Vendascesses seu Car-
ejusdem epistola ad archiepiscopos Narbonensem et pentor icenses annumeratur a Baluzio.
Lugdunensem apud Catellum, hist. comitum, Tolos.
pag. 83 et seq. Interea cum Lugdunensi et Veso- Anno 924, seu 927, regni Caroli Simplicis in Aqui-
nionensi archiepiscopis adsit Agio an. 915, Gabi- tania 17 Decembris, Agionis archiepiscopi consensu,
lonensi concilio apud sanctum Marcellum celebrato. Odo vicecomes et uxor ejus Richildis alio.lim uirca
Hanc brevem epistolam scripsit anno circiter 922, Salellas Alfonso abbati Monis-Olivi tradiderunt.
ad Agambertum et Elefosum episcopos , vulgatum Memoratur Agio in charta donationis ecclesiae Nar-
a Catello lib. illist. comitum Tolos., et a Baluzio bonensi facta a quodam Teuderico et Sposia ipsius
sic emendatam ex fide veteris exemplaris : conjuge, de omnibus quae habebant in villa Sejanu
« Venerabili AGAMBERTQ , necnon el ELEFONSO in territorio Narbonensi, anno regni Caroli 29, die 28
episcopis, AGIO Narbonensis sedis episcopus, multi- C Septembris. In sequenti.Gildric a femina eidem Agioni
modis orationes.
seu Agioni se munificam prebuit, regnante Carolo
« Audivimus quod uos curtim pergere his diebus anno 30, ex chartario S. Pauli. Transiit haud multo
debetis, iudicaro ad deorecandmn comites nostros post ad meliorem vitam, exemne scilicet anno 926, vel
                                                                                                        782
(540a) Hi sunt Ragemundus et Ermengaudus principes Gothiae, quos Flodoardus ad annum 932 Radulfro
regi sese commisitse tradit.

                                                                 HISTORIA ABBATIAE VABRENSIS,

                                                                 AUCTORE AGIONE,

                                                          (Histoire de Languedoc, tom. I, append., pag. 508.)

Tempore, quando ex partibus Europae ab aquilonis D stinorum torrissimae experti persecutio:n, relih-
cardine diffusa gens Marchomanorum saevissima quentes praedia , et paternos abijicientes fundos,
atque barbarorum immanior,Galliamque intro gressa, partes Orientis se incolatus dedere. Multi denique
fortissimis ictibus sancta patiebatur Ecclesia, nam legerant magis cuspidiibus occumbere quam incol-
nullo ferente barbarorum vesaniam, erat non modica mes paternos lingnere Lares. Alii nempe plures,
tribulatio, quia per omnes pene pagos juxta Gallicum quorum in cordibus fides mirime radices ceperat,
Oceanum dispersae sunt Ecclesiae, urbesque depropu- lavacrum sanctae regenerationis negligentes, sed
latae, atque monasteria abjecta. Tanta namque fue- paganorum latebrosas diligentes astutias, illorum se
rat rabies persequentium, ut quos capere Christianos sedeciri et vilias.... Erantque seviores crudelioresque
quivissent aut mucrone necarent, aut cliam quos barbaris, ut erant Christiani, prius indagare milic-
horror necis innocentum invaserat, propter redem- bantur eorum latibula, et utpote ipsorum gratia et
ptionem servare nitebantur. Nonnulli equidem Chri- crudelitas apud barbaros roboraretur, truculentis
                                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,910,975,995">
AGIONIS ARCHIEP. NARBON. DE ABBATIA VABRENSI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,5,640,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina tipografica em latino impresso. Colunas: superior bloco de texto em duas colunas; transcrição feita mantendo linhação e abreviaturas tal como visivel; pequena palavra ilegibilis foi marcada apenas como parte de palavra onde necessario (nenhuma usada). Alguns sinais tipográficos (paginacao, numeracao de notas) preservados.</notas>
</pagina>