<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,200">
823
HUCBALDUS MONACHUS S. AMANDI. — NOTITIA ALTERA. 824
musique, pour composer et noter des offices en l'hon- A est expressément attribué.
neur de plusieurs saints (Sigeh. ib. Trit. Chr. Hir.
ib.). On a déjà parlé de celui qu'il fit pour saint 47° Trithème compte aussi entre les ouvrages
Thierii. Trithème en marque un autre nommément, d'Hucbald, un recueil de lettres à diverses personnes
qui était en l'honneur du saint Roi David. Molanus (Trit. Scr. ib.). Mais comme il ne témoigne point
prétend qu'il entreprit et exécuta la même chose en l'avoir vu, et que nous n'avons point d'autre garant
la vérure de sainte Clinie (Andr. ib.); et ce qu'en disent de ce fait, on peut légitimement en douter.
les successeurs de Bollandus paraît le confirmer (Boll.
16 jun. p. 34, n. 2). De sorte que notre auteur au- 48° Rosweide a voulu transporter à Hucbald
rait mis en vers la vie de cette Sainte, et composé l'honneur d'avoir écrit la légende de sainte Eusebie,
un office pour le jour de sa fête. On crut pendant un abbesse d'Amay, qu'on a en vers et en prose. Mais
temps (Mart. ann. Coll. t. IV, p. 858) que l'office de les Bollandistes ses confrères n'ont pas jugé son
la Sainte-Trinité, dont nous avons fait mention à opinion assez bien fondée pour l'adopter (Boll. 16
l'article d'Etienne, évêque de Liége, était aussi de mar. p. 450, n. 1, 2). Elle ne semble effectivement
la façon d'Hucbald. Mais on fut convaincu dans la appuyée que sur ce qu'on y lit presque les mêmes
suite, qu'il appartiend à ce prélat, par la découverte choses qui se trouvent dans l'histoire de sainte
du testament de Riquier, son successeur, où il lui Rictrude. Et c'est, au contraire, ce qui doit faire
conclure, que cette légende n'est point l'ouvrage
d'Hucbald, qui ne se copie point de la sorte.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,220,820,340">
NOTITIA ALTERA IN HUCBALDUM.
(Apud Fabricium, Biblioth. med. et inf. Lat.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,360,940,950">
HUCBALDUS, Hugbaldus, Hubaldus, Huabaldus, B monachus S. Anandi Elhonensis in Hannonia ad fluuium Ehonem in dioecesi Tornacensi ord. Bened., (570) vir disciplinis sophicis nobiliter eruditus quem Fulco archiepiscopus Rhemensis Rhemos accersivit, Ecclesiamque Rhemensem per eum præclaris illustravit doctrinis, ut testatur Flodoardus iv, 9, Hist. Ecclesiæ Rhem. Scripsit, teste Sigeberto c. 107, Vitas multorum sanctorum, quod etiam confirmatur ejus epitaphio.
Vitam S. Aldegundis virginis, abbatissæ et fundatricis Mabdulcensis in Hannonia post Surium 30 Januarii. exhibent emendatiorem Mabillonins sæc II Benedictin., pag. 740, et Acta Sanctorum tom. II Januar., pag. 1040-1047. Vitam S. Lebuini, patroni Daventriae, ad Albricum sive Baldricum episcopum Ultrajectensem, idem Surius 12 Novembr. et Vitam S. Rictrudis abbatissæ Marchianensis in Gallo Flandria, ad Stephanum episcopum Cameracensem (non Eboracensem, ut Voss. pag. 524), Surius ad 12 Maii, et Acta sanctorum tom III Maii, pag. 81-89, et Mabillonins sæc. II Benedictin. pag. 937. Scripsit idem Vitam S. Madelberte abbatissæ Mabdoldiensis, quæ ms. legitur in coenobio S. Gisleni in Hannonia, teste Valerio Andrea, pag. 395, et Aub. Miræo in notis ad Sigebertum; et Historiam S: Cilinæ, matris B. Remigii, Francorum apostoli, nec non officium atque cantum de eadem. Vitam quoque S. Brigida?, ms. in monasterio Elhonensi ad S. Amandum, teste eodem Valerio et Sandero in Bibliotheca mstorium Belgii, p. 55. Ejus versus, quibus patrui ac nagistri sui Milonis carmina de laude parcialis mittit ad Carolum Calvum imp., editi ab Edmundo Martene t. I Anecdotor., p. 45 seq. Scripsit etiam, teste Sigeberto, ad eundem imperatori- rem librum trecentorum versuum (non carminum ut calami errore Caveus ad Annum 916) in iquidem Cal- vorum , cujus omnia verba incipiunt a littera C hoc initio :
Carmina clarissimoe calvis cantate Camoenae.
In editionibus Basileensibus 1546 et 1546, et Lovanien sis 1561, non sunt plures versus quam 156, sicut nec in Casparis Doravii Amphitheatro Sapientiæ Socraticæ , in quo idem carmen tom. I, p. 290 seq., legitur ; sed Caspar Barthius qui illud lib. XLVI Adversariorum, cap. 22, exhibet, ex charta nescio qua addidit alios versus 15. Simili studio recentior quidem scriptor Christiani Pierii nomine poema in Christum crucifixum edidit Francofurti 1576 8º, in quo vocabulorum singulorum prima C est littera. Addit Sigerbertus : si vita in arte musica prepollebali, cantus multorum sanctorum dulci et regulari melodía (571) composuit. Scripsit librum de Arte musica, sic contemperans chordas : monochordi, litteris alphabeti, ut possit quis per eas sine magisterio alterius discere ignotum sibi cantum. Denique epistolas Hugbald ad diversos, Trithemius commemorat. Com memorand a etiam sunt scriptores hujus acta martyrii SS. Cyriaci et Julitæ martir ejus , quæ apud Mombriciurn leguntur ; sicut etiam ecclesiasticum officium S. Theoderici pro monasterio Rhemensi , ex quo opere epistolam ab Hucbaldo præmissam et hymnos duos Mabillonins in Annalibus, tom. III, pag. 641, in append. editionis Lucens. vulgavit. Denique in mss. codicibus superesse scriptoris hujus commentarium in Regulam S. Benedicti affirmat Martene, et ex eo tradunt Auctores Historise litterariæ Gallicae, tom. VI, pag. 220. Liber ita inscribitur : Liber ex dictis SS. Patrum defloratus super Regulam S. Benedicti.
(570) Trithemius cap. 284 de S. E, et illustr. Be-
ned. II, 49.
(571) Dulci et regulari modulatione. Idem Sigebertus in Chron. ad annum 879.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme aparecem; não foram normalizadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 com base na imagem; duas colunas transcritas como bloco único devido ao fluxo contínuo do texto impresso. Nenhuma outra correção paleográfica aplicada.</notas>
</pagina>