<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ABBONIS SANGERMA NENSIS MONACHI SERMONES QUINQUE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    semen ejus quaerens panem (Psalm. xxxvi, 25). Et: ‹ Spera in Domino, et fac bonitatem, et pasceris in divitiis ejus (Psal. xxxvi, 3). Scitote igitur, fratres, quia nullam rem ita se nunquam diligere Deus ostendit, quomodo Christianitalem. En enim ipsam appellat in Scripturis suam civitatem, in qua sibi complacet continuo habitare. De qua civitate sic ait Propheta: ‹Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psalm. lxxxvi, 3).› Plane haec eadem civitas, id est Christianitas, vocatur sponsa Agni, hoc est Filii Dei. Unde profecto testimonium perlibet beatus Joannes in Apocalypsi, dicens: ‹Locutus est ad me unus ex septem angelis dicens: Veni, ostendam tibi novam nuptam sponsam Agni (Apoc. xxi, 9). Gaudeat ergo omnis plebs Christiana, quia vocata est et facia est sponsa Agni, hoc est Filii Dei. Coelestis nihilominus Jerusalem nuncupatur Christianitas, probante eodem Joanne in eadem Apocalypsi: ‹Vidi, inquit, Jerusalem descendencem de coelo, ornatum auro mundo, et lapidibus pretiosis instar (Ibid., 10).›
    
    Lectetur itaque omnis Christianitas per universum orbem dilatata, pro eo quod meruit vocari sponsa Christi et civitas Dei, quam ye caelo descendencem asserit Apocalypsis evangelistae. Revera quidquid de terra cecit, terrenum est; omne autem terrenum transitorium est, id vero quod transitorium est vile est. Igitur Christianitas quae est Dei civitas, quae est sedes Dei, unde legitur, ‹Deus sedet super sedem sanclam suam (Psalm. xlvii, 9),› non coepit de terra, sed de caelo descendit in suo gloriosissimo auctore Christo: quapropter Christiana nomen non est terrenum, catholica religio non est transitoria, sed perpetua: nec vilis est, sed charissima Christo tamquam sua caro, tanquam sua anima, quam morti tradidit pro christianitate quæ est thronus ejus, ecclesia ejus templum ejus est: ‹Templum, inquit Apostolus, sancitum est quod estis vos (1 Cor. iii, 17)› Christiani. Ostium autem et janua et porta hujus civilitatis et templi est Christus Dominus et Deus noster. Huic etiam puio Jacob patriarcharam dixisse: ‹Vere locus iste sanctus est, et nihil aliud est, nisi domus Dei (Gen. xxvii, 46),› quae est Christianitas, et ‹porta coeli,› quae est Christus. Sic ipse approbans: ‹Ego, inquit, sum ostium. Per me si quis introierit, salvabitur (Joan. x, 9).›
    
    Ergo, fratres, certemus cunctis nisibus, celsis quoque desideriis, denique orando sine intermissione, uti docemur apostolica voce, quatenus immensæ Dei miseratione digni mereamur fieri magis ac magis intrare per illud ostium, ac quotidie idonei cooperatores existere civilitatis Christi, et crescere in ista valle lacrymarum de virtute in virtutem, donec videamus Deum deorum in coelesti Sion. Jam siquidem in illa congratulatur suo auctori Christo, quoque conqua- det fundamentum maxima pars Christianitatis, summi scilicet apostoli, sanctique martyres, venerandi confessores, sacrate virgines; semper orantes, qui sumus ejusdem religionis reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    quae species, et adhuc terreni mole corporis vexamur et gravamur, illis sociemur charitate indesinenti, contemplatione perenni, laetitia inenarrabili.
    
    Qua de re, fratres, sicut portamus nomen Christi, nomencque civium jam coelestium, ita oremus, ut secemur et inelmemur sacra eorum vestigia et exempla, quatenus et nomine et vita dicamur eorum collegio. Enimvero omnem terram in qua exivit sonus eorum; omnes quoque partes orbis ad quas pervenerunt verba eorum (Psalm. xviii), comprehendit et complectitur nostra fraternitas, quae est Dei civitas et Christianitas Christum habeus fundamentum. Tali quippe modo existimus omnes Christiani fratres; ubique regnorum degentes, coelestis quoque Jerusalem sumus concives; e quibus nimirum jam plurium spiritualiter ultra sidera possident aulas diverso meritoum nitore corusc as, reliqui vero adhuc lutea in carne mancentes, terreæ quoque inhabittant coenobia. Omnia antem haec agmina tam in superis exsultantia, quam in inis peregrinantia, sunt civitas Dei, quam Joannes vidit evangelista descendencem de coelo ornata et omni decore compositam. Pro hujusmodi omnino civilitatis prosperitate oramus quotidie psallentes: ‹Salvum fac populum tuum, Domine,› id est, universam Christianitaltem, ‹et benedicta hereditati tuæ;› scilicet eidem Christianitalti, ‹et rege eos, o Christianos, et exaltas eos in æternum (Psalm. xxvii, 9).›
    
    Hæc procul dubio Christianitas est, Ecclesia Dei sancta Catholica, id est universalis et recta, iu toto orbe terrarum diffusa. Hæc est domus Dei, et templum Domini, et sacrarium Spiritus sancti.
    
    Porro hæc est illa vinea, in quam introduxit nos Dominus suam operari voluntatem. Operarius autem unum promisit denarium, utpote unam vitam æternam. Ista quippe est illa domus, et civitas Dei, de qua per Prophetam eniterunt Spiritus sancti hæc ne verba: ‹Nisi Dominus ædificaverit domum, et custodi erit civitatem,› id est Christianitaltem, ‹in vanum laborant et vigilant (Psalm. cxxv, 1), qui volunt ædificare et custodire illam. De qua prorsus civilitate, hoc est, hoc de Christianitalte, prælibatus testatur Evangelista: ‹Vidi civitatem sanctam Jerusalem novam a Deo paratam. Et audivi vocem de throno dicentem: Ecce tabernaculum Dei cum hominibus, et habitabit cum eis (Apoc. xxi, 3).›
    
    Istam profecto civitatem Dei quotidie ceruant penitus destruentur hujus sæculi amatores injusti et sacrilegi, praedando, omnibusque flagellis affligendo. Quidam sunt isti rapaces lupi, qui sine cessatione persequentes devorant et depannant Christianitaltem? In orientis mundi partibus, et australisibus ludipragel et Ismaelite, Moglitæ, et Agareni, Anomonæ, et Amelacite, simulque illis peiores pseudochristiani. In climate vero septentrionali et occidentaliali gens Normannica, pariterque Danica, sed et impiissima Tungororum natio; necnon crudeliores his omnibus gentibus nostri qui sunt falso nomine Christiani, non cessant omnibus horis plebem Christi
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina escaneada com rodapé de digitalização "Digitized by Google" fora dos blocos principais não transcrito como texto do documento. Algumas palavras (linhas quebradas) mantidas conforme impressão; hifenizações reproduzidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>