<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    775           SERMONES QUINQUE.           777
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,700">
    religionis potissimum Illiciae fixit (540). Itaque non voluptates carnis, nec deliciae, neque hujus saeculi di­vitiae, nec honores plantaverunt Christianitatem per orbem, sed tristes mortes apostolorum eorumque doctrinis obtemperantium: primum tamen salutiferam, et Christi semper multiplicantis gemina to­lius sacrosanctae religionis a suo nomine ubique regnorum sole clarius effulgentis.

    Beatissimi quoque principes apostolorum, Petrus et Paulus, incipientes a Judæa Christum prædicare, Christianitatem quoque plantare cum multis tribu­lationibus per diversas urbes, earumque regiones, Romam tandem pervenerunt, ubi et caput orbis erat, et primates mundi manebant, ac proinde omnium conventus nationum illuc confluebant. Attendite, fratres, Roman ubi consistabat Nero imperator dun­taxat subterfioris mundi (alter enim est superior et sidereus), necnon et Simon Magus infinite peritus malitiae: illuc convenerunt apostoli principes a Deo constituti super omnem terram, quatenus scilicet diabolo et membris ejus, Neroni et Simoni auferrent principatum mundi, ac regi supremo, cui jure debetur, restituerent: quod quidem ita, gratias Deo, factum est. Siquidem tantam tamque spatiosam ibi­dem coelestes legati plantaverunt Christianitatem, ut eadem totum pene repleveret mundum, qui etiam omne in eo col­lidet idolum. Hoc tamen opus divinæ religionis omni laude dignissimum pollere et crescere intuens, ac indolens hostis antiquus possessor Ne­ronis, Magique Simonis, suasit eis qui erant illiones Erebi, occidere legatos Christi, qui erant arbores para­disi; pro eo quod ipsi verbis atque miraculis Chri­stum, ejusque cultum totis viribus satagebant plan­tare: econtra vero Simon et Nero explantare certalum contendabant quantum valebant. Talis nimirum labor ædificandi bonum, illudque evellendi ardenti inter atletas Dei et stipulas aveni. Verum ne diurnitatem pateretur hujusmodi certamen, quatenus Nero Simonem Magum crederet esse Deum, immuni­dis spiritibus se velentibus coepit idem volare; Pau­lus orare, Petrus Satanae imperare, Magum volantem præcipitare; cujus itaque perditi ob ultionem cives Dei Nero reddidit astris, Petrum videlicet cruce, Paulum vero capitis amissione.

    Sic igitur pretiosis mortibus apostolorum, sanc­torumque concionum, præcipue martyrum, diversis D interitionibus plantata est Christianitas et stabilita, et fundamento ejus Christo per orbem incrementata. Beatorum quoque confessorum sanis tam exemplis, quam dogmatibus est deinceps illuminata. Deinde Christianitatis monasteria et claustra pii reges, eo­rumque religiosos proceres ubique fundaverunt, suisque rebus cum donis ditaverunt. Quin etiam princi­pes, qui erant inclyti urbium possessores, dimiserunt eas, Christique aulas in eisdem urbibus condiderunt, statuentes ibidem episcoporum cathedras, quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,620">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,700">
    corda et animae fidelium credentium indesinenter in Deo firmarentur. Se quoque, snaque omnia, villas scilicet et fiscos tam his sedibus, quam monasteriis tradiderunt, satisque adjecerunt ibidem die ac nocte Christo servientibus tam canonicis quam monachis. Siquidem pro certo sciebant ipsi primates nullo me­lius alio modo dies constare, ac sine tenus mundi persevare stabititam coelitus Christianitatem.

    Ergo hanc religionem tam Deo charam, tamque humanis animabus salubrem, proh dolor! quotidie dissipant illi qui nunc sunt principes mundi; reges videlicet, comites, vicecomites, consules, proconsu­les, eorumque vicarii, vassi dominici, horum satelli­tes, omnesque mali judices. Auferunt namque perver­sa calliditate urbalis ecclesiæ, necnon monasticis, rus, et villas, quibus lebent episcopi, monachi et canonici vivere. Diversis plane dolis et fraudiibus prædicti inva­sores ecclesiæ destruunt præsidia Christianitatis, hoc est, sedes episcopales et mona­steria, prædis scilicet, rapiuis, precariis falsidis, manufrimitatibus iniquis. Habentes enim eas, in­scriptum continebant reddere censum. Sic autem res Christi transferunt sibi in prædium et allodium possesores sacrilegi: interdum vero violenter easdem res ecclesiæ diripunt, siquique illicite possident. Quamobrem multa jam scimus et vidémus monas­teria a clericis derelicta propter res quippe unde vivere deberent illis ablatas. Ergo quidam sunt aliud tales sacrilegi, prædalones, violenti raptores, nisi litones inferni, et esses diaboli et explanatores paradisi, qui est Ecclesia Christi? Prorsus nullum alium comedent cibum diaboli in inferno, nisi ani­mas eorum, qui res ecclesiarum Dei devorarunt, depo­nitales, vel injuste possidentes. Certe animas eorum omnibus horis post terminum præsentis vitæ devorant: dæmones, et devorabunt in æternum. Væ vobis, prædones, raptores ecclesiarum et pauperum earum! Revera quotidie veniunt illi pauperes ad tumulos sanctorum, clamantes se occidi a prædo­nibus fame et nuditate. Sed quid erit illis talia faci­entibus mala ecclesiis, earumque ministris Dei, atque vernaculis? Vera et perpetua poena. Deinde quidam proveniet ministris Dei, eorumque pauperibus famulis hujusmodi mala innumeræ patienti­bus? Vere æterna gloria si tamen patienter tolerant adversa.

    Ergo, fratres, qui veri estis Christiani, polite pseudochristianos timere graviter vos quotidie op­primentes. Nempe si illi vos devastant, Deus et Do­minus noster Jesus Christus, cujus nomen habetis, ipse vos honora, suisque facultatibus quotidie dat, ut non tam ab hostibus efficiamini pauperes, quam ab ipso Deo divites. Sic nemo nos hortatur Scrip­tura: « Timenibus Deum nunquam deficient bona (Psalm. xxxiii, 11). » Et rursus inquit Pro­pheta: « Nunquam vidi justum derelictum, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,700,950,760">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica; algumas palavras incertas foram mantidas ou marcadas com hifenização conforme o original impresso. Marginalia central (A–D) transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>