en

APPENDIX AD HERVJEUM RHEMENSEM.

0918

fine vitze su praesumat unquam dare : sed sepultura A sicit hz lucernze. de nostris projeeto manibus bodie

asini sepeliantur, et in sterquilinium super faciem
terre sint, ut sint in exemplum opprobrii et male»
dictionis przsentfbus generationibus et futuris. Et

exsünguuntur, €i eorum lucerna in siernum exstin-
gua:ur.

i i € MÀ ———M ÓÓ——

APPENDIX AD HERVJEUM RHEMENSEM. |

I"

——

ACTA CONCILII TROSLEIANI 9.

Apud Trosleium in pago Suessonico ab Herogo Rhemensi archiepiscopo ejusque suffraganeis
celebratum die v1 Kalendas Juliae, anno Christi 909, Sergii pape III anno ni, Caroli Sim-

plicis regis xvit.

(Apud Lobb.,, Congil. tom. IX, col. 590.)

p cmm sccendd

TITULI CAPITULORUM.

Y. De honore et cultu ecclesiarum Dei.

Tl. De statu regai , et fidelitate regis.

Itl. De regulari statu Jam pene collapso.

IV. De sacrilegis, et eorum damnatione.

V. De vexatione, et inhonoratione sacerdotum.

YL. De dotibus et decimis ecclesiarum, et de censu pro
eis non exigendo.

VM. De rapinis. MEN

Ill. De raptis, et occulis nuptiis, et incestis.

]X. De accessu, ei [requentalione, ac cohabitatione
presbyterorum ei clericorum cum feminis.

X. De [ugiendo luxuriam.

XI. De perjuriis cohibendis.

XIL. De discordantibus, iracundis et litigiosis.

XIII. De homicidis et mendacibus.

XIV. De non diripiendis ecclesie rebus defuncto epi-

scopo. -
XV. Tpilogus ad epsscopos, et generaliter ad. omnes.
PRAEFATIO. :

Sanctum et Deo auctore, celebratum generaliter
ei sine ulla exceptione Niczenum proecipit concilium
(can. 5) ut, omnibus simul episcopis provincie. con-
gregatis, discutiantur quiestioues necessarie, el quod
regulariter omnibus placuerit in. commune, hoc
ommes tam metropolitami quam cleri sequantur
episcopi. Simili modo et Antiochenum concilium
(can. 9 et 14), si quie sunt agenda, peragere jubet

rovinciales episcopos sui consilio metropolitani et
metwropolitauum. consilio cocpiscoporum provincia-
lium, sicut est ibidem designatum. Et hoc non so-
lum iu causis quorumlibet lieri precipit, sed etsi
forte inter ipsos, inquit, episcopos questio de quoli-
bet negoüo orla fuerit, primas proviucizx judices
episcopos dare debebit. Leges quoque Romanz, et
beatus papa Gregorius, mulioties horum judicio co-
guita veritate, contentiones inter ecclesiasticos viros,
vel quoslibet cum ecclesiasticis personis , salubrem
demonswat finem accipere debere : ita lamen ut in
omnibus quid antiqua habeat auctoritas requiratur,
Unde, anno Dominic Incarnationis 909, indictione
19, v1 Kalendas. mensis Julii , convenerunt venera-

(28) Trosieium vici nunc etian nomen est paucis
millibus distantis ab Augusta Suessorum. Ubi et
alia deinceps hoc seculo habita concilia, quz Flo-
doardusj in Chronico ideutiem commemorat. Hujus
enim an meminerit, quia partem illam Chronici mu-
ülam habemus, incestum est, Videntur' etiam. hoc

t9

B piles Patres ac doctores Ecclesize, Herveeus, videlicet

sanctae metropolis Rhemorum archiepiscopus, totius
plebis Dei famnius , et coepiscopi Rhemensis dicece-

' $eos, quorum nomina subter tenentur ascripta, in

pu Suessonico, in loco Trosleio, de statu sancte
"celesi:e, ac totius regni utilitate tractaturi : et facta
solemniter salutatione, omnibusque, ut nios est,
ordine residentibus , archiepiscopus sic exorsus est.

ALLOCUTIO HERV.£I ARCHIEPISCOPI.

. Quoniam per aliquot annos , partim infestauone
paganorum, partinr etiam gravissimis regni pertur-
hationibus ac quorumdam falsorum Christianorum
infestationibus przpediti, juxta. decreta canoüum
nequivimus congregari, nunc quia, annuente Dowt-

"no, nobis congregandl facilis juxt& decreta cano-

num data est, eutn Dei gratia. convenientibus nobis
in unum, cooperaute eo in eujus congregamur no-
mine, et qui habitare facit unanimes in domo, primo
nobis et ante omnia necessarium est servare « uni-
tatem spiritus in vinculó pacis (Epft. 1v), » ut unum
sentiamus, et unum in Christo omnes dicamus, et
secundum salutaria dicta marlyris Cypriani serve-
tur à nobis charitas animi , honor collegii, vinculum
fidei, concordia sacerdolii, et ut, attendentes regu-
lares constitutiones Patrum nostrorum, a metropol $
sua quisque regulari consuetudine non abducatur.
Et quia, secundum definitionem canonicam, perfecta
debet haheri synodus, in qua cum suis est suffraga-
neis metropolilanus , expedit atque condecet ut
quidquid boni, praeveniente gratia, a qua est « omne
datum optimum, et omne donum perfectum (Jac. 1), »
mente concipere el ore proferre valuerimus eadem
subsequente, sine qua nibil boni implere possumus,
ad finem usque perfectuin opere perducere sataga-
mus. Oportet igitur ul. quamprimum, Christianz
religioni jam Jabanti, jamque velut in przcipiti ver-
genti, ac « mundo in. maliguo posito (1 Joan. v.) »
vestro consilio et auctoritate episcopali succurratis.
Videtis quam sit evidens furor Domini et manus ejus
ad feriendumn. extenta, Ecce enim quotannis , ex quo
terram nostram ex parte cegra sterilitate damnatam
aspicimus, quibus cladibus populus quotidie intereat

concilium ignorasse canonum collectores Burchar-
dus, lvo, Gratianus, el posteri, ita de illo silent
omnes : nisi quod nostra memoria primus ejus testi-
moniis in epitome sua usus est Antonius Áugustinus.
Jac. Stuu.

Digitized by Google
