<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,170">
    673 SENTENTIA IN OCCISOREs FULCONIS. 674
    Deum conversio in ultimis positorum, mente potius A personam, ipsumque cor poenitents curiosoe discer-
    estimanda quam tempore, propheta hoc taliter . nat: et secundum hœc quid sibi visum fuerit singula
    asserente : Cum conversus ingemueris, tunc salvus quœque judicet. Quibusdam namque a cibis absti-
    eris. Cum ergo Dominus sit cordis inspector, quovis nendo, aliis eleemosynas dando, nonnullis flecenda
    tempore non est deneganda poenitentia postulanti, sæpius genua, huic in cruce stando, aut aliud ali-
    cum itti se obliget judici, cui occulta omnia noverit quid hujusmodi quod ad purgationem peccatorum
    revelari. . pertineat faciendo : plurimis universa hæc agenda
    XXVI. Ez Pœnitentiali Bedæ. sunt. Necesse est errata corrigere, quæ universa
    In libello qui superscripus est Pœnitentialis Be- in examine discreti debent pendere judicis.
    dæ presbyteri venerabilis (De remed. peccat., præ- Semper in Christo felici successu præpolleat, et
    fat.) : ( Solerter admonemus doctum quemque sa- omnibus in bonis vigeat, reverenda et percolenda
    cerdotem Christi, ut in universis, quæ hic adnotata germanias vestra, memor nostri in orationibus suis,
    repererit, sexum, ætatem, conditionem, statum, et universæ Ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,940,820">
    CONCILIUM RHEMENSE
    
    PRÆSIDE HERVÆO
    
    In quo anathema dictum in eos qui Fulconem archiepiscopum occiderant, pridie Nonas Julii,
    anno Christi 900
    
    (Apud Labb. Concil. tom. IX, col. 481.)
    
    Anno 900 Dominicæ incarnationis, pridie Nonas B
    Julii, primo scilicet die quando ordinatus est Her- lamenta compassionis ex intimis cordium suspiriis
    væus in archiepiscopatu Rhemen­si episcopus, lecta emisit. Quia igitur tale seclus nostris in temporibus
    est excommunication hæc quæ sequitur, in ecclesia perpetrare non timuerunt, quod antea nisi forte a
    sanctæ Mariæ Rhemis, præsentibus episcopis infra- paganis in Ecclesia non auditum, quia non est æc-
    scriptis.
    
    Hervæus nomine non merito Rhemorum archi- tum : in nomine Domini, et in virtute sancti Spiri-
    episcopus ac plebis Dei famulus Vito Rothomagen- tus, necnon auctoritate episcopis per beatum Petrum
    sium archiepiscopus, Riculfus Suessionum episcopus, principem apostolorum divinitus collata, ipsos ad
    Hetlo Noviomagensium episcopus, Dodilo Ca- sanctæ matris Ecclesiæ gremio segregamus, ac per-
    meracensum episcopus, Heriandus Morinensium petuæ; maledictioni anathemae nos condemnamus,
    episcopus, Olgarius Ambianensium episcopus, Ho- ut eorum aliquando per hominem non fiat recuperatio,
    noratus Belvacensium episcopus, Mancio Catalau- nec ulla inter Christianos conversatio. Sintque ma-
    nensium episcopus, Rodulfus, Laudunensium epi- ledicti in civitate, maledicti in agro, maledictum
    scopus, Oftidus Silvanectiensium episcopus, Angel- horreum eorum, et maledictæ reliquiæ eorum, ma-
    rannus Meldensium episcopus. Aledictus fructus ventris eorum, et fructus terræ illo-
    rum, armenta boum suorum, et greges ovium sua-
    
    Notum sit omnibus ubique sanctæ Dei Ecclesiæ rum. Maledicti sint ingredientes et egredientes,
    fidelibus, tam clericis quam laicis, quod nos et sintque in domo maledicti, in agro profugi. Intestina
    commissa nobis omnibus Ecclesia nimie perturbatur in sessesu fundant sicut perfidus et infelix Arius;
    tristitia, pro inaudita re post persecutionem temporis veniantque super illos omnes illæ maledictiones,
    apostolorum, eorumque successorum, de occisione quas Dominus per Moysen in populum divinæ legis
    nimium patriis et pastoris nostri Fulconis ab im- prævaricatorum se esse intendavit. Sintque ana-
    piis impie perperata, qui pro regni utilitate et thema maranatha, et pereant in secundo adventu
    totius.sanctæ Ecclesiæ statu pro viribus dic noctuque Domini. Insuper quidquid maledictionis sacri can-
    desudans, ac seipsum pro defensione omnium ec- nones, et apostolicorum virorum decreta decernunt
    clesiarum in hoc regno; consistentium muro prote- super homicidis et sacrilegis. Nam illos sacrilego-
    ctions opponens (res enim earum a Balduino comite rum nomine notamus, qui in hunc Christum Do-
    filio Balduini ac Judith, contra omnem legem divi- mini manus mittere ausi sunt. Omne super illos, ac
    nam et humanam pervadebantur), ideo ab ipsius perpetuum interitum, per justissimam divinæ ani-
    Balduini hominibus Vineamaro, Evarardo et Rol- madvertisonsi sententiam, congeratur. Nullus ergo
    feldo [Ratrifido] cæterisque eorum complicibus inter- D eis Christianus vel Ave dicat. Nullus presbyter mis-
    sectus crudelissime occubuit. De cujus morte totius sas aliquando coram celebrate, nec si infirmati fuce-
    Ecclesiæ ordo atque processio merito contristatur, et rint, confessiones eorum recipere, vel sacrosanctam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,820,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso em tipografia. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [Ratrifido]; coluna única com duas colunas visuais de corpo do texto (parte superior páginas continha cabeçalho em duas colunas). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>