<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    667 HERVÆI RHEMENSIS ARCHIEP. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    nime sanctæ Trinitatis cœlestis mysterii baptisma suscepti (525).
    X. Ex Vita S. Basilii, de quodam apostata.
    De quodam apostata reperitur in miraculis B. Basilii Cæsariensis episcopi, qui scripto negavit Christum, et diabolo in testimonium negationis suæ tradidit seipsum. Cui idem vir mirabilis Basilius inter cætera dixit: Vis reverti ad Dominum Deum nostrum? Ad quem puer: Utique volo, sed non valeo. Dicit ei: Quare? respondit puer: Scripto abnegavi Christum, et professus sum diabolo. Dicit ei sanctus Basilius: Non sit tibi cura: benignus est enim Deus noster, et recipiet te pœnitentem. Compatitur enim malitiis nostris. Et quibusdam interpositis, Dicit ad puerum idem sanctus: Credis salvar i? Qui ait: Credo, domine, adjuva incredulitatem meam. Et continuo apprehendens manum ejus, faciens Christi signum in ipso, et orans, reclusit eum in loco interioris sacri periboli; et dans ei regulam, collaborabat ei per tres dies. Et post aliquanta: Quadragesimo die ipse sanctus ad eum redit, et dicit ei: Quomodo habes, frater? Respondens, dicit ad eum: Bene habeo, sancte Dei. Vidi enim te hodie in visu pugnantem pro me, et vincentem diabolum. Et iterum mane facto, vocavit sacrum clerum, et monasteria, et omnem Christo amabilem populum, et dixit eis: Filioli mei dilectissimi, omnes gratias agatis Domino: ecce enim ovem perditam debet pastor bonus in humeris reportare, et offerre ecclesiæ. Quapropter debium est, et nos vigiliam facere nocte, ac postulare ejus benignitatem, ut non vincat corruptor animarum etiam in hoc facto. Et alacritet populo congregato per omnem noctem postulaverunt Deum cum bono pastore cum lacrymis, clamantes pro eo, Kyrie, eleison; et mature cum omni multitudine populi accepit sanctus puerum, et tenens dexteram manum ejus, ducebat illum in sanctam ecclesiam Dei cum psalmis et hymn is. Et ecce diabolus oculos omnium fascinans in tristem vitam cum omni perniciosa virtute adfuerit, et invisibiliter apprehendens puerum, conabatur rapere eum de manu sancti; et cœpit clamare puer: Sancte Dei, adjuva me. Et rursus conversus sanctus ad diabolum, dixit: Improbisime, et animarum corruptor, pater tenebrarum et perditionis, non sufficit tibi tua perditio, qua te, et eos qui sub te sunt, affecisti, nisi etiam et Dei mei tentes plasma? Et per paucis interpositis, Sanctus Dei ait ad diabolum: Increpatt te Dominus, diabole. Qui respondens dixit ad eum: Basili, præjudicas me, non abii ego ad eum, sed ipse venit ad me. Abnegavit Christum, et professus est mihi. Et ecce manuscriptum habeo, et in die judicii ad communem judicem eum duco. Sanctus Dei dixit: Benedictus Dominus Deus meus. Non deflebet populus iste manus de altitudine cœli, donec reddas manuscriptum. Et conversus se dixit populo: Erigite manus vestras in cœlum, clamantes
    (525) Vide Surium, Acta S. Vedasti.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,860">
    cum lacrymis, Christe, Kyrie eleison. Et stante populo in horam multam extensas habente manus in cœlum, ecce manuscripta pueri per ærem delata, et ab omnibus visa venit: et imposita est manibus memorabilis nostri patris et pastoris. Suscipiens autem eam, et gratias agens Deo, gavisus factus est valde, et coram omni populo dixit ad puerum: Cognoscis litterulas has, frater? Qui ait ad eum: Etiam sancte Dei, manuscripta mea est. Et disrumpens manuscripta sanctus Basilius, perdidit eum ad ecclesiam; et te dignum fecit sancto ministerio, et communione mysteriorum, et munerum Christi.
    XI. De sancto Laurentio.
    Inter alia scriptum habetur in passione B. Laurentii archilevite, et martyris Christi. Erat homo in carcerali custodia multo jam tempore gentilis, qui plorando amissis oculis cæcus factus fuerat, dixit ad eum B. Laurentius: Si credis in Filium Dei Dominum Jesum Christum, baptizare, et illuminabit te. Et continuo post ipsius confessionem baptizato, aperti sunt oculi ejus, et cœpit clamare dicens: Benedictus Dominus Deus æternus, qui me illuminavit per B. Laurentium, quia semper fui cæcus et modo video. Post hæc et beatum Hippolytum more solito catechizavit, et, accepta aqua, benedixit et baptizavit illum. Deinde simili modo militem baptizavit Romanum, qui et baptizatus, mox martyrio coronatus est.
    XII. De sancto Sebastiano.
    Scriptum est in passione sancti Sebastiani ad locum. Cum omnes qui ad decipiendos sanctos (quum Marcum et Marcellinum) venerant, unanimit er crederent Christum: Nicostratus cum conjuge sua urgabat dicens: Non capiam cibum, neque potum, nisi mysterium mihi Christianæ religionis fuerit traditum. Cui sanctus Sebastianus dixit: Muta dignitatem tuam, et incipe esse Christi magis primic rius, quam præfecti. Audi itaque consilium meum, et omnes quos carcer inclusit, quos vincula tenent, quos ergastula conficiunt, in unum redige. Quod cum feceris, antistitem sacrosanctæ legis adhibeam, ut cum omnibus qui credere voluerint mysterii suscipias sacramentum. Si enim diabolus Christo sanctos ejus auferre conatus est, et conatur: quanto magis nos pietatis argumento, hos quos diabolus injuste lucratus est, curare debemus, et suo restituere Creatori? Et Nicostratus ad hæc respondit, dicens: Quomodo iniquis et criminosis possunt sancta committi? Sanctus Sebastianus ait: Salvator noster pro peccatoribus suam nobis dignatus est exhibere præsentiam, et ostendit mysterium, per quod omnia peccata et crimina hominibus auferantur, et omnes virtutes Domini conferantur. Et post multa Sanctus Sebastianus ait ad Polycarpum sanctum presbyterum, ubi erat causa persecutionis occultus, et narravit ei omnia quæ gesta sunt. Quibus auditis ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,490,1000">
    (525) Vide Surium, Acta S. Vedasti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,965,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em escrita latina impressa. Tratou-se de uma outra folha apresentando duas páginas do livro visíveis (667 à esquerda, 668 à direita); aqui representadas como dois blocos de texto principal. A letra marginal "C" foi identificada entre as colunas e consignada como nota_marginal. As bbox são aproximações relativas ao espaço da imagem (escala 0-1000). Pequumas palavras com leitura incerta foram transcritas segundo a forma mais provável sem normalização (ex.: gavisus/gavissus representado como gavisus/gavisus conforme leitura); onde a pontuação ou hífens tipográficos apareciam, mantive-os quando legíveis. Onde o texto termina com reticências na imagem (parte direita inferior), marquei com "..." indicando continuidade ilegível/fora de enquadramento.
  </notas>
</pagina>