"-

en

HERV.EI RHEMENSIS ARCHIEP.

x
om^

672

pla eum veste lugubri , et recumbentes inter alios À etiam habentes ztatis senilis intuitum, et periculo-

manducaverunt, flentes; si compleverint poniten-
tiam triennii tempus , sine oblatione suscipiantur ad
communionem, id est, ut ipsi oblationem non offe-
rant. Si autem perducti ad templa. non manducave-
runt, biennium maneant in penitentia : tertio vero
anno communicent, sed sine oblatione, ut dictum
est : ut quarto jam anuo perfectionem suam perci-
piant. Episcopum autem hinc habere licentiam opor-
tet, ut pro his peccata. singulorum consideret, et
prout viderit conversationem, normam regnlamque
conversionis altribuat : jd est, ut humanius agens,
secundum vite modum tempus alicui breviare, aut
etiam prolixius quod correctioni necessarium vide-
rit addere. Discutiatur autem omnium horum el

rum quorumque, aut. :xgritudinum respicientes ne-
cessitates. In quibus si quis ita graviter urgeatur, ut
dum adhuc poenitet, de salute ipsius desperetur,
oportet ei per sacerdotalem sollicitudinem commu-
nionis gratia subveniri. »

XXIll. Ex Actibus apostolorum.

Legitur in Actibus apostolorum quod quidam
descendentes de Judza docerent fratres oportere
circumcidi, et servare legem Moysi. Apostoli tamen,
et seniores cum omni Ecclesia jusserint, nihil oneris
ultra imponentes eis, ut abstinerent se ab immola-
tis simulacrorum, et sanguine et suffocatis, et for-
nicatione (Act. xv).

XXIV. Ez concilio Africano.

praecedens vita, et posterior. Et ita cirea eossaeer- B — Ut cum Donatistis, qui ab omnibus catholicis sicut

dotalis humanitas moderetur. »
XIX. Ex eodem.

(Ibid., can. 6.) De his qui frequenter idolis immo-
laverunt, ex concilio Ancyrano : « De his qui festis
diebus paganorum, in remotis eorum locis conviviis
interfuerunt, et suas nibilominus epulas ibidem por-
táverunt, atque comederunt : placuit ut post biennii

poenitentiam suscipiantur : ita tamen, utrum aut .

cum oblatione recipiendi sint, an ad solam commu-
nionem admitti debeant, unusquisque episcoporum
examinet vilam eorum, el ^przeterita ac. praesentia
habita consideratione perpendat. »

XX. Ex eodem.

(Ieid., ean. 7.) De his qui coacti idolis immolave-
runt, ex eodem concilio : « Hi qui secundo, aut ter-
tio sacrificaverunt vi coacti, quatuor annis sese ad
penitentiam submittant : duobus autem aliis sine
oblatione communicent , septimo anno perfectionem
recepturi communionis. »  ,

XXI. Leo papa.

De his qui convivio gentilium , et escis immolati-
tiis usi sunt, et decretis pap: Leonis (epist. ad Rws-
tic.). « Si conviviosolo gentilium, etescis immolatitiis
usi sunt, possunt jejuniis et manus impositione pur-
gari, ut deinceps ab idolothytis abstinentes, sacra-
mentorum Christi possint esse participes. Si autem
idola adoraverunt, aut homicidiis vel fornicatiunibus
contaminali suBt, ad communionem eos nisi per
poenitentiam publicam non oportet admiui, »

XXII. Item Leo papa.

Quod hi qui ad iterationem baptismi, vel vi, vel
timore coacti, animas inclinarunt, paenitentiz sint
sublevandi remedio. Leo papa ad Rusticum Narbo-
nensem episcopum : « Hi de quibus dilectio tua nos
credidit consulendos, qui ad iterandum baptismum,
vel metu coacti, vel errore traducti sunt, et nunc
se contra catholiez fidei sacramentuin egisse co-
gnoscunt, ea est constituenda moderatio, qua ia
societatem nostram non nisi per peenitentizte reme-
dium, et per impositionem episcopalis manus com-
munionis recipiant unitatem. Tempora ponitudinis

solita moderatione, tuo constituesda judicio, prout,

«or'versorum animos inspexeris esse devotos, pariter

ne

D

ab universo terrarum orbe erant damnati, lenius
agerelur, ex concilio Africamo (comc. Afric. am.
401, can. 5). «Pertractaus, et. consideras omni-
bus «uz utilitati Ecclesi: convenire videbantur ,
annuente atque administrante Spiritu Dei, eleginug
eum memoratis hominibus, quzmvis de Dominici
corporis unitate, inquieta dissensione prazcisis, le-
niter et pacifice agere : ut, quantam ín nobis est,
omnibus, qui eorum communione, et societate
irretili sunt, per universas provincias africanas pe-
nitus innotescat, quam miserabili errore devincti
sunt, Nisi forle , sicut dieit Apostolus , nebis in
mansuetadine corripienfibus diversa sentientes, det
illis Deus poenitentiam ad cognoscendam veritatem,
et resipiscant de diaboli laqueis captivati ab ipso in
ipsius voluntatem. »
XXV. Ex Celestino papa.

Quod nulli sit ultima penitentia deneganda, ex
epistola pape Colestini ad episcopos Galliarum
(epist. 2). « Agnovimus poenitentiam morientibus
denegari, nec illorum desideriis annui qui obitus
sui tempore hoc animz &ux cupiunt remedio sub-
veniri. Horremus, fateor, tanta» impietatis aliquent
reperiri, ut de Dei pietate desperet, quasi non pos-
sit ad $e quovis tempore concurrenti succurrere, et
.periclitantem sub onere peccatorum hominem redi-
mere, quo se ille expediri desiderat, et liberari. -
Quid hoc, rogo, aliud est, quam morienti mortem
addere, ejusque animam sua crudelitate, ne abso-
luta esse possit, occidere * cum Deus ad subvenien-
dum paratissimus, invitans ad poenitentiam, sic pro-
mittat. Peccator, inquit, quacunque die conversus
Íuerit, peccata cjus non reputabuntur. Et iterum :
Nolo mortem peccatoris, sed tantum ut convertatur,
et vivat. Salutem ergo homini adimit, quisquis ei
mortis tempore poenitentiam | denegavit : et. despe-
ravit de clementia Dei, qui eum ad subveniendum
morienti, succurrere vel ih momento posse, non
credidit, Perdidisset et latro in cruce premium ad
Christi dexteram pendens, si iltlàm unius hore po-
nitentia non juvisset. Cum esset in pena poenituit,
ei per unius sermonis confessionem, habitaculum
paradisi Deo promittente promeruit. Vers ergo ad

Digitized by Google

— A —
