<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ACTA CONCILII TROSLENA VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    menta patiuntur. Non enim subtrahēt
    jusquam Dominus, nec reveretur cujusquam ma-
    gnitūdinem, quoniam pusillum et magnum ipse
    fecit, et æqualiter pro omnibus cura est illi (Sap.
    vi). Exiſtunt et alia multa sanctarum Scriptura-
    rum teſtimonia regiò nomini et officio convenientia,
    de quibus pauca ex dictis almi martyris Cypriani ad-
    cepta (De abusuoniibus sæculi, cap. 9), quantas ad-
    versitates injuſitia regis regno inferat, et quantum
    juſtitia ejus regno proficiat demonstrabũt. Cum
    enim deſcripsisset qualiter rei converſari deberet,
    subjungit : Qui vero regnum ſecundum hanc legem
    non diſpendat, multas nimirum aduerſitates imperii
    tolerat. Ideirco enim sæpe pax populorum rumpitur,
    et offendiſcula eſſent pro regno ſuscitantur, terrarumq̃
    que fructus imminuntur, et ſervitia populorum præ-
    pêdiuntur. Multi et varii dolores proſperitatem regni
    infleun, cliarorum et liberorum mortes tristiſſimam
    conferunt, hoſtium incursūs provincias andique va-
    stant, beſtiae arientorum et pecorum greges dilace-
    rant, tempeslates aeris et hemiſphæria turbata ter-
    rarum et maris ministeria prohibent, et aliquando
    fulminum ictus ſegelēs et arborum flores et pampinõs exuruunt. Itemque dicit : Ecce quantum juſtitia
    regis ſæculo valet, intuentiſibus perſpicue patet. Pax
    populorum est luctamenū patriæ, immunitas ple-
    bis, munimentum gentis, cura languorum, gaudium
    hominum, temperies aeris, ſerenitas maris, terrae
    ſecunditas, ſolatio pauperum, hæredis filiorum,
    et ſimilieſtpis ſpes futuræ beatitudinis. Aliarem
    ſciat rex quod, ſicut in throno hominum primus
    conſtitutus est, ſic et in poenīs, si juſtitiam non fe-
    cerit, primatum habituros eſt. Unuēs namque,
    quosqueＳue peccatores ſub ſe habuit, ſupra ſe in
    illa futura poena habebit. Cum ergo tanto ac tali
    aſſerente viro, qui cum apostoſlo Paulo dicere pole-
    rat : An eſperimentum quaeritis ejus qui in me
    loquitur Chrisus (II Cor. xii.) ? boni regis juſtitia,
    lauta et ſibi et regno utilitatis conferat commodà,
    e contrario vero mali regis pravitas, tanta et sibi et
    regno inferat damna, quanta vobis, rex venerande,
    in cunctis veſtris actibus vivendum eſt cautela!
    Uranus igitur ut huc placida aura suscipiatis, et
    moſtis placaut vobis inchrare ſalubritus, quatenus
    veſtris bene, et per vos aliorum juſte modiﬁcatis
    moribus, hac vobis commissa decenter adminiſtra-
    tione peracta, ab eo qui temporale vobis dedit re-
    gnum accipere mereamiũm æternum. Sed el nobis
    et omnibus, qui in regno veſtro conſtimimus, oportet
    ut juſtam ſtudentiam vobis conſeruemns, et honori-
    ficentiam regiam exhibeamus, et de utilitate regni
    aliquid quæerenti, ſecundum ſcire et posse, verum
    et utile conſilium suggeramus.
    CAPITULUM III.
    De monaſteriorum vero non ſtatu, ſed lapso, quid
    dicere vel agere debeamus jam pene ambiguimus.
    Dum enim, nroſe criminum exigente, et judicum a
    domino Domini incipientium, quedam a paganis suc-
    censa vel deſtrueta, quedam rebus ſpoliata et ad
    nihilum prope ſint redacta, si tamen quorundam
    adhuc videantur ſuperſeſe veſtigia, nulla in eis re-
    gularis forma ſervatur inſtituta. Siue nunque mo-
    nachorum, seu conſoriorũ, seu sint ſanctimonia-
    lium, propriis et ſibi jure competentiſbus carent
    ſecuriloris, et dum, contra omnem Eccleſiae auctori-
    taten, præſumunt uubere extraneis, in eis indegens,
    parum indigentià, parum malevolentiâ, maximeque
    inhabilium diu proſpietorum faciendi inconvenientia,
    moribus virum incompofitis, et qui sanctitati
    religionię celetis intendi cęſe debuerant, sui ve-
    lut propositi numerores, terrenis negotiis vacanta.
    Quidam etiam, neceſſitate cogente, monaſteriorum
    ſepta derogandum, et violentis volentesque ſæcula-
    ribus injust, ſecularia exercent, cum e contra di-
    cant Apoſtolis : Neno militans Deo implicat se re-
    goliis ſecularibus (II Tim. ii). Ergo quia non
    ſolum a vulgo diſtare videtur vitæ merito, ſed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    etiam propter infima quæ secantur opera,
    deſpectionis expoſiti sunt ludibrio, cum propheta coginur
    jeremia noſtræ civilitatis, ſanctæ videlicet Ecclesiæ,
    flere diſpendia et voce proclamare publica : Quo-
    modo obscuratum eſt aurum? mutatus eſt color op-
    timus, diſperſi sunt lapides ſanctuarii, in capite
    omnium platearum (Thren. iv.). Quod ita exponit
    papa Gregorius : Aurum obſcuratum eſſi, cum ſa-
    cerdotum et ſpiritualium vita, quondam per gloriam
    virtutum clara, nunc per actiones infimas obſcenditur
    reproba. Color optimus est mutatus, quia ille ſan-
    ctitatis labitur per terrena et abjecta opera ad igno-
    miniam deſpeuonius venit. Lapides vero ſanctuarii,
    quos nunquam neceſſe erat foris conſpici, eos ni-
    murum figurant qui nunquam in extraenis deleunt
    actionibus videri. Sed diſperſi sunt lapides ſanctu-
    arii in capite omnium platearum, dum hi qui per vi-
    tam et orationem ſemper intus eſſe debuerant, per
    vitam reprobam foris vacuant, et dum in ſancto ſan-
    cſbiiu conſtituti exteriora sunt quæ exhibent, quafi
    ſanctuarii lapides foris jacent, ecĕ. Quonmodo igitur
    aurum ſine auriſie in priſtinum et optimum non
    poſest reformari colorem, sic et monaſtica vita ſine
    regularis abbatis et providentia ad priſtinũ, atque
    optimum vivendi nequir reformari ordinem. Regalis
    ergo potestas, quæ a recte æquando et ordinado vo-
    catur, conſideret quomodo recto hæc judicio, ſe-
    cundum voluntatem ejus cui de omnibus judicijs
    et diſpoſitionibus ſuis ratione reddiçurus eſt ;
    et ſecundum ſacrorum canonum ſanctiones atque
    ſecundum priſcorum regum conſitutiones diſpen-
    ſet. Prohiben quippe sacri canones ne aliquis lae-
    cus de religione preſumat. Itemque et canonuṃ
    praecepitnſt inſtituta ; ſimulque eorum predeſequā
    regum capitularia, ſicut in libro primo Capitŭlorũ
    imperialium continetur, capitulo viceſimo octavo :
    Ut clerici et monachi, si inter se negoium
    aliquod habuerint, a suo episcope judicenùr, et
    non a ſecularibus. Fas enim non eſt, ut divini mu-
    nēris miniſtri temporali̧um potestate subdantur
    arbitrio. Item (cap. 31): Ut laicis; quanvis re-
    ligiosis, nulla sit de rebus Eccleſiæ diſponendu faci-
    ſcas. Item: Ut loca, quæ ſemel Deo dicta sunt,
    aut monaſteria sunt, ſanemant perpetuo monaſteria;
    nec polſint ultra fieri ſecularium habitacula. —
    Nunc autem in monaſteriis Deo dicatis monachoŕum,
    canonicoŕum, et ſanctlmonialium, abbatēs laici ;
    cum suis uxoriibus, filiīs, et filiabus, cum militibus
    morantur et canibus. Legislatur quoque in Capitula-
    ribus (Addit. i. c. 4), ut abbatēs monachoŕum reſpu-
    liam per ſingula verba diſcituentes pleniter legant,
    et intelligentes, Domino optulante, efficaciter cum
    monachiis vnius implere ſtudent. Et quomodo duci-
    terl? quomodo leget? quomodo intelliget? Si forſitan
    oblatus fuerit hujufmodi codex, reſponderet illud
    Iſaianum : Neſcio litteras (Iſa. xxix.). Et cum
    monachorum abbati regula ſancti et ſancto Spiritu
    pleni beatissimi Patris Benedicti : In doctrina,
    inqui, ſua abbas illam ſemper apoſtolican firmam
    debet ſervare, in qua dicit : Argue; obſcera,
    increpa (II Tim. iv.). Quomodo Apoſtolum ig-
    norans, regułae inſtituta, vel ipſam abſconditam li-
    neam penitus ſeſciens; spiritualium diſcretionis mo-
    dum tenebit? Et quid plura? in ipso ingreſſus lectio-
    nis ſanctæ regulae legitur de eligendo abbate, et
    qualis debeat esse. In capitulari vero Magni Caroli,
    libro primo, capite octogesimo primo ita ſcribitur
    (cap. 86) : « Monachorum causam qualiter ex parte
    diſponenius, et quomodo ex ſcripis sibi eligendi
    abbates licentiam dederint, et qualiter; Deo
    optulante, quieti vivere propoſitumque inſiderſi
    custodie valetern, ordinaverinus, in alia ſchedula
    diligenter adnotari fecimus. » Item in concilio Turo-
    nensi habito, poſquiam de canonicis clericis civila-
    rum, qui in eſp ovat libris converſantur, dipſitioni exiſt,
    ſequitur (concil. Tur. III, can. 24): Simili modo
    et abbatēs monaſteriorum in quibus canonicæ vitæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    PATRON. CXXXII.    22
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras apresentam caracteres tipográficos antigos (ſ = s). Não foram feitas correções de ortografia; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>