<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    683 APPENDIX AD HERVÆUM RHEMENSEM. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    antiquitus fuit, vel nunc esse videtur, sollicite suis A quietent, sed juxta proprietatem sui vocabili quiete
    prœvideant canonicis, ut habeant claustra et dor- otium complecuntur. Auditur enim, quod spreta
    mitoria, victum et vestimenta, etc. Sint, inquit, humilitate et abjectione manonistica, ornamentis, et
    abbates sibi subditis bene vivendo duces et prævi, his etiam quæ bonis laicis indecencia et turpia sunt
    viamque demonstrent, qua recte gradiendo ad me- operam impendant; et nequaquam contenti commu
    liorem vitam pervenire valeant, h hernique de mona- nibus rebus, propriis, et lucris turpibus inserviant
    steriis monachorum, post pauca quæ præmissa sunt, quod vilum, tanquam pessimum cancer, ne ultra
    sequiuntur : « Bonum viderur, ut al pristinum rever- prosperat, ralicitus avellendum est, et abbatum atque
    tantur statum, et abbates eorumdem in eorum episcoporum vigili cura recidendum. Sane ne ulla
    habitu et vita, sicut ipsa regula præcipit, incedere monachis evagandi, vel de talibus præsumendi
    ac vivere student, » et reliqua. Prohibetur deni- quippiam detur occasio, provident abbates, vel
    que ut larus causa manicandi ac bibendi in prœpositi monasteriorum, ut secundum quod tein-
    refectorium non ducantur. Et quomodo eorum abbas poris vel loci fert possibilitas, omnia illis in victua-
    erit cum quibus nec edendi licentiam habebit? Item libris et vestibus necessaria, sicut regula præcipit,
    in libro secundo Capitularium, capitulo quadrage- opportune ministrentur.
    simo (42) : « Monasteriis sane puerularius tales præ-
    ferri debent feminæ, et abbassæ creari, quæ et se
    et subsidium gregem cum magna religione et sanctitate custodire noverint, et ilis, quibus præ- CAPITULUM IV.
    sunt, prodesse non desinant: sed et se, et illas Contra sacrilegios quoque justum est ut cano-
    ita observent, utpote vasa sancta in ministerium nica censura procedat. Et primo dicendum quid
    Domini preparata. Talem enim se debet subsidis sit sacrilegium. Sacrilegium est sacræ legis violatio.
    exhibere in veste, et in omni convivio, ut eis ad Quod, cum per multa specierum dividatur crimina,
    coelestia regna peregrinibus ducatum præbeat; sciat et sit sacrilegium schismatis, unde beatus Pater ait
    etiam se pro his, quas in regimine accepit, in con- ad Augustinus : « Aperrissimum sacrilegium eminet
    spectu Domini rationem redditurum. » Hæc ita post schismatis, si nulla fuit causa separationis. » Fit
    primam sanctorum Patrum, duce sancto Spiritu, etiam sacrilegium blasphemi sermonis, et cujusque
    ordinationem, ac deinde post canonican de his au- contra sacram legem usurpatiu actionis; specialius ta-
    toritatem, a prioribus imperatoribus et regibus men nunc a nobis illud sacrilegium denotatur, quod a
    decreta et custodia fuerunt. Et quousque privilegia prædoniibus de rebus ecclesiæ agitur. Est enim hoc
    sunt servata status ecclesiastici, profecit in au- sacrilegium, res ecclesiæ sacratas auferre, posses-
    gumentum sui conservatus a Deo status regni. At siones ad jus ecclesiæ pertinentes, vel aliquid ec-
    posquam hæc coeperunt parvipendi, labefactatus clesiæ consecratum vel donatum tollere, invadere,
    de die in diem, et jam pene in nihilum redactus est fraudare, vel rapere. Hoc namque agentes vere sa-
    ille qui quondam florebat vigebatque status hujus crilegi sunt et homicidæ de quibus et sanctus Ana-
    regii, et ita inolevit malum, quod a transactis retro cletus dicit (epist. 1) : « Qui absluerit aliquid patri
    ceperant annis, ut jam principalis potestas putet sibi vel matri, homicidæ participes est. Pater noster sine
    licere secess quam auctoritatis divina se habeat, in dubio Deus est, qui nos creavit ; mater nostra Eccle-
    causas ecclesiasticas prosilire, et duce sancto Spi- sia, quæ nos in baptismo spiritualiter regeneravit.
    ritu statutum a Patribus Ecclesiæ ordinem perver- Ergo qui Christi pecunias et Ecclesiæ rapit, aufer
    fere. Quod quidem nostrum est admonere, et, si ad vel fraudat, homicida est. » Item dicitur : Qui rapit
    præsens per omnia nequit emendari, salagere dein- c pecuniam proximi sui, iniquitatem facit ; qui autem
    ceps cum domino rege ejusque fidelibus debemus peccuniam vel res ecclesiæ absulteri, sacrilegiam fa
    quousque et bona illius intento, ut credimus, et cit, et ut sacrilegus judicandus est. Et sanctus papa
    nostra nobis, et illi, omnique regno necessaria de- Urbanus, (ep. unica) : « Res, inqui, et facultates Ec
    voto ad perfectionis cumulurn, Deo cooperante, clesiæ oblationes appellantur, quia Domino offerun-
    valeat pervenire. Etenim nequaquam de istis aude- tur, et sunt vota fidelium, et pretia peccatorum, at-
    mus silere, ne de nobis illud propheticum dicatur : que patrimonia pauperum : si quis illas rapuerit,
    « Canes muti, non valentes latrare (Isa. lvii). » damnationis Ananiæ et Saphiræ participes erit, et
    Itemque : « Non ascendentis ex adverso, neque op- oportet hujusmodi tradere Satanæ in interitum car-
    posuitis murum pro domo Israel (Ezech. xiii). » nis, ut spiritus salvus sit in die Domini (I Cor. v).
    Respectum siquidem timoris Dei habentibus auditu Et ut in brevi denotetur isti, secundum quod de eis
    lugubre, dictu nefas, actu dignoscitur horribile, Scriptura dicit, et ad rem de quâ agitur pertinetens
    quando contra omnem paratum, et totius Chri- esse videtur : omnes contra legem facientes, resque
    stianæ religionis auctoritatem et consuetudinem, in ecclesiæ quacumque diripientes, vel ecclesias sacer-
    monastriis regularibus laici in medio sacerdotum dotesque contra divinas sanctiones vexantes, sacri-
    et cœlerorum religiosorum, ut Domini ad magistri legi atque indubitanter infames sacrilegi vocantur.
    residences, velut abbates de illorum vita et conver- Et heu, proh dolor ! quanti scientes, quanti quia
    satione ac regula sibi penitus ignota perverso or- scire nolunt, vel quid sit sacrilegium scire se dissi-
    dine judicant. Quæ pro certo abhomination illa est, mulant, ideo nescientes in hoc pessimum facinus
    quam Dominus in Evangelio præsignat dicens : proveruerunt, et quotidie protrununt ! Et quia hoc ana-
    « Cum videritis abominationem desolationis stantem thema in medio est populi Christiani, non est Deus
    in loco ubi non debet, qui legit intelligat (Matth. cum eis, nec possunt stare contra inimicos suos pa-
    xxiv.) , » ista namque vere est abomination desola- gnos, sed fugiunt. Rogo audiant, unusquisque, si
    tionis, non tantum subditorum, vel eorum qui illis propter sacrilegium quod admisit Achan filius Charni,
    ad suam ipsorum perniciem videntur precipiari, non potuit Israel stare ante hostes suos, cosque fu-
    verum regis, et totius regni, onninumque qui tam git, Domino interminate : « Non ero vobiscum, » deu
    detestabili favent ordinationi. Censemus igitur, ut bec conternatis eum qui hujus sceleris reus est (Jos.
    status monastieriorum inviolatos, juxta antiquum vii) : si ergo non peccante, in omnem populum de-
    regulæ traditionem, et canonum constituta, serve- savit furor Dei denoce ille cum omni domo sua dice-
    tur, ut abbates sint religiose personæ, et quæ re- retur, quid putamus de nobis fiet, qui nostro tempore
    gularen moverint disciplinam. Monachi vero, vel tot sacrilegia ferì, tot sacrilegios impune mala agere
    sanctionales, juxta suam professionem, sobrie, et videmus, nec solum nihil meluere, sed et in suis
    per ac simpliciter vivant, ac pro regum salute, ac impietatibus exsultare? Cogitandum, ne forte propter
    regni pace et Ecclesiæ tranquillitate supplicent, non hæc et hujusmodi, filia Dei in nos justissime super-
    sæcularibus curis vel negotiis occupentur, non pom- ducta et clami cum rogatur Deus non exaudiit. Op-
    pis mundiales requirant, non ecclesiastica, jura in- possit enim sibi lumen, ne transeat oratio. Et sicut
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    quisue dictum est : « Quid clamas ad me ? ita eram
    nobis errantibus dicitur, Non vos exaudiam, donec ai-
    AN continuentur.
    CAPITULUM IV.
    Contra sacrilegios quoque justum est ut cano-
    nica censura procedat. Et primo dicendum quid
    sit sacrilegium. Sacrilegium est sacræ legis violatio.
    Quod, cum per multa specierum dividatur crimina,
    et sit sacrilegium schismatis, unde beatus Pater ait
    Augustinus : « Aperrissimum sacrilegium eminet
    schismatis, si nulla fuit causa separationis. » Fit
    etiam sacrilegium blasphemi sermonis, et cujusque
    contra sacram legem usurpatiu actionis; specialius ta-
    men nunc a nobis illud sacrilegium denotatur, quod a
    prædoniibus de rebus ecclesiæ agitur. Est enim hoc
    sacrilegium, res ecclesiæ sacratas auferre, posses-
    siones ad jus ecclesiæ pertinentes, vel aliquid ec-
    clesiæ consecratum vel donatum tollere, invadere,
    fraudare, vel rapere. Hoc namque agentes vere sa-
    crilegi sunt et homicidæ de quibus et sanctus Ana-
    cletus dicit (epist. 1) : « Qui absluerit aliquid patri
    vel matri, homicidæ participes est. Pater noster sine
    dubio Deus est, qui nos creavit ; mater nostra Ec-
    clesia, quæ nos in baptismo spiritualiter regeneravit.
    Ergo qui Christi pecunias et Ecclesiæ rapit, aufer-
    vel fraudat, homicida est. » Item dicitur : Qui rapit
    pecuniam proximi sui, iniquitatem facit ; qui autem
    pecuniam vel res ecclesiæ absulteri, sacrilegiam fa-
    cit, et ut sacrilegus judicandus est. Et sanctus papa
    Urbanus, (ep. unica) : « Res, inqui, et facultates Ec-
    clesiæ oblationes appellantur, quia Domino offerun-
    tur, et sunt vota fidelium, et pretia peccatorum, at-
    que patrimonia pauperum : si quis illas rapuerit,
    damnationis Ananiæ et Saphiræ participes erit, et
    oportet hujusmodi tradere Satanæ in interitum car-
    nis, ut spiritus salvus sit in die Domini (I Cor. v).
    Et ut in brevi denotetur isti, secundum quod de eis
    Scriptura dicit, et ad rem de quâ agitur pertinetens
    esse videtur : omnes contra legem facientes, resque
    ecclesiæ quacumque diripientes, vel ecclesias sacer-
    dotesque contra divinas sanctiones vexantes, sacri-
    legi atque indubitanter infames sacrilegi vocantur.
    Et heu, proh dolor ! quanti scientes, quanti quia
    scire nolunt, vel quid sit sacrilegium scire se dissi-
    mulant, ideo nescientes in hoc pessimum facinus
    proveruerunt, et quotidie protrununt ! Et quia hoc ana-
    thema in medio est populi Christiani, non est Deus
    cum eis, nec possunt stare contra inimicos suos pa-
    gnos, sed fugiunt. Rogo audiant, unusquisque, si
    propter sacrilegium quod admisit Achan filius Charni,
    non potuit Israel stare ante hostes suos, cosque fu-
    git, Domino interminate : « Non ero vobiscum, » deo
    be coentratis eum qui hujus sceleris reus est (Jos.
    vii) : si ergo non peccante, in omnem populum de-
    savit furor Dei denoce ille cum omni domo sua dice-
    retur, quid putamus de nobis fiet, qui nostro tempore
    tot sacrilegia ferì, tot sacrilegios impune mala agere
    videmus, nec solum nihil meluere, sed et in suis
    impietatibus exsultare? Cogitandum, ne forte propter
    hæc et hujusmodi, filia Dei in nos justissime super-
    ducta et clami cum rogatur Deus non exaudiit. Op-
    possit enim sibi lumen, ne transeat oratio. Et sicut
    quisue dictum est : « Quid clamas ad me ? ita eram
    nobis errantibus dicitur, Non vos exaudiam, donec ai-
    dentur illa quæ sunt usque ad osculum, et postea re-
    parata, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Algumas linhas no final das colunas apresentam corte e repetição parcial; mantive transcrição literal conforme visível, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>