<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    697. ACTA CONCILII TROSLEIAN. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    nicum componat, et insuper canonice publicam poenitentiam gerat, ad quod omnes una voce clamaverunt, dicentes: Ista omnes lenere firmiter volumus, et in perpetuum ab omnibus conservavi optamus. Ergo decrevimus et nos, secundum constitutionem antiquiam, ut nullius occultas nuptias, aut raptum faciat, vel quam propinquis habuit ducat uxorem, sed dotatam, et a parentibus traditam, per benedictionem sacerdotum accipiat, qui vult uxorem, sicut in libro supradicto capite 179 (427) monetur his verbis: Sanctum est, ut publicae nuptiae ab his qui nubere cupiunt fiant, quia saepe in nuptiis clam factis gravia peccata, tam in sponsis aliorum, quam in propinquis sive adulterinis conjugiis, et, quod pejus est dicere, consanguineis, accrescent vel accumulantur. Ex his autem procreari solent caeci, claudi, gibbi, et lippi, sive alii turpibus maculis aspersi, et hoc ne deincps fiat omnibus cavendum est. Sed prius conveniendus est sacerdos, in cujus parochia nuptiae fieri debent, in ecclesia coram omni populo, et ibi inquirere cum populo ipse sacerdos debet, si ejus propinquita sit, an non, aut alterius uxor, vel sponsa, vel adulterae. Et si licita et honesta pariter omnia invenerint, tunc per consilium et benedictionem sacerdotis, et consultu aliorum dominum bonorum, eam sponsare et legitime dotare debet. Scribit namque de legitimo matrimonii beatus Augustinus ita: Talis esse debet quae uxori habenda est, ut secundum legem sit casia in virginitate, et dotata legitime, et a parentibus tradita sponsa, et a paranymphis accipienda, et ita secundum legem, et Evangelium publicis nuptiis honestata, in conjugio licite sunuenda, et omnibus vitiis vitae suae, nisi ex consensu et causa vacandi Deo, nunquam propter hominem separanda, et si fornicata fuerit, et vir ejus voluerit, dimittenda, sed illar vivente, altera non ducenda, quia a adulterii regnum Dei non possidebunt (1 Cor. vi.) ; et poenitentia illi accipienda. Nollete vos, viri, habere uxores, quarum priores mariti vivunt, adulterina enim sunt ista conjugia. Et hoc, ut diximus, omnino providendum est, ne ejus sit propinqua, quia scriptum est: Omnis homo ad proximam sanguinis sui non accredit, aut revelet turpitudinem ejus (Levit. xviii). Similiter scriptum est: Cum uxore proximi tui non coibis, nec seminis ejus commissione maculaberis (Ibid.). Et in decretalibus papae Gregorii legitur (Greg. II in synodo Romana): Si quis diaconam, aut monacham, aut conumarem spiritualem, aut fratris uxorem, aut neptem, aut novercam, aut nurum suam, aut cognatam, aut de propria cognatione, vel quam cognatus habuit duxerit uxorem, anathema sit: et responderunt omnes tertio, Anathema sit. Item: Si quis viduam raperierit, vel furatus fuerit uxorem, vel consentientes ei, anathema sit. Et si quis virginem, nisi desponsaverit eam, raperit vel furatus fuerit, vel consentientes ei, anathema sit: et responderunt omnes tertio, Anathema sit. Et alibi in De canonibus praeceptum est, ut nemo usque ad administatis lineam, et propinquitatem sui sanguinis connubia ducat, neque virginibus, sine benedictione sacerdotis, quis nubere præsumat, et oppido enim ista cavenda sunt ne fiat. Sed postquam ista omnia probata fuerint, et nihil impedierit, tunc si virgo fuerit, cum benedictione sacerdotis sicut in sacramentario copioluerit, ut cum consilio multorum bonorum hominum, publice et non occulte ducendo est uxor, ut boni ab his filii Domino miserentur procedentur, et non tales sicut superius dictum est. Item in libro VI, capitulo 419 (306). Si quis non aequo gradu, sed incestuos ordinem, cum iis persons, quibus a divinis regulis prohibitum est, se conjunxerit, usquequo post [dele post] penitentiariam sequestratione desterunt, utrique communionem priventur, et neque in palatio habere militum, neque in foro agendarum causarum licentiam A habeibunt. Nam si se quoquo modo praedicta incesta conjunxerint, episcopi, seu presbyteri, in quorum diocesi vel pago actum fuerit regi vel judicibus seclus perpeetarum denuntiant, ut cum ipsis denunciantum fuerit, ab eorum communionem aut cohabitatione sequestrentur. Res autem eorum ad primos parentes, usque ad sequestrationem perseverant, sub ea conditione, ut antequam segregentur, per nullum ingenium, neque per parentes, neque per emptonem, neque per auctoritaten regiam, ad proprias perveniunt facultates, nisi praefatum seclus sequestrationis separatione, et poenitentia facerint. Item ex libro legum Theodosii VII, capite 12 (Codex Theod. lib. III, tit. 42). Quod incesti non sint legitimi haeredes, sed infamia sint notatae utraque personae. Quapropter iterum iterumque auctoritate ecclesiastica interdicimus, ut deinceps, sicut canones ecclesiastici prohibent, nullus Deo devotam virginem, nullus sub religionis habitu consistentem, sive viduitatis continentiam professam, vel sui proximam generis, aut etiam de cujus admistione incestiva non ann possit subire infamiae, illicito connubio, aut vi, aut coassensu accipiat conjugem: quia nec verum poterit esse conjugium, quod a meliori proposito deductum ait adexternus, et sub falsi nominis culpa, incestiva pollutione et fornicationis immunditia perpetraitur. Hoc vero nexas si agere ciujuslibet gentis amodo homines sexus uirusque tenlaverrit, ab invicem omnimodis separati exsilio perpetuo relegentur. Item in libro VI, capite 412 (309). Scire vos convenit, quia blasphemiam Deo irrogat, qui cum Deo sacraia, vel cum velata femina se commaculat. Item capite 413 (310). Si clericus cum velata femina, vel cum Deo sacraia se commacaverit, proprio honore priveutur. Item capite 414 (311). Sciendum est omnibus, quod Deo sacratarum feminarum corpora per volum propriae sponsonis, et verba sacerdotis Deo consecrata, templa esse Scripturarum testimoniis comprobrantur: et ideo violatores earum sacrilegio, ac juxta Apostolum filii periudios esse noscuntur (1 Cor. III).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    CAPITULUM IX. Sane quoniam haec pestis non tantum populares, quisque bit, sive superiores, sive inferiores ordinis, occupat homines, verum, quod non sine nostro pudore, et cum maximo faternor dolore, ecclesiasticas communicat dignitates: in tantum ut ipsi quoque sacerdotes, qui ab aliis deberant hujus putredinem morbi resarcere, competeresant in stercore luxuriae: nec sua solum ignominiosa contenti perditione, bonorum etiam sacerdotum vitam sua laedant infami opinion, dum a saecularibus dicitur: Tales sunt sacerdotles ecclesiae: et sic datius aliis offensiones vituperant ministerium sanctum, insuper et canonica sanctorum sanuta violant Patrum, quibus interdictur cum feminis accessus et frequentatio ac cohabitatio clericorum: cognitur et primum quaer- clam commemorationes decreta Patrum, et contra nova recenduescentium semper genera morborum, nova quaerere experimenta medicamentorum. Unde nunc ea retexemus, quae de talibus a bonae memoriae predecessore nostro Hincmaro praesule in conventu presbyterorum in metopoli civilate, Rheomorum habito, digto el scripto, prolata sunt anno ab incarnatione Domini 852, hoc modo (HINCMARUS ad presbyteros, cap. 21. Hinc usque ad cap. X Hincmarus): de accessu autem et frequentatione ac cohabitatione clericorum cum feminis, unde secundum sacrros canones in omnibus synodis specialiter interdicimur, limiter, et exspressae atque solicite a nobis, et a coministris nostris est inquirendum. Sicun enim his qui Domini in carne advenunt praecesserunt, et his qui subsequuntur, pro temporum ratione sunt sacramenta disparia: ad religionem tamen unius ejusdemque fidei et salutis recurrentia, et, ut scripimus, est, et pertransibunt plurimi, et multiplexer erit scientia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas ou letras parcialmente ilegíveis foram mantidas como no original. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>