795 ABBONIS SANGERHANENSIS MONACII : 336
lenecinatio fsgat pseun
Agagula cxmlebs — aginat pecudes nec ablundam.

C. vestis palatina..
Effupia et. stragula ppxtexta est aulica cura.
ornamentum muliebre
20 Utitur anabola mulier, set abutitur ipsa.
aqua cum variis cocta condimentis — puliis
Convenit invalidis apozima nec ne placenta.
nobilis rhetor vel poeta. sls
Cleronome | Codrus maneas umaque disertus ;
saccus testiculorum — eguos.— servator uxoris
Cum fisco teneas yppos: — uxorius haud sis.
dementis 0s aureum habens
Nomine  limphatici careas, crisostomus ut sis.
minister secretorum adesto — breves sermones

95 Aposicrarus ades,  aforismos os tibi servet.
rex sis sobrius — cancellarius scriptor
Basileus constes, —abstemius, antigraphusque ,.
mundi descriptor explorator

Cosmographus, solumque tui catasscopus esto.
secularis mundanus
Gimnus, ab inlicitis, ne sisque biotticus actor.
panem leviter fermentatum | frequentes. horarum. inspector precor magister
Acrizimum celebres, oroscopus esque didasclus.
birrum undique villosum — — inberbis
$0 inque thoro — amphyballum babeas effebus et absit.
. qui ob turpitudinem amatur
Canterus sit habunde tibi, sed amasius absit.
fumosus iracundus circumlocutivus
Cerritus caveas fore, perifrasticus | atque.
tabula putoria divinus sermo
Abbachus manui, niteatqne 1eologus — ori.
feretrum. — feliciter propter — fossam
Baccaulum fauste videas te ferre cloacz;
distorius — luscus |:
Prodigus, obliquus, monota:mus , subdolus, haud sis.
infernum 5. vites laudem victoria
Ludibrium vites , baratrum, sectare tropheum
loca spectaculi ubi pugnant gladiatores vulnera oculorum .
Amphyteatra, — procul tibi stent, —  egilopia- necnon;
Nam scrupulum generant YIXH, vexantque pupillas. !
aurum
Scandito analogium, crisis nitet ore docentis;
currum duarum rotarum coronam seam plectibilem
40 Declina birotum, bravium capito ac cliotedrüm.
vas pice oblinitum | medietatem spera, horologium loca ezilii
Culleum (554) habe, diametra scias, ergastula nesci.
dimidium versum Il. versus | scribes
Apponas emisticium , cum distica' sculpes.
vasi vinario urinam B
Enoforoliba, lotium laxare suesce. -
domus qua pauperes colliguntur — odia
Dilige tu xenodochium — (534^), zelotipiaque odi.
vas quo fertur acetum mensuras
A5 Hinc  acitabula doma tuum seu congia stringat.

NOTA.

(554^ Secundum legem Romanam saceus parrn-: .— (554^) Xenodoxium corr. xenodccbium.
ci.tàlis est, quo ponuntur parricida, gallus, serpens '

e
[A]

Digitized by Google

