<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD HERVÆUM RHEMENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    (Dan. XII), » per incrementa temporum, tam per A seipsum, quam et per angelos in Veteri Testamento, in Novo autem similiter per se, et per doctores catholicos ac magistros Ecclesiæ, qui et attestante propheta angeli nominantur (Malach. ii), aucta est sublimitas et multiplicatio præceptorum. Per se quidem Dominus in paradiso Adæ, et post diluuium Noe mandatâ, et Abrahæ de circumcisione dedit præceptum, legem autem per angelos Moysi mediatori inter se et populum, ut ostendit apostolus. In Novo autem Testamento incarnatus per se, dicens : Audistis quia dictum est : Diliges proximum tuum, et odio habebis inimicum tuum. Ego autem dico vobis, diligite inimicos vestros (Matth. v) ; et : Nisi abundaverit justitia vestra plusquam Scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum cœlorum (Ibidem) ; et : Dictum est antiquius : Qui occiderit, reus erit judicio (Ibidem), etc. ; et : cur sanctos suos, de quibus dictum est : Non vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis (Matth. x). Per incrementa temporum virtutem castitatis excrescere, maxime autem apud ministros Ecclesiæ docuit, decernens hoc modo per mysticam Nicænam synodum (can. 3) : Interdidi per omnia magna synodus, non episcopo, non presbytero, non diacono, nec alicui omnino qui in clero est, licere subintroductam habere mulierem, nisi forte matrem, aut sororem, aut amilam, vel eas quamdam personas quas suspiciones effigiunt. Et inde lex a Christianis imperatoribus est promulgata (hœc modo (Codex Theod. de epise. eccl. et cler. l. xliv) : Quicunque clericatus utuntur officio, extraneaerum mulierum familiaritatem habere prohibentur : matrum, sororum, vel filiarum sibi solatia intra domum suam noverint tantum esse concessa.) Sed quia sub occasione istarum personarum aliæ mulieres subintroducti ceperunt, sancti Africani canones decreverunt (concilium Afric. can. III), ut nec ipsi episcopi, aut presbyterï, soli habeant accessum ad viduas, vel virgines, vel ad quacunque feminæs : sed ibi aut clerici presentes sint, aut graves aliqui Christiani. Unde, sicut beatus Gregorius ad ministros Ecclesiæ Romanæ scripsit (lib. vii, indict. 2, epist. 39), beatus Augustinus nec cum sorore habitare consenserit, dicens : Quæ cum sorore mea sunt, sorores meæ non sunt. Et ex hoc dicit sanctus Gregorius : Docti ergo viri cautela, magna nobis debet esse instructio. Nam inhonesta [incauta] prax:rmptions est, quod fortis pavet, minus validum non timere. Sapientes enim milicia subtrahit [superat], qui didicerit etiam non uti concessis. Et quoniam hanc temporis, novella adhuc fide, de legitime conjugatis, atque a conjugio ad continentiam conversis, clerici frebant, unde et Apostolus, si de conjugatis agendum erat, unius uxoris virum ad summum sacerdotium præcipit eligí (1 Tim. iii ; Tit. i) : hinc Christiani imperatores legem decreverunt, dicentes (Norella Justinï 423, c. 29) : Presbyteri, et diaconi, et subdiaconis, et aliis in clero scriptis, D non habentibus uxores, secundum regulas divinas interdicimus et nos, mulierum habere in sua domo, excepta matre, et filia, et sorore, et aliis personis, quæ omnem quærelam effugiunt. Si quis autem adversus istam observationem mulierem in sua domo habuerit, quæ potest suspicionem inferre turpitudinis, et ille a consisteris suis audierit quod cum tali mulierè non debeat habitare, et nolucrti eam sua domo repellere, vel accusatore emergente probatus fuerit inhoneste cum tali mulierè versari : tunc episcopus, secundum ecclesiasticos canones, clerò eum repellat, curiæ civitatis, cujus clericus est, tradendum. Et, ut sanctus Innocentius, et prædecessor ejus Siricius scribunt (Innocent. epist. 2, ad Victriciuni), si præsicis temporibus sacerdotes Dei de templo auro vicis sue non discedebant, sicut de Zacharia legimus, nec donum suam omniquo languebant, quibus utique propter sobolis suc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    cessionem uxoris fuerat relaxatus, quia ex alia tribu, et præter ex semine Aaron, ad sacerdotium nullus fuerat præceptus accedere : quanto magis hi sacerdotes vel levitæ pudicitiam servare debent, quibus vel sacerdotum, vel ministerium sine successione est, nec præteriùr dies, qua vel a sacrificiis divinis, vel a baptismatis officio vacent? Nam si Paulus etiam laicis scribit, dicens : Abstinete ad tempus, ut vacetis orationi (1 Cor. vii) : multo magis sacerdotes quibus orandi et sacrificandi jugè officium est, semper debebunt ab ejusmodi consortio abstinere. Qui si contaminatus fuerit a carnali concupiscentia, quo pudore vel sacrificare forsitan usurpabit? aut qua conscientia, quove merito exaudiri se credit, cum dictum sit : Omnia munda mundis (Tit. i). Et ne quis dicat, Si habito cum mulieribus, sufficit mihi conscientia mea dicente Apostolo : Gloria mea hæc, testimonium conscience nostræ (II Cor. i) : attendat quod item idem dicit Apostolus, per quem, ut ipse seclatur, veraciter loquitur Christus : Providentes bono non solum coram Deo, sed etiam coram hominibus (Rom. xii). Quoniam, Augustino docente, sanctorum, quibus Dominus dicit, : Sancti estote, conversatio non solum sancta, sed debet esse et cauta : ne forte cum mala non sit per lasciviam, sit mala per negligentiam. Et item Apostolus præcipit : Ut sine offensione omnibus simus (1 Cor. x) : nemini dantes ullam offensionem, ut non vitæperetur ministerium nostrum (II Cor. vi). Et si : Ne pereat in nostra conscientia frater, propter quem Christus mortuus est. Sic iniquines, peccantes in fratræs, et percutientes conscientiam eorum infram, in Christum peccatis (1 Cor. viii). Et ideo repleti Spiritu sancto statuuerunt sancti patres nostri, ut ministri altaris mulieribus non cohabitent, neque subintroductam secum mulieres : ne vel concupiscentia urant, vel consensu passimo polluant, et ne vel mala suspicionè infirmorum conscientias maculent. Proinde de concubitu presbyterorum cum feminis, per parochianos, vel vicinos cujusque presbyteri, inquirere non laboramus. Abolita est quippe vetus hæresis, quæ Cynica, et est canina, propter impudicitium fuerat appellata, dicens concubitium esse naturalem, et ob id agendum sine verecundia publice, cum legamus primos homines post peccatum inobedientiae sensisse concupiscentiam in membris genitalibus, et a mutuis conspectibus contiguisse. Nam licet humanae mentis caecitas in operatione turpitudinis, divinis et angelicis atque sanctorum qui in cœlis, sunt oculis abscondi non possit : tamen etiam quilibet rusticanus concumbens, et cum propria conjuge, prout potest plurimorum deviat aspectus : quanto magis presbyter, si sensum hominis habet, mala anigens curabit abscondere, propter quod patheticalum est se non solum ecclesiasticum gradum amittere, sed et sua qualibet in sæculo perdere? Non igitur de hoc irreverende quæritur, quod est Apostolus non nudo, sed velato nomine, loquens apud legitime conjugatos, statut appellare, dicens : Iterum reuertimini in id ipsum (1 Cor. vii). Et : Ne quis circumveniat in negotio fratrem suum (1 Thess. iv). Tantummodo autem de acceso vel frequentatione, ac cohabitatione presbyterorum contra canonicum interdicimur cum feminis, per tales homines inquirimus, sicut sancti Africani canones jubent (Conc. Afric., can. 96, 98), id est, quos publice leges ad accusationem, vel ad testimonium recipiunt, sive in mallo, sive in audientia. Qui testes, ad exemplum Danielis, et sicut leges præcipiunt, examinabuntur. Et si quisunque presbyter, non solum in nostra parochia, sed in nostra dioecesi, confessus, vel legati ac regulari judicio fuerit convictus de cohabitatione, vel frequentatione, sive accessu cum feminis contra canones, dicente Apostolo : Si quis non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim. Palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [incauta] ou [ilegivel] quando necessário; uma ocorrência de corte de linha aparece na translineação "suc-" no fim da coluna esquerda correspondendo ao início da coluna direita "cessionem". Texto dividido em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita conforme instruções. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>