151

($55) neda pometa dicit ubi poma oriuntur, po-
maria quo servantur.

$0

65

10

bE BELLO PAR.SIACO LIBRE TRES. — LIO. ill.

locus vacuus riridiaría | s. sunt pomis
Pomerium (5553 curü , pomaria congrua malis.
; stercus humanum
Fulgeat ecciesus ostrum, longe sit. oletum.
corbes venti virgas, viridiaria
Priedia quala tibi statuant, agitent (labra. flogra,
longe  serpemtis proprium — bibe  morittium ;
Eminus ut  gorgon — fugiat, pota diamoron. E
lutum totum vla
Sperne platon olou , sinposia , quatinus odon
medius sons
Te Justret; temeson vigeas, si non potes insons.
penus redoleat pecunia de [mcis
Lar übi, quo nectar fraglet, lucarque nec absit.
mercennarii elluo luxuriosus dissipator voca:
Gallonis memor esto tui,  ambro timeto cieri,
custos mulorum — uuekus provisor equorunt
Mulio strabo tuus neque sit, nesue agoson inermis
domus infirma sanguisuga assidua
Abbaso (25:) quo fuerit, sit hirudo frequens comitata.
disjungat intervallum — agiliter
Disparet ac validos intercapedo citatim,
femina virilis animi | intrat tectum
Si qua virago tuum penetret, veminiscere, doma.
consilium sermo mantile

Bule iegat. Christi mentem tibi, gasusape mensam.

mandatum lorques aurea cum gemmis.
Entole te comat, regesque baben proceresque. -
mandatum
Abdomen minime superet corpus mage  teche.
celestis — novus novus in fide
Uranei neotericus, atque neofitus haud sis
Dogmatis ac fidei, jugiter sed priscus ab olim.
utinam

Quattuor immo tuum hec ut item comitentur in vum .

sacer — princeps laus iterata et duplex
Teche Dei, ieron, archonque, palinodianque.

Circumcisus cardian id est pulsum cordis patiens
Ancisus vivas, quin cardiacus moriare.
nigras lavandariam

Ceruleas vestes s1 gestas, posce colimbum.
fune corda navis — arcus

Ducitur anguina limbus arcippio nec non.

equus que
Canterius antelis (537) et postelis equitatur.
anxietalem tenuitatem corporis emenitateim
Aporiam sed et atrophiam patiaris, ut. acam
perpetuam — aocia congreget
Atervam appodix tua mens sibi congregat ejus.

dolorem valde querunt
Algemam mentis anquirunt talia. verum
inpassibilitatem — effugant merendam
Aphatiam amendant, — anteceniam quoque largam

alienum laborem dilectio

Edificant; agapem suffert agape nimis apta.

NOTE.

(596) Abbaso corr. Abaso.
(531) Hic et seriptum «c deletum

153

Digitized by Google
