IV. Ejusdem ad Petrum episcopum.  *

Qui rursus Petro episcopo Corsice scribens ,
ait (lib. vit, epist. 2) : « Fraternitas vestra sollicite
Studeat, opus quod cepit, auxiliante Domino, ad per«
fectionem deducere; et sive eos qui aliquando fideles
fuerunt, sedjad cultum idolorum, negligentia aut ne-
cessitate faciente, reversi sunt, festinet cum indicta
penitentia aliquantorum dierum ad fidem reducere ,
ut reatum suum plangere debeant, et tanto firmius
teneant hoc ad quod adjuvante Domino revertuntur,
quanto illud perfecte defleverint, unde discedunt; sive
eos qui necdum baptizati sunt, admonendo, rogando,
de venturo judicio terrendo , rationem quoque red-
dendo quo ligna et lapides colere non debent. Fes-
tinet fraternitas tua omnipotenti Domino congregare,
ut in adventu ejus , cum districtus dies judicii vene-
rit, in numero sanctorum possit Lua sanctitas inveniri,
Quodcunque enim utilius et sublimius acturus es ,
quam ut de animarum vivificatione, et collectione
cogitans, et tuo Domino , qui tibi locum przdicandi
dedit, immortale luerum reportes? » Et reliqua.

V. Ejusdem ad Mellitum abbatem.

Et alibi ad Mellitum abbatem (lib. 1x, epist, 71) :
« Quia gens Anglorum boves solent in sacriflcio
dxmonüm multos occidere, debet etiam hac de re
aliqua solemnitas immutari, ut die dedicationis, vel
natalis sanctorum martyrum, quorum illie reliquise
ponuntur, tabernacula sibi circa easdem ecclesias,
qua ex fanis commutat sunt, de ramis arborum fa-
ciant, et religiosis conviviis solemnitatem celebrent.

Nec diabolo jam animalia immolent, sed ad laudem C

Dei in esu suo auimalia occidant : et donatori om«
nium de satietate sua. gratias referant, ut dum eis
aliqua exterius gaudia referuntur, ad interiora gau-
dia consentire facilius valeant, Nam duris mentibus
simul omnia abscidere, impossibile esse non dubium
est. Quia enim quisummum locum ascendere nititur,
gradibus vel passibus, non autem saltibus elevatur,
Sic Israelitico populo in Egypto Dominus se quidem
innotuit : sed tamen eis sacrificiorum usum, quem
diabolo solebant exhibire, in cultum proprium reser-
vaviL, ut eis in suosacrificio animalia immolare prz-
ciperet : quatenus cor mutantes, aliud de sacrificio
omitterent, aliud retinerent ; ut etsi ipsa essent ani-
inalia quz offerre consueverant, vero tamen Deo liec

€i non idolis immolantes, jam sacrificia ipsa non D

essent. » H
VI. Ambrosius episcopus.

His non dissimilia de poenitentum initissima sus-
ceptione S. Ambrosius anneclit in libro qui inscri-
ptus est Poenitentiz (cap. 1). « Quistudet human: in»
firmitatis emendare vitia, ipsam infirmitatem suis
dedet sustinere, et. quoquomodo pensare humeris,
non abjicere. Nam pastor ille evangelicus lassam
overh vexisse legitur, non abjecisse. Et Saloinon ajt ::
« Noli justus esse nimium (Eccli, xvn). » Debet
enim justitiam temperare moderatio. Nam quemad-
Tooduin se tibi curandum praebeat, quem fastidio ha-
beas, qui contemptuise, non compassioni medico suo

EPIST. AD WITONEM ARCHIEP. ROTHOM.

-— 606

A putet futurum? Ideo Dominus Jesus eompassus no-
bis est, ut ad se revocaret, non deterreret, mitis venit
venit humilis, denique ait : « Venite ad me, omnes
qui laboratis, et ego reüciam vos (Matth. xi). » Re-
ficit ergo Dominus Jesus, non excludit, neque alji-
cit, meritoque talea discipulos elegit, qui Dominicze
voluntatis interpretes plebem Dei colligerent, non
repudiarent. Unde liquet eos inter Christi discipulos
non esse habendos, qui dura pro mitibus, superba
pro humilibus sequenda opinantur. Et cum ipsi quze-
rant Domini misericordiam, aliis eamdem denegant,
ut sunt doctores Novatianorum, qui mundos se ap-
pellant. Quid his superbius ? cum Scriptura dicat quia
« Nemo mundus a. peccato, nec unius diei infans
(Job xiv); » et. David clafnat : « A delicto meo

B munda me (Psal. 1). » Et post pauca :« Nemo potest
bene agere poenitentiam, nisi qui speravit indulgen-
tiam. »

VIt. Augustinus.

Beatus docet breviter Augustinus qualiter eis qui
presunt de quibuscunque hominibus pravis agen-
dum sit, dicens (PnospEn, lib. Sentent. S. August.) :
* Non est desperandum de malis, sed pro ipsis ut
boni fiant studiosius supplicandum, quia numerus
sanctorum de numero semper auctus est impio-
rum, »

VIll. De S. Remigio episcopo.

Legitur et ad locum in libro Vitz^beati Remigii
Francorum apostoli (HiNcwAR. Vita S. Remig.) inter
ezlerd quibus refertur conversio Ludovici regis et
populi ejus. « Ille (quin sanctus Remigius) gaudio
magne repletus, regem et populum, qualiter diabolo
et operibus ac pompis ejus abrenuntiare, et in Deum
credere deberent, apertis et brevibus verbis instru-
1it : et quia dies sancti Pasch:e imminebat, jejunium
secundum Christianorum consuetudinem eis indi-
xit. »

IX. De S. Vedasto episcopo.

Hinc et in beati pontificis Vedasti Vita invenitur,
quomodo in via sub presentia ejusdem regis et po»
puli, vir Dei Vedastus cxcum illuminaverit , et
quemadmodum idem rex ad baptismum venerit, et
in Rhemensi civitate virum Dei Vedastum sancto
commendaverit Remigio. « Rex, inquiens , a viro
Dei evangelicis apprime imbutus doctrinis, et hine
presenti miraculo in fide firmiter confortatus, uil |
moratus in via, nil dubitans in fide, sed magna ala«
ritate animi, magna festinatione itineris, sauclissi-
mum pontificem Remigium videre properavit, ut
illius sacratissimo ministerio, Spiritu sancto ope-
rante, in remissionem peccatorum, et spem vitz
vternz, catholici baptismatis vivo abluerctur fonte:
eum quo aliquantis moratus dicbus, ut ecclesiasticis
satisfaceret sanctionibus, et poenitentin, secundum
apostolicum preceptum, prius ablueretur lacrymis,
dicente B. Petro principe apostolorum : « P'eeniten-
lam agite, et baptizetur unusquisque vestrum in
nomine Domini nostri Jesu (Act. n); » et sic in no-

Digitized by Google
