<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    685 ACTA CONCILII TROSLEIANI. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    feratur ex vobis sacrilegium, et tollatur de medio v
    vestrum qui hoc pollutus est scelere. Nos tamen cum
    beato Josue non cessemus ad eum clamare, ipsosque
    sacrilegos monere, ut per confessionem, et emen-
    dationem reatus sui, dent gloriam Deo: et quoniam,
    et sanctus ait Job, . . dedit eis locum Deos poeniten-
    tiae (Job xxiv), videant ipsi ne abuntantur eo in su-
    perbia. Ideo denique tales divina dispensatio in in-
    quitale tolerat, ut ab iniquitate compescat; sed si
    accepta poenitentiae tempora detervunt ad culpam, et
    secundum duritiam suam et cor impo±tentis thesau-
    rirant sibi iram in die irae, disiectus in ultimis Judex
    impensa argumenta misericordiae convertet ad pa-
    nam, atque ex praerogata clementia judicis crescat
    eis cumulus maledictionis. Nequaquam igitur blan-
    dianitur sibi, quod adhuc sustentati longanimitate Dei,
    inter bonos impune videntur immorari. Considerent
    Judam, non apostolum, sed apostatam, sibi consiimmi-
    lem, furem sacrilegium: audiant quid de eo beatus
    Pater dicat Augustinus (in Joann., tract. 1): Ecce
    inter sanctos est Judas, ecce fur est Judas, et ne
    contemnas, fur et sacrilegus, non qualiscunque fur;
    fur loculorum, sed Dominicorum; loculorum, sed sa-
    ectorum. Itemque: Non sic judicatur furtum rei
    privatæ quomodo publicæ; quanto vehementius ju-
    dicandus est sacrilegus fur, qui ausus fuit non uni-
    decunque tollere, sed de ecclesia tollere; qui aliquid
    de ecclesia auferit, vel furatur, Judae perditio com-
    paratur. Talis erat iste Judas, et tamen cum sanctis
    discipulis Christi intrabat, exibat, et ad ipsam coenam
    Dominicam pariter accessit. Haec verba sancti Au-
    gustini. Propter quosdam vero qui se nesciæ dissi-
    mulant in quibus rebus tantum scelus admittant,
    breviter commemorandum credimus, quod omnia
    quae Domino offeruntur, procul dubio et consecrantur,
    et non solum sacrificia quae a sacerdotibus super
    altare Domino consecrantur oblaciones fidelium di-
    cuntur, sed quidquid ei a fidelibus offertur, sive
    homo fuerit, sive animal, sive ager, vel quodlibet
    artificium, aedium, vestimentum, quodcunque
    mobile vel inmobile de his rebus, quae supplemen-
    tum sanctae Dei Ecclesiae jusque ministris, atque
    ornatum prestare possunt, indubitanter Domino con-
    secratur, et quicumque ab Ecclesia aliquid ex his
    quocunque modo alienaverit, absuluerit, invaserit,
    vastaverit, minoraverit, sive diripuerit, quia Chri-
    stus et ejus Ecclesia una est persona, et quaecunque
    ecclesiae sunt Christi sunt, procul dubio sacrilegium
    commitunt. Quapropter in libro Capitularium secundo,
    capitulo quadringentesimo vicesimo septimo (lib. VI, c.
    321) ita sancitur: Omnibus nos ipsos corrigentes, po-
    siterisque nostris exemplum dantes, generaliter in-
    terdicimus ut nullus laicus homo, vel imperator, vel
    rex, aut episcopus, aut aliquis præfectorum, vel co-
    mitum sæculari potestate fulvus, sibi per violentiam
    rapiat, aut a nobis competeret, vel quocunque mo-
    do invadere præsumat monasterium, aut prædia, vel
    quacunque res, vel aliquid de monasterio abbatis
    aut abbatissæ, et incipit ipse vice abbatis regere et
    habere sub se monachos, et pecuniam possidere, quae
    fuit Christi sanguine comparata. Talen hominem
    antiqui Patres nominabant raptorem et sacrilegum, et
    homicidam pauperum, et lupum diaboli intrantem in
    ovile Christi, et maxime anathematis vinculo dan-
    dandam ante tribunal Christi. De talibus memores
    estote scripturas sancti apostoli Pauli ad Timotheum
    docentis: Divitiobus huius saeculi præcipe non
    sublime sapere, neque separare in incerto divitiarum,
    sed in Deo qui præstat omnia (1 Tim. vi). Tales,
    si Ecclesiae correctionem non recipiunt, ethnicis et
    publicanis sunt similes, quibus nec vivis nec mortuis
    communicant Ecclesia Dei. Talibus qui et hic et ibi re-
    periuntur cum tuba Dei clangamus, ne tacenters
    damnemur, ut simili cum eis pereamus. Si autem in
    tantum horribilis est Deo ille qui impie agit, certe
    separatus est talis a Deo, et anathemati juste sub-
    jicitur. Anathema enim istihl aliud significat, nisi a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
    Deo separationem, sicut in Veteri et Novo Testamento
    judicium de anathematæ significat. Et nullus sacri-
    legus regnum Dei possidebit, nisi per puram pro-
    batamque et publicam poenitentiam, et sanctæ
    Ecclesiæ, ejus præcipue quam læsit, satisfactionem,
    atque per manus impositionem episcoporum, et
    reconciliationem. Et ut noverit se a regno Dei, et
    a consortio sanctorum qui jam cum Christo regnant
    et in æternum cum eo regnabant, in futuro alienan-
    dum, a praesenti quoque Ecclesia, qui te ipsa re-
    gnum Dei est, et a societate fidelium ejus in Deo
    alienatur. Ut quisquis ille est, pro certo hoc sciat;
    quia tali, nisi per satisfactionem condenigm, nec
    vivo nec mortuo Ecclesia non communicat: sed
    sicut in libro beati Job dicitur: Sepelierunt in inter-
    itu, id est in poena perpetua deperimetr, (collect
    eum ventus urens (Job xxvii), id est malignus
    spiritus, qui viventem accendit ad sacrilegi scelera,
    norientem trahit ad tormenta; et quoniam juxta
    illud Jeremie, Olla succensa fuit, et facies ejus a
    facie aquilonis (Jerem. 1), id est cor fervens æstu
    prælandid, et diabolica suggestionis flatus inflammat-
    tum habuit, ipso verente vento, id est diabolo,
    raptus cum eo, in olla æterne combustioni ardebit.
    Ergo, et nos congregati cum Spiritu sancto, sicut
    Jeremias peccatorem populum quadruplici planxit
    alphabeto, sic et nos sacrilegos Dei et Ecclesiæ con-
    temptores percutiamus quadruplici anathematis ma-
    ledicto. Sit eis clausura porta cæli, aperta jamna in-
    ferni, cum nullo Christiano parcere habeant omnino
    vel societatem, sed et de reliquis ciborum illorum
    nihil detur pauperibus, quin potius projiciatur ca-
    nibus, donec per dignam et humilem poenitentiam,
    et congruam emendationem lætificent Ecclesiam;
    quam per sacrilegia et nefanda scelera exacerba-
    verunt. Sed quia sunt quidam, qui temporalem po-
    titius mortem quam æternam timeant, recenscimus
    quid sacculi leges de talibus præcipiant. In libro
    suprascripto capitulo quadringentesimo trigesimo
    primo jubetur ut capitalia poena mulcientur qui sa-
    crilega, adultera, prædationes, aut devastatio-
    nes exercerent, et omnes res eorum, tam mobiles,
    quam immobiles, fisco regis socientur, vel eccle-
    siæ, cujus res vastaverint, alienaverint, aut ablu-
    serint, tradantur. Hæc de sacrilegis prædonibus ec-
    clesiarum.
    
    CAPITULUM V.
    
    Nulli fidelium dubium est, quod Ecclesia Dei in
    pontificibus et sacerdotibus reliquis, quibus populus
    Domini commissus esse dignoscitur, constet, et eis
    sicut domus quibusdam suis imitatur columuis.
    Sed quomodan pravorum hominum mentibus ac
    moribus, qui se in domo ecclesiæ nomine potius
    quam recta conversatione, videri appetunt, tantæ
    stolidiatis insit amentia, ut non intelligant quia
    status ecclesiæ ita sacerdotibus, quod absit, aliqua
    impulsione mutantibus infirmatur, sicut excessus
    columnis domus totius fabricæ rumina minatur, et
    ideo non solum sui casus periculo non me-
    tuunt, sed eodem Dei sacerdotes vexantes, se
    ipsos, ut pariter cum ructibus corrumpant, præci-
    piant, impulunt. Nec attendunt, imo nec reveren-
    tur, quoniam qui eis injuriam vel contumeliam ir-
    rogant, Domino Deo nostro Jesu Christo, cujus
    vices agunt; injuriosi et contumeliosi existunt,
    et quia omnes qui Ecclesias sacerdotalesque con-
    tra divinas sanciones vexant, sacrilegi habentur;
    atque indubitanter infames sacrilegi vocantur. Et
    ne quis dicat, alia nos ex nostro singere carce,
    audiat sanctas sanctorum sententias de talibus
    ita se habentes. Clemens ab ipso sanctissimo ore
    Petri apostoli eductus de omnibus, in secunda
    ad Coriæum fratrem Domini epistola, de his qui
    in Patres peccant sic dicit (epist. 1): Qualis
    condemnatio, et qualis iniminet maledictio eis qui
    in Patres peccant, divina nos docet Scriptura: Si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,630,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; transcrito respetando colunas (esquerda depois direita). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas literalmente conforme imagem; não foram feitas normalizações ortográficas. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 relativas à imagem.</notas>
</pagina>