<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
    ACTA CONCILII TROSLEIANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Qua sententia cum sub interiminatione prohibeatur homicidium, tamen ne quis insipientium putet animam hominis in sanguine constitutam, quæ immortalís est, el quæ ideo sic appellatur, quasi anæma, id est a sanguine longe discreta, noverit sanguinem animarum typice intelligendum ipsum vitæ, quo vegetantur, et sustentantur, et vivunt homines in carne per animam. Non enim sanguis hominis ad substantiam animæ creditur pertinere, quamvis alibi legislator dicere videatur : « Anima omnis carnis in sanguine est (Levit. xvii). » Quod non ideo dictum est, ut hoc sit anima, quæ est proprie spiritalis substantia : sed quod per sanguinem anima, ut diximus, typice significetur, per rem scilicet visibilem res invisibilis, sicut et illud : « Petra aurum erat Christus (I Cor. x). » non quia hoc erat, sed quia hoc age significabat. Quo sensu et illud intelligendum est, quod sequitur : « Quicumque effuderit humanum sanguinem, fundetur et sanguis illius (Gen. ix). » Multi denique effuderunt sanguinem, et sanguis eorum effusus non est. Perimuntur etiam plurimi veneno, vel suspensio, vel quolibet alio modo, et sanguis eorum non effunditur. Ergo cum ille qui occidit, sanguinem non effuderit, quomodo ejus sanguinem Dominus effusurus est ? nisi quia, ut diximus, sanguis hominis ipsum vitale ejus, quo subsistit, debet intelligi : quod qui effuderit, id est qui aliquo genere mortis hominem occiderit, fundetur sanguis illius, hoc est vitalis portio ejus : quoniam sicut illi, quem occidit, temporalem vitæ, sic similiter ipsi peccando vitam abstulit æternam. Anima enim, quæ peccaverit, ipsa morietur. Cuj similie est illud quod Petro dicitur : « Omnes qui acceperint gladium, gladio peribunt (Matth. xxvi). » Ac si diceretur, omnes qui injuste occidunt hominem, eadem occisione ipsi in anima pereunt. Et quia ad imaginem suam Deus hominem fecit, &amp;c. eo quod huic manere ad æternitatem voluit : ideo, animas hominum ab his, a quibus de corporibus fugantur, requirit. Audiamur igitur delosi et falsi testes Psalmistam dicentem : « Virum sanguinum et dolosum abominabitur Dominus (Psalm. v). » Item : « Viri sanguinum et dolosi non diminabantur dies suos (Psalm. lvi), » et quia tales abominabatur Dominus, abominabitur etiam illos et Ecclesia. Unde aliter de eis in concilio Agalbensi capite tricesimo quinto statutum est : « Itaque censuimus homicidias et falsos testes a communione ecclesiastica submovendos, nisi poenitentia satisfactionem criminum admissa dixerit ; et in concilio Ancryano capite vicesimo primo : « Qui voluntarie homicidium fecerint, poenitentia quidem se jugiter subiicant, perfectionem vero circa vitæ exitum consequantur, » De his autem qui homicidium non sponte committunt, in eodem concilio capite vicesimo secundo, sic dicitur : « De homicidiis non sponte commissis, prior quidem definitio post septennem poenitentiam perfectionem consequi præcepit, secunda vero quinquennii tempus expilere. » Et de homicidiis maleficis, in concilio Eliberitano capite sexto : Si quis inælicio interficiat alterum, eo quod sive idololatria perficere seculum non potuit, nec in finem imputetandam esse illi communionem. Igitur cum hoc seclus homicidium inter nostros jam crebrius accidatur, et non solum quorundam Christianorum, sed ipsorum etiam Christi ministrorum, insuper et summorum sacerdotum temerarie sanguis effunditur, et Dei limor, sacræque legis veteris et novæ observatio, ac sacerdotalis reverentia, canonum quoque statuta concernunt, atque omnès ordo ecclesiasticus a talibus passioni confunditur, et lubro habetur, et repleti sunt qui obscurati sunt terræ domibus iniquitatum : quid nobis agendum est cum religio sancta annullatur, dum fas et jus confunditur ? Restat solummodo cum Psalmista proclamare ad Dominum, et dicere : « Exsurge, Deus, judica causam tuam : memor esto improperiorum tuorum, corum quæ ab insipientiæ sunt tota die (Psalm. lxiii). » Verumtamen quæso divinas non restringit, saltem humanus limior coercerat. Proponantur eis edicta imperatorum. In libro capitularium vi, capite 90, ita censetur : « Qui occiderit monachum, aut clericum, arma relinquat, et Deo in monasterio serviat cunctis diebus vitæ suæ, nunquam ad sæculum reversurus, et septem annos publicam poenitentiam gerat. » Ex eodem libro capite vicesimo octavo (97) : « Si quis sacerdotem, vel levitam, aut monachum interficerecerit, vel debilaverit, juxta statuta priorum capitulorum, quæ legi Salice sunt addita, componat et insuper bannum nostrum, id est ux solidos, nobis persolvat, et arma relinquit, atque in monasterio diebus vitæ suæ sub ardua poenitentia Deo serviat, nunquam postmodum seculo vel sæcularibus militaturus, neque uxori copulaturus. » Item in libro vi, cap. 225 (18) : « De homicidiis ita jussimus observare, ut, quicumque ausu tenerario alium sine causâ occiderit, vitæ periculo feriatur, et precio se redimere nunquam valeat. Et si convenerit ut ad compositionem quisque descendat, nullus de parentibus aut amicis eum quidquam adjuvet ; quod si fecerit, sumitur virgilidum omnino componat. » Cum ergo de istis tam discretum proferrar judicium, quid censebatur de nece episcoporum? Quod fortassis hic ideo videtur omissum, quia post sopitam persecutionis Christianorum, quæ a paganis exercebatur, sævitia, vel si fuit rarissimum, vel nullum tam immane facinus inter Christianos est perpetratum; et idcirco quomodo poenitentiæ puniiri debeat, hac non est lege definitum. Iloc tantum inter cætera Capitularium scripta, libro v, cap. 261, reperitur, quod qui episcopum occiderit, nongenitis solidis culpabilis judicetur. Sane quomodo in talibus vindicantium sit, quia non hominis vindicta quæruntur, sed Dei, ne quantum ad humanum spectat intutum, tantum facinus remanere videatur injustum, et super eos, qui Dei vindices esse debuerant, damn suas gravitas. Dei vero vel levibus, vel nullatenus ulciscuntur injurias, justum C ejus superducentur judicium, videat rex ut recta de talibus judicando nomen suum faciat adimplcat. Videant duces ejus et comites, qui gladium Dei portant, ad vindictam malefactorum, de quibus ait Apostolus : « Principes non sunt timori boni operis, sed mali : vis autem non timere potestatem ? bonum fac, et habebis laudam ex illa. Dei enim minister est tibi in bonum. Si autem malefeceris, time : non enim sine causa gladium portat. Dei enim minister est, vindex in iram ei qui malum agit (Rom. xiii). » Et silhoumetipsùs, si usque proscripsant subditis, juxta exemplum Moysi famuli Dei, qui in Dei vindictam sibi conjunxit, armavit, et circumavit filios Levi, et cum esset militsimus, in quosdam idololatras puniendo eos velut dev sedit, præcipiens suis : « Poneat vir gladium super fœnur suum (Exod. xxxii). » Et rursus : « Et te retuste de porta usque ad portam, et occidat unusquisque fratrem, et amicum, et proximum suum : ne in omnem populum ira Dei devenerit. Si enim ipse Rex videlicet, atque sui, quibus hoc agendum negotium instat, Dei judicium quoppo modo dissimulaverint, ipsi viderint. Stat namque firma Pauli sententia apostoli, in quo ipsa Veritas Christus loquebatur, quæ dicitur : « Revelantur ira Dei de cœlo super omnes homines impietatem et injustitiam hominum, coercuunt qui veritatem Dei in injustitia detinent (Rom. i). » et post pauca : « Qui cum justitiam Dei cognovissent, non intellexerunt, » id est, intelligere noluerunt, « quoniam qui talia agnant digni sunt morte, non solum qui ea faciunt, sed etiam qui consentum faciliubus. » Et iterum : « Scimus quoniam judicium Dei est secundum veritatem in eos qui talia agnunt (Rom. ii). » Vos vero talibus, si forte tandem aliquando vel in aluinis suis, respierint, tanquam gratiam admissionum veniam cordes lentus postulaverint, ne videantur eam, quæ cland non potest, jamam pioeatis Dei obstruere vellet, et de ejus misericordia aliquos, quod absit, desperare ; imo, ut ita dicatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    improperiorum tuorum, corum quæ ab insipientiæ sunt tota die (Psalm. lxiii). Verumtamen quæsò divinas non restringit, saltem humanaus limior coercerat. Propomanetur eis edicta imperatorum. In libro capitularium vi, capite 90, ita censetur : « Qui occiderit monachum, aut clericum, arma relinquet, et Deo in monasterio serviat cunctis diebus vitæ suæ, nunquam ad sæculum reversurus, et septem annos publicam poenitentiam gerat. » Ex eodem libro capite vicesimo octavo (97) : « Si quis sacerdotem, vel levitam, aut monachum interficerecerit, vel debilaverit, juxta statuta priorum capitulorum, quæ legi Salice sunt addita, componat et insuper bannum nostrum, id est ux solidos, nobis persolvant, et arma relinquit, atque in monasterio diebus vitæ suæ sub ardua poenitentia Deo serviat, nunquam postmodum seculo vel sæcularibus militaturus, neque uxori copulaturus. » Item in libro vi, cap. 225 (18) : « De homicidiis ita jussimus observare, ut, quicumque ausu tenerario alium sine causâ occiderit, vitæ periculo feriatur, et precio se redimere nunquam valeat. Et si convenerit ut ad compositionem quisque descendat, nullus de parentibus aut amicis eum quidquam adjuvet ; quod si fecerit, sumitur virgilidum omnino componat. » Cum ergo de istis tam discretum proferrat judicium, quid censebatur de nece episcoporum? Quod fortassis hic ideo videtur omissum, quia post sopitam persecutionis Christianorum, quæ a paganis exercebatur, sævitia, vel si fuit rarissimum, vel nullum tam immane facinus inter Christianos est perpetratum ; et idcirco quomodo poenitentiæ puniiri debeat, hac non est lege definitum. Iloc tantum inter cætera Capitularium scripta, libro v, cap. 261, reperitur, quod qui episcopum occiderit, nongenitis solidis culpabilis judicetur. Sane quomodo in talibus vindicantium sit, quia non hominis vindicta quæruntur, sed Dei, ne quantum ad humanum spectat intutum, tantum facinus remanere videatur injustum, et super eos, qui Dei vindices esse debuerant, damn suas gravitas. Dei vero vel levibus, vel nullatenus ulciscuntur injurias, justum C ejus superducentur judicium, videat rex ut recta de talibus judicando nomen suum faciat adimpleat. Videant duces ejus et comites, qui gladium Dei portant, ad vindictam malefactorum, de quibus ait Apostolus : « Principes non sunt timori boni operis, sed mali : vis autem non timere potestatem ? bonum fac, et habebis laudam ex illa. Dei enim minister est tibi in bonum. Si autem malefeceris, time : non enim sine causa gladium portat. Dei enim minister est, vindex in iram ei qui malum agit (Rom. xiii). » Et silhoumetipsùs, si usque proscripsant subditis, juxta exemplum Moysi famuli Dei, qui in Dei vindictam sibi conjunxit, armavit, et circumavit filios Levi, et cum esset militsimus, in quosdam idololatras puniendo eos velut dev sedit, præcipiens suis : « Poneat vir gladium super fœnur suum (Exod. xxxii). » Et rursus : « Et te retuste de porta usque ad portam, et occidat unusquisque fratrem, et amicum, et proximum suum : ne in omnem populum ira Dei devenerit. Si enim ipse Rex videlicet, atque sui, quibus hoc agendum negotium instat, Dei judicium quoppo modo dissimulaverint, ipsi viderint. Stat namque firma Pauli sententia apostoli, in quo ipsa Veritas Christus loquebatur, quæ dicitur : « Revelantur ira Dei de cœlo super omnes homines impietatem et injustitiam hominum, coercuunt qui veritatem Dei in injustitia detinent (Rom. i). » et post pauca : « Qui cum justitiam Dei cognovissent, non intellexerunt, » id est, intelligere noluerunt, « quoniam qui talia agnant digni sunt morte, non solum qui ea faciunt, sed etiam qui consentum faciliubus. » Et iterum : « Scimus quoniam judicium Dei est secundum veritatem in eos qui talia agnunt (Rom. ii). » Vos vero talibus, si forte tandem aliquando vel in aluinis suis, respierint, tanquam gratiam admissionum veniam cordes lentus postulaverint, ne videantur eam, quæ cland non potest, jamam pioeatis Dei obstruere vellet, et de ejus misericordia aliquos, quod absit, desperare ; imo, ut ita dicatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino, impressus typographice. Testo contiene ripetizioni parziali dovute a scansione sovrapposta; alcune linee appaiono duplicate fra colonne. Alcune parole molto piccole o leggermente sfocate trascritte per miglior coerenza; non si è utilizzato [ilegivel] perché la maggior parte del testo è leggibile.</notas>
</pagina>