<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    705 ACTA CONCILII TROSLEIAN. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,940">
    quam ergo juret, qui peccare timet. ? Quid vero de A qui se ab invicem per sectarum scandalà
    his dicebant est, qui, ut alios fallant, mentiuntur, vel quacunque verborum arte se potius quam alium
    decipiendo perjurant. Dominus namque, qui testis est conscientiæ, ita hoc accipit, sicut ille cui juratur intelligit. Unde sanctus Augustinus ait : Perjuri
    non sunt, qui verbis non servatis, illud quod ab eis,
    cum jurarent, exspectatum est, inpleverunt : et
    perjuri sunt, qui etiam servatis verbis, exspectati-
    nem eorum quibus juratum est decipiunt. Hi miseri
    heu quantis rei tenentur criminibus, pravitatis error
    totius sacræ legis velutis et novæ prodii, quia lo-
    quuntur, mendacium, quia assumunt nomen Dei sui
    in vanum, quia proximum dolo capiunt, insuper et
    perjurant. Tales, nisi condignam egerint poeniten-
    tiam adhuc in vivis corporis mortuas gestare vi-
    dentur miseras animas. Qua de re a Christianis quo-
    que regibus de sacramentis leviter non jurandis ita
    statutum est libro v, capite 349 (197) : Volumus ut
    sacramenta cito non fiant : sed unusquisque judic8r
    prius causam veracier cognoscat, ut eum veritas
    latere non possit, ne facile ad sacramentum veniam,.
    Item de perjuriiis cavendis, ex lib. v, cap. 276 :
    Praecipimus, ut perjuria caveantur, nec admittan-
    tur testes ad sacramentum antequam discutantur. .
    Et infra : Si quis convictus fuerit perjuri, perdati
    manum, aut redimat. I atque cum propter caven-
    dum perjurium necesse sit, si forte contigerit ser-
    vare jusjurandum : illud tamen volumus omnibus
    esse notum, quoddam juramentum nullo modo a
    Christianis observandum : videlicet quo malum ali-
    quod incautæ, vel tetiam scienier, jurando promitti-
    tur, velut si quispiam adultere perpetratum cum ea
    permanendi fidem polliceretur; aut, si quis, ne ad
    pacem redeat, vel ut aliquod flagitium committat, se
    sacramento constringerit. Tolerabilis est deinceps,
    non implerre sacramentum, quam in illud quod male
    spopondit permanere, vel quod decrevit perficere
    flagitium. Et ne forte quis dicat, aut perjurium a
    nobis suaderi, aut hoc nullum vel parvum esse pu-
    tentur : quid de talibus illerdense statuui concilium
    capite 74 commemoratuer : Qui sacramento se obli-
    gaverit, ut litigans eum quolibet ad pacem nullo
    modo redeat, pro perjurio uno anno a communione
    corporis et sanguinis Domini segregetur, reatum
    suum eleemosynis et fletibus, et quantis poteritri
    jejuniis absolvat. Ad charitatem vero, quæ operit
    multitudinem peccatorum, celeriter venire festinet. ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,940">
    CAPITULUM XII.
    Quia vero de discordantibus, iracundis, et liti-
    giosis sermo nobis est, hæc quoque vitia quan-
    tum sint animæ nociva, quantumque omninus
    Christianis cavenda, paucis demonstrare veris
    necessarium duximus. Dominus in Evangelio ait :
    Vae mundo a scandalis; necesse est enim, ut veniant
    scandala : verumtamen vae homini per quem scandala
    veni (Matth. xviii). Cum enim necesse sit, ut
    beatus dicit Hieronymus, in isto mundo fiet scan-
    dala, et unusquisque suo vitio scandalis pateat :ve
    tamen ei homini, qui quod necesse est ut in mundo
    fiat, vitio suo facit ut per se fiat. Hinc Salomon :
    Homo perversos suscitat lites, et verbosis separat
    principes (Prov. xvi). Item : Semper jurigia quae-
    rit malus : angelus autem crudelis mittebitur contra
    eum (Prov. xvii). Angelus crudelis inmundus est
    spiritus, qui a Domino contra peccantes et juria
    querentes mittitur, ut eos, vel in presenti affligat,
    vel etiam post mortem ad interitum rapiat. Item
    Salomon : Vir iracundus provocat rixas : qui autem
    patiens est, mitigat suscitatlas (Prov. xv). Ite:n :
    Quimeditar discordias, diliglt rixas (Prov. xv.).)
    Cum talibus cæte Deus non est : quoniam alte-
    slante Paulo apostolo : Non est Deus dissensionis,
    sed pacis (I Cor. xiv). In pace autem vocavit nos
    Deus. Hinc suavis doctor Ecclesiæ Gregorius : Deus
    in unitate est, et illi ejus mercentur gratiam habere,
    A qui se ab invicem per sectarum scandalà
    dant. Et Dominus in Evangelio : Si offers munus
    tuum ad altare, et ibi recordatus fueris quia frater
    tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi munus
    tuum ante altare, et vade, prius reconciliare fratri
    tuo (Matth. v). Unde supradictus doctor ostendit :ens
    quam gravis sit culpa discordiæ, dicit : Munus a
    Deo non accipitur, nisi ante discordia ab animo
    pellatur. De iracundis quoque Dominus dicit : Omi-
    nis qui irascitur fratri suo reus erit judicio (Ibidem).
    Hinc Jacobus : Ira viri justitiam Dei non opera-
    tur (Jac. 1); et Paulus apostolus nos admonet, diu
    cens : Sol non occidat super iracundiam vestram
    (Ephes. iv) ; et Salomon : Ne velox sis ad ira-
    scendum, quia ira in sinu stulti requiescit (Eccl.
    vii). Item : Spiritum ad irascendum facilem quis
    poterit sustinere? (Prov. xvii.) Itemque : Ira non
    habet misericordiam, nec erumpens furor : et im-
    petum concitati ferre quis poterit (Prov. xvii)? :
    Ergo collibenda est iracundia, pellenda discordia,
    refrenda est rixa, ut non solum nostro vitio non
    provocemus quemquam, sed ut provocati, et graviter
    læsi, juxta Pauli vocem, simus cum patientia sup-
    portantes invicem, et donantes nobismetipsiè, si
    quis adversus aliquem habet querelam. Sicut Deus
    in Christo donavit nobis, ita et nos dimittamus in-
    vicem quod debeatur nobis, ut dimittatur quod debe-
    tur a nobis (Coloss. iii). Tale quippe pactum cum
    Deo facimus in oratione, dicendo : Dimitte nobis
    delicta nostra, sicut et nos dimittimus delictoribus
    nostris (Luc. 11). Unde summopere cavendum est
    omnibus nobis. Qui enim non dimittit ei qui sibi
    facit injuriam, hoc petendo non pro se facit oratio-
    nem, sed superioriuit maledictio: et frustrà
    sibi Deum propitium fieri quaerit, qui placari proxime
    negligit. Et quia tales ab eo qui pax est separati
    sunt, jure et ab Ecclesia separantur, nisi humilici-
    tas deposuerint, decernente concilio Agathensis hoc
    modo capite 31 (3) : Placuit etiam, ut sicut plerum-
    que fit, quicumque odio, aut longinquua inter se lite
    dissenerint, et ad pacem revocari divina inten-
    tione requierint, a civitatis primitus sacerdotibus
    redarguantur. Qui si inimicitias deponeret perniciosa
    intentione noluerint, de Ecclesiæ cœte justissima
    excommunicatione pellantur. Et in concilio Cartha-
    ginenis (IV) statutum est capite 95 : Oblationes dis-
    sidentium fratrum neque in gazyphylacio recipiari-
    tur. Quorum igitur obligatio in presentis Ecclesiæ
    non recipitur sacrario, horum procul dubio animæ
    a cœlestis sacrarii, scilicet regni Dei, repelluntur
    consortium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,940,950,1000">
    CAPITULUM XIII.
    Ideo tantopere compescendam monemus discor-
    diam, et iram cum litigio, quia ex eis odibilen Deo
    et ejus dilectioribus scimus procreari sobolem, ne-
    faudum scilicet homicidium : quod crimen, quam
    grave sit, et quanta illud committeretur infausta ,
    omnibus sanum sapientibus patet. Cuus miseram
    originem idcirco altius repetere, et cunctis libet
    proplare, ut, dum omnes murmiferam ejus cogno-
    verint esse radicum, aut nullo modo, si fieri potest,
    eam contingat, aut si forte, ut assolét, se inges-
    serit, mox primo attacti ejus amarissimum virus ac
    labiis, antequam insilcatur, subinoxenat. Igitur
    cum proplorasti, qui ea natura qualitate creari fue-
    rant, ut immortalitatis ac mortis capaces essent,
    post primæ pravaricatuonis reatum , non mori pro-
    pria voluntate perdidt, et posse mori jam non sponte
    relento, vel , ut ita dicamus, non posse non mori
    sibi acquisitio, ita fuisseul morte mulctati , ut eliam
    quidquid ex eorum stirpe esset exortum, eadem te-
    nosa persone obovinum , et quod illis propter pec-
    calum successit poenalter, in ex eis nascentibus
    squentur naturaliter : non tamen hic sepeuntia
    antiquii hostis quievit invidia, sed quæ vetiuq se
    infuderunt pomo, ut dulcesceret faucibus parentum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,840,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Foram mantidas as abreviações de página (numeração) e sinais tipográficos; onde caracteres não nítidos, reproduzida próxima forma legível sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução; a página é em duas colunas (esquerda primeiro, depois direita).</notas>
</pagina>