vm

7A

ees, sed non minus perniciosos, quia matrem orm-
nium virtutum charitatem expellunt, et illa. fngata,
omnia simul, si qua fuerint, bona opera pervertunt,
Hec igitur principaliter a fidelium cordibus sunt ex-
stirpanda, el.cum his, ea qua superius partim deno-
tando perstrinximus, penitus abominanda. Similiter
et illa qu quasi naturaliter in usu habentur, sicut
sunl ebrielates, coimessaliones, contentiones, de-
tractiones et. inimicitize, el his similia, qua juxta
Apostolum homines a regno Dei excludunt : « Quo-
niam, inquit, qui Lalia agunt, regnum Dei non conse-
quentur (Gal. v). » Simili modo et illa cohibenda
omnimodis, qu: contra jus bumane societatis, sicuti
sunt furta, et jam superius dicte exsecrabiles ra-
pinz, calumniz, oppressiones, invasiones, que prius
reddenda, postea sunt ponitenlie remedio corri-
genda. Inhibemus quoque modis omnibus, cum in-
genti prolestatione pessimam lucri rabiem, usura-
rum scilicet adinventionem, quam non minus clerici
sectantur quam laiei, Dominici immemores preecepli,
quo dicitur : « Pecuniam tuam non dabis ad usu-
ram. » Et iterum : « Non. accipies a fratre tuo usu-
ram, nec amplius quam dedisti (Levit. xxv). » Ex-
stant et alia diversorum criminum mala, quie im-
probat et condemnat lex divina, pro quibus populus
vastitale et gladio, fame et pestilentia atteritur, et
Ecclesize status inflrmstur, regnumque periclitatur :
ut sunt nefaudissim: cum masculis aut. pecoribus
pollutiones pro quibus duicis el benignus Deus no-
ster ad amaritudinem iracundiz tanto gravius pro-
vocatur, quanto contra naturam fieri conprobantur :
et ut sunt illa qux ex paganorum ritu adhue super-
esse videntur : scilicet magica, sortes, phylacieria,
venefleia, divinationes, somniorum conjectationes :
qui omnia puniri jubet lex divina, quia manifestis-
sime in talibus servitus est diabolica. De quibus in
concilio Ancyrano titulo 25, iw scriptum est : Qui
divimationes expetunt, et morem gentilium subse-
quuntur, aut in domos suas hujuscemodi homines
introducunt, exquirendi aliquid arte. malefica, aut
expiandi eausa, sub regula quinquennii jaceant, se-
cundum gradus poeniteutize definitos. Similiter unus-
quisque Christianus caveat et ab his que videntur
quidem levia, sed contra divina sunt mandata, a
- gcurrilitate et stultiloquio, a fabulis otiosis, turpibus-
que et obscenis sermocinalionibus. Hec nempe plu-
rimi non solum in domibus et conviviis suis loquun-
tur, et libenter audiunt; sed etiam, ad provocandum
Deum ad iracundiam, in basilicis illi et sanctis ejus
consecratis, absque respectu timoris alicujus irreve-
renter his vacare non desistunt. Servetur saue cul-
tus honor et reverentia Dominici diei et sanctarum
solemnitauun. Jejunium quoque tam indictum quam
etiam quatoor temporum. Cessent mendacia pericu-
losa el noxia, quie assidue nimis fiunt, juramenta,
ijaledieta, turpia neenon cantica et caetera his similia,
qua longum quidem est enumerare, sed pernecessa-
rium cito corrigere. Considerantes igilur nos omnium
operum et sermonum, insuper et cogitationum, red-
dituros esse rationem ei qui venfurus est in majestate
lerribili re&dere unicuique secundum quod gessit,
sive bonum, sive malum, et peccata, sive parva, sive
magna, non posse impunita esse : ad flagella quo-
ue, qua pro eisdem jam nunc juste, gravia qui-
em, sed minora quam meremur, palimur, non in-
sensibiles, non incorrigibiles, non murmurantes ,

APPEND. A0 HIIERVJEUM RTIEM. — CONCILIUM APUD TROSLEIUM.

À manum ejus ad ferien?um extentam, quam ne per-

716

enteret. anticipare. neglesinius, dum adliuc'paterna
pietate. sicut. filii verheramur, saltem. ne usque. ad
internecionem, ne usque ad animani feriat, mitigare
celeri conversione et condigna satisfactione cure-
mus : ne sient mali servi, el in presenti districla
animadversione feriamur, et ad severiora in futuro .
supplicia perirahamur, Dum adhuc vacat, dum adhu
ui offensus peccata nostra propter penitentia
issimulat, et ut ab ejus severitate ad illius bonita-
tem revertamur, blandimentis et minis claniat : non
obduremus corda nostra, sicut hactenus patres no-
Siri et. nos egimus. Peccavimus enim cum patribus
nostris, injuste egi, iniquitatem fecimus. Jum
nunc ergo reversi ad conscientias nosuas, ei mala
quie gessimus dijudicantes, pura et vera. confessione
confileamur Domino, quoniam bonus, quoniam in
seculum rmuisericordia ejus. Procidamus et plore-
mus ante Dominum, qui fecit nos, quia ipse est Do-
minus noster, quia benignus et misericorg est,
prxstabilis super malitia, qui non vult mortem
peccatoris, sed ut. converlatur et vivat. Si igitur ex
toto corde conversi ad Deum, veram poenitentiam,
fruciusque penitentie dignos fecerimus, crebris et
sanctis instantes jejuniis, vigiliis castis, illique bene
complacitis, et orationibus fhlso lacrymarum imbre
perfusis, cum eleemosynis justis, ceterisque umiseri-
cordix et charitatis operibus, atque proflteamur nos
ad pristina impielatum nostrarum scelera nunquam
redituros, juvante ejus gratia, sime quo uihil pos- ,
sumus : 8i in istis perseveraverimus, Satisfacjentes
Deo et Ecclesi» de preteritis peccapis per poeul-
tenti» dolorem, per burmilitatis gemiinm, et por

- contriti cordis sacrificium :. oiio ejus. qui cor &on-

tritum et. liuniliatum non spernit, et cui proprium
est misereri semper el parcere, misericordiam
consequemur. Cito dicimus, quia apud benignum
Deum non tam valet mensura temporis quam do-
loris. Ipse enim per prophetam loquitur, dicens :
« Cum conversus ingemueris, salvus eris, »Memque:
« Inpietas impii non nocebit €i, in. quacunque «die
conversus fuerit ab impietate sua (Ezech, xxxin). »
Cum ergo tanta sit benignitas Domini Dei nostri, uon
negligamus, non differamus, non tardemys converti
ad ipsum, sed sicut nos hortatur sanclus. Paulus
apostolus, « adeamus cum fiducia ad thronum gra-
tiz ejus, ut misericordiam consequamur, et gratiam
inveniamus in auxilio opportuno (Hebr. w), » per
Jesun Christum Dominum nostrum, eui est cum
cozierno Patre. et Spiritu sauclo virtus et gloria in
szxecula seculorum. Amen. :

Subscriptiones episcoporum.

Hervaus Rhemensis archiepiscopus his, edictis an-
[ nuens subscripsit.

Wito Rothomagensium episcopus subscripsit.

Rodulfus Laudunensis presul. subscripsit.

Erluinus Beluacensium episcopus suhscripsit.

D Raubeuus Noviomagorunm episcopus subscripsit.

Letoldus Catalaunicus episcopus subscripsit.

Abbo Suessorum episcopus subscripsit.

Stephanus Cameracensis episcopus subscripsit.
Hucbertus Meldensis ecclesi» episcopus subscripsit.
Oifridus Silvanectensis episcopus suliscripsit.
Stephanus Moriunorum episcopus subscripsit.
Otgarius Aubianensis episcopus subscripsit. .

-CONCILIUM APUD TROSLEIUM
ANNI 990 |
In quo Erlebaldus ab Herveo comes excommunicatus, post mortem est absolutus.
fApud Labb., Concil. tom. IX, col. 579.)

De hae synodo , causisque, ob quas Erlebaldo
inllicta fuerat excommunicatio, scribit iu liaec verba

FloJoardus libro iv Historiz, cap. 16 : « Exeoramu-
nicaverat, inquit, Herveeus presul Erlebaldum com:

Digitized by Google
