T1

WALTERII SENONENSIS EPISCOPI STATUTA.

718

tem Castricensis pagi , propter Rhemensis cpiscopii À ricum principem Transrhenensem, ibidem ab hosti-

terram quam pervaserat, ibique munitionem quam-
dam super Onosain construxerat, indeque frequentia
eccleaiasticie familie mala ingerebat. lusuper et cas-
wrum Altiontem furtim irruperat, Sed cum nec ita
cessarel a malis quz cceperat, pergit archiepiscopus
cum suis ad capiendam munitionem quam ille con-
&wuxerat, Maceriasque gominabat ; quam per qua-
tuor pene hebdomadas ohsidens, de(endente tan-
dem Erlebaldo , cepit, et dispositis inibi custodiis
Rhemis rediit. At Ecebaldus profectus ad. regem ,
qui tunc morabatur in pago Warinacensi contra Hen-

bus regis sibi supervenientibus interemptus est. Quem
tamen postmodum in synodo quam apud Troeleium
idem domnus archiepiscopus cum diecesanis suis
habuit, iutercedente rege et obuixe flagitante, a vin-
culo excommunicationis absolvit. » Flodoardus idem
in Chronico : « Anno, inquit, 921, synodus apud 'ro-
sleium habita, eui prassedit Hervieus. archiepiscopus ,

resente quoque Carelo rege, cujus obtentw Eríc-
Daldus ibi Castricensis absolvitur, » Hasc ibi hog anie,
€:Plera exbosuerat anno przecedenti.

ANNO DOMINI DCCCXXIM.

WALTERIUS

SENONENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN WALTERIUNX.

(Ex Gallia Christiana, tom. XII, pag. 925.)

Walterii Aurelianensis episcopi nepos Walterius, B non potuisset Walteriug, ea

canonicus majoris eeclesie, scientia et nobilitate cla-
rissimus, succesejt Evrardo mense .Mortio , ordina-
ius 1v Non. Aprilis 887. Herifredum Aniissiodo-
rensem episcopum consecravit in Nigello coenobio
parochiz "Trecensis 29 Augusti, et in sede ejus
collocavit 8 Septemb. ejusdein anni. In sequenti cum
Fr:iucis, Burgundis et Aquitanis convenit de eligendo

Francorum rege Odone filio Roberti Fortis et Ade- -

laidis, quem unxit mense Januario 888. In synodo
Magduni ad Ligerim hahita anno 891, Walterio hor-
tante, sancilum ut nullus deinceps ordinaretur vel
constitueretur pater. seu rector monasterii S. Petri ,
nisi quem monachi. sua dispositione et. libitu volun-
tantis ex seipsis elegerint. Recentiorum vero suni letn-
porum constitutiones Walterio ascripts , in quibus
prioratus conventuales, canonici regulares, moniales
nigre, vocabula insolita erant szeculo nono. In pla-
«1o regio apud. Vermeriam an. 892 cum aliis judi-
cibus pagi Aloariensis cellam Alfa monasterio Adre-
marensi. adversus Agnium mouachuimn adjucicavil,
Circa id lempus eum Fulcone Rhemensi. archiepi-
scopo quedam placita pro causa. Hildegardis abba-
Uss;e sux dicecesand, coustituit, qua cum exsequi

s | uantocius exsecutioni
demandari praecepit Fulco, Walterium rogans ul ad
condictum eidemque przdietam abbatissam sistere
se curaret; sin minus ipse pro sua auctoritate, quo;
hactenus ob suam in eumdegm Walterium charilate:n
facere distulerat, id perfecturus esset. Anno 896
Senon: obsidione cincte sunt et capt» a. Richardo
Burgundie duce contra Walterium archiepiscopum
et Garnerium comitem, testibus Odoranuo et Flo-
doardo, Walterins autem presul propter conteutio-
nes quasdam quas inter se habebant nono orinatio-
nis sue anno, vi ldus Junii a lichardo captus est et
positus in custodia novem mensibus , vivente adhuc
Odone rege; post novem autem menses reversus est
de custodia Senonas cum pace viui Kal. Martii, daiis
sub titulo sacramenti obsidibus Richardo duci, iu-
quit Clarius. Hic autem exinde Senonensis urbig
dominium tenuit, cui defuncto successit. Rodulfus
filius ejus, quem electum regem unxit Waherius in

C monasterio S. Medardi Suessionensis 1) hus Julii

925, eodemque defunctus est anno xim Kal. Decemb.,
et sepultus in basilica sancii Petri, in capella sancta
Petronille.

WALTERILI

STATUTA.

(Apud Labb. Concil., tom. IX, col. 577).

l1

Statuimus, ut sbbales et priores conventuales,
qui nec venerint [videtur deesse ad. synodum], nec
se excusaverint, pratendendo canonicum impei-
mentum, per octo dies ab ingressu ecclesi: suspen-
dantur, et poena, quantum ad hoc conciliis statuta
est, sub comminatione majoris poen, si. aliis annis
supra bis culpabiles inveniantur |videtur deesse,
inultentur].

L| B

Propter scandala. gravia que ex monialium cone

D versatione proveniunt, statuingus de monialibus ni-

gris, ne aliquem dispositum [forte aliquod depositum]
recipiant in domibus suis ab aliquibus personis, nisi
de licentia episcopi sui : maxime arcas clericorum,
vel laicorum , custodie causa minime permittant
apud se deponi.

Ii.

Item communiter omnes in refectorio comedant
et in dormitorio dormiant, nisi ex causa justa e
necessaria, de licentia speciali abbatissz aliter. fler
permittatur.

Digitized by Google
