<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,65">
    713
    ACTA CONCILII TROSLEIANI.
    714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,490,940">
    siatim humetur, sed honorifice commendetur, donec A
    sine mora invitato undecumque pontifice, ab ipso, ut
    concedet, solemniter tumuletur : ut et injuriæ tolla-
    tur occasio, et nos antiquiis in sepelientibus sacerdo-
    tibus observentur. In decreto quoque synodali To-
    le:ana urbe gestio (Conc. Tolet. vii., can. 3),
    sice legitur : Ea quæ competent honestati con-
    tingit sæpe quorundam desideria non impleri.
    Proinde quia nolum est, quæ dignitas in exces-
    siuis morientis episcopi ex canonibus conser-
    vetur, traditioni moris antiqui hoc tantum adjici-
    mus, ut si quis sacerdotum, secundum statuta Va-
    lentini concilii, ad humana decidentes episcopi
    membra venire commorerus, pigra voluntate distur-
    lerit, appellantibus clericis obeuntis episcopi apud
    synodum, sive apud metropolitanum episcopum,
    tempore anni unius nec faciendi missam, nec com-
    muncandi habeat omnino licentiam. Presbyterii au-
    tem, sive cæteri clerici, quibus major honoris locus
    apud eandem ecclesiam fuerit, cujus sacerdos obie-
    rit, si sollicitudine pro exsequiis aut jam mortui,
    aut continuo antisitis morituri, ad commoneudum
    tardì inveniantur, aut per quamcunque molestiam
    animi id negligere comprobentur : totius anni spatio
    ad poenitentiam in monasteriis deputentur. Ergo
    cum de exsequiis episcopi decedentis talis habeatur
    patrum consulto, non ab re tamen ducimus, ut
    nunc omnibus notum fieri, quatenus nullus audeat
    tantum secularis perpetrare sacrilegia, et quod nefas
    est, legesque prohibent alicui specialiter homini
    fieri, hoc nemo præsumat sanctæ matri Ecclesiæ
    ullo modo facere. Et quoniam in quibusdam oppor-
    tunitas locorum se offert, ut ad obitum, vel exsequiæs
    alicujus ex nobis, duo vel tres episcopi convenire
    possint, et vestræ amabili in Christo fraternitati ita
    placitum esse dignoscetur : decet ut sancta charitas
    se ostendat in morulorum funeribus, quæ in vivo-
    rum flagrant pectoribus. Sane quia innotuit nobis
    sancta Sedes apostolica, adhuc errores blasphe-
    miasque cujusdam vigere Photii in paribus orientis
    in Spiritum sanctum, quod non a Filio, nisi a Patre
    tantum procedat blasphemantis, hortamentum vestram
    fraternitatem una mecum , ut secundum admoni-
    tionem Domini Romanæ sedis, singuli nostrum,
    perspecis Patrum catholicorum sententiis, de di-
    vinæ Scripturæ pharetris acutis profeceramus sapi-
    tas poteris, ad confodendam belluam monstri re-
    nascentis, et ad contendendum caput nequissimi scr-
    pentis.
    
    CAPITULUM XV.
    His ita prælibatis nunc omnes generaliter allo-
    quamur, qui juste et piæ volunt vivere in commu-
    nione sanctæ Ecclesiæ catholicæ , quæ est unum
    corpus Christi , cui unus est Dominus, una fides,
    unum baptisma. Quæ cum generaliter ab ipso suo
    capite Christo super petram, id est, super confes-
    sionem Petri sit aedificata : manifestum tamen est,
    in omnem Italiam, Gallias et Hispaniam, nullum D
    instituisse ecclesias, nisi eos quos venerabilis Pe-
    trus, aut ejus successores constituerunt sacerdotes.
    Et quoniam Ecclesia in nostris quoque partibus,
    ut dictum est, super hanc petram soliditatem non
    tantum fundata, sed ab eo ejusque et successoribus
    etiam edota, cum Dei gratia, ipsius beati Petri
    suffragantibus meritis, firmitatem fidei, quam primo
    percepit, hactenus inconcussam servare studuit,
    nullaque perfidiorum consortia recepit. At vero quia
    multi fide tantum Christiani sunt, opere vero a
    Christiana doctrina dissentiunt, et alleasante Ja-
    coco apostolo didicimus fidem non solum otiosam,
    sed etiam esse moritum sine operibus; ait enim :
    Quid prodest, fratres mei, si fidem quis dicat se
    habere, opera autem non habet? nunquid polerit
    fides salvare eum? (Jac. ii.) Et beatus Hieronymus
    Quid prodest, si impie agens Deum voce invoceas,
    quem operibus negas? Sanctus quoque papa Grego-
    PATROL. CXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,950,940">
    rius : Quid prodest, si Relempiori nostro per fidem
    jungamur, si ab eo moribus disjungamur? Itaque
    ille vere credit, qui exercet opere quod credit. Ma-
    giopere satagendum est, ut qui fideles esse dicun-
    tur, si cum fideli Abraham benedici cupiunt, qui
    non tantum ex fide, sed ex operibus justificari pru-
    runt, beate vivere studeant. Ille enim, ut sanctus ait
    Hieronymus, beatus est qui et recte credendo bene
    vivit, et bene vivendo fidem rectam custodit. Sed
    hec, proh dolor! nostris nostrorumque commissio-
    rum, et qui jam discesserunt, et qui adhuc super-
    sunt, tam incuria quam inscientia, perdidi vitiis
    multi, et pene innumerabiles adhunc inveneruntur in
    plebe ecclesiastica, cinusquemque sexus et ætatis pari-
    ter et conditionis, qui ad usque sua tempora senectutis
    nedum, ut delerentat, percepere fidei notitiam sim-
    plicis, usque adeo ut nec ipsius symboli verba salu-
    taris, nec saltem supplicationem Dominicæ noverint
    orationis. Hi vero tales, etsi aliquid videantur ha-
    berc bonæ conversationis, quonodo sine fidei fun-
    dameno ædificationum construent boni operis? Et ad
    hæc quid exscusationis prætendere possumus, dum
    tales a corpore exeuntes non ad vitam, quam non
    voverunt, sed ad mortem rapiuntur æternam, quam
    evadere sine fide, ex qua justus vivere creditur, nui-
    mine poluerunt? Nos ergo, ut beatus ait Gregorius,
    vereunte populo auctores mortis existimus, cum du-
    ces esse ad vitam debuimus. Ex nostro enim peccato
    populus turba prostrata est, quia faciente nostra ne-
    gligentiâ ad vitam erudita non est. Quam terribilem
    immis, innumereumque nobis et ipsis damnationem,
    et per nos, et per secundi ordinis consecratos,
    omnimodis evadere conemur, erudientes assidue
    commisso nobis, et fidei verbis, et bonorum operum
    exemplis : ut in omnibus exhibeamus nosmetipsos
    sicut Dei ministros, ut non vituperetur ministerium
    nostrum, ne de nobis dicatur : Sacerdotes ignora-
    verunt scientiam. Et item : 1 Sacerdotes non dixe-
    runt, ubi est Dominus, et tenentes legem nesciuerunt
    me (Jeren. ii.). Et ne illam incurarumus offensam,
    quam Heli sacerdos incurisse dignoscitur eo quod
    filios suos indigue agentes non digne corripuit (1 Reg.
    iv).
    
    Generaliter omnibus. Ergo primo omnium collocet
    sibi unusquisque Christianus, qui aliter Christianus
    vere dici et esse non potest, fundamentum Christianæ
    religionis, id est fidem catholicam, ut credat in Pa-
    trem et Filium et Spiritum sanctum, unum et verum
    Deum, trinum in personis, unum in substantia. Cre-
    dat nihilominus, quod sola persona Filii pro salute
    nostra carnem assumpsit, in qua passus est, et re-
    surrexit, et in cœlos ascendit, cum qua etiam ad
    judicium venturus est. Credat et in Spiritum san-
    ctum, et quod in baptismate per eum tribuitur om-
    nium remissione peccatorum : et quod ejus dono in
    Ecclesia Christi per poenitentiam et per sacerdotale
    ministerium, inuunculenter peccatorum deliria indul-
    gentia. Credat quoque veraciter in vera carne futu-
    ram in adventu Christi resurrectionem omnium. Hoc
    verè fidei fundamentum bonis necessesse est exornerur
    operibus : quia sicut sine fide impossibile est placere
    Deo, ita et fides perfecta esse non valet, nisi per di-
    lectionem operetur : insuper si non habeat opera,
    mortua est in seenteipsa. Exorneretur ergo sancta
    fides, ut vera et fruciosa sit, spe, charitate, humi-
    litate, castitate, continentia, sobrietate, unanimiate,
    concordia, justitia, misericordia, innocencia, et sim-
    plicitate, et cæteris his similibus quæ in dilectione
    Dei consistunt, et prossimi. Videat unusquisque ne
    ejus decorem diversis commaculeat flagitiis. Inter
    quæ maxima hæc cavenda pervidemus, et quanto
    occculiora, tanto periculiosora esse pro certo scimus.
    Superbiäm scilicet, quæ et de angelo diabolum fa-
    cere, et de coelo novit præcipilare. Invidiam a dia-
    bolo inventam ad dejiciendum de paradiso hominem,
    et alii mortem in orbem terrarum introducendum.
    Odium et discordiam, prædictorum criminum sequa-
    23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latim. Colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenas palavras cortadas no rodapé mantidas conforme imagem. Alguns caracteres tipográficos antigos preservados; abreviações expandidas apenas quando claramente visíveis não foram feitas. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>