<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    ACTA CONCILII TROSLEIANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    vere ve, ver dilacerare manifeste nituntur, infames A rit. Sancta vero Ecclesia in saccolotibus constau.
    esse, et alienos a liminibus Ecclesiae usque ad satis- Idcirco magna poena plectendi sunt qui episcopis
    factionem. fberi : quia sic odit Deus eos qui adver- vel reliquis sacerdotibus injuriam vel contumeliam
    sus Patres amantur, ut Patrum invasores vel de- fecerint. Nam detra&amp;o sacerdotum ad Christum,
    structores, qui ideo infames efficiuntur, quia Patres pertinet,' cujns vice legatione in Ecclesia funguntur. 2
    persequuntur. Item cujus supra : : Nulli, fratres, Item ex eodem libro, capite.297 (304) : Si quis in hoc
    dubium est, quia boni a malis semper persequuntur genus sacrilegii proruperit ut in ecclesias, earumque
    et tribulantur. Propter quod nos oportet humiliari res irruens, sacerdotibus et ministris, vel ipsi cultui,
    sui potenti manu, vt liberet nos in tempore tribu- locoque aliquid importet injuriae, vel inserat ad di-
    lationis. Nam « sicut leo rujgens circuit quaerens vini cultus injuriam, in convictos, sive concessos
    quem devoret (1 Petr. v.), sic diabolus non cessat reos capitali sententia noverit judicandum. Nec ex-
    circire et quaerere quos ex fidelibus perdat, et spectetur, ut episcopus injuriae propriae ullionem
    maxime eos, quos ardentiores in servitio Salvato- deposcat, cul sanctitas ignoscendi soli gloriam dere-
    ris eique familiares invenerit. Familiares dico, quos liquit. Sitque cunctis non solum liberum, sed etiam
    sibi sacrari, et in ordine apostolorum constituti vo- laudabile, factas atroces sacerdotibus aut ministris
    luit. Ipsi enim pro populo interpellant, et peccata injurias, velut publicum crimen persequi, ac de tali-
    populi comedunt, quia suis precibus et oblationibus bus reis ultionem mereri. De his qui clerum iniu-
    ea delent atque consumunt, qui quanto digniores riaverint, ex capitulis Caroli imperatoris (lib. v, c.
    fuerint, tanto facilius pro necessitatibus eorum pro 121) : Quicumque judex, aut saecularis adversus
    quibus clamant exaudivuntur. Multum enim, ut b presbyterum, aut diaconum, aut de junioribus,
    ait Jacobus apostolus, valet deprecatio justi assidua absque audientia episcopi, vel archidiaconi, vel ar-
    (Jac. v). Qui autem vos persequitur, ipsum cujus chipresbyteri, injuriam inferre praesumpserit, ana-
    legatione fungimini persequitur, quia sicut ipse thema ab omni Christianorum consortio habeatur. 4
    Filius Dei mediator fuit Dei et hominum, ita et vos CAPITULUM VI.
    ejus vice in Ecclesia estis constituti, ut inter Deum Et quoniam sunt aliqui tantae cupiditatis facere suc-
    et homines legatione fungamini. Si quis autem lega- cens, ut non solum sibi a Deo concessis non bene
    tionem vestram impediit, non unius, sed multorum utantur, verum inconcessa ac si licita ambiant, et
    profectum avertit, et sicut multis nocet, ita a mul- ex his quae divinis sunt tradita et oblata cultibus,
    tis arguendus est, et bonorum societate arcendus, et, secundum legem Domini, sancta sanctorum sunt:
    et quia Dei causam impedit, et stalam conurbat Donino, et ad jus pertinent sacerdotum, exactiones,
    Ecclesiae : ideoque ab ejus liminibus arceantur. Ab census ab ipsis sacerdotibus sibi exquirant, et xe-
    omnibus quoque talis est cavendus, et non in com- niis, ac pastis, vel paraveredis, seu caballorum sa-
    munione fidelium usque ad satisfactionem recipien- ginationibus presbyteros affligant, cum ex eis, quae
    dus. Est enim statutum olim, ut qui statum contur- seu pro dote, seu quacunque fidelium devotione,
    bat Ecclesiae, ab ejus liminibus arceatur, nec cum unicuique tradita sunt ecclesiae, non aliud quodlibet
    fidelibus communicet, qui eorum bona avertit. Ex servitium, nisi spiritalé exigere debeant; necessarium
    decretis Telesphori papae, de episcopis non arguen- nobis videtur, hujuscemodi praesumptiones, quia con-
    dis, aut accusandis (episl. 1) : « Justum est omnes tra canonican sunt auctoritatem, modis omnibus,
    in universo orbe doctores legis ea quae legis sunt cohibere. Ab antiquo denique tempore a sanctis Pa-
    sapere, et non sacerdotes Domini labiis suis, aut tribus, et a nostris est majoribus constitutum, ut sicut
    quibuslibet machinationibus maculare. Dum enim habet episcopus in sua ordinatione omnem generali-
    ipsos disponunt, aut cupiunt maculare, potius sepo- ter parochiam, cum omnibus ruslicanis parochis,
    sos maculant et vulnerant. Dei ergo ordinationem quas per tricentum inconcusse possedit : ita et unu-
    accusat qui sacerdotes accusat, vel damnat cupit, quisque presbyter in sua ordinatione ac dispo-
    a quibus se omnes fideles cavere debent, quia non sitionis cura habeat parochiam suam cum dote, -
    solum qui faciunt, sed qui consentunt facientibus et decimis ecclesiae, videlicet cum sui episcopi con-
    rei sunt. Ex decretis Pontiani papae, de honore silio ac dispositione, secundum regulas antiquitus
    episcoporum, et quod ipsi non sint infestandi, sed et divinitus constitutas, sicut olim ante incarnatio-
    venerandi (episl. 1). « Sacerdotes non sunt inse- nem Christi a sancto Spiritu per prophetam praedi-
    flandi, sed honorandi. In eis quoque Dominus ho- clum, et post ejus ascensionem in coelos, eodem san-
    noratur, cujus legatione funguntur. Hic ergo, si forte ceIo Spiritu per sanctos. Dei homines decretum fuisse
    ciderint, a fidelibus sunt sublevandi atque portandi. Ac- demonstrat sanctus Basilius, exponens versum psal-
    cusandi autem non sunt ab infamis aut sceleratis, vel mi : « Convallem tabernaculorum dimetiar (Psal.
    inimicis, aut aliterius scelus vel religionis hominibus. LIX), » : Convallis, inqui, tabernaculorum dimetietur,
    Sed si peccaverint, a reliquis arguantur sacerdotibus et hoc est universus orbis terrarum, qui vallis taber-
    a summis pontificibus consringantur, et non a saecu- naculorum pro habitaculis corporum dictus est, hic
    laribus, aut malae vitae hominibus arguantur, vel velut quadam sorte divisus atque dimensuss per sin-
    arceantur. Haec scilicet sunt apostolorum de- gula loca Ecclesiarum Dei parochiis et incolatibus
    creta, imo ipsius Christi dicta, quibus si quis ob- dividiur, » etc. Hinc iterum scriptum est : « Distri-
    viare aut contradicere tentaverit, non se Chri- buite domos ejus (Psal. XLVII), videlicet univer-
    stianum, sed Antichristum comprobarevit. Ergo, si salis Ecclesiae, per custodiarum parochias praedi-
    sacerdotes Dei non sunt infestandi, non contri- cando, « ut enarretis in progenie altera, » et reliqua ;
    standi, non accusandi, non a saecularibus arguendi, quia vero facultatum et dotum ad ecclesias pertinen-
    non reprehendendi, non dampnandi, non arcendi, non tium dispositio secundum canonum antiquum consti-
    quibuslibet machinationibus maculandi vel dilace- tutionem, ad episcoporum solummodo ordinationem,
    randi, aut detrahendi, non aliqua injuria aut contu- et ad presbyterorum dispositionem pertineat, Tolcta-
    melia afficiendi, quin minus persequendi, exaccandi num manifeste concilium, dicens (Conc. Tolet. II,
    aut interficiendi. Nam de injuria vel dehonoratione c. 19) : « Multi, contra canonom constituta, sic ec-
    sacerdotum, in jam dicto capitulari libro vel capite clesias, quas aedificaverint, postulant consecrari, ut
    91 (98), ita scriptum habetur : « Si quis episcopo dotem, quam eisdem ecclesiis contulerint, censeant,
    aliquam injuriam, aut injustam dehonorationem fece- ad episcopi ordinationem non pertineure. Quod fa-
    rit, de vita compona; et omnia quae habere visus ctum, et in praeertium displicet, et in futuro prohi-
    fuerit, ecclesiae, cui episcopus praesse dignoscitur, bitur, sed omnia, juxta constitutionem antiquam,
    integerime socienlur, et nobis in triplo bannus ad episcopi ordinationem et potestatem pertineant. »
    noster, id est solidi Lx, persolvantur, aut ipse in Quod si quserint, quae dicat omnia, procul dubio,
    servitio isci nostri serviturus semper societur, usque decimas, primitias fructuum, et oblationes eorum et
    se reilimai in triplo juxta virgildum suum, si potue- ea quae parochiis in terris, vineis, mancipiis, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    se        nter  sunt ,  iri  ,         ,    .         - 
    re  A      ,  :    .          .      .     .        -
    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .
    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .
    per  idem  libro ,  capite .297 (304) : Si quis in hoc
    genus sacrilegii proruperit ut in ecclesias, earumque
    res irruens, sacerdotibus et ministris, vel ipsi cultui,
    locoque aliquid importet injuriae, vel inserat ad di-
    vini cultus injuriam, in convictos, sive concessos
    reos capitali sententia noverit judicandum. Nec ex-
    spectetur, ut episcopus injuriae propriae ullionem
    deposcat, cul sanctitas ignoscendi soli gloriam dere-
    liquit. Sitque cunctis non solum liberum, sed etiam
    laudabile, factas atroces sacerdotibus aut ministris
    injurias, velut publicum crimen persequi, ac de tali-
    bus reis ultionem mereri. De his qui clerum iniu-
    raverint, ex capitulis Caroli imperatoris (lib. v, c.
    121) : Quicumque judic, aut saecularis adversus
    presbyterum, aut diaconum, aut de junioribus,
    absque audentia episcopi, vel archidiaconi, vel ar-
    chipresbyteri, injuriam inferre praesumpserit, ana-
    thema ab omni Christianorum consortio habeatur. 4
    CAPITULUM VI.
    Et quoniam sunt aliqui tantae cupiditatis facere suct
    cens, ut non solum sibi a Deo concessis non bene
    utantur, verum inconcessa ac si licita ambiant, et
    ex his quae divinis sunt tradita et oblata cultibus,
    et, secundum legem Domini, sancta sanctorum sunt:
    Donino, et ad jus pertinent sacerdotum, exactiones,
    census ab ipsis sacerdotibus sibi exquirant, et xe-
    niis, ac pastis, vel paraveredis, seu caballorum sa-
    ginationibus presbyteros affligant, cum ex eis, quae
    seu pro dote, seu quacunque fidelium devotione,
    unicuique tradita sunt ecclesiae, non aliud quodlibet
    servitium, nisi spiritalé exigere debeant; necessarium
    nobis videtur, hujuscemodi praesumptiones, quia con-
    tra canonican sunt auctoritatem, modis omnibus,
    cohibere. Ab antiquo denique tempore a sanctis Pa-
    tribus, et a nostris est majoribus constitutum, ut sicut
    habet episcopus in sua ordinatione omnem generali-
    ter parochiam, cum omnibus rusticanis parochiis,
    quas per tricentium inconcusse possedit : ita et unu-
    quisque presbyter in sua ordinatione ac dis-
    positionis cura habeat parochiam suam cum dote, -
    et decimis ecclesiae, videlicet cum sui episcopi con-
    silio ac dispositione, secundum regulas antiquitus
    et divinitus constitutas, sicut olim ante incarnatio-
    nem Christi a sancto Spiritu per prophetam praedi-
    clum, et post ejus ascensionem in coelos, eodem san-
    clo Spiritu per sanctos. Dei homines decretum fuisse
    demonstrat sanctus Basilius, exponens versum psal-
    mi : « Convallem tabernaculorum dimetiar (Psal.
    LIX), » : Convallis, inqui, tabernaculorum dimetietur,
    hoc est universus orbis terrarum, qui vallis taber-
    naculorum pro habitaculis corporum dictus est, hic
    velut quadam sorte divisus atque dimensuss per sin-
    gula loca Ecclesiarum Dei parochiis et incolatibus
    dividitur, » etc. Hinc iterum scriptum est : « Distri-
    buite domos ejus (Psal. XLVII), videlicet univer-
    salis Ecclesiae, per custodiarum parochias praedi-
    cando, « ut enarretis in progenie altera, » et reliqua ;
    quia vero facultatum et dotum ad ecclesias pertinen-
    tium dispositio secundum canonum antiquum consti-
    tutionem, ad episcoporum solummodo ordinationem,
    et ad presbyterorum dispositionem pertineat, Tolcta-
    num manifeste concilium, dicens (Conc. Tolet. II,
    c. 19) : « Multi, contra canonum constituta, sic ec-
    clesias, quas aedificaverint, postulant consecrari, ut
    dotem, quam eisdem ecclesiis contulerint, censeant,
    ad episcopi ordinationem non pertineure. Quod fa-
    ctum, et in praeteritum displicet, et in futuro prohi-
    bitur, sed omnia, juxta constitutionem antiquam,
    ad episcopi ordinationem et potestatem pertineant. »
    Quod si quaerint, quae dicat omnia, procul dubio,
    decimas, primitias fructuum, et oblationes eorum et
    ea quae parochiis in terris, vineis, mancipiis, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contem texto latino impresso em duas colunas. Foram mantidos cortes de palavras e abreviaturas tal como aparecem; pequenas áreas com caracteres muito compactos foram reproduzidas literalmente quando legíveis. Nenhuma utilização de [ilegivel] foi necessária por palavra individual.
  </notas>
</pagina>