<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    691                               APPENDIX AD HERVÆVM RHIEMENSEM.                               692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
pecuniis, seu quibuscunque rebus, quæcunque fideles obtulerint. Quæ omnia sub immunitate a tributis
fiscalibus, et omni dominorum exactione libera, sub
potestate et dispositione, ut diximus, episcoporum,
ac regimine et dispensatione presbyterorum manere
debent, inconcussa. Hoc et dominus imperator Ludovicus de manso ad ecclesiam dato, et ceteris ad
eam pertinentibus, in suo capitulari ita constituit
(lib. i, cap. 61) : « Sanctum est, inquit, ut unicuique
ecclesiæ unus mansus integer absque servicio
aliquo attribuatur, et presbyteri in eis constituti,
non de decimis, neque de oblationibus fidelium, non
de domibus, neque de atriis, vel hortis juxta ecclesiam positis, neque de præscripto manso, aliquod
servitium faciant præter ecclesiasticum, et si aliquid
amplius habuerint, inde senioribus suis debitum servitium impendant. » At contra quidem præsumunt
distrin-
gere, et injuriare, vel etiam expellere presby-
teros de ecclesiis sibi commissis, vel exspolia-
re decimis, aut possessionibus, non timentes tot sanctorum contemnere statuta Patrum, cum dicat Carthaginense concilium (conc. Carthag. 1, can. 14) : « Si
quis statuta supergressus corripietur, vel pro nihilo
habenda putaverit, si laicus est, communione; si
clericus, honore privetur. » Et in sæpe facto Capitularium lib. vii, capite 159 (154) : « Ut nullus judex,
neque presbyterum, neque diaconum, aut clericum,
aut minoren ecclesiæ sine conscientia pontificis per
se distringat, aut condemnare præsumat : quod si
fecerit, ab ecclesia, cui injuriam fecit, quam irrogare
dignoscitur, tandiu sit sequestratus, donec reatum
suum cognoscat et emendet. » Item in eodem lib.
cap. 165, « sancitum est ut sine auctoritate, vel con-
sensu episcoporum, presbyteri in quibuslibet ecclesiis
nec constituantur, nec expellantur, et si quis
deinceps hoc facere tentaverit, synodali sententia
districte feriatur. » Et in lib. ii, cap. 47 (36), ut
ecclesiæ antiquitus constitutæ nec decimis, nec ulla
possessione priventur. Hæc autem deducentes ad
medium, nequaquam seniorum ab eis tollimus dominium, quasi ipsi nomen senioratus in rebus sibi a
Deo concessis habere non debeant, aut non possint,
sed potius ecclesiæ episcoporum esse debeant, designamus denique gubernationem episcopi, non nobis
vindicamus potestatem Domini. Et quia mitis et
humilis Magistri discipuli sumus, presbyteris nostris
humilitatis exempla et monita dare debemus, videlicet ut eis, in quorum ditione suæ consistunt ecclesiæ, congruum honorem et obsequium impendant
debitum, id est, spirituale atque ecclesiasticum, et
hoc sine ullo typho, vel contentione aut rebellione.
Salvo namque ministerii sui jure, debent se gratiosos
exhibere senioribus et parochianis suis, de quorum
oblatione vivunt, et cum debita humilitate spiritalia
eis obsequia ministrare, quæ gratis quidem agere
deberent, etiamsi nihil temporalis subsidii ab eis
perciperent. Sciant igitur presbyteri secundum
Apostolum omnibus sua reddere debita, « cui ho-
norem, honorem; cui timorem, timorem. » Ut eis
aptetur quod subjungitur : « Nemini quidquam debeatis, nisi ut invicem diligatis » (Rom. xii.). Sed
quoniam sunt nonnulli, qui ignorantes, imo contemnentes Dei iustitiam, suæ quæque tenacitatis statuere injustitiam, ausuque sacrilego subripiant aliqua de defraudant Deo debitam decimarum partem,
ad suam ipsorum perniciem dicentes non se debere
decimas dare de militia, de negotio, de artificio, de
lanarum tonsione, et de cæteris quibuscunque sibi
a Deo largitis commerciis, audiant, non nostra, sed
per sacras Scripturas Dei de talibus mandata, et
sancta sanctorum Patrum exempla, atque cognoscant nos, nequaquam, ut illi aiunt, nunc exigere
nova, sed potius repetere Dei legibus instituta, et
antiquorum Patrum devotionem largita.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,700">
A
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,930">
qui honorum nostrorum a se nobis collatorum non iudiget, conferunt, sed ei sua reddunt; et pro parvis,
in presenti, maxima et sibi in futuro profutura
acquirunt. Scribitur in Levitico : « Omnes decimæ
terræ, sive de frugibus, sive de pomis arborum,
Domini sunt, et illi sanctificantur » (Levit. xxvii.).
Item in eodem : « Omnes decimæ boum et ovium,
et omne quod transit sub virga, in numerum decimum quodcunque venerit, sacrificatum erit Domino.
Non mutabis illud bonum malo, neque malum
bono » (Levit. xxii.). In Deuteronomio : « In loco
quem elegerit Dominus Deus vester, ut sit nomen
ejus in eo, illuc omnia quæ præcipio conferes, ho-
locausta et hostias, ac decimas, et primitias manu-
um vestrarum, et quidquid præcipuum est in muneribus, quæ vovistis Domino » (Deut. xii.). Item in eodem : « Decimam partem separabis de cunctis frugibus
tuis, quæ nascuntur in terra per annos singulos :
decimam frumenti, et vini, et olei; et primogenita
de armentis, et ovibus tuis, ut discas timere Do-
minum Deum tuum » (Deut. xiv.). In libro Numeri :
« Omnem medicinam olei, ac vini, et frumenti, et
quidquid offerunt primitiarum Domino, id est
Aaron, dedi universæ frugum primitias, quas
gignit humus, et Domino deportantur, cedent in
usus tuos. Omne quod ex voto reddiderint filii
Israel, tuum erit » (Num. xviii.). Item in eodem :
« Filijs Levi dedi omnes decimas Israel in possessio-
nem pro ministerio, quo serviunt mihi in taberna-
culo foederis » (Ibid.). Ecce audistis, cujus sint,
et cui sacrificentur, et cui dari, scilicet Deo, decimæ
debeant. Sed et quæ sibi dari præcipiat : scilicet
non tantum omnes omnium quæ nascuntur in terra,
decimas, sed etiam universas frugum quas gignit
humus primitias, necnon et decimas boum, ovium,
et omnium armentorum, cum primogenitis eorum,
manuum quoque vestrarum decimas, ac primitias,
insuper et vota, atque munera, quæ omnia vobis
offerre præcipit ad locum templi sui, ut cedant in
usus sacerdotum pro ministerio quo serviunt in
tabernaculo Domini. Fortassis vero, dicet aliquis :
Non sum agricola, non habeo unde possim dare decimas frugum terrenorum, vel etiam armentorum.
Audiat quicunque est ille, miles sit, negotiator sit,
artifex sit: Ingenium, quo pasceris, Dei est, et ideo,
inde ei dare debes decimas. Nam de militia, audi
quid in libro dicitur Genesis de Abraham patriarcha,
postquam reversus est a cæde Chodorlaomor, et regum cum eo sunt. Cum benedixisset eum
Melchisedech sacerdos Dei altissimi, dicit Scriptura,
quia dedit ei Abraham decimas ex omnibus (Gen.
xiv.). Item in eodem libro legitur, quod beatus Jacob pergens in Mesopotamiam Syriæ ad Laban, cui
pro mercede viginti servivit annis, sic locutus sit :
« Si Dominus, inquit, fuerit mecum in via per
quam ambulo, et custodierit me, et dederit mihi
panem ad vescendum, et vestem ad induendum,
reversusque fuero prospere in domum patris mei, erit
mihi Deus in Deum, et lapis iste, quem erexi in titulum, vocabitur domus Dei, cunctarumque quæ
dederis mihi decimas offeram tibi » (Gen. xxviii.).
De sancto quoque Tobia legitur, quia peregebat ad
Jerusalem ad templum Domini, et ibi adorabat Dominum Deum Israel, omnia primitiva sua et decimas
fideliter offerens (Tob. i.). Ecce habes quæcunque sanctorum Patrum exempla, quæ de omnibus quæ
habebant Deo decimas fideliter offerbant. Et quid
hoc de laudabilibus proponimus patriarchis, cum
audiamus dicentem in Evangelio a Deo reprobatum
pro tumore jaculantium Pharisaeorum : « Decimas do
omnium quæ possideo » (Luc. xi.), et ipsum Deum
improperantem Scribis et Pharisæis quod prætercentes mandata Dei decimarent etiam anethum
et ciminum, et omne aliud ? (Matth. xxiii.). Saltim
pudeat nos Christianos, aut nolle aut non posse in
hac imitari parte Pharisæos, cum audiamus ipsum,
sic comminantem nobis Christum : « Nisi abundaverint ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Observações de leitura e decisões paleográficas: 1) Tratou‑se de confirmar visualmente o OCR fornecido; onde havia letra(s) marginais (capitais A e D na coluna central) foram separadas como nota_marginal e retiradas do fluxo do texto principal. 2) Mantive ortografia e sinais gráficos visíveis (ligaturas e abreviações foram transcritas conforme legíveis); em alguns pontos menores a impressão está borrada e leituras como RHIEMENSEM (cabeçalho), inconcussa/inconcussa, iudiget/iudicet, e formas partic. de nomes próprios (Ludovicus) apresento como transcrições plausíveis segundo o impresso visível — estas palavras podem conter incerteza mínima. 3) Foram preservadas hifenizações lineares visíveis (ex.: distrin-/gere, presby-/teros, exspolia-/re). 4) Não foram feitas normalizações linguísticas ou traduções; usei [ilegivel] por palavra apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência foi deixada como bloco ilegível).
  </notas>
</pagina>