<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    704 ACTA CONCILII TROSLILANI. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    obedierit verbo nostro, sive per verbum, sive per
    epistolam, hunc nosc; et nolite commisceri cum eo
    (II Thes. iii.) ; modis omnibus, secundum decreta
    beati Gregorii, sine g-raius sui restitutione depone-
    tur, juxta capitulum magni Leonis papae quo dicit
    (ep. 1. episcopus per Campaniam) : « Hac itaque ad-
    monitio nostra denuntiati, quod si quis fratrum con-
    tra huc constituta venire tentaverit, et prohibita
    fuerit ausus admittere, a suo se noverit officio sub-
    movendum, nec communions nostrae futurum esse
    consortem, qui socius esse noluit disciplinae. Ne quid
    vero sit, quod praetermissum a nobis forte credeatur,
    omnia decretalia constituta tam beatae recordationis
    Innocentii, quam omnium successorum nostrorum,
    quae de ecclesiasticis ordinibus et canonum pro-
    mulgata sunt disciplinis, ita a vestra dilectione cu-
    stodiri debere mandamus, ut, si quis in illa com-
    misserit, veniam deinceps sibi noverit denegari. »
    « Nam et beatus Augustinus suo archiepiscopo de
    Abundantio presbytero suae parochiae ita scripsit
    (epist. 216) : Qui cum non ambulare vias servo-
    rum Dei, non bonam famam habere coepit. Qua ego
    contrerius, non tamen temere aliquid credens, sed
    plane sollicitor factus, operam dedi, si quomodo
    possem ad aliqua malae conversationis ejus certa
    pervenire indicia. Ac primo comperi eum pecuniam
    cujusdam rusticani de vino apud se commendato in-
    tervertisse, ita ut nullam inde posset probabilem
    rationem reddere. Deinde convictus, atque confes-
    sus est, cum secum nullum clericum haberet, apud
    quandam malae famae mulierem prandisse et coe-
    nasse, et in vicinia, et in eadem domo mansisse.
    Nam quae negavit Deo dimisi : quae occultare per-
    missus non est judicavi. Propterea, sicut Gregorius
    decrevit, per idoneos, ut praeimisus, testes, sacra-
    mento inquireretur de malae famae presbytero : et qui
    proude jurabunt, hoc modo jurent : De hoc quod
    me interrogatis de isto presbytero quid inde sciam,
    me sciente nec mendacium tibi dicam, nec veritatem
    reticebo, sic me Deus adjuvet, et isti sancti Dei. Post
    istud sacramentum, interrogari debet hoc modo :
    Sancti canones praecipiunt ut presbyter talem ac-
    cessum et frequentationem ac cohabitationem cum
    feminis non habeat, unde mala suspicio, et incoove-
    niens sacerdoti fama possit exire. Propterea dic-
    uibi, si vidisi, aut pro certo scis, taliah accessum
    vel frequentiam aut cohabitationem habere feminas
    cum isto presbytero, unde mala suspicio esse possit,
    et mala fama possit exire, illo sacramento quod
    modo jurasti, ut veritatem inde non reticeas, et
    mendacium inde non dicas. Exceptis accusatoribus,
    sepeim sint testes idonei, qui inde veritalem per sa-
    cramentum dicant, ex quibus sex jurent, et sepli-
    mus, si conditio vel qualitas personae permittit, ad
    judicium exeat quod illi sex veritalem inde per sa-
    cramentum dixerunt : quia multi jam deprehensi
    apud nos habentur, quoniam pretio conducti se per-
    juraverunt. Et si hoc modo presbyter convictus
    fuerit de inconvenienti cohabitatione cum feminis,
    deponeretur, sicut Zosimus papa decrevit, dicens
    (epist. ad Hesychium, cap. 2) : Sciat quisquis hoc
    postponita Patrum et apostolicae Sedis auctoritate,
    neglexerit, a nobis districtius vindicandum, ut loci
    sui nimirum dubitet sibi non constare rationem, si
    hoc putat po-li tot prohibitiones impune posse lemi-
    tari. Contumeliae enim studio fit, quidquid interdi-
    cum toties usurpatur. In lege est statutum, quod
    et in Evangelio est confirmatum, ut in ore duo-
    rum vel trium testium stet omne verbum (Math.
    xviii) : et Apostolus Timotheo praecipit (I Tim. v),
    in cujus persona, ut Leo dicit, omnium Christi
    sacerdotum numerum erudivit, ni accusatio adversus
    presbyterum non recipiatur, nisi sub duobus vel
    tribus testibus. Et sacrum Niceanum concilium, ne-
    plyum episcopum a duobus vel tribus testibus re-
    dargutum a clero abstinere praecipit (Can. 11). Sed
    qui in historia Susannae (Dan. xiii) duos testes, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    idonei videbantur; et in historia Nabuthae (III Reg. xxi),
    verum et in historia passionis Domini (Math. xxvi)
    duos testes dixisse falsum testimonium legimus: quo-
    niam Christus Dei virtus et Dei sapientia dicit : Per
    me conditores legum justa decernunt (Prov. ix) ; etc.,
    et sanctus Gregorius frequenter in epistolis suis
    causam ministrorum ecclesiasticorum legaliter et
    regulariter praecipit definiri : et sanctus Augustinus
    exponens sententiam Apostoli (In libro de paenitent.),
    Si quis frater nominatur fornicator (II Cor.
    v), etc., dicit : Noliut Apostolus hominem ab ho-
    mine iudicari ex arbitrio suspicions, vel etiam ex-
    traordinario usurpato judicio, sed polius ex lege Dei,
    secundum ordinem Ecclesiae, sive ultra confessum,
    sive accusatum, atque convictum : eam nominatio-
    nem volens intelligi, quae fit in quemquam, cum
    sententia ordine judicario, atque cum integritate
    profertur. Nam si nominatione sola sufficit, multi dam-
    nandi sunt innocentes : quia saepe falso in quoquam
    crimen nominatur. In accusatione presbyterorum,
    de numero testium idoneorum auctoritilem legum
    sequendam vidimus, ut septem scilicet testes idonei,
    ut supra diximus, requirantur : et, si ratio vel
    causa coercerit, qualordecim vel viginti et unus
    testes quaerantur, ut veritas patefacla monstrletur.
    (HINCMAUus, ibid., c. 23). Si autem mala fama ex
    verisimilitudine per parochiam de presbytero exierit,
    et accusatores atque testes legales defuerint, ne in-
    firmorum corda de mala fama presbyteri percutian-
    tur, et ne vituperetur ministerium nostrum, neque
    securiores presbyterii existentes licentiis in peccatu
    um labantur, secundum decretum Gregorii junioris
    (epist. 9) sit jurandumm in medio, et habeat malae
    famae presbyter in sacramento purgationis suae cum
    testem, quem habeibit et judicem. (HINCMAURus, ibid.,
    cap. 24.) Et quoniam legimus in epistolis beati Gre-
    gorii saepe insinuatum sacerdotem in purgatione sua
    fama tantum iusjurandum praebuisse, et legalis at-
    que apostolica et canonica auctoritatis, trium testium
    testimonium recipi ad condemationem, non ab re
    videtur si recipiantur ad purgationem. In historia
    quoque sacra, et in epistola beati Gregorii, legimus
    bratum Petrum apostolorum primum, cum a filicis
    libus reprehensus fuit, cur ad gentes intrasset,
    humili eos ratione placasse, atque in causa repre-
    hensionis suae etiam testes adhibuisse, dicens : Ve-
    nerunt autem mecum, et sex fratres isti (Act. ii), et
    Carthaginenses canones decernunt (Conc. Carthag.,
    cap. 20), ut si presbyter vel diacon fuerint accu-
    sati, adjuncto sibi ex vicinis locis propriis episco-
    pus legitimo numero collegarum, id est una secum
    in presbyterii nomine sex, in diaconi tres, ipsorum
    causam discutiant. Auctoritati convenire dicimus,
    ut si presbyter infamatus fuerit, et accusatores vel
    testes idonei defuerint, secundum qualitatem ac
    quantitatem causae atque personae, et utilitatem ac
    sanctionem cordium infirmorum, aut singulis, aut
    cum aliis duobus testibus, aut cum aliis sex testibus,
    seipsum sacramento a mala opinione purget. Et non
    est contrarium decretum Gregorii junioris, si plures,
    testes ad purgationem infamati presbyteri requi-
    rantur : quia scribens idem pontifex ad Bonifacium
    Moguntinum episcopum per Denualdum presbyterum,
    dicit, ut si probari idoneus testibus presbyter infa-
    matus nequiviret, sit iusjurandum in medio : et
    non definitiv, utrum ipse solus an cum aliis juret.
    (HINCMAURus, ibid., cap. 25.) Et quoniam, ut
    scriptum est (Job vv), et in angelis reperta est
    aequitia; et teste Malachia prophetia (Malach. iii),
    atque evangelista Joanne (Apoc. i), sacerdotes angeli
    appellantur; et experti sumus quoddam ad invicem
    conspirasre, ut se multo in sua purgatione adjuva-
    rent, sed revera nocerent, sicut et presbyteri plenum
    iniquam cogitatione adversus Susannam conspira-
    runt (Dan. xv) : non incongruum videtur, ut cum
    credibili iusso episcopi, presbyteri, qui in purga-
    tione infamati sacerdotis, et una cum eo, ad iusu-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Pequenas lacunas e caracteres muito próximos foram transcritos com aproximação literal; marcas de paginação e rodapé "Digitized by Google" foram ignoradas no corpo do texto principal; cabeçalho contém números de página conforme visível.</notas>
</pagina>