<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD HERVÆUM RHEMENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    sunt, seu rapta reddere nolunt, pessimum certe
    hominum genus, cui pœnitendi medicina omnino
    non prodest. Si enim res rapta, cum reddi possit,
    non redditur, non agitur pœnitentia, sed fingitur.
    Hi enim, ut dicit sanctus Augustinus (epist. 54, ad
    Macedonium), scélus cupiunt sibi relaxari, et illud
    propter quod scélus admissum est, possidere. Non
    ergo remittetur rapinæ peccatum, nisi restituitur
    ablatum, sed cum restitui potest; plerumque enim
    qui auferit amittit, sive alios patiento malos, sive
    ipse male vivendo, nec habet unde restituat. Sciâ
    ergo unusquisque raptor, non sibi dimitti rapinæ
    peccatum, nisi cum potest id quod rapuit restituit.
    Nam et Zachæus publicanus, qui Dominum hospi-
    tio susceperat, in vitam sanctam repente muta-
    tus, dixit : « Ecce dimidium bonorum meorum,
    Domine, do pauperibus, et si quid aliquem defrau-
    davi, reddo quadruplum » (Luc. xix.). Sic ergo unu-
    quisque raptor agat, restituit primum quod in-
    juste abstulit, si veram pœnitentiam agere, et
    veram Dei misericordiam obtinere cupit. Si autem
    non habet unde reddat, non possumus ei dicere :
    Reddê quod abstulisti. Quamvis, etsi aliquos sus-
    cìnet cruciatus, dum existimant habere quod red-
    dat nulla est injustitia, quia etsi non est unde re-
    dat ablatam pecuniam, merito tamen, dum eam per
    moleslias corporales reddere compellitur, peccati
    quo male ablata est poenas fulit. Ergo quia absque
    respectu timoris Dei innumerabiles rapinæ et depra-
    dationes in isto regno olim factæ sunt, et hactenus
    sunt, et in oculis et in auribus Domini exercitium
    sunt, idcirco nunc vastitatem patimur, et sterili-
    tatem, quam Dominus quondam Israelitico populo com-
    ministrabat, dicens : « Nisi domus desertæ fuerint
    grandes, pulchra absque habitatores, decem jugera
    vinearum facient languiculam unam, etc. (Isa. v.). »
    Et quoniam judicio justò Dei, exigente poena nostri
    peccati, in tantam devenimus amentiam, ut nec
    eam qua verberamur sentiamus, aut scire velimus
    correctionem; jure duplicem experimur capti vita-
    tem, scilicet barbaricorum, et, quod est gravius, de-
    moniacum; sicut Dominus testatur per Isaiam prophe-
    tam : « Properë, inquit, ductus est captivus
    populus meus, quia non habuit scientiam (Ibid.): »
    sciendum atque divinum judicium, vel suam cor-
    reptionem intelligendi, vel benefaciendi. Et iterum :
    « Properaa dilatavit infernus animam suam, et
    aperuit os suum absque ullo termino (Ibid.) : » sci-
    licet ut insatiabili ingluvie devoret in perpetuum
    punitiones. Ex descendent fortes terræ, et populus,
    et sublimes gloriosique ejus ad eum (Ibid.). Ex-
    pergiscarit ergo tandem aliquando ad tantam to-
    nim magnitudinem : « Adiant Dominum per eum
    dem prophetam terribiliter communicantem » : « Omnis,
    inquit, violenta prædato cum tumultu, et vestimen-
    tum mistum sanguine erit in combustionem, et ci-
    bus ignis (Isa. ix.). » Omnis enim violenta iniquorum
    prædatio, et tumultus, ac turbæ, quibus pauperes
    quosque sibiique inferiores oppresserunt, et sanguin-
    nent sanguini miscéruut, erit in combustionem ge-
    nom, et cibus ignis æterni. Itemque per Psal-
    mistam loquitur : « Propter miseriam inopum, et
    gemitum pauperum, nunc exsurgam, dicit Dominus
    (Psal. 11), » id est jam jamque in proximo vindic-
    clam exercebo. Et iterum Isaias propheta dicit :
    « Non despiciet Dominus preces pupilli, nec viduam,
    si effundat loquelam genitus. Nonne lacrymas viduæ
    et maxillarum descendunt, et exclamatio ejus super
    deducentem eas? A maxilla enim ascendunt usque
    ad cœlum, et Dominus exaudivor non delectabitur in
    ils (Eccli. xxxv.). Verum quia hæc impietas non
    jam tantum in extraneos, sed in sua, ut ita dicamus,
    savii viscera, et unusquisque carnem brachii sui
    vorat, intendendum est ut talibus illud Apostoli con-
    tingat : « Videte, inquit, ne dum invicem mordetis
    et comeditis, ab invicem consummamini (Galat. v.). »
    Qui enim seipsum comedit, cito deficit. Nam cui di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    cit Psalmista : « Tibi, Domine, derelictus est pauper,
    pupillo tu eris adjutor (Psal. x). Ipse penitenti inopem
    de manu fortium ejus, egenum et pauperem a di-
    ripientibus (Psal. xxxiv). Sane statuta Ecclesiæ
    antiqua præcipuuntur, eorum qui pauperes opprimunt
    dona a sacerdotibus esse refusanda (concil. Carthag-
    in, cap. 94.), et merito, cum sint apud Dominum
    abominabilia, testante super hoc Scriptura : « Qui
    offert, inquit, sacrificium de substantia pauperis,
    quasi qui victimat filium in conspectu patris (Eccles.
    34). » De ditibus quoque, et potentibus, qui pauperes
    opprimunt, in libro vi, Capitularium capitulo 418
    (31), sic continentur : « Ut judices, aut potentes, qui
    pauperes opprimunt, si admoniti a pontifice suo se
    non emendaverint, excommunicentur. » Et ipsi qui-
    dem, nisi condignam de talibus gesserint pœnitentiam,
    sicut beatus testatur Paulus de rapacibus,
    « regnum Dei non possidebunt (1 Cor. vi). » Caterum
    regalis potestates tales punire debet secundum antiquo-
    rum regum sanctiones de his prolatas qui infra regnum
    rapi han fecerint (lib. vi Capitul., cap. 288), vel apud
    quam scélus agnoscerint, et pars rapinæ inventa fuer-
    rit, sive de eis qui diripienda indicare reperiuntur.
    Inter quas de eo qui facit autæment depredationis decrè-
    rit, vel si quis scalam divisier, præcipitur libro vi
    Capitularium capite 384 (289) ut vivus comburatur.
    Itemque capitale supplicium excipiat qui violentiam
    comississe dignoscitur.
    
    CAPITULUM VII.
    
    Est præterea quædam exsecrabilis species rapiœ, 
    vel potius sacrilégi, quam ex ipso actu rustici ra-
    ptum vocant, quod quantum sit malum, et non tan-
    tum divina, sed humana quoque auctoritate damna-
    turn paucis monstrabimus verbis ad cautelam omnium
    Christianorum nobis commissorum. Ac primo de
    puellis raptis, ac necdum desponsatis, quid sacrí-
    ecanones præcipiant, relævere duximus necessarium.
    In concilio Chalcedonensi ubi sexcenti triginta Pa-
    tres affluerunt, capite 27, ita habetur : « Eos qui
    rapiunt puellas sub nomine simul habitandi, coope-
    rantes, et conniventēs raptorious, decrevit sancta
    synodus, si quidem clerici sunt, decident gradu pro-
    prio; si vero laici, anathematizentur, » Quibus ver-
    bis aperte datur intelligi, qualiter hujus mali au-
    ctōres damandi sint, quando participes et comni-
    ventes tanto anathemate feriuntur : et quod juxta
    canonicam auctoritatem ad conjugia legitima rapias
    sibi jure vindicare nullatenus possunt. De despon-
    satis vero puellis, et ab aliis raptis, ita in concilio
    Ancyrano capite 10, legitur : « Desponsatas puellas,
    et post ab aliis raptas, placuit euri, et eis reddi-
    quibus ante fuerant desponsatæ, etiam si eis a rap-
    toribus vis illata constituerit. » Proinde statutum est
    a sancto conventu, ut raptor publica pœnitentia
    mulctetur, rapiæ vero, si sponsus eam scepere no-
    tneret, et ipsa ejusdem criminis concessiens non
    fuerit, licentia nubendi alii non negetur. Quod si ei
    illa concessit, simili sententia subjacet. Quod si
    post hæc ei se jungere præsumpsit, utrique ana-
    thematizentur. Quid autem lex imperatorum de lu-
    succesnoli raptorius jubebat, in libro v, capite 239
    scire volens reperiet. Item in libro vii, capite 247,
    de raptorius viduarum vel virginum ita decernit-
    rur : « Sanctiones est, ut raptores viduarum vel vir-
    ginum ab Ecclesiæ communione pellantur. » Item,
    de his qui rapiunt feminas, ut eas non habeant uxó-
    res, et quid de raptis agendum sit, ex eodem libro,
    capite 395. « Placuit, ut hi qui rapiunt feminas, vel
    furantur, aut seducunt, ut eas nullatenus habeant
    uxores, quamvis eis posmodum conveniant, et eas do-
    taverint, vel nuptialiter cum consensu parentum suo-
    rum acceperint. Si quis autem uxorem habere volue-
    rit, canonice et legaliter eam accipiat et non rapiat.
    Qui vero eam raperit, vel, furatus fuerit, aut sedu-
    xerit, nunquam eam uxorem habeat, sed propinquis
    suis eam legibus reddat, et in triplo bannum Domi-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino tipográfico; alguns caracteres e sinais tipográficos modernos (itálicos e referências) mantidos conforme imagem. Margens sem notas manuscritas visíveis. Duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita. Pequenas falhas de corte nos rodapés reproduzidas literalmente.</notas>
</pagina>