<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    707 APPENDIX AD HERVÆUM RHEMENSEM 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    In sequentem transfusa propaginem, ad intima trans-
    fit præcordia filiorum. Et licet ipsa agente mors
    taliter intraverit in orbem terrarum, parum tamen
    sibi fecisse visa est, si jam mortales pateretur de-
    bitæ mortis exspectare terminum. Unde, quod dictu
    lugubre est, in tantum se dilatando, et primæ con-
    ditionis innocentiam persequendo effudit, ut nec
    illi, qui primi in terra editi sunt, germani fratres
    pacem inter se et concordiam habere possent,
    sed cum adhuc soli cum parentibus totius orbis
    domini existerent, alter alterum invidendo occiderit,
    et præoccupato sibi debiti finis articulo, ante supre-
    mas maturæ vitæ metas, eum in terram suam redire
    coegerit. Cumque Deus illum sub maledicto redactum
    sepultura pro tanto facinore ultione damnasset, ut
    et ipse usque ad septimam generationem fratricidii
    et invidiæ suæ vagus profugusque pœnas lueret, et
    progenies ejus in septima similiter generatione ma-
    ledictioni subjaceret : cumque demum secundum
    homicidam Lamech, ut addito jam interdicti et ma-
    ledictione multiati sceleris crimine, sic addita mul-
    tiplici vindicta, septuagies septies juxta interpreta-
    tionem sui nominis percutisset : non sic quidem
    semel corruptus sensus, et avito infecta veneno hu-
    mani cordis cogitatio, quæ ipso dicente Domino, in
    malum prona sunt ab adolescentia sua (Genes. VIII),
    timore saltem pœnali ab impietate cœpta potuit re-
    frenari : sed quo magis humani generis crevit pro-
    pago, eo amplius non solum crudelium homicidiorum,
    sed et omnium scelerum concrevit magnitudo, ab
    invidia diaboli sumpto principio, dum illum imitan-
    tur qui sunt ex parte ejus. Quapropter quod divino
    nequaquam cohibebatur timore, necessario legis, et
    veteris, et novæ, et ecclesiasticæ, et sæcularis,
    prohiberi, et post prohibita perpetratum jure puniri,
    debuit animadversione. Ideo de insanis homicidio-
    rum patratoribus quid sanctum sit antiquitus ex
    parte retexamus. In Decalogo legis veteris Dominus
    per Moysen præcipit : « Non occides (Exod. XX). »
    Item : « Qui percusserit hominem, et occiderit,
    morte moriatur (Exod. XXI). » In Evangelio vero
    Dominus per seipsum dicit : « Audistis quia dictum
    est antiquis, Non occides, qui autem occiderit reus
    erit judicio (Matth. V). » Ubi dum ira penitus tolli-
    tur, quis homicidii locus relinquitur? Dum enim
    jubemur verberanti alteram præbere maxillam, ini-
    micos quoque diligere, ac pro persequentibus orare
    omnis non dicam homicidii, sed et ejus, ex qua na-
    scitur, iræ videlicet occasio aufertur. Qui vero, et
    quales, cujusque filii sint, et cujus opera faciant ho-
    micidæ, Dominus loquens ad Judæos manifestat,
    cum dicit : « Quæritis me interficere, quia sermo
    non capit in vobis (Joan. VIII). » Ac si diceret, Non
    capit cor vestrum, quia non recipitur a corde vestro.
    Si enim caperetur, caperet : caperet autem ad sa-
    lutem, non ad perniciem. Item : « Vos quæ vidistis
    apud patrem vestrum, facitis (Ibidem). » Qualia
    denique sunt, quæ apud patrem suum viderunt, in
    consequentibus aperit, cum quis sit ille illorum
    pater patenter ostendit : ille videlicet quem imitati,
    non a quo sunt creati. Item : « Vos facitis opera
    patris vestri (Ibidem). » Cumque illi, sicut et adhuc
    quidam miseri, nomine Christiani, opere vero dia-
    bolici, gloriarentur de paternitate unius Dei, dicen-
    tes : « Nos inquit, ex fornicatione non sumus nati :
    unum patrem habemus Deum (Ibidem) : » audierunt :
    « Si Deus pater vester esset, diligeretis utique me
    (Ibidem). » Ac si diceret, Dicitis Deum patrem,
    agnoscite me vel fratrem. Utinam audiamus hoc nos
    Christiani, quod audire noluerunt Judæi : ut si vero
    volumus de gratia, paternitatis cœlestis Patris glo-
    riari, et adoptivi ejus esse filii, diligamus ex toto
    corde fratrem nostrum Dominum Jesum Christum,
    verum et proprium Filium Dei : diligamus et proxi-
    mos nostros, secundum ejus imperium, sicut nos-
    metipsos : cognoscamus vocem loquelæ ejus, sicut
    propriæ oves ipsius : ne exprobret nobis quod dixit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    A Judæis : Quare, inquit, loquelam meam non co-
    gnoscitis? quia non potestis audire sermonem (Ibi-
    dem); « et hoc unde? « Vos, inquit, ex patre diabolo
    estis, et desideria patris vestri facere vultis (Ibi-
    dem). » Et quasi interrogaretur, quæ sunt illius desi-
    deria : « Ille, ait, homicida erat ab initio, et in ve-
    ritate non stetit. » Homicida, inquit, erat ab
    initio, » utique in primo homine. Ex illo ille homi-
    cidia, ex quo fieri potuit homicidium ; invidit enim
    primo homini, et occidit hominem. Ergo qui illum
    imitando talia faciunt, vel facere desiderant, ejus
    utique filii sunt : et cum tali patre, nisi cito resi-
    puerint, hæreditabunt pœna ignis æterni, qui para-
    tus est illi, et angelis ejus, et filiis ejus. Et quia se
    locus impræsentiarum obtulit, ut de mendacibus
    quid loquamur, audiamus ipsum Dominum osten-
    dentem nobis quis pater mendacii et mendacium
    hominum habeatur. Cum enim dixisset de diabolo :
    « Ille homicida erat ab initio, » addidit unde : « Et
    in veritate, inquit, non stetit, quia veritas non est
    in eo. Cum loquitur mendacium, ex propriis loqui-
    tur, quia mendax est, et pater ejus, » id est pater
    mendacii sui quod ipse genuit, quia a nemine illud
    audivit. Nam quisquis homo ab alio mendacium ac-
    cipit, et dicit, mendax est, sed pater ejus non est.
    Mendaces igitur apud patrem suum diabolum vident
    et audiunt quod loquitur, id est mendacium, quod
    ex se natum idcirco docet proferri ore hominum, ut
    eorum animas per ipsum prolatum interficiat men-
    dacium, attestante nimirum Scriptura : « Os quod
    mentitur, occidit animam (Sap. I), » et omnibus men-
    dacibus pars illorum erit in stagno ignis ardentis
    sulphure. Propter quod omnes admonet apostolus
    Paulus : « Nolite, inquit, mentiri invicem (Coloss.
    III). » Itemque : « Deponentes mendacium, loquimini
    veritatem unusquisque cum proximo suo (Ephes. IV). »
    Et Salomon : « Abominatio Domino est lingua men-
    dacii : qui autem fideliter agunt placent ei (Prov.
    XII). » Et iterum : « Liberat animas testis fidelis :
    profert mendacia versipellis (Prov. XIV). » Item :
    « Qui quod novit loquitur, judex justitiæ est : qui
    autem mentitur, testis est fraudulentus (Prov.
    XII). » Hinc Jesus filius Sirach : « Noli, inquit,
    velle mentiri omne mendacium (Eccli. VII). » Cum
    enim, ut beatus pater Augustinus dicit, octo sint
    genera mendacii, nullo eorum a perfectis viris men-
    tiendum est. Unde Isidorus : Summopere cavendum
    est omne mendacium, et item : Omne genus menda-
    cii summopere fuge. Omne enim quod a veritate
    discordat, iniquitas est. Esto in verbo verax, nemi-
    nem mentiendo fallas, non aliud loquaris, et aliud
    facias ; non aliud dicas, et aliud in animo teneas.
    Et in epistola Callisti papæ : Nihil mali vult qui fi-
    delis est. Si quis fidelis est, videat ne falso loqua-
    tur, aut cuiquam insidias ponat. Dicit psalmus :
    « Perdes omnes qui loquuntur mendacium (Psal. V). »
    Si quæritis, quare? quia veritati, quæ Christus est,
    contrarium est. Pertinet namque ad id quod non
    est, non ad id quod est. Si enim hoc dicitur quod est,
    verum dicitur : si autem hoc dicitur quod non
    est, mendacium est. Ideo, inquit, « Perdes eos qui
    loquuntur mendacium : » quia recedentes ab eo
    quod est, ad id quod non est declinaverunt. Licet
    quidam hoc non de omni mendacio, sed de hæreticis
    tantum intelligi velint. Nos autem fugientes a patre
    mendacii, curramus ad patrem veritatis, et loqua-
    mur veritatem ex corde et ore cum proximis nostris,
    ut mercamur inveniri participes veritatis æternæ,
    et Patri coæternæ, cum eo regnantes in sæcula. Sed
    revertamur ad homicidas, qui unum cum mendaci-
    bus dicuntur habere patrem, id est diabolum. At-
    tendant quid Dominus post diluvium famulo suo Noe
    dixerit : « Sanguinem animarum vestrarum requiram
    de manu hominis : de manu viri, et fratris ejus,
    requiram animam ejus. Quicumque effuderit huma-
    num sanguinem, sanguis ejus fundetur pro eo : ad
    imaginem quippe Dei factus est homo (Gen. IX). »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D posicionadas na margem central (gutter) como marcadores de seção.
    Texto em latim com abreviações típicas (ex: q̃, p̄, etc.) expandidas conforme contexto padrão de transcrição diplomática leve ou mantidas se muito distintas, aqui optei pela leitura padrão do texto impresso.
    Referências bíblicas entre parênteses (Exod. XX, Matth. V, etc.).
  </notas>
</pagina>