<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    679 APPENDIX AD HERVÆUM RHEMENSEM. 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    et servi vel ancillæ Dei vigorem ecclesiasticum obti-
    neant, eisque regalis potestas et illustrium virorum
    strenuitas, seu reipublicæ administratores, ut suum
    ministerium digne exsequi valeant in omnibus ratio-
    nabiliter et juste concurrant. Si enim rex, et sæculi
    potestates, Dei et Ecclesiæ honorem servaverint,
    per hoc honor et potestas illorum augebitur, robo-
    rabitur et stabilitur, et victoriæ illis de cælo mini-
    strabuntur, et tam ipsi quam successores eorum
    propter eos, in gloria et dignitate Deo propitio per-
    durabunt. Sin aliter egerint, et Deum contempse-
    rint, contemnet illos Deus, et despicaabiles ac mise-
    ros reddet, et de solio regni exsultabit, projicien-
    turque sicut pulvis a facie terræ, juxta quod in libro
    Regum legimus de Achab et cæteris regibus legis
    Dei transgressoribus, et sicut ad Heli principem
    gentis Hebræorum loquitur Dominus : « Qui-
    cunque, inquit, glorificaverit me, glorificabo eum :
    qui autem contemnunt me erunt ignobiles (I
    Reg. II). »
    CAPITULUM II.
    Et quoniam a nobis ratio exigitur omnium, et
    principum et subjectorum, ab eo qui sine acceptione
    judicat personarum, et pro ipsis regibus Regi regum
    sumus reddituri rationem, sermo exhortationis ad
    vestram, domine rex, nobis habendus est excellen-
    tiam. In quo facto pontificalem sic exerimus aucto-
    ritatem ut non obliviscamur regiam a Deo constitu-
    tam esse sublimitatem, dicente Apostolo : « Subjecti
    estote regi, quasi præcellenti (I Petr. II). » Sicut
    enim regalis potestas sacerdotali religioni se devote
    submittit, sic et sacerdotalis auctoritas cum omni
    pietatis officio se regali dignitati subdere debet,
    sicut sanctus ostendit papa Gelasius ad Anastasium
    scribens imperatorem (epist. 10) : « Duo sunt, inquit,
    quibus principaliter mundus hic regitur : auctoritas
    sacra pontificum, et regalis potestas; in quibus tanto
    gravius est pondus sacerdotum, quanto etiam pro
    ipsis regibus in divino redduntur sunt examine ra-
    tionem, » etc. Ergo, quia et rex pro æterna vita
    indiget pontificibus, et pontifices pro temporalium
    rerum cursu regali indigent dispositione, a rege
    obediendum est pontificibus, recta, sancta et
    justa suadentibus, et vicissim a pontificibus obe-
    diendum est regi pietatis cultui religione, jure et
    solatio servienti. Hortamur igitur vestram, domine
    rex, excellentiam, pietati et probitati, sacris, vera-
    cibus et bonis insistere moribus, ut ex eorum
    inveniatis numero, de quibus canitur in psalmo
    (Psal. CI) : « In conveniendo populos in unum,
    et reges ut serviant Domino : » et ut noveris
    quomodo ut homo, quomodo ut rex servire
    debeas Deo. Sic namque beatus ait Augustinus
    (epist. 50) : « Rex, quia homo est, servit Deo vi-
    vendo fideliter; quia rex est, servit leges justa
    præcipientes et contraria prohibentes, convenienti
    rigore sanciando; » et reliqua, quæ latius in epi-
    stola ad Bonifacium exsequitur. Oportet ergo ut
    rex primo interpreteur nomen suum, et id quod
    dicitur nomine satagat esse. Rex quippe a regendo
    vocatur. Debet itaque rex primo vitam suam æquo
    moderamine regere et, ut quidam sapiens ait, re-
    frenare libidinem, spernere voluptates, iracun-
    diam tenere, ac cæteras animi pestes a se repellere.
    Tunc vere rex dici, et alios digne poterit regere,
    cum ipse improbis simis dominiis, dedecori aut tur-
    pitudini, parere desierit. Post hæc, de pace populi,
    et quiete ac securitate totius regni convenit eum
    sollicitum esse. Sit bonis amabilis, malis terribilis;
    sit relevator oppressorum, consolator pauperum, vi-
    duarum et pupillorum defensor. Illud implere sat-
    agat quod Salomon de bono rege dicit : « Rex, qui
    sedet in solio judicii, dissipat omne malum intuitu
    suo (Prov. xx). » Tanta quippe debet esse rex præ-
    ditus virtutis et justitiæ auctoritate, ut injustum
    vel malum aliquid molientes solo intuitu formidolo-
    sæ majestatis dissipet, ne ad meditatum facinus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    progredi audeant. Denique quomodo rex secundum
    beneplacitum voluntatis Dei juste et fideliter vivere
    debeat, pauca ex sanctorum Patrum collecta sen-
    tentiis, vestra, ut dignum est, prospicientibus
    saluti, vobis cognoscenda et facienda proponimus.
    Ut quid rex dictus sit et qualis esse debeat, Isidorus
    in libro Sententiarum scribit : « Rex, inquit, a recte
    agendo vocatur. Si enim pie, et juste, et mise-
    ricorditer regit, merito rex appellatur; si his
    caruerit, non rex, sed tyrannus est. » Et quamvis
    antiquitus omnes reges tyranni vocati sint, postea
    pie, juste et misericorditer regentibus regis nomen
    inditum est, impie vero, injuste crudeliterque
    principantibus, non regis, sed tyrannicum apta-
    tum est nomen. Unde et beatus Gregorius ait (lib.
    II Mor. c. 9) : « Viros sanctos proinde reges vo-
    cari in sacris eloquiis didicimus, eo quod recte
    agant, sensusque proprios bene regant, et motus
    resistentes sibi rationabili discretione componant. »
    Recte igitur illi reges vocantur qui tam semet-
    ipsos quam subjectos bene regendo pacificare no-
    verunt. Regale vero ministerium specialiter est
    populum Dei gubernare et regere cum æquitate
    et justitia, et ut pacem et concordiam habeat stu-
    dere. Ipse enim debet primo defensor esse Eccle-
    siarum et servorum Dei, viduarum, orphanorum,
    cæterorumque pauperum, necnon et omnium in-
    digentium. Ipsius enim terror et studium hujus-
    cemodi, inquantum possibile est, esse debet, pri-
    mo, ut nulla injustitia fiat, deinde, si evenerit, ut
    nullo modo eam subsistere permittat, nec spem
    delitescendi, nec audaciam male agendi cuiquam
    relinquat, sed sciant omnes, quoniam si ad ipsius
    notitiam pervenerit quidpiam mali quod admise-
    rint, nequaquam incorrectum aut inultum rema-
    nebit, sed juxta facti qualitatem erit et modus
    justæ correctionis. Unde oportet ut ipse, qui ju-
    dex est judicum, causam pauperum ad se ingredi
    faciat et diligenter inquirat, ne forte illi, qui ab
    eo constituti sunt et vicem ejus agere debent in
    populo, injuste aut negligenter pauperes oppres-
    siones pati permittant. Scire autem et unumquem-
    que cujuslibet ordinis oportet; quia si de otioso
    sermone Deo rationem redditurus est, multo ma-
    gis de ministerio sibi divinitus commisso. Sed et
    formam illam sapientis regis, quam in se Job vir
    justus ostendit, studeat imitari. Ait enim : « Cumque
    sederem quasi rex circumstante exercitu, eram ta-
    men mœrentium consolator. Auris audiens beatifi-
    cabat me, et oculus videns testimonium reddebat
    mihi, quod liberassem pauperem vociferantem et
    pupillum cui non esset adjutor. Benedictio perituri
    super me veniebat, et cor viduæ consolatus sum.
    Justitia indutus sum, et vestivi me sicut vestimento
    et diademate judicio meo. Oculus fui cæco et pes
    claudo, pater eram pauperum, et causam quam ne-
    sciebam diligentissime investigabam. Conterebam
    molas iniqui, et de dentibus illius auferebam præ-
    dam (Job xxix). » Hæc illo agente, implebitur in eo
    quod Salomon ait : « Misericordia et veritas custo-
    dient regem, et firmabitur justitia thronus ejus
    (Prov. xx). » Sicque justorum et electorum regum
    imitator effectus, fiet etiam in cœlesti regno parti-
    ceps gloriæ et consors immortalium præmiorum. At-
    tendant reges quid Sapientia dicat : « Diligite justi-
    tiam, qui judicatis terram (Sap. I). » Item ibidem :
    « Audite, reges, et intelligite; discite, judices finium
    terræ; præbete aures, vos qui continetis multitudi-
    nes et placetis vobis in turbis nationum. Quoniam
    data est a Domino potestas vobis, et virtus ab Al-
    tissimo, qui interrogabit opera vestra, et cogitatio-
    nes scrutabitur. Quoniam cum essetis ministri ejus,
    non recte judicastis, neque custodistis legem justitiæ,
    neque secundum voluntatem ejus ambulastis, hor-
    rende et cito apparebit vobis Dominus, quoniam ju-
    dicium durissimum his qui præsunt fiet. Exiguo enim
    concedetur misericordia, potentes autem potenter tor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em latim em duas colunas.
    Numeração romana observada em citações (II, CI, XX, XXIX, I).
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
    Ortografia original preservada (e.g., æ, œ).
  </notas>
</pagina>