<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    703 APPENDIX AD HERVÆUM RHEMENSEM. 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,960,920">
    raundum se occultrent, talem examinationem per ad-
    vocatum infantati presbyteri recipiant, ut in sacra-
    mento se Deo non perjant, sicut quosdam hinc jam
    revictos comperimus. (HINCMARUS, ibid., cap. 26.)
    Quia vero, ut sanctus Augustinus dicit, nova morbo-
    rum genere nova quærere cognit experimenta: hæc,
    præfatis auctoribus instructi, non præjudicantes, si
    quæ sunt, sanius intelligentium sententiis, hoc modo
    agenda vidimus, quatenus et presbyteros a luxuriæ
    præcipitio revocare, et toties repetitam canonum
    prohibitionem a prævaricatoribus quoq; modo pos-
    simus evindicare, ad nos de dissoluta correptione
    non judicemur, sicut Heli sacerdos damnatus est,
    quia filios suos segnius ac levins quam deberent
    corripuerat, et ipse et filii ejus perierunt (1 Reg. ii).
    Quia, ut Leo dicit (epist. 3, ad Januarium.), c inferio-
    rum ordinum culpæ ad nullos magis referendæ sunt,
    quam ad desides negligentesque rectores, qui mul-
    tam sæpe nutrirint pestilentiam, dum necessariam
    dissimulant adhibere medicinam. Et sanctus Gre-
    gorius dicit: Qui non corrigit ressecanda, commit-
    tit. Et item Leo scribens ad Januarium episcopum,
    singulis nobis dicit: Non autem dubitet di-
    lectio tua, nos si, quod non arbitramur, neglecta
    fuerint quæ pro custodia canonum, et pro fidei in-
    tegritate decernimus, vehementius commovendos.
    Quia, ut Hilarius papa dicit: Non nimis in sancta-
    rum traditionum delinquitur sanctiones, quam in
    ipsius Domini injuriam prosiliunt. Qualiter autem
    his agendum sit, qui per contemptum in sanctarum
    traditionum sanctiones delinquunt, vel in ipsius
    Domini injuriam prosiliunt, sanctus Leo ad Rusticium
    episcopum decernit hujusmodi inquiens: Lapsis
    ad prohenerendam misericordiam Dei privata est ex-
    pelenda secessio, ubi illis satisfaction, si fuerit di-
    gna, sit etiam fructuosa. A qua discretionis regula
    Spiritu sancto promulgata non licet nobis quacunque
    pietate indebita declinare: quia etsi debetur com-
    passio proximis, rectitudo tamen debetur vitiis.
    Unde sancta Scriptura simplicitati rectitudinem sem-
    per conjungit, quia simplicitas sine rectitudine fa-
    cultas est. Simplicitas igitur erga vitia, sicut catho-
    lici doces, dicunt, dissoluta et stulta est; et recti-
    tudoo erga proxinos, sine pietatis simplicitate, au-
    sera existit et dura.
    
    CAPITULUM X.
    
    Omni fidelium ordini denuntiamos, cavendos esse
    summopere libidinis æstus, Domino per Evangelium
    præcipiente: Sint humi vestri præcincti (Luc.
    xii). Denique cum oporlet nos contra reliqua vitia
    omni virtute resistere, contra libidinem non tam
    expedit repugnare quam fugere. Unde et apostolus
    Paulus præcipit dicens: Fugite fornicationem.
    Omne peccatum, quoadcunque fecerit homo, extra
    corpus est: qui autem fornicatur, in corpus suum
    peccat (1 Cor. vi); et iterum: Fornicatores et
    adulteri judicabit Deus (Hebr. xiii); et cum ibi-
    dem dicat Apostolus: Templum Dei sanctum est,
    quod estis vos (1 Cor. iii): Nempe: Empti estis
    pretio magno, glorificate et portate Deum in corpore
    vestro (1 Cor. vi): absit ut brevi oblectatione mi-
    cere carnis tollentes membra Christi, faciamus ea
    membra meretricis. Luxuria nempe carnis, cum Deo
    sit odibilis, ideo bonis omnibus est notabilis, quo-
    niam statim per seipsam est turpis. Cujus primæ
    tela sunt oculorum, secunda verborum; sed qui non
    rapitur oculis, potest resistere verbis, et qui dele-
    ctationem refrigerat libidinosæ suggestionis, non trans-
    it ad consensum libidinis. Convalescent vero luxuria
    epulis, exardescit saturitate nimia ventris, perficit
    animam stimulis ebrietatis. Inter delicias namque
    pudicitia servatur difficile. Denique savariis cibi et
    potus mentem ad lusum, carnem moveat ad luxum.
    Nec ideo tanquam sint deliciæ potentum, minor de-
    leti esse cautela pauperum: quoniam et in serico,
    et in pannis, exercet libido jus suæ potestatis: nec
    A timet purpuram regum, nec spernit squalorem men-
    dicantium. Hæc, cum vitam animæ perimat, et cor
    auferat, æcstitatem quoque menti ingerit, ipsum
    etiam corpus cito debilitât, fractumque in miseram
    celeriter senectutem præcipitât, et nisi solius Dei
    miserans pietas manum benignissimæ extendens
    clementiæ, jacentem sublevet, et antequam mors
    veniat, resipiscere faciat, si infernum hominem
    mergit, et in poenas latari pertrahit. Ve denique
    illi, qui tunc habuerit serminum luxuriæ quando
    el vitæ. Licrico nobis necessarium omnimodis est
    obtinere salubri consilio Scripturæ monentis.
    Post concupiscentias tuas non eas, et voluntate
    tua avertere (Eccli. xviii); et iterum: Mortificate
    membra vestra, quæ sunt super terram, fornicatione,
    et immunditiarn, et concupiscentiam malorum
    (Colos. iii), &amp;c. Hoc omni gradui, omni ængulo, el
    urique oblestamur sexui, puridiami prorsus fugere
    luxuriam, et succinctis lumhis castitatis legere vir-
    tum: scientes pro certo verissimame esse vocem
    apostolicam, quæ inter cetera fertilibiliter clamat:
    Neque fornicator, neque adulteri, neque molles,
    neque masculorum concubitores regnum Dei possi-
    debunt (1 Cor. vi).
    
    CAPITULUM XI.
    
    Inter cætera quoque admonitionis nostræ officia
    videtur nobis illud satis necessarium esse, quatenus
    nefanda colibentur perjuria, non solum quæ ali-
    cujus factionis sunt commenio, vel fallendi aliosque
    decipiendo studio, sed et ea quæ ex ipsa parva con-
    seetudine jam veluti inolia pence per singula admi-
    ntur verba ab eis quibus æque falsa constet ju-
    rare ut vera. Cum, si forte propter eos, qui pigri
    sunt ad credendum, neque moventur ad fidem
    verbi, qui et in hoc graviter delinquant, quod sibi
    loquentes jurare cogunt, necesse fuerit proferre jus-
    jurandum, hos comites habere debeat jusjurandum,
    veritatem, judicium, et justitiam, dicente Domino
    per prophetam Jeremiam: Et jurabis, vivit Domi-
    nus, in veritate, et in judicio, et in justitia (Jer. iv).
    Si enim ista desiderint, nequaquam erit juramentum,
    sed perjurium. Et vetus quidem lex jurare conces-
    sit, pejerare prohibuit: Non assuines, inquiunt, no-
    men Domini Dei tui in vanum: nec enim insontem
    habebit Dominus eum qui assumpserit nomen Do-
    mini Dei sui frustra (Exod. xx). Quo mandato albi
    tuis intellecto, dum sciamus nobis præcipi, ne Chri-
    stum Dei Patris Filium existence esse creaturam,
    dicentes eum simplicem hominem, et honore diui-
    tatis privantes: ad simplicem tamen sensum, ille
    nomen Dei sui in vanum assuuit, qui in qualibet
    frivola re, et in dolo jurans proximo suo, aliquando
    in causa non necessaria, vel in verbo otioso, nomen
    sanctum ejus in tali vanitate assumere non pavescit.
    In Novo autem Testamento ipse Dominus dicit: Audistis, quia dictum est antiquis: Non perjurabis. Ego
    autem dico vobis, non jurare omnino (Matth. v), etc.
    Ergo evangelica veritas non recipit juramentum,
    cum omnis sermo fidelis pros juruerando sit. Sunt
    quoque nichilqui qui assidue faciunt jurare, sed et non
    timent perjurare per Deum et ommes sanctos: qui-
    dam per corpora sanctorum, per animam vel suam,
    vel matris aut patris, aut alicujus chari sui, parvipen-
    dentes suæ ipsius animæ, suorumque salutem: qui-
    dam per totum jurant mundum, contemnententes illud
    Dominicum præceptum: Nolite jurare, neque per
    cœlum, neque per terram (Ibidém), &amp;c.; qui etiam
    jurat in cœlo, jurat in throno Dei, et in eo qui sedet
    super eum. Qui vult ergo cavere crimen perjuri,
    non teneat usum jurandi, dicente Scriptura: Jurati-
    on non assuecit os tuum (Eccli. xxix); et
    item: Vir multum jurans replebitur iniquitate, et
    non discedet a domo illius plagæ (Ibid.). Inde isti
    dorus episcopus dicit (lib. ii Sentent., cap. 51):
    Sicut mentiri non potest qui non loquitur, sic per-
    jurare non poterit, qui jurare non appelt. Nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas na página — transcrição foi feita lendo a coluna esquerda completamente e depois a direita; pequenas quebras de linha respeitadas; palavras parcialmente ilegíveis não identificadas; header e números de página incluídos; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>