18

100

ABBONIS SANGERMANENSIS MONACHI ^

capram
Nisibus :egidiam in giro secteris acutis.
consanguineos, propinquos — pluviam
Agnatos teneas aregidiam quoque verb

demons Iugubris spolium
Anheles, hostis ne sis atratus in aslum.
vela * alor
Aulea ne angustent animam sceleris, set aprilax.

transgressor
Aluat sherews, noxis ne apostata fias.
scutum confidentiam alacritatem

Leva aneile geras, dextra agoniamque fidei

extra edificium sub terris, antrum. annonam | protrahat , protelet
Auspicio a maneas, apogeum aliquam — ampliet — , altum.

velum monasterium id est singularitatem Dei servitii

Armenum cordi tollas, arcisterium addas.
princeps domus | amicitie aptum | album ornum

Architricliaus amicalo amineum colit atque
vasa pomis ferendis apta
Huic malis etiam apofereta autumnus honustat.

homo  sinecomjuge castitatem

Antropus ast agamus —celibatum colat, et sic

urbem paternam
Argiripam cernet, patriam civesque beatos.

mors subita astutia
Haud huic est apoplexia cure, sed et astu
miseros

Angustat nullos , amartetes solet idem
ad statum revocare fugat amictorium lineum
Antiquare, aginat venerem, — anaboladia portat.
albidis » splendent
Albuneis albent pomis huic apofereta;

,Vithutes  cuncte comitantur amiciter illum ;

labefactendo concutiendo diaboli
Hune non allidunt — affurcillando ainistri.
proficiscuntur mustiones qui nascuntur de vino
E baccho quoniam bittunt geniti. bibiones,
stulte loquitur vino albo
Pljatterat — amineo si constiterint et. eidem
gutture
Indignum referens brancho, prorsusque brutescit,
illuc it ambulat duplicetur
Haud - illa" bittit, — quo quisquis honore bimetur
rufanigra bonum juvenem fodit
Burra probum, fateor, buteonem qui arva bidentat.
Hic set et ingenuus similem retinent genituram.
spado adornal construit habitacula castra tristis
Buggeus  apparat — et burgos, verum biliosus
earo. sepulchrum triste
Apparat atque boson taphium — sibi sibitiosum.
datur lugubro
Sic anim: corpus vita conponit amarum,
s. est
L:eta set Omnipotens, si mens felix, parat astra.
Comiter hoc cunctos inoneas tu, miles herilis.
inferno
Praeterea cum quis noxam clandestinat antro,
constringit
Cespitat atque. coagmentat si crimina virtus,

LI

Digitized by Google
