<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    APPENDIX AD HERVÆUM RHEMENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,950">
    enim Cham filius Noe, cum
    suum, quoniam non coopuerit patris corporalem nu-
    ditatem, sed egressus nuntiavit eam fratribus suis, et
    illi vestimento eam coopuerunt, ipse quidem Cham,
    et illi qui ex eo nati sunt, sub maledictione facti
    sunt, qui autem cooperuerunt magnam benedictio-
    nem meruerunt : multo magis isti majore et ampliori
    condemnatione digni sunt, qui Patribus obviare, aut
    contra eos insurgere nituntur; quoniam qui iis re-
    sistit Deo resistit, et qui eis injuriam vel contume-
    liam facit, Deo, cujus legatione funguntur, facit.
    Item in tertia epistola, idem Clemens de honore epi-
    scoporum : Si igitur vobis episcopis non obedierint
    omnes presbyteri, diaconi, aut subdiaconi, et reli-
    qui clerici cuncti, omnesque principes, tam majoris
    ordinis quam inferioris, atque reliqui populi, tribus,
    et linguae non obtemperaverint, non solum infames,
    sed exsorres a regno Dei, et consortio fidelium, ac a
    diminutione sanctae Dei Ecclesiae alieni erunt. Nam
    vestrum est eos instruere; eorum vero est, vobis
    obedire ut Deo, cujus legatione fungimini, dicente Do-
    mino : Qui vos audit me audit, et qui vos spernit
    me spernit ; et : Qui vos recipit me recipit, et qui
    me recipit, recipit eum qui me misit (Luc. x). Nihil
    enim injustius, vel inhonestius quam filios patribus
    rebelles, aut clericos vel laicos docoribus, seu dis-
    cipulos magistris inobedientes vel protervos exi-
    stere. Novimus enim primum hominem, per inobe-
    dientiam recidisse. Idecero omnes hoc vitium sumi-
    nopere cavere monemus, et quia : Dominus super-
    bis resistit, humilibus autem dat gratiam (I Petr. v),
    Dominus noster militentes nos vices sua in loco apostolo-
    rum ad praedicandum, praecepit nobis docere omnes,
    omnesque nobis fideliter obedientes ut ipsi, exi-
    tere. Item ex decretis Anacleti papae (epist. 2),
    quod episcopi a Deo sint judicandi, non ab humanis
    aut pravis hominibus : Liquet quod summi sacer-
    dotes, id est episcopi a Deo sunt judicandi, non ab
    humanis aut prava vita hominibus lacerandi, sed
    potius ab omnibus fidelibus porlandi, ipso Domino
    exemplum dante, quando per seipsum, et non per
    alium, a vendentes et ementes eiecit de templo,
    et mensas annulariorum et cathedras vendentium
    proprio exercit flagello, et eiecit de templo (Math.
    xxi) : Et sicut alibi ait : Deus stetit in syna-
    goga decorum, in medio autem deos disjudicat
    (Psal. 81). Et alibi : Ego dixi, Dii estis, et filii
    Excelsi omnes (ibid.). Nullus enim, ut reor, inve-
    nitur inter nos, qui velit suum servum ab alio quam
    a se judicari. Quod si praesumptum fuerit, aut multa
    ipse indignatione irascitur, aut potius ultionem quaer-
    rit super eum. Si vero hoc inter homines agitur, quid
    putatis faciat Deus deorum, et Dominus domina-
    tum, qui ultionem suorum promisit non differre ser-
    vorum? Unde et ipse per Prophetam loquitur di-
    cens : Deus ultionum Dominus, Deus ultionem
    libere egit, et reliqua (Psal. xcnii). Et Apostolus
    inquit : Tu quis es, qui judicas servum alienum?
    suo enim domino stabit, aut cadet (Rom. xiv). Et
    ipse : Nolite judicare invicem, sed judicate ma-
    gis, ne ponatis offendiculum fratri vel scandulum
    (ibid.). Et Dominus per prophetam inquit :
    Qui vos tangit, tangit pupillam oculi mei (Zach. ii).
    Nam si aliquis nunc in nulum oculos alicujus prin-
    cipis incipit tractare, manifeste reos majestatis indi-
    car, et siiams difficiur, aut potius capitali senten-
    tiae subjicietur. Haec, fratres, vulvae cavenda sunt, et quod
    homines nolunt sibi fieri, Deo deorum non debeunt in-
    ferre, ne forte irascatur Dominus et faciat vino-
    dicium eorum elian in eos qui non peccaverunt;
    quia perit saepissime injustus pro impio, et Item in
    eodem decreto, ut nullus facile accusare audeat
    episcopum : Apostoli, successoresque apostolorum,
    considerantes statuerunt ne facile commovereantur
    aut lacerarentur, vel accusarentur columnas sanctae
    Dei Ecclesiae, quae apostoli, et successores eorum
    non immerito dicuntur; sed si quis adversus eos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,950">
    commotus fuerit, aut causas
    habuerit, prius ad eos concurrat charitatis studio,
    ut familiaris colloquio commoniti, ea sanent quae sa-
    nanda sunt, et charitative emendent quae juste emen-
    danda cognoverint. Si autem alii eos, priusquam
    haec egerint, lacerare, accusare, aut infestare prae-
    sumpserint, excommunicentur, et minime absolvan-
    tur, antequam per satisfactionem, ut jam dictum
    est, condignam egerint poenitentiam, quoniam in-
    juria eorum ad Christum pertnet, cujus legatione
    funguntur. Nec hoc mirum : quia si quisque nostrorum
    cuiquam suorum legationem injungeret, et a quoquam
    impederetur, aut ab aliquo subditorum suorum de-
    spiceretur, mox indignatus irasceretur, aut talia
    prout posset vindicaret, et ad injuriam et contu-
    meliam sui hoc factum reputaret, et talionem, si iis
    praesentia non posset, futuris temporibus redderet.
    Nam si in hominum causa haec sunt, quid putatis
    Deus faciet de suis, qui nec capillum capitis eorum
    perire dixerit? Unde et Dominus per Nahum loqui-
    tur prophetam dicens : Deus aemulator, et ulcisciens
    Dominus : ulcisciens Dominus, et habens furorem :
    ulcisciens Dominus in hostes suos, et irascens ipse
    inimicis suis (Nah. i.). Ex decretis Evaristi papae,
    de honore episcoporum (epist. 2) : Episcopum
    oportet opportune et importune, atque sine inter-
    missione Ecclesiam suam docere, eamque prudenter
    regere et amare, ut a vitiis se abstineat, et salubri-
    consequu possit aeterna : et illa cum tanta reve-
    rentia ejus doctrinam debet suscipere, eumque
    amare et diligere, ut legatum Dei, et praecentem
    veritatis, quia testante Veritate : Quaecunque liga-
    veritis super terram erunt ligata et in caelo, et
    quaecunque solveritis super terram erunt soluta et
    in caelo (Math. xvi). Nimis timenda est, fratres,
    haec sententia, et providendum vobis, ne deffendatis
    eos qui tantam a Domino habent potestatem. Et
    ideo potius obedienti, diligendi, et summopere sunt
    venerandi, non detrahendi, vel lacerandi, vel eji-
    ciendi, sed portandi et amandi, ipso dicente Do-
    mino : Qui vos audit me audit, et qui vos spernit
    me spernit (Luc. x). Ideo vobis et omnibus di-
    libus scribinus, fratres, ut ab his vos caveatis, et
    posterius vestris non malum, sed bonum exemplum
    relinquatis, quoniam injuria episcoporum ad Chri-
    stinum pertnet, cujus vice funguntur. Ex decretis
    Alexandri papae, de non vexandis sacerdotibus
    (epist. 1) : Pervenit ad conscientiam apostolica se-
    dis, quod nonnulli sint tam solitii, qui Dominica
    praecepta, et apostolorum, eorumque successorum
    statuta nimium observent, et eos de quibus Dominus
    ait : Qui vos tangit, tangit pupillam oculi mei
    (Zach. ii), non solum tangere minime dubitant,
    sed etiam persequi non formidant. Et licet nos per-
    sequantur, quia nec nos sine illis, nec illos sine
    nobis persequi possunt, quoniam illius sumus disci-
    puli qui : animas pro fratribus praecepit pondere
    (I Joan. iii), tamen eorum pericula et perdulciones
    non sumus avsi celare, ne prophetica, quod aluit,
    damnumer sentential, quae ait : Si annuntiaveris
    iniquio iniquitatem suam, animam tuam liberasti :
    si autem non nuntiaveris ei, sanguinem ejus de
    manu tua requiram (Ezech. iii). Qui ergo sacrificia
    persuasionse persequuntur et lacerare infortunet epi-
    scopos, vel eos qui recte Domino sacrificant, indu-
    bistare Dominium persequuntur et dilaniant, cujus
    vice funguntur. Unde Dominus ait per Joel prophe-
    tam : Nunquid ultionem vos reddetis mihi? et
    si ulciscimini vos contra me, cito reddam vobis vicis
    cissitudinem super caput vestrum (Joel. iii). Has
    considerantes pietates, et pericula vilitates anima-
    rum, una cum omnibus Dei sacerdotibus, qui no-
    biscum in hanc sacram conveniunt urbem, et cum
    omnibus hujus capitis membris, sicut a beatis
    apostolis, ac reliquis sanctis Patribus, ac succes-
    ribus eorum acceptius, statuentes decernimus,
    omnes qui sanctos Patres persequuntur, aut anu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas tratadas com [ilegivel] não foram necessárias; foram mantidos hifenes e quebras de linha como no original.</notas>
</pagina>