<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    669 EPIST. AD WITONEM ARCHIEP. ROTHOM. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,960">
    Polycarpus gratias egit Deo et una cum eo venit ad A
    domum Nicostrati : et videns turbas credentium,
    salutans eos cum omni gaudio, ait : Beati vos om-
    nes qui audistis vocem Domini nostri Jesu Christi,
    dicentis : « Venite ad me, omnes qui laboratis et
    onerati estis, et ego vos requiescere faciam. Tollite,
    jugum meum super vos, et discite a me quia mitis
    sum et humilis corde, et invenietis requiem anima-
    bus vestris. Jugum enim meum suave est, et onus
    meum leve (Matth. xi.). Vos itaque, fratres nostri,
    quos baptismatis unda diluit, et consecrando Deo
    omnipotenti charissimos filios fecit, pro hoc quod a
    proposito suo sancto revocare conati estis beatis-
    simos milites Christi, opus erat vobis poenitentia,
    ut per ipsam ad indulgentiam veniretis. Nunc autem
    quia ad tantam gloriam accessistis, ut etiam ad B
    passionem a qua dolenter alios revocare voluistis, ad
    ipsam desideratis gratianter velle currere et libenter :
    velus hoc Christi artificium est. Nam ipsum quem
    vas electionis suæ esse dignatus est, et voluit ma-
    gistrum gentium dare, qui non solum fidelium ani-
    mos a pietatis proposito revocabat, sed etiam no-
    lentes a Christo discedere lapidibus obruebat : hunc
    nobis ipse Dominus apostolum condonavit, tribuni-
    que nobis ex Saulo Paulum, ex apostata fecit apo-
    stolum, et dedit Ecclesiæ ex persecutore rectorem :
    amator passionis factus est, qui persecutionis au-
    clor exstiterat ; et qui alienis afflictionibus prius
    gratulabatur, in suis postmodum persecutionibus
    letabatur. Ipse qui tunc in apostolo suo virtutem
    istam exercuit, ipse nunc de ipso inferorum con-
    clavi, ex ipsis dramcum faucibus, animarum ve-
    strarum captivitatem eripuit : et vobis nunc a tene-
    bris ad lucem reoranatibus æternæ vitæ januas pate-
    fecit. Quia ergo omnes dæmones, qui sunt tenebra-
    rum filii, contristantur ; et omnes sancti angeli, qui
    sunt filii luminis, gratulantur, accedat uninquis-
    que, et det nomen suum, ut hodierno die usque ad
    vesperum perducente jejunio, festivum baptismatis
    sacramentum opportunum tempus inveniat. Et ite-
    rum. Omnis familia quæ erat in domo Nicostrati,
    animæ xxxiii promiscuï sexus et ætatis : dehinc
    omnes qui vincit, ac de carceris squalore adducti,
    animæ xvi, omnes isti xlix a sancto Polycarpo pre-
    sbytero baptizati, et a sancto Sebastiano suscepti
    sunt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,960">
    XIV. Leo papa.
    De his quibus dubium est utrum baptismum per-
    ceperint, necesse est ut renascantur, ex decretis
    papae Leonis (epist. ad Rustic.). « Si nulla exstant
    inter propinquos aut seculares indicia, nulla inter
    clericos aut vicinos, quibus hi, de quibus quaeritur,
    baptizati fuisse doceantur, agendum est ut rena-
    scantur, ne manifestè pereant, in quibus quod non
    ostenditur gestum, ratio non sinit, ut videatur je-
    raturum. Qui autem possunt meminisse quod ad ec-
    clesiam veniebant cum parentibus suis, possunt re-
    cordare, an quod ab eorum parentibus dalabatur,
    acceperint. Sed si hoc etiam ab eorum memoria alie-
    num est, conferendum eis videtur, quod collatum,
    esse nescitur : quia non temeritas intervenit præ-
    sumptions, ubi est diligentia pietatis. »
    XV. Item Leo.
    Captivis cibus immolatioes necessitate comeden-
    tibus poenitentia concedenda ex decretis ejusdem
    papae Leonis (epist. ad Nicet.). « De his Christianis,
    qui inter eos a quibus fuerant captivati, immolatiis
    cibis asseruntur esse polluti : consultationi charitatis
    tue hoc etiam respondendum esse credimus, ut poë-
    nitentie satisfactione purgentur, quæ non tam tem-
    poris longitudine, quam cordis compunctione pen-
    sanda est. Et, sive hoc terror extorserit, sive fames
    suaserit, non dubitetur abolendum : cum hujusmodi
    cibus pro metu, aut indigentia, non pro religionis
    veneratione sit sumptus. »
    XVI. Ex concilio Niceno.
    De laicis qui Deum negaverunt, et de his qui
    abrenuntiaverunt, et iterum ad sæculum sunt re-
    versi, ex concilio Niceno (conc. Nic., can. 11) :
    « De his qui præter necessitatem prævaricati sunt,
    aut propter ablationem facultatum, aut propter pe-
    riculum, vel aliquid hujusmodi quod factum est sub
    tyrannie Licinii : placuit synodo, quamvis huma-
    nitate probenitur indigni, tamen eis benevolentiam
    commodari. Quicumque ergo veracem pœnitudinem
    egerunt, tribus annis fideles inter audientes habean-
    tur, et sex annis omni se contritione dejiciant, duo-
    bus autem annis sive oblatione populo in oratione
    commenient. »
    XVII. Ex concilio Carthaginensi.
    (Conc. Carthag., an. 348, can. 1.) « Gratus episco-
    pus dixit : Si vobis placet, consideremus primum
    titulum rebaptizationis. Unde sanctitatem vestram
    postulo, ut mentis vestræ placita producatis, ad de-
    scendentem in aquam, et interrogatum in Trinitate
    secundum Evangelii fidem et apostolorum docri-
    nam, et confessum bonam conscientiam in Deum de
    resurrectione Jesu Christi : si liceat iterum interro-
    gari in eadem fide et in aquam iterum tingi. Un-
    versi episcopi dixerunt : Absit, absit : illicitas esse
    sancimus rebaptizationes, et satis est alienum a sin-
    cera fide et catholica disciplina. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim em duas colunas. Alguns sinais tipográficos (letras capitulares A, B, C, D) aparecem no início de parágrafos; palavras parcialmente cortadas no topo das colunas foram reconstruídas visualmente onde legível. Não se fez normalização; quebras de linha preservadas. Nenhuma outra escrita ou nota marginal visível.</notas>
</pagina>