121

ABBONIS SANGERM. MONAC. DE BELLO PARISIACO LIBRI TRES. — MONITUM.

139

davit consortio fraternitatis sancti Samsonis summi À certissime duo sancti cum sancto Paterno: dextra

confessoris ac Joviniani archiepiscopi senioris ac con-
sobrini mei ac clericorum ejus, unde usque hodie
indefessas regi Christo pro ejus anima et pro salute
vestra fundimus preces, et die noctuque videntes
Super nos magnam misericordiam apparere vestram,
in psalmis et missis orationibusque nostris , quasi
provolutus ego et. duodecim canonici mei genibus
vestris fuissemus, promitimus Deum clementem
orare pro vobis. Et modo reliquias, quas omni ter-
rena substantia vobis scimus esse chariores , trans-
mitto vobis, id est, ossa sancti Senatoris el sancti
Paterni, atque sancti Soulilionis ejusdem sancti Pa-

terni magistri, qui similiter uno die eademque hora.

cum supradicto Paterno migravit ad Christum. Isti

ANNO DOMINI DCCCCXIII.

/" —  ABBO

lzvaque jacuerunt in sepulcro, atque illorum solem-
nitates sicut. et. Paterni ix Kalend. Octobris cele-
brantur. Igitur, rex gloriose, sancta exaltater Eccle .
sic , gentilitatis humiliator prave, regni tui specu.
lum, totius bonitatis exemplum, dissipator hostium,
pater clericorum, adjutor egentium, amator omnium
sanctorum, invocator angelorum , deprecamur atquo
bumiliter imploramus qui in exsultatu (. ejnlatu 1
atque captivitate nostris meritis atque peccatis in
Francia commoramur; ut non nostri obliviscatur
vestrae felicissinze largitatis magna misericordia, et
nunc a modo quz mihi dignemini commendari sine
ulla mora potestis impetrare.

aon TT» 0
M T 2 LJ
s CiMiniertr 6

ABBONIS '

DE BELLO PARISIACO
LIBRI TRES.

(Apud Pertzium, Monumenta Gerimani-historica, tom. Il, pag. 776."

MONITUM PIUEVIUM.

Abbo, patria Neustrasius, presbyter (527-28) et mo- B leiano n. 5271 non modo exemplum ejus przfation$

machus sancti Germani a Pratis Parisiensis, sub
Carolo et Odone regibus claruit. Scripsit sermones
quinque a Dacherio tomo IX Spicilegii vulgatos, et,
quod jam edituri sumus, carmen de bellis urbis Pa-
risiacze contra Normannose, quibus ipse non solum

"Clator, sed qui przliatores medias inter flammas

evata cruce excitaret, interfuit (529). Non igitur ut
poeta canere, sed historiam obsidionis et miracula
a S. Germano perpetrata versibus tradere conatus
est (530). Librum usque ad annum 896 continuatum
Gozlino ionacho, et Aimoino alii S. Germani
monacho, Miraculorum S. Germani prosa editorum
auctori, inscripsit. Addidit ei, ut ipse fatetur, Trini-
tatis causa — librum tertium de clericis, hic prima
vice edendum, et antiquis haud :eque ac recentiori-
bus despectum. Inveni enim Londini in codice Har-

(527-28) Necrologium S. Germani apud Bouq. De-
positio ejus vir Idus Martii.
20529) refato. Lib. 1, 25, 26, 595-597 ; n, 300-

eni Praefatio.

- (551) 9271. Harlei. mbr. sec. x1 fol. 144 : « Inci-
pit liber Abbonis Anglice interpretatus. O clerice .
eala du cleric . ne dempseris . ne wana du . um-
quam . aefre . dipticas . wexbreda . lateri . fram
Sidan , fugeas (corr. fugias) . forfleoh . fore . wesan .

^ £v

auctum , sed eL interpretationem] Anglosaxonicana
seculo xi in membrana conscriptam, cujus speci-
men subjicio (531). .

Opus stylo contorto et subinde valde obscuro
conscriptum , mullis in locis explicatione egebat.
Cujus rei conscius auctor (552) glossas adjecit, quas
el ad textum intelligendum et ad mores ejus zvi
perspiciendos multum conducunt; qua ratione du-
ctus et multo majorem earum partem hucusque in-
editam et voces singulas margini a poeta ascriptas
retinendas duxi. Quis enim historiz ejus temporis
intelligend:» capax voces ut lib. ui, v. 466, HYKONIA
omitteret ?

Primam librorum 1 etit editionem ope eadieis
unici Pithesus in SS. cozlaneis xii. instituit, Qustn
repetierunt Chesnius in SS. Franc. T. ll, p. 499,

corcula . ealdor . labentis . slidendes . ludt . plegan .

C ne letetur. T ne. blissige . te . fedus . fraele . san-

dapila . baer. neque toparchia. neheile ealdor, » etc.
Foi. 117 : « Incipit prologus nobilis, disertissimi
didaseali Abbonis. Comperias lector,» etc. 147: « Ex-
plicit prologus Abbonis. Incipit liber cjusdem de-
ctoris.  Clerice dipticas lateri ne. dempseris um-
quam, » eic. — 119. « Qua pariter tecum teneam tua
clerice poscas. »

(933) Praefatio.

^-

Digitized by Google

T
