<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    677 ACTA CONCILII TROSLEIANI 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,900">
    videmus. Depopulatæ urbes, destructa vel incensa
    monasteria, agri in solitudinem sunt redacti, ita ut
    vere possimus dicere quia « pervenit gladius usque
    ad animam (Jer. iv). » Usque ad animam denique
    gladius pervenit, cum justo Dei judicio amissis exte-
    rioribus bonis, et exhausto flagellis atque afflictioni-
    bus corpore, ipsa virtus animæ lassata deficere vi-
    detur, et quasi nihil vitale in illa reservatur. Non
    hæc certe casu aliquo, aut e subita temporum vel
    elementorum mutatione contingunt, quia scriptum
    est : « Nihil in terra sine causa fit, et de humo non
    egreditur dolor (Job v). » De humo quippe dolor
    non egreditur, quia, ut beatus Gregorius dicit (l. v
    Moralium, c. 6), « nequaquam pœna de ea nascitur
    creatura quæ percutit, sed de ea quæ peccando vim
    percussionis extorsit. Ecce enim cernimus, quod ad
    correptionem nostram exspectatus imber arente terra
    frequenter suspenditur, caliginosus aer inardescente
    sole siccatur, mare procellis intumescensibus sævit,
    et alios ad transmeandum susceptos intercipit, aliis
    desideratum iter erecta in cumulum unda contradi-
    cit : terra non solum germine fœcunditatis immi-
    nuitur, sed etiam semina accepta consumit. In qui-
    bus nimirum cunctis patenter aspicitur hoc, quod
    quidam sapiens de Domino testatur dicens : « Pu-
    gnabit pro eo orbis terrarum contra insensatos
    (Sap. v). » De humo dolor non egreditur, quia
    elementum insensibile non ex sua natura, sed pro
    meritis hominum et affligendum peccatores excita-
    tur. Et propheta de Domino dicit : « Si erit malum
    in civitate quod Dominus non fecit (Amos iii) : » et
    ipse Dominus de se per Isaiam dicit : « Ego Domi-
    nus faciens pacem, et creans malum (Isa. xlvii), »
    hoc est otium et bellum. Hic enim malum non pro
    boni contrario, sed medium quoddam, id est affli-
    ctionem significat, quæ utique a Domino fit, quia eo
    permittente peccanti populo subterducitur, ut qui in
    pace Deum sequi noluerunt saltem percussionibus
    attriti metuant et convertantur, juxta quod scriptum
    est : « Sola vexatio intellectum dabit auditui (Isa.
    xxviii). » Nostris potius, et totius populi, quem regere
    debuimus, peccatis ista fiunt, quoniam iniquitates
    nostræ multiplicatæ sunt super caput, et delicta
    nostra creverunt usque ad cœlos. Fornicatio et
    adulterium, sacrilegium et homicidium inundarunt,
    et sanguis sanguinem tetigit. Sanguis quippe san-
    guinem tangit, cum peccator malis suis gravius ali-
    quod malum adjungit, nec ullum pravis actibus ter-
    minum indicit, sed juxta Apostolum in pejus quoti-
    die proficit. Et pene est ut cum propheta Isaia loqui-
    scamus, dicentes ad Dominum : « Quare, Domine,
    errare nos fecisti de viis tuis ? indurasti cor nostrum
    ne timeremus te ? facti sumus in principio, cum non
    dominareris nostri, neque invocaretur nomen tuum
    super nos (Isa. lxiii). » Cum enim Deus peccatores
    homines qui non solum peccant, sed etiam perseve-
    rare in peccatis eligunt, cum, inquam, tales justo
    judicio deserit, eosque post pravitatem mali sui
    cordis abire permittit, quasi ipse eos errare facit,
    quos nequaquam misericorditer, ut convertantur,
    occulta inspiratione præveniens tangit. Et sicut primi
    homines nulla lege, nullo saltem timore prohibeban-
    tur male agere ; sed libere ventri et delectationibus
    oculorum ac cæteris vitiis serviebant, ita nunc postha-
    bito humanarum vel divinarum legum timore, con-
    temptis edictis episcopalibus unusquisque quod vult
    agit, potentior viribus infirmiorem opprimit, et sunt
    homines sicut pisces maris, qui ab invicem passim
    devorantur, ac calcata iniquitate abundat ac conva-
    lescit iniquitas. Hinc est quod videmus per totum
    mundum rapinas pauperum, deprædationes rerum
    ecclesiasticarum. Hinc sunt assiduæ lacrymæ, pu-
    pillorum luctus, ita ut jam clamor talium, sicut So-
    domorum, ascendat ad cœlum, et fiat quod per
    Psalmistam voce Domini dicitur : « Propter mise-
    riam inopum, et gemitum pauperum, nunc exsurgam,
    dicit Dominus (Psal. xi). » Omnis pene ordo, omnis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,850">
    que status Ecclesiæ confusus ac temeratus est. De-
    nique, ne nobis parcere videamur qui aliorum errata
    corrigere debemus, episcopi dicimur, sed episcopale
    officium non implemus. Ministerium prædicationis
    relinquimus ; eos qui nobis commissi sunt videmus
    Deum deserere et in pravis actibus jacere, et tacemus,
    nec eis manum correctionis tendimus, sed, etsi ali-
    quando quædam dicere cœperimus quæ carnalibus
    eorum animis valeant displicere, dicunt de nobis
    quod in Evangelio Dominus de sedentibus in Moysi
    cathedra dixit : « Alligant onera gravia et importabilia,
    et imponunt in humeros hominum, digito autem suo
    nolunt ea movere (Matth. xxiii). » Sicque fit ut,
    nobis tacentibus, grex Domini pereat, et per abrupta
    vitiorum præceps actus luporum immanium morsibus
    pateat : dumque deest qui eos vias ingredi doceat,
    libere per devia gradiuntur erroris, et implentur in eis
    quod per prophetam dicitur : « Zelus apprehendit
    populum ineruditum, » et alibi : « Idcirco, inquit,
    captivus abiit populus meus, quia non habuit scientiam
    (Isa. v). » Pensemus qui unquam per ministerium
    linguæ nostræ de perverso opere conversi pœnitentiam
    egerunt ; quis luxuriam nostra prædicatione deseruit,
    quis avaritiam, quis superbiam declinavit ? Nobis ergo,
    qui nomine censemur episcopi, maxima et prope
    importabilis incumbit sarcina pastoralis officii, dum
    instat reddenda ratio negotii nobis commissi cum
    exactione lucri, et, dum jam jamque adventus imminet
    illius in majestate terribili, ubi omnes cum gregibus
    suis venient pastores in conspectum Pastoris æterni,
    augmentum de grege, lucrum de negotio, manipulos
    de segete allaturi ; quid sumus acturi, hic pastores
    vocati, illiæ sine ovibus venientes, quæ valeant præsentari,
    hic ab eo accepto talento ad negotium missi, illiæ ad
    Dominum nostrum post negotium redeuntes vacui,
    hic directi in messem operarii, illiæ absque manipulis
    vacuis manibus præsentiati ? Pensemus ergo, necesse
    est, quam in illo tanto examine rationem sumus
    reddituri, ne coram omni frequentia exercitus
    angelici coramque copiosa electorum multitudine,
    quod absit, reddamur æternaliter confusi. Ergo considerantes
    et expavescentes imminens nobis multorum
    perditione periculum, congregati simul in nomine
    Dei omnipotentis, per unicum Filium ejus Dominum
    nostrum Jesum Christum, in virtute sancti Spiritus
    consuluimus nobis, et commisso nobis gregi, ac de
    statu sanctæ Ecclesiæ et regni, ac fidelitate regis
    nostri, sed et statu monasteriorum, quorum antiquitus
    statutus ordo et religio pene deletur, de rapinis quoque
    et sacrilegiis, necnon de rapis et perjuriiis, cæterisque
    flagitiis, sententiam secundum decreta sacrorum
    canonum et decretorum episcopalium proferamus. Et
    talia facientes, aut episcopali ministerio, aut pastorali
    exhortatione provocemus ad pœnitentiam et emendationem,
    aut impœnitentes, et corrigi nolentes, gladio
    verbi Dei bis acuto eorum corpora et animas concidamus,
    et æterno illos anathemate, hoc est alienatione a
    Christo et Ecclesia, tam in præsenti quam in futuro
    plectamus : nisi vel modo resipiscant a laqueis diaboli,
    a quo capti tenentur ad ipsius voluntatem, et convertantur
    ad Dominum vivum et verum per aliquam
    correctionem et, prout possibilitas tulerit, congruam
    emendationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,850,950,920">
    CAPÍTULUM I.
    Igitur decrevimus ut cultus atque honor ecclesiarum
    Dei in omnibus et ab omnibus religiose
    custodiatur, et digna reverentia immunitatibus
    earum ac ministris exhibeatur. Sed et regem ac
    principes condecet, ut privilegia ex antiquo ecclesiis
    Dei concessa roborent et stabiliter observari
    jubeant, et quemadmodum ab antecedentibus regibus
    honoratæ, seu rebus ampliatæ, seu ditatæ
    fuerunt, ita de cætero sub omni integritate, salva
    æqualitatis ratione, permaneant. Sacerdotes quoque,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,505,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,505,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,505,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,660,505,680">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>