<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    APPENDIX AD HERVÆUM RHEMENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,520,950">
    mortuis mortem addere, nequequam poenitentiam A cilio; Valentinacap. 2, ita scribitur : : Hoc etiam denegari dicimus : cum Deum misericordem ad sub- placuit, ut episcopo ab hoc seculo jubente Domino veniendum miseris, ad benignitatis ejus portum con- accessit, clerici ab omni omnino supellectili; fugienslibus, paratissimum credamus, invialantem vel quæcunquæ sunt in dono ecclesiæ, vel epi- omnes ad poenitentiam, atque per prophetam claman- scopi, in libris, in speciebus, utensilibus, vasculis; tem : « Nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur frugibus, gregibus, animalibus, vel omni omnino et vivat (Ezech. xxxiii.). Quibus tamen poenitentiæ re rapaces manus abstinent, et nihil latronum modos et tempora juxta qualitatem peccati dicimus more diripiant. Qui nisi canonum auctoritate cohibiti decernenda, sicut taxatur in concilio Africano capite fuerint, omnia quæ pervaserint, metropolitani vel decimo. « Poenitentibus, inquit, secundum differen- omnium comprovinicialium sacerdotum districtione tiam peccatorum, episcopi arbitrio poenitentiae tem- coacti, in pristinum statum redintegraræ cogantur: pora decernantur. » Item in eodem concilio capite ut nihil antisiti, vel dispensatori futuro necessario74 : « Ut sacerdos poenitentiam imploranti, absque rum sub hac justa constitutione depereat. Quod ut personaæ acceptione, poenitentiae leges injungal. » Nos confidentius justitia manente servetur; secundum Re- quidem de istis quod nostrum erat egimus. Denique gensis synodi constituta (cap. 5), episcopo e corpore re secundum sententiam beati apostoli Pauli (1 Cor. v), cedente, vicinior illi accedat episcopus, qui ex more erut, ut tollerentur de medio Christianorum qui hoc ege- sequis celebrabis, statim ecclesiæ illius caram distri- runt, jam judicavimus qui sic operati sunt, in no- ctissimæ gerat, ne quid ante ordinationem pontificis mine Domini nostri Jesu Christi congregatis nobis futuri, remanentium clericorum subversioni vel di- et ejus spiritu cum virtute Domini nostri Jesu Christi replioni jam liceat. Ita ut de repertiis omnibus inspe- tradere hujusmodi Satanæ, in inferitum carnis, ut ctio certior, descriptioque fidelissima, si fieri potest, spiritus salvus sit in die Domini nostri Jesu Christi, intra octavas defuncti; sub diligentia præsentis epi- si tamen poenitentiam agere voluerint. Sic enim scopi peragatur : dehinc ad metropolitani notitiam idem Apostolus se egisse testatur de his qui circa habitata ordinande descriptio deferatur, ut ejus electione saltern naufragaverunt, id est in fœle male vivendo talis persona ordinandae domui ecclesiasticae procure- eraverunt, scribens ad Timotheum : « Ex quibus tur, quæ vel consueta clericis stipendia dispensent, et est, inquit, Hymenæus, et Alexander, quos tradidi credidarum sibi rerum, si foristan latitas in episco- Satanæ, ut discant non blasphemare (1 Tim. v). » Si po ordinando successerit, metropolitanio congruis vero ut incepcerunt in sua perseveraverint malitia, et temporibus redudere possit rationem : ut sub hac sa- divitiis bonitatis Dei, et patientiæ, et longanimitatis lubri constitutione clerici stipendijs suis omnino contempenserint, secundum duritiam suam, et impeni- contenti, labores non diripiant episcopi decedentis, tents cor thesauirzantes sibi iram in die iræ et reve- et in vacuum ecclesiæ domum futurus pontifex non lationis justis judiciî Dei, qui reddet unicuique secun- sine dolore succedat : sed magis de præcessoris sui dum opera ejus : quoniam a nobis modo non raduntur dimisso possit et ipse gaudere, et aliis ministrare. » Satanæ in inferitum carnis ut spiritu salventur, sed Item cap. 3 : « Simili quoque modo parentibus et ipso positus scippos ex toto tradiderunt Satanæ; ut propinquis decedentis episcopi, si intestatus obierit, cum ipso in die Domini nostri Jesu Christi pereant : denuntientur, ut sine metropolitani vel comprovi- nos quoque, cum omni Ecclesia Christi, quia nec ciailum sacerdotum conscientia, nihil de rebus de- debeamus, nec possumus, eis nec vivis nec mortuis functi occupare pertineint : ne forte hæreditarijs communicamus. Insuper et secundum potestatem C rebus etiam aliqua ad ecclesiam pertinentia vel nobis in beato Petro et in cæteris collatam apostolis, permista usurpi : sed usque ad ordinationem quibus dictum est : « Quæcunque alligaveritis super futuri exspectent antisitis, aut certe, si longum terram, erunt ligata et in cœlis (Matth. xviii), » fuerit, ad metropolitani, ut dictum est, admonitionem illius anathematis vinculo eos adhuc innodabimus ; recurrant. Si quis autem inmemori divini timoris, ut juxta Pauli vocem, quia non annant Dominum no- contra hæc sancta synodica clericus quisque vel lai strum Jesum Christum (1 Cor. xv), quinimo oderunt, cus venire improba mente tentaverit, et communionem et persequuntur; et illum qui nomen ejus cum sacra et consortio privetur Ecclesiæ : quia durum est ut unctione gestabat, vicesque illius agebat, Christum ad illam conveniat, quam exspoliare non meuit : nisi Domini interfecerunt, si quisque eorum, qui hoc forte spiritu meliori correptus, dum a præsumptione nefas adquo modo favendo et communicando con- cessaverit ; recuperat indulgentiam. Si autem ratio sentit, anathema maranatha, id est condemnatus, nabiliter modestissime unusquisque repetit quod sibi donec Dominus redeat, vel perditio, sive, ut dictum jure deberet ; si absque aliqua animæadversione a est, condemnatus in die judicii, quando Dominus metropolitanorum, vel cui injunxerit, aut res aut ratio veniet. Gratia autem et misericordia Domini nostri non negetur. Hos etiam omnes canones constringunt, Jesu Christi sit nobiscum, et cum omni Ecclesia ejus. qui tam in præteritum, quam in futurum, res eccle- Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,70,950,950">
    CAPITULUM XIV.
    
    Quanquam superius de sacrilegijs inter nos sermo D commendationis episcopi, expensæ deferuntur, ita ut sit habilius, ubi ex parte ostendimus, quam grave veneranda pontificis membra, dum clariss funeraru- sit illud facinus, et qua pœna jure plectatur sacri- rum, injuriæ omnino subjaceant, episcopus, qui post legus : tamen quia inter nostrates hic pessimus mortem fratris ad sepelendum eum solet invitalis insolerelius mos, ut defuncto ecclesiæ episcopo, mox a occurrere, infirmum magis, et adhuc in corpore po- quibuscunque potentioribus pervadantur res eccle- situm, admonitus visitare non difterat, ut aut de siasticæ, quasi episcopi fuerint propriæ, cum etiam revelatione sacerdotis amplius gaudeat, aut certe de si ejus essent, contra omne jus id fieret : hoc tam ordinatione domnus suæ fratrem admodenat, eisque pro- inhumanæ sacrilegi i facinus, et jam sæpius factum bubilem voluntatem in effectum transmitat, ac rece- scientes dolenus, et ne ulterius a quolibet præsu- dentem a sæculo, post oblatum in ejus commendatione matur, auctoritate Dei, et sanctorum ejus, qui cum sacrificium Deo, mox sepulturæ tradat diligentis- illo regnant in cœlo, nostro etiam episcopali mi- sime, et superius constituta canonice non differat nisterio, quibus Dominus licet indignis potestatem adimplere. Si autem, ut fieri solet, antisites obitur re- dedit in suis apostolis, dicens : « Quodcunque alli- pentino dissecrserit, et collimitanei sacerdotes de lon- gaveritis super terram, erit ligatum et in cœlis : et ginquò minime adesse potuerint, uno die tantum cum quodcumque solveritis super terram, erit solutum et sua nocte examinatium corpusculum sacerdotis ma- in cœlis (Matth. xviii), » interdiciimus. Unde inter neat, nec sive fratrum ac religiosorum frequentiâ, cæteras de hæc re canonum constitutiones, in con- vel psallentium excubatione, servantum a presbyteriis cum omni diligentia in loculo conditum seorsim, nor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Algumas palavras e cortes de linha foram respeitadas tal como no original; inseridos dois pontos e quebras conforme impresso. Marcas de capitulares e letras maiores mantidas em texto. Onde impressão continha caracteres superscritos ou abreviaturas latinas interpretadas literalmente sem expansão.</notas>
</pagina>