119
Iv.
len camerze monialium omnes destruantur, nisi
aliqua quz in susceptione episcopi necessario reti-
neatur, vel ad infirmariam faciendam, vel alia de
causa, qux episcopo justa et necessaria videatur.
|ON.

Item quod moniales nullatenus exire permittantur,
vel exta pernoctare, nisi ex magna causa, el. raro :
et abbatissis injungatur, ne aliter egredi permittan-
tur : et si aliquando abbatissa ex causa justa alicui
permittat, eidem injungat, quod sine mora rever-
tatur.

VI.

Ostia suspecta et superflua obstruantur. Circa hoc
autem episcopi diligentiam adhibeant et curam per
se et per ministros suos; et vitas et. conversationes
ipsarum restringant: ut per eorum diligentiam scan-
dala, qui in presenti de vita earum proveniunt,
sopiantur.

vil. .

"Statuimus, ut omnes judices, tam ordinarii quam
delegati, temperent se et refrenent a generalibus
excommunicationibus : nec in generali participan-
ies excommunicent, nisi valde gravis et enormis
excessus contingat.

vii.

Moneantur capitula sxcularium personarum, ma-

xime cathedralia, ut ipsi conveniant, et ordinent , etc

fractent, quod in ecclesiis suis die et nocte, per se
et per clericos ecclesiarum, divinum servitium assi-
due, competenter , secundum nnmerum instituto-
rum, et facultatem ecclesiarum celebretur, et circa
servitium divinum diligentiam et curam adhibeant
efficacem, ita quod modus habendi se in ecclesia,
tam in choro quam extra, evidenter et sullicienter,
ubi. emendatione opus erit, emendelur infra annum.

RADBODI DOLENSIS EPIST. AD ADELSTANUM REGEM.

720
IX.

Moneantur etiam canonici ct clerici sxculares,
quod ipsi, in habitu suo et aliis, precepta tradita
in generali concilio fideliter. et obedienter obser-
veut.

X.

Statuimus, utinlocis sive prioratibus, ubi con-
ventualis congregatio solet esse, si facultates illius
ecclesim suppetant, conventus ibidem reslauretur.

Xl. -

Item quod in. domibus sive locis, ubi solebant
esse prioratus, si facultates locorum sufficient, mo-
nachi vel canonici regulares ad. divinum servitium
ibidem celebrandum reducantur,

XH. ^

B  Monemus abbates et priores conventuales, quod

tot servitores in abbatiis ei prioratibus sibi subditis
ijustituant, si ad hoc. sufficiant facultates locorum,
quot ibi deservire solent : et ne pensionem sive cen-
sum ab eisdem exigant, quem non solent exigere ab

' antiquo, nisi forte alicui ex juxta causa ab episcepo

suo permittatur,
Xil.

Statuimus quod clerici ribaldi, maxime qui vnlgo
dicuntur de familia Golie, per episcopos, archidia-
conos, officiales, et decanos Christianitatis, tonderi
pricipiantur, vel etiam radi, ita quod eis non re-
maneat Lonsura clericalis : ila tamen quod sine
periculo et scandalo ista fiant.

XIV. .

Item antiquum statutum concilii provincialis rut-
sus renovantes precipimus, quod quando aliqua
terra, propter delictum domini terre vel ballivorum,
supposita fuit interdicto, nullatenus relaxetur, donec
ad arbitrium et moderamen  relaxantis, presbyteris
parochialibus de damnis et de perditis interdicti
occasione illatis plane fuerit satisfactum, vel de
satisfaciendo cautum.

ANNO DOMINI DCCCCIIUL.

RADBODUS

DOLENSIS.

nn csmnd

RADBODI
EPISTOLA AD ADELSTANUM REGEM.

(Warthon., Anglia Sacra, tom. M, in S. Adhelino.)

Summa et individus Trinitatis honoreomniumque D — Benignitatis ac sublimitatis vestre piissimz et in

sanctorum przcellentissima intercessione glorioso et
munifico regi ApELsTANO Samsonis summi pontificis
ego Rapbopcs prepositus istius svculi gloriam et
4e.am veatitudinem

omnibus hujus temporis regibus terrenis famosa
laudeprzcellentissimz, rex Adelstane optime, noverit
pietas manente adhuc stabilitate nostrze regionis ,
quod pater vester Edgvordus per litteras se ceinmen-

Digitized by Google
