<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    693
    ACTA CONCILII TROSLEIANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    verit justicia vestra pluisquam S=cribarum et Phari- A
    sarum, non intrabitis in regnum caelorum (Math.
    v). 3 Et tamen hi decimas dabant omnium quæ possi-
    scilebant. Sed forte, adhuc inquies, pluribus enu-
    meratis, nondum de tonsione lanarum aliquod divi-
    num nominatim proltulisse præceptum. Nonne tibi
    posset sufficere quod dicitur, « ex omnibus »? Sed
    quia, quod dicto pul:ori est, ex hac etiam decima-
    tione quidam causantur, audiant Dominum, dicem-
    tem in Deuteronomio: « Hoc erit judicium sacerdo-
    tum a populo, et ab his qui offerunt victimas, sive
    boves, sive ovesin immolaverint, sacerdoti dabunt
    ararum et ventriculum, primitius frumenti, vini, et
    olei, et lanarum partem ex ovium tosione, ipsum
    enim elegit Dominus Deus tuus de cunctis tribubus
    ejus, ut scilicet ministrent nomini Domini (Deut. xvii). »
    Adhuc autem et quod est amplius, hoc necessitibus
    innocensimus, scienitibus ad memoriam reduciemus,
    et ut ad hæc verbis beati pape Gregorii utamur, non
    tantum decimas rerum, sed etiam dare Deo debemus
    decimas dierum, quod fideles quique annuatim stu-
    dent agere tempore Quadragesimæ. Et ne quid vi-
    deatur prætermissum in exsolvendis Deo decimarum
    vel primitiarum debitis, noverint cuncti quid etiam
    lex statuait. de cibis. Scriptum est in Deutero-
    nomio : « Cumu veneritis in terram quam dabo
    vobis, et comederitis de panibus regionis illius,
    separabitis primitiæ. Domino de cibis vestris. Sicut
    de areis primitiæs separatibis, ita et de pulmentis
    dabitis primitiva Domino (Num. xv). » Et ne hæc om-
    pia Deo largitori omnium bonorum offerenda, vel
    potius ex debito reddenda, quis quolibet modo, ne
    decimas subtrahere audeat, vel fraudare, quin nec
    differre, audiat Deum sibi in Exodo dicentem : « De-
    cimas tuas, et primitiæs non tardabis offerre mihi
    (Exod. xxii). » Si igitur prævaricatio legis est, tar-
    dius dare, quanto pejus est hæc non dedisse? Ergo
    si secundum Domini imperium vobis præcepit de-
    vota adimplere statuistis, promissa per prophetam
    Malachiam ab eo præmia vos percipere gaudebitis :
    « Anferte, inquit, omnem decimam in horreum
    meum, et sit cibus in domo mea, et probate me
    super hoc, dicit Dominus, si non aperuero vobis ca-
    taractas cœli, et effudero vobis benedictionem usque
    ad abundantiam, et increpabo pro vobis devorantem,
    et non corrumperet fructum terræ vestræ, nec erit
    sterilis vinea in agro, dicit Dominus exercitum, et
    beatos vos dicent omnes gentes (Malach. iii). » Et
    iterum Scriptura dicit : « Honorà Dominum de tua
    substantia, et de primitiis frugum tuarum, ut im-
    plearur horrea tua frumento, et vino torcularia re-
    redundabunt (Prov. iii). » En vides, quomodo tibi
    angis quam Deo tuæ proficiunt decimæ, quando eas
    citissime contemplate recipis foeniere. Item dicit Scri-
    ptura. « Dabunt singuli redemptionem animarum
    suarum, et non erunt in eis morbi, neque casus
    (Exod. xxxi). » Ecce et cum abundantia fructuum,
    corporis etiam consequeris sanitatem. Addimus ad-
    huc, quia divina audiendo præcepta, cœlestia pro-
    mereris præmia, et via volando illa inernalia tibi,
    utpote prævaricator, acquiris tormenta, nisi Deo et
    Ecclesiæ pœnitentia et emendatione satisfeceris con-
    grua. Elenim quia denegamus Deo primitiæs rerum,
    idcirco justo ejus judicio in nostris perverimur pri-
    miliis, ipsique revocamar ad decimam, cum clene-
    gatis novem, vix partem recipimus decimam. Ideo
    denique messis nostra, plurium benedictione sub-
    tracta, jejuna deficit, vindemiam aut grandio percu-
    lit, aut pruna decoccit, et quia ex debito nolumus
    dare Deo, quique sacerdoti, ex non debito damus,
    pagano et impio militi. His igitur diligenter perspe-
    ctis, monente Scriptura, Deum devote honoremus in
    dandis omnium quasi possideniis rerum primitiis et
    decimis, ut ab ipso perceptere mereamur et neces-
    saria boni commoda temporalis, et æternæ præmia
    felicitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    CAPITULUM VII.
    Nunc de his agendum est, qui ra,ims universo,
    modo deliti, innocentibus insidias, vel damna, et
    mortes inferunt, domosque suas hujusmodi spoilis.
    implent, qui comedunt panem impietatis, et vinum
    iniquitatis bibunt; quorumm pedes incessanter ad ma-
    lum currunt, et festinant ut effundant sanguinem,
    vel ablata omni substantia fame interficiant innocen-
    tem : et dum vel alieno sanguini insidiantur, vel
    fraude sibi viventium æstimant, ut Salomon dicit,
    « ipsi contra sanguinem suum insidiantur, et mo-
    diuntur fraudès contra animas suas (Prov. i). » Con-
    tra sanguinem quippe suum faciunt, quia-quasi fuerit
    judex qui judicium in eos justum exerat, temporalì
    morte plectuntur, contra animas autem suas, quia
    æterna perditione damnabuntur, et qui ob philar-
    gyriam rapinis innocentum et cadibus invigilant,
    semet hoc agentes perdunt, quos Dominus per Isaiam
    prophetam increpat, dicens : « Vos depasti estis vi-
    neam meam, id est, populum Christianum: rapina
    pauperum in domo vestra (Isa. iii), » in domo sci-
    licet mansions, et in domo corporis, dum ex ea
    non tantum vosmetipsos usque ad crapulam, sed
    et thesauros vestros repletis. Sed quid talibus im-
    minet per eundem prophetam Dominus non ta-
    cet. Væ, inquit, impio in malum, retribulo enim
    manuum fœi ei (Ibid.). 1 Lemque : « Væ qui
    conjungitis domum ad domum, et agrum agro co-
    pulatis, etc. (Isa. v). » Horum, quod dicuu dolendum
    est, numerus, quique adeo rapinæ amorem imbibe-
    runt, quasi licitum sit et pulchrum vivere rapto,
    nec considerant miseri et miserandi homines, quot,
    militia hominum innocentum permittat quodlibet, non
    gladio, quod esset utique levior, sed durissima at-
    que atrocissima famis morte. Et possunt inseriri tot
    homicidiorum rei esse vel una hora securi? El certe
    esurientii non dare panem damnabile est, ipso Do-
    mino in extremo judicio dicitur : « Esurivi, et non
    dedistis mihi manducare, etc. (Matth. xxv). » qui-
    bus subjunxit : « ite, malediciti, in ignem æternum,
    qui paratus est diabolo et angelis ejus (Ibid.). » Hinc
    ergo colligendum, qua damnatione plectendi sint,
    qui aliena diripiunt, si tali animadverticione feriun-
    tur, qui sua indiscrete et immisericorditer teneuerunt. Quam multiplex autem sit rapina, et quot
    modis agatur, Job breviter enumerat, inquines :
    « Alii terminos transluerunt, diripuerunt greges,
    asinum pupillorum abegerunt, abstulerunt pro pi-
    gnore bovem viduo, subvertierunt pauperum viam,
    oppresserunt pariter mansuetos terras, agrum non
    suum demetunt, et vineam ejus, quem vi oppresse-
    runt, vindemiannt, nudos dimittunt homines, vesti-
    menta tollentes quibus non est operimentum in-
    figure, vim fecerunt depraedantes pupillos, et vul-
    gum pauperum spoliaverunt. Nudis et indecentibus,
    absque vestitu, et servistributis tulerunt spicas. De
    civilibus fecerunt viros gemere, et anima vunle-
    rabiliam clamabit, et Dominus multum abire non
    patietur (Job xxiv). » De talibus per prophetam dici-
    tur : « Væ ei qui multiplicat non sua usquequo, et ag-
    gravat contra se densum lutum (Habac. i). » Densum
    lutum contra se aggravare est, terrena lucrà cum
    peccati pondere cumulare. Et in Euangelio Domi-
    nus ait : « Quid prodest homini, si totum mundum
    lucretur, animae autem suæ detrimentum pati-
    at (Math. xvi). » id est, quid prodest si totum,
    quod extra se est congregat, si id quod ipse est
    damnat? illa enim quae rapunt in hoc sæculo dimittunt; sed secundum ad judicium causas rapinæ et suam
    damnationem ferunt. Audent raptores quid de eis
    vas electionis Paulus, qui ad tertium cœlum raptus
    est, dixit : « Neque rapaces, inquit, regnum Dei
    possidebunt (1 Cor. vi). » Non ergo raptor, non
    praedo pauperum, regnum Dei possidebit, nisi per-
    fectam egret paenitentiam, et injuste sublata reddi-
    dent. Sunt enim quidam qui poteriere quidem va-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; disposição em duas colunas. Pequenas lacunas por cortes de digitalização mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>