891

WUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS f. — HAGIOGRAPIIICA.

893

tutum documenta pariter et exempla, cum nullius 4 Cui loco hoc inditum constat vocabulum a Davone

pene temporis interpolorent spatia quibus aut sui aut
simul aliorum profectus non quareret emolumenta ,
exemplificatum virum sanctissimum in totius sacre
religionis, Deoque beneplacit:e conversationis gratia,
jam agmina reposcebant coelica, concivem sibi debi-
tum et praedestinatione divina et morigeratione sibi
€ondigna.

XV. Presentabantur quoque Deo angelico mini-
sterio chari Lebwini vota, qu:ze mente et opere vocis
$u:e erant harmonic consonantia, sic ad ipsum jugi-
ter proclamantia : (uam dilecta sunt, Domine virtu-
tum, tabernacula tua 1. Concupiscit et deficit in. his
anima mea (Psal. vxxxin). temque :. Sitivit in te
anima mea. Quam multiplicier tibi caro mea ut vi-

quodam, honorifico ac potenti viro, S. Lebwino, dum
adhuc viveret, familiarissimo. Ecclesia autem ipsa
ab eodem sancto viro et quibusdam fidelibus, ut jam
diximus, constructa, sed ab infidelibus exusta, ite-
rumque est rexdiflcata, scilicet tempore quo prinium
ad dandam scientiam salutis ( Luc. 1) incredulis olim
Saxonibus, per beatum doctorem Lebwinum visitavit
eos oriens eplendidissimus illuminare in tenebris , et
in umbra mortis sedentibus, ut in viam pacis diri-
geret eorum gressus ipse sol jusütize Christus, in
secula benedictus (I5id.). Decursa igitur, utcunque
potuimus, de gestis beati confessoris Christi Lebwini
narrationis serie, libet pauca de inventione ejus sub-
nectere.

deam virtutem tuam et gloriam tuam (Psal. xu); et B. — XwII. Post felicem illius ad cclestia transitum

iterum :. Sitivit anima mea ad Deum vivum , quando
veniam ei apparebo ante [aciem Dei mei ? (Psal. xs.)
Sed quia hoc ejus inexplebile desiderium mentis re-
tardabat sarcina corporez molis, nec aliter adipisci
polerat sdificationem ex Deo, domum non manu-
factam eternam incolis (Hebr. 1) nisi fieret dissolutio

domus suz terresiris hujus mundanze habitationis ,

ille qui est igneus fons animarum, qui in effigiatione
hominis fovens elementa, dissona dedit esse éonsona,
decrevit hzc in beato viro, ut jam resoluta seorsum
proprios revocarentur in ortus et caro in suam redi-
geretur originem, spiritus iret ad eum qui misit il-
lim. Missis ergo ad exsequenda conspicuis su» dis-
positionis cooperatoribus, qui sunt administratorii

bostis instinctu maligni contigit Saxones, quorum
maxima pars adhuc in infidelitate durabat, basil:
€am qua sacrum corpus jacebat humatum, iterum
succendere, et cuncta cireumquaque vastare. Et
cum) per triduum ejus qu:rerent sepulcrum, Deo
providente, reperire nequiverunt. Unde accidit ut
idem locus diu solitudinem pateretur.

XVIII. Interea Gregorio venerabili abbate, cujus
supra mentionem fecimus, ab hac instabili habita-
Uone in demum :elernitatis migrantes, consangui-
neus ejus Albricus dignitatem suscepit Trajectensis
cathedrz. Qui eum haberet quemdam virum Deo
dignum, sibi speciali affectu devinctum, nomine -

spiritus in. ministerium missi propter eos qui heredi- C Ludgerum , postmodum pontificali honore sublima-

tatem capiunt salutis (Hebr. 1), jubet rescindi liga-
mina pectoris. Relaxantur arius, expediuntur lste-
brz, animaque difficiles mors. Illa tandei reseratis
eibi claustrorum januis, exilit alacris, ac luce clarius
mirantibus jungitur ceelicolaru turmis, cum quibus
hymnizando penetrat aulam regni celestis, pridie
Idus 1nensis Novembris, et percipit a benigno remu-
neratore. suo /ereditatem. incorruptibilem et inconta-
minatam et immarcescibilem (I Petr. 1), conservatam
sibi cum omnibus sanetis, quam oculus non vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quam illi
et omnibus se diligentibus Deus ab 2tterno misericor-
diter praeparavit (I5a. xtv; I Cor. 1), atque przepa-
ratam huic juxta sui przssagium nominis sibi charo

amico dignanter attribuit, affatus illum alloquio ami- D

cabili : Euge, chare mi, euge, serve bone et fidelis,
quia super. pauca [uisti fidelis, super multa te consti-
tuam, init in gaudium Domini tui (Matth. xxv). Hine
illa saneta sancti viri anima secretarium laudis zter-
w ingressa, primaque beate immortalitatis stola
induta, ineffabili exhilarata letitia, utpote perenni
vivens gloria, concinnenti cum omnibus sanctis'spi-
ritibus melodia decantans alleluia, *uziter Deum in
ieterna. collaudat s:zecula.
XVI. Sane pura ac. munda corporis ejus urna in
(va reposita fuerat fclix anima, qux multos cibave-
r^t velut ecelesti manna humore reconditur eum de-
bita honorificentia in ecclesia portus Daventriensis.

Qum, sic affatus est eum: Mi frater charissime
Ludgere, cum noverim ea qux ad divinam perünent
religionem studiose exquirere, hortor ac postulo,
loco illi quo sacrum corpus Lebwini Christi sacerdo-
tis reconditum fuit, te curam impendere, et ut a te,
Deo revelante, inveniri valeat, magnopere elaborare
atque ad coneinnandas Deo laudes templum inibi
super illud :dificare. Qualis etenim quantusque vir
fuerit, tua fraternitas opüme novit. His acquiescens
monitis egregius Ludgerus, omni adhibita sollicitu.
dine, agrum in quo thesaurus ille erat absconditus
exeolit pro viribus, similis homini bonam margari-
lam quieren studiosus. Et. quamvis minime quod
desiderabat valeret invenire, m«stus oppido tamen
intra spatium loci quo putabatur contineri, coepit
basilicam :ediflare. Sed bono viro bona quzrenti '
non defuit manifestatio bonitatis Domini. Visum -
denique ei est in somnis sanctissimum Christi sacer-
dotem Lebwinum secum loqui, ct sui detegere locum
sepulcri, seque ila affari: Laudabile, inquit, ac Deo
placitum tuum approbo studiim, mi frater amantis-
sime Ludgere, quod ad honorem nominis Dei tem-
plum jam olim dirutum conaris restruere. Mei vero
membra corpusculi reperies remoto hoc quem eri-
gis, pariete australi. At servus Domini Ludgerus
nihil hzesitans de visione, aggregati Christi plebisque
plurima concione atque subruto quem erigebat pa-
rietc, in. loco. sibi praeostenso, quod desiderabat, s&

Digitized by Google
