359

HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS I. — IlAGIOGRAPTIICA.

860

pliciter demonstrare. Si placet transcribere, dili- A est prxfixa (586) capitulis anteponere curate. Quod

genter (obsecro) distinctiones capitulorum conser-
vate. Prafíatonem vero, qux quidem generaliter
3git de sanctorum gestis, et ad eos imitandum ex-
hortari cunctos intendit, et ignaviam praecipue ne-
gligentium arguens, nec de iguorantia quemquam
excusari posse demonstrans, operantem Dominum
in sanetis amandum et glori&candum ostendit, sicut

si vobis etiam non plaeuerit, aut dectoribus ad
quorum audientiam forte retuleritis, moriatur inter
manus vestras odiosa et inepta membrana, aut de-
leatur, aut igni tradatur. Quodcunque acciderit,
per amicitiam rogo, ne nostrum nomen in lioc opere
sentiatur.

.

PROLOGUS EJUSDEM.

$. Miseratio divine bonitatis humaus saluíi p sanctorum, qui proximis exstitere temporibus , Tc-

multipliciter omni tempore consuluit, et post homi-
nis lapsuim, tam per dicta quam per exempla justo-
rum, errantes ad viam veritatis reduxit, et. ante
legem et sub lege et sub gratia formam virtutis
imitandam rudibus in utroque sexu misericorditer
exhibuit. Plena est utriusque Testamenti Scriptura,
lanquam celum resplendens, non solum magnis
luminaribus, sole videlicet ac luna, sed etiam mino-
ribus stellis; boc est, non tantum claritate verm
lucis, quz rationalem creaturam illuminat, et uni-
versalis Ecclesi: pulchritudine, qu:xe totum clarificat
mundum; sed etiam singulorum splendore sancto-
rum, qui nos in hujus seculi nocte veluti fulgentes
stell consolantur. Qui ergo, donante Deo, sanos
habet oculos, ambulet ad lumen solis, vestigia se-
quatur. Domini Salvatoris. Qui vero tantum fulgo-
rem infrmantibus oculis minus valet intueri , con-
vertat aspectam ad montes, jam veri solis lumine
candentes, sanctos scilicet apostolos, eorumque
successores , doctrina pariter et exemplis totum or-
bem illuminantes; sequatur fidei duces, velut arie-
tes, gregem ad pascua vite proeuntes. Quod si
tardior aliquis evangelicam et apostolicam doctrinaga
fastidit, quod nimis periculosum est; si fortia
gesta magnorum patrum, aut documenta propter
imbecillitatem fidei sux» negligenter attendit, quod
male languentis animx indicium est; saltem Vitas

gens vel audiens, gratiam Conditoris in sanctis eem-
per operontem agnoscat; agnoscens, in amorem
ipsius incalescat. Si quis etiam delicatus prz tene-
ritudine carnis viros imitari trepidat, feminas et
puellas teneras, que sui Redemptoris amore szcu-
lum vicerunt, considerans erubescat. Jgnorantia
neminem , qui legere vel audire potuerit legentem,
excusabit. Ubi jam Scripturz verba non resonant?
In ecclesiis a lectoribus quotidie recitantur, a canto-
ribus delectabiliter cantantur, a préedicatoribus uti-
liter exponuntur. Qux patria, qux civitas, qui pa-
gus, quem non decoravit alicujus sancli patrocinio
speciali providentia Creatoris? Ubique per membra
sua Salvator coruscat. Oleum effusum nomen ejus ;
ubique tonat, ubique pluit per Evangelium, per
apostolos, per doctores, per exempla sanctorum.
Et ut ex multis ad unum veniamus, quis alius in
vita beate virginis Aldegundis amandus, sequendus,
amplectendus, nisi Christus innuitur, quem adole-
scentula virgo diligens, merito castitatis Agnum
sequitur quocunque ierit? In cjus itaque laude, qui
cum si idem in omnibus , operatur magna et mi-
nima et diversa non diversus, ac dissimilia non
dissimilis, de vita hujus virginis si loquamur ali-
quid, sermonem impositum nullus abhorreat, sed
quod effari nitimur, attendat.

INCIPIT VITA.

, CAPUT PRIMUM.
Sancte Aldegundis ortus, institutio, visiones.

5. Auno Dominicz Incarnationis circiter evoluto
sexcentesimo tricesimo, circa hzc tempora non
longe multum Roman: sedi apostclic:e presiden-
tibus per successiones pontificibus (587) , Honorio,
Severino, Joanne, Theodoro, Martino, imperante
apud Constantinopolim (588) Heraclio, in Francia
reguante Dagoberto,, filio Clotarii, qui quartus erat
8 Clodoveo, quem S. Remigius baptizavit, orta est
in pago (589) llainoensi virgo Aldegundis ex regali

(586) Hunc capitulorum indiculum Vitze przefixum
nusquam reperimus , neque capitulorum divisionem
eamdem ubique : ideo ea more nostro, ul visum
fuit, divisimus.

(587) Honorius Bonifacio V, 25 Oct. an. 625 mor-
tuo successit; ei czteri hic. memorati ex ordinc.
S. Marinus an. 655 exsul mortuus est.

(588) Heraclius ab au. 610 aJ 41 Martii 644 impe-

ravit. Dagobertus in Austrasia regnare coepit, patre
Ciotario H, annuente, ann. 612; eo mortuo, ctiam

prosapia, patre Walberto, matre Berlilia, Cujus
soror Waldetrudis major natu, cuidam satis illustri
viro Maldegario, cognomento Vincentio , legitime
fuerat copulata : qui postea divinitus inspiratus, et
exhortatione religiosorum virorum animatus, sprevit
mundum, secutus est toto corde Salvatorem Jesum
Ch:istum. Eo tempore multi religiosi viri, Dominieze
vinez studiosissimi cultores, Amandus Trajecten-
sium episcopus, velat imbrifera nubes circum-
quaque pluendo discurrens (590); Arnulphus Me-

in Westria, seu Neustria, anno 628; Chariberto
fratri parte Aquilanize concessa. Obiit anno 644. —
' (589) Ms. Malbod. Hainonensi, ab lleina fluvio,
qui juxta montes fluit, atque ad condatum Scaldi
miscetur, pagus, sive ditio llainoensis dicta, qu:e
fate deinde ampliata, vulgo nunc flannonia appel-
atur.

(590) Coluntur hi sancti Arnulphus, 48 Jul., Eli-
gius 3 Decemb., Audocnus 24 Aug., Gislenus 9 Oct

Digitized by Google
