<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    927 HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS II. — MISCELLANEA.  926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    sextam, et sui partem septimam, resonat semito-
    anium, quod est synemmenon.
    DIMENSIO MONOCHORDI.
    In primis censeo, totum Monochordum in dire-
    ctum dividi quatuor lineis: quarum prima cum suo
    spatio concedenda est generi diatonico: secunda
    chromatico: tertia enarmornico. Quæ tria dissimili
    dimensione constant in monochordi ratione. Sed ut
    facilius cœlerorum mensura possit consequi, pri-
    mum scribatur mensura diatonici, ut per hujus
    regularem dimensionem, artificialiter mellis in cœ-
    teris decernere valeamus rationem. Primum in qua-
    tuor æqua dividitur, in quorum prima F finali litera
    proslambanomenos cum numero VIIII. ccxxvi. Se-
    cundo B lichanos hypaton VI. d. ccccxxii. Tertio F
    messe IIII. d. cviii. Quarto F nete hyperbolæon ij.
    ccciii, ascribatur.
    
    A qua F. id est, nete hyperbolæon, linea in chro-
    maticum et enarmonicum genus ducalur, et F. ut in
    diattonico in utroque constituatur. Illa pars, quæ in
    F. nete hyperbolæon ascribatur, in octo dividatur,
    et nona interius sumpta. E. quæ est paranete hyper-
    bolæon, cum numero IJ d. xcii. addotetur. Iterum
    E. a paranete hyperbolæon usque ad extremum,
    octava sumatur, nonaque respiciente interius. D.
    quæ est trite hyperbolæon cum numero IL d. ccccxxvi.
    assignatur. Intraque E. id est, paranete hyperbo-
    læon, et trite hyperbolæon D dividatur superius cum
    linea chromaticum genus: et fit in chromatico gene-
    re inter E et F. tonus. et D et E. semitonium. Due-
    bus integris tonis inter D et E et E et F in diatoni-
    co existentibus: fit in enarmomico inter E et F in-
    leger tonus.
    
    Rursus in diatonico ab F. nete hyperbolæon tri-
    bus ad extremum sumptis, quarta interior fit C. id
    est, nete diezuegnemon cum IIII lxxii, et sic lineæ
    ducuntur D. E. et C. in diatonico. At C et D in enar-
    monico. et C et D et E in chromatico. Itaque quod
    infra C. et D. in diatonico, est semitonium: fit
    etiam ea parte superioris in chromatico intra C. et D.
    semitonium. Quod ipsam semitonium in enarmomico
    sit intra C: et D. divisum. Iterum in diatonico a para-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    nete hyperbolæon usque in extremum ternis men-
    suratis occurrit quarto spatio inferiori B. id est
    nete synemmenon, paranete diezuegnemon, cum
    III. cccclvi. Rursus in diatonico a trite hyperbo-
    læon, tribus ad ultimum sumptis quarta inferior
    pervenerit. A. id est, paranete synemmenon, trite
    diezuegnemon. Intra quæ id est A. et D. diatonicum
    dividatur superius chromaticum, et fit ibi intra AB.
    semitonium. B C. tonus. In enarmonico intra B C
    tono existente, quod dividat totum ab A. diatonico
    ducta linea in enarmonicum. Tribus iterum a nete
    diezuegnemon ad finem datis, quartum sit G. id est
    paramese IIIJ xcv. ab c,o, id est, diatonico paraneo se-
    
    A sit in enarmonicum genus ductio lineæ, et sit in dia-
    tonico G et A. semitonium, quod etiam per eadem
    G. A. contingit in chromatico: ipso semitonio ta-
    men diviso in enarmonico; sicque sit, ut videatur
    semitonium tonus, tonus, intra G. A. B. C. et in
    chromatico similiter. Sed contrario modo, id est,
    intra G. A. B. C. semitonium, semitonium, tonus.
    Similiterque in enarmonico intra G. A. B. C. semi to-
    niun, semitonium, tonus.
    
    A
    Rursus a paranete synemmenon, Trite diezueg-
    menon VIII. in extremum datis VIII. inferius erit.
    G. trite synemmenon cum IIJ cccclxxiii. ex quo fit
    in chromatico ductio lineæ, et notetur chromati-
    cum, G similì ratio ne. His tali sumptis ordine, duæ
    aliarum, quas in primis posuimus, partium consun-
    ptæ sunt integræ: sequentiarum ordinem per hujus
    unius mensuræ decimus rationem. Ubi in divisione
    quatuor partium mese cum IIJ d. cviii. poni jassii
    mus, ibi incipiat duarum partium ordo posterioris.
    Sed sic, ut quod in minore divisione constat sim-
    plum, in hujus sequentiis genitura proveniat du-
    plum. Verbi gratia: spatium, quod inter nete hyper-
    i. F
    bolæon, et paranete hyperbolæon simplificatur, id
    F
    inter mese et lichanos meson duplicatur. Quod li-
    C
    chanos meson cum V cclxviii. numero ad mese
    integro tono. Sic per hujus ordinis consequentiam
    eandem in ceteris inevitabiliter verifficam proveniet
    sententiam.
    
    Nec id in solo sic duplicatur diatonico, verum
    etiam per easdem litteras, non tamen in eodem loco
    in chromatico et enarmonico. Igitur quia taxide de-
    pularetur, si de singulis sufficienter jam dictis ite-
    rato tractaretur: inde ratione postpositas priorum
    tantum nomine cum numero remanentium ascribatur
    tonorum cum prioribus duplicandorum. Ergo post
    E
    lichanos meson D. quod est parypate meson cum
    numero V. d. cccxxxii. post illum hypate meson
    cum VI. cxlun. Post quem lichanos hypaton B. cum
    numero, quem jam diximus. Hunc sequatur A. pary-
    pate hypaton cum numero VII. d. cclxiv. Retro
    illum G hypate hypatum cum VIII. cccii. Post quem
    in ipso monochordi initio assignatur F. proslambœ
    nomenos cum numero supradicto. Et hæc in omni-
    bus, id est, his tribus generibus ratio servekur, u
    quod in alioribus chordis simplum habeatur, in in-
    ferioribus semper infimum convenienti loco dupli-
    cetur. His ita ordinatis, si diligens censorius adsit
    cura, nunquam fallef mensura.
    
    Tertia in principio diatessaron, qui in fine habet
    semitonium: (625) asperioreum, qui in medio lenior
    est; ipse enim tropus vix per synemmenon currit.
    Secundus tropus habet tetrachorda duo, meser et
    (625) Hic principium decet de primo tono, de quo aliqua explicantur in sequenti pagina.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas sequencialmente. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos modernos mantidos; marcas tipográficas (parenteses, números de nota) preservadas. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — não foi preciso.</notas>
</pagina>