929

DE HARMONICA INSTITUTIONE.

950

hypaton : Distinctiones proprias parypato hypaton, A quia neque solum in terminis speculationem pro-

lichanos hypaton, aliquando mese et lichanos mese
jn propriam, interdum et parypate meson, ipse
nunquam per synemmesa currit, Tertius tropus
habet tetrachorda tria : paramese, mese, hypaton :
distinctiones sex vel potius quinque, trite diezeu-
gmenon usque ad hypate meson, scilicet trite die-
zeugmenon, paramese, mese, lichamos méson hypate
meson. Ex hissole certx: mese et lichanos meson:
hic licite per synemmena currit. Quartus babet tetra-
chorda duo, meson et hypaton : distinctiones quiuque :
lichanos liypaton, hypate meson, lichanos meson,
parypate meson : frequenter ad parypate hypaton
usque ad paramesen, vel trite diezeugmenon, para-
nete diezeugmenon, hic quoque licite per synem-

mena currit. Quintus tropus habet tetrachorda tria, B

lhypate meson, et frequenter hyperbolxon : distin-
ctiones-sex ; quarum cerliores existunt trite diezeu-
gmenon, paranete . diezeügmenon ; czterze. lubricze
3 paranete diezeugmenon usque parypate meson;
reliqui per enarmonica incedunt : licite. per synem-
men* hic quoque currens. Sextus quinque tetra-
chorda habet, hypaton et meson, unam firmissimam
distine&onem retinens, id est, parypate hypaton,
tres reliquas non. tante firmitatis, scilicet lielianos
meson, lichanos hypaton, et. hypate hypaton, per
synemmena licite transiens. Séptimus tropus habet
tetrachorda tria, diezeugmenon, meson et synem-
menon : distinctiones quinque, hyporbolzeon, para-
nete 'hyperbolzon, et. nete diezeugmenon, trite die-
zeugmenon mese, lichanos mese; cui tropo raro
synemmena conceduntur. Octavus habet tetrachor-
da «quatuor, hypaton, meson, diezeugmenon, hyper-
bolzon : distinctiones tres, meson, lichanos bypaton
perfectam, parypate meson raram et imperfectam.
Cavendum, diapente ex diatessaron id graviorem et
ei in acutiorem parlem reddi : omnis species dia-
pente vel diatessarum continue vel disgregatim, in-
tense vel remisse modulantur.

In primo toto dicit (626) esse tria tetrachorda,
quorum illud, quod ad gravem partem a paramese
incipit, quidem diatessaron symphoniam excedit,
illic enim tres toni se sequuntur continui. Rursus
ut ait in eodem tropo sunt dislincliones quinque

€

portionis habet, neque solum in differentiis ; sed in
utrisque communiter. Qu:erit enim, ut quemad-
modum sunt ad se extremi termihi, sic fhajoris ad
medium differentia contineat differentiam medietatis
ad ultimum. lpsarum quoque musicarum consonan-
fiarum, quas symphonias nominant, proportiones

jn hae pene sola medietate frequenter invenies.

Namque symphonia diatessaron, quce princeps cst,
et quodammodo vim obtinet elementi, in ejusmodi
harmonicis medietatibus invenitur. Ut sunt Vl. ad
VII. sint ergo hujusmodi medietatis termini, quorum
exiremi sint dupli, et alij, quorum extremi tripli
sint ita.
| VI. | VIL. | XII. [| UT. | VI. | Xl.

Duodenarius igitur ad senarium duplus est ; et in
alia dispositione XII. ad IL triplus est. Horum si
differentias colligamus, et ad se invicem compare-
mus, epitrita proportio, id est, diatessaron sym-
phonia colligitur. Inter VI. enim et XII. senarius
est, et inter lil. et Xll. octenarius: quia scilicet
octonarius ad senarium sesquitertiam efficit propor-
lionem. In eadem quoque medietate et diapente
symphonia componitur. In duplici videlicet. Xil. ad
VIII. et in triplici Vl. ad. Ilt. sesquialtera est. Post
hunc autem diapason consonantia est, ut Vl. ad XII,
In triplici quoque dispositione simul diapente et dia-
pason symphonia componitur: ut sunt Vl. VIliI.
XVIII. Et quoniam triplus duas continet consonan-
tias, diapeute- scilicet ac diapason, in differentiis
ejusdem triplicis eumdem triplum reperiemus. Nam
inter VI. et VIII. ternarius differentia est, et inter
Vill. et XVIlI. novenarius, qui ad ternarium triplus
est. In dupla vero dispositione major terminus ad
medii termini contra se differentiam triplus est. Et
rursus minor terminus ad differentiam sui et medii
termini triplas est. Nam inter VIII. et XJ. quater-
narius est, qui ad eundem duodenarium triplus est,
et inter VI. et VIIL binarius, qui rursus ad eumdein
senarium triplus est. llla autem maxima symphonia,
quie vocatur bisdiapason, velut bis duplum, ex du-
plici proportione colligitur. Quoniam medius ter-
minus ad minoris suique differentiam quadruplus
invenitur, ut inter VI. et VII. binarius, qui ad

secundum se, quia eodeni modo distinguitur canti- p eundem octonarium quadruplus invenitur. In tripli-

* Jena, quo et sententia : quippe tenor spiritus humani
per cola et commata discurrendo requiescit. Verum
cantilenz corpus arsi et. thesi, id est, elevatione to-
norum et positione completur, donec periodo, id est,
clausula sive circuitü suis membris distincta termi-
netur. Verbi gratia : Alleluia, quod est justus germi-
nabit sicut lilium : habet distinctionem in lichanos
hypaton : Et florebit in. ceternum. similiter. De sym-
ploniis, quomodo in boc tropo Vlil. sint, videat,
cui facultas est intelligendi.
ALIA MUSICA.
De harmonica consideratione Boetius ita disseruit :

cibus quoque extremitatibus major differentia ad
minorem differentia quadrupla est. Siquidem inter
VI. et XVIII. duodenarius est, extremorum scilicet
differentia ; et inter Ilf. et Vl. ternarius, qui ad
duodenarium est quadruplus. In duplici etiam dispo-
sitione, qua medius terminus ad minorem resonat
diatessaron, ad majorein vero diapente, si extremi-
tates in unum redigantur, et a medietate multipli-
centur, duplus erit ab eo numero, quem sole extre-
mitates multiplicae perfecerint, ut. VI. VU. XII.
Hinc junct extremitates VI. et Xff.. coniciunt X.
VML. qui per octonarium multiplicati in CXLBII.

' (626) Nota expositorem ; sed qug exponit ad primum totum, ut diximus, desunt.

Digitized by Google
