853

gavisus est invenisse. Oblata itaque Deo, ut dignum
eral, in hymnis et psalmis gratiarum actione, dila-
tari fecit spatium zedificii illius quatenus inibi lauda-
relur thesaurus a se, Domino revelante, repertus.
Quantum denique sit pretiosus ab eo tempore

COMMENTARIUS DE S. JONATO ABRATE MARCHIANENSI.

894

À usque in presens signis declaratur ae virtutibus qua
per ejus merita in suos fideles operari semper di-
gnatnr ineffabilis potentia benigni Jesu Dei et Domi-
ni nostri. Qui eum Patre et Spiritu. sancto vivit et
regnat per infinita &xcula seculorum. Amen.

MONITUM IN OPUS SEQUENS. - |

Commentarium historicum de sancto Jonato ad diem 4 Augusti ediderunt Bollandiste, ín
quo intermiscentur fragmenta sermonis Hucbaldi de eodem sancto, et ad calcem legitur histo-
ria elevationis copporis saneti Jonati ab Hucbaldo scripta. Disquisitionem hanc eruditissimam
hic exhibemus, que sunt Hucbaldi Italico charactere distinguentes.

DE SANCTO JONATO CONFESSORE

ABBATE 1 MARCHIANENSI IN BELGIO

COMMENTARIUS HISTORICUS. |

(Apud Bolland., ad diem 1 Aug.)

& T. — Notitia loci et sancti, ejusque. gesta

et atas.

1. De celebri hoc cenobio, a vero Belgii apostolo
S. Amando cum tot aliis condito, quod Mertiane,
Marcenie et Marcene aliisque modis inflectitur ,
jam totes in Actis nostris loquendum fuit, tun
prosertim cum de primo ejus auctore ad 6 Februa-
vii, tum de ejus dotatore ct dotatrice Adalbaldo
2 februarii, et S. Rictrude 12 Maii fuse ac. erudite
disputatum est; quemadmodum et ubi de Eusebia
filia f6 Martii; toties, inquam, agendum fuit, ut. hic
pliribus supersedere possemus, nisi pauenla saltem
pramittenda forent, qux cum primo loci abbate
singulari quadam unione connectuntur. Et situm
quidem satis breviter describit cenobii ejusdem
ehronographus, in hac parte minime suspeciua,
dum ait : « Marchianensem locum circumfluentibus
aquis et palusti arundine circumdari, habereque
vetsus aquilonem silvam graudem, ad Australem
partem fluvium Scarpam, qui labitur ad. orientem,
ex cujus utraque parte adjacent prata herbis palu-
stribus strata. » Jacet inter Duacum et Elnonem sive
Amandapolim (non Audomaropolim, ut cum aliis
male scribit Mabillonius) tribus circiter utrinque
leucis dissitum. De primis rerum angustiis, deque
amplissimis possessionibus, quibus postmodum a
S. Rictrude ditatum est, consulenda eius Vila,
cap. 2. .

2, Chronicon apud nos ms. ita rem explicat :
«1n eodein vero loco primum sexus masculini perso-
nis, ad serviendum delegatis, pastor vigilantissimus
et procurator interius exteriusque vir fidelis et
simplex Jonas donatus est cis. (ui beati. Amandi

B pontificis discipulorum unus, ejus sacra eruditione
admodum informatus, ad hoc officium idoneus inven«
tus est. Sed non post multum temporis altiori inve-
sgatione consultum est, ul. quoniam gloriosa
mater Rictrudis loci fundatrix, et universorum qua
ibi contradita fuerant, domina in illo sancto contue
bernio inter servos Dei fximulari videbatur, congru-
entius foret secundi sexus fideles ibidem ad ser-
viendum immittere, et illius sanct:&. inhabitationis
primatum sanctimonialium ordinem obünere. Se-
moto siquidem, pace eorum, adliuc modico virorum
couventieulo, nobiles matronz illuc undique certa-
tin confluunt; religiose vidus, qui vere vidue
eraut, alacriter concurrunt ; puellaris etiam pudoris
juventus casta introducitur, spiritualis gymnasii

C palestram omnes in commune aggrediuntur. Fit
interim locus pudicitize domicilium, schola virtutum,
ovile Dominicarum ovium, ad qux omnia Rictrudis '
ter beate animus vehementer exsultat in. Domino
dominorum. » .

$. Hxc ad aliquam seriem revocat Mabillonius,
jam dato textu non plane conformi in Observationi-
bus pra:viis szec. Hf, pag. 958, ubi una lugendas prz-
clari cenobii vicissitudines paucis memorans, ait a
SS. Amando et Autberio epp. vi Kal. Novembris
solemniter dedicatum fuisse in honorem apostolorum
Petri et Pauli : Cui monasterio, inquit, S. Jonatus
abbas primus prafectus est. Dupler eo in loco a
primo condita fuit congregatio, monachorum ac
sanctimonialium ; illis Jonatus, his Rictrudis pra

D erat, Monachos illic primum, deinde paulo post; hoc
est anno circiter 647, virgines Deo sacras fuisse col-
locatas,in gratiam S. Rictrudis dotatricis, tradit

Digitized by Google
