801

HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS I. — HAGIGGRAPHICA.

868

pene toti notus orbi fama celeberrima virtutum, qui A tione permansit, cunetisque se videntibus exemplum

lanquam in messe Dei strenuus operator, multas
per circuitum nationes ad fidem perduxerat catho-
licam, multa ccnobia virorum ancillarumque Dei
construxerat, aperiens os suum  docirinz coelestis
imbre facundum, ita puelle fatigatum roboravit ani-
mum, ut non solum ipsum respueret mundum, ve-
rum etiam parata fieret pro salvatore Christo, ei
foret occasio, subire martyrium. Quid plura ? De-
(ucta est a sanciis episcopis in oratorium quoddam

ejusdem cenobii, in honore et memoria S. Vedasti.

dedicatum : ubi benedictione sacerdotali ab ipsis
digne consecrata, sponsoque suo Domino Jesu Christo
desponsata, sacre religionis velamen suscepit et
habitum.

44. (591) Inehoata igitur. a Christi. sacerdotibus B

ad id operis competenti benedictione, superu:x Pietati
$e non abesse ubi aliqua justorum in ejus nomine
fit congregatio, placuit ostendere. Spiritus namque
saucius in columbo specie sanctis pontificibus iu
virginis consecratione hymnos debitos canentibus
apparuit, paulatimque se submitens, velum quod
consecrabatur elevatum pedibus et ore sustulit. Ne
autem aliqua fleret ambiguitas tanti super estentione
miraculi, videntibus cunctis qui aderant, velum in
altum a terra levatum, beatissimo virginis imposuit
capiti. Quo patrato, columba coelitus missa, ab ecu-
lis videnüum continuo disparuit. Virgo vero sacra
non suis quod evenerat, sed beatorum Christi sacer-
dotum ascribens meritis, Deo, cujus se tantis imme-

ritam pradicabal beneficiis, gratiarum actiones C

innumeras reddidit.

15. Beata igitur Aldegundis, de Altomonte rc- ^

versa in locum ubi prius latuerat, quem ipsa Mcl-
bodium nominaverat, qui locus adbuc desertus erat,
copit sagacissime locum excolere, vepribus et ar-
bustis radicitus exstirpatis, habitacula construere,
servos et ancillas Dei ibidem congregare. Denique
post hzc :edifieavit ibi ecclesiam in honore et me-
moria sancte Dei genitricis Marie, in qua laudes
divinas et orationum vota quotidie persolvebat.
Tunc seculi hujus divitias pro nibilo reputans, prx-
dia sua et facullates et omnia ornamenta, que sibi
parentes reliquerant, ad loca sanctorum legaliter
distribuit et pauperibus erogavit, ut illam perfectio-
nem attingeret unde Dominus dicit : Si vis perfectus
esse, vade, vende omnia qua habes, et da pauperibus,
et. veni, el sequere me (Matth. xvin, 91). Locum vero,
ubi mater et pater ejus sepulti fuerant in melius
reparavit, et ibidem duodecim sanctimoniales ad
serviendum Christo Domino consütuit. In. supra-
dicto vero loco Melbodio, consilio beati przsulis
Amandi, et auxilio Dagoberti regis, cum duabus
sororis sux beate Waldetrudis filiabus semetipsam
contradidit, atque multis aliis ibi secum in sancte

religionis habitu congregatis, in sancta conversa-

(597) Hxc usque ad num. 15 desunt Surio.
(998) Luter vasis genus est, aut pelvis.

bonorum operum dignum imitatione reliquit. Erat
enim famula Dei fideliter Sponso suo deserviens in
humilitate, in obedientia, in patientia, corpus jeju-
niis attenuans, pernoctans in vigiliis et orationibus,
longanimis in spe, domesticis suis mansueta, mo-
desta colloquendo, seu res ecclesie conservando,
benigna distribuendo. -

16. Duas autem. neptes, filias sororis su:xP, cum
magna diligentia regulariter in monasterio erudie-
bat, et ut Dominum Christum sibi sponsum eli-
gerent, ab ipsis infanti: rudimentis diligenter edo-
cebat. Harum una Madelberla, altera vocabatur
Aldetrudis. Quz videlicet Aldetrudis, puella bon»
indolis, malerter;:e suz mores el vitam satagebat
imitari, secusque pedes indesinenter accumbens,
doctrina -vitze sitiebat informari. Quz cum multis
floreret virtutibus, humilitati praecipue et obedien-
ti& dedita erat. Huic aliquando beata virgo Alde-
gundis prx:ceperat, ut. fragmenta cerze -coacervaret
jn unum, sollicita ne vel minima rerum monasterii
deperirent. lila. dicto citius paruit, dispersa cera
fragmenta collegit, ignem accendit, vas «neum, id
est pelvim, cera plenum superimponit. Sed cum
dominante flamma strues lignorum jam combusta .
deciderat, atque sartago fervens, ignis ardere cir-
cunicincta, in partem alteram declinaret, ac. magis
inde focus exastuaret, timens. virguncula, ne quid
damni contingeret, armata. fide, manibus nudis ex-
lenüsque brachiis de medio flammarum !ute-
rem (598) bullientem festina sustulit, nihilque pe-
nitus in cute su: carnis perpessa lxsionis, in pavi-
mentum deposuit, Tantum apud Deum et merituin
jubeutis, et virtus (599) obedientis siue dubitatione
promeruit,

CAPUT V.
Aldegundis virtutes, miracula.

17. Beata vero Aldegundis a proposito suo non
deficiebat, sed de virtute proüciens in virtutem,
sicut a pueritia ceperat, in sanctis operibus quoti-
die perseveranter abundabat. Cum enim adhuc esset
in domo parentum, zetate quidem tenella, sed corde
matura, quidquid sui jaris erat, pauperibus miseri-
corditer erogabat. Si virgini nonnunquam deerat,
voluntas tamen largiendi sibi nunquam decresce-
bat. Mater autem ejus Bertilia, non modicum pecu-
nix thesaurum congregaverat : qui licet filiam non
lateret, occultante. matre. locum, nihil tamen inde
tulit ante mortem illius. 'Facta vero superstes pa-
rentum, illice pauperibus ccpit matris thesaurum
erogare. Procedente autem tempore, cum jam fieret
materfamilias cum sorore sua, vocat fidelem mi-
nistrum, profert argentum ad comparandas vestes
in opus servorum et pauperum Christi , jubens ut,
&i quid de pecunia superesset, sibi referre deberet.
Implet servus dominz sua preceptum; emit co-

(599) Aliud ms. obedientie.

Digitized by Google
