9is

DE HARMONICA INSTITUTIONE.

via

Hodie completi sunt dies Pentecostes, similiterque in A et quo. et. do. semitonii atque toni est interyallum.

hydraulis eodem loco. Desigoentur quoque exempla
tam toni quam. semitonii in quolibet cantu cum di-
ductione sex chordarum, quarum vicem linez te-
neant, annotato semper inter chordas, ubi semito-
nium contineatur.

ta
Ton. lb/N
Ton.Ec lr / X in quo
Sem, We- / Nhe
Ton. Nvere/

Ubicumque ergo iu^ quolibet melo hujusmodi re-

Cetera :equaliter et in directum dicuntur ; ut vere.
et Isra. ei in quo.

Secundum geminas igitur has qualitates, loco vide--
licet atque ordine suo eisdem constitutis, rata distri-
buitur omnis posteriorum integritas. Quindecim si-
quidem phthongorum super se invicem coadunatio
taliter ordinatur, ut si scandendum uno fuerit, in-
primis sono extra quasi posito, quem tono dividas a
sequenti, deinceps per semitonium, tonum et tonum
usque ad septem voces conscendas. Post quas dis-
jumctione iterum toni admissa, superiores septem
voces eodem modo per omnia decurras. In deposi-
tione vero, si a summo videlicet ordiaris, per to-
num tonum et semitonium, septem similiter vocibus

peries intervallum, quale hic inter syllabas ec et ce. B deflexis, ejusdemque tono direptis, inferiores septem
consimlii habitudine dispones, ubi ultimam, qux in
scandendo primum tenuerat locum, spatio distinctam
toni extra appone : sitque omnis eorum series bis
punctorum siguis notata : — m

vel ra. he. vel do. o. vel no. on. semitonium. esse
non dubites. Ubi vero taliter discrepantes voces, ut
li. ta, vel [us. no. vel ce. ve. vel ultima non et. est,
tonus sine dubio erit. Jam vero inter re. is. et heet (i

EN MX
To | Se| To| To] Se] To! To| To |
90 ux 00 X 0 0

Nec tamen aliquid affert serupuli, si forte hydrau-
lia, vcl aliud quodlibet musici generis considerans
instrumentum, non ibi voces tali reperias schemate
deductas, quodque numerum chordarum videantur

excedere. Hzc enim distributio secundum viri di- ^

' sertissimi Boetii dispositionem, qui commensurabili
concordia numerorum hzc omnia diligenti examinat
ratione, est instituta. .
Geterum non ideo eadem instrumenta intelleckaa-,,
lis alicujus putanda sunt aliena; cum et ex ipso
longzvitatis usu sub tot hucusque pertracta pruden-
tibus, maximis utique constent exquisita ingeniis

et probata. Sed et exemplar dispositionis przüxz,

eis advertat omnino iuesse. Per easdem namque
qualitates geminds rite per omnia diriguntur, nihil-
que aliis distare credantur, nisi quia initia non tali
. erdine metiuntur : incipiunt enim quasi a lertio
dispositionis illius. Porro numerositas nervorum vel
fistularum, utputa viginti unius aut plurium, non
idcirco apponitur, quod soni ullra quindecim aut
forte sexdecim extendantur, sed ipsi iidem, qui sunt
inferius, repetuntur ; et hoc pro varietate modorum,
qui toni nunc appellantur, ut est autentus protus et
celeri ; ut quia scilicet non omnes ab imis eisdemque
locis possuut. ordiri, a quocumque inceptum fuerit,
sufficientem progrediendi reperiat facultatem.
Denique illorum talis est etiam dispositio, ut per
tonum, tonum et semitonium, rursus tres tonos con-
tinuos etsemitonium usque ad octo voces scandatnr, et
ab ipsa rursus octava incipiemdo superior per eosdem
similiter metiatar gradus ad hunc modum, cujus
exemplum prebetur ex offertorioAnge--lusDomini des-
cen— -dit.Locus iste pro totis vocibus super se positis.
Hoc autem tam in hac quam superiori dispositione

| Se! To| To | Se|

uS 00x00 ]

est attendendum, quod superiores octo voces e:zedem
sunt, qux et inferiores : excepto quod illz:» quasi
pueriles sint voces, h:& contra ipsas quasi viriles :
et ideo postquam septimum  protuleris sonum,
continuo in octavam et nonam prosilies vocem.
fKtaque prima cum octava, et secunda cum nona;
teriia cum decima, et ila per ordinem singulz infe-
riores cum singulis superioribus pulsze, dulci el con-
cordabili suavitate omnimodis consonabunt, ac si
unus, simplexque sit sonus : et hacc talis concordia
diapason consonantia appellatur. Superiorem vere
dispositionem Boétjus per quatuor tetrachorda dis-
periiens hoc modo digerit, ut duo tetrachorda sibi
invicem per unum copulet nervum, et ab his alia
duo inter se similiter juncta disjungat.
Tetrachordum vero est quatuor chordarum copa-
latio; quas quidem chordas voces dicimus : itemque
voces chordas promiscue nuncupamus. IIxc autem
quatuor, aive. chordz, quibus omne constat tetra-

p chordum, disposite hoc. erunt. modo, ut. vicino sibi

omnino bxreant spatio, ut nullus videlicet alius so-
nus inter eas legitime possit interseri; sed sono,
tono, vel semitonio distabunt, et his quoque locis
competentibus positis, IEec zequalitas soni quidquam
sibi in eis defendet, sed lege scandendi omnes se
superabunt acumine, aut certe depriment gravitate.
Ad unius autem exemplar cxterorum status tetra-
chordorum procedit. Quorum tamen tetrachordorum
positionem Boetius a summis vocibus ordiens, sibi-
que ea mutuo supponems, unam velut extrinsecus
chordam loco quintodecimo addit in infimis, eaque
per tonum, tonum, semitoniumque distribucis, hoe
modo diduetze, ut duo superiora per unam vocem
sibi connexa, ab aliis duobus "superioribus, que si-

Digitized by Google

