<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HUC BALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS I.. — HAGIOGRAPHICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    divitȩ semper crescunt et nunquam minuuntur. Si potes, mater, talem mihi (594) accipe sponsum, non hominem peccatorem, petulantem, ac cito moriturum. Hoc audiens mater, licet non posset mentem virginis a sua constantia dimovere, feminea tamen importunitate, sæpe repetebat, admoneus filiam de nuptiarum conditione. Sed quid? incassum verba fundebat; puellæ mentem in Christo fundatam, quasi lurrim non casuram, frustra pulsabat: Dominum Christum, speciosum forma præ filiis hominum, hunc adonaverat, hunc esuriens sitiebat, hunc sitiens esuriebat. Misericordem in pauperes animum gerebat, divinis lectionibus mentem assidue pascebat: in respondendo cautissima, mitis omnibus, inter nobiles humilis (594'), minoribus velut æqualis; in parcitate cibi et potus intantum abstinentiae dedita, ut sibi nulla sodalium aequiparari valeret.
    
    8. Sed dum animus teneræ virginis assidue maternís fatigaretur blandimentis, ut de suscipiendo sponso voluntati parentum satisfaceret; quibus quidem non obedire videbatur incongruum, obedlendo vero plus eos amare quam Dominum Christum, æstimabat perniciosissimum; providentiae divinæ miseratio, latier eam liberavit ab hujusmodi periculo tentationis. Soror ipsius, memorata superius, beata Waldetrudis, ob amorem sanctæ religioris, a viro suo pari consensu jam sejuncta fuerat; illoque religiose in monasterio quod dicitur Altus Mons, conversante, ipsa monasterium sanctimonialium, consilio venerabilis viri Gisleni, in monte, qui vocabatur Castromulocus, ædificaverat: ibique cum aliis Dei ancillis superna contemplatione dulciter animum pascebat. Susceperat autem sacrum velamen, habitum scilicet religionis, de manu beati Autberti Atrebatensis et Cameracensis ecclesiæ pontificis, qui tunc, inter alios Dei sacerdotes eo tempore florescentes, ovili Dominico non segniter invigilabat. Igitur ex inspiratione divina famula Dei Waldetrudis, memor suæ charissimæ sororis Aldegundis, et valde metuens ne vinculo carnalis alligaretur amoris, et expōtans [al. carnis illigatur amans et expotans] toto desiderio secum illam habere sociam in habitu sanctæ conversationis, misit litteras matri, postulans cum obsecratione sororem sibi destinari, secum aliquandiu illam dicens velle demorari: non parum consolationis ex illius praesentia videri sibi conferri: quando matri placeret, statim eam se remissuram [al. remittit]. Annuit mater; filiam dirigit; et quibus erat vana mens Domino serviendi, fit etiam una domus opportune simul habitandi. Quis digne posset effari quantum ædificationis ex mutua collocatione acquisierint, quantumque exemplum operationis bonæ cæteris sororibus ex sua conversatione præbuerint? Cernes illas ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Evangelio sorores, Martham et Mariam, Domino Salvatori certatim ministrantes, sed non facile discernentes quæ magis harum eligeret ad peles illius sedere, cum id utraque sælateret, et curis exterioribus invita deserirent (Luc. x).
    
    9. Non multum elapsum est temporis, et ecce mater illarum, feminea suspecta sollicitudine, ne filiæ suæ virginis animum soror ejus alienaret a sæculo, sacrumque velamen illam suscipere persuaderet, misit ad monasterium, revoccat ad se filiam virginem. B. Waldetrudis invita quidem remitti sororem, ne matrem offenderet, sed obnixè deprecanedo exhortabatur ean[u]t ut a sæculo faciat se prorsus alienam, immortalï se præparet Sponso; quam citius valeret, ad coenobium revertatur. Ilia moesta, valefaciens sorori, revertitur ad matrem, quæ tum morabatur in prædio suo quod nuncupatur Curtissolra. Non autem immemor, juxta Scripturam, honorandos esse parentes, bonæ indolis puella concedelem reverentiam exhibet matri, humiliat se ad pedes ejus, deprecatur eam lacrymis, ut in habitaculo quod erat juxta ecclesiam, sibi daret licentiam habitandi, dicens non sibi congruum inter viros et mulieres sæculares conversari. Memoraret etiam genitrici suæ quam sancte, quam religiose soror sua Waldetrudis in monasterio se haberet, qualiter ancillas Christi de sæculo conversas instruendo moneret, quam sublimia quotidie de regno cœlorum admoneans edoceret. Dum talia matri virgo referret, et ea matri grata satis æstimaret, illa non modo sibi non placita, sed etiam multum onerosa demonstrans, irata comminata est ei plagas, si de talibus ultra sibi facere sermones auderet. Virgo sapiens non solum illius minas patienter sustinuit, sed etiam verbera sustinere parata, prudenter siluit. Mater autem, optima linteamina proferens, filiae tradidit, et ut inde sponsalia sibi vestimenta præpararet, imperavit, disponens eam in proximo nobili cuidam juveni lege nupciarum copulari. Virgo linteamina suscipit, domunculam secus oratorium, quam a matre imperatverat, ingreditur; vestes ad usus baptizatorum in nomine sanctæ Trinitatis pia fraude componit, corpusque suum vehementer affligens; die noctuque Dominum cum lacrymis deprecatur, ne a societate sanctarum virginum alienaretur, nec alii sponso quam Domino Christo socieretur. Exauduntur preces virginis, nuptiae; quas intra quindecim dies mater filiæ parabat, differuntur: juvenis, cui deponere parabat, ne veniret per multos dies præpeditur.
    
    CAPUT III.
    
    Ejus propositum parentibus tandem probatum.
    
    10. (595) Interea beatilissima virgo, cujus jam inbesserat menti cælestium spes, omnisque rerum cum mundo ruiturarum abjectio, non immemor quia bonis moribus aliquando corruptelam confert malorum collocutio, matrís ad horam se subtrahere fortius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,970,1000">
    (594) Al. quære.
    
    (594') MSS. Lex, cl Malbod. minoribus.
    
    (595) Hoc caput decerat Surio; supplentum est ex ms.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia original; colchetes indicam variantes e abreviações conforme imagem (ex.: [al. ...]). BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>