<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    VITA S. ALDEGUNDIS VIRGINIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,915">
    deliberavit collegio: illius quem sibi sponsum [al. A patronumque], patremque delegerat ductu confisa et sodalitio. O felix multumque laudanda matris filiae- que ab invicem separatio , in qua Christi tiruncula cujus apud Deum esset meriti demonstratur, et fide- libus suis nunquam Salvatoris abesse praesentiam, sicut ipse proniserat comprobatur! Fugiens igitur virgo Christi ad cujusdam fluminis , quod Sambra dicitur, ripam devenit, nusquamque navigium , quo ultra flumen transvehi posset, adesse conspiciens, in supremo fluvii margine constitit. Quid ageret? Quo se verteret? Nusquam sibi ad fluminis transfre- tationem aliquod paterè videbal consilium, praeter il- lius, que nunquam fidelium cassatur petitio, indefi- ciens Salvatoris refugium. Non immemor igitur Do- minum fidelibus suis spondonisse, credentes in se B quae fecit majoraque horum facturos esse (Joan. xiv, 12), maresque sub pedibus principis apostolorum se calcabile praebuise (Joan. xxi,7.) Matth. xiv, 19; Paulumque apostolum nocte, dieque fluctibus ae- quoreis immersum nullum vitae detrimentum peru- lisse (II Cor. xv, 25); perfectaeque fidei nulla im- possibilia esse; crucis Dominicae signo corpus suum undique munivit, sicque pie de Domino praesumens, undas fluminis ut iter solidum conscendit. Graditur super aquas, dextram leavamque angelicis spiritibus sustentantibus, extremis vestium fimbriis nec inun- dationem fluminis contingentibus. Non autem a ca- tholicae religionis regula videatur alienum, angelos sanctos obsequium impendisse virgini, cum scriptum sit, caelestes spiritus in ministerium sanctorum C missos angelos efficì (Psal. xc 11.,)! sanctosque viros vitam imitando angelicam angelos vocari (Mal. III. 1). Unde, quo major inter natos mulierum non surrexit, Joannes Baptista, angelus esse meruit et vocari (Matth. xi, 10-11). Postquam vero sacra virgo in ulteriori fluminis ripa constitit, Domino gratiarum actiones reddidit, cujus gratia quod na- turae repugnat et potuit et fecit.
    
    41. Deinde Dominum humiliter exorans, ut suum in bono dirigeret propositum, in quemdam locum multitudis arbustruom generibus incultum , quem sortis haereditariae jure parentes ejus contra sanctis- simam Gertrudem, sua videlicet neptem, possede- rant, devenit. In quo brevissimam ecclesiolam, eradicata veprium non minima quantitate , con- struxit. Continuo res gesta totam undique complet regionem, tantae scilicet dignitatis virgium, relicta dono rebusque patris, eremi solitudinem, Donninum- que, crucem ipsius bajulando, sectum fuisse.
    
    Percipit unde pater rem gestam, cliarque mater, Atque simul natam deplorat atque beatam Se contempnisse, sic ad deserta petisse; Turbaque cunctorum deplorat litem famulorum.
    
    Sed pater pius in animo repitans hanc esse in filia dexterae Excelsi mutationem (Psal. LXXVI, 11), divina id operante gratia, non minimam doloris percepit revelationem, Domino commendans propo- siti filiae principium et finem.
    
    (596) Ms. Lezien : Matresfamilias.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,915">
    42. Mater vero, filiam ac si mortuam lugens, tanto dolore afflicebatur, ut usque ad divisionem corpo- ris et animae (Hebr. iv, 12) pericularetur. Videns autem supernae bonitatis clementia benignam ma- trem absentiam filiae ultra modum graviter ferre, ipsius immisit pectori desiderium videndi filiam, cujus non leniter pati poterat absentiam. Assumptis igitur comitibus nonnullis , properat filiam invisere, cujus adventu filia quanto exsultavit gaudio, non est nostrae possibilitatis evolvere. Suscipiens itaque matrem filia, post salutationes et oscula cum dile- ctione charitatis exhibita, monet, hortaturque piam matrem ut penitus spernat terrestria, appetat coele- stia , amicosque se faciat ex iniquitatis mammona, a quibus in aeterna recipi possit tabernacula (Luc. xvi, 9), sic subiungens inter alia :
    
    Non brevis est laudis, si Christo, mater, obaudis, Noxia spernendo mundi, Dominumque sequendo : Noli peritura sequi non est, velut arbitor, aequi.
    
    Videns igitur felix mater meliorem sibi viam ele- gisse filiam, quae jure haereditario ipsi debila propo- suerat ad virginitatis corruptelam conferre, ad incorruptionis gloriam properat concedere, a Christo centuplum receptura, vitamque aeternam insuper in aeterna beatitudine (Matth. xix, 29.) Igitur utriusque sexus familiae a pia matre filiae (596) sit absque mora traditio praediorum, silvarumque traditur non minima possessio. Cujus rei testamento fit coram omnibus confirmatio. Gaudet filia matrem sua Domino tradi- disse; laetatur mater, filiam in maritali copula non sibi paruisse. Sic utrinque laetatur mater de filia, et filia de matre.
    
    CAPUT IV.
    
    Velum suscepum. Monasterium institutum.
    
    43. Cumque mater ejus aegrotaret et jam de vita desperaret, vocat virginem filiam suam, dat ei aurum et argentum, vestimenta pretiosa, praedia, villas, servos , et ancillas, et omnia quae habebat, praeter illa quae pauperibus in presenti pro remedio animae suae distribuit, et quae in usus servorum et ancilla- rum Dei, in coenobiis Domino famulantium, dele- gavit. Defuncta vero matre, atque in praedicta villa Curissolra, et in ecclesia sanctae Dei Genitricis , a Dei sacerdotibus, et aliis ecclesiasticae dignitatis or- dinibus, juxta virum suum sepulta ; audiens Eudo juvenis, cui praefata mater filiam suam in conjugem dari disposuerat, obitum ejus, nihilominus instat ut virginem uxorem accipiat, imperantque fidelibus suis apparatum preparare nuptiarum. Quod cum audisset virgo valde timuît ; fugiensque noctu in locum ne- morosum, qui vocatur Melbodius, aliquot diebus ibi latuit. Sed cum audisset advensisse sanctum Aman- dum atque venerabilem Aubertum episcopos in mo- nasterium Alimontis, cum magna cordis humilitate, nudis pedibus illuc properavit, ad vestigia eorum sese prostravit, desiderium sui cordis aperuit, con- trarias tentationum passiones sibi per insidias dia- bolicas irruentes indicavit. Tunc B. Anandus, jam
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com layout em duas colunas; pequenas notas de rodapé numeradas intercoladas (596) e referências bíblicas; nenhuma área totalmente ilegível; corte superior da página com leve vinheta (ponto) sem texto.</notas>
</pagina>