<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    861                                              VITA S. ALDEGUNDIS VIRGINIS.                                              862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    tensionu, Autbertus Cameracensium pontifices, Ægidius Noviomensis, Audouens Rothomagensis, Gislenus ab Athenis peregrinus adveniens in Galliam, et alii plures in Ecclesia tanquam in coelo clara luminaria, partes orbis occidentales irradiabant, et multos iam prædicatione quam exemplo vitæ in viam salutis deducebant.

    4. Puella vero Aldegundis, parentum cura diligenter nutrita, divina gratia procurante, sacris litteris est imbuta : quarum scientia valde proficiens, ac dogmata Christianæ religionis animo complectens, amore coelestis sponsi jam in ipsis puellaribus annis vehementer flagrare coepit. Parentes enim illius, quanquam superbi fastu sanguinis essent (591) elati, Christiani tamen nominis mores quod gerebant, filiam suam ita secundum Dei timorem educarunt, ut in ipsa jam tenera ætate Domino Christo magis quam sæculo placere desideraret.

    5. Interea dum adhuc esset in domo parentum, cælesti frequenter suspensa contemplatione, modo vigilans, modo per somnium, divina sibi gratia revelante, cæpit multa visionum genera percipere ; quas ipsas describens (592), abbati cuidam religioso, nomine Sobino, de monasterio Nivialensi, commisit. Quas etsi quidam, minus digne pensantes quæ legunt vel audiunt, superfluas aut non credendas esse putant, nulli tamen sapienti mirum aut incredibile videtur, si puella Dei toto deserviens affectu, frequentibus sanctorum angelorum visionibus, seu vigilans, seu dormiens, pascebatur : cum econtra quælibet anima spurciitis luxuriæ negligenter dedita, dæmonicis nonnunquam illusionibus deludatur. Igitur, ut breviter ea visa comprehendamus, audivit quadam nocte sibi promitti per visionem inestimabiles divitias : quas primo terrenas aestimans, statim in spiritu sibi promitti cœlestes agnovit. Deinde per visum in sublime rapta, innotuit audit aliquem, ut calcas postponens, facilius adipiscatur cœlestia ; modo denique vocem audit : Non alium tibi quæras sponsum, quam Dei Filium : modo Christum in specie pueri speciosissimi cerni afferentem sibi, stolam candidam, palmamque victoriæ : nunc etiam erigitur in spem cœlestium, dum audit per visum se futuram in societate sanctorum. Inter has visiones aspicit diabolum, invidiæ facibus ardentem, de sua tristem electione : tum angelum Dei sese cohortantem, ut perseveret in virginitate, et longe se faciat a sæculi vanitate. Huijsmodi visionibus non mediocriter recreata, de die in diem in amore virtutum proficiebat, et ut perseverando magis proficeret, quotidie majora videbat. Siquidem apparuit ei puella, quasi de itinere veniens, et a Dei genitrice se missam affirmans, ut quod vellel postularet. At illa mox alacriter respondit, id se desiderare, quod Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    vellet, Christiæque voluntatem in se fieri præpoplare: Vidi frequenter angelos exhortantes se : vidit beatum Petrum, admonentem se de regno Dei. Conspexit etiam Dominum Christum, in specie solis et lunæ, in figura regni Dei sibi apparentem. In cunctis hujusmodi revelationibus virgo prudens magis magisque se humiliabat, regnu Dei propior fiebat, sponso coelesti adhaerere ferventius inhibabat.

    6. Si quis autem istiusmodi visiones plenius posset desiderat, Vitam ipsius revolvat, de qua nos pauca decerpentes, notitiam tantummodo rerum indicare summatim conamur scire cupientibus quanti meriti sit hæc virgo, quæ toties angelicis recreabatur consolationibus, secundum ordinatissimam Creatoris dispensationem, qui novit unicuique congruentem adhibere dulcedinis suæ moderationem. Et, ut harum seriem manifestationum jam terminemus, deala virgo Aldegundis de virtute in virtutem progrediens, in tantam sanctitatis celsitudinem a Domino meruit sublimari, ut non solum in summis, aut per exstasim frequenter, sed etiam vigilanti manifeste angelus appareret, familiare (593) colloquium de proposito conservandæ virginitatis exhiberet, virgo sancta nomen ejus fiducialiter interrogaret, et ab eo gloriosum et mirabile suum esse nomen audiret.

    CAPUT II.
    t rovositum servandæ virginalitas a matre oppugnatum.

    7. Cum vero parentes virginis jam eam tradere marito disponerent, advocat mater filiam, prædulcibus hortatur alloquius, ne sibi voluntatem suam abscondat. Patris ac suum indicat desiderium, uti, secundum sui generis dignitatem, generosum non recuset accipere sponsum. Monstrat familiæ numerositaten, prædiorum amplitudinem, fundos, rerum abundantiam, gazas divitiarum copia refertas, cujusdam juvenis divitias, nobilitatem, pulchriudinem et blandiendo prætendit. Hujusmodi blanditiis instat mater, animum filiæ ad suam voluntatem, conatur inflectere. Igitur, Aldegundis, honesta moribus, eloquio suavis, frequens in divina lectione, ac sedula in sanctæ Scripturæ meditatione, quem sponsum eligeret, quem cordis amore gestaret, Dominum videlicet Christum, quem legendo cognoverat, cui se totam jam devovserat, tali sumpta occasione amplis occulta nequibat. Quid, inqui, o domina genitrix, mater dulcissima, quid mihi blandiris? Quid tot suosoris verbis oneras animam meam? Non amplius tibi celabo voluntatem meam, desiderium meum jam ante diu in corde meo conceptum patefaciam. Tu mihi nescio quem pauperem memoras sponsum; sed ego talem ac tam divitem sponsum concupisco, cujus prædia sunt cœlum, et terra, et mare cujus fundi nunquam deficiant, cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,995">
    (591) Ms. Latiense, et unum Malbod : elevati.
    (592) Ms. *: lbod., viro.
    (593) Ms. Malbod. obsequium.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição efetuada coluna esquerda seguida da direita, mantendo sinais de referência (591)-(593).
    - Letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafo).
    - Foram mantidos termos tal como aparecem na imagem mesmo quando a leitura é incerta: "deal a" (lin. 6, direita) e outras variações gráficas (ex.: "Audouens"/"Audouens", "Gislenus"). Não foram introduzidas normalizações ortográficas.
    - Pequenas incertezas de leitura indicadas inline onde o manuscrito/impressão é pouco nítida; conservou-se a grafia visível.
  </notas>
</pagina>