<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    933 DE HARMONICA INSTITUTIONE. 934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Ilaque melodĭa primi tropi, quæ est NONANOEANE. A ascendendo totam percurrit,
    VIII. et XII. videntur claudere : sed eidem clausulæ,
    quæ constat diapente, quidam addunt tonum, ut
    prius in eadem melodĭa resonet prima species dia-
    tessaroni; deinde secunda, ut postmodum intendantur
    tertia : ad extremum ex ordine remittatur ab VIII.
    ad XII. prima species diapente.
    Hic incipit melodía secundı tropi, quæ est NOEAGIS,
    et non ad VIII. sed ad VIIIΙΙ, pertingit, sicut omnes
    cantilenæ ejusdem tropi. Clauduntur enim duabus
    diatessaron consonantiis. De reliquo senarius, qui
    simplex est in Dorio, triplicatus in hypodorio et
    Phrygio, quadruplicatur in Phrygio et Lydio. In
    quibus vero senarius ad Dorium triplicatur, octo-
    narius ad eundem dupliciter habetur. Et rursus in
    quibus ille quadruplicatur, iste triplicatione repetitur.
    Tandem novenarius, qui in Dorio est simpliciter, in
    reliquis est dupliciter, excepto Lydio, qui ejus qua-
    druplicationen et duodenari triplicitate gaudet. Hy-
    pophrygius duodenarii repetitione lætatur, sicut et
    hypolydius: Contra quam repetitionem, hypolydii
    senarius sexies, octonarius ter, novenarius quater
    respondet. Mixolydius duodenarium et novenarium
    semel uno tenore repetit, senarium et octonarium
    triplicare contendit. Altero autem tenore duode-
    narium et octonarium triplicat, senarium et nove-
    narium quadruplicat, sua vero propria consonantia
    duodenarium quater exhibet, senarium octies, octo-
    narium sexies. Ad extremum hypermixolydius una
    serie duodenarium et novenarium semel repetit,
    senarium et octonarium triplicatos exponit. Altera
    vero serie duodenarium et octonarium triplicat ;
    senarium quoque et novenarium quadruplicat. De-
    nique sciendum, quod post symphonias ex arbitrio
    musici propositas, id est, diapason, diapente ac
    diatessaron, aliquando unus tonus ad gravem vel
    acutam partem additur, qui emmelæs, (ἐμμελῆς)
    id est, aptus melo vocatur. Sane in illa constitu-
    tione, ubi XV. nervos dicimus, serie proportiona-
    liter dispositos, diapason, id est, bis sex, vel bis
    VIII. vel bis XII. (627)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Tandem in cujusdam expositionem, de præfatis tro-
    pis vel modis veniamns, ut eidem expositioni, Deo
    juvante, aliquid lucis infundamus. Omnis, inquit,
    primus tonus, quem Dorium dicimus, aut ter sex
    habebit in dupla proportione, id est, diapason : ut
    est : Rorate cœli desuper : aut quater V. quod est XX.
    id est, II. de VIII. et III. de XII. In sesquialtera pro-
    portione faciens diapente; ut est, Et nubes pluant
    justum : aperiatur : aut ter VII. quod est XXI. id
    est, III. de VIIIII. ad IIII. de XII. qui in sesquitertio
    faciunt diatessaron : ut est : terra, et germinet Sal-
    vatorem. Quam gradatim antiphonan per singulas
    incisiones singulis symphoniis subditam, hoc modo
    pandimus. Inter VI. et XII. qui faciunt XVIII. scena-
    rius est differentia, quia melodía primæ incisionis
    delicet in paraneten diezuegmenon, præmisso ad
    gravem partem tono, qui emmelēs dicitur, id est,
    melo aptus. Denique eandem differentiam ternarius
    in æqua partitur, et ita a senario in novenarium dia-
    pente terminatur. Quæ symphonia quoniam constat
    diatessaron et tono, secundam incisionem antiphonæ
    excurrit omnino, ita ut ibi sint II. de VIII. et III.
    de XII. quia octonarius senarium binario excedit, ut
    sesquiteria proportio esse possit. Novenarius vero
    senarium ternario præterit, qui medietas est ejusdem
    senarii, et ob id quarda pars duodenarii. Tres ergo
    de VIII. æquales sunt ad III. de XII, dum illius pars
    tertia sit hujus quarta, et sic fiat inter eos diatessa-
    ron consonantia, quæ a novenario in duodenarium
    B concludat, tertiæ antiphonæ incisionem sequeretur.
    Illæ antiphonæ gradales eodem modo currunt : Ga-
    dete in Domino. et inclina Domine, et jesus es Do-
    mine. Similiter anteam antiphonæ nocturnales : Po-
    peuant super caput. Jesus autem cum jejunasset.
    Traditor autem. Et hoc videndum, quod saepe evenit,
    ut bis aut ter, aut totum etiam in antiphonis, aut
    in quocumque cantu primi toni sit ; aut per VI.
    et XII. quod est diapason ; aut per V. et X. quod
    est diapente : aut per VI. et VIII. totum, quod est
    diatessaron, decurrit. Quod, ait (628), bis diapente
    respicit. Dum enim duorum quorundlibet numero-
    rum ad se invitnem sesquialtera ratione comparato-
    rum alter, id est, minor nunquam medietate careat;
    certum est, quod minor in duo æqualia dividitur,
    C cujus medietate a majore superatur. Unde fit, ut
    sicut ille binario, ita semper iste partiatur ternario.
    Et hoc est, quod ait, diapente fieri per quinque et X.
    quia II. et III. reddunt quinarium, et duplicati dena-
    rerum. Nam IIII. et VI. persiciunt X. Per VII. quo-
    que, qui constant ex III. et IIII. partri omnem ses-
    quilteriam proportionem juber, quoniam duorum
    quorunlibet numerorum ejusdem proportionis alter,
    id est, minor in III. aequis partibus, alter, id est,
    major in IIII. distributur. Quo fit, ut quia hypo-
    phrygius consonantia diatessaron totus explicari
    perhibetur, per septenarium dimensius esse creda-
    tur. In hypodorio vero vel Lydio contingit denaria
    densensio, porro Dorius decurrit, Alleluia, quod est
    D Fulgebunt justi, a XII. in VI. per diapason. Alleluia
    idem sicut et fulgebunt justi, et tanquam scintilla,
    per diapente a XII. in VIII. in arundineto discurrenti
    in æternum. ab VIII. vel potius a VIIIΙΙ. in VI. Nec
    absest ab hoc tropo responsorium gradale, quod est :
    posuisti Domine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (627) Hic aliquid deest ad sensum complendum.
    (628) Leg. Quod ait, per V. et X. bis diapente respicit.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Marca de rodapé e numeração marginal (627),(628) transcritas. Algumas palavras em grego transliterado (emmelæs / ἐμμελῆς) mantidas conforme impresso; inseri a forma grega entre parênteses tal como aparece na página.</notas>
</pagina>