937

fium, aliud majus. versus orientalem ejusdem flumi-
mis partem ei construxeront. oratorium, et juxia
Wiud cjus habitationi. congruam domum : ubi. san-
elus Domini quotidiana vigiliarum ac missarum Do-
mino vota persolvebat, ei confluentes. ad se verbi
divini pane cibabat cunctisque- se cernentibus gra-
tiosum vultu, verbis ac moribus exhibebat. Unde et
quam plurimis eorum etiam nobilioribus speciali
affectione charus erat. Interea hostis antiquus, to-
uus semper bonitatis invidus, cernens sibi minui,
quos per beatum. Lebwinum Christo constabat con-
sociari, sategit per sux malignitatis [aulores, ut
multum de eo füriosee conquestionis murmur habe-
retur inter populares. Aiebant enim : Quidnain est
illud phantasma vagabundum quod suis prxstigiis
alienat mentes, infatuat sensus, mors pervertit B
nostrorum ? Nonne cernitis quod jam multos a su:e
qualitatis statu corruperit et quasi deliros effecerit ?
Ergo antequain nos omnes jn posterum ilie faseina-
ionis su fraudibus circumveniat, ocius perquira-
tur, effugetur, aut potius pessundetur, vel cum sua
illa magica sceza [wagicali] vivus flammis addiea-
tur. His continuatis irruunt, et apposito igne eccle-
size domum coneremant, et quoscunque Christianos
ibidem reperiunt, ab eodem loco insectando longius.
proturbant, Dominus autem qui custodit omnes dili-
gentes se (Psal. cxiav) famulum suum ab eorum in-
sectatione eripuit atque ad multorum salutem ilbe-
sum custodivit. Sed neque beatus vir illorum terri-
ws Sevitia ab evangelizandi cessavit instantia, sed
wt. fortis athleta sumpto fidei scuto. el. salutis galea
(Ephes. vi) ad iteruin rediviva atque fortiora se prze-
paravit discrimina.

XI. In Saxonum gente priscis temporibus neque
summi colestisque. regis inerat notitia wt digna
«ultui ejus exhiberetur reverentia : neque terreni
alicujus regis dignitas et honorificentia, cujus rege-
retur providentia, corrigeretur eensura, defenderetur
industria; sed erat gens ipsa, sicuti nunc usque con-
sistit, ordine tripartito divisa. Sunt denique ibi qui
illorum lBingux Edlingi, sunt qui Frilingi, sunt qui
lassi dicuntur, quod in Latina sonat lingua, nobiles
[ingenuiles), ingenui atque serviles. Pro suo vero li-
bitu, consilio quoque, ut sibi. videbatur, prudenti,
singulis pagis principes prxerant. singuli. Stasoto
quoque tempore auni semel ex singulis pagis, atque
ex iisdem ordinibus tripartitis, singillatim viri duo-
decim eleeti, et in unum collecti, in media Saxonia
secus flumen Wiseram et locum Marklo nuncupa-
tum, exercebant generale concilium, tractantes,
sancientes et propalantes communis commoda uti-
litatis, juxta. placitum a se statute legis. Sed etsi
forte belli terreret exitium, si pacis arrideret gau-
dium, consulebant ad hzc quid sibi foret agendum.
Hune sciens imminere conventum Christi miles Leb-
winus, destinavit animo se illuc iturum, quo aut suo
regi acquireret copiosum fidelis exercitus numerum,
aut forliter contra bostes dimicans, gloriosum vi-
ctorim 4u: reportaret triumphum. Interim tamen

HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP.

PARS I. — IlAGIOGRAPHICA. 888

ÀÁ contigit diveriisse ad domum cujusd:m illustris ac

potentis viri, nomine Foleberti, cujus inter plures
quos charos habebat, quibusque ipse charus erat,
familiare prxstabat contubernium. Qui cum maximo
illum excipiens gaudio ait: Gratalor, quidem, nmi
dilecte, opportune te nune advenisse; denique mihi,
pro te sollicito, gratam exhibes tuam pr:esentiau.
Sed quorsum tendas, mihi pandas velim. Cui vir
sanctus : Est, inquit, animus, superna juvante gra.
tia, concilium invisere Saxonum. Ad quem ille:
Cum tux sanetitatis merito quamplurimis nostro-
rum acceptus habearis, non ignoro quosdam tibi
inimicari, et vike tuze libenter insidiari. Unde rogo,
ut, me audito, aliorsum te vertas modo, vel domum
redeas, vel tuum familiarem Davonem petas, quous-
que peracto concilio tutius nos quoque revises.
Cumque bujusinodi sermonibus dissuadere conare-
iur athlete Christi, sancto quo agebatur Spiritu
animatus, consianter respondit : Nullatenus przeter-
ire queo, sed neque audeo quod ipse meus rex Chri-
sius Jesus Deus et Dominus mihi agendum instituit,
cujus preetergredi mandatum nefas esse perpendo. At
ille : Vite, inquit, tuz timeo. Et vir Dei : Dominus
sit, mihi adjutor; non timebo quid faciat mihi homo
(Psal. cxvn). Sic ejus firmatam perspiciens faciem,
maestus tandem acquievit.

Xll. Instante igitur temporis articulo, quo ipsius
concilii afforet concio, adsunt quorum intererat, coetu
undique secum agglomeraio. Adest et bonus miles
Lebwinus , non ut ignavus vel desidiosus, sed ut
strenuus et officiosus, lumbos mentis su:x in veritau
succinetis, lorica justitiae indutus, pedes in prepa-
raiione Evangelii pacis calceatus, scuto fidei prote-
ctus, galea salutis capitatus, assumpto gladio spiri-
tus quod est verbum Dei, armis justitize virtntisque
ejus a dextris et a sinistris cireumdatus (Ephes. vi).
Et cum his omnibus muniretur intrinsecus, non t-
men competentia deerant ornamenta morum extriu-
secus. Clericali siquidem schemate insignitus, sa-
cerdotali quoque infula decoratus, ac velut quid
divinum przsignans fulgore vultus, crucis signum
praeferebat manibus, utpote sui regis antesignanus;
necnon et Evangelium Christi, quod jugiter mente
recolebat, ore predicabat, el opere exercebat, bra.
chio queque gestabat. Omnis itaque concionis ilius
multitude ex diversis parübus coacta, primo suo-
rum proavorum servare contendit institula, numi -
nibus videlieet suis vota solvens ac sacrificia. Quze
cernens agi saerilegia Lebwinus, Christi fortis
uthleta, zelo zelatus pro Domino, ut elim Elias pro-
pheta (1/1 Reg. xviii) in. media illorum prorumpit
agmina, et ex improviso votiferaus, exaltat vocem
suam uL tuba, annuntians palam et redarguens sce-
lera eorum. Audite, inquil, omnes, audite me, et
non tantum me quantum eum qui loquitur vobis per
me. Mandata illius vohis profero, cujus omnia sunt
imperio atque judicio subjecta. Ad bxc eum illi at-
toniti respexissent, aspectumque viri et babitum
mirantes, conticuissent, ille prefatus sic institit :

Digitized by Google
