AutenÜ rursus Tetrardi, plagiique ejus confinia horum novem coercentur cxamine.

A. Stabuni justi. Aüt. Dum venerit filius hominis putas.

925 DE HARMONICA INSTITUTIONE.
T Lichanos meson M A. Haurietis aauas.

T Parypate meson P A. Puer ille.

S Hypate meson € A. .

T Lichanos hypaton F A. Hodie scietis.

T Parypate hypaton B

T Paranete diezeugmen U À. Eccesacerdos magnus.

T Trite diezeugmenon. |. E. A. Quomodo fiet istud. Beatus venter.
S Paramese. m À. Dixit Dominus Domino meo.

T Mese |. A. Erumpant montes. Beati quos elegisti,
T Lichanos meson ^M A. Dirupisti Domine. Ant. In illo die..
T Parypatemeson PA. Vitam petiit.

S llypate meson C

T Lichanos hypaton F^ A. Spiruus Domini replevit.

T Parypatebypaton .- B

In hoe enim duntaxat usque ad nonum inflectitur À id est, diatessaron; vel totum C. et ejus medium,

a primo supremo, eta finali, qu:e est lichanos me-

son, in quintum phthongum utraque regione dedu- .

ctus protenditur. In hoc enim duntaxat usque Spiri-

tus Domini replevit. In ej1M0 DIAPASON E habet totum.

F: et ejus octayum, id est. sesquioctavum. D. totum
E et ejus* octavum, id est, epogdoum. C. totum F
et ejus tertium, quod est sesquitertia vel epitrita, id
est, diatessaron. B totum C. et ejus octavum, quod
est tonus; vel totum E et ejus tertium, quod egt

diatessaron; vel totum F. et. ejus medium, quod est

* diapente. A totum B et ejus octavum, id est tonum ;
vel totam D. et ejus tertium, quod est diatessaron ;.
vel totum E et ejus medium, quod est. diapente. G.
habet totum E. et ejus tertium, quod est diatessa-

quod est diapente ; vel'aliud F' duplo, id est, diapa-
son ; vel tertium F. quadruplo, id est, bis dia
pason,

CITA ET VERA DIVISIO. MONOCHORDI IN DIATONICO

GENERE.

Dimidium proslambanomenos est mese. Hujus
autem dimidium est Nete hyperbolzon, cujus tertia
pars ei addita est nete diezeugmenon. Ejusdem ncte
hyperboleon medietas similiter ei addita est para-
nete diezeugmenon: cujus quarta pars eidem sublata
est paranete hyperboleon. Hujus autem medietas .
sibi addita est trile diezeugmenon. Hujus autem
quarta pars eidem sublata est trite hyperboleon.
Nete diezeugmenon autem tertia pars sibi addita est

ron. G autem quod est Trite synemmenon, habet B paramese. Ecce habes octo divisiones, quarum uni-

4otam D. primum dispason, et ejus medium, quod
est diapente. In sEctNDo piAPASON F totum G. habet,
et ejus octavum, quod est tonus; vel totum B. et
ejus tertium, quod est diatessaron , vel totum €. et
ejus medium, quod est diapente; vel aliud F duplo,
quod est diapason. E totum F et ejus octavum, id
est, tonum; vel totum À. et ejus tertium, quod est
diatessaron; vel totum D. et ejus medium, quod est
diapente ; vel aliud E duplo, quod est diapason. D.
totum E et ejus octavum, id est tonum; vel totum A.
et ejus medium, quod est diapente; ve] aliud D. du-
plum, qued est diapason. C. totum F. et ejus ter-
tium, qued est diatessaron; vel totum G et ejus
medium, quod est diapente; vel aliud C. duplo,
quod est diapason vel primum F duplo, et ejus duas
fertias, quod est diapason simul et diatessaron. B.
tetum C. et ejus octavum, id est, tonum; vel totum
9E et ejus tertium, id est, diatessaron; vel totum F.
et ejus medium, id est diapente ; vel aliud B. duplo,
kd est diapason, vel aliud F triplo, id est, diapason
simul et diapente. A totum B. et ejus octavum, quod
est tonus ; vel totum D, et ejus tertium, quod est
diatessaron ; vel totum C. et ejus medium, quod est
diapente; vel aliud A. duplo, id est, diapason. G to-
tum C. et ejus tertium, id est, diatessaron; vel aliud
G duplo, id est, diapason. F. totum G. et ejus octa-
vum, id. cst, topum; vel totum D, et ejus tertium,

cuique da suam diapason, scilicet usque proslamba-
nomenos, et habes quindecim sonos in his diapason
constitutos. Prima species diatessaron constat ex
tono, semitonio, tono. Secunda ex duobus tonis, et
semitonio. Tertia ex semitonio et duobus tonis.
Quarta ex prima specie diatessaron, adjuncto tono
inferius. Prima species diapente constat ex prima
specie diatessaron, adjecto tono superius. Secunda
ex secunda diatessaron, adjecto tono superius. Tertia
ex terlia, adjecto tono inferius. Protus constat ex

prima specie diapente, et prima specie diatessaron

superius. Subjugalis ejus ex eadem diapente, et
eadem specie diatessaron inferius. Tritus constat ex
tertia specie diapenie et tertia specie diatessaron

C superius. Subjugalis ejus ex eadem specie diapen-

te, el eadem specie diatessaron inferius. Tetrardus
constat ex. quarta specie diapente, et prima specie
diatessaron superius. "Subjugalis ejus ex eadem
specie diapente, et eadem diatessaron  infe-
rius.

Si secunda primam totam in se, et ejus octavam
partem habuerit, tono a se distabit. Si secunda ter-
tiam et ejus partem quartam decimam, ad se invicem
toni reddunt eonsonantiam. Si quarta tertiam et ejus
octavam et octave. octavam, semitonii facit sympho-
niam. Si quartam quinta et suiquintanam, quiutze-
que quintam, diapente erit ad primam. (Si ) septima

Digitized by Google
