<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    921 DE HARMONICA INSTITUTIONE. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    fructum, ordo vertatur. Hae autem ad hanc utilitatem sunt repertae, ut sicut per litteras voces et distinc
    tiones verborum recognoscuntur in scripto, ut nullum legentem dubio fallant judicio; sic per has omnes melum annotatum, etiam sine docente, post
    quam semel cognitae fuerint, valeat decantari. Quod his notis, quas nunc usus tradidit, quaecque pro lo
    corum varietate diversis nihilominus deformantur figuris, quamvis ad aliquid prosint, remunerationis subsidium minime potest contingere: incerto enim semper videntem ducunt vestigio, utputa, si adjectam formulam respicias.
    77 1 A AEVIA. Primam enim notulam cum aspexeris, quae esse videtur elatior, proferre eam quocumque vocis casu facile poteris. Secundam vero, quam pressionem allendis, cum primae copulare quaesieris, quonam modo id facias, utrum videliect uno vel duobus aut certe tribus ab ea elongari debeat punctis, nisi auditu ab alio percipias, nullatenus sic a compositore statulam esse pernoscare potes. Idem et de ceteris constat. Si vero, quas subsequens ratio demonstrabit, chordarum notulis eandem formulam consignatam videris, mox procul dubio, qualiter procedat, advertas utique hoc modo
    IM . p m ef Est enim I mese, M lichanos meson: inter quas Ioni spatium patet. p. parypatemeson, quae a lichanos meson similiter distat tono. m. similiter lichanos meson, supra parypatemeson inclinatur. C auten est hypatemeson semitonio a parypalemeson distans. f. ultima lichanos hypaton servans tonum ad hypatemeson.
    V Nete hyperbolaεon itaque habet I iota extensum sic
    n Paranete hyperbolaεon II græcum extensum
    Y Trite hyperbolaεon Y simplex
    N Nete diezuegnemon N contractum
    O Paranete diezuegnemon ω quadratum
    E Trite diezuegnemon E simplex
    = Paramese π græcum jacens
    Nete synemmenon eadem, quæ paranete diezuegnemon
    Paranete synemmenon eadem, quæ trite diezuegnemon
    Θ Trite synemmenon Θ græcum
    I Mese I simplex
    M Lichanosmeson M simplex
    ro
    P Parypatemeson P græcum simplex
    C Illypatemeson C sigma græcum simplex
    F Lichanos hypaton F digamma simplex
    B Parypate hypaton B beta simplex
    r Hypate hypaton r gamma simplex
    k Proslambanomenos F dasian rectum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    autem; ut sicut per litteras voces et diſtin
    ciones verborum recognoscuntur in ſcripto, ut nulla legentem dubio fallant judicio; ſic per hœs notulas ſicut per hæc
    In hac autentī proti usitata melodia, qnam notulis ejusdēm superscribimus, qui superiores sint ſoni planus eleucebit lin m p m pc r
    No Ne NO e A NE quamcunque enim ex his notulam sive litteram in superiori formula videris, similiter proferre non contereis. Hæ autem consuetudinarie notæ non omnino habentur non necessaria; quippe cum et tarditatem cantilenæ, et ubi tremulam sonus contineat vocem, vel qualiter ipsi soni jungantur in unum, vel distinguantur ab invicem, ubi quoque claudantur inferius vel superius pro ratione quarundam litterarum, quorum nihil omnino hæ artificiales notæ valent ostendere, admo
    dum censentur prosicuæ. Quapropter si super, aut circa has per singulos phthongos eadem litterulæ,
    B quas pro notis musicis accipimus, apponantur, perfe
    cte ac sine ullo errore indaginem veritatis liquebit inspicere: cum haè, quanto elatius quantove pressius vox quaecque feratur, insinuent: illæ vero supradictas varietates, sine quibus rata non texitur cantilena, menti certius figant.
    Sunt igitur notæ quidem chordarum plurimæ antiquiitatis usui habitæ, quæ a Boetio per singulos octo modos binæ singulis chordis appositæ, in CCLXXVIII, lendantur: eadem quoque Græcis quibusdam litteris rectis, quibusdam varie innuūtatis expressæ, plurimum paginae videntur spatium occupare. Unde in prsenti eas tantum, quæ sunt Lydiū modi assumimus, quasdam supernas, quasdam sublerjacentes. Et has prout strictius fieri potuit decursatas, quæ scilicet brevius atque succinctius possunt affigi, easque usui præsentium putamus sufficere.
    V F
    II E
    Y D
    N C
    U B
    E A G
    = G
    o B
    E B A G
    Θ G
    O I F
    M E
    P D
    C C
    F B
    B A
    r G
    k F
    Ilis igitur hucusque productis, quo jam inde ab D rundem dispositis ad purum; qualiter hæc eadem inito cuncta prospectant; quod his procerectur, quod-
    que sparsurum fructus assurgat seminum, planius abhiue declarandum. Spatiiis quippe vocum primo punculorum discrimine post tetrarchorum, dehinc ipsarum chordarum nominibus, postremo notis ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos de texto principal correspondem às duas colunas da página impressa. Algumas ligaturas e caracteres tipográficos antigos (ſ = long s) mantidos tal qual no original. Em poucas palavras ilegíveis ou abreviações foi mantida a grafia conforme aparente; não se inventaram letras. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>