<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
VITA S. ALDEGUNDIS VIRGINS.                                                                                       857

des benedictionem tuæ gratiæ, quatenus
felici ascensu de virtute in virtutem pervenire valea-
nus horum interventu sanctorum, ut te videre atque
cum eis laudare mereamur in Sion coelesti. Sane
interim dum in loco corruptibili moramur corpore,
et peregrinamur a te, meditandum nobis est in via
quid agendum constet in patria. Sed et pro posse
nobis hic partim agendum est quod illuc semper per-
ficiendum erit, ut te benedicamus omni tempore,
semper laus tua sit in ore nostro (Psal. xiii), quæ
licet non sit speciosa in ore peccatorum (Eccli. xv),
est tamen vere pulchra in Ecclesia sanctorum, quæ
tibi semper cantat canticum novum, ubi sanctus in-
fans Quiricus et ejus mater pia Julitta sanctorum
martyrium juncti chore te laudantes lætantur in
ætærnum. Quorum nunc gloriosa recolentes solem-
nia, et quæ illis tua contulit gratia prædicantes ma-
gnalia, te benedicimus, te glorificamus, o benedicta
et gloriosa Trinitas, unus Deus! O quam magnus es,
Domine, et laudabilis valde, faciens prodigia in cœlo
et in terra! Quam mirabilis es in sanctis tuis, qui
sancto infanti Quirico necdum trium annorum ætæ-
tem implenti tantam virtutem dedisti et fortitudi-
nem, ut per te naturaliter excedens legem a te
singulis attributam, hic tantillæ ætatis infantulus et
animi sapientia et linguæ facundia, et in sufferenda
tormentorum tolerantia tam forti vigeret constantia
et usque ad finem pro fide et amore tui nominis per-
severantia! Sit nomen tuum, Deus, benedictum in
sæcula!

Vos quoque sancti et humiles corde cuncti testes
Christi fideles usque ad vestri sanguinis effusionem,
nobiscum benedicite Dominum, qui innocensis Qui-
rici collegio martyrum laudabilem decoravit nume-
rum. Supplices etiam exponimus ut ipse vester
conciuis parvus ætate Quiricus magnus et martyrio
inclitus, cui mirificum divinæ gratiæ collatum est
munus, interveniat pro nobis omnibus apud suum
Glorificadorem in cœlestibus qui est super omnia

                                                                                       compleverunt hi sancti felix martyrum certaminis,
                                                                                       sexto decimo Kal. Jul., tempore Alexandri impera-
                                                                                       toris, qui cæpit anno Domini ducentesimo vigesimo
                                                                                       quarto, imperavitque annis tredecim.

                                                                                       Expleta igitur, prout nobis datum est nosse fideli
                                                                                       et competenti relatione admirandæ passionis tuæ, o
                                                                                       gratiose Christi martyr, Quirice, hujus nostri licet
                                                                                       exigui laboris magnæ quo possimus mercedes vicem
                                                                                       rependere, atque cum Julitta nobili genitrice et
                                                                                       candidata omnium sanctorum martyrum esse socie-
                                                                                       tate, pro nobis apud pium Dominum intercede, ut
                                                                                       nos semper et suæ gratiæ et vestræ faciat esse parti-
                                                                                       cipes gloriæ, cui est cum æterno Patre Deo sancto
                                                                                       que Spiritu honor, virtus et imperium per infinita
                                                                                       sæcula sæculorum.

                                                                                       Quoniam vero sancti Quirici et Julittæ martyris
                                                                                       ejus veneranda passio, diversò quidem relatu, sed
                                                                                       vero et pari martyrio pene constat esse nota populo
                                                                                       Christiano, de insuperabili miraculorum suorum
                                                                                       profunditate, quibus in sæculo, disponente Deo,
                                                                                       claruērunt, veluti quemdam rivulum deducens pau-
                                                                                       ca libare curavi, et ad honorem Ecclesiæ sacris
                                                                                       paginis indagare studui.

                                                                                       Amorum igitur multorum excursu tempore post
                                                                                       perceptam martyrij coronam sanctus Amator Eu-
                                                                                       lissiodorensis episcopus, cum clarissimo viro Savino
                                                                                       comite fines Antiochiæ peragrans, sacratissima cor-
                                                                                       pora illorum Christi gratia reperit. Quæ cum ma-
                                                                                       gnæ venerationis cultura duceres in partes Gallia-
                                                                                       rum attulit, et Autricæ urbi delata, solo tantum
                                                                                       pueri brachio sancti Savini precibus concessõ, in
                                                                                       domo sua quia idem præcul meritorum gloria pol-
                                                                                       lens a fidelibus venerabatur, iterumque honorifice
                                                                                       tumulavit. Hunc ergo incomparabilem thesaurum
                                                                                       ideo civilis illa promeruit sibi a Deo dari, multo-
                                                                                       rum sanctorum titulis exornata, ut salus corporum
                                                                                       et animarum idem populo suo proveniret.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,540,860,620">
VITA SANCTÆ ALDEGUNDIS VIRGINIS

AUCTORE HUGBALDO.
(Apud Bolland., 30 Jan., ex veteribus mss. et Surio.)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,360,940,520">
DEDICATORIA AUCTORIS.

1. Non immemor vestri, non ingratus tam admi-
rabilis erga me vestræ sedulitatis officiis, parui
voluntati vestræ : si tardius, quam voluistis, si
minus apte, quam oportuit; non animo meo quasi
non curanti, sed rei difficultati potius ascribatis.
Cruda massa non facile modico potes igne purgari.
Si quis inconcinnam subsannaverit orationem, vobis
inpunta.e. Malui certe derideri a quibusdam, quam
D vobis non parere. Si cui tamen ideo displicuero,
quod purpureos late splendentès, non solum non
assuerim, sed etiam demerrim pannos, sciat me
noluisse more puellarum aptare puppas aliisque li-
neamentis membrorum, aut inanimatas in parietibus
effigies colorare; sed feminæ solidum pectus, imo
virilem animum, virtutibus plenum, tanquam lucer-
nam divinitus accensam, cunctis ad imitandum sim
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,10,660,40">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas na metade superior; coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos mantidos conforme original; usei espaços de linha para refletir quebras. Palavra "inpunta.e." possivelmente corrompida no original; mantida literal.</notas>
</pagina>