875

HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS I. — HAGIOGRAPHICA.

816

bés universam zdem, quasi meridianus sol illustra- 4 tibus, plurima poscentibus beneficia divina clemiene

ret, .Dum vero attonita visione tante claritatis,
timore solveretur, audit choros psallentium, ita. ut
voces discernere posset virorum ac mulierum, puella-
rum et puerorum, invicem alternando concinentium.

94. Jam vero tertia nocte ante egressionem ejus
a corpore, gratia visitationis multis convenientibus
religiosis, atque sorore ejusdem virginis beata Wal-

deirude, ecce fulgor ingens nimia claritate refulgens *

apparuit supra domum, in qua Virgo sponsa Domini
Christi opperiebatur intrepida ejus adventum. Cum-
que presentes insolitum mirarentur visionem, ac
beaue Waldetrudis inter spem metumque dubia,
quidnam presignaret , tremebunda rei finem ex-
spectaret, sancta illa anima, quz veram Lucem, Do-

tia largiri dignatur.

$5. Ecce inter alia sanctorum gesta, quicunque
pie legis vel audis, etiam lic habes quod imieris.
Adhuc :etate puellari terrena despexit, celestia con-
cupivit. Concupiscentiam carnis virginitatis amore
edomuit. Concupiscentiam oculorum, id est, curiosi-
tatem. divinz lectionis meditatione refrenavit. Am-
bitionem vitz, hoc est superbiam, humilitate cal-
cavit. Contempsit. mortalem sponsum, immortalem
elegit. Divitias cum baberet, non speravit in pecunie
thesauris (Eccli. xxxs, 8). Sed prudeuter indigentibus
cuneta distribuens, amplexa est paupertatem. Inve-
nit in agro thesaurum abscoaditum, et prze gaudio
illius omnia vendens, comparavit illum (Mat!A. xui,

minum Christum amavit, et presentiam ejus siti- B 44). Quzsivit bonas margaritas pia negoltiatrix, in-

bunda desideravit, carne soluta, cum ipsa luce de
hoc seculo migravit. Sepulta est autem in villa suz
quondam ditionis, vocabulo Solra (602), ubi suus
uterque parens, ac soror postea Waldetrudis, sepulti
sunt, Ín. quo multo jacuit tempore, quoad Christo
JAonante corpus ejus translatum est municipium Mel-
bodium (603), quod ipsa a fundamento construxerat,
ubi ejus nunc memoria fulget, ac meritis suffragan-

venit unam pretiosam, emit, possedit (J6id., 45-46).
Tenebras exhorruit, lucem amavit, cum luce mi-
gravit, lumen vitz: perennis habebit. Igitur ünitare,
quod legis; vive, sicut vixit : incede, qua incessit :
ac sine dubitatione pervenies, quo pervenit ; adju-
vante gratia Conditoris, qui misericorditer operatur
in sanctis suis, qui dat virtutemet fortitudinem plebi
suz, benedictus Deus iu secula (Ps. .xvii, 56). Amen.

VITA SANCTI LEBWINI

PRESBYTERI ET CONFESSORIS

AB HUCBALDO, AD BALDRICUM EPISCOPUM TRAJECTENSEM SCRIPTA.
fApud Surium, Acta SS., 2 Nov.)

[Premittuntur ex Martenéi amplissime collectionis tomo I epistola Petri Cameracensis archi-
diaconi ad. Hucbaldum et versus Judionis ad eumdem in commendationem hujus libri.)

EPISTOLA PETRI SANCTE Cameracensis C veswa sagax prudentia, et prudens sagacitas, vestre

Ecclesie archidiaconi ad Hucbaldum mona-
chum et sacerdotem cenobii sancti Amandi
confessoris Christi, scriptorem gestorum
beati sacerdotis Christi Libuini.

(Circa annum 910.)

Laudat ejus librum de Vita sancti Libuini.
Vestre sancto dogmate apostolico ac totius phi-
losophiz: gemmis decusato domino ac doctore Huc-
BALDO monacho coenobii sanctissimi Amandi: Petrus
peccator archidiaconatui sancte Cameracensis Ec-
clesiz deserviens, competentem instantium facilita-
tem, ac perpetem futurorum in Christo felicitatem.
Cum vestre sapientis lampas admirabilis in
Galliis hac tempestate singulariter dono coelesti ex-

operm stylum super beati Lebuini Vita memorabili
exaratum , mirabiliter examinandum, comproban-
dumque direxerit. Vere enitn pusillitas mez scienti
quantulacunque fueril, porro infra vestra sapientiz
pedes substernitur, nec disciplinze scholasticze unius
auditorum vestrorum propinquat, Sed qui vos mira
implevit scientia, mirabili etiam roboravit bumili-
tate : quoniam Spiritus sapienti eL scientie idem
etiam et timoris Domini, a quo vera manat humi-
litas. Porro autem praeclara vestri gnomonis digestio
cordati quidem el optimi viri depinxit xthereos
mores, ortum, vitam, et felicem exitum probabiliter
commendavit ; sed inter id exsequendum vitam figu-
ravit practichen pariter et theorichen, pliysicam

cellere noscatur, admiratione dignum videtur, cur D etiam in geminx descriptionis serie, ethicam vero

(602). Curtis Solra dicitur, forte ut a Castro Solra
distinguatur, quod oppidum est tribus leucis Malbo-
dio distans, Lztias versus.

(603). Translatum est postea Montes S. Walde-
irudis corpus.

Digitized by Google
