<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    908 DE HARMONICA INSTITUTIONE. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,640">
    ma gi am be flu fe mi en rum
    ri
    las
    uir
    A
    em
    e
    dias
    de
    non

    In quibus videlicet spatiis attendendum quomodo sequentia semper ab antecedentibus nascuntur, ex-
    que prioribus posterioria consistunt. Primum ergo spatium cum ipsi, ex qua dicitur, sit æqualitati con-
    tingum (614), semper bisfactum videtur efficere ; sed hoc non omnino vere, de quibus post dicetur.
    Unde nonnisi quidam plus eo hic secundus habere putetur. Jam vero tertius ex primo constat et se-
    cundo ; id (est) quantum spatii illis inest utriusque, tantum hic obtinet solus : quartus ex duobus secun-
    dis : quintus ex primo et duobus secundis : sextus ex tribus secundis : septimus ex primo et tribus
    secundis : octavus ex quatuor secundis : nonus ex primo et quatuor secundis. Subtilius quoque in-
    tuenti apparet, quomodo primi spatii quantitas or-
    dinabili progressione singulis quibusque superaddi-
    tur modis; ita ut ipsi primo addas eundem, et facias secundum, quamvis in hoc aliquid scrupuli,
    ut supra dictum est, videatur. Porro ipsi secundo additur primus, et tertius procuratur : itemque quar-
    tus superadditione ipsius primi ad tertium : in quinto nihilominus et cæteris eadem augmentatio custodiatur.

    Vocantur autem prima duo spatia secundum mu-
    sicæ disciplinam, primum quidem semitonium ;
    aliud tonos : ex quibus duobus omnium reliquorum
    status persiſcit. Constat enim tertius ex semitonio
    et tono. Quartus duos amplexitur tonos. Quintus
    semitonium duobus copulat tonis. Sextus tribus
    æque constat tonis. Septimus tonis tribus et semi-
    tonio. Quod si adjeceris tonum et semitonium, C
    in (612) nonam vocem prosiliet.

    Non autem putandum est, has vocum discrepan-
    tias reputari inter consonantias : de quibus musica
    pertractat auctoritas. Aliud enim est consonantia,
    aliud intervallum. Consonantia siquidem est deo-
    rum sonorum rata et concordabilis permixtio, quæ
    non aliter constabit, nisi duo altrinsecus editi soni
    in unam simul modulationem conveniant, ut fit,
    (611) Cæsenā. cod. secundum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,640">
    E Probatio.

    us
    in
    e
    rem
    in
    In acutum.
    ais
    em

    A cum virilis ac puerilis vox pariter sonuerit ; vel
    etiam in eo, quod consuete organisationem ve-
    cant.

    Sunt autem ipsæ consonantiæ sex, ut tres qui-
    dem simplices; tres vero compositæ, quæ propriis
    nominibus nuncupantur : diapason, diapente, dia-
    tessaron, et diapente diapason, et diapason diate-
    saron, bis diapason : quarum consonantiarum in-
    tervalla tantummodo inter hæc prædicta spatia duo
    sola reperiri possunt, id est diatessaron diapente,
    in quinta videlicet ac septima specie, et si duæ ipsæ-
    rum voculæ simul enuntientur, consonantiam reddunt.
    Cæterum neque (in) ipsis neque in reliquis ulla est
    consonantia, sed tantum discriminia quædam sunt
    vocum, quæ hujusmodi certis terminorum spatiis
    cohinebantur. De quibus tamen interim reticendum;
    præsertim cum perrarus scientiæ eorum fructus
    possit laberi, priusquam sonorum dispositio ex
    ordine demonstratur. Quibus ad perceptionem de-
    ductis et hæc omnia, et quædam simul alia utilitatis
    seu etiam jocunditatis non medicum alterea per-
    videre licebit.

    Hoc solum de eisdem novem modis addendum,
    quod septem dumtaxat vocibus continentur, et ec-
    rum exempla hæc autenti tetrardi habitæ antiphona :
    Undecim discipuli in Galilæa videntes Dominum ad-
    oraverunt : ubi usque ad syllabam ve- ipsæ septem
    sunt voces. Nam ultima syllabarum, quæ octavo
    loco a prima deponitur, si comparetur cum ipsa
    prima, eodem modo sonabit, quamvis voce hæc vi-
    rili, illa puerili. Et est hæc diapason consonantia,
    ideoque a ratione sequestratur intervallorum. Dispo-
    nanur autem eædem voces gradibus suis, ubi spatia
    earum propriis quantitatibus direpta, ubi tonum,
    ubi semitonium contineant, annotentur : iidemque
    modi lineari inter eas duductione signentur. Quæ
    exempla, cum ex media sonorum seriæ, ad quam
    autenticus tetrardus cum plagis ejusdem pertinere
    videntur, in presenti sint demonstrata : in aliis ni-
    (612) Cod. Cæsenā: novam:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,660,620,760">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Mapeamento dos dois diagramas em degraus no cabeçalho entre os blocos de texto; várias palavras com sinais tipográficos antigos (ſ) mantidas conforme imagem; marcações de numeração de rodapé (611) (612) preservadas.</notas>
</pagina>