<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    869 VITA S. ALDEGUNDIS VIRGINIS. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    niam vestium; quod remansit pecuniæ refert: argenti quantitas reperitur ac si nihil expensum fuisset. Stupefactæ super immensa largitate Creatoris, quis explicare valet quantas Deo gratias egerint?
    18. Quadam etiam nocte dum ambæ Christo Domino devotæ sorores, de dilectione sponsi cœlestis, et conversatione regulari, et salute sororum a summo Pastore sibi creditarum, sollicite pervigiles meditarentur, candela coram posita subito cadens exstinguitur. Cumque præstolarentur ut ab aliquo superveniente reaccenderetur, et aliqua fieret mora, virgo lucis amatrix porrexit manum, lucernam accepit; in cujus manu continuo lucerna divinius lumen in recepit. Quo miraculo Dominus noster Jesus Christus, qui est lux vera (Joan. 1, 9), se præsentem esse ancillis suis manifestavit, quas in suo nomine congregatas nec ad momentum perpeti tenebras permisit.
    19. Non multo post tempore, dum eædem cœlesti Sponso dilectæ germanae sibi commissi gregis curam gererent, incelerates per cenobium, negotii quid acturæ venerunt ad basilicam beati apostolorum principis Petri, ad horam orationis sextam. Pulsaverunt ostium. Aberat janitor templi, sed non aberat colei janitor: qui statim famulabus suis fores ecclesiæ clausas reservarit, ne gratia fraudarentur orationis; et animus earum, velut arcus in servitium divinum extensus, relaxaretur ab intentione superna contemplaliosis. Tunc intrantes &amp; donum orationis (Matth. xxi, 13) solito devotius et majori compunctione debitiui persolventes officium, cum alacritate mentis ad sua revertse sunt.
    20. Sed ut parum superiora memoremus, postquam virgo sapiens Aldegundis a sæcularibus posses palis alienata, sanctimonialibus vestimentis est indulta, rursus angelicis admonitionibus roborata, visione mirabili, qua Dominum Jesum tamquam solam splendorem circumstantibus angelis videre meruit, lectificat: memor etiam sermonis Amandi viri Dei, de omnino contemptu temporalium, et culmine perfectionis, quod prius jam compleere coeperat in parte, modo deliberat omnibus quæ possidebat ex toto renuntiare, nihil in terra possidens, in cœlo cupiens thesaurizare. Fecit ergo describi sui summum thesauri, et totius pecuniæ quam habebat in auro et argento, gemmisque et ornamentis regalibus, quæ sibi collata fuerant a rege et regina, principibus et cognatis et parentibus suis, post revelationem capitis sui, ac post largas donationes, quas pauperibus Christi, consilio beatorem Amandi atque Autberti episcoporum, distribuerat; et hæc omnia virgo prudentissima, domus Dei decorem etiam exterius diligens, ad decus ecclesiarum, devota mente donavit. Prædia vero possessionesque infinitas, ad usus inibi regi Christo famulantium publica donatione concessit: cætera universa in sumptus pauperum delegavit, nihil sibi præter vilè reservans eundemutum, sanctæ religionis congregam, atque victum quotidianum, quo cum reliquiis ancillis Dei communiter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    vivebat. Sed Domini Salvatoris benignitas, ut in fide corroboraret animos famularum suarum, non distulit ostendere quam sibi gratus esset pro sui nominis amore transeuntium contemptus rerum. Eo namque die, quo famula Dei tam gloriosum opus largitionis suæ compleverat, advesperascente, dum ipsa jubente ministri sibi deferent ad potandum aquam de fonte qui nuptiarum celebratoribus in Cana Galileæ vinum ex aqua largitus est (Joan. ii, 9), ipse fontis aquam sponsæ suæ refocillandæ mutavit in mirabilis vini saporem. Quod factum cum omnibus ancillis Dei in monasterio innotuisset, tantus amor Domini Christi mentes earum inflammavit, ut intuitu dilectionis illius, nulla deinceps aliquid terrenum possidere curarent.
    21. Accidit aliquando, ut una famularum urceolum aquæ repleret, quæ sancta virgo manus suas abluere deberet. Intenercente ergo mora, vacuatus est urceus ad alios usus, illa nesciente quæ vas impleverat. Cumque fissura esset aquam in manibus ejus et vacuum represseret urceum, tremebunda recurrere volens ad fontem, subito sensit urceum aqua repletum. Hoc signo cunctis in coenobio manifestato, meritum virginis admirantur; laudes ad omnibus Domino Jesu referuntur.
    22. Quadam die, beatæ virgini piscem adhuc viventem piscator ipsius detulit. Quem studio charitatis ad servorum Dei supervenientium usus magis quam ad suos reservans, in fontem proximum jaclari præcepit. Qui dum aliquando prope ripam vaclaret, saltum in æra dedit, et in siccum deveniens, in arida palpitare cœpit.
    Atlolitant corvi de vicino crociliantes, Unguibus et rostris piscem laniare voleatces.
    Mirabile dicto, et insolitiu visu! Juxta pascebat agnus qui, minor cæteris pecoribus, celeriter accurrit, piscem a devorantibus arripuit; cornibus et pedibus ac totius corporis nisu contra pugnans, corvos abegit. Quod sorores, de monasterio nova bella prospicientes, festinanter advenerunt, piscem inoculum invencrunt, non sine grandi admiratione, famulæ Dei Aldegundii reportaverunt. Sed idem agnus defensor piscis, iam diu ferentes prosecitus est, donec in præsentiam virginis abbatissimæ piscis oblatus est.
    23. Quodam vero tempore sorores monasterii focum accenderant, et, ut sibi moris erat, ad abludenda indumenta caldariam cum aqua super focum suspenderant. Una autem ex illis, tunicam beatæ virginis Aldegundis habens indutum, juxta prunas adsitabat, cum ecce serpens antiquus, invidens humili famularum Christi officio, propius adsistantem igni, conjecit in focum, et aquam ferventem super ipsam effudit. At illa, cum caderet, sanctæ Trinitatis nomen invocavit. Ancillæ Dei festinantes accurrerunt, de medio flammarum eam abstrahunt, et quam timebant ignis ardore membratim resolutum, orationibus et meritis beatæ Mariæ suffragantibus, illesam reperiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Mantida ortografia e divisões de linha conforme página; algumas palavras compostas separadas por hífen na impressão foram unidas para transcrição literal. Nenhuma nota marginal visível além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>