<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    901 COMMENTARIUS DE S JONATO ABBATE MARCHIANENSI 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    bas Jonatus obedienis, jussa implevit, et ob id in re-
    compensationem, æternæ gloriæ coronam accepit.
    Sane ad serviendum Domino S. Amandus monachos
    in Marcianis aggregare disposuerat, sed Jonatus, con-
    cessa sibi potestale ab ipso, virginalem mentis et
    corporis diligens pudicitiam, sanc􏰀mionales ibi esse
    instituït. Fecit hoc fortasse inspiratione superna edo-
    clus, ut postmodum beatæ Rictrudis ejusque filiabus,
    sanctis utique virginibus aptus esset locus, et condigne
    a conventu sæculari remolus. Fervor itaque Dominicæ
    dilectionis in sancto Jonato laudabilis et multiplex,
    non modicam sanctarum virtutum segelem cumulavæ-
    rat, atque bonitatis ipsius famam longe lateque diffu-
    derat. Erat enim casus corde, humilis mente, vultu
    serenus, omnibus affabilis, universis amabilis.
    
    18. Quoddam denique speculum et exemplar B
    sancta Rictrudis et omnes cum ipsa habitantes habe-
    bant in ipso, quas idem sanctus verbis demulcebat,
    exhortationibus animabat, atque operibus sanctissimis
    ad summæ sanctitatis culmina provocabat. Quid plura?
    Ita in eo gratia singularis eminabat, ut quemadmodum
    gemma exquisita in auri fabrica laudabiliter et decenti
    ornatu composita, decori sui gratiam ostentans, vi-
    dentes ac se Amandum illiciti; ita is e beatus, omni
    decore virtutum adornatus, Deo et bonis hominibus
    apparebat gratiosus. Talis igitur et tantus cum esset
    beatus et sanctissimus hic Pater noster Jonatus, vo-
    cationis suæ instante termino, abstractus a mundo,
    per divinam gratiam collocatus in cælo, una cum san-
    ctis omnibus nomen Domini benedicendo, beatæ feli-
    citatis gaudio confidensitur sine fine laetando. Sepultus C
    autem est Marcianis in eminentiori loco et veneratur
    ibi ab omni populo, ad laudem Christi, perque ipsius
    merita et orationes præstantur egentibus condigna
    remedia, ut appareat omnibus, quoniam in sanctis
    suis est omnipotens et mirabilis Deus.
    
    § III. Sacri corporis elevatio, translatio et relatio.
    
    19. Post exhortationeunam de qua modo egimus,
    subjungit idem Hucebalus hunc titulum : Qualiter ele-
    vavum est corpus sancti Jonati confessoris Christi,
    totamque rei gestæ historiam prosequitur per alias
    novem, sed breviores lectiones, quas hic ordine suo
    fideliter describimus, observatis tribus voculis bar-
    bariis, quas explicare non negleximus. Ex lectione
    1: Marcianis est monasterii locus, a beato Amando
    in honorem S. Petri apostolorum principis consecra-
    tus. Ecclesia quidem honestò schemate et decore satis
    congruo perornata; sed inde multo decentior et ama-
    bilior viris spiritualibus refulget, quod sanctorum inibi
    quiescentium pignora conservat, quorum suffragiis
    plebs devota nititur, gratia superni foris abundans et
    fecunda subminiistratur. Ibi monachorum ordo ad
    honorem sanctorum psalmis, hymnis et canticis spi-
    ritualibus divinae majestati conjunxit, locumque
    sanctum ministratio angelorum frequens invisitat, et
    oratio devote pelenitium ad aures divini auditus evo-
    lando festivitat.
    
    20 LEC. II. In hac itaque ecclesia corpus beati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    Jonati in eminentiori et quasi sacratori loco debito
    fidelium more sepultum est, ita tamen inis terræ vi-
    screribus commendabatur, ut supra tralibus duplo et in
    transversum positis, naqnnoque apparatu lapidum et
    cæmenti mole composita, omnibus non piæ querentibus
    inveniendi illud facullas omnino negaretur. Loca san-
    ctorum et sepulcra ibi absque tituli signo superposito
    solummodo altaribus ante positis venerabantur, sicut
    etiam fit adhuc in Italia et in ipsa Roma, sancti
    Petri ac sanctorum innumerabilium ossibus et pulvere
    gloriosa. Cum autem secreto divini consilii instinctu
    aliquoties sanctorum reliquiæ ad conspectus humanos
    subrigiuntur, ferrentior utique et erga cultum ipsorum
    avidior animus incitatur; sicut factum est in eleva-
    tione supradicto Patris Jonati, quando se, frequenter
    repetita admonitione, elevati jussit, et incolarum sui
    loci simulque lotius plebis mentes et animos laetifica-
    vit. Cujus elevationis modus, ut cunctis legere volen-
    tibus innotescat, humili charactere et rustica locutione
    ita manifestius fiat.
    
    21. III. Quoniam dum, sicut supra dictum est, san-
    ctus Jonatus sanctæque Rictrudis et beatus Mauronius
    in inis terre visceribus mandati, sine ullo titulo se-
    pulcr: superposito jacuerant, tamen aliquando Dei
    permissu et voluntate in vigilia quæ Dominica habe-
    batur, beatus Jonatus procerus corpore, decors aspe-
    ctu, capite cygneo, vestimentorumque indumento reve-
    rundus, cuidam congregationis suæ presbytero, nomine
    Malgero, blandus et laetabundus apparens ait : Vade,
    inquiens, de parte mea ; et abbatissé Judith præcipe
    (tunc enim locus per sancitimoniales regebatur) ut os-
    si um meorum reliquiæ elevari et ad conspectus om-
    niun submoveri faciat.
    
    22. IV. Cum vero presbyter, ad hoc manifestandum
    se minus idoneum esse, et neminem credulorum dice-
    ret, blandus iterum, post admonitionem repetitum,
    subinuluit, dicens : Vide ne jussu meo inobedienis
    factus, dignus videaris inanidiis veneribus. Hoc
    factum est terna apparitionis admonitione ; sed negli-
    gentia ipsius presbyteri atque inobedientia ad effectum
    minime pervenit elevatio jussa. Idem tamen Malgerus,
    præcepto sancti multum stupens, atque ob illusionem
    factam ad se, timens videri mendax et falsiloquax,
    crebraducens jejunia, orationibus et eleemosynis expe-
    tens et aperiens hujus oromatis (visionis vel somnii)
    mandata, cum ecce in alia Dominicae observationis
    vigilia sanctus Jonatus eodem œnemane quo supra,
    baculum manibus tenens, eumdem presbyterum super
    scapulas percussit et dixit : Quia tuox meæ in be-
    diens factus, neqauquam reliquias meas elevani jussi-
    sti, ex loco jam panis edulium non percipies, usque ad
    tempus ubi debium.
    
    23. V. Evigilans autem Malgerus, statim cepit os-
    subus tremere et toto corpore, simul et pan: edulium
    fastidienes, lices inediaus, quod diu cælteral, confessus
    abbatissæ Judith, quæ rectrix erat concib; denuntia-
    vit, ac multo suoam cum lacrymis efflagitabatis elevatio-
    nem tanti Patris celerimë perducit ad effectum. Ipse
    vero presbyter panis edulium toto ferce anno fastididens,
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim antigo com preservação de ortografia e abreviaturas; marcações de letras/breaks (A, B, C, D) foram mantidas conforme visíveis na página. Algumas palavras muito comprimidas mantidas tal como no original; não foram normalizadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>