<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS II. -- MISCELLANEA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    crescent, cujus summæ medietas est LXXII. qui
    conficiuntur ex multiplicatis in se VI. et XII.
    Hanc quoque habet naturam talis dispositio, ut me-
    dius alia sua parte minorem præcedat, et alia sua parte
    ad majorem præcedatur; eadem autem parte minoris
    minorem superet, qua parte maioris a majore supe-
    ratur. Si vero dupli dispositio talis sit, ut medius ad
    minorem resonet diapente, ad majorem diatessaron,
    ut sunt VI. VIII. XII. quoniam differentiae eædem
    sunt, proportiones vero non eædem, arithmetica
    potius medietas dicenda est, quam harmonica. Illa
    est: enim vere harmonica medietas, quæ cubi deter-
    minatione colligitur. Omnis enim cubus habet latera
    XII. angulos VIII. superficies VI. qui disponantur ita
    | VI. | VIII. | XII.
    His præmissis ad VIII. troporum, quos Latini B
    modos nuncupant, dispositionem veniamus. Primoque
    sciendum, quod tropus de Græco in Latinum con-
    versio dicitur idcirco quod excepta sua proprietate
    alter in alterum convertitur. Toni vero ideo dicun-
    tur, quod exceptis semitoniiis ipsi omnium troporum
    communis mensura sint. Modi etiam dicti sunt,
    eo quod unusquisque troporum proprium modum
    teneat, nec mensuram excedat. Siquidem facta una
    constitutio, quæ intextalur duplis, triplis, quadru-
    plis, sesquialteris ac sesquitertiiis cum XV. ner-
    vorum vocibus interjectis hos VIII. tropos vel modos
    designari necesse est.
    Erit ergo primus modus omnium gravissimus
    hypodorius ex prima specie diapason, et terminatur
    eo, qui meses dicitur, medio nervo. Secundum mo-
    dum hypophrygium secunda species diapason efficit,
    quæ in paramesen finit. Tertium modum hypoly-
    dium tertia species diapason determinat in eum,
    quem vocant triten diezeugmenon nervum. Quartum
    modum Dorium quarta species diapason reddit, quæ
    finit in paraneë diezeugmenon. Quintus modus
    Phrygius quinta specie diapason finit, cui nette
    diezeugmenon nervus est ultimus. Sextum nihilo-
    minus modum Lydium sexta species diapason exerít,
    cui trite hyperboleon est finis. Septimum quoque
    modum mixolydium septima species diapason infor-
    mat; eum paranet hyperboleon determinat. Verum,
    quia unus duplus, hoc est, una diapason octo vo-
    cibns pollens, plures species non recipit; quando-
    quidem omnis symphonia unam vocem pluresque D
    species admittit: octavum modum hypermixolydium
    Ptolomæus adjecit, quem secundi ac tertii modi pro-
    prietatibus informavit. Est enim diatessaron IIII.
    chordarum, et trium specierum. Diapente quoque
    V. chordarum et IIII. specierum. Quapropter et dia-
    pason VIII. chordarum et VII. specierum. Denique
    prima species diatessaron tertio loco habet semito-
    nium; secunda species secundo; tertia species
    primo, semperque sive per disjunctum, sive per
    conjunctum tetrachordum quartis locis eadem species
    redii quintis locis: non tamen semper diapente sibi
    invicem succedit. Unde constat quod tres species
    diatessaron tres primas species diapente uno tono
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    adjeccto constituunt. Quarta vero species semitonio
    terminatur, et prima a nete diezeugmenon sumit
    initium.
    Restat ut proprietates specierum diapason inve-
    stigemus. Prima itaque species tertio et sexto loco
    utitur semitonio: secunda quarto et septimo: tertia
    primo et quinto: quarta secundo et sexto: quinta
    tertio et septimo: sexta primo et quarto: septima
    secundo et quinto: octava sicut et prima tertio et
    sexto.
    Cæterum ut ad ipsas species diapason redeamus,
    quoniam lïchanos hypaton hypodori est, proslam-
    banomenos dorii, meses dorii, quæ est paranet
    diezeugmenon hypodori, integra consonantia diates-
    saron acutior est a mese eiusdem hypodorii. Simi-
    liter differentia est inter Phrygium et hypophrygium,
    Lydium quoque et hypolydium. Nam mixolydius ab
    hypermixolydio tantum distat tono.
    Nunc de cubicis numeris, qui harmonican consi-
    derationem suggerunt, qualiter prædictas octo mo
    dorum species differre faciantu, paululum est disse-
    rendum. Prælibato tamen, quod diatessaron per VI.
    id est per III. et IIII. diapente vero per V. id est,
    per II. et III. in harmonica regula mensurantur. Nam
    et ex minoribus numeris majores, et ex majoribus
    minores in eadem proportione numeros cognoscimus.
    Atque hoc est, quod ait Boetius in libro 2. cap. 9. si
    duos numeros eorum differentia integre fuerit per-
    mensa, in eadem sunt proportione numeri, quos sua
    differentia mensa est, in qua erunt proportione et
    C numeri, secundum quos eos sua mensa est diffe-
    rentia : ut inter VI. et VIII. binarius est, qui sena-
    rium ter, octonarium quater metitur. Similiter inter
    VIII. et XII. est ternarius, qui novenarium ter,
    duodenarium quater metitur. Sicque fit, ut in quan-
    tiscumque numeris, licet magnis, proportio sesqui-
    tertia incurrat, eam ternarius, et quaternarius non
    relinquant, qui primi et quasi radices sunt sesqui-
    tertiæ proportionis. Eodem modo in sesquialtera
    proportione inter VI. et VIII. est ternarius, qui
    senarium bis, novenarium ter metitur. Quæ omnia
    in harmonica regula fiunt circino notiora; siquidem
    eo instrumento omnis duplus in æqua parte
    partitur: et propositis ad duplum faciendum quibus-
    libet numeris, semper medius invenitur, qui æquis
    differentiis ab utrisque extremis segregetur: ut inter
    II. et IIII. ternarius, qui ab utroque extremo singulis
    differt unitatibus. Inter IIII. et VIII. senarius eodem
    modo est medius: Inter VI. et XII. novenarius ; et
    inter XII. ac XXIIII. sunt XVIII. et utriique dupli
    distant a medio, ille quidem ternario, hic vero se-
    nario. Sunt enim prædicti numeri aliquante sibi
    incommensurabiles, quia binarium, quo mensurantur
    VI. VIII. XII. novenarius respuit, et contra terna-
    rium, quo mensurantur VI. VIII. XII. octonarius
    non recipit. Quaternarius octonarii et duodenarii,
    est mensura communis : et ob id juxta quosdam
    triplus hypodori a quaternario incipit, et in duode-
    narium desinit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colónias / colunas; texto em latim impresso. Algumas letras e sinais tipográficos (por exemplo colchetes e numeração marginária) foram transcritos conforme visíveis. Marcas de paginação (931 e 932) no topo foram integradas no cabeçalho visual.</notas>
</pagina>