<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS II. --- MISCELLANEA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    Quintum Tetrachor-
    dum.
    
    Tertium Tetrachor-
    dum.
    
    Syneugmenon.
    
    e N Nete Diezeugmenon.
    Semitonium.
    y Trite Hyperboleon.
    Tonus.
    Π Paranelo Hyperboleon
    Tonus.
    y Nete Hyperboleon.
    l Mese.
    Trite Synemmenon.
    Tonus.
    U Paranele Synemmenon.
    Tonus.
    Nete Synemmenon.
    
    Unusquisque tonus autenus a suo finali usque in
    sonum sonum ascendit. Descendit autem in sibi
    vicinum, et aliquando ad semitonium, vel ad ter-
    tium. Plagis (l. Plagius) autem usque in quartum
    descendens ad quintum ascendit.
    
    Quod si inseratur synemmenon tetrachordum, cujus
    locus est inter mesen et paramesen; tunc post me-
    sen locabuntur haec a tres hoc ordine. Mese. Trite
    synemmenon. Paranele synemmenon. Nete synem-
    menon. In quibus una tantum, hoc est trite synem-
    menon, diversum a superioribus obtinet sonum.
    Nam paranele synemmenon eadem, qua trite die-
    zeugmenon, resonabit voce; nominibus enim tantum
    discrepant: sed propter hoc adscribuntur, quia
    quoties melum quodlibet ita componitur, ita ut
    post mesen semitonium, lotius et lotius fiunt sursum
    versus, eodemque tenore per tonum, tonum et se-
    mitonium usque ad ipsam mesen redeatur; necesse
    est, ut suo nomine tetrachordo nuncupato dicatur
    decurrere, quod vocatur synemmenon, id est, con-
    junctum, quia cum mese per semitonium jungitur.
    Quoties vero post mesen toti intervallo dilucto a
    paramesc tetrachordum usque in neten diezeugme-
    non provenitur, alio ipsum tetrachordum oportet
    nominare appellari, id est, diezeugmenon, quod est
    disjunctum; quia inter mesen et paramesen tonus
    distantiam facit.
    
    A supernis igitur ordine sumpto est unum tetru-
    chordum a nete hyperboleon usque in neten die-
    zeugmenon : aliud vero ab ipsa nete diezeugmenon
    usque in paramesen, sumtque hac duo conjuncta in-
    ter se. Nam nete diezeugmenon superioris ultima,
    quae et gravissima, inferioris autem prima aliquid
    acutissima utrumque conglutinat. Constat utrumque
    tono, tono et semitonio, quorum talis est ordo.
    a vel d Nete hyperboleon. Tonus.
    s c Paranele hyperboleon Tonus.
    r t Trite hyperboleon. Semitonium.
    e a Nete diezeugmenon. Haec communis utro-
    rumque.
    d g Paranele diezeugmenon. Tonus.
    c f Trite diezeugmenon. Tonus.
    h e Paramese. Semitonium.
    
    Ab his autem divisia duo inferiora cisdem sunt in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    N A tervallis tonorum vel semitoniorum discreta; elsque
    unum, quod et tertium, a mese usque in hypate me-
    son. Aliud quartum, scilicet ab hypate meson rursus
    in hypate hypaton. Suntque haec inter se conjuncta
    hoc modo.
    
    &amp; Mese. Tonus.
    f Lichanos meson. Tonus.
    e Parypate meson. Semitonium.
    d Lichanos hypaton. Tonus.
    c hypalon. Tonus. Haec communis utro-
    rumque.
    
    Parypate hypaton. Semitonium.
    a hypate hypaton. Tonus.
    
    Restaligitur Proslambanomenos, quam superaddit-
    tam pro ratione bis diapason symphonicæ Boetius
    affirmat. Sin autem tria tetrachorda conjuncta veli-
    mus, ponetur synemmenon inter mesen et parame-
    sen, de quo supra vbemit dictum est. Soni autem
    harum earumdem chordarum jam superius abundè
    sunt distributi, ubi scilicet exemplum primarum
    vocum quatuor ex melodia protia autenti posuimus,
    id est. No. Ne. no. y.
    
    Interpretatio autem horum nominum succincte
    quidem a Boetio attracta, planius autem Martianus
    exequiitur. Proslambanomenos acquisitus, quoniam
    post omnes hic additus est nervus. Hypate gravis
    vel principalis, parypate (622) hypaton. Lichanos :
    quia Graece index digitus sic nominatur; et in citha-
    ra, si minimo digito primum chordam, quæ est pros-
    lambanomenos, langas, ipse index ad eam chordam
    venit, ideo ipsa quoque hoc nomen sortita est. Mese
    medium significat : haec medio totius ordinis collo-
    catur; est enim octava utriusque regionis. Paramesc
    juxta mesen. Trite tertia a mese vel a nete. Nete
    acuta; Paranele juxta neten. Primo autem solum-
    modo octo chordæ fuerunt his nominibus : hypate,
    parypate, lichanos, mese, paramesc, trite, paranele,
    nete. Ex his postea dum nervorum crevit adjectio,
    ea, quæ dicta superius, sunt chordarum substituta
    vocabula ; de quarum inventione vel adiectione ple-
    nius nosse volentem primus harmonicae disciplinæ
    liber Boetii diligentiss. instruere poterit.
    
    Nunc ad notas musicas, quæ unicuique chordarum
    appositae non minimum studiosis melodice conferunt
    (622) Videtur hiatus, forte ita supplendus : Parypate juxta hypaten, vel principalem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso em latino; duas colunas; pequenas lacunas e sinais tipográficos reproduzidos tal quais no original; uso de símbolos (Π, &amp;, letras) mantido conforme página.</notas>
</pagina>