<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    945 DE HARMONICA INSTITUTIONE. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,950">
    inter O. et X. trite synemmemon, id est, q. interve- A nit; vix tamen unquam ratio post parametros so- nare permittit : sed aut post O. aut post T. invenitur : post O. sicut in tertio sono hujus antiphonæ : Justus es Domine. Tandem octavus tropus tenet eandem speciem diapason, quam el primus, tamen eo differt, quod ille habet m. mediam chordam suæ qualitatís custodient : hic vero O. sub prolì nomine. Quam differentiam qui nescit, nunc in istum, nunc in illum vitiosus incurrit. Ut est in antiph. Urbs fortitudinis, quæ a primo tono incipit, et in octavum desinit propter semitonium, quod chordæ, quæ est m. imprudens non suo loco subiunxit eo, ubi Aperite portas intuìit. Cæterum : in gradalibus antiphonis habet octavus tropus Ad te levavi. et Domine ne longe. In nocturnis antiph. Repleti sunt omnes. et Lux de luce. Nocturnalia responsoria Montes Gelboe. et Dixit Ruben. Diurna responsoria Dilexísti. et Qui sedes. Offertorium Si ambulavero.
    
    ITEM DE SEPTIMO ET OCTAVO TONO NOVA CUIUSDAM EXPOSITIO.
    
    A quarta specie diapason, quæ est supra mesæ, inchoatur septimus tropus, id est, cc. et finitür in diapente m. Concluditur ejus forma intra diapente, quod est cc ad m. addita sesquioctava proportione, quod est ab m. ad i. Hujus tropi hæc est forma NOEÓEAGIS. Habet enim in nocturnis differentias tres, unam in cc. quæ habet unum locum, diapente remissum in m. ut Summæ Trinitati. Alteram in y. quæ habet duo loca in se. ut Dicit Judas. tonum intensum in cc. ut Aspiciens. Tertia differentia est in O. quæ habet duo loca in se. Attende Domine ad me. tonum remissum in m. ut Missus est Gabriel. Et de hæc differentia sunt omnes antiphonæ, quas vitio finis in quarto ponimus : ut Benedicta tu. In diurnis hunc tropo una differentia in m. quæ habet unum locum in se, scilicet Puer natus est. Sic enim in nocturnis currit versus : Gloria Patri, etc. In diurnis : Gloria Patri, etc.
    
    DE OCTAVO TONO.
    
    A septima specie diapason, quæ est M. ubi finitür septimus, inchoatur octavus : ibi finitür, ubi inchoatur. Concluditur ejus forma intra diapente intensum m. ad cc. addita sesquioctava proportione, remissum m. ad i. Hujus tropi talis est forma NOEÓEAGIS. Habet hic tropus in nocturnis differentiam unam, quæ habet quinque loca in se. Ecce dies veniunt. Sesquioclavum remissum in l. ut Doceam iniquos. Sesquioclamv intensum in O. ut Quodunque. Diatessaron remissum in y. Ecce amcilla Domini. Unde apparet quod hic tropus in nocturnis differentiali cum quinque locis insignitur. In diurnis enim hic tropus unam habet differentiam, quæ habet duo loca in se, ut In virtute tua. diatessaron remissum, ut Domine ne longe. Hujus tropi in nocturnis sic currit versus : Gloria Patri, etc. In diurnis autem taliter currit versus : Gloria Patri, etc.
    
    (655) Hic videtur aliquid omissum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,950">
    SEQUITUR PRÆMISSUS EXPOSITOR.
    
    Ul Vitruvius dixit in libro de Architectura, secundum physicos non plus sunt, quam octo venti : principales quatuor, et subjecti quatuor. Quatuor vero, qui adduntur ut sint duodecim, sic sunt ut quatuor semitonia ad octo tonos. Nam in undis maris et fluminum semper magis sonat prima unda, quam septem sequentes. Nona vero octavæ similis est. Similiter in tonitrus octo discriminia, a quibus Pythagoras philosophus has octo tonorum consonantias præfatas ad harmoniam cœli in Atlante, monte, qui est proximus cœlo, adinvenit, cujus proportionies iastar quinque Zonarum cœli perfect, quarum temperie mundus isle moderatur. Omnis enim musicæ consonantia aut ad unum II. habet in D duplici, aut III. in triplici, aut IIII. in quadruplici, aut V. in sesquialtera, aut VII. in sesquiteria. Denique, ut supra dictum est, ex V. tonis et duobus semitonis octavum perfictur diapason, qui est primus tonus : ut VI. XII. ad quem omnis musicæ consonantia refertur. Quicunque enim numerus ad XII. partiri potest, ita ut ad ipsum duodecimarium sive per ter et quater, sive quater et ter dividatur, musicus est, constans in supradictis proportionibus. Nam Pythagoras aptavit duplam in VI. sesquialteram in VIII. sesquitertiam in VIIIII. ad XII. Unde ex quinque tonorum simplicium, id est, diapente, diatessaron, diapason ; compositorum (655), ut diapason simul et diapente, ut tertius tonus et sextus ; et diapason ac diatessaron in eodem quinto, et dupla diapason in octavo tono, unicum duplo et triplo. Quod tonos ventis comparavit, congrua ratione factum est : quippe ad sonum eliciendum, aut plectrum aut staltum necessarium esse constat. Quod quatuor semitonia eisdem tonis inesse proposit, scire convenit, quia excepto illo, quod a mesen conjunctum est, quatuor sunt tantum directa tetrachorda, quæ singulis semitonis finetenu ad graviorum partem sunt insignia. De undis maris et fluminum, quomodo redeant, physicorum peritia pertractat. Siquidem et Hyginus de concordia annorum, dierum et mensium, aliquando post VII. annos, octavo videlicet recurrentium, aliquando post VII. dies, in Astrologia disputat propter excellentiam octonarii numeri, quo partitur sphaeræ cœlestis ; superius et inferius in circulo æquinoctiali. De eadem etiam sphaera tunc temporis quatuor partes superius patent, quatuor inferius latent. Porro quod adjecit, nona unda octavæ similis est, nihil mirum, cum et nona chorda octavæ adco sinulis sit, ut æquisonia reddatur, si altera pro altera tangitur. Verbi gratia, in singulis speciebus diapason prima et octava chorda eodem sono, non loco, nec longitudinis aut brevitalis spatio : quippe in heptachordo absque ullo confusionis errore respondet prima pro octava, secunda pro nona, tertia pro decima ; atque sicut in octochordo erit prima pro nona, ut sit octava
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas manchas e truncamentos mínimos nas margens; duas colunas; retenção de sinais tipográficos como ligaturas e abreviações reproduzidas literalmente onde visíveis.</notas>
</pagina>