$77 VITA S. LEBWINI. 878

in morum sacra institutione. Porro logicam in emi- A Quod dixi potes in Vitze rescire libello

mentia cclestium ac sublimium rationum T'mavit,
ut dum unius stupendam probitatem pandere nite-
retur, plurimorum rudis ignavia erudiretur. Revera
igitur sacram in vobis Scripturam impleri novimus,
que dicit: Da sapienti occasionem et. addetur ei
sapientia. Legi ergo nitidum vestri sermonis florem,
et inveni quod omnino mirarer, non quod ullatenus
emeudarem. Divine protectionis custodia fulguran-
tem vestre sapientie lampadem perpetuo nobis
incolumen conservet ad sanct: profectum Ecclesise.
Amen.

EPISTOLA ODILONIS canolite sancti Me-
dardi episcopi Hucbaldo directa.

(Circa aunum 940.)
Libellum de Vita sancti Libuini, quem ei examinan-
' dum miserat, cum laude approbat.
Prisc gravitatis tenore coüspicuo, etc. fieliqua
tide supra in OviLovE.

VERSUS JUDIONIS in confirmatione operum
magistri sui Hucbaldi Baldrico prasuli
destinati. —

in primis (604) Baldrice, vale, clarissime presul,
Nomine reque decus, nobilitatis opus.

fioc opus est actus Lebuini Patris amandi
Hucbaldus doctor quod decorat calamo.

Tunc colis dignus terris memorandus habetur,
Sed tu laude sua dignior exsuperas.

Cujus ob auspicium fecit quod fecit idipsum,
Hinc consors operis laudibus erigeris.

fliuc ita de reliquo vobis liceat mihi coram
Lectori vestro dicere qq cupio.

Lector erit vester Nitgerus, cliarus adelphus,
ipse adeo studuit ut legeretur opus.

Dun vestris crebro scriptorem mulsit amicam,
Ei tandein obtnuit quod bene concupiit.

Moc ego post lectam mihi precipiente magistro
Carmen subsigno, tunc simol hoc jubilo.

Nil melius, fateor, legi, mi lector amice,

His qux Hucbaldus scripsit et edocuit.

m»

Liaffirini sancti magnanimique Patris,
Hunc bene si recitas, offendis seria plura —
Quz rhetor serit hic grammaticusque simul.
Et si judicio calles discernere docte,
Sermo evangelicus currit et historicus.
Omne etenim spatium sic regula dirigit artis,
Ne quem fallat iter, aut vía decipiat.'
Et similis Ciceronis inest eonstrucüio docta
Augustinus et hie ut docet invenies.
Dummodo cordatus, non invidus, atque detractor
Hunc recitans volvat, atque legens replicet.
Quocirca quisquis legis hzc non corde sinistro,
Cum Judione simul ex animo rogita.
Hucbaldum Deus hunc dona durare per annos,

p Post mortem carnis junge dehinc superis.

Ut te cum sanclis laudet per &xcula cuneta.
Qui Deus unus, ades, trinus et ipse manes.
Amen.
Deo gratias.
Vetorum Deus arbiter
Que dant fideles pariter,
Rogamus nostris [vocibus
utannuas propitius. .
Per Libuini merita
Quo nostra solvas crimina,
Quibus quasi compedibus,
JMlaqueati cernimur.
Sed quod nequimus consequi
Reatu multo. saucii
ld Libuino tribuas,
Qui sanciis tuis nihil negas.  '
Hic nobis dux et previus
Sit in periclis omnibus,
Hujus precatu territus
Facessat hostis invidus.
Hic nos purgatos sordibus
Restituat celestibus
Ubi felici gaudio
Fruamur zvo intermino.
Àmen.

INCIPIT VITA SANCTI LEBWINI.

1. Dominus noster Jesus Christus propter nimiam D absconditum fuit a. saculis et. generationious, nunc

charitatem suam, qua dilexit nos in secula szcu-
lorum, non solum pro nobis, sed etiam ex nobis
factus homo, verus ei perfectus idem Deus, Rex
noster ante szecula, cum per passionem crucis resur-
rectionemque a mortuis seeundum nomen suum ope-
ratus esset. salutem. nostram. in. medio terre (Psal.
Lxxin), consummato divini mysterii opere, quod

autem. manifestatum (1 Tim. n) est sanctis suis,
quibus voluit notas facere divitias sacramenti hujus
(Col. 1), ascendens. in. altum, captivam. duzit captivi-
tatem (Psal. .xvi), et ut ait Apostolus : Dedit. gra-
tiam unicuique (idelium Ecclesi? secundum mensuram
donationis suc, alios apostolos, alios prophetas, alios
evangelistas, alios pastores coustituens et doctores

(904) Mic Baldricus fuit episcopus Trajectensis, cui Hlucbaldus Vitam S. Libuini dicavit.

Digitized by Google

F
