8i

CAPUT VI..
Visiones. Prophetia. Agritudo.
94. Inter alia divin: consolationis bene(icia quae

HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS f. — HAGIOGRAPHICA.

A

graua Domini salvatoris huic virgini conferebat, ,

jllud non mediocriter admirandum est. quod eam
angelica visitatione sxpe familiariter confortans,
aliqua restitia affici diutius non permittebat. Quod
etiam ex parvis facile conjectari potest. Audierat
enim aliquando de se prolatum detractionis verbum
a quibusdam perversis et. otio vacantibus , quibus
est. pessima consuetudo semper derogare melioribus.
Cumque virginis animus, ut est bumanz fragilitatis ,
aliquantulum inde cruciaretur, adest. angelus solito
consolaus eam, verbisque dulcibus permulcens. Quid,
inquit, o dulcissima virgo, sponsa Domini Jesu
Christi, quid in verbis otiosorum et iuvidorum
contristaris, cum tibi sedes parata sit regui ccelestis,
illis autem, nisi resipiscant, eternum supplicium
el pena servetur infernalis ? Ta!ibus virgo recreata
sermonibus, obloquentium vanitates non curavit
ulterius. '

95. Post hzc autem, ut. in Vita beati Gis'eni
plenius invenitur, dum beatus Amandus Dominica
nocte plenus dierum, tanquam frumentum maturum
in horreum celeste condendum, palea carnis deposita
migraret; in ipsa. vero hora, beate Aldegundis
vigiliis et hymnis in ecelesia coenobii Melbodiensis,
coram al&ri glorios: | genitricis Domini Nostri Jesu
Christi Marize, incumbebat suppliciter. Et quoniam
illum in bae vita multum dilexerat, utpote cujus
doctrina culmina virtutum  edocta — conscenderat,

Dowini salvatoris gratia revelavit ei, et cujus esset.

meriti, quem exhortantem | susceperat; et quod illa
sequeretur in proximo, quo dux ille przcedebat.
Orans enim, in. exstasi mentis elevata, contempla-
batur senem virum, cano vertice reverendum, sacer-
dotalibus et przeclaris vestibus indutum, baculum
manu tenentem, ad superna transire, turbamque
copiosam albatorum ante et post eum iter habere :
seipsam quoque virgo sancla lLetabatur in eodem
comitata simul properare. Cumque requisita, quis
esset dux illetam gloriose multitudinis, respondisset
se nescire, sic angelus inquit : Amabilis Deo Aman-
düs a s:eculo migravit, et quoniam in vita sua sine
macula seipsum gratia Dei servare curavit, atque

sibi commissa talenta dispensando fideliter. duplica- D

vit, modo cum sanctis animabus, quas verbo et
exemplo Domino acquisivit, ad gaudia sui Domini
tam gloriosus ascendit. Hanc visionem prudentissima
virgo nulli secum habitantium eo die revelans,
beato Gisleno mandavit,.ut cum sorore sua beata
Waldetrude gratia visionis ad se dignaretur venire,
Quibus venientibus in locum, qui dicitur Me-
ruius (600) festinavit obviam ire. Cumque visionem
Quam inter alia salutis colloquia beato Gisleno
manifestasset, intelligens vir Dei, quid illa visio

(600) In Vita S. Gisleni, auctore Reinero monacho,
hic locus vocatur Menrivis.— .— -

que se

LIE
presignaret, alte suspirans : O charissima soror,
inquit, amabilis et devota sponsa ftegis zterni Do- .
mini Nostri Jesu Christi, gratias age sine intermis-
sione divinse dignalioni, quz tibi dulcissimi pasto«
riset jam factum ad celestia transitum, et tuum
in proximo futuruh, pramonstravit. Unde quia
ccelestis jam dulcedinem patrie saporemque, Domino
revelante, przegustasti, necessarium est, ut omni
instantia in ejus "obsequio perseveres, donec ea
diligentibus repromisit, merearis adJi-

pisci. .

C

(004) Vitam S. Humberti, quam cx vetustis codi- -

26. Vidit etiam aliquando beata Aldegundis in
visu, demonstrante Domino, valde tristem generis
bumani inimicum : ac percunctans illum sollicite,
requisivit quie tanta contra genus. humanum esset
ejus pervieacia ? Quid emolumenti sibi futurum
speraret, dum tot millia hominum ad infernum im-
pellere non cessaret ? Cui malignus respondit, invi-
diw non modice se dolore torqueri conira filios
Ade; qui quotidie illuc ascenderent, unde miser
ipse cum suis exsularet.

21. Studiosissima divinz legis, indesinenter esu-
riens verbó celesti satiari, virorumque sanctorum
ac religiosorum vitam cupiens imitari, Humbertun
(601) apud Maricolas habitantem, virum sanctiiate
maguificum, illustratum scientia divine Scriptur:e,
Signum crucis ab angelo impressum gestantem in
verlice, virgo prudens visitaverat. Pabulo divini
verbi per aliquot dies affluentis abore ejus epulata,
eum illo circa vicina monasterii quadam vice
deambulabat : sed zestuante fervore diei, cum pene
siti deliceret, orante viro Dei cum ipsa virgine,
fons illico dulcis e terra novus emanavit: virgo
reficitur; fons usque in przsens non deficit. Beatus
autem Humbertus depositionis sux diem praeno-
scens, lineas vestes ad usus exsequiarum suarum ab
ipsa virgine postulavit : propter quas dum mitteret
deferendas, missus alter a virgine presaga futuri,
legato beati viri in medio itinere cum vestibus postu-
laiis occurrit.

98. Beata igitur Aldegundis, qu:e sibi Dominum
salvatorem elegerat sponsum, frequentibus angelo-
rum confortata visionibus, qui sepius illam multis
modis, utpote conservam et concivem recognoscen-
tes, familiariter alloquebantur, przesciens ex revela-
tione Spiritus sancti dormitionis su diem appropia-
quare, deprecata est Dominum, ut qui sanctos
sanctitieat adhuc, et justos justificat adbuc ( Apoc.
xxt, 41), et. qui flagellat omnem filium. quem
recipit ( Hebr. xin, 6), dignaretur ancillam suam iu
presenti, sic flagellando carnem, purgare, quatenus
anima post hanc vitam in requiem Domini 8vi sine
macula valeret introire. Sciebat enim neminem in
hac vita tam perfectum esse, qui possel omnis pec-
cati contamünatione prorsus carere. Non distulit

cibus nobilissimi Maricolensis cenobii nobis Simon
Posquierus, ejusdem loci abbas, ante annoi com-
plures describi curavit.

Digitized by Google
