94

DE HARMONICA INSTITUTIONE.

9423

theans, tertiam speciem dispente deorsum in sua A est, quod a se invitem, hoc est, principalis a suo

melodia, quie esf NOEOEANE, peragit usque in par-
ypave mesop, qui est sua finalis. Gradalis enim an-
tphona Domine refugium. ad eamdem chordam big
redit, e4 sicut Circumdederunt incipit, ita et offerto»
rium : Dnmittit angelus. Nocturnale quoque respon
sarium ebseare Domine à (ose enarmonico remisso
incboat, uL efatip obromaticum iptensum se inge«
raj. Secunda species enim diapason, qua a paramese
iucipit. in eQ est. singularis, quod tres tonos deor-
sum absque seimitopio una serie directim digerit,
nec in eadem diapason inter Vl. et Xll. octonariug
incurrit, atque idcirco ibidem adjuvat plurimum
synemmenon tetrachordum. Aeluia etiam Beatus
Vir a finali chorda. ejusdem tropi, ad octavam sur-
$um versus, totam quintam speciem diapason per-
currrit. In predictis vero numeris consonantia dia-
pente sub mensura quinaria cadit ; quoniam ter Vlil.
et quater Vl. ad bis XHl. rediguntur. Quater vero
VUll ad ter Xll. ut biparius et jerparius qui (aciunt
V. conservent suum diapente.
pE QUINTO YONO NOVA CUJUSDAM EXPOSITIO.

À tertja specie diapason, quz (est) Y. inchoatur
quintus tropus, finiturque in diapente, quod est ].
concluditur enim ejus forma diapente, quod estl. (643)
ad DD. Hujus enim Lropi hae est forma. NOEOE-
ANE. Habet enim bic iropus duas differentias in
nocturuis, unam ín O. quz habet duo loca, scili-
cet ant. Qósecro Domine, enarmouicum remissum
in k. Voz clamantis. Alteram differentiam in Y. quse
habet unum loeum, scilicet Hodie nobis. In diurnis
enim hic tropus quatuor habet differentias ei tria
loca, scilicet Exaudi Deus. Alleram in M. qum ha-
bet upum locug in I. Cireumdederunt. me. Tertiam
in Y. Juaiws. Donius, Bujus tropi in. nocturuis sic
eurrit versus : Gloria Patri , ete. In diurnis sic cur-
rit versus : Gloria Patri, etc.

| ITEM PE SEXTO TONO (046.)

Tonus sextus est species. sexies Vl, ad sexies ILI,
ce bis XJl. et (647) quater Vlil. ad quater VI. de
vs XII. quia sesquialtera proportio in diapente
cadit, et sexies Ill. de ter Vllf. sicut sexies liil.
de bis Xil. in consonantia diapason, id est (648). ad
XII. perveniunt per bis XH. et ter VIII. qui sunt
XLVIIL sicut sexies VI. et quater Vlllf. sunt LXXII.
Totus enim iste tonus aut per diapason consonan-
tiam, id est, Vl. ad XII. aut per diapente, denario
Scilicet, mensurabitur, ui in gradalibus ant. Os
justi. Omnes gentes. Quasi modo geniti. In. noctur-
nalibus quoque ant. O admirabile. Vade Satana,
Virgo hodie fidelis. O quam gloriosum est. Quia sunt
octo Lropi, quorum quatuor dicuntur autentici vel
principales ; reliqui plagii vel subjugales. Sciendum

(645) C. Ex. y ad i, addito enarmonio, quod, eat
y ad DD. melius; nam ab i ad y continetur diapente,
et ab y ad DD. enarmonicum, id est, duo toni. Hinc
lec verba, que addit C. Ein... in contextu per erro-
rem sunt owjssa.

(646) C. Evi. Sequitur idem expositor de sexto

subjugali non discrepet, aut ratione numerortm, aut
natura symphoniarum. Quapropter hujusmodi mene
eure et numeri magis lydio principali competunt,
quam subjegali : quoniam lile sextam parten de bis
Xl. quod est tll. ei quartam, quod es: Vi. frequen-
fius percurrit : isle vero. in quibusdam antiphonis
more subjugzdium vix ab bis XH. pertingit. Denique
qued bia Xil. idest XXHH. sexta. parte vel quarta
meri precepit : loc est, quod post modum ait
ejusdem iropi censoaantiatn, quod est diapente,
denario  mensurari : quandoquidem VÍ et Hi
denarii mensurse competit. Quod vero seties. VI. ad
sexies IIl. quod est LX. . eomparari. voluit, idem
valet, ac si-dieeret, XXX VI. ad XXIM. per. dispen

B te consonantiam — comparan.  Beiade ter VM. ot

bis XH. in. consonantia dixit diugason Seri per V.
ad XII. quod nibil est aliud, miei quia ter Vil. et
bis Xll. idem valent ad XH. quod preedieta dispaeort
in minoribus numeris, hoc €st Viad Xll. Nam o sna
finali, qux eat parppale raegon, divpente- siperius
et diatessarop inferius coPrit, Ex quibee utrisque
ooBsOnanliis semper diapason existit, sieut animad-
vertere poles in &nL. qua esl : Omnes gentes. Quan-
doquidem €i ad parypáte hypaton descendit, et aé
Vite diezeugtuenón, ut dietam est, diepason existit.
Eodem wodo asceidit et descendit offertorium .
Stetit exgelus. — Nocturnale queque ré uti
cum suo versi, quod est Aspiciobam, et Esto nobis 5
9d nete byperboleon videmur aseendero. Alleluia.

C Euiam Omnes genes. ejusdes tropi melodia, quae est

AANNES. intonapdo retinet. Siquidem ipea melodia
ascendendo mesen tangit, ac postea tertiam speciem
diatessaron descendendo xewittit.

ITEM DE SEXTO TONO NQVA GUJUSBAM. EXPOSITIO.

À wexts specie diapason, whi ünitur quietus.
tropus, inchoatur sextus, ah |. videlicet. Concluditus.
tameg ejus forma diapente, qued est O. ad B.
addita sesquioctava proporiioge ad gráveíu pariews
scilicej E. ad C. hujus enim. tropi Bec est ferma
NOEAGIS. Habet enun hic. tropus in nocturnis diffe-
rentiam unam, qux» babet trialoca, —scHicet Aspé-
ciebam. Enarmonieum intensum in Q. Modo. veniet.
Diateasaron remissuta in C. Per memetipsum. Itaque
hic tropus una differentia cum tribus insignitur locis.
ln diurnis enim ipsa differentia duo habet Joc,
scilicet Os justi. Diatessaron remissum in C. Qui
manducat. Hujus tropi in nocturnis sic currit veraus :
Gloria Pair, ete. In diurnia sie : Gloria Patri, etc.

b& SEPTIMO TONO (049).

Tonus sepünms, quem nos mixolydion dicimus ;
in proportione quarti toni babet totum diatesesron,
in proportione quinti toni totam diapente, et in

Tono.

43) C. Em. ter.

648) C. Em. Vl. ad XII. veniunt.

vol$49) C. Em., sequitur Expositor de septimo
no.

Digitized by Google
