n
-

945

HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS II. — MISCELLANEA.

944

proportione propria habel quater XII. quod est dia- A — Sciendum quoque, quod Dorius maxime proto

pason. Quod ait, ex quarti et quinti toni. proportio-
nibus mixolydium fieri, qui idcirco dictus est, eo
quod ex Lydio mixtus sit, scire oportet, quod in
quarto tono bis VIII. ad bis XII, et ter Vl. ad ter
Vlt, per XLII. diatessaron consistit. In. quinto vero
sexies Vl. ad sexies IIl. de bis Xll. et quater VIIII.
ad quater Vl. de bis XIl. per LX. diapente producit.
in proportione autem propria habet dapason, quod
est quater Vl. ad quater XII. et sexies quatuor de
bis XIL ad sexies Vlll. qui numeri simul juncti
faciunt XLVIIM. siquidem a paranete diezeugmenon
melodia hujus tropi inchoans, in liebanos meson,
quze est sua finalis, desinit per diatessaron et tonuin,
faciens primitus diapente remissum : tum deinde

regitur, similiter Phrygius deutero, Lydius trito,
smixolydius tetrardo. Quos sonos in quibusdam cam-
lilenis sux (651) plage quodammodo tangendo li-
bant, ut plaga proti tangst protum, deuteri deuterum,
triti tritum, tetrardi tetrardum. Et id fas est expe-
riri in gradalibus antiphonis. ]n responsoriis nam-
que nocturnis vel diurnis, seu quibuslibet ecclesia-
sticis cantilenis, ipse plagze eorum sonorum limites
ad placidum transcendunt, ac species diapason, quas
a graviore parte inchoaverant, prout libuerit, per-
currunt : quippe singulxze chord:x finales singulas
adoriuntur species. Quarum videlicet specierum me-
tas principalium troporum superius et inferius ob-
servantium prima Dorii est, secunda Phrygii, tertia

tertiam speciem ipsius diapente infra eam  conso- p Lydii, quaria mixolydii; siquidem omnes species

mantiam videatur consistere : et quia sursum versus
a sua finali hic septimus tropus seplimam speciem
diapason exsequitur, sicut quartus diatessaron
septenario, et sicut quintus diapente denario mensu-
rabitur. Hujus enim speciei paranete hyperboleon
est ad acutam partem finis. Ubi autem melodia
hujus tropi, que est. NOEOEANE desinit, melodia
octavi tropi, qux: est, NOEAGIS, per diatessaron
jntensum jncipit : quod statim remittit, nec a suo
principali propter hanc differentiam discrepat quod
8u0 nomine hypermixolydius designat ; hvpermixo-
lydius sane dicitur, quod mixolydium transcendit,
qui juxta Ptolomzum octavam speciem diapason,
omnibus reliquis acutiorem, percurrit, constans

diapason et superius et inferius inchoari possunt, v.
£- prima ab O in À vel ab A. in O. Secunda ab x.
in. b. vel a b. in x. Tertia ab y in c. vel a c in y.
Quarta a cc in e. vel ab e in cc. Quinta a dd in h.
vel ab li in dd. Sexta ab ff in i. vel ab i in ff. Se-
ptima ab nn in m. vel ab m in nn (652). Sunt igitur
quatuor superiores, id est, O. X. y. cc. et (653)
tres inferiores H. i. M. Et superiores quidem excel-
lentiori parte (654) fiunt : lBypodorium, bypophry -
gin, hypolydium, bypermixolydium. inferiores
vero fiunt ex graviore parte, Dorium, Phrygium,
Lydium, mixolydium , unde et finales dicta sunt.
Quapropter modulatio cantilenze infra speciem hy-
poderii decurrens, sua est, superius ascendens,

quarti et quinti toni proprietatibus, sicut myxolydius. ( Dorii est. Eodem modo infra speciem hypophrygii,

Cantatur autem mixolydias in gradalibus ant. Puer
natus est nobis. et Audivit Dominus. Et nocturnalia
responsoria eodem modo inciplunt wj. Iste est
frater vester. e& Dixit Judgs fratribus suis. Caterum
prima antiphona. Puer natus est diapente ad paranete
diezeugmenon intendit, ubi melodia hujus tropi
tale habet initium, quale et responsorium : Ecce
dies veniunt. 8. — Nascetur. nobis. de hoc tropo
eodem modo incipit. Porro cantilene octavi tropi

more subjugalium infra quartam speciem diapason

deeurrunt : sunt enim a mese superius qualuor
chordz, qux» synemmene sunt proxime, et e latere
(650) intima, qus dant ab excellentiori parte
exordium quatuor primis speciebus diapason, atque

$ua est, superius ascendens Phrygii est. Infra quo-
que speciem hypolydii, sua est, superius ascendens,
Lydii est. Et de hypermixolydio similiter intelligen-
dum est. Ergo modulationem cantilenze Dorii ad
excellentiorem partem finit CC. modulationem Phry-
gii finit dd. modulationem Lydii finit ff. modulatio-
nem mixolydii finit nn. unde fit, ut Dorius ab o.
aut descendat in e. aut ascendat in cc. Similiter
Phrygius ab X. aut descendat in h. aut ascendat
in dd. Eodem modo Lydius ab y aut descendit in I.
aut ascendit in ff. Mixolydius nihilominus ab cc. aut
descendit in M. aut ascendit in nn. et semper unus-
quisque principalis tropus inferius habet. diapente a
media chorda, superius diatessaron ; ac si VII. sint

melodiis quatuor troporum. Quorum videlicet tropo- p iter vi. et XI. subjugalis vero unusquisque tropus

rum sive etiain sonorum, primus Grzca lingua dicitur
Protus; secundus Deuterus ; tertius Tritus; quartus
Teirardus ; qui singuli a suis finalibus deorsum penta-
chordo, quod est diapente, differunt. Superius vero
tetrachordum, quod est diatessaron requirunt, ut
uuusquisque suam speciem diapason teneat, per
quam evagando, sursum ac deorsum libere currot.
Cui scilicet. diapason plerumque exterius additur,
qui emmelis, id est, aptus melo vocatur,

(6) C. En., vicine
651) i. e. plagii seu obliqui.
(652) Videtur pro nn. legenduin Ah. ut et in seq.

à finali chorda superius habet diapente, inferius
vero diatessaron : ac si. VIllI. sint inter Vl. et XII.
Quod si superius vel inferius alicui tropo extra spc-
ciem dupli tonus aecesserit, non erit absurdum
emmelim ponere, ut sit a predictis medietatibus,
ubicunque tetigerit hinc vel inde, diapente et tonus,
vel diatessaron et tonus.

Restat dicere de tribus directaneis tonis, quorum
tenorem synemmenon tetrachordum recidit, dum

(603) C. Ero. quatuer inferiores, id est e. n. i. m.
(654) C. Em. finiunt,

Digitized by Google
