935

HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS Il. — MISCELLANEA.

936

loca in nocturnis. Est namque prima differentia in A excesserit. Et hoc est, quod ait, si Xll. ad Vl. perve-

0. qux habet duo, primum in se : Veniet Dominus.
secundum in I. enarmonico remisso : apertis thesau-
ris suis. Secunda vero differenüa in M. lichanos
meson, quae habet tria loca in se : canite 4uba. Dia-
iessaron remissum in E. ecce nomen Domini. dia-
pente remissum in C. Intempesta. nocte. Tertia diffe-
rentia in 1. qux: habet unum locum in se, diatessaron
scilicet remissum in C. O beatum pontificem. Quarta
differentia est in IT. quz& habet. unum loeum in se :
inclinans se Jesus. Quinta differeuiia est. in C. quie
habet duo oca in se: euge serve bone. sesquiocia-
vum remissum in E. Sint lumbi vestri. Concluditur-
que hujus tropi. forma intra integrum diapente : et
singulx chordze singulas differentias, et prima diffe-
rentia duo habet loca, secunda tria, tertia unum,
quarta unum, quinta duo : unde constat ut hic tre-
pus quinque habeat differentias, e. novem loca in
nocturnis. In diurnis autem hic tropus tres habet
differentias : priinam in I. quz habet unum locum
in C. ut : inclina, Secunda H. que habet locum in
P. Statuit. Tertia in. C. qux habet locum in se :
Gaudete, Unde apparet, ut singule. in diurnis diffe-
rente singula haheant loca. Propter admirabilem
igitur hujus tropi differenüarum naturam a. quibus-
dam ip symphonia ejus C. non additur ; quia ea nulla
differentia insignitur. Hujus enim in nocturnis sic
currit versus (029). Gloria Patri, etc. In diurnis sic
currit versus : Gloria, eic.
PE SECUNDO TONO.

nerint : quandoquidem hypodorius ad illum compa-
ratus triplo gravior existit. Si enim in hac plaga
nete hyperbolzon ascribantur Vl. meses habebit X:1.
licbanos hypaton XVIII. prosiambanomenon XXllil.
et erit Xll. differentia inter Xll. et XXIIll. Hanc
igitur differentiam vix excedit hwjus plage melodia
ad acutam partem in antiphonis, sed inferiüs, sive
diatessaron per VII. sive diapente per X. numerabis.
Est.autem integra diatessaron consonantia inter
utrumque modum : dum lichanos hypaton bypodorii
sit, proslambanomenos dorii. Siquidem ex duplo et
tóplo hanc consonantiam procreari Boetius ita dicit.
Sint hajusmodi medietatis termini, quorum extremi
sint dupli, et alii, quorum extremi sint tripli ita
VI. | VH. | XI. | Wi. | vi. | XH.

Duodenarius igitur ad senarium duplus est, et in
alia díspositione XII. ad lil. triplus est. Horum si
differentias colligamus, et ad se invicem compare-
mus, epitrita proportio, id est, diatessaron sympho-
nia colligitur, et. reliqua. Cum hac ita sint, ceram
est, quod paranete diezeugmenon bypodoni, cui
adscribuntur sex, sit meses dorii, Ad quam mesen
dorii si pervenerit cantus secundi tropi, jam potius

. dicetur dorii, quam hypodorii, ut est in responsorio

gradali : universi, qui te expectant. Quod responso-
rium per differentiam, quz: est Xll. passim excurrit
inter bis Xll, et X.l. cujus versus babens in primo-
dio intensum diapente, a XVIII. videlicet in Xll. per-
eurrit VIII. qui sunt in differentia a bis VlIll. in Villl.

Sequitur in eadem expositione troporum modus C Responsorium quoque nocturnale, quod est Circum-

secundus, ter Vl. id est XVIII. ad. XII. qui faciunt
simul XXX. per sesquialteram proportionem red-
dunt diapente. Ad VI. autem de primo touo isti ter
V1. de secundo tripla proportio est, quia triplicatus
eum superat. Item bis VIII. ad XII. sunt XXVIII. id
est, quater VII. et faciunt per sesquitertiam propor -
tionem diatessaron. Ipsa ergo proportio uumeri, id
est, bis VIII. ad VIII. de primo tono, duplum est, et
ideo in diapason cadit XXIIII. id est, quater sex, et
bis XM. ltem bis VIIIL qui sunt XVIII. ad XII. faciunk
diapente, ut. supra. Omnis enim melodie secundi
toni, aut per diapente denarium numerabis totum, ut
est Ant. Ecce advenit. in quo sunt V. vel X. aut per
diatessaron totum, id est, per Vil. ut est Ant. Veni

dederunt me, cum suo versu unum tonum ultra diffe-
rentiam, quam diximus constare inter XXIIil. et XJ.
acuendo peragit.

|1TEM DE SECUNDO TONO NOYVA CUJUSDAM EXPOSITIO.

À quarta specie diapason, qus est in C. ubi fini-
tur primus tropus, inchoatur et secundus; ibique
finitur, ubi et inchoatur. Concluditur autem ejus
forma intra diapente, quod est ab M. ad C. Hujus
enim hzc est forma NOEAGIS. Habet hic tropus
differentiam unam in.e. qux habet tria loca : Dia-
tessaron remissum in Á. ul letentur coli ; sesqui
ectavum remissum in C. ut juste et pie. Unde cons-
tat, ut hic tropus unam babeat differentiam in noc-

ei ostende. ltem ant. diapentica : Omnipotens sermo D (urnis, et tria loca. In diurnis hic tropus ipsam

tuus. et diatessaron, ut est : Dominus Deus auzilia-
ier. meus. Si autem in diapason venerit proportio
secundi toni, id est, XIl. ad Vl. et bis VIlll. ad VIIll.
et bis VIll. ad Vlll. primum tonum efficit : quoniam
singuli modi suam propriam habent constitutionem :
semper se gemini e latere respiciunt, ut aliquando
fraterna concordia alter in alterum segregatus recli-
net, alter in alterum ascendendo se exaltet. Nam
hypodorius in Dorium transit, si suam diapason

A629) Notulas veteres musicas textui impositas
omittimus.
(030) Cod. S. Em. Sequitur tonorum expositor.

habet differentiam et ipsa loca : dialessaron remis-
sum io AÀ. ut : ecce advenit. Tonum remissum in
C. sitientes. Setvite. de necessitatibus. Hujus tropi
in nocturnis sie currit versus Gloria Patri, etc. In
diurnis autem sic currit versus : Gloria Patri, etc.
PE TERTIO TONO (630).

Tertius tonus duo. A. habet, unum propter men-
suram autenti deuteri, alterum propter (651) pla-
gam ejus, in cujus diapason suum semitonium ex pli-

(631) Scil. plagium : uti in antecedentiSus quoque
legendum.

-

Digitized by Google
