<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    853 HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS I. — HAGIOGRAPHICa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    et a tyrannide ipsius satellitis Alexandri. Sed ipsi A uilceræpellentium quam ad hoc solum modo sortiriuntur, ui eis multiplicium poenarum acerbitas pararetur, nequaquam sibi proximis infructuosam fore patiuntur poenam. Nauque fortitudine animi et constantia fidei et patientia tolerandi infirmiores quosque provocabant ad imitationem sui. In eadem siquidem custodia habeebantur in vinculis detenti circiter quadraginta quatuor viri, quos hortabantur hi sancti Dei converti ad eidem Christi, attestantes non esse alium nomen sub caelo datum hominui, in quo possit quis salvus fieri (Act. iv). Cunnque et verbis et exemplis hæc probarent vera esse, gratia illius operante qui vult omnes homines salvos fieri et ad agnitionem veritatis venire (I Tim. ii), illi, abrenniantines omnibus operibus et pompis B Satanæ, confessi sunt se in unum verum Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum Filium ejus unicum Dominum, et in Spiritum sanctum credere; et hæc arma non tres Deos sed unum esse, qui solus potens est fideles suos ex omni tribulatione eripere, et salvum in regnum suum cœleste facere. In hujus ergo soliditate confessionis magis fundati habiles facti sunt in regno Dei. Postquam vero comperit Alexander quod hæc turba neophita piæ matris Juliatæ filiique ejus Quirici industria ad tyrannatum Christi militæ esset ascripta, nimia pervasus furoris vesania, omnem illam laudabilem phalangam ad sua præcepit produci tribunalia. Ubi dum starent, absque animi mutatione se nihil aliud quam Christianos consonua voce C esse falentur. Tunc præces lata sententia jubet eos quantocius plecti capitali poena. At illi mente alacri significantes se sigo Christi certatim suas protendebant cervices percussori, sicque sæculi hujus crumunis adempti vitam per eum et cum eo et in eo percipientes æternam: pro cujus amore non sunt cunctati mortem subire temporacem. Peracta igitur tam felicis commutatione mercimonii, isti sancti negotiatores Dei quadringenti quadraginta quatuor viri obierunt pridie Nonas Junias, similes homini negotiatori quaerenti bonas margaritas. Invenientes enim unam pretiosam margaritam dederunt non solum omnia sua, sed et seipsos et comparaverunt eam: quam etiam jure nunc possidentes hæreditarlo, ejusque pulchritudinem mundi cordis conspicientes oculo gaudio ob eam gaudent pleno atque perfecto. Eiusso autem sanguine sanctorum Christi martyrum cruentus jussit præses pretiosa membra eorum concidi, et ossa et viscera dispergi ut non esset qui sepeliret, impleta Psalmista sententia: Posuerunt morticina servorum tuorum escas volatilium cœli, carnes sanctorum tuorum bestiis terræ. Efluderunt sanguinem ipsorum tanquam aquam in circuitu Jerusalem, et non erat qui sepeliret (Psal. LXXVIII). Illis igitur martyribus consummatis, statim Alexander præses, ut leo ferendus jubet novorum arma suppliciorum sibi exhiberi, quæ antea Juliatæ certa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    tricio ejusque tyroneulo jusscrat prœparari, et ipsis singula applicari. Gesteibat denique singulis membris specialia inferrc tormenta. At vero illi posteaquam frequenter passionibus suis et cruciatibus glorificaverunt Deum, dum de vinculis ad tribunalia et a tribunali revocarentur ad vincula, luter horrifica et exquisitissima tormentorum genera vicissim sibi succedentia, cum pretiosa Christi martyrum membra variis distenderentur cruciatibus, consolatione semper cœlesti a cunctis ereubantur tribulationibus, quoniam, ut ait Psalmista: «Oculi Domini super iustos et aures ejus in preces eorum» (Psal. xxxvii). Itemque: «Clamaverunt justi, et Dominus exaudivit eos, et ex omnibus tribulationibus eorum liberavit eos (Ibid.).» Perpendens ergo Tyrannus sanctos Dei in tolerando alacres, in cer- lando insuperabiles, tulit sententiam: Capita illorum avelli a cœriebus. Quo factum est ut postquam tot agones martyrii desudaverunt, felices eorum animæ nexibus solutæ corporcs candidatis sanctorum martyrum sociatæ sunt choris, recipientes a magistro remuneratore suo Jesu benigno singulas immortalitatis suæ stolas, et requisitosens sub alari Dei aureo, atque post velamentum interius positum offerunt et himantam laudis, et quia in primori tabernaculo obtulerunt illi, non hircorum aut vitulorum sanguinem, sed corpora sua, hostiam viventem, sanctam, Deo placentem, nunc gratissimam gratiissimum jubilationis hositam magnam devotionis ac desiderii sui præstantoles diem, quo binis gaudcant solis, dum corruptibile hoc indurient incorruptibilitatem, mortale hoc immortalitatem (I Cor. xv) et et in terra sua duplicia possideant, «juxta propheticam Isaiæ pollitcationem (cap. lxi). Æterna ergo claritatis amici stolis palmæque victoriæ, eo quod diaboiium, et sæculum in Christo vicerunt, tencentcs in manibus suis, canticum, non officio oris, sed summæ dulcedine charitatis dicentes: Alleluia. Laus et gloria et virtus Deo nostro est, quia vera et justa judicia ejus sunt (Apoc. xix). Et iterum iterumque frequentabitur: Amen. Hæc tua, Domine virtutum, præclara gratiarum præmia, et hæc jucunda gaudiorum munera considerans, Psalmista tibi psallit mente devota: Beati D qui habitant in domo tua, Domine: in sæcula sæculorum laudabunt te (Psal. LXXXVIII). Hanc cunctis felicibus desiderabilem domum tuam, Domine, cœlestem dilectus tuus Quiricus non suis viribus fidens, sed in multitudine misericordisi; inspiravit. Et quia, tua largiente gratia innocens exstitit, et sine macula quia nesciuit malum, nec dolum egit in lingua sua, ab eo non movebitur in sæcula, sed ibi in æternum exsultans, ubi dies est sine nocte, gaudium sine mœrore, laus sine defectu, gloriatur cum eis qui diligunt nomen tuum. Nos vero in hac convalle lacrymarum inter varias tentationes positi, auxilium, Domine, petimus a te eos superandi, ut qui dedisti nobis legem justitiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; quebras de palavra e caracteres tipográficos mantidos conforme original. Pequumas letras na margem superior direita e marcas de paginação não transcritas como texto corrente.</notas>
</pagina>