947

eidem (656) similis, nec non zquisona, et ob.hec A
nisi propter acumen super(lua.

De tonitruis sicut et de undis humanz philoso- -
phi: unam disputationem ponere supersedi. De
quinque symphoniis et de quinque zonis non. sper-
nenda est comparatio, quoniam illic in relatione egt
speculatio totius musicze, hic vero (697) evolutio
ccelestis sphzere. Ponamus itaque senarium pro uni-
tate, ad quem duo semarii habebuntur pro duplo
infra XVIII. et Vlll. Ad eumdem tres senaríi pro
triplo infra XXIII. Ad eumdem quatuor senarii
faciunt proportionem quadruplam infra XXX. Ad
duos senarios tres senarii comparati erunt infra
XXX. sesquialter:? proportionis. Similiter tres se-
narii ad Quatuor proportionaliter constituti infra
XLI. respondent epitrite rationi.. Quapropter pri- B
mus Lropus erit in dupla, secundus in tripla, tertius
in quadrupla, quartus in epitrita, quintus in ses-
quialtera, sextus sicut tertius in diapason simul ac
diapente : diapason quoque ac diatessaron in se-
piimo : dupla diapason in octavo, unacum duplo
triplo. Horum omnium rationem superius per unum-
quemque tropum singillatim complexus sum.

Nunc duodenarii potentiam prieterire non debeo,
ad quem omnis numerus, qui per ter et. quater di-
viditur, musicis consonantiis aptatur. Nam duode-
narii membra sive partes sunt sex (658), quarum
prima est unitas, secunda separius, terlia quater-
narius, quara ternarius, sexta binarius, Habet quo-
que hoc proprium, ut quia a primo impari surgit,
ejus, id est, senarius, medietas ronstat tribus mem- C
bris, et est primus perfectus jn numeris. Si erge
XII. duplicentur, qui ad Vl. procul. dubjo pro duplo
accipiuntur, id hac duplicatione colligitur, quod qui
duplicantur per impares numeros se sequentes, sug
membra, hoc est, suas paries sortiuntur. Verbi
causa, a ternario duplicantur hi VI.. Xll. XXIIII,
XLVIIL et horum primus tribus membris insigaitur,
secundus quinque, tertius septem, quartus novem.
Si vero a quaternario duodeparius sumat initium,
qui duplicantur, quatermario excrescunt. Nam. in
XX sunt Villi. qui producti sunt ex duplicato
quaternario , et in XLVIII. adduntur ad eosdem VIII.
sic quater Xll. ip XLVIlI. Et hoc est, quod ait:
musicos esse numeros, qui per ter et quater divi-
duntur, comparati eidem duodenario. Nam VIII. qui
per quater, et VIIlI, qui per ter dividuntur, ad eum-
dem sub epitrita vel hemiolia proportione compa-
rantur. Tandem quia dixit tonorum alios esse com-
positos, alios simplices, sciendum est quod eorum
compositio talis sit qualis est apud grammaticos
ex duabus partibus integris, ut est magister equi-
tum, Dum enim primus tonus diapason consonantia
nobilis sit, quintus autem diapente (lai singularis :
secundus ex utraque consonantia componitur, cum
fripla proportione dilatatur. Siquidem , ut dictum

656) C. Em. pene.
657) C. Em. revolutio. Mox legendum quinta.

HUCBALDI MON. 8. AMANDI OPP. PARS. W. — MISCELLANEA.

Phrygius.

948

est, gradale à. Universi, qui e ezspeetent , totam
speciem diapason hypodorii, et insuper diapente
percurrit, quatenus quintus per triplum perficere
possit; est enim triplus, quando comparatur mejor
numerus ad minorem ; subtriplus vero, qunndo mi-
nor ad majorem. Quapropter XXlll. ad Vlil. et
XVhl. ad Vl. triplus esse necesse est, quorum alte-
rum perficit cum &uo versu canülena prefeti ro«
sponsorii, Simplices vero tropi sunt, qui una sym-
phonia contenti sunt, quales sunt quarius et quin-
tug : quartus quidem cum per Vll. boo est per ill. ei
Wil. quod est. diatessaron, decurrit. Quiptus quoque
per X. hoc est per lili, et Vl. quod est diapente, de
«uo Boetius, hic, inquit, est simplicior ac princeps,
quem Lydium nuncupamyus. Unde Plato precepit
minime oportere pueros ad omnes modos erudiri,
sed potius ad válentes et simplices.

Cod. S. Esmeram.

Dorius. Tonus primus.
Diapason.
VI. Diapente.
"m. Diatessaron.
viul.
| Tonus secundus. |

BHypoderius.
[1

: Xil. Diapente.
e € M

VI. VI. YI. Diatessaron.
B B

Vi.VHI, — Diapente.
viniÓ. vit.

Tonus tertius.

Diapason.
e
VI. VI. Vi. Vl. Diapason.
B B B
vin. vn. vint. Diapente.
vint. vui.
Tonus quittus.

a a . -n
Xt. Xir. Diatessaron. :
e * Li M .
VI. VI. VI. Diatésssron.

bob b :
vi. vin. VIII. Diatessaron.

vini. vint.

"Tonus quintus. "
a & a
XII Xil. Xll. Diapente.
1 " "1 v" D L
(659) vt SEMI Iapente.
vili. Vil. VH. — Diapente.
d d d d

Vif. VH VII. VHIL

(658 C. Em. bibet V. et sie eon
1059

inter pro sezia.
Cod. Argent. quater ponit .

Digltized by Google
