925

hoc est, protus, deuterus, tritus, tetrardus; perfi- A

ciendis aptantur : ita ut singule earum quatuor
chordarum geminos sibi Lropos regant subjectos,
principalem, qui autentus, et lateralem, qui plagius
appellatur : lichanos hypaton scilicet autentum pro-
tum et plagium ejusdem, id est, primum et secun-
dum : hypaiemeson autentum deulerum et plagium
ejus, id est, tertium et quartum : Parypatemeson
autentum tritum et plagium ejus, id est, quintum
et sextum : lichanos meson autentum tetrardum et
plagium ejus, id est, septimum et octavum : ita ut ad
aliquam ipsarum quatuor (625) quantavis ultra ci-
traque variabiliter cireumacta, necessario omnis,
quecumque fuerit, redigatur cantilena. Unde et
ezdem finales appellatz:,, quod finem in ipsis cun-

cta, qua canuntur, accipiant. Eas cum notulis B lichanos meson

paullo (024) presentibus positis annotamus. In gra-
€

: m . m,
viorem ^ Item. acutiorem ni

Ao quarum exemplar estera nibilominus tetra-
chorda, quorum unum inferius, tria superius emi-
uent, spatia, vel qualitatem deducunt sonorum. Qus
mnia sufficiens superiorum exemplorum monstra-
yit adjectio. Illud nihil attendendum, quod synem-
Aenon tetrachordo summoto, quinta semper loca his
juatuor superiora quadam sibi connexionis unione

HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS Ij. — MISCELLANEA.

924

junguntur, adeo, ut pleraque etiam in eis quasi
regulariter mela inveniantur desinere, mec rationi
Ob hoc vel sensui quid contraire, et sub eodem
modo vel tropo recte decurrere. Hac ergo socialitate
continentur lichanos hypaton eum mese; hypate
meson cum paramese; parypate meson eum trite
diezeugmenon, qu:e quinto seilicet loco singula a se
disparantar. Lichanos meson cum paranete diezeu-
gmenon cum inferioribus quoque quartis, et in qni-
busdam quintis, parem quodammodo obtinent habi-
tudinem, quamvis non fini, sed initiis deputentur.
Usque ad has enim metam inchoandi declinant : he
sunt Proslambanomeruos ad lichanos hypaton, hypate
hypaton ad hypate meson, sed id raro ; parypate
hypaton ad parypate meson ; lichanos hypaton ad
: sed in hoe aliquando usque ad
parypate hypaton descenditur, id est, usque ad quin-
tum locum ; in czeteris rarissime. Et omnis omnino
tonus a finali suo nec supra quintum superiorem,
nec infra quintum inferiorem unquam ordiendi fa-
Cultatem habebit, sed intra eas novem voces , vel
aliquando octo partim principales, partim laterales,
fines vel initia cohibebunt. Per singulos igitur tonos
suis id expediatur exemplis. Et autento quidem proto
et plagiis ipsius bz? aptantur octave a quibus mela
ordiri hoc ordine pervidebis.

im. pmipef
f Mese : |. A. (Antiph.) Erunt primi novissimi
. ' mb ff
f Lichanos meson. m Ant. Ate Maria.
pe ff
T Parypate meson p A. Volo pater.
$ Hypate meson € A. Àb liac ordiri vix aliquid (f. solet) afferunt enim huiusmodi ex anti-
: tiphona : Et minister meus.
lU ffb pm pmii
f Lichanos hypaton F  À. Ecce nomen Domini.
bf f ff

T Parypate hypaton
S Hypate hypaton

[rE--]

À. Ductus. est Jesus.
A. Ethac fere nusquam

: et est simile superiori antiphona
fbfafc cf If

pc ftf
Circumdantur. Vindicabor in eis.
fbíb p pc
T Prosalmbanomenos F A. Veni et ostende nobis.
Item Auteatum deuterum cum laterali suo hx regunt octo.
S Paramese m  À. Notam fecisti.
T Mese |] A. Orietur diebus Domini.
T Lichanos meson M A. Justi autem.
T Parypate meson P ^A. Maria et flumina. Qui de terra est.
S Hypate meson C A. Hac est que nescivit. Sinite me inquit. '
T Lichanos hypaton F A. Vigilate animo.
T Parypate hypaton B A. Rubum quem viderat.
S MHypate hypaton F^ A. [ste cognovit.

His quoque Tritus autentus, ejusque ducitur subjugalis,

E A. Ecce Dominus veniet, ei omnes Sancti ejus cum eo.

T Trite diezeugmenon -
S Paramese m À. Aspicein me Domine.
T Mese 1 A. Solvite templum hoc.

nen l. quantavis variabilitate, vel quantumtis.
628)I

Cs. presentes, sed legendum precedenter.

Digitized by Google
