<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    907 HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS II. -- MISCELLANEA. 909
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,920">
    praeterea, quot vel quibus sonis, qui vice habeantur A vissimo quodam exorsa, gradatimque per singulos
    elementorum, tota regatur cantilena.
    Jam vero bis non parvi temporis exercitiis tan-
    quam pro foribus assuetum, ad ipsius demum pene-
    tralia disciplinae, acie quodammodo visus obtusi
    paulatim, summota caligine, radiata admitti forte
    donabitur. Quomodo scilicet haec omnia, vel quaecvis,
    de quibus ea tractat, consonantiarum rationabilitate
    congruentissima dispensantur numerorum, atque in
    eorumdem sint exemplar universa composita atque
    compacta.
    E de te punctalibus quidem vocibus, quoniam ipse
    per se patent, nihil aliud dicendum, nisi quod (605)
    communis vocis impetu proferuntur in modum
    soluta oratione legentis; et quod una tantum vox
    est, quotiescumque repetantur; veluti si unicam B
    quamlibet litteram sapius scribas, aut proferas : ut
    a. a. a. et quod nulla inter eas est consonantia :
    sunt enim aequisonae, non consonae. Nam in conso-
    nantia duae voces a se omnimodo distantes simul
    concorditer sonant. In his autem vocibus etiamsi a
    pluribus eodem promantur, nullo tamen a se spatio
    distant, ut est in hac antiphona (606). A Astiterunt
    reges terrae. A. Dum sanctificatus fuero. Et Sebastia-
    nus dixit ad Nicostratiam, usque ad id : Dignatus est
    suam exhibere. Et in hujusmodi quidem locis, ubi
    tot syllabae continuatim sub una voce junguntur,
    nulla eminentiori aut pressiori intercedente, quasi
    linea in directum deducta, facile aequalitas potest
    adverri. In quolibet autem diversi sono cantus, si
    quaeratur quae vox alii in eodem modo similis vel C
    aequa habeatur, id nonnisi assuetiori tam ultro se
    ingerit. Quod tamen studiosum quernvis nullatenus
    morabitur : ut in hac antiphona : Puer natus est no-
    bis. Si quaeras quae vox ejusdem introitus cum pri-
    ma coaequuler, apparebit in prima et in tertia hujusce
    syllabae : Datus est nobis, cujus, et Angelus. Haec ta-
    men vocatur Cirus vel Circulus, cum in eandem,
    quo ceptum est, punctum convertitur. Rursus si
    quaeram hanc, Puer, sunt haec Na Nobis. Et Fi hic
    ca N. (607) Sic et de aliis. Interfinia quoque par-
    tium sive neuarum hujusmodi cerebrerrimus obser-
    vationis est usus : ut hoc : Ave, Maria, gratia plena.
    Item Beata Agnes in medio expansis.
    Inaequalium vero sonorum, qui disjuncti dicuntur,
    diversae species offeruntur. Inaequales hae appellan-
    tur voces, quae binae sibi conjungtue, una acutiori,
    altera pressiori sono cum quolibet intervallo pro-
    feruntur : sed ipsa intervalla in quibusdam minora,
    in quibusdam majora existunt. Quae tamen a par-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,920">
    ampliacione adjecta, usque ad novem modorum
    crementa consurgunt. Porro ea nunquam perfecte
    dinosci valent, donec series omnium xv soneo-
    rum, de quibus post dicetur, ex integro addiscantur.
    Ut tamen in presenti breviter annotentur, geminis
    unoquoque pro acumine et gravitate monstrabo
    exemplis.
    Primus modus est, cum sibi duae voces brevis­si-
    mi spatii divisione coherent, adeo, ut vix discri-
    men sentiatur inter eas, ut in antiphona: Missus est
    Gabriel ad id loci Mariam, Item Virginum. Secan-
    dus jam percepibilioris (608) est, ut in hoc Missus
    est. Item ad Mariam Virginem. Item Angelus. Ter-
    tius adhuc parvo diductor (609), ut in hoc : Missus
    est Gabriel ad Mariam Virginem. Quartus hoc quo-
    que protensior : ut in hac antiphona : Beati qui
    ambulant. Quintus adhuc spatiosior : ut in hoc :
    Ne timeas, Maria. Et in illa die fluant. Sextus nihilo­
    minus amplior : ut in hoc responsio : Jam corpus
    ejus. Cujus pater feminam. Item ij. Isti sunt dies,
    quos observare debetis temporibus. Septimus hos
    quoque spatio proprio supervadit, ut in hac anti-
    phona : Beata Agnes in medio paramarum minas.
    Octavum vero in hoc reperies : Tu vir Symphoriane
    suspende in tormentis. Nonus prolixiori super omnes
    tensas spatio metum hujusmodi divisionum soritur:
    nam nec amplius isto, nec strictius primo unquam
    vocum reperies divisionem : et est ipse in hac anti-
    phona :
    Ad te levavi animam meam. Deus meus in Te.
    9. Inter natos mulierum non.
    In his igitur intervalorum speciebus solers qui­
    que valet inspicere, quomodo aequalitate, quasi fonte
    quodam, materiaeque proposita, omnis haec ab ea
    ratione (610) inaequalitatis profuxerit : ita ut pri-
    mo, quam brevissimo potuit spatio, ab ea digres­
    sum sit, deinde pedeletnim facto augmento usque
    ad id excessendo pervenit, quo modum naturaliter
    ipse humanus imponeret spiritus. Ultra hunc eniu
    novissimum divisionis, si quas adhuc amplius di-
    stantiis continentes voces quaesieris, nec in aliquo
    id rationabili cantu reperies, nec possibilitas hu­
    mani applusus hic accommodari erit : ut in tam longe
    distantibus vocibus uno quasi ictu tam facile e sum­
    mo ad insimna reflectacur; quin potius pence in no-
    vam permutatio erit vocem. Has autem intercapello­
    dines hae lineae, diligenter tamen a transcriptione
    earum spatiis observatis, ostendere possint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    (605) Cesenat. eod. continos.
    (606) Notas musicales textui superpositas, utpote
    nunc incognitas, haud appendendas duximus. Inser-
    vire poterunt harum rerum peritis modernae ecclesiae
    Romanæ antiphonaria, notis musicis communeibus
    expressa, quae easdem fere sunt, ac illae antiquae.
    (607) Nimirum in tota antiphona hse syllabae in
    voce sunt aequales : Puer natus est nobis. Et filius
    datus est nobis : cujus imperium super humerum
    ejus ; et vocabitur nomen ejus magni consilii An­
    gelus, Ps. Cantate Domino, etc.
    (608) Scii. intervalli, vel spatii.
    (609) H. est paulo majori intervallo seu spatio.
    (610) f. ratio.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latino; mantive sinais tipográficos e abreviações tal como visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>