911
hilominus ordinibus seu etiam tonis eosdem scilicet A
cum ipsis zque spatiis reperire continget, quorum
demonstratio interim deserenda : nunc ad sonorum
seriem veniendum est.

Sonos, quibus per quedam veluti elementa ad
musicam prisci zstimaverunt ingrediendum, Graco
nomine phthongos voluerunt appellare, id est non
qualescumque sonos, utputa quarumlibet insensibi-
lium rerum, aut certe irrationabilium voces ani-
malium; sed eos tantum, quos raüonabili discre-
tos ac delerminatos quantitate, quique melodiz apti
existerent, ipsi certissima tolius canülenz funda-
menta jecerunt. Unde et elementa vel phthongos
eosdem nuncupaverunt : quod scilicet, quemadmo-
dum litterarum elementis sermonum cuncta multi-
plicitas coaretatur, et quidquid dici potest, per eas D
digeritur; ita solerti procuraverunt industria, ut
immensilas cantilenarum quzdam liaberet. exordia,
-et ipsam certo moderamine comprehensa, per qui,
quidquid canendum foret, sine ullo errore procede-
ret, nihil quoque in eis esset, quod non omni pror-
sus rationabilitate vigeret. Dicti àutem  pbthongi
&nà ToU gÜíyytoÜa. quasi a similitudine loquendi : ,
quod , quemadmodum locutione intelligibilia verba
redduntur, ita (612), his subintellecto decidant soni,
etiam et ipsos interdum irrationabiles sonos horuin
dijudieat (614) exercitata sagacitas.

Quocirca hujusmodi sonum, non generalem scili-
cet, taliter diffinire voluerunt. Sonus est vocis casus
emmelos, id est melo aptus, una mensione produ-
cius, utputa cum qualibet voce depromitur, ut A. €
vel cum chorda semel tensa sonucrit.

Cum primo igitur hujusmodi rationabiles phthon-
gi pauci exstitissent, principio siquidem non nisi
quatuor repertis, hi tantum diotius jn usu fuere
canentibus. Postea diversis subsequentibus causis
non irrationabilibus, paullatim numerus excrevit
phthongorum, et primum quidem usque ad septem
vel octo, deinde ad novem vel undecim, postremo
ad quindecim usque terminus interim devenit. Quos
phthongos chordarum nomine usitatius nuncupave-
runt; quod instrumentis, quibus apponebantur,
promptius monstrarentur. De quarum mentione
vel ordine, seu vocabulis singularum, cum csteri
perplures ejusdem disciplinze scriptores tam Graci
quam Latini, tum precipue doctor mirabilis, om-
nium prudentissimus artium liberalium perquisitor
Boetius in primo su: institutionis Armoniez libro
sullicientur edisserit. In. quibus denique phthongis
wel chordis nullam consimilem putandum alteri
esse, sed ad modum scalarum de imis ad summa,
vel a summis ad infima deducuntur, unaquaque ab
alia proprii spatii quantitate discreta. Non. unum

tamen omnes disgregat: spatium, sed semper (615)
duos in superioribus ripMérrallorum formalis modos
EP Ut

(615) f..his subimipiebta decidant. soni. etam,

eta. D
(614) Cod. Ciesenat. dividat, M
(019; Ces. scoundutn,. foto o. 0

—

à

HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS IIl. — MISCELLANEA.

.

912
primum positos, qui scilicet vocantur tonus et se-
mitenium, quolibet eorum duntaxat suo certo joco
extante, cuncla eorum series incedendo decurrit.

Àc primo, quid tonus, quid semitonium, dicen-
dum. His enim pr:ecognitis, qux quasi vice baben-
tur elementorum, facile cuncta sequentia cognoscen-
tur. Est ergo tonus cum vox ab alio seu gravi seu
acuto sono modico deflecitur aut erigitur inter-
vallo, veluti unius puncti direptione, ita ut omnDipo
earum divisionem facile auditus advertat. Estque
tonus spatium ipsarum duarum vocum sibi taliter
cohxrentium ; non voces ipse videlicet, quae non
aliud sunt quam soni, sed quod inter easdem est
intervallum. In quolibet autem instrumento snusico
hujus exemplum inter primas duas chordas, bene
duniaxat dispositas, vel in hydraulia (616) inter
duas primas fistulas habet simul, et in hac probare
poteris antiphona : Ite dicite, tonus in gravem. To-
nus in acutum : Jte dicite Joanni.

Semitonium vero dictum videtur quesi medietaten
contineat toni : sed si iia esset, tune iu duas aquas
parles tonus posset partiri; quod nullatenus feri
posse diligentiorum probabile reddiderunt ingenia.
Dividitur siquidem tonus in duo, sed ita, ut utralibet
ea pars aut medietatem transcendat, aut minor mie-
dietate remaneat; et utraeque ille divisiones seta.-
lonia nuneupantur, unum majus, aliud aünus : ve-
luti si hoc dividas

Tonus Semitonium
minus majus.

Qux cum in unum convenerint, integrum reddunt
tonum. Poro si duo majora semitonia jungunur,
excedunt tonum : si duo minora, ejus mensaram
nullatenus pertinguut. Estque semitonium nuncupas
tum, non quia toni sit medietas, sed quod semum
dici solet unaquxlibct pars rei alicujus, in duo lice
non 2qua divise : uL si dividas tres in unum et duo.
Semitonium vero est, cum sibi dux voces brevis.imo
valde junguntur spatio, ut vix. aliquando diserinien
inter eas sentiri possit. Aliquando autem dietum
propter minus semitonium : inajus etenim quamvis
et ipsum valde sibi propinquas habeat voces, ali-
quantulum tamen distiuetius inter eas percipitur
intervalium : hoc nihilominus hic observato, ut

D non. voces ipse (sed) spatium earum semitonium

Sit. lgitur semitonia duo, tonus nonnisi unus ba-
betur. Quantumcumque enim sublimi vel depresso
promatur sono; nec plas nec minus spatii con-
tinebit, ideoque unus idemque erit. Porro exem-
plum semitonii advertere potes in cithara sex chor-
darum, inter tertiam et quartam chordam, seu as^en-
dendo seu descendendo : quarum 1no:lus sic se habet
&candendo, ut in antiphona. Cum audisset populus.
Acceperunt. ramos, Descendendo : ut in antiphona :

(016) Hydraulis à €icERoNE, hydraulus a Previo
vocatur organum, seu instrumentum musicum, quod
aqua cietur ad sonos edendos, a gra'co udpeviac. q.
fiswula aqua inflata. ]

Digitized by Google
