995 DE HBARMONICA INSTITUTIONE. 906

tus Jonatus ad. habitationem debitam et congruam A susceptus revisit. sta, obvia keta necnon dealbata
su pristing conversationis, atque cum debito bo- — pompa totius congregationis. » Atque hic manum
nore prosequente favore multe et maxime Salia- — tabulie subducimus, quando aliud nihil potuit impe-
censis, quos sua defensone diu imuniverat, plebis — trari.

HUCBALDI MONACHI
OPERUM PARS. SEGUNDA, -. MISCELLANEA.

OPUSCULA DE MUSICA.

(D. Gerbert., Scriptores de Musica, tom. 1l.)

MONITUM.

Primus forte est Hucbaldus inter omnes antiquo, tam Grzcos quam Latinos, qui aliquid scripserit de nut»
sica polyphona, quam harmonican! vocamus ex concentu plurium vocum ac diversarum consonantiarum.
Ejuscemodi nimirum llucballi in. hauc rem sunt. precepta immediata. consonantiorum quart, quintz et
octava consecutione, quam musurgi nostri omnino exclusam ex concentu barmonico volunt, dum econtra
Mucbaldus totum artificium diaphonias suz, ut vocat, seu organi, in mera puta hujusmodi consonantiarum
perfectarum consecutione ponit.

Ad üdem mss. varias edimus ejus lucubrationes, qu: aut ejas nomen alicubi preferunt, aut cum ejus
singulari methodo conveniunt, aut quia sine inscriptione continenter in codicibus ponuntur, cum veros
auctores detegere non licuerit, separanda hand duximus. Primo loco ponimus ejus librun de harmonica
lastitutione ex mss. papyraceo bibliothecze civicze Argentorateusis collato enm mss. Bibliothiec:e Cesenaten-
sis ord. Minor. Conventualium. Sequitur continenter in. cod. Argentor. de harmonica Consideratione Boe-
tius, etc., ut in mss. San-Emeramensi sub tit, Alia Musica, usque : Tonwm octavum require ut supra. Sequi-
tur porro in codice Argentoratensi Musica &nó cov pice, etc., quie sparsim ex Aureliauo sunt excerpta.
"Tum De mensuris organicarum fistularum, de Cymbalorum ponderibus, de modis musicis, ac quinque sympho-
miis seu consonantiis. Ad quorum omnium Qnem legitur Explicit musica Übaldi. Ejusdem musicam enchiri-
dialem edimus ad fidem mss. Einsidlensis, Tegernseensis , Salemitani, San-Dlasisni, Cassinensis, Argento-
ratensis, cum scholiis in tres partes divisis, que tamen desiderantur in codice Calinensi, Salemitano, San-
Blasiano et Argentoratensi, necnon regio Parisiensi, qui, veluti etiam Florentinus bibl. Magliab. a prine
cipio usque ad linem scatet. interpolationibus. Sequitur in nonnullis mss. Commemoratio brevis de tonis et
psalmis modulandis. Ad calcem liujus opusculi in codice Samn-Dlasiano legitur sequens distichon.

Mire vides, lector, junioris verba Catonis
Has cole virtutes, salva sit. xluia (ides,

Opuseulum hoe perscriptum est iis notis musicis, que Wiucbaldo suat singulares. Sequitut in cod. San-
Emeramensi sine inscriptione in fine mancuro schediasma, in. quo, pramissa wonochordi descriptione, au-
ctori Armonicam regulam euchiriadis describere placuit.

INCIPIT LIDER HUCDALBI

PERITISSIMI MUSICI

DE HARMONICA INSTITUTIONE.

Ad Musics initiamenta quemlibet ingredientem, B. — Et primo quz. sint -seqnales voces, atque unifor-
qui aliquam scilicet interim cantilenarum percipere — miter sibi similes : que deinde inzquales, et qui-
intelligentiam quiril, qualitatem sive positionem — busdam spatiis a se discrepantes : ipsorum denique
quarameumque vocum diligenter advertere oportc- — spatiorum . quanta habeantur discrimina; quotque
bit. etiam varietatibus ca. moderari contingat. Post et

Pirnor. CXXXH, s 39

E

Digitized by Google
