<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS II. -- MISCELLANEA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    consonantia numerorum; est enim bis diatessarom. In A ad cc.
    diapason vero VI. ad XII. id est XVIII. conveniunt.
    Ideirco ter VI. non ad bis XII. comparatur, quoniam
    per ter non dividitur, sed, ut dictum est, ter VIII. ad
    ter VI.; et bis XII. ad bis VIII. ad sesquitertiam
    proportionem, qui sunt XLII. Nam totus iste tonus
    erit per diatessaron semper. Consonantiam autem
    diapason, id est VI. ad XII. faciunt ter VI. et bis
    VIII. et ter VIII. et bis XII. quorum proportio, id
    est comparatio majoris ad minorem et minoris ad
    majorem, diatessaron habens, semper septenario
    mensurabitur, ut in gradalibus antiphonis : Resur-
    rexi. Misericordie Domini. et In voluntate tua Do-
    mine. In nocturnalibus quoque : Rubum quem vide-
    ras. Turba multa. Tria sunt munera.
    
    In hac expositione hoc tantum quaerendum vido-
    tur, quod ait : ter VI. non ad bis XII. comparari,
    quoniam per ter non dividitur : ac si .bis XII. id est
    XXIII. per tertiam partem metiri impossibile sit.
    Dum autem XXIII. et per binarium et per terna-
    rium metiri possit, certum est, quod binarium bi-
    nario, ternarium ternario in eadem consonantia
    respondere voluit, ubi ternarium binario respondere
    contradixit. Quod vero adjecit, VI. ad XII. diapason fle-
    ri, eam jam possuisset bis XII. recolendum est, quod
    non solum in vocibus, sed etiam inter voces differen-
    tiarum mensura colligenda sit. Nam quia bis XII. dixit
    VI. ad bis XII. quadruplum constituit, atque idcirco in-
    ter VI. et XII. senarius differentiam facit. Rursus inter
    XII. ac bis XII. duodenarii differentia existit. Quas tan-
    dem differentias ad se invicem comparalas, diapason
    reddere nullus ignorat. Et hoc est, quod ait, consonan-
    tiam diapason, id est VI. ad XII. faciant ter sex, et
    reliqua. Differentia ista, quae est XII, utrarque conso-
    nantiam, id est bis diatessaron retinet, nec eam in
    mineribus antiphonis excedit. Quod si fecerit, jam
    vim phrygii obtinebit. Caeterum ejus melodia, quae
    est NOEAGIS ab hypate meson, hoc est, a semitonio
    intenso incipit, et in eadem, finale transcurso, dia-
    pente desinit. Quomodo autem omnis diatessaron
    septenario mensuretur per IIII. et III. supra relatum
    est. Hic vero in bis XII et ter VIII. sunt quater VI.
    et in bis IX. sunt ter VI. Sequuntur gradales anti-
    phonae, quarum prima est Resurrexi. Cujus est ini-
    tium lichenos hypaton, medium ut in ais hypate
    meson, acuminis summitas mese. Gradale quoque
    responsorium Hac dies. Nocturnale Rex noster, quod
    accendo paramesen praeterit. Alleluia etiam Pascha
    nostrum in hoc tropo consistit, quod pene ad suum
    diapason pervenit.
    
    AB TRACTO. PER QUARTO TONO NOVA CUIUSDAM EXPOSITIO.
    A prima specie diapason est primus, propter
    quandam naturam, inchoatur, et tertius tropus, fini-
    turque in diatessaro : in hoc scilicet concluditur
    eius forma intra diapente O ad e et diatessaron O.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    Habet enim hic tropus in nocturnis differentias tres,
    unan in M. quae habet unum locum, scilicet qui
    odit animam. Alteram in O. quae habet unum locum,
    diatessaron remissum in hoc : qui de terra est. Ter-
    tiam in X. quae habet enharmonicum remissum in
    M. Et respicientes. In diurnis enim hic tropus eas-
    dem habet differentias, et eadem loca M. ut Ego au-
    tem. cum O. differentia, et hunc locum : Dum san-
    ctificatus. Hujus autem tropi in nocturnis sic currit
    versus : Gloria Patri, etc. (640) In diurnis enim sic
    currit versus Gloria Patri, etc.
    
    DE QUARTO.
    A quinta (641) specie diapason, ubi finitur tertius
    tropus, inchoatur et quartus, ab H. scilicet et finitur
    in eadem H. Concluditur haec ejus forma intra dia-
    pente, quod est ab O. ad e. addito sesquialciavo
    remisso c. ad e. Hujus enim tropi haec est forma
    NOEAGIS. Habet enim hic tropus in nocturnis dif-
    ferentias II. Primam in h, quae habet quatuor loca
    in c. O quam clarus est., id est, Jerusalem; sesquioc-
    tavum remissum in C. Rubum quem viderat. Secunda
    differentia est in c. quae habet unum locum in C.
    Belleem non es minima. Unde constat, ut hic tropus
    duas habet differentias et dedicata loca in nocturnis.
    In diurnis enim hic tropus unam habet differentiam
    in M. ut Resurrexi. Hujus enim in nocturnis sic cur-
    rit versus : Gloria Patri, etc. (642) In diurnis sic :
    Gloria Patri, etc.
    
    ITEM DE QUINTO.
    Tonus quintus, quem nobis Lydium dicimus, totus
    per denarium, semper est diapenticus : quia ter VIII.
    ad c. (643) XII. et quater VI. ad quater VIII. per
    sesquialteram proportionem in diapente cadunt, quo-
    rum consonantia diapason est in XII. Nam quater
    VIII. et ter XII. ad quater VI. et ter VIII (644) fa-
    ciunt LX. In quibus sunt gradales antiphonae Domi-
    ne refugium, et ant. Circumdederunt me. Et Domine
    in tua misericordia. et nocturnales. ant. Solvite
    templum hoc, Et Salve crux. Et Exultet Spiritus
    meus. Hic nihil aliud quærendum video, nisi quod
    ait, numeri ad bis diapente faciendum propositi, sa-
    ciunt consonantiam diapason ad XII. Duo enim tan-
    tum, id est, quater VI. et ter VIII. ad eundem nu-
    merum diapason faciunt. Nam quis intelligat, quod
    quater VIII. et ter XII. in praedicta proportione
    sint? Unde intelligendum est quod ex duodenario
    oriatur diapason ad numerum bis XII. qui ad XLVIII,
    alteram diapason perficit, in quorum medio hic tro-
    pus suam proprietatem requirit, quandoquidem illa
    consonantia, quae est ter XII. ad ter VIII. hinc XII.
    illinc ad XLVIII, respicit, et ad ter VIII. uterque nu-
    merus diapason facit. Porro ter XII. ad partem gra-
    vem observat metas ejusdem tropi, quoniam a trite
    diceuagemnon, sub tertia specie diatessaron, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (640) Totum cum notis.
    (641) E. em. quarta.
    (642) Totum cum notis.
    (643) F. ter VIII. ad ter. XII. ex contextu seq.
    (644) I. c. quater VIII. ad quater VI. et ter XII.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; duas colunas principais. Pequenas siglas e números de nota foram transcritos conforme visíveis. Alguns cortes de margens inferiores e superiores aproximados ao bbox fornecido.</notas>
</pagina>