9

DE HARMONICA INSTITUTIONE.

s

918

lenarum nunc hoc nunc illo melo reperies decurren- A ^ Item (in) antiphona : Ecce jam venit. diezeugme-

tia. Interdum quidem quolibet uno eorum per se
melos complente, aliquando ab uno in alterum vi-
cissim reflexo; ut cum hie forte fuerit synemme-
non, relabatur ; cujus exemplum przbebit responso-
rium Nativitas gloriose Virginis Marie : in quousque
ad id, quod canitur : ex stirpe, per diezeugmenon
omnino procedit. At in tertio puncto syllabe, qua
est pe. qui sic annotatur (619) in synemmenon infe-
rius deducatur ; totaque neuma, qua: est in nomine
David, per synemmenon canitur. ltem jn Introitu :
Statuit ei Dominus, secundum punctum in syllaba
sía, quod a primo puncto quinto distat loco, tertio
pnnceto sursum per synemmenon copulatur : estque
semitonium inter ipsa duo puncta secundum et ter-
tium. lam vero syllaba Do in diezeugmenon se sub-
rigente, rursus syllaba mi" in synemmenon infra
relabitur. ltem. gyllaba tes. et fe syneuinenon fit :
et fa diezeugmenon ; rursus mi synemmenon sibi
vindicat alternatim.

Cujus tetrachordi exempla cum per omnes modos
velionos so frequentius offerant, tamen precipue
in autento triti vel plagis ejus ita ubique perspici
possunt, ut vix aliquod melum in eis absqué horum
permixtione tetrachordorum, synemmenon scilicet
(et) diezeugmenon reperiatur. Quod in ipsa autenti
triti melodia diligens quisque advertere quibit, qux
sic annotatar : NO EANE synemmenon. Dieteug-
menon.

non. plenitudo synemmenon, &. Paganorum multi-
tudo. ubi tantum in principio usque ad syllabam tw
diezeugmenon ingresso reliqua wsque ad finem,
synemmenon reflexibus moderatur.

Hzc igitur sunt quinque tetrachorda quibus sin-
gulis propria artigraphi nomina apponéntes, prinum
ex his, quod et gravissimum vel infimum, hypaton
(620) secundum meson ; tertium synemmenon, quat- -
tum diezeugmenon, quintum hyperbolmon nuncue '
paverunt. Quorum primum a principali cborda ip-
sius tetrachordi, qu:e bypale dicitur, secundum a
media totius seriei mese, tertium quartum et quin-
ium ex rationis significatione vocabula trahunt,
Nam synemmenon conjunctarum ; diezeugmenen

B divisarum, hyperbolzon excellentium interpretatur.

Ut autem plenaria eorum series ad. engnitionem
facilius veniat, jam nunc cunctarum nomina ex or-
dine chordarum sunt apponenda ; quarum procul du-
bio sonos, puncta in superieribus jare distincte lo-
€ata ordinibus, ad purum redire comprobantur.
Primus tamen ordo, qui scilicet per semitonium,
tonum et tonum progreditur, huic dispositioni pro-
prie aptabitur. Sic enim a Viro clarissimo Boetio
rata eorum contexitur modulatio. Sunt igitur h:ec
nomiia quindecim sonorum, absque duntaxat synem-
meon tetrachordo ; illo enim aunumerato octode-
eim redduntur (6211).

A F Proslambanomenos, vel Prosmelodos.

Tonus. "
bh r Hypate hypaton.
Semitonium.
Unum Tetrachor- € B Parypate hypaton.
dum. Tonus.
) F Liclhanos hypaton. Hic autentus protus cum suo subjugali finitur. *
Tonus. '
E u Hypate meson. Hic autentus deuterus cum suo.
Semitonium.
Secundum Teirachor- F' C — Parypate meson. Hic autentus tritus cum suo.
dum. Tonus.
G M Lichanos meson. Hic autentus tetrardus cum suo.
Tonus.
» ]| Mese
"Tonus.
& Paramese,
Quartum Tetrachor- Semitonium.
dum. € e Trit Diezeugmenon.
. Tous. — t
d U. Paranete Diezeggmenon.
Tonus.

(619) Hic note in MS.
(620) l. ftypaton. ^ C D E. If. Meson. E F G. a.
Ml. Synemmenon. a b c d. IV. Diezeugmenon.

a
€ de. V. Hyperbulieon. c f g a.

621) Sequitur hic in codice tabello omniam octo
differentiarum consuetas vocales seculorum amen .
preposito cuilibet antiphonz vel Responsorii ihitio,
et : quod schema omittimus. alias ob defectum notu-
Jarvm nulli usui füturum.

Digitized by Google
