a

957
ent, et alterum semitonium in diapason secundi tro-
pi propter triplam , ut dictum est, et quadruplam ,
propter quater Vf. ad unam lil. de primo. Quater
enim VI. ad quater lll. de XII. quater IX. sunt, qui
sunt XXXVI, diapason, id est sexies sex. et III.
XII (652). similiter ter VIII. ad XII, quia dupl pro-
portiones sunt. Bis VIII. ad.XIlI. sesquialtera pro-
portio est, idest, diapente in XXX. Unde iste
tertius tonus aut diapason erit, aut diapente : ut
sunt gradales antiphonz-: Confessio et pulchritudo.
Dispersit dedit. e& Cognovi Domine. Nocturnales an-
tiphonz : qui de terra est. Quando natus es. Malos
male perdet. "
Tonus, inquit (623), tertius duo O habet, id est
bis XII. O enim pro XII accipitur. Unum, inquit,
propter mensuram aultenti deuteri, id est phrygii,
et alterum propter plagam ejus, id est. hypophry-
gium. Nam meses phrygii, id est Xll. est nete die-
zeugmenon hypodorii, ubi quinta species diapason
incipit, et idcirco hujus hypate meson est illius pros-
lambanomeuos. Porro hypate meson phrygii est
meses hypophrygii : atque ob hoc ait : in cujus
diapason suum semitonium explicat; quia meses
uniuscujusque constitutionis diapason perficit, et ab
eodem hypate meson hic vel illic semper incipit me-
lodia quarti tropi. Siquidem hujus initium est melo-
diee tertii, extremum, quandoquidem mollitiem ehro-
matiei generis imitalur, in quo frequentius per to-

tam diapason diapente (654) recipitur. Nam para- .

mese incipiens quarto loco suam diapason, suum-
que semitonium explicat, Sed euphoniz causa eidem
didpason tonum adjicit, sicut in melodia primi tropi,
ut à mese diatessaron remissa, cum tono, quod est
diapente, esse possit. Quod vero ait : suum semito-
nium; certum est quod unaquaque species diapason
secundo suis semitoniis insignitur, qua si loco mota
fuerint, tofam qualitatem tropi transmutant, suo
loco servata conservant. Ad id quoque multum soni
prosunt, quos dicunt protum et deuterum, et reli-

VI. VI. XLV. | VIII. Vili. XLUI. |

Restant duo tetrachorda, quorum alterum habet
| XI. XVIII XXX. | alterum | Xil. XXIV. ei XXIV |
Est autem eorumdem numerorum liec ratio : quod

DE HARMONICA INSTITUTIONE.

1

958
A qua. Propter triplum et quadruplum , quod ait:
sciendum est quod secundus tropus ter Vl, in li-
chanos hypaton consumat; tertius vero quater VI.
in proslambanomenon determinat, qui superiori
nervo.una sesquioctava brevior constat. Subjuugit,
quod quater VÍ. ad quater lll. de Xil. diapason sit,
quia primus duodenarius, id est bis sex, ad suam
mesen perveniL, cujus quartam partem (635), id est
lil. frequentius percurrunt mela ejusdem tropi, de-
scenduntque per quartam partem de bis XII. ut ita
diapason compleri possint. Hoc quoque senties ca»
nendo AIANEOANE. Siquidein a paramese, peraeta
quarta specie diapente, ad lichanos hypaton de-
scendit, et ad lichanos meson per singulas chordas
ascendendo diapente intendit : rursusque ad trite
B diezeugmenon gravando remittit: ad extremum in
sua finali, hoc est, hypatemeson desinit. Quam fina-
lem primam 'angit gradalis. antiphona, qua est :
Confessio et pulchritudo, et sic usque ad lll. de Xil.
ascendit: ac deinde ad finalem suam redit. Quo
eliam incipit semitonio intenso antiphona Cognovi
Domine. eà Dum clamarem ad. Dominum. Noctar-
nales quoque antiphonz vel responsoria eodem modo
currunt malos male perdet. et Peccavi super nums-
rum. Alleluia, et Spiritus Domini. et Offertorium :
Deus tu. convertens. Sic in eodem tropo non tantum
per diapason. XXXVI. vel diapente infra XXX. sed
etiam per diatessaron, frequentius intensam vel
remissam canitur,
DE QUARTO TONO. :
C  Aristoxenus musicus non voces ipsas, ut Pytha
goras, dimetiens, sed inter voces differentiarum
mensuras colligens, singula tetrachorda tribus nu-
meris distinxit, qui (ec LX. excederent, nec infra
Subsisterent. Nam in quatuor tetrachordis inter pri-
mam et secundam chordam, secundamque ac ter-
liam eundem numerum posuit : inter tertiam vero
ei quartam, quod residuum erat de LX. superadje-
cit ita :
vii. Vil. XLI. | Xll. XII. XXXVI.
generis. lgitur secundum majorem extremitatem
tetrachordorum est commensuratio symphoniarum,
quoniam XLVHI. sunt. bis XXIlif. id est bis diapa-

XXIV. pro tono posuit, Xll. pro semitonio, VIII. ) son (639), quod est quidem quater V1 et ter VIII. et

pro tertia parte toni, VI. pro quarta, quod est die-
sis; IX. vero ex quarta parte toni, quod est VL. et
octava, quod est Ill. constituit. Et primum quidem
tetrachordum dixit enarmonii, secundum chromatici
wollis, terliam chromatiei (656) emolii, quartum
ehromatici tonici (657), quintum diatonici mollis,
sextum diatonici (628) incitati. Major auteim in .om-
nibus tetrachordis extremus numerus est, quam duo
reliqui, nisi in duobus ultimis, quae sunt diatonici

632) Scil. ter duodecim. .
635) Hac. iterum exposilio est alterius,
(654) C. Em. repetitur.
(635) C. Em. vel tertiam.
(656) Leg. hemiolii, seu sesquialteri. Vid. AnisTo-
xkNus lib. 11. Harmonicor. p. 90. edit. MEiboN.

PaTBoL, CXXXII.

octies VI. Similiter bis XI. hoc est bis diapason,
sunt XXIII. quod est quater VI. et ter VHiI. Bis au-
tem Vili. ad quater VI. quod est diatessaron, XLI.
sunt, eL. bis Vl. ad bis IX. quod diapente, XXX.
sunt, Ad ultimum bis VI. ad quater Vl. quod est
diapason, sunt XXXVI.

Quapropter praemissus expositor adjecit, Tonus
quartus, quem nos hypophrygium dicimus, habet
bis Xil. ad bis VIIH. et ter VHII. ad ter Vl. in una

(637) Sive tonizi, Grzce cowaiov.

(658) MeiBonw. l. c. p. 51. vocem Graecam AnisTo-
XENI. muvrópov reddit contenti.

629) C. Em. hoc est dis pason, quod est quater

. ei sexies VIII, et octies VI.

Digitized by Google
