<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    833      VITA S. LEBWINI.      886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30, eighty,490,920">
    entibus præfatis principibus, ab ipso papa Gregorio Græca Latinæque lingua satis erudito, qui
    alterius Gregorii successor ab illo mirabili doctore Ecclesiæ beato Gregorio Anglorum
    apostolo, ordine pontificatus fuit vicesimus sextus. Mogunticivitati ordinatur archiepiscopus,
    et qui antea vocabatur Winfridus, gratia meritoque bonorum factorum, ut quidam volunt, dictus
    est Bonifacius. Qui vir, sicut de eo legitur, prædicatione sua Thuringos, Hessos atque
    Austrasios ad fidem rectam religionemque Christianam, a qua diu abærraverant converterit,
    necnon et monasteria monachorum et virginum primus in Austrasiæ partibus construxit. Hic
    etiam inter egregia bonorum actum insignia, ut non modo sua sed et aliorum quoque
    præstantium vigilantia catholica propagaretur, augmentaretur atque confirmaretur Ecclesia,
    annuente sibi Carlomanno, auctoritate [ilegivel] apostolica, in castro Wittensburg, quod nunc
    Trajectum dicitur, constituit ut episcopalis esset cathedra. Cumque idem gloriosus Carlomannus
    felici nimium commutatione terrenum ac temporale respuisset regnum ut cœleste nereretur
    adipisci quod est æternum, profectusque Romam ad beatorum limina apostolorum, clericatus ibi
    suscepit habitum non post multum temporis in monte Soracte ædificato monasterio ad summæ
    perfectionis ascendens gradum in coenobio beati Benedicti professus monachum, optimam cum
    Maria dilectrice ac dilecta Domini visus est elegisse partem quæ juxta Domini promissum, a
    nullo electorum eam perseveranter desiderantium auferetur in æternum (Luc. x). Regni vero
    quod ante deviserant, et principatus sui Pippino fratri cessit fastigium. Sed Pippinus totius
    ditionis compos effectus, consultu papæ Zachariæ et unanimi Francorum consensus per
    unctionem sanctissimi archiepiscopi Bonifacii Suessionis civitate habito conventu, rex appellatus
    et regali est sede donatus, repudiato ac tonsurato Childerico, qui casso nomine antea rex
    vocabatur. At ubi beatus pontifex Bonifacius verbum Dei evangelizans Frisonibus cum casso
    nomine antea rex vocabatur. At ubi beatus pontifex Bonifacius verbum Dei evangelizans,
    Frisonibus cum suis comministris, ut ferunt, quinquaginta duobus martyrio est coronatus, jam
    dictus vir Gregorius ejus quondam discipulus, in præfato residens castro, bonus imitator
    magistri, quod ab eo dilectus, impiger executor exercebat.
    
    IX. Cui cum sanctus Lebwinus, ut jam diximus, reliulsset, quid secundum Dei voluntatem gereret
    animo, ille gavisus in Domino, animatum consilio et sotum auxilio direxit eum ad locum ubi
    divinitus demonstratum secus Iseam fluvium, ut fieres velut quiam limites certissimus atque
    fortissimus in Franconum Saxonumque confinio, ut sicut lapis mediantibus vice lapidis illius vivi,
    summi, angularis positus, ut ipse eiusve [ilegivel] inremag reciperet fidem populos venientes ex
    diverso (1 Petr. ii). Chari denique sui Lebwini sibi devotam resipiciens humilitatem in-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,515,700">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,920">
    spector mentium Deus fecit illi magna quia potens est (Luc. i) in omnibus, ut evangelizaret
    Francis et Saxonibus sanctum et terrible nomen ejus (Psal. cx). Adhibuit quoque illi abbas
    Gregorius socium quemdam venerabilem virum ex discipulis sancti præselis Willibrordi, nomine
    Marcellinum. Sed, o quam mira alacritate nosler æstuat animus, facta sibi mentione super talibus
    viris, nec patitur quini saltem per transitum de tanto præsule Willibrordo quid suis exprimat
    stylus. Et hic etiam vir Deo plenus, de Britannia gentis Anglorum progressus, pro æterna
    patria a sua peregrinus, Romam venit beati Sergii papæ temporibus, qui a beato doctore
    Gregorio papa exstitit vicesimus, quinque angelica visitatione commonitus, sancitum hunc
    honorifico suscipiens virum, ordinavit eum Frisonum genti episcopum, vocans cognomen
    Clementem. Is autem, creditio sibi non dispar officio, ut sapiens architectus, non suas imposuit
    operas super alienum fundamentum : sed eradicato primum denso aggere spinarium, fossit in
    altum, et super firmam, quæ est Christus, petram stabile fidei collocavit fundamentum. Tum
    lapides e diversis colligens diversarum qualitatis et quantitatis ad eandem structuram
    coadunans, eos qui scabiosi et sordidi erant, aqua munda purificare studuit. Satebat autem ille
    fortis operarius ut circumcisus undique conquadrati fierent atque politi, in suis commissuris
    apti ad fabricam operis sui. Et quoniam non materiales erant illi lapides, sed animales et
    rationabiles, hortabatur eos verbis beati Petri dicens : Deponentes omnem malitiam et omnem
    dolum, et simulationes, et invidias, et detractiones, sicut modo genii infantes, rationabiles,
    sine dolo lac concupiscile, ut in eo crescatis in salutem : si tamen gustatis, quoniam dulcis est
    Dominus. Ad quem accedentes lapidem vivum et ipsi tanquam lapides vivi superaedificamini in
    domum spiritualem (I Petr. ii). His atque aliis humnosodi sanctis prædicationibus fera
    gentilum edomans corda, innumera diaboliæ parti detrimenta, et non modicæ Christianæ
    societati intulit augmenta. Et quia sibi tradita Domini sui fideliter erogavit talenta, jure ut
    bonus et fidelis servus ipsius penetrare meruit gaudium. Prælibatis summatim his paucis pro
    commemoratione Willibrordi, beati præsesulis charis nostri Lebwini insistentamus gestis.
    
    X. Veniens igitur vir Dei cum suo collega Marcellino ad præmonstratum sibi locum a Deo, usus
    est aliquandiu vndae cujusdam, quæ Abachilla vocabatur, hospitio, et nihil veritus animositatem
    gentis illius insubdata quotidie Evangelici prædicationi, instantius ostendens, neglexit Deo vivo et
    vero, vacanis ac per omnia superfluis inservire eos idolorum cultibus. Quid immorer multis? Salutabilis
    ejus monitus edocit crediderunt quoquod ad æternam vitam erant præordinati. Quorum etiam sumptu
    compactum est primo oratorium in loco Wilþa vocato, versus occidentaliam Iselæ fluminis oram.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - BBOX valores são estimativas relativas (0-1000) do rectângulo visual. 
    - Palavras ou fragmentos incertos marcados como [ilegivel]. 
    - A letra vertical central (A, B, C) foi transcrita como nota_marginal conforme instruções.
    - Algumas linhas no fim da coluna esquerda estão parcialmente ilegíveis; marcadas com [ilegivel] onde necessário.
  </notas>
</pagina>