$70

BUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS I. — HAGIOGRAPIIHICA.

880

( Ephes. 1v). Inter qux innumera ejus beneficia, quo À apostolicus, illiquc commissum erat de omnibus,

ipse largus dator per universa terrarum diffudit
spatia, in Francorum quoque Saxonumque de ccelo
prospexit patrias : quibus salvandis et lege ejus
imbuendis, atque in perseverantia boni operis con-
firmandis, post clara plurimorum lumina doctorum
quis idem Sol justitizs ut Occidentis depellerent te-
nebras, proprio irradiaverat fulgore, ut et ipsi lux
essent hujus mundi, unum quoque sidus eximium
jam pene advesperascente istius sculi die, sni
splendoris gratia perfusum copiosissime ad eorum
illuminationem dignatus est promere, Lebwinum vi-
delicet charum sibi amicum, juxta idioma nominis
sibi optime congruentis. Fertur enim a su: peritis
linguz, quod Liefvuya patriotice sit vocatus, quod

istius specialiter gentis fleret Apostolus. Quod pasto-
ralis eur: oflicium quam studiose fuerit ab eo
administratum atque peractum, cooperante gratia
Dei coelitus, nos sigillatim referre Supersedemuz,
quoniam in libello vite ipsius ter. beati pontificis
Gregorii satis propalatum recolimus. Hoc tantum
sufliciaL commemorasse, quoniam direcii ab ipso
fortes et. fideles agricola. excoluerunt optimi cordis
lerram strenue bene polito lingu: sue vomere,
sparsimque dilatato divini verbi semine. Ac ne foret
ut. duplici deperiret Lesione, et. nialarum cogita-
tionum tríto calle et volucrum spiritualium nequiti:e
comeslione, tutari studuerunt sollicite, Insuper ne
€ito exortum semen propter duritiam petrz, hoc est,

Romanis sonat, charus amicis. Demptis vero vel B mentis indomite, vel propter zstum tentationum

demulatis ad latinitatem quibuslibet litteris dictus
est Lebvinus. Sed ecce quam dignitate plenum istius
vocabuli przesagium, dum quod futurus erat opere,
jam ejus przsignatum est nomiue. Si enim quxratur
cujus vir iste exstiterit amicus : nequaquam mun-
danorum, vel mundi istius, cui non solum fuit ini-
mieus, sed etiam crucifixus, sicut docet Apostolus :
Qui volnerit amicus esse hujus szeculi, imimicus Dci
constituitur (Jac. 1v) ; sed potius mundi Conditoris
servus quidam fidelissimus : inter cos vero qui audire
meruerunt : Jam non. dicam vos servos, sed amicos
meos (Joan. xv), merito sui servitutis connume-
ratur. Nec ab re cuiquam videatur, quod nominis
istius interpretatio a nobis studiose perquiritur. Ne-
vimus denique quibusdam Patribus, etiam ante con-
coptionem indita fuisse vocabula ; quibusdam postea
immulata, que ex propriis causis, aut przecedenti-
bus, aut. futuris constat. illius fuisse competentia.
Qui et ideo sacra nobis tam solerter denotat Scri-
piura, ut patenter innual, non modo in istis, sed et
i1 aliis quibusdam sanctorum nominibus quie nobis
sunt animadverlenda. Satis enim talium indicant
acta vel ditta quid eorum prasignaverint nomina.
Unde sicut intelligi datur, et hic vir sanctus quodam
presagio futurorum tale nomen est sortitus, ut lin-
g:a patria vocaretur Dei cbarus amicus. Hzc satis
dicta de nomine ipsius. Jam nunc ad ejus gesta Deo
houisque plaeita hominibus, licet stolidus noster
decurrat stylus.

IW. In salo quidem reposita, nobilis tamen vulga-
taque Britannia oceani insula, interfuso mari a toto
erhe divisa, inter septentrionem et occasum sita, a
vocabulo sux gentis cognominata. In ea multa et
magna flumina, fontes calidi, melallorum larga et
varia copia ; achates lapis ibi plurimus et marga-
vit? ; eni adjacet Scotia sive [lybernia : sunt. vero
Íbi popuii multi, Britones, Saxones, Picti, Angli.
W;ec animalium imessiumque ferax | ubere fertili, diu
dedita erat idolorum" cultui. Postquam vero venit
proedestinatum a Deo. tempus hnikerendi ejus (Psal.
x), sicut in laudabilibus, viri eloquentissimi Gregorii
pope gestis legimus, data sibi occasione inspiravit
Deus cordi illius, ut, quoniam ipse dicebatur vir

posset arescere (Luc. vui), irrigaverunt illud. inde-
fieiente sancte charitatis humore. Ad postremum,
ubi fuerit necesse, exstirpato spinarum, id est divi-
tiarum, quas nunc sollicitudo, nunc voluptas comi-
latur, angore, gavisi sunl. bonam terram suo labori
respondisse, et uberrimos fructus edidisse, scilicet
trigesimum in casto conjugii federe, sexagesimum in
non parvo sufferentie continentium labore, cente-
simum (Matth. xii) in perceptione virginalis coron:e,
Cujus seminis ac. messis intantum. excrevit. camu-
lus, ut non modo indigena illius patrie satiaret,
verum quoque exterarum regionum famelicos pa-
sceret. Quis enim queat explicare quol lumina do-
ctorum verbis et exemplis perfectorum prodieruut

* inde ? Quos nostra gaudet Francia se ut veros
Christi apostolos hospitio gratanter recepisse, ali-
moniis abundanter refovisse, rebus ac facultatibus
honorabiliter munerasse, praedicantes libenter au-
disse, magisque monentibus se salubriter obedisse :
necnon ei beatas sanclorum corporum exuvias se
letatur hactenus ad suorum patrocinium veneranter
custodire, sperantes pro his omnibus se partem ba-
bituros cum eis in zterna beatitudine. De quorum
Sanclissimo fulsit collegio sanctus Lebwinus, ex pr-
fata Anglorum patria oriundus; ab ipsis quoque
pueritiz crepundiis, exercitiis Deum colendi deditus.
Jam enim prztendebat morum conatibus, qualis piis
futurus esset. actibus, ut patenter daretur intelligi
hunc verum Dei cultorem fore qui in lege ejus
meditaretur die ac nocte (Psal. 1), sicut et Salomon
in Proverbiis generali sententia promit de talihus :
Ez studiis suis intelligitur puer si recta siut et munda
opera ejus (Prov. xx).

Wi. Hinc liberalibus ac potius sacris traditus stu-
diis litterarum, inbians, ut ait Scriptura, ad sciendam
sapientiam, ad. intelligenda verba prudenutiee et susci-
piendum eruditionem doctrine, justitiam et judicium
et aequitatem (Prov. 1) ; ut sibi parvulo daretur astu-
1ia, adolescenti scientia et intellectus; Vigilabat ad
fores sapientie quotidie, obsereans ad postes ostii

, ejus (Sap. 1x). Cumque eus exerceret assidue, opta-

bat ut venirel in se spiritus sapientze, deprecatus-
que Deum ex totis przcordiis dixit : Da mihi, Do-

Digitized by Google
