<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
x3  HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS I. — HAGIOGRAPHICA. 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,880">
onsurae, quod figurabatur in corpore ageretur in illo, in quo Christus habitat in interiori homine, videlicet ut exterius abscissis crinibus, interius cunctis resectis crinibus, enitesceret denuo innovatis sensibus quasi comis rudibus. Praeterea gestans quasi tiaram veri sacerdotii in detonsa superiori capitis parte, necnon exprimens in inferiori dignitatem regalis coronae, gaudebat munus impleri in se hac typica similitudine, quod beatus apostolus Petrus universali collatum gaudet Ecclesiae. Vos, inquit, estis genus electum, regale sacerdotium (I Petr. ii).

V. Igitur vir Domini Lebwinus, in talibus virtutum profectibus, aetate simul et probitate morum adultus, vere per omnia irreprehensibilis clericus, singulis sensim secundum instituta canonica dignitatis ecclesiasticae conscensis gradibus, eligitur ad officium presbyteratus, ut qui scientia et operatione perfectus erat, ceteros doctrina instrueret, exemplo ad bene agendum provocaret. Liberalis siquidem sui nominis et commissi officii executor, satagebat sollicite esse et videri presbyter, id est senior: non dierum prolixitate numerosior, non canitie capitis honorator, sed augmentori meritoque virtutum provector, ut de eorum fieret numero qui a Moyse, praecepiente Domino, eliguntur. Congrega, inquit, mihi sepulcrantia viros de senioribus Israel, quos tu nosti, quod senes populi sint ac magistri, etc. (Num. xi). Tales namque presbyteri non subrogantur in sacerdotio favore populari, sed eliguntur a Moyse duce populi Christiani, quos ipse novit, qui eis talem gratiam contulit, quod sapientiae et sanctitatis merito senes sint populi. Et quia sunt coram eo statu justitiae inflexibili, merentur ejus spiritus participatione munerari, completurique in ipsis quod dicit Omnipotens ad Heli: Glorificantes me erunt glorificati (I Reg. ii). Quorum senum gloria, sicut dicitur in Proverbiis cap. xx, canities est: haud dubium illa, de qua legitur alibi: Cani sunt enim sensus (Sap. iv), id est, sapientiae viri et aetas senectutis vita immaculata. His ergo donis spiritualibus praedilus, digne dignus sacerdos effectus est Lebwinus explenus verbis et actibus nomen et officium sacri ducatus, pura mente mundisque manibus, ut expedit sacerdotibus cooperatione Spiritus sancti conficiens, et davs sacramenta vivifica populis fidelibus, congruis uniuquemque docens exhortationibus, pro suae professionis ac morum qualitatibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
ita et nos similenter de hoc nostro dicere audeamus apostolo, quia et ipse operatus est Lebwino inter Francos et Saxones. Unde quia ad eosdem docendos ab eo est destinatus pro sui qualitate officii non inconvenienter dicetur apostolus, quod in lingua Latina sonat missus: Denique sicut suis ipse praecepit discipulis, dicens: Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, docentes eos servare omnia quacunque mandavi vobis (Matth. xxviii). Ita et hunc suum affatus discipulum, velut eodem imperio praecepit ei praefatas docere gentes catholicae sacramenta fidei, tingere baptismo salutari et exinde praecepere omnia servare mandata sibi. Et sicut de Paulo et Barnaba in apostolorum Actibus legitur quod imperaverit Spiritus sanctus: Segregate, inquitens, mihi Barnabam et Saulum in opus quo assumpsi eos (Act. xxv), sicque ad docendas profecti sunt gentes simili, ut ita dictum sit, modo, ejusdem sancti Spiritus imperio, qui dividens singulis, prout vult, operatur omnia in omnibus (I Cor. xii), ille fidelis servus ac fortis operator Lebwinus in opus sibi a Domino injunctum segregatus est et assumptus.

VII. Cui etiam ut non solum cum apostolis, sed et cum patriarchis digna foret operis communio, ipsius summi sacerdotis Abrahae proponitur imitatio. Nam quomodo illi praeceptum est a Deo: Exi de terra et cognatione tua, et veni in terram, quam tibi monstravero (Gen. xii), et ejus protinus ille paruit imperio; ita et iste vir venerabilis hoc audito ac veluti sibi specialiter delegato, ad exemplum beati patriarchae, huic irrefragabiliter innexsit edicto. Exiens ergo impigre de terra et cognatione sua, posthabita insula Anglorum, evecta nave Trajectum petiit, castrum Wiltenburg antiquitus dictum, modo vero Trajectum; ubi reperiens quendum venerabilem virum nomine Gregorium, ex nobili Francorum sanguine procreatum, a beato Bonifacio archiepiscopo olim a pueritia enutritum, gradu ecclesiastico presbyterum, sed tunc pro tempore episcopalis officii in eodem castro vel etiam parochia vicarium, exposuit ei omnem suae peregrinationis, sibique commissae predictionis textum.

VIII. Quia vero gratia Gregorii boni discipuli mentio optimi facta est magistri Bonifacii, non indignum videri tanti praesulis dignam cunctorum memoria, licet succincte, relationem fieri. Illud denique vir ex praedicta Anglorum patria progenitus, a pueritia Deo dictus, cum successoribus aetatis profectibus de die in diem sapientiae et vitiis sanitatis augeretur profectibus, sanctae paupertatis ac suae peregrinationis spontanea viam ingressus, officium quoque plurimis evangelizandi populis, Dei gratia sibi cooperante, aggressus, sub Carolomanno et Pippino Francorum principibus apud apostolicam sedem legatione Germanica functus, discretioni clericorum ac favori populorum annu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,810">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latinus. Leituras incertae notatae: Lebwinus / Lebwino (apellatio varia no documento), lectio "dav s" (davs) reproduzida conforme impressio; porções finais truncatae na margem inferior ("annu-") mantidas conforme original.</notas>
</pagina>