<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    881                                   VITA S. LEBWINI.                                   882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    [ilegivel], sedium suarum assisterem sapientiam; illum de cœlis sanctis tuis, et a sede magnitudinis tuæ, ut mecum sit et mecum laboret, ut sciam quid acceptum sit coram te (Sap. vi). Hæc eo sæpius deprecante, occurrit ei ipsa, quæ circincti quaerens dignos se, et ostendit se illi hilariter, et obviavit illi quasi mater honorificata, stans in summis excel- sisque verticibus, in mediis semitis juxta portas civitatis in ipsis foribus. Erat autem, ut jam ante nos per quemdam sui amorem de ea dictum est, reverendi admodum vultus, oculis ardentibus, et ultra communem hominum valentiam perspicacibus, colore vivido, atque inexhausti vigoris, quatenus ita sevi plena foret ut nullo modo nostræ crederetur ætatis, statura discretionis ambiguæ. Nam nunc qui- lem ad communem se hominum mensuram cohi- hebat; nunc vero pulsare cœlum summi verticis cacumine videbatur. Quæ cum altius caput extullisset, ipsum etiam cœlum penetrabat, respicientiumquo hominum frustrabatur intuitum. Hæc ædificarebat sibi domum, ubi exciderat sibi columnas septem, atque innolans victimas suas miscuit vinum et posuit mensam suam, misitque ancillas suas ut vocarent ad arcem et ad moenia civitatis, dicens: Si quis est parvulus veniat ad me; itemque insipientibus: Venite, comedite panem meum, et bibite vinum quod miscui vobis. Relinquite infantiam et venite, et ambulate per vias prudentiæ (Prov. ix). Tunc inter numerosœ copiosæ plebis auditores placido vultu respiciens humilem Lebwinum quem ante sæcula præstiterat et prædestinaverat fore sibi charum amicum, voce amicabili affata est illum: Ego, inqui, diligentes me diligo, et qui mane vigilaverint ad me invenient me (Prov. vii). Principium me adipiscendi, timor Domini: Intellectus bonus omnibus facientibus eum (Psal. cx). Hæc aura audiendi audiens sanctus vir Lebwinus, exsultavit in Domino cor ejus et dixit: Ego servus tuus et filius ancillæ tuæ (Psal. cxv). Gressus meus dirige secundum eloquium tuum ut non dominetur mei omnis iniquitas. Deduc me in semitam mandatorum tuorum, quia ipsam volui. Ecce concupivit mandata tua, in æquitate tua vivifica me (Psal. cxviii). Exinde oleo lætitiæ (Psal. xliv) perfusus ab ea, proficiebat de die in diem amicitia ejus gratia. Et ne quis forte putet, postposita rerum gestarum serie, nos quædam veluti fabulosa ac frivola, ut iste beatus vir ad notitiam semitarium sapientiæ ejusque agnitionem contenderit commentatos esse; si sorbius lector vel auditor extiterit, volumus pro certo nos verti huud aliter cuive inerrato viamdem esse, ut ipsius desiderabilem quasi speciem inspicere. Constet enim firmissime, quoniam quisquis prægnatos hujuscemodi progressionum gradus quibus ad eam incedendum conscenditur, prætermiserit vestigare, et nullo modo philosophandum esse.
    
    IV. Ergo quoniam hic beatus ab ineunte ætate toto communice has prosecutus est vias prudentiæ, sic maximam promeruit prærogativam divinæ gratiæ. Per hæc denique inerat ei cautæ circumspectionis...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,240,530,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    efficacia, ut velut oculatum animal ante et retro incederet in omnibus mandatis et justificationibus Domini sine querela (Luc. 1). Erat enim vir magnæ abstinentiae, sibi parcus, egenis largus, ore serenus, corpore castus, lectionibus sacris, vigiliis et orationibus indesinenter intentus, sermone jucundus, qualitate morum sobrius, omnique bonitate præditus. His et hujusmodi pollens virtutibus adeptus est honorum clericalis. Quam dignitatem gradus et voca- buli credens divinitus collatum, sibi agebat studio pervigili, ne morum operario suo nomini dissentiret. Κλῆρος enim Græce, sors vel hæreditas dicitur Latine. Unde et appellantur clerici, quod de sorte Domini sunt et quasi de ejus hæreditate peculiari, sicut in Testamento Veteri levitas ex filiis Israel ut proprios assumpsit sibi, vel ideo, quia vicissim illi qui vere sunt clerici præter Deum nullam concupiscent hæ- reditatem in hac regione mortali, exspectantes viva spe illam incorruptibilem et incomlanatam et immar- cescibilem, conservatam in cœlis (I Petr. i), per ipsum et cum ipso et in ipso (Rom. ii) se posse consequi, sicut et ipse eis repromittit dicens: Ego hæreditas eorum (Ezech. xliv), meditantes jugiter et docentes: Dominus pars hæreditatis meæ et calicis mei, tu es qui restituæs hæreditatem meam mihi. Funes ceciderunt mihi in præclaris: etenim hæreditas mea præclara est mihi (Psal. xv). His intentus vir sanctus Lebwinus ac sedulo recolens quid de clericorum moribus his pene verbis a sanctis institutum sit Patribus, abstinuit a vulgari vita et conversatione, a mundi voluptatibus et spectaculis, a sæculi pompibus, a conviviis publicis, ab usuris et turpium lucrorum occupationibus, a fraudibus et ab ipsa contumelia criminum, matre avaritia; non officia ac negotia sæcularia, non gradus honorum secans per ambitionem, non pro beneficiis medicinæ Dei captans munera; dolos et conjurationes, odium, æmulationem, obtrectationes fugiens atque invidiam; non vagis oculis, non infreni lingua aut petulanti, tumidisque incedens gestu; sed mentis pudorem atque verecundiam, simplici ostendens habitu et incessu, obscenitatem sic verborum sicut et operum penitus exsecrans, visitationes viduarum ac virginum, ac contubernia extraneorum feminarum nullatenus appetens, castimoniam immaculati cordis et corporis perpetuo conservare studebat. Inter hæc debitam præsens senioribus obedientiam, nullo se jactantie vitio extolebat, et quid plura? Lectionibus, doctrinis, psalmis, hymnis canticisque spiritualibus exercitationi jugi insistebat, profecto sciens quis tales oporterent clericos esse, qui divinis cultibus se mancipandos student exhibere. Unde et ipse Deo talem exhibens se, post tantæ continentiam vitæ, deletonn rasque capite non capillos posuit arundos sacræ velleris ignem (Num. vi), sed ut verus Nazarenus consecrans perficere devotionis suæ obtulit timum se hostium rivente sanctum, Deo placentem (Rom. xxi), qui erretur assidue sancti Spiritus igne, ut fieret obsequiun ejus rationabile (Rom. xi), et illud signum...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Prime vocabulæ in capite columnæ sinistræ [ilegivel] marcata pro litera initiali illeggibili. Letras marginales A–D notatæ ut nota_marginal in columna intermedia. Alcunæ lineæ ad marginem dextram parum legibiles; omnibus incertis locis usus est token [ilegivel] per regulam. Transcripto non est normalizatum nec translatus; servati sunt punctuationes et divisiones visæ.</notas>
</pagina>