<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
    889)                      VITA S. LEBWINI.                      890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    Auscultate, attendite et scitote quia Dominus crea-
    tor coeli et terrae, maris et omnium quae in eis sunt,
    ipse solus unus et verus est Deus. Ipse fecit nos et
    non ipsi (Psal. xxix), neque est alius praeter eum.
    Simulacra quae deos esse putatis, quosque a dia-
    bolo decepti venerando colitis, aurum vel argen-
    tum, aes, lapis, aut lignum sunt; non vivunt, non
    moventur, neque sentiunt. Opera enim hominum
    sunt, nec cuiquam alii, nec sibi possunt auxiliari.
    Ergo Deus solus bonus, solus justus, cujus miseri-
    cordia et veritas manet in aeternum, condolens tam
    miserabili vos daemonum seductos errore hac me
    praecepit fungi legaione, ut vetusti paenitentes er-
    roris ad eum convertamini recta et sincera fide,
    cujus creati estis bonitate. In ipso denique vos et
    nos omnes vivimus, movemur et sumus (Act. xvii). Si
    illum fideliter agnoscentes paenitentiam egeritis, et
    baptizati in nomine Patris, et Filii, et Spiritus san-
    cti fueritis, et mandata ejus obedienter servaveriti-
    tis, ipse vos ab omnibus servabit malis, et conce-
    datus tranquillitatem pacis dabit hic jucundari te-
    rporalibus copiis, et in futura vita omnibus aeter-
    naliter perfiu bonis. Si autem praecepta ejus saluberrima nihil feceritis [nullificaveritis] et ini-
    qui cordis errorem corrigere nouleritis, scitote quia
    paenitenti judicium poenae gravioris de contempta
    admonitione ejus benignitatis. Ecce enim ex senten-
    tia oris ejus, quae est immutabilis pronuntio vobis,
    quia, nisi his monitis obtemperaveritis, jam celer-
    rime veniet vobis malum inopinatae tribulationis.
    Praeordinavit namque Rex ccelorum omnium saecu-
    lorum, regem fortem, prudentem et acertim, non
    de longinquo, sed de proximo, instar torrentis rapi-
    dassimi properantem ad emolliendam duri cordis
    vestri ferocitatem et comprimendam rigidae cervicis
    contumaciam. Qui (Carolus Magnus) vehementi
    impetus vestram aggreditens regionem, gladio, vasti-
    tate, incendio et exterminio cuncta depopulabitur,
    et ut vindex irae Dei quem semper exacerbastis, vos
    quidem partim mucrone concidens perimet, partim
    egestate tabescere faciet, partim perpetui exsilii
    moerore consumet. Coniuges vestras ac liberos pas-
    sim ad serviendum distribuet, et si qui residui fue-
    runt, ignominiosos suo dominio subjuguabit, ut de
    vobis jamdudum jure praedictum videri possit: Et
    pauci facti sunt et vexati sunt a tribulatione malorum
    et dolore (Psal. cvi).
    
    XIII. Talia beato viro prophetali spiritu preco-
    nante, illi demoniaco bacchantes spiritu, pleni fu-
    roris et insaniae perstringunt undique clamore con-
    fuso: En ecce adest seductor ille, sacrorum nostrorum
    et totius inimicus pater; aequum est ut debitas
    sumat suo sanguine poenas. Tum vero ex proximis
    sepibus palos rapiunt, detruncant et exacuunt, ut
    veluti assolet fieri, lapidibus, sic eum illis sudibus
    perimereunt. Sed latiter incendescente adversus
    virum sanctum furore malignantium, Deus suorum
    protecor filium protexit illum sub velamento alarum
    suarum. Denique sicut ipse Dominus Jesus olim a
    persidis Judaeis ad supercilum montis ad praecip-
    tandum perductus, suae virtutis potentia transiens
    per medium illorum ibat illases (Luc. iv), sic et ipse
    famulus suus eiusdem Domini sui munimine cir-
    cumseptus per medium se necare cupientium et ipse
    transiit intactus. Inter ipsos tamen quidam fuerant
    sane mentes, quorum corda Deus teligerat, qui haec
    fieri in sanctum Dei omnimodis prohibebant. Quo-
    rum unus ceteris honoratior, nomine Bruto, stans in
    eminentiori loco, ita protestatus est: O viri, qui cun-
    que adestis cordati, auribus percipite verba oris mei:
    Frequenter ad nos quarumdam gentium Nor-
    manorum, Sclavorum ac Frisonum venerunt legati,
    quos more solito cum pace suscepimus, verba lega-
    tionis diligenter tractavimus, et honorifice auctos
    muneribus ad propria renisimus. Et ecce nunc le-
    gatus summi Dei deferens nobis inandata vitae ac
    nostrae salutis, non solum spretus et contemptus est
    a nobis, sed etiam insectatus iniuriis, ac pene subiit
    discrimen mortis. Quam vero sit potens, qui illum
    destinavit potenter osclenil cum de manibus nostris
    eum tam potenter et mirabiliter eripuit. Unde et ea
    quae comminando vobis prophetavit futura, sive
    ventura procul dubio experientini minus vera, dum
    ea judicio Dei sui, qui tam potens est, nobis fuerint
    illata. Huijsecmodi redargutionis ac potiuis terroris
    sermonibus perculsus aliquantulum est inmansuetus
    eorum animus, et communi decreverunt consensu
    ne a quocquam impeteretur ille Dei nuntius, sed
    quocunque velle ire absque ulla laesione pergeret se-
    curus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    XIV. Igitur sanctus et humilis corde Lebwinus, ab in-
    sectatione malignantium divina virtute tutus, be-
    nedicebat Dominum quia laudabilis et gloriosus est
    in saeculum. Videns autem se non posse assequi po-
    nendo pro fratribus animam quem summopere desi-
    derabat martyrij fructum, licet abnegando seipsum
    et tollendo crucem suam post Christum, crucifigendo
    carnem cum vitiis et concupiscentiis in fame et siti,
    in vigiliis ac jejuniis et laboribus plurimis, quae cuncta
    libenter ac patienter pertulit, longum in pace traxi
    martyrum. Indeficientem tamen in se reti-
    nens plenum fervore charitatis animum, injunctum
    sibi a Deo sui apostolatus efficaciter administrabat
    officium. Quis enim digne sufficienterque valeat ejus
    doctrinae et verborum gratias enarrare quibus mul-
    tos ab iniquitate convertit? De hoc namque viro re-
    cte per prophetam praedictum est: Lex veritatis fuit
    in ore ejus (Mal. i). Itemque: Labia sacerdotis cu-
    stodiunt scientiam et legem requirunt ex ore ejus,
    quia angulus Domini exercitum est (Ibid.). Quo evan-
    gelizante verbum veritatis parta est sedes Dei in
    corde populi sibi credentis, et testimonia ejus credo-
    bilia facta sunt nimis (Psal. xcui). Sermo denique
    ipsius audientes omnes in fide et opere aedificabat et
    fervorem sanctae charitatis inflammabat. Ad hoc illud
    concorrebatur quod maxime sermonem docendum cor-
    roborat, quia quod ore monebat, opere exercebat.
    Post innumeras igitur ab ipso passata sanctarum vir-
    tum...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, página em duas colunas. Pequenas incertezas de leitura mantidas conforme o original impresso (ex.: "teligerat"/"telig erat", "illases" transcrito conforme impresso "illases"). Hifenizações e grafia original preservadas; palavra entre colchetes [nullificaveritis] indicada tal como aparece impresa. Letras A–D na margem central identificadas como notas_marginal de parágrafo.
  </notas>
</pagina>