8753

VITA S. ALDEGÜNDIS VIRGINIS

87

divina bonitas prestare misericorditer, quod illa A cum ea .lem hera tenebrze totam occuparent terram.

petivit humiliter. Nam in dextera. mamilla non post
multum tempus morbus, qui vocatur cancer, suhor-
tus est, qui carnem illius excrucians, usque ad ulti-
yum diem vil? depastus est. Virgo vero prudens,
exemplo beati Job aliorumque sanctorum, patienter
sustinebat, et tanquam accepto divinitus dono con-
gandens, supere dignationi sapienter gratias agebat.

99. Cum autem. adesse. tempus resolutionis ejus
angelus przimonuisset, preedictoque die nulla mole-
stia corporis eam faiigaret, apparente sibi rursus
angelo, ccpit queri cum eo, cur. differretur a regno
sibi parato. Cui ille: Scias, inquit, sanctos angelos
hoctibi a Domino impetrasse, ut ad perfectionem
virtutum adhuc halieas spatium temporalis vilze. Se
cum aliquande terüana febre laboraret, hebdoma:ía
transacta, circa mediam noctem imrnitiente diabolo
tantus illam sitis ardor invasit, ut, nisi mox biberet,
videretur exanimani. Cumque viriliter. reluctaus, a
potu vellet. abstinere, vimque febris, non hostis
tentationem reputaret, confugit ad orationem. Et
ecce ante lucem videt antiquum hostem, tetra. el
horrenda facie sibi adstantem, qui fateri coactus
est, quod tantum sitis illi immisisset ardorem : addi-
dit[ue blasphemus, dicens beate virgini, restare
adiuc illi duram atque arctam. viam, incertumque
esse utrum in Dei servitio perseveraret. Cui virgo
constanter : Dominus, inquit, mihi adjutor est, non
«uro minas tuas. Continuo Satanas aufugit confusus,
et sitis ab ea recessit. Post tentationem vero diabo-

Mane facto, colloquentibus inde sororibus et miran-
tibus, intellexit heata virgo causam tanti splendoris,
nulli tamen earum tunc manifestavit, Non post mul-
Wm accessit et alius testis harum visioutun, atfir-
mans illi se vidisse Domihum nostrum Jesum
Christum cum exercitu angelocum , ante cornu alta-
ris ipsi virgini colloquentem. Requirens autem. ab
homine visionis horam, recognovit ipsam fuisse
qua viderat Dominum in visione. Quarto die post
hiec sanatus est puer, ut. suprá dictum esi.

$1. Sacerdos quidam boni testimonii, sine repre-
hensione conversabatur (Phil. rm, 6) eo tempore
in monasterio a pueritia usque ad perfectam ziatem.
Qui referre solebat, noctu se vidisse globum igneum

B descendisse de eclo super habitaculum, in quo. fa-

mula. Christi zegrotabat. Post hymnos autem noctur-
nos, unà de maturioribus ancillis Bei, nodicum
SOporis degustans, videt beatam Aldegundem , ante
altare in loco sacerdotis adstantem, corpus Do vini
in calce fregisse, sibique dixisse : Vade, eia, dic sa-
cerdoti, ut in hoc calice mysteria Domini Christi
cenficiat : et quoniam beri pre valetudine corporis
tommunicare non potui, hodie particeps fiant cor-
pons et sanguinis Domini. Facta die, processit sa-
cerdos, missam celebravit et interagendum cer nit
calicem in aera sublevatum, illico in suo resedisse
loco. Tunc przedieta famula Dei visionem quam vide-
rat, et sacerdos de calice in aere suspenso, ad Chris:
sponsam utrumque detulere, certitudinem habentcs

licam, adest multipliciter consolatio divina. Yider C has visiones obitum illius presignare.

nim in visu tanquam a Domino se postulantem in.

ejus amore perseverantiam, ac velut apparentem
Sibi sacerdotem ipsum Dominum, quod petebat,
clementer annuentem. Videt etiam B. Petrum apo-
stolum, sibi panem candidum deferentem, seque de
manu illius illum cum ingenti letitia. suscepisse.
Soror quoque ejus audivit ceelitus per soporem etsuam
* Domino acceptam penitentiam, et sororem suam vir-
ginem Aldegundem sponsum promeruisse Christum.

CAPUT VII.
Obitus , el in eo miracula.

$0. Interea , dum virginis animus hujuscemodi
visionibus assilue pasceretur, et ad celestia con-
templanda sublimaretur, offertur ei parvulus, "cujus
jam a suis vila desperahatur. Quem ipsa protinus
anie cornu aliaris projici jussit. Qued ut. factum
est, confestim reddiius est sanitati. Cumque renun-
liarelur virgini de subita sanitate infantis, recor-
data est visionis euz, et animadvertit hoc ideo
conligisse, quod illum contigerit locum , quo vide-
vat ante paucos dies transisse Dominum. Quid, nisi
Deo gratias ageret? Viderat enim non multo ante,
quasi starel in platea, ac velut igneus globus de
«clo super se veniret. Quarto vero die pest haec ,
media pocte Dominica, cum ad vigilias ingrederetur
ecclesiam, una de sororibus egressa cernit plateam, in
qua visio prius apparuerat, nimia luce splendeutem,

PaTROL, CXX XII

32. Inter alia sigua virtutum, qu: potentia Sal-
valoris per ancillam sibi dilectam operabatur, homo
quidam inente captus autsuis exigentibus culpis, aut,
ul fies virginis manidfestaretur, per insaniam capitis
pene usque ad exiremáà perductus est, Cumque pa-
reütes ejus de vita ipsius desperarent, adduxerunt
illum ad monasterium sanctimonialium, intimanteg
leat virgini cum gemitu, qualia ille miser patere-
tur. At illa. visceribus pietatis. condolens misero,
fecit eum ad se vespertino tempore perduci. Oravit
pro eo, et facto signo crucis super eum, domum re-
dire jussit. Qui mox couvalescens, restitutus cst
sanitati. Quinto vero die ante beatze virginis obitum,
seror ipsius famula Domini nosti Jesu Christi Wal-

D aevudis, contemplatione coelestium sublevata, videt

in visione gloriosam Domini nostri Jesu Christi
geniricem cum sanctorum agminibus venientem
atque germanam suam virginem Aldegundem secum
ad sublimia deducentem.

95. In. monasterio quoque Nivellke, ubi sanct
Gertrudis corpore requiescit, sanctimonialis quidam
nimis simplicitatis et obedientie ab amore mundi
ante tribunal ad amorem Domini nostri Jesu Christi
perfecte conversa, sexta feria ante diem Sabbati et
dermitionis famulze Dei Aldegundis, cirea medium
noctis, vidit in visu splendorem lucis ingentem in-
trasse ecclesiam B. Petri, ubi iam dieta beata Ger-
iridis tumulata est, ita ut à pavimento usque ad trá-. -

23

Digitized by Google
