895

WUCBPAT DI MON. S. AMANDI OPP. PARS I. — HAGIOGRAPIHCA.

895

elironographus Marcbianensis. Vastato a Normannis 4 meas modo certe non satis urbano, neque honesto

monasterie an. 879, sanctimoniales paulatim ad de-
leriora lapse sunt, donec Balduinus, cognomento
Barbatus , eliminatis feminis, monachos substituit ,
accito Lietuino, Vedastini ceenobii abbate clarissimo;
qui postquam locum rexit annos novem, Alberico
discipulo suo regimen Marchianense imposuit. Albe-
rico anno 1048 mortuo, S. Poppo Stabulensis ac,
deenrso mens*, Popponi Wido successit. Atque hinc
satis recte fluit abbatum Marchianensium successio
in Gallia Christiana, quam inter S, Jonatum et Liet-
winum nusquam reperies,

4. Porro S. Jonatus, de quo bic potissimum agimus,
ex Elnonensi cenobio ad regendum Marchianense a
S. Amando destinatus, non soli isti prz fuit, sel et
ipsi etiam Elnonensi, ut ex ejudem monasterii ehro-
nico ostendit Cointius ad annum 645, num. 2. Cliro-
nici verba sunt : « Amandus de grege sibi commisso
sollicitus, Trajectensem suam diocesim visitare
disposuit : antea lamen Elnone vices gereniem suas
in abbatem suum ordinavit discipulum, nomine Ur-
sum, qui annis aliquot laudabiliter rexit, ac tandem
beato fine quievit. Cui a heato Amando ordinatus
successor sanctus Jonatus, vir modestissimus, ipsius
monasterii monachus, quem pridem Marchianis ins-
lituerat. idem beatus Amandus primum abbatem. »
Praeclare meriti essent citati jam supra chronogra-
phi, $i, quod ipsorum erat, gesta singula singulis an-
uis innexuissent, quemadmodum et illud quod re-
fert ex ipsis Coimtius ad annum 655 : Aunando, liii-

vir iste non ita pridem repulitet respuit, non usitato
in hujusmodi rebus exemplo, dum ea sola flagitarem
docnmenta, qux ad S. Jonati patroni sui gloriam
conducere poterant. Cietera non prosequar.

6. Jam ad sancti statem quod. atiinet, eam zeque
dubiam et obscuram reliquere clironogrophi nostri,
nusquam, vel remote, indicantes quo circiter anno
in lucem editus sit, quo factus inonachus, quo abbas
institutus, quandiu solus, quandiu cum sancta Ric-
(rude rexerit, quandiu utrumque ccenobium Elnonense
ei Marchianeuse, quo demum anno laborum pra-
mium a Domino consecutus sit. Pugnat, certat, mi-
rumque in modum luctatur Bellecampius, ut versi-
culum suum Blandiniensem, nescio a quo confectum,

B weatur :

Jo sexcenteno deno fündavit Amandus

Anno Blaudinium, patronum dans illi Petrum
Cum autem ejusdem omnino :etatis statuat coenobium
suum Marchianense cum dicto Blandiniano, inelucta-
bili consequentia se evicisse existimat, jam ab anno
611 exstitisse coenobium suum Marchianense, eodem-
que anno, si Superis placet, S. Jonatum ibidem prze-
fuisse, quo forte necdum natus erat: idque toties
contra adversarios quoscunque repelit et. inculcat,
ut nauseam omnino creet legentibus. Nimirum a
clironographosuo didicerat sanctum Àmandum obiisse
auno 651, natumque adeo 571 ; quae multorum satis
diu implexa fuit opinio, pridem tamen ab Hensche-

nibus apostolorum visitatis, Elnonensem repetente (7 nio convulsa Commentarii sui & 11 et seq., unde et

loeum, Marchianas Jonatum repeltisse reperimus,
ubi post mortem etiam B. Awandi aliquot lustris ve-
gulariter vivens, diversos utriusque sexus ad reli-
gionem induxit et castitatem. Lustra illa satis appo-
gita ratione exponere, non usque adeo obvium esse
iufra patebit manifestius.

5. Ceterum de jam dictis aliisque pr»claris haud
dubie sublimibusque S. Jonati virtutibus ac gestis
plane illustribus, equidem minime dubitavero; verum
ex chronographis nostris, sive Elnonensi sive Mar-
cbianensi ; eruere nemo est qui studuerit hactenus,
ut prorsus non intelligam quid sibi velit Silvii edi-
tor Bellecampius (vel ut eum Bollandus vocat,
Beauchampius) dum in sua Marchianensi antiquitate,
multa magnifice pollicitus, sic notanter scribit pag.
505 : « Sed longe plura de nostro sanctissimo, przsule
Jonato Marcliianensi suppeditare meritamur, cum de
ipso in Hagiologie nostre Marchianensi agetur. »
Haec, opinor, idea* operis nunquam perfecti, quod-
«que lucem non vidisse, ex eo colligere est, quod nec
majores nostri, neque Mabillonius Hagiologi istius
usquam meminerint. Susceperit fortasse Bellecampius
lojusmodi provinciam, at morte przeventus absolvere
sut typis edere non potuerit, manseritque adeo
conatus iste inter chartas Marchianenses, quas uti-
nam consuluisset domnus sancto nostro Synonymus,
hodiernus praedicti cenobii prior, apud quem frustra
per amicos instili; quorum repetitas preces z:que ac

lustra ista ruunt, quibus S. Amando supervixisso
S. Jona cque. inepte. statuit jam dictus chrono-
graplius, atque ex ipso Bellecampius.

1. Adverte, obsecro, paradoxum. Viri istius the-
sis est fuisse abbatem Marchianensem S. Jonatum
ab anno jam dicto 610, vel 611, eam suam epocham
pro aris et focis acerrime propugnans , ex praecon-
cepto illo suo Achille, quod S. Amandus obierit jam
nonagenarjus anno 661, ubi jam. demonstratum di-
ximus, obiisse anno 684. Lustris porro aliquot, su-
perstes ei statuatur S. Jonatus : lustra aliquot, sal-
iem terna aut quaterna designant, unde necessario
fiet consequens, sanctum istum ultra finem szeuli
vir Supervixisse; fuisseque adeo abbatem Marchia-
nensem tolis nonaginta et amplius annis, ut primis
respondeant ultima : quod priusquam admisero, alia
quam ebronographi istius auctoritate a Bellecampio
aut symmistis demonstrare cupio. Nonagenarium
obiisse S. Amandum in confesso est : si autem mor-
tem ejus innectas anno 661, natum oportet 571,
cum vero quadragenarius circiter supponatur ex-
siruxisse conobia, tam Blandiniense quam Mar-
chianense, en tibi aptissime annum sexcentenum et
denum : verum si ad annos septem et. viginti omnia
removeas, ut planissime removenda omnia demons-
trat Henschenius, clarissime perspicies, machinas
omnes Bellecampianas $ic corruere ut tractatus ip-
sius bene longus in fumum abeat.

Digitized by Google
