$035

HUCDALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS I. — HAGIOGRAPIIHCA.

$01

parvis et permodicis aliorum ciborum contentus refe- À auctor verbosissimis tot figuris et parergis ornavit

ctionibus, non modice anzius diem elevationis adve-
nire gaudebat. Sed impedientibus mundani. negotii
tnevitabilibus causis, subrepente quoque negligentia ,
opus hoc aliquantulum est prolongatum.

94. Vi. Transacto autem unius anni non pleno cur-

riculo, abbatissa Juditl a sede Cameracensi ministros
et fideles suo pontifici accersens. viros, ad corpus san-
cti. Jonati submovendum debitam. curam. impendit,
irabiumque connexionem , quam superius super ejus
sepulturam diximus coaptatam, et lapidum atque ca-
menti non modicam efferens molem, juxta quod sum-
mopere desiderabat, tandem. inastimabilem voti sui
thesaurum, id est, corpus illud honestum positum. in
Iumulo reperit, cujus ossa el cineres clericorum mani-
bus in sericis indumentis excipi fecit.
. 23. VII. Quas postmodum reliquias in titulo super
sepulcrum ejus posito, id est in illa apparione, quam
repa (feretrum pro operculo) vulgari usu appellant,
recollocavit. Ubi etiam. sanctorum , matris videlicet
et filii, id est, Rictrudis et. Mauronti prolis venuste ,
patrocinia pretiosa pariter sunt apposita et. veneran-
tur ibi a superveniente populo devotione plenissima.
Post hec autem. sanctus Jonatus. abbatisse Judith
dignatus apparere, jussioni suc dixit satisfactum esse,
insuper totius congregationis, cui pra'erat, causas pro-
misit se dispositurum fore. '

26. VII. Jam nunc ergo Domini magnalia erga
sanctos suos hodierna die cum spirituali celebrantes
jucunditate, fratres dilectissimi, oporlet nos votis con-
grxentibus venerantes suppliciter adorare, et nomen
ipsius quod in universa terra est admirabile, fideliter
predicare, cujus magnitudinis pietas immensa et. in-
estimabilis evidenti ratione probatur in electis suis ,
quibus in eternum ministrat premia suc promissio-
nis. Vos igitur sancti Dei, in confessione laudis Domi-
nice positi super celestia, pariterque patrociniis beate
societatis copula junctis in terra, sancte videlicet Jo-
tale necnon et Mauronte confessores beatissimi, atque
beata et venerabilis matrona Rictrudis, qui pignoribus
noslris [an non vestris ?] hunc locum honorastis, lau-
dis nostre devotionem. acceptare dignemini, omnique
populo poscenti ad vota. sancte petitionis succurrite,
wt misericordissima omnipotentis Christi. clementia
peccata. nostra pie indulgeat, oblivioni in perpetuum

tradat, vestreque orationis intercessione, perennis vite D

januam nobis aperire, atque in eam nos introducere
dignelur. Qui cum Patre et Spiritu sancto vivit el re-
gnat unus Deus per omnia secula seculorum. Amen,
97. Atque hzc de mirabili sacri corporis eleva-
tione, in fide scriptoris satis dicta sint ; reliquum est
vut de translatione ac de relatione pauca decerpamus
€x grandi ms, pag. 24 in folio, quod annexum dici-
tur operi Gualberti monachi, de Vita et miraculis
8. Rictrudis. Tzediosa oratio est, cujus totam sub-
stantiam nitidius traditam invenies ad diem 12 Maii,
a pag. 104, ubi titulus cap. 3 rem ipsam indicat :
Varii malevoli divinitus puniti, candele ultro accensa :
isthie vero. paucis narrantur, quie scriptionis hujus

ampliavitque, ut sepe quo tendat aut quid velit, ne-
queat intelligi. En titulum : Prologus super miracu-
lum quo Dominus illustravit confessorem suum Jona-
tam abbatem sanctissimum. Voces sunt bombisonan-
tes, ampullie et sesquipedalia verba, ad quae subse-
quitur tractatus ipsius miraculi de candelis exstin-
ctis, sed celesti lumine reaccensis ; quz omnia satis
nitido compendio referuntur loco jam citato. Verbo
diclum sit, post necem optimi Caroli Flandrize co-
mitis, ingruentia undique bella, bonorumque adeo
Marchianensium direptiones, suáserunt abbati, sa-
cras suas reliquias, atque eas inter S. Jonati, Slia-
cum transferret, ad loci custodiam, tanquam muni-
mentum celeste, quo multa incolis feliciter cessisse

B dicunur.

28. Dum eo loco deposita essent. sacra pignora
ae smpius processionaliter cireumferrentur, accidit
ut faces seu candellze exstinctze fuerint, patentique,
ut aiunt, miraculo, igne celesti reaccensz ; qu: res
totius longx compositionis medulla est, sed cui mul-
ta alia inopportune admiscentur. Hzc inter, quod
ad sanctum propius pertinet, notat orator Gualber-
tus suorum negligentiam in colendo S. Jonato, his
plane verbis : « Verumtamen non sine nutu divino
persepe meditatus sum in corde meo, quod confes-
sor Domini, sanctus videlicet Jonatus, de quo in
nostro climate nunc habetur grandis sermo, juste
habet causari de nostro huc usque, et. maxime ab
antiquis tam tepido, atque, ut dicitur in Apoca-

€ lypsi, nec frigido nec calido servitio, praesertim in

ejus festivo saerze depositiouis anniversario, carente
proprietate lectionum, et miraculorum ejus fre-
quenti eventu, necnon perstrepente tripudio. Uude
Wmendum est valde, ne quando favorem suum evo-
mat. ab bujus loci, quem sua sacra prasentia tag-
diu incoluit, munimine. Quo autem deiude cultu
Sanctum suum patronum venerati sint, aut. modo
venerentur Marchianenses, fruswa qui me inde do-
ceret, quiesivi hactenus. »

29. Sequuntur porro ibi confusa nonnulla venc-
rationis argumenta, usque adeo tit sacra sanctorum
corpora Marchianenses ad propriam sedem repor-
tari curaverint. Áudi denuo Gualbertum : « Cogno-
verunt tandem et. reipsa experti sunt iidem fratres
Marcenienses, przsentiam sanctorum locis humano
solatio destitutis, saluhriter praeesse, non minimum
prodesse, terrorem hostibus incutere, bonorum pro-
fectui aliquid in dies augere. Namque imminente
messionis tempore, dignus Deo minister et digme
$uecessor, Lam re quain. nomine Amandus, monas-
terii pater, prameditans minorem diligentiam ,
necessaria occupatione segetum praepediente, circa
sanctum confessorem Domini Jonatum ruri adfutu-
ram, demandavit referri condignam sanctarum
reliquiarum sarcinam ad emeritum et quasi nati-
vum, secrete ac sine strepitu fere mundano, Marce-
niensis cohabitationis domicilium. Igitur — jnxta
edicium prefati spiritualis patris, relatus est san-

Digitized by Google
