<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    183                                REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS                                184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,970,440">
    ;iae exstant apud Burchardum, tum, quoad fœri A Qua in re mirifice nos adjuvit, qui studia nostra
    potuit, ex quo quœque loco singula sumpta sint, sive semper fovere et incitare solet, pro suo erga litteras
    ex canonibus conciliorum, decretis Romanorum et literarum studiosos amore; Antonius Vion Hero-
    pontificum, ex libris Capitularium, et aliis multis valliis : qui cum reliquis virtutibus suis clarissimus
    locis quæ nunc commemorare opus non est. Quo in sit, tum ex eo capite omnium nostrum qui bonas
    opere quantum mihi lædii devorandum fuerit, quam litteras tractamus amorem et reverentiam merito in
    assiduo, longo ac duro labori incumbendum, salis se traxit, quod non solum lubentissime favorem suum
    intelligent qui nostram hanc operam æqua lance petentiibus accommodat, sed ultro se ingerit et ob-
    examinare voluerint. trudit ut liberali manu cuncta donec quæ ad eum
    XXV. Decreveram in totum abstinere a scribendis mittuntur ex diversis urbibus et provinciis istius flo-
    notis. Verum quoniam multa inter legendum mihi rentissimi regni.
    occurrerunt quæ explicatione indigere visa sunt, Multum etiam debes, lector, erudito typographo
    coactus sum abrumpere consilium meum, et adhuc Francisco Mingueto, qui nulli diligentiae, nullis sum-
    operam in hoc meam præstare hominibus istarum ptibus percepit, ut auream istam Reginonis collectio-
    rerum curiosis. Satis autem amplam laboris mei nem labareas et emendatissiman, ut revera est, et
    mercedem accepisse me putabo si meas illi notas venustissimam. Ille autem idem studium eandemque
    sua approbatione honesta faverint. diligentiam tibi pollicetur in editione Capitularium,
    XXVI. Notas sequi pro more nostro debuit appen- cum nobis tantum otij erit ut ad eam parandam ac-
    dix aliorum veterum quorum in notis facta mentio cingere nos possimus.
    est. Eam confecimus ex illustribus veterum tempo- Vale, lector, et libro isto utere ad majorem Dei
    rum monumentis, adeo ut affirmare liceat non indi- gloriam, ad animæ tuæ salutem, denique ad utilita-
    gnam esse quæ cum Reginonis opere conjungatur. tem sanctæ Ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,440,970,470">
    -------------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,470,760,520">
    DE REGIONE ELOGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,520,970,980">
    REGINO libro h Chronicorum, ad annum 892.
    Per idem tempus Farabertus abbas Prumiensis res Germaniæ suo tempore facile obtinuit principa-
    coenobii curam pastoralem sua sponte per concessum tum. Scripsit magna auctoritatis opuscula, de qui-
    regis deposuit; et ego, quamvis indignus, secundum bus ego tantum reperi subjecta. Ad Alberonem
    regularem auctoritatem per electionem fratrum ex primum episcopum Metensem a nativitate Christi
    regimine successi; in quo tamen non diutius immo- usque ad annum ejusdem 908, continenter præci-
    ratus, æmulis agnominus, Richarim fratrem Ge- puse gesta Francorum et Germanorum scripsit Hi-
    rhardi et Maitridi invidiosum mei negotii successo- storiam seu Chronicam lib. x. De Disciplina eccle-
    rem sustinui. siasticæ lib. i. In primis inquirendam. De cæteris
    Ad annum 899. nihil adhuc vidi. Scripsit autem præfatum opus,
    Eodem anno Richarius abbas Prumiensis consti- quod prænotatur de ecclesiastica Disciplina et Re-
    utur. Qualiter autem erga me actum sit idcirco in ligione Christiana, jubente Rathbodo archiepiscopo
    hoc loco notare distuli, ne forte injuriis provocatus Treverorum, quod ex decretis sanctorum Patrum
    ultra quam Christiana patientia permittit, persecu- et generalium conciliorum in duobus libris com-
    tionis meæ causas exaggerasse viderer. portavit, et in nonnenta ferme capitula per ru-
    SICEBERTUS in libro de Scriptoribus ecclesiasticis. bricas ex more luculenter distinxit.
    Regino abbas Prumiensis scripsit ad primum Al- Claruit sub Arnoldo imperatore anno Domini 910.
    beronem Metensem episcopum Chronicam continen- Idem in Catalogo illustrium virorum Germaniæ.
    tem præcipue gesta Francorum, quam a nativitate Regino abbas monasterii Prumiensis, ordinis di-
    Christi perluxit usque ad annum nati Christi 908. vi Patris Benedicti in dioecesi Treverorum, vir in
    Joannes TRITHERMUS in Chronico Hirsaugiensi, ad divinis Scripturis eruditisissimus, et in sæcularibus
    annum 892. litteris erigere doctus, ingenio subtilis, eloquio cla-
    Farabertus abbas Prumiensis, annuente rege Fran- rus, vita et conversatione devotus, facile inter do-
    corum, abbatum suum sponte resignavit. Cui Regino ctores sui temporis obtinuit principatum. Scripsit
    monachus ejusdem coenobii successit, vir vita et ad Adelberonem Metensem episcopum Historiam
    eruditione celebrerrimus ; qui, inter cætera ingeni de gestis Francorum et Teutonicorum a nativitate
    sui opuscula, transexit temporis Chronicon scripsit Christi usque ad sua tempora lib. x. Jubente Rath-
    ad Adelberonem Treverensem archiepiscopum, in- bodo archiepiscopo Treverorum comportavit ex
    cipiens ab origine mundi usque ad tempora sua, decretis et sententiis Patrum et generalium con-
    opus profecto celebrerrimum et lectione doctorum ciliorum opus canonum insigne, quod prænotavit de
    virorum dignissimum. ecclesiastica Disciplina et Religione Christiana, in
    Ad annum 899. duobus voluminibus lib. ii. Sermones quoque et
    Regino Prumiensis abbas, quemadmodum in sua multos et elegantes composuit lib. i. Epistolas. qu-
    Chronica scripsit, depositis est. Causas autem lepo- que ad diversos lib. i. Et alia complura quæ ad
    sitionis non expressit. Sed ita dicit : Anno Domini notitiam nostræ lectionis adhuc minime venerunt.
    889, Richarius abbas, etc. Ex quibus verbis conjicere Claruit temporibus Arnoldi imperatoris, anno Do-
    possemos eum cum injuriis abbatia depositum, quan- mini 910.
    quam causas ignoremus. D
    Idem in libro de Scriptoribus ecclesiasticis. BELLARMNUS in libro de Scriptoribus ecclesiasticis.
    Regino abbas Prumiensis coenobii in dioecesi Regino abbas Prumiensis ad initium anni non-
    Treverensi, ordinis sancti Benedicti, natione Teu- genetesimi floruisse videtur. Scripsit enim libros
    tonicus, vir in divinis Scripturis eruditimus, et duos Chronicorum ab adventu Domini usque ad
    in sæcularibus litteris nobiliter doctus, inter docto- annum ejusdem Domini nonentesimum octavum,
    res Germanise suo tempore facile obtinuit principa- ut ipse testatur initio sui operis. Sed contunavit
    tum. Scripsit magna auctoritatis opuscula, de qui- aliquis alius anonymus usque ad annum 967.
    bus ego tantum reperi subjecta. Ad Alberonem Dicitur etiam scripsisse de Disciplina Christiana
    primum episcopum Metensem a nativitate Christi libros duos, quos exsare non puo.
    usque ad annum ejusdem 908, continenter præci-
    puse gesta Francorum et Germanorum scripsit Hi-
    storiarn seu Chronicam lib. x. De Disciplina eccle-
    siasticæ lib. i.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; layout em duas colunas na área principal; pequenas irregularidades tipográficas e quebras de linha mantidas; algumas abreviaturas tipográficas expandidas literalmente como aparecem; nenhuma parte totalmente ilegível que justificasse [ilegivel] foi encontrada.</notas>
</pagina>