ve

REGINONS PRUMIENSIS ABBATIS

180

rit ex Isiduro, s:x:pissinie canones Graecarum synodo- A cum descripta sint istorum librorum capitula, om-

rum refert ex interpretatione Dionysii, raro ex anti-
qua qux? exstat apud Isidorum.

X. Prater auctoritates illas dé quibus huc usqne
diximus , existimo Heginonem alia quapiam colle-
€«tione velustior usum prxterea esse , in qua et anti-
(ui canones et genuin:x pontificum Romanorum epi-
stolz referebantur, ac insuper etiam concilia Gallicana
quorum frequens est. mentio apiid Reginonem, Nan-
netense videlicet, Rhemense, ac Rothomagense. Istud
hinc mibi collegisse videor quod libro primo, cap. 117,
afferens locum quemdam ex deeretis Innocentii pri-
mi, accepisse se ait ez epistola Innocentii pape, cap.
587. Rursum in eodem libro, cap. 61, canonem pri-
sum Naennetensis concilii describens, ista ponit in
titulo : ex: Concilio Nannetensi , 419. Hiec , inquam,
mihi persuadent Reginonem habuisse umm in mani-
bus collectionem quamdam, in qua, velut in. Cresco-
Bians , canones.conciiorum decretis Romanorum

pontificum permisti erant suh una et continuata p

serie numerorum. Suspicari autem quis posset illam
collectionem non fuisse diversam a libris Capitula-
rium, in quibus et decreta illa Romanorum pontifi-
eum et canones Nannetensis concilii szepissime re-
feruntur, in Hbro autem sexio vel septimo descripta
$[uisse duo illa capita de quibus supra dicebamus.
Nam quod hodie canon ille Nannetensis illic non le-
gitur, et quod. nullus istorum duorum librorum per-
venit usque ad numerum 419, qui citater a fiegi-
none, istud quemquam remorari non debet, cum
libri illi sint valde muuüli et imperfecti, ut infra ad-
vuotabimus. Nam antiqui librarii ex illis multa inter
describendum detraxetunt, et qui illos postea typis
£diderunt, multa resccarunt qua illis superilua vide-
ntur.

X. Sepe etiam Regino laudat canones concilii
"Friburiessis; de quibus opere pretium est ut hie
seorsim nonnulla dicamus. Nam cum plerosque re-
fetot qui hodie non exstant in. vulgatis editionibus,
2liquos paulo diversos ab editis, denique quamplures
in epitomen pro more suo contractos, videndum est

u:nam ei fides habenda sit, recipiendine eanones

riburienses ab eo relati qui nunc non exslant, an
sero vejiciendi ut spurii. Sane eum de bona hominis
fide nobis aliunde constet, proclive cst existimare
bona quoque fide usum esse quoad canones concilii
Triburiensis, quibus condendis ipse foriassis inter-
fuerat, prxsertim cum res esset adeo recens ut fas
non esset menüri nisi homini impudentissimo. Nam
concilium illud haud procul a Prumia babitum erat
paulo ante quam Regino suam collectionem adorna-
ret, ut ipse testatur in libro secundo suorum Chroni-
corum : Anno Dominice incarnationis 895. synodus
magna celebrata est apud Triburias contra plerosque
seculares qui auctoritatem. episcopalem | imminuere
tentdbant ;. ubi viginti sez episcopi cum abbatibus
snonasteriorum residentes. plurima decreta super sta-
&um sancig Ecclesia scripto. roboraverunt. Dubium
aque non est quin canones Triburienses a Reginone
relati siut germani, adeoque cum aliis edendi quan-
doque erunt.

XI. Collectioni Reginonis subjecimus duas appen-
dices antiquas, primam ex veteri codice ms. Pari-
siensi, de cujus antiquitate et aucloritate-nobis cou-
siat, secundam ex editione Helm:estadiensi. Istam
vir amplissimus et istarom rerum curiosus indaga-
tor Joachimus Hüldebrandus, qui primus Reginonem
edidit, ex veteri codice ms. academi» Juli:e descri-
psit, et secunde libro Reginonis adjunxit, continuata
serie numerorum, ista tamen post caput quod est
446 in hac nostra editione, boua fide admonens ;
Huc usque in exemplari ms. capita. [uere numerata.
His que jam sequuniur capitibus per satyram collectis
numerum. et titulum nos addidimus. Ex quo confici
potest ista non esse Reginonis, et a quodain studioso
adjecta antiquitus fuisse. Non esse autem Reginonis
probatur etiam ex codice Parisiensi; in cujus fronte

nino indiculus ille terminatur in capite 446 : Quo-
modo possum panitentíam septem annorum paenitere.
Ea de causa nos appendices illas divisimus ab opere
Regiuonis, et suos unicuique numeros tribuimus.
Utramque autem vidisse videtur Burchardus, cum
nonnulla utriusque appendieis capita apud illum
legantur.

Sl. Quemadmodum enim Regino nonnulla acce-
perat ex Halitgario et Rabano, sic Burchardus ma-

nam partem suz collectionis accepit ex Reginone.

uod ne quis putet me gras dicere, argumentis
agendum est neque obscuris neque ambiguis; si
prius admonuero recte observatum ab Antonio Au-
gustino esse, in eo reprehendendum Burchardum,
uod non ex fontibus ipsts hausit singula, sed ez rivu-
is er^stagnis aliorum. Ea vero de causa, ut illud
primum dicamus, inter parentheses adnotavimus
loca quie ex fieginone translata sunt in. Decretum
Burchardi, ut lector ea possit invicem comp:rare.
Non diffieor sane quin nonnulla interdum diversa
apud Burchardurm siut. Sed eorum qux» similia pror-
sus sunt longe major est numerus. Afferam autem
aliquot loca ex quibus patebit Burchardum ista col-
lectione lReginonts usum esse.

Xlll. ltegino lib. 13, cap. 61, canonem prirum Nan-
netensis concilii ita refert in. codice Parisiensi : Ex
concilio Naunetensi 449. Burcliardus vero, Ex coder,
id est ex concilio Nannetensi, quod in proximo co-
pite laudaverat, cap. 419. Emendare ista conatus
est lvo Carnotensis, quod putaret haud. dubie bic
erratum esse, non a Burchardo, sed a librario; ne-
que enim 10t posse essc unius concilii capitula. Itaque
parte 9, cap. 122, hunc eumdem canouem referens,
ex concilio Nannetensi, cap. 19, sumptum luisse
wadit.

XIV. Apud Reginonem libro t, cap. 202, legitur :
Item predicandum est quomodo Filius Dei incarnatus
est de Spiritu sancto ez. Maria viroine. Sumptus est
autem hic locus ex libro primo Capitulariun, ubi
tam in editis quam in manuseriptis codicibus legitur
ex Maria semper virgine. Cum itaque Burehardus
locum eumdem referat absque ila particula, planum
est non alunde accepisse quam ex Reginune, cui
haud dubie vox illa per incogitantiam exciderat in
scribendo.

XV. Rursum in eodem libro, cap. 569, referuntur
nonnulla ex concilio Suessionensi, sive ex capitulis
Caroli Calvi, Divisum autem est hoc caput in partes
duas in veteri codice Parisiensi, cum in editione
Helmzstadieusi et in. Capitulis Caroli Calvi divisum
non sit. Burchardus ergo, Reginonem «describens,
divisum illud retulit; quem secuti deinde sunt 1vo
porte ut, eap. 233 et 254, et auctor prine cllectio-
nis Decretalium, cap. 2 : De rer. permutatione. ldem
contigit capiti 81 libri primi Capitularium, quod tri-
fariam divisum a Reginone cst lib. 1, cap. 91; dein
eodem ordine relatum a Burchardo. ltem. capiti 88,
D quod Burchardus in quinque partes sectum retulit

post Reginonem, apud quem exstat in libro primo

can. $96 et sequentibus. .

VI. Lib. rt, cap. 105, refertur à Regione canon
nonus Eliberitani concilii, de femina fideli, qu:e ma-
ritum adulterum tideiem relinquit, ut. alierum du-
cai. Mousirosa autem est lectio quam nos relinu:-
mus apud Reginonem ; ubi pro et alterum ducit, quie
est vera lectio, legitur et adulterum. ducit. Primum
enim hanc lectionem explodit seusus canonis, tum.
etiam auctoritas manuscripüi codicis, et editiones.
synodi Eliberitanz. Bonam. autem confirmat. etiam
omnium velerum scriptorum auctoritas. Sed quia
ditio Helmzstadiensis adulterum in hoc loco habe-
bat, adeoque €onstabat ex eo errore fluxisse depra-
vatam lectionem qui exstat apud Burchardum, nes
illam pr:etulimus sincerm, ut inlactos servaremus.
fontes ex quibus Burchardus suos rivulos deri-
vavit.

Digitized by Google
