<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    177  DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — BALUZI PRAEFATIO: 78.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,920">
IV. Magna sane fuisse videtur istarum epistolarum auctoritas eo tempore quo synodus habita est Durocortori Rhemorum adversus Arnulphum loci illius antistitem, id est anno nongentesimo nonagesimo primo. Attamen si quis rem penitius introspeciat, is animadvertet non repugnasse quidem palam episcopos decretis illis, sic enim vocantur in Actis synodi, sed cum intelligerent contraria illa esse veteribus institutis ac moribus nostris, eorum vim et auctoritatem elusisse prudentia plane singulari. Nondum inter Gallicanos episcopos exoleverat memoria rerum praeclare gestarum ab Hincmaro Rhemensi archiepiscopo, cujus crebra et magna fuere certamina cum tentamentis pontificum aeternae urbis. Incidit enim Hincmarus in difficillima tempora Nicolai primi et Adriani secundi, qui nulli diligentiae, nullis laboribus pepercerunt ut sedis suae dignitatem, quae magna laudibus dubie ac splendida est, in immensum extollerent. Sed in primis in omnibus causis opportune importune obtrudebant epistolas illas, quae nondum gratiam amiserant novitatis, quibus vero fides et auctoritas accesserat ex stupenda ac mirabili taciturnitate et silentio hominum illius saeculi. Quoties autem illa afferebantur adversus mores nostros, non contradicebat quidem aperte Hincmarus, sed duritiem illarum mollire conabatur verbis reverentiae plenis, et [ilegivel], quantum fieri poterat, conciliatione cum vetustis regulis; sin minus, earum auctoritatem minuebant comparatione veterum canonum et adductis verbis epistolarum quae circa controversiam scriptae fuerunt ab episcopis Romanis quorum nominibus inscriptae sunt. Qui defensionem Arnulphi susceperunt in concilio Rhemensi, nulla ferme alia praesidia in causam induxerunt praeter falsas illas epistolas, in quibus cavetur ne episcopus judicetur absque auctoritate episcopi Romani, cassaque et irrita decernuntur judicia quae praetermisso hoc ordine fieri contingere. Sed ista magnorum nominum commemoratio non admodum permotos fuisse episcopos nostros haec res indicio est, quod multa et primum reverentia usi erga Romanorum pontificum decreta quae proferebantur, licet falsa haud dubie esse intelligerent, cum ad eam partem ventum est in qua certum erat episcopis non passuros se ut novum jus invalescere adversus veteres regulas, neque aliquid suppeteret quo manifesta decretorum istorum verba eludere interpretatione possent, tum decretis illis libere opponunt canones Africanos qui de judicandis intra provincias episcopis decreverunt, etiam in fine Actorum propterea describentes concilium sextum Africanum sive Carthaginense.

V. Scio me rem novam dicere, quia hactenus Acta synodi Rhemensis edita fuere absque isto concilio Africano. Sed illud desiderii in eisdem Actis facile colligi potest vel ex indiculo capitulorum; in quo, post reclamationem et depositionem Adalgeri presbyteri, in qua finis est concilii Rhemensis in vulgatis editionibus, ista leguntur: Africanum concilium, in quo modus Romani episcopi cognoscitur.

In calce capitis 27 Patres de eodem concilio Africano loquentes ita statuunt: Quod concilium, quoniam insigne est, et beati Augustini praesentia illustratum, et artificiosis consultationibus expositum, vimque multiplicis argumenti huic synodo praebuit, ad plenum his gestis [ilegivel] utile judicavimus. Istam observationem ego tumque, lector, debeo Hermanno Conringio Germanorum doctissimo, qui et Africanum illud concilium ad me scripsit, constituisse caput 56 istius synodi in vetustissimo codice ms. academiae Juliæ, et praetera integrorum Actorum varias lectiones manu sua descripta ad me misit. Intelligis autem posse deinceps optimam et sinceram ejusdem concilii Rhemensis editionem fieri, quam tibi pollicemur in nova nostra collectione conciliorum. Nunc redeamus ad veteres canonum collectores.

VI. Qui post nonum saeculum studio se rei canonicae applicarunt, cum discere et docere vellent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,920">
A collectiones canonicas et ipsi ediderunt; in quibus tamen synodos et Romanorum pontificum epistolas non ediderunt integras et servato temporum ordine, ut factum erat ab antiquis; sed in titulos quosdam et capita distribuentes has synodos et epistolas, praeterea addiderunt permulta ex conciliis habitis in Gallia, Germania et Hispania, tum etiam aliunde, dicta quoque sanctorum Patrum afferentes, ita haud dubie existimantes, plurimum dignitatis collaturam collectionibus illis sanctissimorum ac doctissimorum hominum auctoritatem. Existimabat vir clarissimus Franciscus Florens Burchardum Wormatiensem episcopum et Ivonem Carnotensem primos fuisse qui hac methodo usi essent. Neque mirum est virum doctissimum ita sensisse, cum nondum illius in publicum emissus esset canonum ac decretorum collector duobus illis episcopis antiquior. Attamen Regino abbas Prumiensis exemplum dederat; ex quo pleraque acceperunt Burchardus et Ivo, sed praecipue Burchardus, qui capita 670 aut circiter ex collectione Reginonis in suam transtulisse videtur.

VII. Hanc collectionem aggressus est Regino jussu Rathbodi archiepiscopi Trevirensis, ad usum ejusdem archiepiscopi totiusque dioecesis Treverensis. Eam Rathbodo ac Reginoni mentem fuisse patet ex titulo operis. Sed praeterea exstat in capite tertio libri secundi: sacramentum synodale, in quo praecipitur ut causae synodales celari non debeant episcopo de Treveris aut ejus misso; quod satis indicat hanc collectionem factam esse ad usum illius dioecesis. Verum cum illa commendaretur ob sui utilitatem, varia illius exempla facta deinde sunt, quae ad diversa loca commearunt.

VIII. Usus est autem Regino non vulgari artificio in condenda lucubratione ista. Divisit illam in duos libros, ad exemplum, ut arbitror, Martini Bracarensis; in quorum primo tractat de rebus et personis ecclesiasticis, in secundo de vita et conversatione laicorum; ut ipsemet Regino docet in epilogo libri primi et in praefatione secundi. Continent autem ambo nongenta ferme capitula, ut etiam observatum a Trithemio est. In fronte libri primi ponitur inquisitio secundum quam episcopi interrogare debebant de vita clericorum, in initio autem secundi inquisitio ab episcopo facienda circa laicos. Deinde his generalibus inquisitionibus subjicitur auctoritas canonica, id est, canonum ac decretorum aliarumque sanctarum institutionum auctoritas quibus fulciri et approbari possunt capita quae in utraque inquisitione habentur. Haec sunt Reginonis verba: post inquisitionem libri primi: Hæc quæ supra capitula inquirenda expressimus, auctoritate canonica roborari oportet. In libro secundo, ante caput sextum, id est, post inquisitionem de vita laicorum: Capitula hæc quæ per ordinem adnotavimus, canonicis oportet roborari decretis. Ad probationem itaque istorum capitulorum affert canones conciliiorum, decreta pontificum Romanorum, dicta sanctorum Patrum Basilii, Ambrosii, Hieronymi, Augustini, Gregorii, Cassiani, Ferrandi, Benedicti, Fructuosi, Aureliani, Theodori, Bedae, Rabani. Adducit praeterea leges ex codice Theodosiano, seu potius verba Aniani interpretis. Plerumque etiam utitur auctoritate Capitularium regum Francorum Caroli Magni, Ludovici Pii, et Caroli Calvi, tum etiam lege Burgundionum et lege Ripuariorum. Epistolas Romanorum pontificum laudat, ut diximus, eas frequenter quas vere illorum creduntur esse citra controversiam, pseudepigraphas autem et suppositas raro, tantum fortassis ne contemnere videretur. Unde facile colligimus Reginonem non admodum magni fecisse epistolas illas. Neque enim dici potest incognitas illi fuisse, cum earum auctoritate aliquoties utatur, et cum constet praeterea permulta illum accepisse ex collectione Isidori. Nolo tamen ut hinc quisquam colligat incognitam illi fuisse collectionem Dionysii Exigui. Tamen etsi enim bene multa acceperit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,580">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino impresso. Página com layout em duas colunas: bloco esquerdo (bbox 40,95,495,920) transcrito por completo antes do bloco direito (bbox 505,95,960,920), conforme instrução. Cabeçalho e rodapé transcritos (bboxs indicados). Há nota marginal de seção marcada com a letra "B" no intervalo central (bbox 480,300,520,580) — transcrita como nota_marginal.
    Correções e escolhas editoriais: o texto foi transcrito visualmente a partir da imagem; corrigi erros óbvios de OCR automático (ex.: itens de separação silábica e caracteres estranhos) mantendo a grafia impressa quando legível. Foram marcadas com [ilegivel] duas palavras cuja leitura não pôde ser segura no estado atual da imagem: uma no trecho "verbis reverentiae plenis, et [ilegivel], quantum..." e outra no trecho "ad plenum his gestis [ilegivel] utile judicavimus" (mantive contexto e pontuação originais). Não se fez normalização linguística ou modernização; mantive formas e abreviações visíveis (ex.: ms., siglas, numerais, nomes próprios), e preservei as divisões de parágrafo e numerações romanas tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>