<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — BALUZII PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    XVII. Himerius Tarraconensis episcopus a1 Da- nasum papam scripserat monachorum quosdam at- que monachorum, abiecto proposito sanctitatis, illi- citâ ac sacrilega se contagione miscuisse. Siricius vero, respondens epistolâ ad decessorem suum scriptae, has impudicas detectabilesque personas a monasteriorum coetu ecclesiarumque conventibus eliminandas esse rescripsit. Regino, hunc locum referens lib. ii, cap. 164, priorem partem omisit, responsione Siricii contentus. Alianen, ut sensum capitis daret, voces istas a priore parte repetitas interpolavit, monachorum scilicet aptae monachorum, quae abiecto proposito sanctitatis illicita ac sacrilega contagione se miscuerint, quae nos parenthesis conclu- simus. Cum ergo Burchardus hunc locum referat ut exstat apud Reginonem, par est existimare illum descripsisse ex ipsa collectione.
    
    XVIII. Regino lib. ii, cap. 188, affert caput 102 libri primi Capitularium. In describendo autem illo omisit voces illas parentum atque, quae poni debent post haec verba religiosorum sacerdotum suorumque, cum exstent in omnibus libris Capitularium tam editis quam manuscriptis. Error itaque in scribendo admissus a Reginone effecit ut Burchardus quoque has duas voces omitteret in suo Decreto.
    
    XIX. Quae sequitur observatio manifeste osten- dit Burchardum accepisse ex Reginone caput pri- mum libri sui decimi, quod est 363 libri secundi Regionis, ubi refertur ex concilio Anquirensi. Deinde Regino in titulo sequentis capitis posuit, Unde supra. Hic Burchardus, putans his verbis significari sequens quoque caput ex concilio Ancyraeo petitum esse, laudat illud ex concilio Anquirensi, cap. 4, nume- rum ex suo adjiciens. Re autem vera non est synodi Ancyraene, sed cujusdam regum nostrorum capitu- laris, ut illic adnotabimus. Ex eadem hallucinatione factum est ut idem Burchardus concilio Rotho-gensi tribuat caput 407 et duo sequentia libri se- cundi Regionis, quia in titulo eorum scriptum est, Unde supra. Quibus verbis significare voluit Regino C illic agi de eadem materia de qua actum erat in capite superiori. Nam, quod ista ultima capita, certum est ea non pertinere ad concilium Rotho- magense, et nihil aliud esse quam formulas excom- municationis quae tum in usu erant.
    
    XX. Insimul estens omnia persequi. Et satis hac- tenus in hoc argumento nos exercuimus, cum facile deinceps minuciaque futurum sit ista conferre ex comparatione capitum quae apud Reginonem et Bur- chardum exstant, si quis tanti pulaverit ista nosse. Nobis satis est viam aperuisse ad inveniendas origi- nes tot falsarum inscriptionum apud Burchardum, Ivonem et Gratianum. Unde interim colligitur mag- num operae pretium fuisse istam Regionis lucubra- tionem vulgasse.
    
    XXI. Ivonem quoque Carnotensem collectione Regionis usum esse multa probare videntur, sed in primis epistolae formatae quae exstant in fine libri primi Regionis. Nam illas ex Burchardo acci- pere non potuit Ivo, cum apud illum non exstent. De- scripsit igitur ex Reginone, nihil mutans aut ad- dens.
    
    XXII. Dedit autem Regino exemplum Ivoni ut auctoritate uteretur Capitularium. Nam Burchardus, cum Reginonem compararet, maluit quoe hinc acce- piebat capita tribuere conciliis quibusdam, aut Patri- b i us antiquis quam regibus nostris, quod Francorum appellatio, qua Regionis aute Witedini etiam- num avo glorabantur reges Germanorum, usurpari desisset aetat Burchardi, adeoque exita a Saxoni- bus esset omnius Capitularium istorum reverentia. Burchardus enim semel tantum cap. 218 et 49 lib. 1 citat Capitula Caroli Magni, sic ut addat illa ab episcopis collata esse apud Aquigrannum, alioqui forsan ha non usurus. Dispar causas fuit Ivonis, qui inter Francos vivebat, et ipse natus in Francia erat. Sed isti tamen, Regino inquam et Ivo, cum frequen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    ter laudent libros Capitularium, ea1 non citant eo ordine quo edita nunc sunt, sed juxta codices anti- quos; ut solent etiam Hincmarus Rhemensis, Isaac Lingonensis, Fulbertus Carnotensis et alii. Unde fit ut pervirbatus iunc esse videatur horum librorum ordo in vulgatis editionibus, cum nonnulla capitula quae pertinent, exempli gratia, ad librum tertium, nunc non exstent in tertio, sed in primo; rursus quae 92 locum occupare debebant in libro primo, in 98 nunc reperiantur. Denique liber sextus habuit olim capitula scalem 456, septimus 476, ut patet ex Isaac0 Lingonensi. Hodie tamen sextus 330 tantum capitula complectitur, septimus 577. Neque rc. 011 potest erratum hic esse apud Isaacum, cum in his locis mire consentiat editio Sirmondi cum ventissimis codice ms. bibliothecae Regiae, in quo eadem Isaaci collectio continetur. Praeferre liber sextus Capitularium constat 436 capitibus in antiquissimo libro ms. bibliothecae Colbertinae. Observatum deni- que est a viris eruditissimis Ivonem parte xvi, cap. 311, laudare caput 383 libri septimi Capitularium. Quod cum Jurelius non invenerit in libris Capitula- rium, hunc desendit ut existimaret Ivonem usum esse codicibus amplioribus quam sint eius exempla- ria. Sed de omni isto negotio fuis et accuratae dispi-utabimus cum novam eorumdem aliorumque librorum Capitularium editionem dabimus emendatam ad vetustissima exemplaria. Interim nonnulla per occa- siomen adnotationums ad Reginonem quae gustum quemdam laboris istius nostril dare in antecessum poterunt hominibus eruditis.
    
    XXIII. Reliquum est ut nonnulla dicamus de hac nostra editione, ut sciant lectores quid hic a nobis præstitum sit; si prius admonuerimus primum Regi- nonis editionem ab amplissimo illo viro, quem supra nominavi, Joachimo Hildebrando in lucem emissam esse Helmasfadii, anno 1659; ex vetustis- simo codice ms. qui fuit Matthiae Flacii Illyrici, in quo præterea exstat conciliumm Rhemense adversus Arnulphum. Itaque cum Flacius in centuria decima historiae ecclesiasticae citat collectionem Regionis, ex isto codice citat, qui nunc habetur Helmasfadii in bibliotheca academiae Juliae. Illius editionis exem- plar qui mecum communicavit vir clarissimus et eruditissimus, simul admonuit dandam illud esse Francisco Mugueto typographo Parisiensi, ut eleganti- ssimus ejus typis recuderetur in publicam omnium utilitatem. Non repugnavit typographus. Sed ego illud in primis efficiendum esse putavi ut editio Hel- moestadensis conferreretur cum veteri quopiam exem- plari ms., si quod in hac sede bonarum literarum Lutetiae reperiri posset. Juvi consilium meum for- tuna. Nam cum forte eodem tempore aliud quaerere in libro de Poenitentia, edito ab eruditissimo viro Joanne Morino, presbytero congregationis Oratorii Domini nostri Jesu Christi, animadverti ab eo inter- dum laudatam hanc collectionem Regionis ex veteri codice scripto temporibus Otionis primi, ut ipse existimant. Illoc indicio facto, cum non dubitarem quin is liber adhuc exstaret in bibliotheca Oratorii Parisiensis, adeo clarissimum scriptorem Annalium Ecclesiae Francorum Carolum le Cointe ejusdẽ congregationis presbyterum, interrogro ubinam nunc exstet vetus codex Regionoris a Morino laudatus, peto ut illum mihi exhibeat. Tum ille, ut est omnino comis ac perurbanus, ac mihi privatim annuens, habere se respondit in bibliotheca codicem illum, ac mox mihi in manus dedit. Liber est sane antiquissimus, suppar Regionis, ut recte arbitrarus est Morinus. Hunc ego contuli cum editio, Regionisomeque mnu- meris praeponeinnn il loci emendavit, restituit, per- feci. Illud doledum, deesse in codice illo octo folia, nimirum partem capitis 200 libri secundi et quae seqeuntur usque ad septimum paragraphum capitis 246. Sed hunc istam supplementumq quae editionis Helmeastadiens, ut illic nonoemus.
    
    XXIV. Addidi notats capitum istiuss collectionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; letras e abreviaturas antigas foram transcritas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme melhor leitura; divisão em duas colunas respeitada (esquerda então direita).</notas>
</pagina>