tpi

REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS

178

A LLLLLLLLUR
REGINONIS

TPRUMIENSIS ADBATIS '

DE ECCLESIASTICIS DISCIPLINIS
— — RELIGIONE CHRISTIANA

LIBRI DUO.

Edidit Stephanus Dazozics Tutelensis, ad fidem vetustissim! codicis emendavit et notis Wustravit.)

BALUZII PRJEFATIO.

A—

I. Sancta Dei Ecclesia partim jure divino regitur, A de' illorum auctoritate constabat. Hujuscemodi fuit

parüm jure aposlolico et ecclesiastico. Rursum ali-
qua ordine et canone tenentur, aliqua consuetudine
firmata sunt. Antiquitus autem ita constitutum erat,
ne cui sacerdotum fas esset ista iguorare; ut hinc
admoniti, serio ac diligenter officium suum exseque-
rentur. Quanta sanctorum canonum contemptio per
multa tempora, quanta oblivio fuerit, opus non est
commemorare. Sciunt provincie orbis nostri, qui
dignitatem suam imminutam imputant neglectui ve-
terum regularum. Sed tandem bona disciplina mo-
vere ccpit facertos et quasi reviviscere sub imperio
timi principis Franeisei primi, Francorum regis
Christianissimi, cujus exemplo alii quoque qrincipes
foverunt litteras et litterarum studiosos. Tui pri-
munm eanones conciliorum editi Parisiis sunt. anno
4524 a doctissimo conterraneo meo Jacobo Merlino,
cui etiam debemus primam editionem operum Ori-
enis; dein a Crabbo et a Surio in Germania, tum
enetiis, Roms, Colonix et alibi. Quin et unaqua-
ue natio voluit habere corpus suorum conciliorum.
Atque hie primas deberi Hispauix constat, cujus
Concilia elegantissimis typis vulgata sunt, auno
4593, ab eruditissimo el summ:e dignitatis viro
Garsia Loaysa archiepiscopo Toletano. Hunc se-
cutus est singulare illud Gallicanz Ecclesi:e decus et
ornamentum ac summi judicii vir Jacobus Sirmon-
dus, qui anno 1629 Concilia «ntiqua Gallize, in tres
temos distributa, incredibili labore ac diligentia
edidit, quorum frequens est usus in universa Eccle-
ia. His magnis exemplis provocatus Henricus Spel-
mannus Anglus, cum in hoc genere studiorum ex-
celleret, Britannicarum insularum Concilia in unum
collegit, eorumque partem ipse vivens in publicum
emisit anno 41659, partem suis moriens edendam
reliquit, Ex qua doctissimorum hominum cura col-
ligi facile potest quanti momenti sit in hzc sanctis-
sima studia incumbere, que multum conducunt
2d recle instituendam Christianorum vitam perdi-
tosque ultimorum temporum mores in melius refor-
mandos.

Il. intelligebant istud altà mente. praediti majores
nostri cum constituerent ut unusquisque sacerdotum
apud se haberet librum canonum, non ad simplicem
curiositatem, sed ut eo uterentur in omnibos causis
ecclesiasticis. Itaqué qui primi collectiones canonum
adornarunt, nihil przter antiquos canones edide-
runt, adee ut omitterent apostolicos, quia nondum

B

C

vetus illa collectio qua ante Justiniani tempora ute-
batur Ecclesia universa, Graecas tantum. synodes
complectens. Et quoniam istius codicis interpretatio
Latina, qua Occidentales Ecclesizm utebantur, ob-
scura el confusa erat, Dionysius Exiguus abbas
Romanus novam aggressus est; in qua, ter
quinquaginta canones apostolicos et conciliorum
rcorum constituliones quz collectione illa con-
tinebantur, Chalcedonenses etiam addidit, tum
Sardicenses et Africanos, denique decreta ponti-
ficum Romanorum a Siricio usque ad sua tem-
ora.
r lil. Dionysii studium imitatus postea est Isidorus,
episcopus Hispalensis, qui, prater ea qua in colle-
ctione Dionysii continentur, eliam diversa Africa
concilia, tum Gallicanas et Hispanicas synodos in
suam iranstelit," epistolas quoque inserens eorum
pontiicum qui post Damasum Romanam cathedram
tenuerunt : quam collectionem posterorum diligentia
auxit his conciliis que liabita in. Hispania sunt post
tempora lsidori. Viderat unum collectionis illius
exemplar, vir illustrissimus et excellentissimus in
omni genere laudis, Antonius Augustinus archiepi-
scopus Tarraconensis, illud ipsum fortassis quod
etiamnum exstat in bibliotheca ecclesie Urgellensis
in provincia Tarraconeusi, in quo epistols Roma-
norum pontificum nulle exstant ante Damasi ac Si-
rici tempora. /Evo deinde Caroli Magni insertze huic
collectioni sunt famosz illz ac nobiles epistole qux
priscis pontificibus tribuuntur, quas vero Riculfus
archiepiscopus Moguntinus a bono illo Mercatore
Hispauo comparatas in hunc terrarum orbem primus
detulit. Disputatum valde est illo &ecolo de auctori-
tate. istarum epistolarum, Gallicanis episcopis lem
adversus eas moventibus, quod intelligerent illas
antiquis regulis esse contrarias. Vicit tamen fortuna
populi Rowani. Itaque nibil frequentius post ill»
tempora insonuit in auribus Christianorum quan:
istarum epistolarum auctoritas et mentio, ita ut qu'
deinceps collectiones canonum et. decretorum com
suerunt, etiam istis epistolis usi sint tanquam
onis mercibus, quamvis non omnes. Rabanus enim
tamen etsi abbas Fuldensis esset in. diacesi Mogun.

: tina, licet Moguntinus et ipse archiepiscopus fueri'

$L Otgarium, adeoque Riculfi successor, epistolis
illis non. utebatur, ut recte observatum est ab Án-
lonio Augustino.

Digitized by Google
