<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    CONTINUATOR CHRONICI REGINONIS. — AN. 964.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,500,910">
    tes, licet diversa sentirent, imperatorem tamen cum honore debito urbem intromittunt, seque per omnia, dictis obsidibus, illius ditioni subjungunt. Imperator vero, plurimorum episcoporum collecta multitidine, synodum coadunavit, et consilio eorum missa legatione, canonica auctoritate aufugam apostolicum ad sedem pontificalem et apostolicam revocavit. Illo tamen hoc omnimodis renuente, plebs Romana Leonem protscriniarium, virum strenuum et industrum, communi consensu in locum ejus elegit et ordinavit; cui synedo interfuerunt omnes prope Romaniae et Italiae episcopi, Angelfredus etiam Aquileiensis patriarcha, qui tunc temporis etiam ibidem obiit; sed et de nostratis interfuerunt Adaldagus et Heinricus archiepiscopi, Lantwardus (182) et Ogerus (182) episcopi. Postea Johannes, qui et Octavianus, videns se esse depositum, sera poenitentia ductus, ab Adalberto disjungitur. Adalbertus vero in Corsicam revertitur. Eodem anno Garda castellum in Italia capitur; apud nos quoque Sclavi qui dicuntur Lusinzani subduntur.
    
    DCCCLXIV.
    
    Anno D. I. 964 imperator Romae natalem Domini celebravit. Berengarius cum suis in monte sancti Leonis obsessus vincitur, et id ipsum castellum imperatoris ditioni subditur, et Berengarius cum Willa in Bavaricam mittitur. Romani iterum ab imperatore solito more deficientes, pluribus aliis castellanis sibi per conjurationem extrinsecus adjunctis, eum occidere nitiebantur; sed insidiis eorum patefactis, eodem die quo eum extinguere moliebantur, necem sibi paratam anticipans, 3 Non. Januarii cum paucissimis suorum eos invasit, et non modicam illorum multitudinem infra muros urbis prosravit. Die vero sequenti Romani iterum venientes, centum obsides dederunt, et supra corpus sancti Petri sub jurejurando fidelitatem imperatori et papae promiserunt. Tunc imperator plena adhuc ebdomada apud illos manens, Spolitamum ducatus et in Camerinum ordinaturus exivit, et ad preces papae Leonis obsides Romanis remis i : quibus ipsi beneficiis ingrati, non longe illo ab urbe posito, Johannem, qui et Octavianus, urbi intromittunt, et fidem imperatori et papae promissam adnihilare non metiuntur. Leo vero papa vix cum paucis, facultatum omnium nudus, evasit, et imperatorem in Camerino ducatu positum adiit, ibique pascha celebra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,910">
    tum 2 vult. Johannes autem, qui et Octavianus, Johannem diaconum et Azonem scriniarium crudeliter detruncavit, et Ogerum, Spirensem episcopum, comprehensum et flagellatum, aliquando licet incommode secum detinuit, sed postea statim eum spe impetrandae ab imperatore veniae remisit, quae spes divina cum ordinatione fefellit. Nam 2 Idus Maii rebus humanis excessit. Tunc Romani, non modice metuentes imperatoris adventum, Benedictum quendam, Romanae Ecclesiae diaconum, fœd et eleccionis domni Leonis immemores, eligunt, et ordinatum sedi apostolicae imponunt. Quo audito, imperator, collecta undique secus fidelium suorum multitudine, Romani adiit, et firma ean ex omni parte obsidione, ne quis pateret exitus, muni vit. Sed praedictus Benedictus, falso nomine apostolicus, diutius ut imperatori resisteret, Romanos animavit, ipseque imperatori suisque fidelibus excommunicationem comminans, muros urbis ascendit, et elatiori se fastu quam ver apostolicum decuerat continuit. Ad ultimun Romani, fame et obsidione constricti, se errasse et contra imperatorem injuste deliquisse penitentes, in vigilia Praecursoris, 9 Kalendas Julii, portas urbis aperiunt, et imperatore cum honorificentia debita intromisso, Benedictum sacrilegum et perjurum imperatorie ditioni reddunt, et domnum Leonem in sedem apostolicam restituunt. Tunc Leo apostolicus, coadunata multorum episcoporum syn- odo eundem Benedictum, Romanae sedis invasorem, judicio omnium ab invasu gradu deposuit, et pontificale pallium, quod sibi imposuerat, abscindit, ferulamque pastoralem manu ejus arreptam coram omnibus in frusta confregit, et ad preces imperatoris diaconatus eum tantum non gradu uti concessit. Celebrata vero beati Johannis nativitate et sanctorum apostolorum festivitate, imperator ab urbe Romana revertitur, et infeliciore quam speraverat omine in redeundo fruitur. Nam tanta exercituum ejus pestis et mortalitas invasit, ut vix vel sanus quis a mane usque ad vesperam, vel a vespera usque ad mane se victurum speraverit. Ex qua pestilentia obierunt Heinricus, archiepiscopus Treverensis, et Gerricus, abbas Witzenburgensis, et Godefridus, dux Lothariensis, aliorumque innumer a multitudo, tam nobilium quam ignobilum. Tandem miseratione divina pestilentia cessante, imperator in Liguriam pervenit, ibique autumnali tempore pace et otio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,910,965,985">
    VARIAE LECTIONES.
    
    (182) Treverensis. (1821) Mindensis.
    
    NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="35,760,965,880">
    [Nota tipográfica e aparato crítico fragmentariamente impresso no rodapé e colacios: partes com indicações numerais e siglas; textos de leituras variantes e referências a passagens: outras notas menores e colacionamentos aparecem entre linhas finais]
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; imprimatio tipographica com pequenas manchas e selo na margem inferior (bibliotheca). Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos tal qual aparecem; palavras ilegíveis substituídas apenas quando necessário por [ilegivel] (nenhuma aplicação necessária exceto cortes silábicos preservados). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>