<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    445                                  NOTÆ AD LIB. II DE ECCLES. DISCIPL.                                  446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    quorum matres agnosci nolunt, non occidantur, sed ante januam ecclesiæ projiciantur, ut dein ab aliquo fideli suscipiantur nutrendi. Vide lib. vi Capitular., cap. 142, et Burchardum lib. iii, cap. 201 et 202.

    CAP. 75. — Caput istud non exstat in libro tertio Capitularium, ut hodie editus est, sed in primo. Et tamen habetur in sine libri tertii in veteri codice ms. ex quo prodiit Parisiensis prima editio Capitularium, item in codice Rivipultensi, tum etiam in Colbertino. In nullo autem veterum codicum quos vidi exstat in libro primo. 584 Et, quod mirum est, non exstat in codice quo usi sunt qui primam editionem Pari-siensem adornarunt. Simile accidit capiti de æquali-bus mensuris et ponderibus, ut adnotabimus infra ad caput 427 istius libri.

    CAP. 77. — Campum appellant. Sic emendatum est ex codice ms. Parisiensi. Nam editio Helmestadien-sis habebat, quod capitulum appellant. Diploma Roberti regis a Francisco Pithœo laudatum: « Legem duelli, quod vulgo dicitur campus. » Synodus Dingolvingenis, cap. 24: « Qui supra prædicta pugna, quod Camfvicc dicimus, peracto judicio, se simili vindicta erigere contra querentem præsumserit, sacramentum quod alicui dicitur juret et in ecclesia cum tribus supra nominitis sacramentalibus. » Hinc campio in lege Longobardor. lib. ii, tit. 55, cap. 41 et 24. Et campio ibidem lib. i, tit. 3,4, cap. 6. Vide Glossarium Lindenbrogii.

    CAP. 80. — Cotoiones. Hincmarus epist. 5, ad Ca-rolum Calvum: Etiam ipsi cocciones rapinas faciunt. Vide Glossarium Pithoei.

    CAP. 81. — Coercedins. Ila vetus codex, cui con-seniunt libri Capitularium. In editione Helmeasta-diensis legitur: De fadiis cohæredum.

    CAP. 100. — Non homo. Eodem argumentandi ge-nere usus est Innocentius III ut ostenderet translati-ones, deposiciones ac cessiones episcoporum jure divino pertinere ad summum pontificem. Ait enim Deum suo tantum judicio reservasse dissolutionem carnalis conjugii, vinculum autem spirituale fortius esse quam carnale, et ideo ista attingere nullum posse præter pontificem Romanum. « Non enim, inquit, humana, sed etiam divina potestate conjugium spirituale dissolvitur cum per translationem vel depositionem aut etiam cessionem auctoritate Romani pontificis, quem constat esse vicarium Jesu Christi, episcopus, ab Ecclesia removeretur. » Extat hæc constitutio lib. i epistolarum Innocentii III, epist. 552, et inde in cap. Inter corporala, De translatione episcop. Vide lib. i de Concordia sacerdotii et imperii, cap. 26, § 8.

    CAP. 114. Cùm nos ex aſtraque. Hic adnotandum est Nicolaum papam non traxisse ad se cognitionem divorii Lotharii et Thebergei ex privilegio tantum 585 suo sedis, sed quia judex electus erat ab ultraque parte. Qua observatio magni momenti est ad refutandam Innocentii III argumentationem, qui ad Philippum Augustum scribens de divorcio ejus cum Ingelburge, exemplum Lotharii referens, que
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    A adversus illum a Nicolao facta sunt, ea ab ipso fac-ta esse scribit vi officii ac potestatis suæ. « Patasne, inquiuit, magnificce rex, quod cui prælatus prædecessor noster præstantior nobis fuerit merito et sapientia, nos eo sumus officio et potestate minores? » Data Laterani, v Idus Decembris, anno 1208.

    CAP. 126. — Sine licentia. Vide notas ad apologeticum Agobardi, cap. 9.

    CAP. 150. — Apud Paulum, lib. ii. Sentent., tit. 19, caput istud sic expressum est: « Neque furiosus neque furiosa matrimonium contrahere possunt; sed contractum matrimonium furore non tollitur. » Cui sententiae hanc interpretationem subjunxit Anianus: « Si qui matrimonium sani contraxerint, et uni ex duobus amentia aut furor accesserit, ob hanc infirmitatem conjugia talium solvi non possunt. » Hæc tamen apud Paulum et interpretem. Quæ sequuntur ergo apud Regionem et Burchardum sumpta fortassis sunt ex epistola Nicolai primi ad Carolum archiepiscopum Moguntinum, cujus fragmenta referunt Luitprandus seu quis alius in Vita Nicolai I; Burchardus in excerptis editis a Steuartio, pag. 687, et Gratianus dist. 50, cap. 33 et 32, q. 7, cap. 25. Quod ultimum caput, illud, minimum, de quo nunc agimus, videns Nicolao tribuit Burchardus. Sed apud Gratianum additur clausula quæ non exstat apud Regionem et Burchardum. Sic enim habet editio Gratiani: « Similiter sentiendum de his qui ab adversariis exsecantur, aut membris truncantur, aut a barbaris exsecti sunt. » Vide Antonium Augustinum C lib. ii de Emendatione Gratiani, dialogo 18.

    CAP. 158. — Eadem nocte. Hortatur hic canon virum et novam nuptam uti prima nocte nuptiarum abstineant ab opere conjugali. Hæc exhortatio postea versa est in necessitatem in aliquibus dioecesis. Nam, ut istud exempli dicamus, apud Abbatias villam, in diocesi Ambianensi, ea olim consuetudo erat ut illis qui noviter matrimonio juncti erant non liceret corne tribus 586 prioribus noctibus post nuptias. Quam consuetudinem decreto suo sistulit parlamentum Parisiense anno 1501, die 11 Martii: Quant a non coucher de troys nuyz avec sa femme au commencemenn du mariage, les demandeurs auront la sentence et le proces penden, et pourront les espouses coucher franchement les troys premiers nuyz avec leurs femmes. Decretum illud integrum in suis Statulis synodalibus insertit Stephanus Poncherius episcopus Parisiensis. Puto autem hic erratum esse a typographo in editione Suautorium synodalium Stephani Poncherii episcopi Parisiensis, et decretum illud de secundo saeculo antiquius esse. Nam in veteri collectione Arrestorum Matthæi Charrier Advocati Parisiensis, quam habeo manu scripta, hæc leguntur: Le premier jour de Mars 1401. l'arrest donné: ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino (impressum). Página em duas colunas; transcrito primeiro todo o bloco da coluna esquerda e depois o da direita. Contém excerto em francês dentro do texto latino (mantido). Numerais marginais/indicadores internos (584, 585, 586) preservados. "Digitized by Google" é adição moderna incluída como rodapé. Pequenas lacunas e hifenizações respeitadas tal como aparecem; leituras do excerto francês e algumas palavras compostas foram transcritas segundo melhor visibilidade, havendo possíveis variantes tipográficas (longa s, ligaturas) normalizadas em caracteres latinos modernos para legibilidade.
  </notas>
</pagina>