<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    sanctimoniales. Saeculares viduae sunt quæ adhuc
    disponentes nubere, laicalem habitum non depo-
    suerunt. Sanctimoniales sunt tuqe, jam mutato habitu
    sæculari, sub religioso cultu in conspectu sacerdotis
    vel Ecclesiae apparuerint. Hæ si ad nupias trans-
    ierint, juxta Apostolum non sine damnatione erunt;
    quia se primum Deo voventes, postea castitatis pro-
    positum abjecerunt.
    
    Ad habitum redire cogatur et recludatur in monaste-
    rio quæ religionem vestem abjecit. Ex Regesto Gre-
    gorii, Vitaliano episcopo Sepontino.
    
    LX. (S. Greg., lib. vii, indict. 4, epist. 9; Bur-
    chard. lib. viii, c. 49.) Si custos religiosi habitus
    aut esse noster episcopus, filiam gloriosæ memoriæ
    Tulliani magistri militiæ, te illuc posito, nec proje-
    cis religiosis vestibus ad sæcularem reverti 419 B
    habitum nec ad nos licuisset perversam epistolam
    destinare. Sed quia nimia desidia eo torpore depri-
    meris, in tuo dedecore res ad præsens illicita impune
    commissa est. Nam, sicut præfati sumus, si sollici-
    tus esses [extissilises], prius ad nos ulto mulieris
    pravissimæ quam culpa debuit pervenire. Quia ergo
    tantum hebes tantumque es negligens ut nisi cau-
    nicam in te fueris coercitionem expertus, in aliis
    districtionem et disciplinam nescias custodire, qua-
    liter debeas esse sollicitus congruo tibi, si Domino
    placuerit, tempore demonstramus [demonstrabimus].
    Præsentia igitur scripta suscipiens evigila, et exci-
    tatus saltem exsequere quod præsus nunc usque
    ignavia distulisti. Instantiaer ergo tuæ sit prædictam
    mulierem una cum Sergio defensore comprehendere,
    et statim non solum ad male contemptum habitum
    sine exsecutione aliqua revocare, sed etiam in mo-
    nasterio, ubi omnino districtè valeat custodiri, de-
    trudere, et ita omnem circa illam sollicitudinem exhi-
    bere ut quam sit nefarium quod commisïit ex tua pos-
    sit districtione cognoscere. Quod si quis [qua in re
    si quis], quod non credimus, laicorum aliquo tibi
    ingenio tentaverit obsistendum, a sanctissima [sa-
    cratissimae] eum communionis participatione sus-
    pende; nobisque renuntiare festina; ut quantum sit
    exscerabile quod presumis, postquam consideratione
    propria non adverti, emendationis qualitate cogno-
    scat. Is his autem omnibus ita te cautum ac sude
    vigilantem ostendere ut culpam tuam non geminare
    neglectus, sed aliquantisper valeat sollicitudo mi-
    nuere.
    
    420 De eadem re. Gregorius Sergio defensor
    nostro.
    
    LXI. (S. Greg. lib. vii, indict. 4, epist. 10.) Si
    homo esses, aut districtionem aliquam habuisses, ita
    regularis disciplinæ debuisti custos existere, ut ea
    quæ illic illice committuntur ante vindicta corri-
    gereas quam ad nos eorum nuntius pervenerit. Sed
    dum nimia stultitia te facit negligenter, non solum
    de illis offendimur, sed etiam ad ulciscendam desi-
    diam tuam nihilominus provocamur. Omnigerco dila-
    tione omnique excusatone postpositâ filiam gloriosæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    memoriæ Tulliani magistri militiæ, quæ projectis
    quas sponte assumpsit religiosis vestibus, indumen-
    tis se laicis deturpavit, una cum fratre et coepiscopo
    nostro Vitaliano festina comprehendere atque ad re-
    ligiosum rursus habitum revocare, ac in monasterio
    mittere, ubi districtè omnino valeat custodiri, nec
    ejus custodiam aliquatenus relevavi permittas quo-
    usque nostra denuo scripta susceperis. Nam si quo-
    libet modo in hac re negligens vel lenius exstiteris,
    ita in te districtissime moveris vindicandum ut quod
    ex te nescis, poena possis reserante cognoscere;
    quia, sicut diximus, si intellectum hominis habuis-
    ses, hæc quæ facere modo præciperis, ante debue-
    ras etiam cum ultione a te facta cognoscere.
    
    De feminis quæ religionis vestem in domibus propriis
    mutaverint, si postea conjugium elegerint, quid
    agendum sit. Toletanum concilium iv, cap. 57.
    
    LXII. (Lib. vii Capitular., c. 257; Burchard. lib.
    viii, c. 48.) De viduis et puellis quæ habitum 421
    religionis in domibus propriis tam a parentibus quam
    per se mutaverunt, et si postea contra instituta Pa-
    trum vel præcepta canonum conjugia crederint
    copulanda, tandiu utrique habeantur a communione
    suspensi quousque quod illicite perpetraverunt emen-
    dent. Quod si emendare neglexerint, a communione
    vel omnium Christianorum coævitio in perpetuo sint
    sequestrati (532).
    
    Quod consuetudo ecclesiastica pro lege tenenda est.
    Sancti Patris nostri Basilii capite 27, sermonem ad
    beatum Amphilochium de Spiritu sancto scriptum.
    
    LXIII. (Burchard. lib. iii, c. 127.) Ecclesiastica-
    rum institutionum quasdam scripturis, quasdam vero
    apostolica traditione per successiones in ministerio
    confirmatas accepiimus; quibus per virtus et idem
    viriusque pietatis effectus quin sit, quousquisque
    vel aliquantulum sacrarum expertus Scripturarum
    hæsitaverit. Si enim attentaverinus consuetudos
    Ecclesiæ non per scripturas a Patribus traditas in-
    ilili æstimare, quantum religio detrimenti lacuna sit,
    despicentibus liquido constabit. Quæ enim, ut inde
    ordianmur, scriptura salutiferae crucis signaculo fide-
    les docuit insigniri? Quæ multifariam digesta super
    panem et calicem prolix et orationis .l consecratio-
    nis verba commendarit? Nam non modo quod in
    Evangelio continetur vel Apostolo in secretis dici-
    mus, sed et alia perplura adjiciemus magnum quasi
    unum consummandis accommodanda mysteriiis. Quæ
    orientem versus 422 nos orare literarum forma
    præstituit? Benedicimus fonten baptismatis, oleum
    unctionis. Huc accedit quod ter immergimus quos
    baptizamus, oleo unguimus, verbis abrenuntiature Sa-
    tanæ et angelis ejus formamus. Unde hæc et alia
    in hunc modum non pauca nisi tacta ac mystica
    traditione a Patribus ecclesiastico more reverentiori
    diligentia in mysteriis observata silentio quam publi-
    cata scripto?
    
    Item, cap. 89.
    
    LXIV. (Basilius in ep. ad Amphiloch., c. 27 et 29.)
    
    (332) Non exstat inter canones conciliorum Toletanorum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    387                                                                 388
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim tipográfico. Marcas de paginação e numeração marginal (419 B, 421, 420, 422) preservadas conforme visíveis. Algumas palavras incertas transcritas entre colchetes [extissilises], [demonstrabimus], [sacratissimae] conforme leitura literal da imagem.</notas>
</pagina>