<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    381 DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — APPEND. I. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,950">
    quas annis plurimis in monasteriis ætalem peregisse A
    constituit.
    De his qui velalas Deo consecratas in conjugium du-
    xerint. Cap. 23.
    XLVII. (Concil. Tribur., c. 25; BURCHARD. lib.
    VIII, c. 38.) Si quis sacro velamine consecratam in
    conjugium duxerit, et post dictum 407 Deo pro-
    positum incesta sædera sacrilegamince miscuertur, ut
    in constitutis Gelasii papæ, cap. 20, tegitur, protinus
    æquum est a sacra communione detrudi, et nisi per
    publicam probatamque poenitentiam omnino non
    recipi. Si tamen poenituerit, transeuntibus de sæ-
    culo viaticum non negetur. In Chalcedonensi con-
    cilio, cap. 16, hoc perperantes excommunicentur.
    Confutentibus auctoritate episcopi misericordia lar-
    giatur. In epistola papæ Siricii, cap. 6, velatæ Deo
    consecrate, si abjecto proposito sanctitatis clamant-
    hum sacrilega contagione se miscuerrint, vel de illi-
    citis complexibus publice et libere procreaverint,
    has impudicas detestabilesque personas a monaste-
    riorum coetu et ecclesiarum conventibus eliminandas
    esse judiciaum est, quatenus reclusæ ergastulis,
    tantam facinus continua lamentatione defleant. Unde
    verbo Domini et canonica auctoritate in hac sancta
    synodo præcipimus ut omnino separentur, et jura-
    mento colligantur ulterius sub uno non cohabitare
    lecto, nec familiari frui colloquio, excepto in ee-
    clesia et publico, aut pariter ullam habere commu-
    nionem unde suspicio illecebræ desiderii aut scan-
    dalum libidinis facti jusle possit oriri. Si quæ etiam
    inter se dividenda sint, dividant, et uterque sua C
    provideat.
    De viduis velatis. Gelasii papæ.
    XLIX. (Concil. Tribur., c. 25; BURCHARD. lib. VIII,
    c. 86.) Viduas autem velare pontificum nullus al-
    tentet (prout constitutum est in decretis Gelasii, cap.
    13, quod nee auctoritas divina nec canonum forma
    præstituit. Quæ 408 si propria voluntate continen-
    tiam professa (ut in ejusdem Gelasii cap. 24, le-
    gitur), ejus intentio pro se reddat rationem Deo;
    quia sicut, secundum Apostolum, si se continere
    non poterat, nullatenus nubere vetabatur, sic secum
    habilita deliberatione promissam fidem pudicitiæ Deo
    debet custodire. Qua auctoritate paternæ suffulti
    sententiæ, in hoc sacro conventu sancimus et libere
    judicamus quod si sponte velamen, quamvis noæ D
    consecratum, sibi imposuerit, et in ecclesia inter
    velalas oblationem Deo obluerit, velit nothi, sanci-
    monie habitum ulterius habere debebit, licet sa-
    cramento confirmare velit eo tenore et ratione
    velamen sibi imponere ut iterum non possit depo-
    nere.
    Item de viduis velatis. Ex concilio Africano, capi-
    tulo 89.
    L. Vidua quidem quæ sacrum capiti velamen
    imposuerit, et inter cæteras velalas feminas in
    ecclesia oraverit, et oblationem cum illis obtu-
    lerit, professa est in eodem habitu permanere,
    spondens nunquam religiosis deponere velamen, a
    religionis observantia discedere non presumat. Op-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    tamus sanctitatem vestram in Christo bene va-
    lere.
    De viro contra voluntatem uxoris in monasterium
    ingresso, et jam tonsoratus fuerit, omnino red-
    dendo. Ex Reg. part. 1, cap. 120, ad Adrianº no-
    tarium Panormi.
    LI. (S. GREGOR. lib. II, indicit. 4, epist. 44; BUR-
    CHARD. lib. IX, c. 48.) Agathos laurix præsentium
    quæta est maritum suum contra voluntates suas
    in 409 monasterio Urbisci abbatem esse conversum.
    Quod quia ad ejusdem abbatis culpam et invidiam
    non est dubium pertinere, experientie tuæ præcli-
    pium et diligenti inquisitione discutias, ne forte
    cum ejus voluntate conversus sit, vel ipsa se mutare
    promiserit. Et si hoc repererit, et illum in mo-
    nasterio permanere provideat, et hanc, sicut pro-
    misit, mutare compellat. Si vero nil horum est:
    nec quædam fornicationis crimen, propter quod
    viro licet uxorem relinquere, prædicans mulie-
    rem commississe cognoveris, ne alius conversio
    uxori relictae in sæculo fieri possit perditionis oc-
    casio, volumus ut maritum suum illi, vel si jam
    tonsuratus est, reddere omnino debeas excusatione
    cessante. Quia nisi mundapa lex præcipit conver-
    sationis gratia uelrolibet invite solvi posse conju-
    gium, divina lex fieri non permitit. Nam excepta
    fornicationis causa virum uxorem relinquere nulla
    ratione concedit. Quia postquam conpaliatione con-
    jugii viri atque mulieris unum corpus efficitur, non
    potest ex parte converti et ex parte in sæculo ma-
    nere.
    Episcopum debere honorem deponere si concubinam
    habuit eo tempore quo erat in sacro ordine consti-
    tultus. Ex epistola sancti Gregorii, cap. 43.
    LII. (S. GREGOR. lib. II, indicit. 1, epist. 83; BUR-
    CHARD. lib. I, c. 195.) Andreæ Tarentino episcopo
    scribit dicens: Tribunal judicis æterni securas as-
    spiciet quisquis reatus sui conscius digna eum modo
    poenitentia placare contendit. Habuisse se con-
    binam manifesta veritate comperimus. 410 de quâ
    etiam contraria est quibusdam nata suspicio. Sed
    quia in rebus ambiguis absolutum non debet esse
    judicium, hoc tuæ consciæ elegimus committen-
    dum. Qua de re, si in sacro ordine constitutus, ejus
    te permissione esse recolis maculatum, sacerdotii
    honore deposita, ad administrandum nullo modo
    presumas accedere, sciturus in animæ tuæ per-
    culo ministrare et Deo nostro te sine dubio red-
    dere rationem, si hujus sceleris conscius, in eo
    quo es ordine, cœlans veritatem, permanere vo-
    lueris.
    De raptoribus virginum et viduarum. Item de abbatibus
    quæ jus electionis habent seu de his quæ non
    habent.
    LIII. Anno incarnationis Domini 952, maclione
    9, constitutum est in Francosonofurb a rege glorio-
    sismo Ottone, anno illius 45, consentientibus epi-
    scopis, comitibus, aliisque fidelibus coimpluribus,
    canonum sanctorumque Patrum auctoritate, necnoq
    Capitularium præcedentium regum institutsis coram
    positis, ne oppressio virginum aut viduarum, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; números de linha/pontos de paginação (407, 408, 409, 410) preservados conforme imagem. Pequenas manchas e cortes nas margens tornam algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).
  </notas>
</pagina>