<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    NOTAE AD LIB. I DE ECCLES. DISCIPL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    CAP. 142. — In hoste. In exercitu, ut statim dici­ cet. Prohibet autem ne quis eorum qui militant, alios cogat ad bibendum, nimirum usque ad ebrië­ talem. Alioquej enim nulla lex vetat quin amici in­ vicem bibant, modo res haec stet intra terminos sobriëtatis.

    CAP. 168. — Disciplinam. Id est, privatam flagel­ lorum castigationem. Existimabat ver dictissimos Joannes Morinus istud poemæ seu medicinæ poeni­ tentialis genos inauditum in Ecclesia fuisse ante an­ num nongenitesimum quinquagesimum, exemplum­ que datum fuisse: a Dominico Loricato, cujus virtu­ tem ac fortitudinem humana majorem celebrat Petrus Damiani. Sed ego in Regula sancti Aureliani episcopi Arelatensis ita lego capite 41: « Pro quali­ bet culpa si necesse fuerit flagelli accipere discipli­ nam, nunquam legitimus excedatur numerus, id est, triginta et novem. » Et concilium Moguntiacum sub Carolo Magno habitum illa statuit in capite 45: « Volumus ut disciplinam condignam habeant qui hæc discere negligunt, sive in jejunio sive in alia castigatione emendentur. » Descriptum est autem caput. istud in libro quinto Capitular., cap. 95.

    CAP. 176. — Ad venandum. Vide Petrum Blesen­ sem epist. 56 et 61, et notas nostras ad Agobardum.

    CAP. 191. — A monasteriis. Itaque hæc constitutio edita fuit adversus monachos; qui cum de singulari­ tate censerentur, missas solitarias celebrare præsu­ mebant.

    CAP. 192. — Sacerdotali catalogo. Id est, ex eis qui in clero cooptati sunt, eo nomine a plebe dis­ tincti.

    CAP. 194. — Quotidiè eucharistiam. Libellus sup­ plex monachorum Fuldensium, Carolo Magno por­ rectus, cap. 4: « Quod 563 communicationem fracti panis ante cibum quotidie sumere non re­ spuiatur secundum exempla præcedentium Patrum. »

    CAP. 196. — Non ante discedat. Vide homiliam octavam Cæsarii Arelatensis.

    CAP. 199. — Toruensi. Ne quis putet hic erratum esse a typographo, moneo sic scriptum esse in edi­ tione Helmasladensi et in codice ms. Parisiensi quo nos usi sumus in hac editione.

    Cum his verbis. Supra cap. 70: Corpus et sanguis, etc. Aevo Roberti Francorum regis, ut in Vita ejus testatur Helgaidus, ita dicebant: Corpus Domini no­ stri Jesu Christi sit tibi salus animæ et corporis. Ea formula non usurpatur his ultimis temporibus. Nobis enim, cum communicamus, hæc tantum presbyter dicit: Corpus Domini nostri Jesu Christi custodiat animam tuam in vitam æternam. Amen.

    CAP. 203. — Capitula habeat. Id est, si temporum nostrorum verbis loqui volumus, Summam casuum conscientiæ.

    CAP. 208. — Pensum servitutis suæ. Officium suum, ut hodie loquimur. Exstat apud Suvarium elegans præfatio veteris cujusdam scriptoris in psalmos ad Bathuricum episcopum Ratisbonensem, qui sub Aro­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    lo Magno vixit: « in qua perstringit acerrimè epi­ scopos quosdam sui temporis, qui cætera deliti vo­ luptatibus suis per totum diem, officium suum reci­ talabant partim cum ibant cubitum, partim cum se mane vestibus inducebant. Lubet hic referre ipsa hominis verba: » Alii vero qui, quod pudet dicere, etiam episcopi, lota inconviviis et poculis vacantes, et pene usque in noctis medium vel usque ad gallo­ rum cantum aut eo amplius diversis student potioni­ bus suæ satisfacere voluntati, isti tales, magis sui­ dentes hominibus placere quam Deo, prius quam dormitum eant, nocturnas vigilias desidiosè per­ solventes, stratu mox lechabant, donec iterum tempus manducandi et bibendi redeat. Surgentes vero, « um se vestibus induunt, diurna peragunt officia, putantes sibi sufficere posse si saltem quocquo modo illa de­ cantent. » Ne vero episcopi nostrires putent id sibi a me dictum esse, quasi illos traducere voluerim,

    564 iisdem apud ipsos verbis utar quibus utilitur idem auctor erga Bathuricum: « Non enim talia referendo, inquit, vos denotare volo, sed ne his participemini admonere summa humilitatis sub­ jectione præsumo. »

    CAP. 213. — Cum urso. Solebant enim in Kalendis Januarii transformare se homines in pecudes, aut in feras, aut in portenta, ut ex Maximii episcopi Taurinensis homilia de Kalendis Januarii jampridem collegerunt viri docti. Assumelant iliaque cervorum ac vitulorum formas, tum etiam ursorum, ut multo­ rum animalium insanam petulantiam liberius ac licentius imitari possent. Postea cum id vetitum fuisset tam ecclesiasticis quam civilibus legibus, hanc insaninam Christiani a Kalendis Januariis trans­ tulerunt in dies illos qui antecedunt initium Qua­ dragesimæ. Vide synodum Antissiodorensem Annua­ charii, epistolam Zachariæ ad Bonifacium, quæ est 142 inter Bonifacianas, et edictum Carlomanni in initio libri quinti Capitularium.

    Talamascas. Id est larvas, ut antea explicatum est. Hoc caput, in epitomen redactum, ex vetusto Rhemensi concilio refert Vossius in libro secundo de Vitiis sermonis: « Larvas dæmonum, quas vulgus talamascas vocat, sub anathemate prohibemus. » Hinc masquæ apud nos pro larva. Ex eodem fonte ortum est quod occulte litterarum notæ, quibus ali­ quid aliis celatum volumus quam ei ad quem scri­ bimus, talamasce dicuntur in fragmento Odonis Ari­ berti de cæde Bernardi comitis Barcinonensis, cujus partem edidimus in notis ad Agobardum: « Ceteræ quæ pandere periculosum est litteris talamascis in­ scribam. » In hoc porro loco, pro eo quod editio Helmasladensis habet quas vulgo dalamaschas vo­ cant, nos, secuti auctoritatem codicis Parisiensis et Hincmari, tum etiam ne turbaremus fontes ex qui­ bus sua Burchardus accepit, edidimus, quas vulgo talamascas dicunt. Qui vero codicem Helmasladien­ sem antiquitus descripsit, videtur ante oculos ha­ buisse concilium Rhemense a Vossio laudatum.

    CAP. 216. — Presbyteri per Kal. Constitutio Riculfi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim em fonte tipográfica. Quebras de linha e hifenizações foram mantidas tal qual visíveis na imagem; números de capítulo e numeração marginal (564) reproduzidos conforme paginação. Algumas palavras particionadas por hifenização foram unidas livremente apenas quando claramente pertencentes à mesma palavra (ex.: "nimirum", "quod", "quæ"). Não houve tentativa de restituição palaeográfica além do que é legível; onde ilegível, a palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>