<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    449 NOTÆ AD LIB. II DE ECCLES. DISCIPL. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,960">
    postmodum vero, etc., usque ad pænas luat, non exstat in editione Helmæstadiensi. Addita igitur est ex codice Parisiensi.
    CAP. 276. — Corpus Domini. Jam alii observaverunt unam ex diversis judiciorum formis quæ olim usurpabantur in rebus dubiis fuisse corpus Domini. Quod a Roberto rege damnatum esse in epistola scripta ad Leothericum archiepiscopum Seconensem docet Helgaudus in initio Vitæ ejus. Attamen hunc morem retentum adhuc fuisse ævo Gregorii VII testatur. Lambertus Schafnaburgensis ad annum 1077, ubi ait Gregorium, celebrata missa confectaque sacra oblatione, regem evocasse ad altare, et manu præferentem corpus Dominicum, cum multa prolocatus esset de sua innocentia, hæc demum addidisse: « Ut satisfactions compendio omnem omnibus scandi scrupulum de medio auferam, ecce corpus Domi nicum quod sumpturus ero, in experimentum mihi hodie fiat innocentia meæ; ut omnipotens Deus suo me hæc judicio vel absolvat objecti criminis suspicione, si innocens sum, vel subjaceat interimat morte, si reus. Hæc et alia, ut solemne est, præfa tus verba terribilia, quibus Deum causas suæ æquisissimum judicem et innocentiae assertorem adesse precabatur, partem Dominici corporis accepit et comedit. » Vide caput sequens Reginonis, quod est de eadem materia. Vide etiam appendicem adjectam Chronico Reginonis ad annum 841.
    CAP. 282. — Sacrilegium facit. Vide notas ad librum Agobardi de dispensatione ecclesiasticarum rerum, cap. 48.
    CAP. 292. — Faidam portet. Porte inimitè. Vide Sirmondum in notis ad Capitula Caroli Calvi.
    CAP. 295. — Communione. Legendum communio ne, ut monuimus. Nam et in canonicibus vulgaris 589 concilii quarti Toletani scriptum est admonitione pro eo quod Regino habet communione. Et mox concam admonitionem vocat quod hoc loco communionem dixerat. Infra cap. 408 legitur: Quod si eas tres admonitiones, etc. Codex autem Parisiensis habet: Quod si eas tres communiones. Ex his ergo colligitur voces communio et communitio permutari olim invicem solitas, adeoque legitimam esse emendationem ab illustrissimo viro Petro de Marca Parisiensi archiepiscopo adhibitam epistolæ concilii Italici ad Theodosium: in qua cum editum a Sirmondo sit, a qua in omnes venerandæ communitionis jura dimanant, Marca reposuit communionis.
    CAP. 297. — Impunitas vitiorum. Lupus Ferrariensis in libro de tribus Quæstionibus, pag. 210; « Spes impunitatis magna est peccandi illecebra. » Constat Lupum interfuisse huic synodo Suessionensi, in cujus actione secunda revelavit synodo gestæ depositionis Ebbonis archiepiscopi Rhemensis. Cum itaque in synodo fuerit, et in canone isto verba ejus reparentur, dubitare cogor annon auctor sit canonum istius synodi Suessionensis, quemadmodum auctor est canonum inventorum in palatio Vernensi. Nam episcopi Gallicani, ut olim diximus ad epistolam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,960">
    rent veluti conditorem canonum, atque adeo ejus praesentiam in synodis necessariam esse quodam modo existimarant. Rursum ejus opera usi sunt Wenllo Seponenensis archiepiscopus et suffraganei ejus cum adversus Herimannum episcopum Nivernensem ad Nicolaum papam scriberent epistolam 130 inter Lupinas.
    CAP. 309. — Contione vel content. In codice Theodosiano tantum in contentione habetur. Itaque admonitio fuit librarii; qui cum divinare non posset quid potius legendum esset, contione, vel contentionis, utrumque posuit, lectori judicium integrum relinquens. Sic enim solebant antiqui librarii, ut pluribus exemplis probavimus ad Salvinum, pag. 403, et ad Lupum Ferrariensem, pag. 346 et 451. Eadem medicina fortassis adhibenda est huic loco Minucii Felicis: dum aras exturrunt ignotis numinibus et manibus. Hanc ultimam vocem hic esse superfluam aut corruptam 590 pulabat Des. Heraldus. Quid si legamus, ignotis numinibus vel manibus, ut sit admonitio librarii ? Sic apud sanctum Gregorium lib. iv, epist. 53, editum est, ex istius rei consideratione seu comparatione bene colligitur. Pro quo hæc tantum habentur in vetustissimo codice ms. sancti Remigii Rhemensis, res comparatione colligitur. Ista levissima sunt interdum magni momenti.
    CAP. 312. — Audet jurare. Constans apud Reginonem, tum in editione Helmæstadiensi, tum in codice Parisiensi, lectio est in sanctis audet jurare; C quo etiam modo scriptum est apud Burchardum, qui Reginonem haud dubie descripsit. Et tamen in omnibus libris Capitularium, tam editis quam mss., legitur in sanctis habet jurare, optimo sensu, eaque lectio sola bona est. Lectionem porro ejusdem capitis quam præfert Regino, in qua nulla mentio de Gunebodignis, confirmant vetustissimi libri Capitularium bibliothecæ Regiæ et Colbertinæ, tum etiam Burchardus et Ivo Carnotensis parte xii, cap. 23, et vetus collectio canonum ms. in bibliotheca Regia, itemque Gratianus 22, q. 5, cap. Parvuli. Nullibi enim extat clausula quæ huic loco adjecta est in editione Capitularium, sicut Gunebodigni fœciunt. Kam tamen exhibet editio Viti Amerbachii, tum etiam editiones Parisienses, et vetus codex ms. D monasterii Rivipullensis, denique liber legum Longobardicarum. Adnotat autem Amerbachius in codice quo ipse usus est vocabulo Gunebodigni superpositum fuisse vocem Gunthbodigni, neutrum vero esse in cap. Parvuli, 22, q. 5. Significatur autem, inquit, gens aliqua, vel populus, vel familia. Amerbachio feliciore non fuit in explicatione istius vocabuli vir aliquoi doctissimus Antonius Augustinus archiepiscopus Tarraconensis; qui in libro primo de emendatione Gratiani, dialogo 13, quaerens quid significet vox Gunebodigni, fingit Caroli Magni hostes fuisse. Et tamen Gunebodigni, id est si qui lege Gundobada vivebant, inimiri Burgundiones, hostes non erant Caroli Magni, cum imperio illius subjecti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; números de página e notas marginais integrados como no original. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>