<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    427 STEPHANI BALUZII 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    dit Herbertus Rosweydus .n notis ad Pauuinum; ubi etiam post Breuinum adnotat atrium ecclesiæ Parisiensi, quod nunc vulgo Parvis dicitur, paradisum vocari in antiquis chartis ejusdem ecclesiæ. Cur autem atrium vocatum sit paradisus aperit vetus charta sancti Victoris Massiliensis, edita in annalibus Massiliensibus, pag. 296. Ex paradiso igitur factus est parvisius. Qua voce utitur Matthæus Parisius, cujus hæc sunt verba ad annum 1250, pag. 798, ultimæ editionis Londinensis: « Unde pro illa substantia persolvenda cogebatur ille pauperculus, multis diebus scholas exercens, venditiis in parvisio libellis vitam famelicam et codrinam protelare. » Atque hic mos etiamnum durat ut libri vulgo vendantur in parvisiis, præsertim in parvisio ecclesiæ Parisiensis. Fallitur ergo Vossius, qui parvisium hic interpretatur scholam parvulorum.
    
    Porticus est locus demambulationi aptus, ut sunt claustra ecclesiarum et monasteriorum. Incertæ autem antiquituis fuere sedes porticum. Nam cum hodie ubique sint in latere ecclesiæ, olim alicubi erant inter 560 ecclesiam et vestibulum, tum ad utrumque latus templi ut de templo Tyrio testatur Eusebius lib. x Historiæ ecclesiasticæ, cap. 4. Hinc porticus aquilonaris apud Bedam lib. ii, cap. 3, Historiæ ecclesiasticæ gentis Anglorum, et septentrionalis ac meridiana apud Rabanum in descriptione Ecclesiæ Fuldensis. Romæ porticum basilicæ sancti Petri fuisse ante januam ecclesiæ colligi potest ex loco supra relato ex Vita Doni papæ, ubi atrium dicitur fuisse ante ecclesiam in quadriporticum. Quod etiam colligi potest ex Isodoro lib. xv Originum, cap. 3, qui adnotat atrium hinc dictum quod addantur ei tres porticus exterius.
    
    Exedra, si vocabuli originem attendimus, erat locus circum ecclesiam in quo sedere ac requiescere licebat. In templo Tyrio exedræ erant constitutæ extra illam partem ecclesiæ in qua nos majus altare collocabamus, in circuito chori, sic ut conjungerentur deinde cum portis quibus in medium templum intrabatur. Existiimo autem exedras constituisse partem murorum ecclesiæ, id est, factas in muro sedes in circuitu ecclesiæ, ut etiamnum videmus in aliquibus ecclesiis. In muro deìn illo prominenti cum nonnulli cupissent sepeliri, camera quasdam ac fornices construcebant in exedra, in quibus eorum corpora condebantur; atque istiusmodi cameræ plures etiamnum videntur in circuitu ecclesiæ Tuteiensis. Recte ergo adnotatum est a Bartholomæo Brixiensi 13, q. 2, cap. Praecipiendum, exedras dici quasdam voltas quæ exteriuis adhærent parietibus ecclesiæ. Exedrarum usus desiit, cum, gliscentes abusu, palam ac publice omnes in ecclesia sedere cœpsissent, etiam laici ac feminæ. Hinc tot diverses interpretationes hujus vocabuli, cum nihil certi statui posset de re quæ jam vetustate exoleverat.
    
    Itaque ut ad id redeamus unde digressi sumus, tria extra ecclesiam loca erant in quibus sepeliri poterant corpora mortuorum, atrium videlicet, porticus et exedra. Honorificentior autem sepulturæ locus per illas tempestates erat in atrio, ante portam ecclesiæ, id est in nobilissima atrii parte. Adnotat enim Gretserus in libro secundo de Funere Christiano, cap. 8, Constantinum Magnum sepeliri voluisse in vestibulo 561 ecclesiæ CP. eodemque in loco deinceps sepultos esse plurimos imperatores ac pontifices. De Othoone secundo imperatore testatur Leo Marsicanus in libro secundo Chronicì Cassinensis, cap. 9, eum sepultum esse in atrio ecclesiæ beati Petri apostoli. Et libro iv, cap. 8, agens de Elgaiza Roberti ducis uxore, ait eam in ecclesiæ paradiso ante basilicam Petri apostoli tumulari voluisse. Sic antiquituis sepulcra comitum Tolosanorum erant in atrio ecclesiæ sancti Saturnini, prope portam, ubi hactenus videntur, donec Urbani secundi auctoritate cœmeterium eorum constitutum est in atrio basilicæ deauratæ. Et, ut domesticis utamur exemplis, vestibulum ecclesiæ Tuteiensis erat olim locus destinatus sepeliendis vicecomitum Turunensium corporibus, quorum erant ampla ac magnifica in ecclesiam illam merita ac beneficia; eorumque sepulcra etiamnum manent post lot sæcula. Alicubi tamen porticus erat honorificentissimus sepulturæ locus. Legimus enim apud Bedam in libro secundo Hist. eccles., cap. 3, Augustinum et cæteros Cantuarienses archiepiscopos in porticu Cantuariensis ecclesiæ sepultos fuisse donec necessarium fuit eos sepeliiri intra ecclesiam, quia porticus illa plures capere non poterat.
    
    Præter atrium illud quod erat ante principalem portam ecclesiæ, in quo viri principes sepeliabantur, aliud atrium erat in quo sepeliebantur omnis conditionis homines. Erat autem atrium illud proprie cœmeterium. Vetus charta Archambaldi vicecomitis Comborniensis pro monasterio Tutenlsi: « Hoc autem ipse Gaucelinus de Perauberiâ postea devote adimplevit ad ostium cimeterii sancti Martini, quod est ante portam ecclesiæ sancti Martyris Juliani. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    CAP. 129. — Per suam incuriam. Statuta synodalia Simonis episcopi Sodorensis cap. 4: « Capellani caveant ne per negligentiam aliquis infans sine baptismo, quod absit, moriatur. »
    
    CAP. 132. — Tabula consecrata. Hincmarí Capitula, tit. 3, cap. 3: « Tabulam quisque presbyter, cui necessarium fuerit, de marmore vel nigra petra aut litio honestissimo secundum suam possibilitatem honeste affectatam habeat, et nobis ad consecrandum afferat, quan secum, cum expederit, deferat, in qua sacra mysteria 562 secundum ritum ecclesiasticum agere valeat. » Litium porro, ut hoc quoque obtier dicamus, ea lapidis nigri species esse videtur quo vulgo utimur ad cooperiendas domos, quem a vocabulo Gallico ardoise Nicetius vocavit ardoisam, Monetius lithostilben. Tabulam illam consecratam, qua uti debebant presbyteri cum sacra mysteria celebrabant extra ecclesiam, altare portatile vocaverunt sequentia sæcula. Exstat autem in Pontificali Romano ordo de consecratione tabulæ sive altaris portabilis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeros 560, 561, 562 aparecem no corpo. Pequenas anotações de paginação e marcas tipográficas foram mantidas. Algumas palavras muito próximas à margem superior foram interpretadas a partir do contexto (p.ex. "STEPHANI BALUZII").</notas>
</pagina>