<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,70">
    NOTÆ AD LIB. II DE ECCLES. DISCIPL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,954">
    tionis munus obibant, in qua presbyteri reddebant rationem ministerii sui, et in qua judicabantur causæ synodales uniuscujusque parœciæ. Infra cap. 234. : De hoc quod mihi reputatum est in hac synodo, , etc. Et cap. 238. : De hoc quod tu accusata es in praesentia istius episcopi in hac synodo, , etc. De hac ultima synodo intelligendum puto canonem Triburiensenm a Reginone infra relatum cap. 296. Quin et Richardus Bituricensis archiepiscopus, qui regnante Philippo primo Francorum rege vixit, conventum pro dedicatione cujusdam ecclesiæ factum vocat concilium, quia haud dubie tunc illic fecerit quod tum facere solebant episcopi cum dioeceses suas circui[bant].
    
    Inpræterm. occurr. Capitula Herardi archiepiscopi Turonensis, cap. 133 : ut vocati ad synodum inprætermissò occurrant. Sin alias, condemnuntur.
    
    Nequaquam. in facil. Juxta regulam sancti Gregorii, qui sic scribit ad Maximianum episcopum Syracusanum lib. ii, indict. 40, epist. 4. : Si qua forlassis difficulta existunt, quæ fraternitatis tuæ judicio nequaquam dirimi possint, hæc solummodo nostrum judicium flagitent; ut sublevati de minimis, in causis majoribus efficacius occupermur.
    
    CAP. 2. — Episcopus in synodo. Burchardus ista et quæ deinceps sequuntur usque ad caput sextum tribuit 579 Eutychiano papæ, cui etiam tribuuntur in veteri codice ms. monasterii Rivipullensis. Verum hinc manifestum est illa descripta esse in veteri codice ex Decreto Burchardi quod numeri illic ascripti sunt quæles exstant apud Burchardum. In titulo enim ista leguntur : Decretalis institutio Euticiani papæ, quid episcopi in synodo debeant inquirere. Capitul. xci. Tum : Jusjurandum synodale xcii. Postea : Juramentum cœterorum xciii. Et sic de cæteris. Igitur ante Burchardum ista non dicebantur esse Eutychiani papæ; ut re vera illius esse non possunt, cum multa illic habeantur quæ Caroli Magni ævum aperte redolent, Eutychianus autem Romæ sederit sub finem tertii sæculi. Adeo autem nota non erant ævo Caroli Magni, saltem sub nomine Eutychiani aut alicujus alius Romaní pontificis, ut neque exstent in collectione epistolarum pontificiarum ex quibus Galliam Germaniamque replevit. Riculfus archiepiscopus Mo- guntinus, neque ex Eutychiano laudentur a Reginone. Quo factum pariter est ut qui collectiones conciliorum procuraverunt, cum sine delectu cuncta edererunt quibus veneranda priorum pontificum Romanorum nomina præliguntur, ista tamen Eutychiani decreta omiserint. Mea opinio est, illa non esse ex concilio quopiam, neque ex decretis alicujus Romani pontificis, sed formulam fuisse secundum quam episcopi interrogare debebant laicos in unanquaque parœcia, eam porro formam eodem tempore inventam fuisse quò inquisitione de vita clericorum quæ præmissa est initio libri primi.
    
    CAP. 3. — Synodalem causam. Id est quæ ad episcopi cognitionem pertineat, quæ judiciari debeat in audientia episcopali, nimirum ad dandam poeniten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,954">
    tiam, ut patet ex capp. 238, 278, 318 et 426 istius secundi libri: Vetus charta nondum edita de pace Morinensis ecclesiæ tempore Callisti secundi confecta : Quod si episcopus vel legatus ipsius in loco ubi de synodalibus causis placitari solet injurias vel inquietatus fuerit, et pacifice synodalia determinare nesquiverit, canonico judicio definitum est ut universaliter deinceps ad matricem conveniant ecclesiam, illic de omnibus justitiam negotiis facturi de quibus admonitii fuerint per episcopi legationem. »
    
    CAP. 5, § 1. — 580 Faidam. Id est apertam et capitalem inimicitam, ob cæsum aliquem de propinquis susceptam, ut recte explicatum a Sirmondo est, et patet etiam ex isto Reginonis loco, itemque ex capite 221. Interdum tamen faida significat simpliciter inimicitias quamvis de cæde non agat, ut in libro secundo legis Longobardorum, tit. 13, cap. 2. De faidis coercendis constitutio exstat infra cap. 81. A faida deductum est faidosis, id est is qui faidam patitur; cujus vita in tuto non est propter inimicitias capitales. Ex eodem fonte fluxit vocabulum faiditus, quod significat proprie rebellem ac proditorem, ob eam causam proscripitum et exsulem, ut adnotatum est a nobis in notis ad Concilia Galliæ Narbonensis. Fallitur enim Vossius cum ex prava lectione quæ exstat apud Petrum monachum Vallium Cernaili in capite 85 Historiæ Albigensium, ubi post rapturos nominantur faidici tum etiam deceptus nota marginali, ubi scriptum est forte faidici, putavit hic agi de his qui fata aliis prædiceretos se pronuntiantur, cum tamen de faiditis agatur, id est proditoris proscrip-tis seu bannitis. Hinc faidimentum pro proditone.
    
    § 6. Quod morti dicam. Lib. i legis Longobard., tit. 9, cap. 45, et tit. 56, cap. 4 : Si servus regis mort hecerit, ita decernimus, ut componat ipsam personam sicut appretiata fuerit, et servus ipse super fossam ipsius mortui appendatur, ut in eo vindicta detur, et sit causa finis.la. »
    
    § 53. Ordinesi telis. Editio Helmestad., ordinandiis. Codex mss., ordinandis. Isaicæ cap. xxv, Telam quam ordinus est.
    
    § 55. Nisi in ecclesia. Igitur per illas tempestates corpora mortuorum deferentur ad ecclesiam, ibi que custodiebantur in vigilis nocturnis. Istud deinde mutation est. Sed quo tempore acciderit ista im- mutatio non adeo facile discern. potest. Vir clarissimuis Laurentiuus Bochellus in libro tertio Decretorum Ecclesiæ Gallicanæ, tit. 18, cap. 11, refert decretum quoddam ex synodalibus : Ecclesiæ Rhemenesis, in quibus caveatur ut corpora mortuorum « non vigilentur in ecclesia de nocte propter maleisqa quæ ex hoc accidere possent et sæpe acciderunt temporibus retroactis. Tum in capite 30 ejusdem tituli describit 581 aliud decretum ex synodalibus Ecclesiæ Trecenis, in quo ita scriptum est : Inhibentur curati suis parochianis ne vigilent in ecclesia de nocte quando corpora aliorum defunctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas foram marcadas entre colchetes quando necessário; linha truncada no rodapé da coluna esquerda restitui-se com [circui[bant]] conforme fragmento apresentando quebra de tinta. Não foram realizadas transliterações ou normalizações.</notas>
</pagina>