<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    455                                        APPENDIX ACTORUM VETERUM                                        456
    interfuit concilio Coloniensi. Viennæ sane nullus hac tempestate archiepiscopus fuit Albinus neque Adal-
    winus. Ado enim successit Agilmaro anno 859, et obiit anno 874.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,90,950,200">
    597-601 APPENDIX ACTORUM VETERUM
    Quorum in notis facta mentio est.
    -----
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,200,490,880">
    I.
    EPISTOLA ZACHARIAE PAPAE AD THEODORUM EPISCOPUM TICINENSEM.
    
    Ex veteri codice ms. bibliothecæ Regiæ.
    
    Zacharias episcopus, servus servorum Dei, reverentissimo et sanctissimo fratri Theodoro, episcopo
    Ecclesiæ Ticinensis. Pittacium quod nobis tua veneranda fraternitas obtulit, per quod nos sciscitari
    curasti si liceat filium, cujus pater alterius filiam ex sacro baptisma susceptam, id est spiritualem ejusdem
    patris filiam, quod dici crudele est, in matrimonio accipere; quod apud te enormiter asseruisti contigisse.
    Sed bene tua sancta fraternitas compertum habet quod Dominus Moysi præcepit dicens: Turpitudinem
    patris tui non revelabis, turpitudinem matris tuæ non revelabis, turpitudinem sororis tuæ et turpitudinem
    filiæ patris tui non revelabis. Turpitudinem enim tua est. Turpitudinem enim revelari dicitur dum a propria
    consanguinitate præcipimur abstinere. Multo magis a spirituali patris nostri filia, omni occasione aut argumento
    desposito, sub nimia discretione nos 602 cavere, convenit, ne in ira divini examinis incidat si quis tali
    facinori mixtus minime restrinxerit frena luxurie. Unde et omnes cavendi omnino sunt talis sceleris
    commistione, ne in æternum pereant. Sed nos qui hujus perniciosæ temeritatis, animæ suæ salutem despicientes,
    impio se miscere matrimonio, per omnia tuæ fraternitas studeat separare et pœnitentia dignæ submittere;
    quatenus ab æterna eruti damnatione, animas eorum lucreris, præsente Domino. De filiis autem qui ex eis
    nati esse probantur, retulisti si liceat eos conjugio copulari. Sed hi cur prohibeantur a conjugio, aut pro
    hujusmodi pœnitentiam agere compellantur, dum ex hoc absque condemnatione esse perhibentur, quia non
    pater pro filio neque filius pro patre sustinebit tormenta, dicente Domino per prophetam: Anima patris est
    mea, et anima filii est mea. Anima quæ peccaverit, ipsa morietur. Sed et, frater charissime, de his dixisse
    sufficiat. Cavè autem ne aliter agere subjectis concedas, ne a recto tramite inveniaris deviare.
    
    II.
    ADMONITIO SYNODALIS ANTIQUA, A DIACONO POST EVANGELIUM LEGENDO, EPISCOPO ET CETERIS IN ORDINE
    SEDENTIBUS.
    
    Nunc post varias editiones emendata prodit ex duobus vetustissimis codicibus manuscriptis, uno mona-
    sterii Rivipullensis, altero nostro.
    
    Fratres presbyteri et sacerdotes Domini, cooperatores ordinis nostri estis. Nos quidem, quamvis
    indigni, locum Aaron tenemus, vos autem locum Eleazar et Ithamaris. Nos vice duodecim apostolorum fungimur,
    vos ad formam septuaginta discipulorum estis. Nos vero pastores vestri sumus, vos autem pastores animarum
    vobis commissarum. Nos de vobis rationem redditurii sumus summo pastori Domino nostro 603 Jesu Christo,
    vos de plebibus vobis commissis. Et ideo, charissimi, videte pericu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,200,940,880">
    Alum vestrum. Ammonemus itaque et obsecramus fraternitalem vestram ut quæ vobis suggerimus memoriæ
    commendetis et opere exercere studeatis.
    
    In primis admonemus ut vita et conversatio vestra irreprehensibilis sit, scilicet ut cella vestra sit juxta
    ecclesiam, et in domo vestra feminas non habeatis. Omni nocte ad nocturnas surgite. Cursum vestrum horis
    certis decantate. Missarum celebrationes religiose peragite. Corpus et sanguinem Domini cum timore et
    reverentia sumite. Vasa sacra manibus propriis abluta et extergite. Nullus cantet missam nisi jejunus. Nullus
    cantet qui non communicet. Nullus cantet sine amictu, alba, stola, fanone, et casula. Et hæc vestimenta nitida
    sint, et ad nullos usus alios sint. Nullus in alba qua in suos usus utitur præsumat cantare missam. Nullus in
    ligno vel in vitro calice audeat missam canare. Nulla femina ad altare accedat, nec calicem Domini tangat.
    Corporale mundissimum sit. Altare sit coopertum per mundis linteis. Super altare nihil ponatur nisi
    capsæ et reliquiæ, aut forte quatuor evangelia, aut pyxis cum corpore Domini ad viaticum infirmis. Cætera
    in nitido loco recondantur. Missale plerumque, Lectionarium, et Antiphonarium unusquisque habeat. Locus in
    secretario aut juxta altare sit præparatus ubi aqua effundi possit quando vasa sacra abluntur. Et ibi vas
    instidum cum aqua dependat, ut ibi sacerdos lavet manus post communionem. Ecclesiæ sint bene coopertæ et
    cameræ. Et atrium sit sæpe munitum. Nullus extra ecclesiam per domos nec in locis non consecratis missam
    cantet. Nullus solus cantet missam. Omnis presbyter clericum habeat vel scholarem qui Epistolam vel lectionem
    leget, et id ad missam respondeat, et cum quo psalmos cantet. Infirmos visitate, et eos reconciliate, et juxta
    Apostolum oleo sancto unguite, et propria manu communicate. Et nullus præsumat tradere communionem laico
    aut femina ad deferendum infirmo. Nullus vestrum pro baptizandis infantibus, aut infirmis reconciliandis,
    aut mortuis sepeliendis præmium vel munus exigat. Videte ut per negligentiam vestram 604 nullus infans sine
    baptismo moriatur. Nullus vestrum sit ebriosus vel litigiosus: quia servum Domini non oportet litigare.
    Nullus arma ferat in seditione: quia arma nostra debent spiritualia esse. Nullus carum aut avium jocos
    inserviat. Nolite in tabernis bibere. Unusquisque vestrum quanum sapit plebi suæ de Evangelio vel Apostolo
    de Dominico vel festis diebus annuntiet. Verbum Domini debetis predicare. Curas pauperum, peregrinorum,
    et orphanorum habete, et eos ad prandium vestrum invitete. Esto hospitals, ut a vobis aliis exemplum
    bonum sumant. Omni die Dominico, ante missam, aquam benedictam facite, unde populos aspergatur. Et ad hoc
    solum vas habete. Sacra vasa et vestimenta sacerdotalia nolite in vadium dare nec in noliaria aut tabernario.
    Nullus vestrum minus digne pœnitentem cujuscunque rei gratia ad reconciliationem adducat; et si testimonium
    reconciliationis fuerit, Nullus vestrum usuros exigat et conductor sui senioris existat. Res et facultates
    quas post diem ordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,880,1000,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino.
    Observações: algumas palavras pouco nítidas foram transcritas conforme leitura provável:
    - "Pittacium" (linha inicial da epistola) pode corresponder a outra forma (p. ex. petitium), lido aqui conforme imagem.
    - "Rivipullensis" (codicis monasterii) leitura incerta; transcrito tal como aparece.
    - Números 602, 603, 604 são marcas impressas na coluna e foram mantidos in situ na transcrição.
    - Hífens e cortes de linha foram mantidos quando visíveis (ex.: "pericu-" no fim da coluna esquerda).
  </notas>
</pagina>