<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
465. APPENDIX ACTORUM VETERUM. 466.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,940">
Et non solum in his, sed etiam in aliis omnibus A quae hic memorata non sunt, graviter et infelicissime in conspectu Dei me peccasse et deliquisse confiteor, ac nisi divina mihi misero subveniat misericordia, omnimodis 620 me cogitatione, locutione, opere ac voluntate perditum esse scio. Et ideo ante quam terra cum Dathan et Abiron me absorbeat, et ante quam ignis coelestis cum Sodomitis me exurat, ad te Dominum Deum et creatorem meum, qui non vis mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat, confugio, et ad te, qui latroni in cruce credenti, et publicano ac meretrici confitentibus perscristi, veniam et indulgentiam humiliter exposco. Ne confundas, piissime, faciem meam, non derelinques me in manibus quaerentium animam meam; sed respice propitius et exaudi me miserum et peccatorem clamantem et confitentem ad te. Aperi sinum pietatis ac fundam misericordiae tuae, et resuscita mortuum in peccatis, vivifica sepultum in delictis, et ne abicias quem ad imaginem tuam creare et pretioso Filii tui sanguine redimere dignatus es. Tu penitentibus veniam promisti, tu majus gaudium esse in coelis super uno peccatore pœnitentiam agente quam super nonaginta novem justis asseruis, tu per sanctum prophetam tuum nobis promisti quod si unaquaque die peccator conversus fuisset, dimittenda ei essent peccata sua. Quapropter sponsiones tuas teneo, de promissionibus tuis gaudeo, cum tota spe ac securitate ad immensam clementiam tuam confugio. Parce malis meis, peccatis meis, et sceleribus. Major est misericordia tua quam miseria mea. Exaudi, Domine; placare, Domine, attende et fac. Inclina, Deus meus, aurem tuam, et audi orationem meam. Aperi oculos tuos, et vide contritionem meam. Quamuis peccator sim, tamen creatura tua sum, unigeniti Filii tui sanguine redemptus sum. Non sum tibi vilis ad salvandum qui non fui vilis ad redimendum. Sed miserere propitius et indulge. Per eundem.

Alia oratio.

O lux mentium Deus, expelle a me stultitiæ noctem, et dona mihi sapientiam diem. Orire veritatis sol justitiæ, de profundissimis naturæ tuæ sinibus omnem intellectum supernaturalis appare in æthere animi mei, super terram cordis mei. Exstingue phantasiam 621 corporum et phantasmata vanarum cogitationum mearum. Crea prolem intelligentiarum mearum in utero mentis meæ. Effunde Spiritum tuum super aquas informitales meas, et converte ad te, conformis Filii tui, videam te per te, et omnia sub te. O tu, purissima veritas, tu vide te in me, tu intellige te in me. Per me ipsum nihil video nisi vana et fluxa et caduca, nihil video nisi falsa et corporea phantasma. Per me nihil sum nisi mors et abyssus tenebrosa et imperfecta. In te sum quantum sum, in te vivo quantum vivo, in te intelligo quantum intelligo. Quia tu es summa intelligentia, essentia summa, vita summa, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, unitas triplex, trinitas simplex, insulata in se sine fine, Deus unus, in sæcula sæculorum. Amen.

VI.
MISSA PRO TRIBULATIONE.

Ex veteri codice ms. bibliothecæ Colbertinæ.

Hora competenter sunt litanie, cantu rei consonante. Deinde missa: Reminiscere misericordium. Psalmus: Ad te, Domine, levavi animam meam. Deus meus, in te confido.

Oratio.
Deus, qui contritionem non despicis gemitum, et reverentiam non spernis affectum, adesto nostris precibus, quas pro tribulatione effundimus, eaque preces suscipiens, tribue ut quidquid contra nos diabolica aliqua humanae molestiarum adversitates, ad nihilum redigantur, ut nullis ... [ilegivel] ... Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,130,505,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,505,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,585,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,940">
sed erepti de omni tribulatione et angustia, laeti in Ecclesia tua sancta gratias jungiter referamus. Per Dominum.

Gradale: Adjutor. Versus: Quoniam non.

622 Lectio Danielis prophete.

In diebus illis oravit Daniel dicens: Domine Deus, ne despicias populum tuum, neque auferas misericordiam tuam a nobis propter Abraham dilectum tuum et Isaac servum tuum et Israel sanctum tuum, quibus locutus es pollicens quod multiplicares semen eorum sicut stellas cœli et sicut arenam quam est in littore maris. Quia, Domine, imminuti sumus plus quam omnes gentes, sumusque humili in universa terra hodie propter peccata nostra; et non est in tempore hoc princeps et propheta eldux, neque sacrificium, neque oblatio, neque incensum, neque locus ... Caetera desunt.

VIII.

LITTERAE JO NAE EPISCOPI AUGUSTODUNENSIS DE DOTE ET CONSECRATIONE ECCLESIÆ MONTIS BUZINI.

Ex veteri chartulario ecclesiæ Augustodunensis.

In nomine Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, Jonas, præsente divina misericordia Augustodunensis episcopus. Notum sit omnibus fidelibus sanctæ Ecclesiæ tam presentibus quam futuris quia venerabilis vir Reinoldo cum filio suo, cujus vocabuliun est Lifericus, tactus divina clementia, cum consilio predecessoris nostri Alheri episcopi, capellan in pago Augustodunense, in vicaria Iseforence, in loco qui dicitur Montem Buzinum, ex propriis rebus edificans, atque ad perfectum usque perducens, deprecat si sunt nostrorum benevolantium qualiter eamdem capellam, eorum opere constructam, ecclesiastico ordine ad persolverendum jure divinum officium solemnitier consecraremus. Nos ergo benevolam eorum 623 intentionem et humiliter petitionem considerarentes, legibus canonicis dotem requirere procuravimus, unde digne donus Dei sustenatur. Quod devotissima voluntate juxta nostri horaminis constitutum adimplentes, pro Dei amore et sanctorum ipsius veneratione de rebus proprietatis suæ, secundum quod ratio dictabat, eidem loco nobilorem contulerunt, sicut inferiora demonstrant. Quorum rationalibus et laudabili petitione perceptæ, ecclesiastico ordine consecrate in opus Dei omnipotentis censuimus, atque in honore et veneratione sancti Sebastiani, martyris et cæterorum sanctorum, Idibus Octobris, Deo auctore solemni officio dedicavimus. Ego itaque Ragamboto, cum filio meo Illefrico, juxta consilium et considerationem Domini et venerabilis jamdicti Josue episcopi, præfatam capellam pro amore Dei et animæ nostræ remidio rebus proprietatis nostræ dotavimus, aliquo in perpetuo dotatam esse volumus. Quamobrem ad usus et ministerium præfatæ basilicæ, quam pro Dei amore construximus et consecrare rogavimus, donamus, donamus atque in perpetuum do[nare] esse volumus, hoc est, in circuitu basilicæ, ante introitum ipsius, campum ad quandam portionem ipsius sustentari, pertingentem usque ad montem jutum, et ad partem orientalem terram arabilem cum prato et superposito ad modios V, salva auctio ipsius ecclesiæ. Similiter mansum quem Bernonius tenet, cum jamdicto servo et conjuge sua vocabulo Bertulis ac prole eorum cum omnibus suis terminationibus, donamus in integrum, et alium mansum in ipso pago vel in ipsa agro in villa nuncupante Villaris, quem de Altimaro per titulum venditionis Illefrico avo nostro consonante nobis obvenit, cum ancilla nomine Leoberance et prole ejus, pari ratione eidem loco cedimus cum omnibus adjacentibus suis et superpositis, et quicquid ad eam aspicit, aut aspiciere videtur. Cedimus etiam et prætim ad honorem præfatæ capellæ de Altimaro consignium. Hæc omnia superius nominata in honorem Dei omnipotentis et veneratione sanctorum ejus, quorum memoria et virtus ibi recolitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito em letra latina. Foram mantidas grafias antigas e abreviações tal como aparecem; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando estritamente necessário. Pequenas lacunas de leitura no rodapé esquerdo e em passagens legais (especialmente finais do bloco direito) foram indicadas por elipses ou [ilegivel]. Margens centrais indicadas como notas marginais A, B, C conforme aparecem visualmente.</notas>
</pagina>