$77

DR ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — APPEND. I.

$578

prie voluntatis arbitrium babeant, ubi se clericatus A xxx annos, id est, ad viri perfecti zea(em perveniat,

officio inancipari elegerint. At ubi octavum decimum
setatis suzx& annum compleverint, coram totius cleri
plebisque conspectu voluntas eorum de expetendo
conjugio ab episcopo perscrutetur. Quibus si gratia
castitatis Deo inspirante placuerit, et professionem
castimoniz su: absque conjugali necessitate spopon-
derint servaturos, hi, tanquam appetitores arctis-
sime vite, levissimo Domini jugo subdantur; ac
primum subdiaconatus ministerium habeant, quod
a probatione professionis su: a vicesimo anno susci-
piant. Quod si inculpabiliter ac si inoffense vicesi-
mum et quintum :etatis sue peregerint annum, ad
diaconatus officium, si scienter implere posse ab
episcopo comprobantur, promoveri possunt,

399 Ut diaconus ante xxv annos et sacerdos aute.B

Xxx non ordinetur. Ez concilio Arelatensi quarto,
cap. 1..

XXXV. Et quia in ordinandis clericis antiquoruea
Patrum statuta, non ad integrum, sicut expedit, ob-
servata esse cognoscitur, ne forie quorumcunque
jmportunis et inordinaUs precibus sacerdotes Domini
fatigentur, et ea qui toties sunt precepta trans-
gredi compellantur, hoc inter se observandum esse
definiunt, ut nullus episcoporum diaconum ante-
quam. xxv annos impleat ordinare presumat. Epi-
scopatus vero vel presbyteratus honorem nullus lai-
cus ante praemissam conversionem vel ante xxx
*ialis annos acoipiat.

Ut poenitentes et digami non ordinentur. Ex eodem,
cap. 5.

XXXVI. Nullus penitentem, nuflus digamum vel
internuptarum maritos in przdictis honoribus audeat
ordinare. Et licet haee etiam prope omnium cano-
num instituta. constiterint, tamen ne cuicunque sa-
cerdotum supplicandum, sicut jam diximus, impor-
tunitas vel suggestio iniqua subripiat, necesse fuit ut
nunc severiorem regulam sibi velint Domini sacerdo-
tes imponere. Et ideo quicunque ab hac die contra
ca qua superius sunt comprehensa clerieum ordi-
nare presumpserit, ab ea die qua hoc ei potuerit
approbari, anno integro missas celebrare presum-
pserit, ab omnium fratrum charitate noverit se alie-
num. 400 Quia dignum est ut severitatem disci-
plinz ecclesiastic:e sentiat qui salubriter a sanctis
Patribus instituta observare contemnit (3550).

Qua etate. diaconi ordinentur. Capitulo 45.

XXXVII. (Conc. Agath., c. 16.) Episcopus vero
benedictionem diaconatus minoribus a viginti et
quinque annorum penitus non committat. Sane si
conjugati juvenes consenseriut ordinari, etiam uxo-
rum voluntas ita requirenda est ut sequestrato man-
sionis cubiculo, religione przmissa, posteaquam
pariter conversi fuerint, ordinentur.

Qua atate. episcopi vel presbyteri consecrentur, Ex
eodem, cap. 47.

XXXVIII. Presbyterum vero vel episcopum ante

. (530) Desunt aliquot verba in canone isto, que
sic interjicienda sunt ex editione canonum istius
concilii Aurelianensis : Approbari, anno integro mis-

nullus metropolitanorum ordinare przsumat ; ne per

:latem, quod aliquoties evenit, aliquo errore cul-

pentur.

Qua etate sacerdotes ordinari debeant. Ex canonibus
Orientalium antiquorum Patrum, cap. 20.

XXXIX. (Concil. Neocasar., c.11; ManTiN. BRACAR.,
c. 20; Buncuan». lib. i1, c. 10.) Si quis triginta za-
tis sue non 41 impleverit annos, nullo modo pre-
sbyter ordinetur, etsi valde sit dignus, quia ipse Do-
minus in tricesimo anno baptizatus est, el sic coepit
docere. Oportet ergo eum qui ordinandus est usque
ad hanc ztatem legitimam conservari.

De ordinatione episcopi. Ex concilio Toletano 1v,

capitulo 19.

XL. Perniciosa consuetudo nequaquam reticenda,
quie majorum statuta preteriens, omnem Ecclesias
ordinem perturbavit, dum alii per ambitum sacere
dotium appetunt, alii oblatis muneribus poutiicatum
assumunt; nonnulli etiam sceleribus implicati, vel
seculari militize dediti, indigni ad honorem summi
sacri ordinis pervenerunt. De quorum scilicet causa
atque remotione oportuerat quidem stauendum. Sed
ne perturbatio quamplurima Ecclesiz oriretur, pre-
teritis omissis, deinceps qui non promoveantur ad
sacerdotium ex regulis canonum necessario- credi-
mus inserendum, id est, qui in aliquo crimine de-
teeti sunt, qui infamiz nota aspersi sunt, qui scelera
aliqua per publicam powitentiam admisisse confessi
sunt, qui in heresi baptizati aut rebaptizaii esse
notantur, qui semetipsos absciderunt, aut naturaliter
membrorum defectu vel defectione aliquid minus
habere noscuntur, qui secundx uxoris conjunctionem
sorti sunt, aut numerosa conjugia frequenta-
verunt, qui viduam vel a marito relictam duxe-
runt , aut corruptarum mariti fuerunt, qui con-
cubinas ad fornicationes habuerunt, qui servili
A049. conditione obnoxii sunt, qui ignoti sunt, qut
neophyti vel laici sunt , qui swculari militis de-
ditii sunt, qui curiz nexibus obligati sunt, qui ine
scii literarum sunt, qui nondum ad triginta annos
pervenerunt, qui per gradus ecclesiasticos non ac-
cesserunt, qui ambitu honorem quzrunt, qui mu-
neribus bonorem obtinere moliuntur, qui a deces-
soribus in sacerdotium eliguntur. Sed nec ille dein-
ceps sacerdos erit, quem nec clerus nec populus pro-
prie civitatis elegerit, vel auctoritas metropolitani
vel comprovincialium sacerdotum accessio exquisi-
vit. Quicunque igitur deinceps ad ordinem sacer-
dotii postulatur, et in bis qua praedicta sunt exquisi-«
tus, in nullo horum deprehensus fuerit, examinatus,
probabili vita atque doctrina exstiterit, tunc secun-
dum synodalia vel decretalia constituta cum om-
nium clericorum vel civium voluntate ab universis
comprovincialibus episcopis aut certe a tribus ín
die Dominica consecrabitur, conhibentibus litteris

sas facere non presumat : quam rem si quis observare

noluerit, et contra consensum: fratrum faciens, mis-
sas celebrare, ew. Error fuit librarii.

Digitized " Google
