$99

STEPHANI BALUZH

400

vigore subsistat, quo persona ipsa ater quam de- A accusandum persona invenialur, ad ejus accusatio-

cernimus judicata aut testimonii sui dignitatem
omittat, aut questa rei propri& careat. Nec tamen
per hiec et hujusmodi statuta. principibus domesticae
correptionis [enim hec et alia promentes prine. d.
correct.] potestas adimitur. Nam.specialiter de laicis
illis quos non culpa infidelitatis astringit, sed aut
servitii sui officio torpentes aut in commissis sibi
actibus reperiuntur esse mordaces vel potius negli-
gentes, orit priucipi licitum  liujusmodi personas
absque aliqua eorum infamia vel rei proprie damno
et servitii mulatione corrigere, et in locum talium
[commissos talium] alios qui placeant transmutare.

Ne quis sine actore condemnetur. Ex. concilio Tole-
tano vi, tit. 40.

nem non judicetur, nisi ubi pro capite regis maje-
stalis causa versatur,

(340) Remotis igitur ab inimicitiis, ab insidiis, a
mendaciis, remotis ab omni genere flagitiorum sive
facinorum, ipsis scilicet presbyteris qui accusati fue-
rint, quomodo eonvincantur, aut quomodo defen-
dantur. Apostolus enim ad Timotheum lequitur di-
cens : Adversus presbyterum. accisalionem noli reci«
pere, nisi aub duobus aut. tribus testibus. Peccantem
toram omnibus argue, ut ceteri. timorem habeant
Tim. v). Dominus in Evangelio Judeis dicit : In
lege vestra scriptum est. quia duorum hominum testi-
monium verum est (Joan. v). De aecusatoribus vero
elericorum in eanonibus salis invenitur, et maxime

LVI. (Concil. Tolet. vi, c. 14.) Dignum est ut vita D in Carthaginensi concilio ot accusateris quaeratur

ánnocentum noa maculetur pernicie accusantium,
adeo ut & A3 quisquis a quelibet criminatur, non
ante accusatus supplicio dedicelur quam accusator
przsentetur, atque legum ei canonum senlentiz
exquirantur [sententia exquiratur] ; ut si indigna ad

fides et. conversatio. Si autem presbyteri et. diaconi
fuerint accusati, adjunelo sibiex vicinis locis legitimo
numero collegarum, quos sb episcopo aecusati petie-
rint, una secuin in presbylerii nomine sex, in no-
mine diaconii tres, ipsorum causas discutiant.

(510) Hxc non pertinent ad hunc canonem Toletanum.

anum

STEPHANI BALUZII

NOT;E
ÀD LIDROS REGINONIS DE EGCLESIASTICIS DISCIPLINIS,

[nmm c]

&44-523 DE VITA RECINONIS.

Reginonem patria Germanum fuisse scribit Trithe-
sius, ex conjectura, ut opinor. Videbat enim eut
monachum et abbatem fuisse Prumiensis monaste-
.riüi in dioecesi Trevirensi, quod cum ommzibus villis
dominicatis el vastallorum additum regno Germanie
'fuerat ex pactis initis, auno 870, inter Carolum
Calvum Francie occidentalis regem et Ludovicum
regem Francie orientalis, id est Germanis, ut pa-
tet ex titulo 57 Capitulorum ejusdem Caroli. Per
ea tempora Normanni, Gallis Germanleque vasta-
"tores, regnum Arnulphi, qui Carolomanno Ludovici
filio, patri autem suo, successerat, ingressi anno
octingentesimo nonagesimo secundo, ad monaste-
rium Prumiense tandem pervenerunt. Ei tunc prz-

C resrinas repetuut regiones, id est Franciam ecci-
dentalem. Accepta ea calamitate Farabertus, wi-
etus propterea txdio rerum humanarum, abdicare
se magistrati constitit. Tum temporis istud non
licebat nisi cum auctoritate principum, quod omnia
monasteria in eorum potestate essent, uti diximus
ad epistolam 99 Lupi Ferrariensis. itaque quoties
monasterii cujuspiam abbas excesserate vivis, aut
ab administratione zecedebat, rex in cujus ditione
constitutum erat monasterium, novum abbatem in
locum ejus substituebat. Aliud obtinebat si regali
auctoritate, id est diplomate ac privilegio, tributa
erat monasterio facultas eligendi abbatem. Nam eo
casu monachi poterant eligere abbatem ; neque
dabatur e palatio. Farabertus igitur accessit ad re-

erat Farabertus abbas. Hicergo aliqua monachorum p gem Arnulplium ; et cum impetrasset ab eo de re-

suorum parte comitatus, cedens tempori, se in fa-
gam contulit. Qui in monasterio deprehensi fuerunt,
omnes vel trucidati vel in captivitatem abducti a
barbaris sunt. li deinde expuguato direptoque vi-
cino quodam castro, .cum ingenti preda ad classem
egressi, oneratis navibus, cum omnibus $444 copiis,
*4t Regino scribit in libro secundo Chronicorum, trans-

»v-

linquendo regimine monasterii Prumiensis, sponte
deseruit curam pastoralem. Habebant autém tnonà-
chi Prumienses, t& ex Reginone discimus, regalem
auctorkatem, id est diploma regium, quo illis con-
cessum erat uti ex se eligere possent abbatem. Coacti*
itaque conventu, monachorum suffragia vocesque
in Reginonem .convenergnt. virum. ut colligitur ex

Digitized by Google
