<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    STEPHANI BALUZI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    dentibus.  Istud ipsum probatur ex vetusto codice A erant presbyteri in synodo civitatensi residentibus.
    nostro ms., ubi haec leguntur: &amp; Poslea legatur
    Evangelium solito more. Respiciens Iesus discipu-
    los, dixit Simoni Petro: Si peccaverit in te frater
    tuus. Sequantur septem psalmi cum precibus qui-
    bus placerint. Quibus finitis, episcopo ei ceteris
    in ordine sedentibus, a diacono legatur haec Admo-
    nitio: Fratres presbyteri, etc. Postea introductum
    est ut illam episcopus legeret, si vellet. Nam in Or-
    dine Romano, cum ventum est ad hunc locum, pro
    eo quod codex noster habet a diacono legatur etc.,
    ita scriptum est: ad ipso episcopo sive a diacono ex
    ipsius persona legatur haec admonitio. Denum,
    cum nolissent diaconum hic agere ministrum episco-
    pi, mentionem ejus ab hoc loco sustulerunt. In
    Pontificali quippe Romano Augustini Patricii de
    Pilocominibus episcopi Pientini ac in illis quae
    postea cusa sunt ita legitur, nulla diaconi men-
    tlone: &amp; Demum pontifer adhuc in sede praedicta
    cum mitra sedens, si placet, congregatos ad-
    monet et exhortatur sub hujusmodi verbis: Fratres
    533 carissimi, etc. Sed redeamus ad antiquita-
    tem. Deinde episcopus in synodo uniuscujusque pa-
    roeciae, cum visitationis munus obibat, presbyteros
    interrogabat secundum titulos Admonitione illa com-
    prehensos. Synodum vocavit visitationem episcopi,
    concilii Rothomagensis auctoritale fretus: ubi,
    prout a Regiono laudatur in initio libri secundi,
    praecipitur archidiaconis et archipresbyteri qui pa-
    roecias visitant cum episcopo, uti cum is ad aliquam
    ecclesiam accessurus est, ei precant uno vel duo-
    bis diebus, plebeque admonteant ut omnes ad ejus
    synodum die' denominata impraeternisse occurrant.
    Sed quid opus, inquiies, ut plebes adsit in ecclesia
    cum episcopo, quando ilhe visitat paroeias suae dioe-
    ceseos? Primum, quoniam episcopus inquisiturius erat
    de vita et conversatione presbyterorum ac sequeu-
    tum clericorum, testimonio habendum erat Chri-
    stianae plebis quae illic vice Christi regebatur. Sed
    praeterea episcopus in synodo illa interrogabat etiam
    de vita laicorum, si quis videlicet incestum, adulte-
    rium aut homicidium commisisset, si quis alienas
    res rapuisset, et plurima hujusemodi, ut palet ex
    Regione lib. 1, cap. 7 et 10, et lib. 11. cap. 5. Ea
    causa erat ad abundantiam plebis ecclesiasticae. Atque in
    sancta illa priscarum episcoporum cura et diligen-
    tia positus haud dubie erat nervus ecclesiasticae di-
    disciplinae; qua ruente, necesse est omnia in pejus
    ruere et retro collapsa referri. Igitur ut ad suos
    ipsam veniamus, sic constituere possumus, Inquisi-
    tionem illam, ut et Admonitionem, non unius cu-
    juspiam dioeceseos fuisse, sed generalem omnium,
    adeoque usus receptam per omnes Occidentis regio-
    nes. Admonitionem sane, cui respondent tituli In-
    quisitionis, per omnes ubique orbis nostri provin-
    cias usurpatan fuisse hinc colligi potest quod in
    fronte Burchardi, uti jam adnotavimus, et in veteri
    codice nostro ms. descripta est tanquam formula
    rerum quae ab unoquoque episcopo annuntiatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Quam sententiam confirmat et hodiernus Ecclesiae
    usus, secundum quem ea Admonitio, quamvis mul-
    tum diversa et mutata ab illa veteri, ab episco-
    mitrato legitur residente in sua synodo dioecesana.
    Praeterea cum illa antiquitous in variis 534 regioni-
    bus ac dioecesibus usitata fuerit, par est existimare
    factum id ab episcopis ex formula. Nam usu cogni-
    tam fuisse in Hispania Tarraconensi ex eo colligi,
    abunde potest quod descripta reperitur in vetustis-
    simo codice ms. monasterii Rivipullensis in dioecesi
    Ausonensi. Pro Italia fidem faciet Raltherius episco-
    pus Veronensis, qui illam totam integram inseruit
    in suo sermone synodali, qui editus est in tomo se-
    cundo Spicilegii Dacheriiani. In Germaniam denique
    B penetrasse docet editio illa Burchardi quam supra
    memoravimus, tum etiam vetus codex ms. mo-
    nasterii Neresheimensis in dioecesi Augustana, ubi illa
    habetur sub titulo sermonis synodalis. Hunc ser-
    monem Marcus Velserus edendum dedit primum
    Jacobo Gretsero in calce Apologiae Baronianae, pag.
    457: deinde vero Severino Binio in secunda Conci-
    lionum editione. Frustra porro est idem Velserus;
    qui propterea quod codex ille Neresheimensis scri-
    pus est anno 1009 existimat sanctum Udalricum
    episcopum Augustanum istius sermonis auctorem
    esse. Frustra inquam, cum ex his quae dicta hacte-
    nus sunt facile colligi possit Admonitionem illam,
    multo antiquiorern esse sancto Uldarico. Existimant
    vulgo conditam illam fuisse a Leone IV pontifice Ro-
    mano , cui illam tribuunt nonnulli vetusti codices.
    Sed ego puto illam Leone antiquiorern esse et eo-
    dem prorsus tempore emersisse quo Inquisitio pro-
    diiit. In ea vero sententia omnino sum, ut quoniam
    nonnulla in Inquisitione continentur adversus paga-
    nes et mores ac superstitiones a paganis descendeni-
    tes, putem illam fuisse conditam aevio sancti Boni-
    faci archiepiscopi Moguntini, aut certe non ita multo
    post, subinde vero auctam et emendatam pro variis
    Ecclesiarum ac provinciarum consuetudibus et mo-
    ribus populorum. Multum interim debemus Regi-
    noni, qui nobis illustre hoc antiquitatis monumentum
    tum conservavit integrum, adeoque locum dedit
    huic nostrae observationi. Optandum autem esset ut
    quemadmodum Admonitio retineatur magna ex par-
    te, ita Inquisitio revocaretur in usum a sanctissimis,
    saeculi nostri episcopis, ut una disciplina forma esset
    in omnibus, et ut miserrimi rusticamarium ecclesiarum
    presbyteri, qui maximam partem 535 eorum quae
    Admonitio et Inquisitio continentur prorsus
    ignorant, ad cognitionem traherentur et studium
    earum rerum quas ipsos scire necessarium omnino
    est ut iram vitare possint summi pastorum pastorum
    Domini nostri Jesu Christi. Quotus enim quisque
    est hodie, praesertim in provinciis ab humanitate solit
    Parisini dissitis, cui haec nota sint? Sed episcoporum
    ista cura est, non clericorum. Itaque ipsi viderint.
    Ego me culpa libero.
    
    Cap. 10. — Missal. ulenar. Ita codex Parisiensis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; conserva-se a separação de linhas e abreviações conforme imagem. Número "533" e "534" e "535" mantidos conforme impresso. Pequenas palabras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto; nenhuma palavra substituída por [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>