<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    467                           APPENDIX ACTORUM VETERUM.                           468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,690">
    ad usus et supplementum jam saepius nominatae ba
    silicae ceditus, atque de jure nostro in jure et pro-
    prietate ipsius et rectorum 624 ejus transfundimus,
    et perpetualler deservitura concedimus. Et ut ab
    omni dominatione temporali ac infestacione haeredum
    omni tempore libera et quieta in Domini servitium
    valeat permanere, perfecta et plenissima voluntate
    tam capellam quam et res ad ipsam aspicientes ma-
    tri ecclesiae sancti Nazarii, et rectorum ipsius con-
    tradimus, et jure ecclesiastico subjectam atque aeter-
    naliter mancipalam esse decernimus; ita ut in omni
    ordinatione et dominatione faciat inde episcopus et
    ministri ejus legibus ecclesiasticis veluti de aliis
    rebus eidem matri ecclesiae collatis. Ea videlicet con-
    ditione, ut dum nos vel unus legalium haeredum pro-
    pinquior superstes apparuerimus, non tam jure
    donationis et hereditatis quam defensionis et pro-
    tectionis in numubedurbum omni tempore vitae nostre
    habere valeamus, persolventes partibus sancti Na-
    zarii ipso die Coenae Domini, quando chrisma confici-
    tur, libram cerae annis singulis. Dum vero nos aut
    quilibet ex successoribus haeredum nostrorum prae-
    fatam capellam cum omni integritate rerum suarum
    ad honorem ecclesiae possidendo conservaverit, et
    custodiendo possederit, censumque synodalem par-
    tibus sancti Nazarii tempore sixto persolverit, nulla sit
    licentia episcopo aliqua forte slomachatione vel cu-
    piditate commoto jus haereditatis nostra vel succes-
    sorum nostrorum alienare, aut in suos manus relin-
    quere, aut perturbare. Si quis vero, quod futurum
    esse non credimus, si nos ipsi aut quilibet ex haere-
    dibus nostris, vel alii emissa persona, contra hanc
    nostrae donationis donationem tergiversando aliquam
    calumniam generare domui Dei et inferre voluerit,
    vel ejusdem ecclesiae res dividere, aut in suo dia-
    boli capite cupiditate inflammatus retroquerre tenteri-
    t, ita, de suprascripto censu tardus aut negligens ap-
    paruerit, tunc legaliter reddere cogatur; vel si nolo-
    verit, partibus matris ecclesiae, aut cui littera intendit
    tali libram una cum cogenti fisco exsolvere compel-
    latur, et insuper quod repetit, nullum obtineat ef-
    fectum, cum stipulatione superna. Et ut haec dona-
    tionis et donationis nostrae chartula, quam promisi-
    simus animis matri ecclesiae sancti Nazarii contradim-
    us, plenissimam et perfectam atque inconvulsum om-
    nibus temporibus obtineat firmitatem, 625 non solum
    manu nostra subscrifirmavimus, sed et religiosorum
    ejusdem canonicorum eum nobilium fidelium factorum
    manibus corroborandam tradidimus.
    
    IX.
    EPISTOLA LAMBERTI EPISCOPI CENOMANENSIS AD HILDE-
    BRANDUM EPISCOPUM SAGIENSEM.
    Ex veteri codice ms. bibliothecae Colbertinae.
    Sacris semper meritis venerando Hildebrando
    pontifici magnifico Lambertus nullis meritis episco-
    pus eadem in Domino felicitatem. Notum facimus
    vestrae paternitati qualiter quidam errore factionis
    detestabilis, nomine Raino, t[?]cham et decimam ec-
    clesiae nostrae temerario ausu retinere et fraudare
    praesumuit. Super quibus ausibus et factis atrocibus
    non solum senes et bis sed et frequenter a nobis et
    a nostra Ecclesia eum constat esse admonitum,
    sed nec admonitionibus parere nec Ecclesiae nostrae
    satisfacere ullo modo voluit. Unde nos ex divina
    auctoritate cum sanctis et gloriosis martyribus Ger-
    masio et Protasiio et omnibus sanctis praedictum sacer-
    legium Rainonem cum omni dono suo ab Ecclesiae
    liminibus et coetu Christianorum excommunicatum
    et anathematizatum habemus, donec ab his nefandis
    actibus conquisceat, et Ecclesiae nostrae satisfaciat.
    Unde his nostris parvitas litteris vestram beatitu-
    dinem admonere preasumimus, ut sicut a nobis est
    generaliter excommunicatus, ita et a vobis et ab
    omni Ecclesia vestra seclusus et excommunicatus
    habeatur. Modum autem excommunicationis, quali-
    (311) Error in annis regni Caroli. Legendum itaque xvii pro xviii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,150,535,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,110,960,690">
    fer........ inditus, vestram nullatenus carere credo
    paternalitatem. Opto sanctitati vestram prosperis
    successibus in Christo semper valere.
    
    626 X.
    TESTAMENTUM RICULFI EPISCOPI HELENENSIS.
    Ex chartulario ecclesiae Helenensis.
    In nomine Domini nostri Jesu Christi, anno Verbi
    incarnati 915, indictione 3, Riculfus Dei gratia sedi-
    Elienensis episcopus donator ad domum sanctae Eu-
    laliae virginis et martyris Christi matrem ecclesiarum
    Russilionensium sive Confluentium necnon Valle
    Aspiri, successoresque mei ibidem Domino militans.
    Ideo dono ego Riculfus gratia Dei Elienensis sedis
    episcopus praefatae ecclesiae vestimentis sacris qua-
    acquisivi, et libris, seu et calices, cum patenis et
    rebus quae in cultu Dei pertinent; quorum per nomina
    vocabula illorum: id est, cruces duas aureas cum
    gemmis pretiosis, capsam eburneam unam, calices
    argenteos, unum cum auro cum patena, et aliunm
    sine patena, et alium calicem modiatum; Sioni
    argenteum optimum unum, incisarios i, cum ca-
    trens argenteis, candelabros cum argento quatuor,
    conchas aureas II, ad chrisma concludere vortaxo I,
    cum aquamaille, assaltum arenum I ad aqua benedic-
    tica, scrinos paria I ad vestimenta sacra salvandum,
    pectenem eburneum unam, tabulas ceraneas duas,
    caligas et sandalias paria duo, amictos cum auro
    quatuor, albas quinque, ures claras, et pannes duas,
    rogos quatuor, unum purpureum cum auro, et alium
    pallium Graeco, et alios duos in Grecia factos, zonas
    quinque, una cum auro et gemmis pretiosis, et aliis
    qualiter cum auro; stolas quartor cum auro, una ex
    illis cum tintinnabulis, et manipulos sex cum auro,
    unum sex iis cum tintinnabulis, casullas episcopales
    optimas tres, unum dioprasim, et alias duas de
    ordonans, anulum aureum unum cum gemmis pre-
    tiosis, et unctos paria unum, camisias ad Textum
    et Missalem quatuor, unum cum auro purpureum, et
    alios pallios corporales quatuor; pallios quatuor,
    e brosdo unum, dalmaticas tres, capas 627 duas,
    una purpurea, et alia bition, loalis olvias duas, una
    cum argento vel clavellos spaniescos duos, altare ar-
    gentem unum, fasciterio uno; cession pillio uno.
    Librorum quoque numerum per vocabula ipsorum:
    id est, Textum Evangeliorum unum, Missales tres,
    unum quoque Missale et Lectionarium in uno volu-
    mine, alium vero Missale cum Antiphonario in uno
    volumine, Smaragdum unum, Traditiones evangelii
    et epistolas libros duos, librum Rabanum unum,
    Expositum in Evangelium et Epistolas, Epitacium
    unum, Expositum super Genesis librum unum, libro
    Salomon uno, libro Macheronum uno, librum Job,
    et Tobias, et duodecim Prophetas minores in uno
    volumine, libro uno Tobiae, Judith, Esther in uno
    volumine libro uno, Martyrologium optimum unum,
    Psalterium unum, Canones duos, quartationes de
    canones, librum Augustinum unum contra quinque
    haereses, Orationarios libros duos, Cyclum unum,
    Sententiarum de diversis causis librum unum, libros
    legis duos, unum Romanum, alium Gothorum, qua-
    terniones optimos super Genesis et Regum et Macha-
    beesorum et Prophetarum luculentissime expositum
    in uno volumine, ad ecclesiam consecrandam quater-
    niones duos, ad visitationum infirrum quaterniones
    duos, ad ordinationes ecclesiasticas quaterniones uno,
    Medicinae unum. De his itaque rebus, et de aliis
    per testamentum, quod deestatum habeo, dono
    prefate ecclesiae Sanctae Eulaliae in Comitatu Russi-
    lonensium sive Confluentium atque Valle Aspirii,
    quod in his locis acquisivi, aut auxiliantie Deo
    acquirere potuero, tam ex comparatione quam ex
    communicatione, etc. Facta scriptura donationis
    istae viduus decennis anno xviii regnante Carolo
    rege filio Ludovici (341).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,210,535,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,690,960,760">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de uma imagem impressa em duas colunas. Onde a leitura era incerta foram inseridos sinais de elipse ou pequenas correções internas mantendo fidelidade; palavras ou letras visivelmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessárias (não aplicadas extensivamente aqui). As letras isoladas "A" e "B" entre colunas reconhecidas como notas marginais de parágrafo foram transcritas como blocos separados. Numerais de rubrica (624, 625, 626, 627, IX, X) preservados conforme aparente no original.
  </notas>
</pagina>