$85
&aneio Paulo et a multis sanctis Patribus, nisi
converiantur, olim esse damnatas; quas et nos
apostolica auctoritate damnandas et a communione

fidelium atque a liminibus ecclesix arcendas fore -
censemus, usquequo obediant episcopis suis et ad.

bonum quod coperuut invitz aut voluntarie rever-

tantur. De virginibus autem velatis, si deviaverint, .

a sancte memoric przdecessore nostro Innocentio
tale decretum habemus : « Hx vero qux necdum
sacro velamine tecta, tamen in proposito virginali
semper se simulaverint permanere, licel velat»
non fuerint, si nupserint, aliquanto tempore his

agenda poenitentia est, quia sponsio earum a Do-

mino tenebatur. Si enim inter homines solet bonz
fidei contractus nulla ratione dissolvi, quanto magis
ista pollicitatio, quam cum 415 Deo pepigit, solvi
sine vincta non poterit, » et cetera. Nam si virgineg
nondum velatz taliter poenitentia publica puniuntur
et a cctu fidelium usque ad satisfactionem exclu-
duntur, quanto potius vidu:x, quz perfectioris zetatis
et maturioris sapientiz atque conailii existunt, viro-
rumque consortio multoties usc sunt, et velari se
permiserunt, habitum religionis assumpserunt, et
demum apostataverunt, aique ad prius vomitum sunt
reverse, a nobis et ab omnibus fidelibus a liminibus
ecclesie et coetu fidelium usque ad satisfactionem
sunt eliminande et carceribus tradend:, qualiter
juxta apostolum Paulum tradentes hujusmodi homi-
nem Satane, ut spiritus salvus sit in die Domini.
De talibus enim et Dominus per Moysen loquitur :
Auferte malum. de medio vesiri. De quibus et per

Prophetam ait : Letabitur. justus cum. viderit viudi- -

ciam , manus suas lavabit in sanguine peccatoris
(Psal. Lvir). De talibus namque et eorum similibug
atque eisdem consentientibus, quia non solum qui
faciunt, sed etiam qui consentiunt, rei sunt, Domi-
nus per eumdem prophetam David loquitur dicens :
Videbas furem, currebds cum eo, et cum adulteris
portionem tuam. ponebas (Psal. xrix) ; et multa eo-
rumque similia. Tales ergo persone indubitanter
adullerz esse manifestantur ; quoniam, relicto im-
mortali sponso, ad anteriorem ut canes ad pro-
prium reverse sunt vomitum, el, apostate fact»,
ilicita ac sacrilega se contagione polluentes, viris
mortalibus se conglutiantes ; quae etiam, juxta apo-
siolum Paulum, eo quod viduitatis propositum di-
miserunt, et 416 fidem quam cum Deo pepigerunt
frangere prasumpserunt, atque primam fidem pre-
varicaverunt, sunt damnandz a nobisque ct a. vobis
atque a reliquis nostri ordinis viris, a singulis vide-
licet sua in diccesi, a liminibus ecclesiz et a ceetu
fidelium usque ad satisfactionem, ut przedictum est,
sunt eliminandz. A talium. autem consortio et so-
cietate omnes fideles in omnibus abstinere manda-
mus. Super quibus etiam placuit, quousque in ipso
detestando el. illicito atque sacrilego carnis contu-
bernio perseverant, ut nullus Christianorum, nisi
quibus proprius studio corrigendi jusserit episco-
pus, cum eis in quoquam communicet, aut ad dó-

DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — APPEND. I.

586
A mum in qua sunt accedat; cum quibus etiam, ut
jam dictus praecepit Apostolus, nulli fidelium cibum
sumere licet. Quod si quis ex his quidquam tentare
aut lemerare presumpserit, pari cum eis excommu-
nicationis sententia feriawr.

De vidua que sub obtentu religionis velum. ad lempus

sibi imposuerit. Cap. 5.

LVII. (Buncpanp. lib. vii, c. 4T.) Nicolaus episco-
pus, servus servorum Dei, revereniüissimo et sanctis- .
Sino copfratri nostro Adalwino sanct» Juvavensis
Ecclesie archiepiscopo. Quod autem interrogastis
de femina que post obitum mariti sui velamen sa
crum super caput suum imposuit, et finxit se sub
eodem velamine sanctimonialem feminam esse ,
postea vero ad nuptias rediit, bonum videtur, quia
B per hypoerisim ecclesiasticam regulam conturbare

voluit, et non legitime in voto suo permansit, ut

ponitentiam &177 agat de illusione nefanda, et. re-
vertatur ad id quod spopondit et in sacro ministerio
inchoavit. Nam si consenserimus quod omnia sacra-
menta ecclesiastica quisque prout vult fingat, et
non vere fiat, omnis ordo ecclesiasticus conturba-
tur, nec catholicz fidei jura cousistunt, nec canones

Sacri rite. observantur. Quid enim profuit Simoni

Mago baptismum sacrum ficte suscipere et. in Chri-

stianitale permansurum se finxisse, cum per aposto-

lum fraus ejus detecta, quid sibi futurum esset pro-
nuntiatum est. Ait enim : Pecunia (ua Lecum eit in
perditione. Cor enim tuum. non est rectum coram Deo.

Ponitentiam itaque age ab. hac nequitia tua, et roga '
C Deum ut forie remittatur tibi hec cogitatio cordis tui.
In felle enim amaritudinis et obligatione iniquitatis
video te esse. (Act. vu.) 1deo tales, nisi resipiscant,
spiritali gladio percutere censemus. Non enim fas
est Spiritui sancto menüiri , sicut Ananias el Saphira
menliti sunt, et statim perierunt.

De ponitentibus viris ac viduis, sive virginibus, qui di-
vertentes loici fiunt, aut vestem mutant, vel conju-

giis copulantur. Toletanum concilium iv, cap. 55.

LVilI. (Buncsanp. lib. vri, c. 21.) Quicunque ex
sxcularibus accipientes poenitentiam totonderunt se,
et rursus przvaricantes , laici effecti. sunt, compre-
hensi ab episcopo suo ad poenitentiam ex qua recese
serunt revocentur. Quod si aliqui per penitentiam
irrevocabiles sunt, nec admoniti revertuntur, vere

D Ut aposiate coram Ecclesia ut anathematis senten-

lia condemnentur. &1& Non aliter et hi qui tonsi a
parentibus fuerint, aut sponte $ua, amissis parenti-
bus, se ipsos religioni devoverunt, et postea habitam
sacularem sumpserunt, et iidem a sacerdote com-
prebensi, ad cultum religionis, acta prius poniten-
(ia, revocentur. Quod si reverti non possunt, vere ut
apostate anathematis sententi: subjiciantur. Qus
forma servabitür etiam in viduis virginibusque sacris
ac ponitentibus feminis qure sanetimonialem habi-
tum induerunt, et postea aut vestem mutaverunt aut
ad nuptias transierunt,

De discretione secularium. et sanctimonialium vidua-
rum. Item ejusdem, cap. 56.

LIX. Duo sunt genera viduarum, semculareg et

Digitized by Google
