A5

ibidem funt et temporibus retroactis contigerunt. »
Sed vir clarissimus non adnotavit tempus quo sta-
tuta illa condita fuerupt. Jam antea concilium Eli-
leritanum statuerat in. canone 35 : « Ne femine in
casmeterio pervigilent, eo quad spe sub obtentu
orationis scelera latepter committapt. »

Cap. 6. — Burchardus ista descripsit in initio libri
sexti, ez concilio Triburiensi. Ev tamen verbis Re-
ginonis ulitur, quz elegantiora sunt vulgatis edi-
tionibus synodi Triburiensis. Tum tribuit illa pri-
yitus Melchiadi papze, cui a nullo alio tributa sunt.
Sed cum videret Reginonem ea repetere ex sanctio-
uibus canonicis el ex judicio episcoporum, judicium
episcoporum canonibus concilii Triburiensis, san-
ciones canonicas putavit tribuendas esse Romano
ciipiam pontifici. Tum vero opportune illi baud
Juhie occurrit nomen Melchiadis. Hoc erat hominis
ingenium,

Ca». 9. — Missam S. Joan. ld est, festum.

' Car. 4. — Caput istud non exstat in vetustissimo
lbro Capitularium bibliothecze Regix ex quo prima
Parisiensis editio Capitularium prodiit, neque in Col-
lertino, non demum in Rivipullensi. Quia tamen ex
Yeteri libro editum est, cum illi preterea fidem fa-
giat ista collectio Reginonis itemque vetus collectio
£anonum ms. in bibliotheca Regia, dubium non. est
quin fuerit olim in libris Capitularium. Sed utrum
fuerit descriptum in libro quarto, ut liabent. vulga-
tx Capitularium editiones, vel in secundo, ut Regino
citat, vel demum ip quinto, ut in veleri collectione
quam mox laudavimus, difficile dictu est, In colle-
ctione autem illa sic legitur : Capitularium lib. v,
ap. 90. Presbyteri interfecti episcopo ad cujus para-
chiam pertinent, solvantur. Unde colligere possumus
librariorum quandoque industria effectum esse ut por-
multa omitterentur in exemplaribus novis qua facie-
dant Capitularium , que (amen exstabant in illis
antiquioribus. Burchardus, ut assolet, caput istud
non laudat ex libris Capitularium, sed ex concilio
Triburiensi, cap. 5. ln capite sane quarto illius $589
concilii statuitur de. compositione presbyteri occisi.
Atamen omnia diversa sunt a sensu istius capitis.
llinc ergo deceptus est. Burchardus quod putaret ca-
pità quz: sequuntur post caput. 57. istius libri, quod
expressum est ex canonibus concilii Triburiensis, ad
jdemn concilium pertinere donec veniretur ad consti-
tutionem concilii Wormatiensis. Hic est fons et ori-
80, quod szepe dicendum est, multorum errorum apud
Burcbardum. Sed tamen idem in hoc loco videtur
Qon egisse bona fide. Nam quz illic dieuntur de Ca-
pitulari Caroli Magui, ea omisit, ne quis putare pos-
set accepisse se istud caput ex libris Capitularium.
Jjaque qui clausulam illam suis editionibus. adjectam
5ou habent Ivo et Gratianus, ii decepti a Burchardo
Sunt.

Car. 45, — Cum duodecim. Apud Burchardum et
Gratianum legitur cum Lxxu | juret. In concilio au-
ti Moguntiuo, unde sumptum est hoc caput, legitur

STEPHANI BALUZII |
ibidem deportantur vel alibi, propter maleficia que A eum xu. juret. Quo etiam modo habetut apud Regi-

Ll

nonem tam in editione Helmzstadiensi quam in co-
dice Parisiensi. Absurdum przterea est quemquam
cogi ad inveniendum tot conjuratores. Denique duo-
decim tantum vulgo tum adhiberi solitos patet ex
libro secundo Capitular., cap. 25; lib. 1v, eap. 13 et
95; lib. v, cap. 201; tum etiam ex libro primo legis
Longobardor.. tit 45, cap. 5; tit. 16, cap. 2; tit. 25,
eap. 75; et lib. n, tit. 4, cap. 2; tit. 14, cap. 4, et
tit. 55, cap. 2, 5, 5 et 55 ; ex titulo denique 53 legis
Alamannorum, et ex titulo 8 et 52 legis Burgundio-
num. Attamen septuaginta duos sacramentales ad-
hibitos fuisse in causa Ote» reginz docet auctor
Annalium Fuldensium ad annum $898, si vera est
lectio.

B Uxorem amittat. Apud Burchardum et Gratianum,
tum etiam in libro quinto Decretalium, legitur, et
absque spe conjugii maneal, magno inter hxc discri-
mine, ut nemo non videt. Sane caput 24 concilii
Moguntiui, unde, uti diximus, sumptum est hoc
caput, habet et uxorem amitiat.

Cap. 64. — Reginbaldum chorepisc. Levabat hic
Otgarium Moguntinum archiepiscopum fasce episco-
pali, ut patet ex Rudolfo in Vita Rabani et ex vetert
inscriptione quam Browerus edidit in libro secundo
Antiquitatum Fuldensium, cap. 15, quae sic habet :
5883 * Anno Domini 808 (lege 858), Indictione 15,
dedicatum est troc oratorium jussu Otgarii archiepi-
scopi a Reginbalo chorepiscopo vi Kalend. Octo-
bris. » Epistola porro Rabani ad eum scripta, quam

C hic citat Regino, nondum edita est integra. Fra-

gmenta autem alia ab isto refert Regino infra cap.

202 et 544. Reginbaldi epitaphium exstat. inter poe-

mata Rabani. Eo itaque mortuo, Thiotmarus fuit

chorepiscopus Moguntinus, ut Rabanus testatur in
epistola ad eum scripta, qui exstat in initio libri de

Sacris Ordinibus. Hxc sunt ejus verba : « Et quia.

mei cooperatorem in sacro ministerio te elegi, hot-

tor ut quod. pro infirmitate corporis eoram multis
exponere non possum, tu, qui junior zetate et validior
es corpore, illis qui ad sacerdotium ordinati sunt et.
ministerium sacerdotale agere debent notum facias.»
Jtaque codex vetus bibliotheeze Regiz ex quo noe
nuper edidimus librum Rabani de chorepiscopis,
fuit ejusdem Thiotmari, cum in froite libri ista an-
tiquitus scripta sint : Thiotmar. corepiscopus adqui-
sivit. De quo libro, quoniam occasio tulit, admonens
dum est mentionem factam esse a Rudolfo presby-
tero in Vita Rabani: « Sunt quoque alia opuscula
ejus , inquit, quz ad interrogata diversorum ei re-

Spondere necessarium fuit; quorum unum est de

chorepiscoporum ordinatione ; super quo ad Drugo-

nem arelnepiscopum scripsit librum unum. » Sed ut
ad Thiotmarum redeamus, fuerat. ille antea nona -
chus Fuldensis sub. Rabano, ut docet idem Rudolfus
his verbis : « Quidam presbyter ex monachis uostris,
nomine Theotmar, pro causis quibusdam ab abbate
ad Otgarium archiepiscopuin missus. »

Car. 69. — Ante januam. Jubet hic canon ut pueri

D

Digitized by Google
