<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    NOTÆ AD LIB. I DE ECCLES. DISCIPL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    lario ecclesiæ Augustodunensis : Quod si forte A construerint, decimæ illius novalis collaborati perincontinentæs manus ad aliquid juris præfata ecclesiæ extendenerit, infra quadraginta dies ex quo posití essent ad rationem, rem ablatam sine lege restituuerent. Sed si infra quadraginta dies non fieret restitutio, ultra quadraginta dies capitale rediret cum lege.
    
    CAP. 36. — De opere. Justissima lex. Quid enim æquius quam ut hi suppediant sumptus ad restaurandam ecclesiam qui bona ejusdem ecclesiæ possident? Sed si hodie lex ista locum haberet, et qui decimas illæodatas tenent, et qui pensiones ut vocant, super beneficiis ecclesiasticis constitutas habent, ii omnes pro sua quisque portione tenerentur ad reparationem ecclesiarum. Verum sic gravissima injuria fieret juri quod nunc publicum est.
    
    Nonas et decimas. Id est, quintam partem fructuum ex prædiis quæ laici ab ecclesiis tenebant in feudum, cujusmodi illi generis essent; ut recte explicat vir illustrissimus Petrus de Marca archiepiscopus Parisiensis in libro primo Historice Benevent., cap. 28, § 15. Hinc nonarum et decimarum vestitura in diplomate Carlomanni regis pro ecclesia Aurelianensi. Hinc Lambertius Cenomanensis episcopus ad Hildebrandum Sagiensen episcopum scribit excommunicatum a se fuisse Rainonem quemdam, qui nonam et decimam ecclesie suæ retinebat.
    
    Bannum nostrum. Id est, bannum dominicum, bannum regium. Bannum hoc loco idem quod lex, multa, seu emenda, ut hodie loquimur. Il l'amendæra. Infra capp. 214, 324 et 368, bannus episcopi. Nam si alibi bannus interdum significat edictum sive publicam denunciationem factam per præconem, interdum vero confiscationem, proscriptionem, exsilium, ut adnotat Sirmondus ad Capitula Caroli Calvi.
    
    Beneficium. Feudum, ecclesiasticum nimirum, ut patet ex verbis legis, et docet etiam caput 43 istius libri, itemque 47. Hereditaria autem ut plurimum erant illa beneficia, ut patet ex libris Capitularium. Insignis est in ean rem locus ex dialogo de statu ecclesiæ quem vir clarissimus Joannes Cordesius canonicus Lemovicensis edidit cum epistolis Hincmarri. Itaque in dialogo illo sic legitur : « In Saxoniæ autem et Germaniæ partibus quandam unbram justitiæ in hac re adhuc reservati opinio est. Inthronizato enim episcopo, omnes quicunque Ecclesiæ beneficia tenent, ante pedes episcopi inthronizati ea deponunt, in potestate episcopi quem honorare antiquo beneficio vel quem exspoliare malit relinquentes. » Vide notas nostras ad Capitulare Compendiensse Caroli Calvi.
    
    CAP. 41. — Caput istud sumptum est ex libro secundo Capitular., cap. 5.
    
    CAP. 44. — Novalia rura. Hæc constitutio duas partes habet. Primo statuit ut decimæ ex novalibus persolvantur ecclesiis intra quarum limites novalia rura constituta sunt. Deinde jubet ut si quæpiam persona magnæ nobilitatis aut dignitalis aliquod novale in saltu collaboraverit, ibidemque ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    construir et, decimæ illius novalis collaborati pertineant ad ecclesiam noviter ædificatam. Sed vult princeps ut novalia quorum decimæ subtrahuntur antiquæ ecclesiæ, ultra milliaria quatuor vel quinque dislent ab ecclesia illa antiqua. Itaque ea quæ in vicino erant, decimas debehant antiquis ecclesiis. Postea Romani pontifices, ut paupertatem et inopiam monachorum subleverent, eos liberarant a præstatione decimarum ex agris novalibus quos ipsi propriis manibus laborarent. Richardus archiepiscopus Cantuariensis ad Cistercienses scribens, apud Petrum Blesensem, epistola 82: Si dominus papæ indulgentia speciali quandoque privilegiavit vos, dum ordo vester in paupertate gaudebat, dum in usus egentium suæ tenuitatis viscera libenter effundebat, potuit tolerari ad tempus, licet in communem redundarit injuriam, quod causa necessitatis fuerat introductum. Nunc autem, quando vestræ possessiones multiplicatæ sunt etiam in immensum, privilegia hæc potius ambitionis quam religionis instrumenta censeuntur. Joannes Saresberiensis lib. vii. de Nugis curialium, cap. 21: « Primo quidem, dum religio paupertate gaudebat, et in aliorum necessitates aut usus effundebat viscera inique suæ, indulta sunt privilegia possessionibus ; quæ, necessitate cessante et frigescentè charitate, potius avaritiæ quam religionis instrumenta creduntur. » Cum ergo agri illi magnam haberent invidiam, quia in immensum 548 ubique excreverant, cæptum est decinde quæri quid per novalis vocabulum intelligi debeat. Super hæc re consultus Innocentius III ab episcopo Cæsareaugustano respondit per novale intelligi debere agrum de novo redactum ad cultum, de quo non erat memoria quod aliquando cultus fuisset. Exstat hæc definitio in cap. Quid per novale. De verbor. signific., ex libro x, epist. 410, ejusdem Innocentii. Sed rursus in hoc orta est gravis controversia avo Gregorii noni. Nam quæ Innocentii pontificatu novalia fuerant, novalium appellationem videbantur amisisse sub Gregorio. Ex his itaque præstandas esse a monachis decimas nonnulli contendebant intra Gallias. Consulerunt super ea re A Relatenses canonici oraculum apostolicæ sedis. Respondit Gregorius terram de qua non exstat memoria quod aliquando culta fuisset, redactam per religiosos viros noviter ad culturam, perpetuo debere, quodam immunitatem de non solvendis decimis, novalium jure censeri. Cap. Consulationi. De privileg. et excessu privilegiatorum. Itaque novale jam non erat, quia tractu temporis transierat in naturam agrorum. Sed novale erat semper ratione decimarum, id est, quoad decimarum præstationem, gaudebat privilegio novalium.
    
    CAP. 46. — De nutrimine. Animalium videlicet. Nam de his quoque decima debeitur ecclesiis. Lib. iv Capitular., cap. 40 : Consideratum est de frugibus terræ et animalium nutrimine super cætera nonæ et decimæ persolvantur. » Lib. v, cap. 146: « Constitutum est ut de frugibus terræ et animalium nutritione et cunctis censibus, exceptis horti-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    417 418
  </bloco>
  <notas>Pequenas lacunas e palavras cortadas no limite inferior do bloco esquerdo (ultima linha "ecclesiam" e início do bloco direito "construir et"); numerais de pagina superiores indicados no rodapé e canto superior esquerdo como "417" e canto superior direito "418". Conservado uso de ligaturas e ortografia impressa sem modernização. </notas>
</pagina>