<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    463    APPENDIX ACTORUM VETERUM.    464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,940">
616 VI.
VETUS CONFESSIO PŒNITENTIUM.
Ex veteri codice ms. bibliothecæ Colbertinæ.
Incipit confessio poenitentium.

Multitudinem criminum et enormitatem scelerum meorum expavescens, et de tua pietate atque ineffabili misericordia confidens, tibi Creatori et Redemptori meo, qui veniam et indulgentiam post reatum per puram et lacrymabilem confessionem assequi proposuisti, confiteor quia in peccatis natus, atque in peccatis per omne tempus vitæ meæ cogitando, loquendo, et operandó hactenus sum conversatus. Operibus enim ac pompis diaboli, quibus in baptismate abrenuntiaveram, iterum ipso suadente me subjidi, et postmodum turpiter semper et desidiose vixi.

De superbia.

Ac primo omnium de superbia, quæ radix omnium malorum est, mores et vitam atque actus meos pessime inquinavi, et per superbiam contra Deum et contra religionem ac propositum meum in verbis, in cogitationibus, in operibus, in desideriis, in incessu, et in cæteris omnibus modis, quos enumerare non valeo, graviter me in conspectu Dei deliquisse confiteor.

De inani gloria,

De inani gloria etiam multis modis me deliquisse et quotidie delinquere confiteor, pro qua assidue in peccatis meis mundi gloriam et secularis dignitates ac delectationes ultra modum amplector et concupisco, et per eam in cæteris vitiis quæ ex illa nascuntur, id est, in inobedientia mandatorum Dei, et seniorum ac magistrorum jussionibus inobediendo, et in jactantia animi 617 et in multis vanitatibus extollendo, et in hypocrisi aliud corde retinendo, et aliud ore manifestando, et in contentione imitabiliter contra rationem intendendo, et in pertinacia in his quæ non oportet procaciter persistendo, et in novitatum præsumptionibus novas et ante inconsuetas res præsumendo, graviter me peccasse confiteor.

De invidia.

De invidia vero, per quem diabolus primum hominem decepit, et per quam mors in orbem terrarum introivit, præ omnibus hominibus reum me et sceleratissime esse confiteor: quia aliorum bonis invidendo, et de eorum utilitatibus dolendo, animos sæpe contristavi, et in quibuscunque potui, illorum prosperitatibus nocui. Et si nocere non potui, invidiose tamen tuli. Et per eam in cæteris vitiis quæ ex illa oriuntur, in odio, contra multos inimicitias et odia in corde retinendo, et in exsultatione, in adversis proximorum de contrarietatibus et impedimentis illorum exsultando, multipliciter me peccasse reconosco et confiteor.

De ira.

De ira quoque multoties me peccasse et reum esse scio et confiteor, quia illatas ab aliis leviter injurias æquo animo, ut debueram, non sustinui, sed ad iracundiam et vindictam, in quantum potui, et meum et aliorum animos provocavi, et per hanc in cæteris vitiis quæ ex illa oriuntur, id est, in rixis et jurgiis et contentionibus non solum me sed et alios excitando, et in tumore mentis contra aliorum levissimas et humiles querelas animos superbe inflammando, et in contumeliis calumnias aliis inferendo, et indignationis de his quibus non oportebat indignando, et in blasphemiis multos sine causa iracundiæ blasphemando, satis graviter in conspectu Dei me deliquisse recognosco et confiteor.

De tristitia.

De tristitia etiam non mediocriter me peccasse scio 618 et confiteor; quia inutiliter et sine causa plerumque me contristavi; et cum de peccatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,940">
A meis tristis et mœrens esse debui, de vanis et nihil utilitatis habentibus rebus tristitiam habui. Et per hanc in cæteris vitiis quæ ex illa nascuntur, id est, in malitia, malam voluntatem contra multos habendo, et in pusillanimitate, vigorem et fortitudinem animi præ tristitia amittendo, et in desperatione, de pietate et misericordia Dei desperando, et in torpore circa Dei præcepta, intentionem ac studium in mandatis Dei non habendo, et in vagitatione mentis erga illicita, otiositatem sectando, et rebus illicitis mentem occupando, multoties me peccasse confiteor.

De ventris ingluvie

De ventris vero ingluvie satis periculose et damnabiliter me peccasse et quotidie me peccare confiteor, quia ultra modum et supra quam necessitas et indigentia corporalis exposcat, in sumendo cibum et potum ventrem hactenus ingurgitavi, et quotidie ingurgitare non omitto, et unde mihi et aliis multis indigentibus satisfacere potui, solus præ nimia edacitate et ingluvie consumpsi. Et ideo per hanc in cæteris vitiis quæ ex illa oriuntur, id est, in inepta lætitia, de vanitatibus lætando et gaudendo, et in scurrilitate, jocis et risibus studendo et delectando, et in multiloquio, ea quæ ad utilitatem non pertinent multipliciter loquendo, et in hebetudine sensus, mentis intelligentiam præ nimia cibi et potus voracitate amittendo, multum graviter me peccasse confiteor.

De avaritia.

De avaritia etiam gravissime reum me esse confiteor, quia contra præceptum Dei et habenda nihil concupivi et concupisco, et habita nimis avare retinui et retineo, et proximorum necessitatibus et indigentiis non ita subveni et ministravi sicut debui et potui. Et per hanc in cæteris vitiis quæ ex illa oriuntur, id est, in proditione aliorum, et maxime senioris secreta et occulta prodendo ac manifestando, et in fraude, 619 aliorum res furtim auferendo, et in concupiscendo, et in fallaciis mendacia inveniendo et proferendo, et in perjuriis, nomen sanctum Dei ac sanctorum illius invocando et perjurando, et in inquietudine, quietum et tranquillum animum non habendo, et in obduratione cordis contra misericordiam, eleemosynarum scilicet largitionem in pauperibus ut debueram et potueram non erogando, satis graviter me peccasse et quotidie peccare confiteor.

De luxuria.

De luxuria quoque ultra omnes homines, et ultra quam mens humana comprehendere possit, me reum esse et sceleratum confiteor; quia postquam ad illam ætatem perveni qua hoc malum perpetrare potui, aut perpetrare volentibus consentiendo, nimis suadente diabolo turpiter semper et luxuriose ac sodomitice vixi, et templum corporis mei de opere iniquitatis et scelere sodomitico, alios ipse maculando, et me commaculare volentibus consentiendo, turpissime et dictu ipso nefandissime ut miserrimus et flagitiosissimus inquinavi. Et per hanc in cæteris vitiis quæ ex illa nascuntur, id est, in cæcitate mentis, ea scilicet quæ utilia et necessaria erant non intelligendo, et in inconsideratione, leviter et lasciviose atque inconsiderate multa faciendo, et in inconstantia, stabilitatem et constantiam in operibus bonis non habendo, et in præcipitatione, præcipitato animo et inconsulte multa operando, et in amore, ultra quam debui delectationes et desideria carnis meæ et voluntates proprias quærrendo et adimplendo, et in odio Dei, præceptis ejus resistendo, et eum ut Deum diligendum est non diligendo, et in affectu præsentis sæculi, amorem videlicet et desiderium in sæcularibus et carnalibus studiis ultra quam oportebat infigendo, et in horrore ac desperatione futuri sæculi, de futura scilicet vita non cogitando nec decertando.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,260,525,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,640,525,690">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,810,525,860">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática: hifens de final de linha foram resolvidos; marca d'água da digitalização (Digitized by Google) omitida por não fazer parte do documento original; letras B, C e D do gutter identificadas e extraídas como notas marginais. A letra A, se existente, não é visível nesta página.</notas>
</pagina>