<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
    APPENDIX ACTORUM VETERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,910">
    niationis vestrae acquiritis, ad ecclesiam ad quam A riter teneat, et omni die cantet. Exorcismos et ora-
    tiulati estis perlinere scitatis. Nullus sine conscientia
    et consensu nostro ecclesiam acquirat. Nullus per
    potestatem saecularium ecclesiam obtineat. Nullus
    per pecuniam alterius ecclesiam supplanteat. Nullus
    ecclesiam ad quam titulatus est dimittat, et ad aliam
    quaesitus gratia migrer. Nullus plures ecclesias teneat
    sine adjutorio aliorum presbyterorum. Nullaterus
    una ecclesia inter plures dividatur. Nullus alterius
    parochianum, nisi in itinere, vel si illi placitum
    fuerit, ad missam recipiat. Nullus in alterius pa-
    rochia missam canet absque propriis presbyteris
    voluntate et rogatu. Nullus decimam ad alium per-
    tinentem recipiat. Nullus penitentem invitet car-
    nem manducare et bibere vinum, nisi pro eo ad
    praesens eleemosynam faciat. Nullus presumat bapti-
    zare nisi in vigilia Paschae et Pentecostes, nisi pro
    periculo mortis. Unusquisque fontes lapideos ba-
    teat. Et si non potest habere lapideos, habeat vas
    aliud ad hoc paratum, in quo nihil aliud fiat. Videte
    ut omnibus parochianis vestris Symbolum et
    orationem Dominicani insinuetis. Jejunium Qua-
    tuor Temporum et Rogationum et Litaniae ma-
    joris plebibus vestris omnino observandum
    605 insinuate. Feria quarta ante Quadragesimam
    plebem ad confessionem invitate; et ei juxta quali-
    tatem delicti poenitentiam innuinguite, non ex corde
    vestro, sed sicut in poenitentiali scriptum est. Tri-
    bus temporibus in anno, id est, in Natale Domini,
    Paschae, et Pentecostem, omnes fideles ad communi-
    onem corporis et sanguinis Domini accedere ad-
    moneite. Ceris temporibus conjugatos ab uxoribus
    abstinere exhortamini. Eulogias post missam in die-
    bus festis plebi tribuite. Nullus presbyter in itinere
    sine orario vel stolea incedat. Nullus vestrum indua-
    tur vestibus laicalibus. Nullus rem aut possessionem
    aut mancipium ecclesiae vendere aut commutare aut
    quocunque ingenio alienare praesumat. Diem Do-
    minicum et alias festivitates absque servili opere
    a vespera in vesperam celebrare docete. Cantus et
    choros mulierum in atrio ecclesiae fieri prohibete.
    Carmina diabolica quae super mortuos nocturnis
    horis vulgus facere solet, et cachinnos quos exercet,
    sub contumelia Dei omnipotentis vetate. Cum ex-
    communicationibus nolite communicare. Nullus illis
    praesumat missam cantare. Sed ei plebibus vobis com-
    missis hoc annuntiate. Ad nuptias nullus vestrum
    eat. Omnibus denuntiate ut nullus uxorem accipiat
    nisi publice celebratis nuptiis. Raptum omnimodis
    prohibete, et ut nullus ad proximum sanguinis sui
    accedat, et ut alterius sponsam nemo ducat. Porca-
    rios et alios pastores vel Dominica die ad missam
    facite venire. Patrum filiolus suos Symbolum et ora-
    tionem Dominicani insinuet vel insinuari faciant.
    Chrisma semper sub sera sit aut sub sigillo propter
    quosdam infideles. Volumus autem scire de quolibet
    presbytero si ex ingenuis parentibus sit natus, aut
    ex servili conditione, aut si de nostra parochia aut
    de alia natus est aut ordinatus, vel ad quem locum
    precultatus. Si servus fuit, ostendat charism liberatis.
    Si de alia parochia, ostendat litteras commendatiuas,
    quos formariam vocant. De ministerio etiam vobis
    commisso vos admonere curamus, ut unusquisque
    vestrum, si fieri potest, expositionem Symbo-
    li et orationem Dominicani juxta traditionem or-
    thodoxorum Patrum pernes se habeat scriptam, et
    eam pleniter intellegat, et inde praedicando populum
    sibi commissum sedulo instruat; si non, saltem teneat
    vel creata. Orationes quoque missarum et
    Praefationes et Canonem bene intellegat. Et si non,
    saltem distincte et memoriter proferre valeat. Epi-
    stolam et Evangelium bene legere possit; et ultimum
    saltem ad litteram ejus sensum possit manifestare.
    Psalomorum verba et distinciones regulare ut
    corde cum canticis consuetudinaris pronunciari
    sciat. Sermonem Athanasii episcopi de fide sanctae
    Trinitatis, cujus initium est Quicumque vult, me-
    moriter ac diligenter acquiratis, ad ecclesiam ad quam
    a riter teneat, et omni die cantet.
    PATROL. CXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,440,520,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,520,600">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,910">
    tiones ad catechumenum faciendum, ad sollemni-
    quoque consecrandum, aut reliquas preces super
    masculum et feminam pluraliter et singulariter va-
    leat et sciat distincte proferre. Similiter ordinem
    baptizandi ad succurrendum infirmis. Ordinem quo-
    que reconciliandi juxta modum sibi canonice reser-
    vaturn, atque unguendi infirmos, orationes quoque
    eidem necessitati competentes bene saltem sciat
    legere. Similiter ordinem et preces in exequiis at-
    que agenda defunctorum. Similiter exorcismos et
    benedictiones salis et aquae memoriter teneat. Can-
    cteu[n] nocturnum atque diurnum moverit. Compu-
    lit si non majorem, saltem minorem, id est, en-
    clas, concurrentres, regulare, terminus paschales,
    et reliquos, si est possibile, sapiat. Martyrologium
    et Poenitentiale habeat, ut secundum quod ibi scri-
    ptum est interrogat confitentem, aut confessio mo-
    dum poenitentiae imponat. Libellum istum unusquisque
    habeat, et frequenter legat, ne oblivioni trahat
    ea quae sibi sunt observanda. Volumus autem, fra-
    tres charissimi, quatenus quae nostra perceptis
    traditione, quantum humana patiuntur infirmitias, bo-
    nis studeatis operibus adimplere. Quod ut memorie
    remaneat et salubriter ingerare valeatis, omni-
    potens Deus vobis concedere dignetur, cujus re-
    gnum et imperium sine fine permaneat in saecula
    saeculorum. Amen.
    
    607 III.
    
    ADMONITIO SYNODALIS NOVA, QUAE POST EVANGELIUM
    LEGETUR AB EPISCOPO SEDENTE IN FALDISTORIO.
    
    Ex Pontificis Romano Augustini Patricii de Picto-
    minibibus episcopi, i Perintii.
    
    Fratres charissimi, consecratores et cooperatores
    nostri. Noverit fraternitas vestra nos, licet indignos,
    locum tenere Aaron, vos autem Eleazari et Itha-
    mari; nos fungi vice XII apostolorum, vos autem LXIII
    discipulorum : nos pastores vestros esse, vos autem
    animarum vobis commissarum; nos de vobis, vos
    autem de plebibus vobis commendatis Domine nostro
    Jesu Christo rationem esse reddituros. Igitur ut in
    die trepidi judicii inter bonos dispensatores inve-
    niamur, admonemus et obsecra mus fraternitatem
    vestram ut vita et conversatio vestra sit irreprehensi-
    bilis. In domibus vestris mulieres non cohabitent.
    Omni nocte ad nocturnas horas surgite. Officium
    vestrum horis certis decantate. Missam jejuni tan-
    tum, et non in vesibus communibus, sed sacris,
    amictu, alba, cingulo, manipulo, stola et casula, ve-
    stimentis nitidis, quae ad alios usus non servi ant,
    parati, devote et religiose celebrate, et in ea corpus
    et sanguinem Domini nostri Jesu Christi cum omni
    reverentia et tremore sumite. Corporalia et pallia ex
    lino fieri debent, et sint mundissima; quae et alia
    lineae ac vasa sacra propriis manibus ablute et
    extergite diligenter. Altare sit coopertum mundis
    linteis saltem tribus diversis; ad quod nulla mulier
    accedat. Et desuper nihil ponatur nisi reliquia ac
    res sacrae et pro sacrificio opportuna. Missalia, et
    Gradualia, Lectionaria et Antiphonaria vestra sint
    completa et perfecta. Ecclesiae vestrae bene sint
    coopertae et munitae. In sacristiis sive secretariis aut
    juxta altare majus sit locus aptus ad indumentiurn
    608 aquam ablutionis corporalium et linteorum,
    vasorum, et aliarum rerum sacrarum, ac manuum,
    postquam sanctum chrisma aut oleum catechumeuo-
    rum vel infirmorum tractaveritis. Ibique ndecat vas
    cum aqua mundâ pro lavandis manibus sacerdotum
    et aliorum qui rem sanctam vel officium divinum
    sunt peracturi, et prope lineum mundum ad illas
    absterge ndum. Atira ecclesiae sint bene munit a.
    Nullus sine scitu et consensu nostro per potestatem
    saecularum ecclesiam obtineat. Nullus ecclesiam ad
    quam titulatus est dimittat, et ad aliam quaesitus
    gratia se transferat. Nullus plures ecclesias, sine ti-
    tulo et contra sacrorum canonum dispositiones, con-
    tenteur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em impressão latina; transcrição realizada sem normalização ortográfica.
    - Quatro notas marginais identificadas verticalmente no meio da página (A, B, C, D).
    - BBOXs aproximados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>