<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    STEPHANI BALUZII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,945">
    lensu.s persolvantur. › Verum sequenti tempore A fecit, 550 ebore argentoque decoravit. › Vide notas pontifices Romani monachos liberarum a præstatione decimarum ex nutrimentis. Cap. Ex parte. De decimis. Mirum est autem nullam olim super ea re adversum monachos motam fuisse litem; cum apud Petrum Blesensem et Joannem Saresberiensem gravissimas veterum temporum propter hoc querelas legamus. Nam apud Petrum Blesensem epist. 82, Richardus archiepiscopus Cantuarien sis ita perstringit monachos Cistercienses: ‹ Ut quid in alienam injuriam terras et nutrimenta vestra privilegiari facitis, nil auferatis quod alienum est? Nunquid Abel de nutrimentis suis Dominum non respexit? Nunquid justiores 549 estis primo omnium justo, ut vos contra Dei justitiam erigatis? › Joannes Saresberiensis lib. vii de Nugis curialium cap. 21. ‹ Sumus, inquiunt, toti apostolico privilegio, cujus beneficio de nutrimentis animalium et labori.us nostris decimas retinemus. Nempe apostolis omnia licent, sed omnia ab apostolicis fieri nequaquam expedit. Esto quod illi vobis hoc licenter concesserint. Vos an recte petieritis, videatis. Nunquid de nutrimentis Abel Dominum non respexit? Et fortasse de animalibus redduntur rectius, quia sine cultura nostra proveniunt. Plus enim laboris est in frugibus serendis et metendis. ›
    CAP. 51. — Sarta lecta. Id est lecta. Anastasii in vita Gregorii IV: ‹ Fecit vero sarta lecta ejus omnia nova et alibi pluries. ›
    CAP. 52. — Ecclesiæ baptismales. Infra, cap. 271, C ‹ nisi in vicis et ecclesiis baptismalibus. › Tituli baptismales in præcepto Ludovici et Lotharii pro Ecclesia Rhemensi apud Flodoardum lib. ii, cap. 49: ‹ Exterius etiam in eadem parochia in castro Vonzensi titulum baptismalem et titulum in eadem parochia sancti Joannis similiter baptismalem. ›
    CAP. 56. — Ad huj. coniunctionis. Vide quæ de hoc argumento dicta a nobis sunt ad homilium sextam Cæsarii episcopi Arelatensis, inter eas quæ a nobis editæ sunt.
    CAP. 60. — Nihil super eo. Jubet hæc constitutio ut super altari, in quo corpus Dominicum consecratur, nihil aliud poniatur nisi capsæ cum sanctorum reliquiis et libro Evangeliorum. Videtur ergo prohibere ne imagines superaltari ponantur in quo corpus Dominicum consecratur. Eadem fuit, ut ego quidem arbitror, sententia Patrum Gallicanorum in concilio Turonensi congregatorum anno 567, qui ita statuerunt in canone tertio: ‹ Ut corpus Domini in altari, non in imaginario ordine, sed sub crucis titulo componatur. ›
    Sacram. liber. Infra cap. 68: ‹ Corporale in Sacramentorum libro ponatur. › Vide quanta libri istius reverentia fuerit apud veteres, quanta cura custoditus fuerit. Denique apud Flodoardum lib. iii, cap. 5, Flinmarus archiepiscopus Rhemensis, qui tot rebus præclare gestis inclaruit, laudatur quia ‹ librum Sacramentorum, sed et Lectionarium, quos scribi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,945">
    nostras ad Agobardum, pag. 90.
    CAP. 61. — Stultim ejiciant. Dura ac severissima disciplina, si temporum nostrorum ratio habeatur. Christianus ad aliam ecclesiam quam ad suam proÆcisciutur in die festo, ut illic missam audiat, et expelli jubetur ab ecclesia non sua; ut ad suam redire cogatur. Hæc erat sæculi illius disciplina. Nunc ista mutata sunt. Neque tamen id adeo vetus est quin et anno quoque 1202 vetitum esset Christianis deserere ecclesias suas ut oblationes suas deferent ad alias ecclesias. Exstat enim in chartulario sancti Bertini in Sithiio vetus charta eo anno confecta, in quâ ista leguntur: ‹ Et si quis parochianorum de Peterse vel de Calays ibi sæcpe ad missam venerit, ad B monitus a presbytero suo si hoc non emendaverit, publice excommunicabitur. ›
    Discordantes. Quam omnia tum ex charitate! Si qui Christiani dissidebant, statim reconciliabantur, si id fieri poterat ex consensu partium. Qui vero fratribus suis reconciliari recusabant, illis ecclesiæ introitus interdicebatur donec ad pacem redirent. Capitula Herardi archiepiscopi Turonensis, cap. 120: ‹ Discordes pellantur ab ecclesia donec ad pacem redeant. › Et is recipiebatur qui ad satisfactionem charitatis occurrerat. Libro vii Capitular., cap. 171: ‹ Sanctum est ut personarum discordantium nemo, antequam reconciliientur, ad altare Domini accederé audeat vel gratiam communionis sanctæ percipere; sed geminato tempore per poenitentiam compensabitur in quo discordie servierant. Quod si unus eorum, alio contentmene, ad satisfactionem charitatis occurrerit, ex eo tempore ut pacificus in ecclesiam recipiatur ex quo ad concordiam festinasse convincitur. › Vide Concordiam regularum cap. 42; § 17, et Reginonem lib. ii, cap. 375 et sequentibus.
    CAP. 66. — In aqua populum. Ex epistola 63 sancti Cypriani. Ex Cypriano autem citant etiam Etherius et Beatus lib. 1 adversus Elipandum, apud Stevartium pag. 92, et Rabanus lib. 1 de Institutione clericorum, cap. 34.
    CAP. 67. — Ut calix. Admonitio synodalis antiqua: ‹ Nullus in ligno vel in vitro calice; audeat missam cantare. › 551 Laudatus est olim ab Hieronymo Exuperius episcopus Tolosanus quod sanguinem Domini porlaret in vitro. Vitreus enim calix, ut existimat Baronius, in usu fuit a temporibus apostolorum. Deinde vetitus est, inquit idem cardinalis, ob periculum quod immineret materiæ fragili. Cujus rei exemplum exstat apud Gregorium Turonensem in lib. 1 cap. 46 de Gloria martyrum. Putat autem Baronius canonem istum Rhemensem, in quo vetitus est usus vitrei calicis, conditum fuisse in synodo quæ Ducorotori Rhemorum habita est ex præcepto Caroli Magni.
    CAP. 69. — Parvulus infirmus. Antiquitus eucharistia dabatur etiam pueris, saltem morituris, ne sine communione seu viatico morerentur. Eam ob causam præcipititur his quibus officium baptizandi incumbit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    420
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; numeração de página presente no canto superior direito e rodapé. Algumas ligaturas e abreviações tipográficas mantidas conforme original; marca de paginação "550" e "551" pertencem ao texto impresso. Onde o corte da imagem impede leitura de fim de linhas, foi transcrito até o ponto visível; não foram introduzidas palavras novas. </notas>
</pagina>