469
628 *1

MANUMISSIO CONSTANTI.
Ex Chartulario monasterii Usercensis.

Qui debitum sibi-nexum relaxat servitutis, retri-
putorem Dominum in futuro judicio pro mercede sua
sibi esse sciat. Ob hoc igitur ego infra denominalus
Rainardus, considerans casum fragilitatis meze, ideo
absolvo quamdam vernaculam meam nomine Con-
stantiam, pro amore Dei, et pro remedio aninxe
me:, et pro remedio anim: patris mei et matris
mee, de omni jugo servitutis, ut post hunc diem in
quatuor angulis terrze licentiam et potestatem ha-
beat faciendi qualemcunque seniorem eligere vo-
luerit in omnibus, et sibi ambulet, et sibi vivat, et
libera et absoluta,maneat omnibus diebus vitz sum.
Sane si quis, ego ipse, aut ullus ex hxredibus vel
propinquis meis, aut ulla aliqua immissa persona,
contra hanc. absolutionem ullam calumniam gene-
rare presumpserit , in primis iram Dei omnipotentis
incurrat et sanctorum omnium , simulque cum Da-
than et Abiron in inferno participationem babeat, et
absolutio isla firma et stabilis permaneat omni ten
pore Facta absolutio ista ju mense Martio, regnante

rolo rege. S. Rainardi , qui absolutionem istam
lieri vel aflirinare rogavit.

Xil.

TESTAMENTUM DONNI ADEMAR!I VIGECOMITIS SCALARUM
ET ABBATIS TUTELENSIS.

Ez Chartulario ecclesie Tutelensis.

. s. In primis ergo relinquo et reddo sancto
Martino ei monachis in antedicto monasterio sibi
servientibus $99 abbatiam veterem, qua, sicut jam
dictum est, a yroavo patris mei mihi successerat,
ecclesiam scilicet sancti Juliani juxta idem monaste-
rium constructam, ecclesiam sancti Petri de castro
ipsius villa, ecclesiam sancti Martini de Laguena,
ecclesiam sancke Fortunatz, ecclesiam Mariz de
Làyarda, ecclesiam sancti Amantii, ecclesiam sancti
Boniti del Verni, ecclesiam sancti Marcialis Faur-
censis, ecclesiam sancti Boniti de Avalosa, ecclesiam
sancte Marie de Selliaco, ecclesiam sancti Juliani
de Porcaria, ecclesiam saneti Laurenui de Gorsa,
cum ipsis curiis, cum villis, cum pratis, cum silvis,
et cum omnibus quse ad ipsam abbatiam pertinebant.
Hiec omnia cum injuste nec sine crimine posside-
ren, Deo et sanctis ejus satisfaciens sponte reliqui.
Ut vero misericors et omnipotens Deus et mihi et
omnibus meis parentibus praesentibus, praeteritis, et
futiris, tam istius quam reliquarum veniam con-
ferre dignetur culparum, et ut praefatus saeer locus
in suum ad integrum restitui possit statum, de pro-
prio jure optima quseque alque chariera eidem de-
crevi deleganda, eum legitiuum utique non baberem
filium. Ex quibus primum omnium est Scalas ca-
strum meum, cum omni caslania, et cum universis

" APPENDIX ACTORUM VETERUM.

A

C

4:9

cum dictam cum vineis et cum omnibus ad ipsam
pertinentibus, et Q villam qux& vocatur. Mareus
cum vineis et omnibus nihilominus ad se pertmen-
tibus, et in ipsa vicaria mansum meum ubi Eliseus
visus est manere, cum tineis, cum pratis, et omni-
bus ad se pertinentibus, et villam «que dicitur Cla-
rafaga, et Biareni, et villam qua vocatur Vallis, et
villam qux dicitur Grandis vivus et villam quz vo-
catur Betelanita, et villam qux dicitur Bedenas, et
Capellam quze Novavilla dicitor, cum ipsa curte, et
totum quod ad ipsam eurtem pertiuet, et unu. man-
sum in. villa de Coafulento, et. viHám qui dicitur
Colia in vicaria Spaniacensi, el ecclesiam de Bran-
celiis, et ecclesiam saneti Juliani de Garriga, et
unum mansum in vicaria Tornensi in villa Montilie:
dicta, qux omnía in comitati Lemovicensi suut sita, .
dono sancto Martino et monachis ejus Tutelensibus.
In comitatu vero Caturcensi similiter post morlem .
ineam et. Gauzberli. fratris inei. et. Gauz)e uxoris .
n;ex dono sancto Martino et monachis in monaste-
rio Tutelensi sibi servientibus castrum meum Folio-
$um, quod est in vicaria Casiliacensi, et curtem
meam Vairiacum, cum ecclesia saneti Stepbani quae
olim vocala est sancli Boicii, et ecclesiam sancti
Martini, seu ecclesiam sancti. Germani, necion et
ecclesiam sancte Marix: de Macerias, ct Cambonem,
cum vineam de Faga, et quatuor mansos de Ampul-
liaco, et plantadam meam qu:e est juxta. sanctum
Michaelem, et cum vineis de Celsiaco, cum villis et
silvis, cum aquis, cum exitibus et ingressibus, cum
servis et ancillis et cum liberis, eL cum omnibus ad
ipsum casuum vel ad ipsam eurtem pertinentibus.
castrum eliam bellum, et ecclesiam de Calesso, et
mausos de Cambonano, et Mairacum, et Busarias,.

[3
t
H
i

et Matronam, et Vichirac, atqne Vogoirenum, et. .

Longorem, cum ipsis vineis de Curtoiolo, cum vitis
ad piscandum, et Croissiam curtem meam cun ec-
clesia et cum omnibus appendiciis ejus, et ecclesiam
de Mairiniaco, et Pardinis, et Becedam, et ecclesiam
sancti Medardi, et Cloiols, et fossam Amalgerii, et,
villam qu;e dicitur Vilaris, et aliam villam quas dici-
tur Mons Joviniani, et Vedrivineas, et mausos do.
Juliaco, sita in pr:edicto comitatu Caturcensi, ni-
hilominus sancto Martino dimitto et ecclesi: Tute-
lensi. 691 Hoc quoque sciendum, quia in bosco
de Borma de curte de Vairiaco concessa est ad. fe-
vum pars quadxm vicariis a Borma cognomen tra-
hentibus ad xdificandum tantum przsidium propter
tuitionem atque defensionem rerum sancti Martini .
cireumquaque existentium , non ad aliquod quasi
jus proprium ibi sibi vindicandum, cum ecclesia
sancti Petri de Borma similiter cognominata et qui-
busdam rebus ad ipsam pertinentibus, et quidquid
habent in riparia et in aqua machinas aptas.piscium ,
captionibus.

Hzc igitur omnia, tam scilicet hactenus injusto
possessa, quam jure Ixereditario ad me pertinentia,
ego Ademarus reliqui sive donavi sancto Martino et

fevalibus, et cum Ecclesiis, et cum curte mea de D servieutibus sibi monachis pro salute anima ines, -

Cannaco, cum villis circumquaque sitis, et cum eur-
lis, et cum silvis, et cum aquis, cum ingressibus et
exitibus omnibus, servis qnoque et aucillis. Vica-
riam quoque Navensem, et vicariam Spaniacensem,
el totum quod habeo in vicaria Decnuatensi, et ec-
clesiam sancti Pardulll, et Placiacum, et ecclesiam
de Acuto monte, ct ecclesiam sancti Martini que
est inter Dustrem et Dordonia, et ecclesiam de Al-
buciaco cum mansis et cum vineis de Murell, et ca-
strum meum Mulsedonum cum: omni ipsius casiania
et. cum ecclesia saneti Martini subter eum posita. Et
in vicaria Argentadense curtem meam Longor, cum
vineis de Cortoiolo, el paxerias, pratis, caupis, et
villam meam Grandem campum. Et alodum. quem
pater meus acquisivit de comite Raimundo lupra
ineam de Perieus] in vicaria Spaniacensi seu Fanr-
censi, et Mareum, et Abileusem, ct ecclesiam sancti
Boniti, ct villam quz est in vicaria Brivensi Paulía-

et uxoris mex Gauzke, patris et matris meg, et om-
nium propinquorum et amicorum meorum tam in
hoc s:culo adhuc degentium quam etiam ab hoc jam
migratorum, praterea pro rege nostro Rodulfo, atque .
seniore nostro Ebalo comite [de Perteus], quibus .
concedentibus hzc omnia perlecimus, postremo
specialiter pro illis qui przedicti loci. atque habitato-
rum ipsius tutores et defensores fuerint, ipse quoque
ego Ademarus vicecomes sentiens mihi appropiu-
quare terminum praesentis vite, videns etium me
legitimum non habere ülium cui jure meas ampias
dimilierem possessiones, Deo aspirante copi tra-
ctare qualiter rebus quibus temporaliter usus fuc-
ram in praesenti seculo, zeternaliter uti possem in
futuro. Quod taliter mihi eventurum indubie con-
fido, si quod temporali hzredi dimittere nequeo,
sanct Ecclesi, Christi videlicet sponss, rcliquero;
ut cum ipse judex vivorum et mortuorum ad judi-

Digitized by Google !

!
