^

959

DE ECCLLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — APPEND. Il.

594

Deficit me dies si singulas Écclesie consuetudines A scriptas traditiones firmiter tenere. Laudo vos, in-

explicatum aggrediar. Quid plura ? Ipsam confessio-
nem fidei credendi in Patrem, et Filium, et Spiritum
sanctum, quis nobis scripta insinuavit, nisi quod ba-
puismati strad'tionem consequenter fidei pictas imita-
tur, et ut baptizamur, ita et credimus * Qu:e diehus
festis Scriptura stantes nos orare przcepit, profestis
autem non sic * Ergo si tot non scripto tradita usus
Eeclesia: pie accepta mystica. observatione custodit ,
nón absurdum, imo apostolicum, arbitror etiam mon

quit Apostolus, quod in omnibns memores wiel esiis ,
et sicut. tradidi vobis traditiones. tenetis. Et illud :
Tenetís traditiones quas accepistis sive per sermonem,
sive per epistolam. lgitar Hcet in ore duorum vel trium
lestium stet omne verbum, diversis niti exemplis
maluimus, quibus ecclesiastie:s consuetudinis obser-
vantiam a majoribus duetam pro lege tenendam per-
suasihilius eruditis cfarescát.

423 APPENDIX SECUNDA.

Priora capita 48 istius secundm eppendicis, qua exstant n editone Helmastadienei, eadem omnino sunt cum
primis 98 prime appendicis, quam edidimus ex veteri codice ms. Parísignei, ezcepto iamen capite nono, quod
nen ezstat in éditione Helmestadiensi, et additum est ex codice Parisiensi. Itaque capita tantum 23 ex his 28
periinent ad istam. secundam appendicem ; qua nos ob eani causam hic ornilli 6oletimus, ne repetitio  instilis
fieret. Exhibebimus autem bona. fide editionem Helnasiadiensem ; nfsi quod, quanti. fier. polerit, adnota-

bimus unde petita sint capita; quod in Helmestadiensi editione [gulum gon. ew.

Tum weriantes quoque (e-

etiones que erunt alicujus momenti inter uncos conclusas exhibemus.

&241NCIPIT TEXTUS CAPITULORUM. B ttterh offendicitom non opponatur, sed eRaritwtis

Ne sacerdos vexetur. Ex concilio Aurelianensi, cap. 8.

XX VIII. Relatum est sancte synodo. quod a malis
Christianis plurim: vexationes sacerdotibus Christi
sein cxteris clericis inferioris gradus. sepissime in-
ferantur. Unde visum est sancto concilio, ne postea
talia existant, jaculo spiritali percutere, ut si quis
elerico aliquam injuriam seu calumniam. £95 in-
gesserit, a liminibus sanctze ecclesi arceatur usque
ad condignam satisfactionem.

XXIX. Ex concilio Rothomagensi (553).

De demigranjia Clericorum.

XXX. Cum fraternitatem tuam confidamus  cáno-

num statuta et vigorem dirigere disciplinze, hoc tibi

adjutorio, quie nunquam exeidit, sublevetur. fgitar
si pie et juste 4 recto cutrebant. hactenus. viam
tramite vite, pro religione perfectiora expetere loes
licentiam eis non denegandam esse censimus.

De odio in fratres.

XXXÍ. Si quis odium conira. fratrem suum inju-
ste habuerit, hune Deusa suo separal regno et &
ccelo subtrahit; quia odium hec passione ei sdimi-
tur, nec martyrio expiatur, nec sanguine fuso dele-
tur. Detrahere autem alteri per odiuht , sui commedi
eausa, magis est contra naturam quam mors, quam
dolor, vel cetera hujusmodi mala.

Sanctus. Gregorius. dicit, item. Augustinus, de odio.

XXXil. Magna et mira sententia, quemadmodnem

indagaudum mandare curavimus, ne ingenui clerici, (* eit hominis in animam saam amor ut pereat, odin

qii capacioris et argutioris sunt ingenii, ad loca
qua scientia et doctrina excellentiora conspiciun-
tur, discendi (ditescendi) gratia prs (nisi habita) uti-
litate ecclesiz suique necessarii pelendi causa trans-
cendant,

Invidia pontifteum spe prohibentur, dum cap. 90
Chalcedonensis concilii eis opponunt, ubi dicitur
clericos in ecelesia administrantes in. alterius. civi-
tatis ecclesia statutos fieri non oportet, et sequentia
invida obfuscstione abotent, ubi illi excipiontur qui
ex necessitate ad aliam ecclesiam transierint. Ma-
gna sane necessitate premitar qui fame constringi-
tur ; et qui injuria arctatur insipientize , opus habet
refici doctrina scientiz. Inter fugitivam denique et

ne pereat. 8i male amaveris, turo odis. 84 beue
oderis, tunc amasti. Felices quí odermt enstodiendo,
fie perdant amando.
Gregorius papa de lapsis. sacerdotibus.

XXXI. (S. Gnecon. lib. 1, epist. 49.) De lapsis
sacerdotibus, vel quolibet ex clero, id observari vo-
humus, ut in rebus eorum nulla econtattinktione
miscearis ; sed pauperrima regularia monastetia re-
quire, quie secundum Deum vivere scf&nt, et. in eis-
dem monasieriis lapsos ad peenitefiliam trade, ut
res lapsorum in eo loeo perficiant. [profieiant], in
quo *gere poenitentiam tradentar; quastenas ipsi ex
rebus eorum sebsidiem habeaftt qui. dé correctione
eorum sollieitadinem gerumt. 8i vere Ad. paren-

studiosum caute ab episcopo discretio prospici de- D tes habent, res eorum legttimis parantirus denter

bet, ut ille locum delitescendi nen invenis, isti
vero locum in melius matare et ire de virtute n vim

(935) Capiturum manuscripto nostro deest.

jta tamen ut eorum stipesdium qui in. peetitentinra
dati fuerint, sufficienter debeat. procurari.

Digitized by Google
