<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    355 STEPHANI BALUZII 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    vocat Ruricius lib. ii, epist. 20. Vide notas nostras ad homilias Cæsarii Arelatensis.
    Cap. 291. — Expellant. Ex veteri Ecclesiæ more, quæ poenitentes a conventu et communione remove-
    bant. Insignis est in ean rem homilia prima Cæsarii
    Arelatensis. Sed hanc regulam postea in gratiam
    monasteriorum infregerunt Romani pontifices.
    Ut peccemus instigat. Hanc formulam esse vetu-
    stam facile colligitur ex Ruricio Lemovicensi, apud
    quem ista leguntur lib. ii, epist. 12: « At quo prio-
    res dicituri sumus iniquitates nostras coram Domino
    vel prolaturi nisi diabolo utique, qui delictorum et in-
    cencor est et delator? Ipse enim ut peccemus instigat.
    Ipse, cum peccaverimus, accusat. Et ideo in confes-
    sione criminum a nobis præveniatur in sæculo, ut
    contra nos non habeat quod proferat in futuro. »
    • Necasti partus. — Obscurus est hic locus. Parenti-
    bus enim imponit decem annorum poenitentiam qui
    liberos suos voluntarie occiderint, statim vero eos
    duodecim annos pœnitere jubet qui filium vel filiam
    occiderint. Ne quis vero putet rendum hic esse,
    constans est hæc lectio in editione Helmstediensi
    et in codice Parisiensi, tum etiam in veteri libro po-
    nentiali quem Morinus edidit ex antiquissimo co-
    dice Siculo. Lux autem huic difficultati afferri po-
    test ex Burchardo, apud quem ista leguntur in libro
    xix: « Fecisti quod quedam mulieres facere solent,
    quæ dum vulnicantur, 571 et partus suos iiecere vo-
    lunt, agunt ut utero conceptos excutiant suis male-
    ficiis et suis herbis, decem annos per legitimas fe-
    rias pœnitere debes. » Et infra: « Interfecisti filium
    vel filiam voluntarie post partum? Si fecisti, duode-
    cin annos per legitimas ferias pœnitere debes. »
    Ante conceptum. Id est, potionibus et herbis mor-
    tiferis effecisti ne conciperes, annum unum pœnites.
    Al si posteaquam concepisti, cum gravida es, ute-
    rum tuum excussisti, tum tres annos pœnitere
    debes. Poenitentiale Andegavense editum a Morino:
    « Mulier partum suum ante dies quadraginta sponte
    perders, annun unum pœnitest. Si vero post
    quadraginta dies, tres annos. Si vero postquam
    animatus fuerit, quasi homicida. » Vide Burchardum
    lib. xix.
    Vegula. Vide Huguonem Menardum in Notis ad li-
    brum Sacramentorum, pag. 252.
    Clementia et miseric. In omnino codex ms. Pari-
    siensis et Burchardus lib. xix, cap. 7, tum etiam
    Haligarius in libro sexto. Nam editio Helmstesta-
    diensis ita habet, clementiam et misericordiam tuam
    ut famulo, etc. Morinus autem, clementiam tuam et
    misericordiam tuam et majestatem tuam ut famulo.
    Lectionem porro codicis Parisiensis confirmat etiam
    Liber Pœnitentialis Egberti Eboracensis archiepi-
    scopi, apud Morinum in Appendice, pag. 19, et codex
    Dionysianus ibidem editus pag. 70. Fuere antiquitus
    varia absolutionum genera, de quibus fusi et erudite
    tractat idem Morinus. Nunc vero hic in Appendice
    actorum veterum edere visum est veteres formulas
    absolutionis quæ in usu erant ævo Gregorii XI et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    Bonifacii IX, a me nuper inventas in veteri codice
    ms. bibliothecæ Regiæ.
    Cap. 316. — Quinunque. Id est, quicumque ex his
    qui poenitentiam acceperunt, ac vestes poenitentium
    assumpserunt. Aliqui enim ridicula esset illa con-
    stitutio.
    Cap. 327. — Spectacula. Larvatos homines, des
    mascarades. Hæc enim sunt spectacula ultimorum
    temporum. Vide supra ubi de talamassicis dictum
    est.
    Cap. 328. — Synodus Hibern. In duobus vetu-
    stissimis codicibus manuscriptis, uno Regio, et
    altero nostro, legitur: Synodus Ebernensia dicitur.
    In tribus quadragesimis, etc. Vetus collectio canonum
    Hibernicorum, 572 edita in tomo IX Spicilegii
    B Dacheriani ex vetustissimo codice ms. monasterii
    Corbeiensis, lib. xlvi, synodus Hibernensis. In tri-
    bus, etc. Viderat autem illustrium archiepiscopis
    Parisiensis Petrus de Marca vetustum codicem ms.,
    in quo caput istud describtum esse dicitur ac
    concilio Hibernico. Errant itaque qui constitutionem
    illam tribuut concilio Eliberitano. Illud admonen-
    dum, aliquos præterea canones Eliberitano concilio
    tributlos a Burchardo et Ivone, reperiri in colle-
    ctione monasterii Corbeiensis. Unde trahi potest
    argumentum quoad alios qui non inveniumtur inter
    canones vulgatos synodi Eliberitane. Fusc porro
    alibi disputalimus de toto illo negotio de quo agitur
    in isto capite.
    Cap. 332. — Eulogias. Id est, panem benedictum,
    ut hodie loquimur.
    Cap. 333. — Exstat apud Burchardum lib. vi,
    cap. 33.
    Cap. 335. — Cottam. Editio Helmstediæ, colum.
    Sed codex Parisiensis diserte scriptum habet cottam.
    Burchardus et Ivo parte vi, cap. 283, cotta sive
    cuppa. Concilium Metense, habitum anno 888, c. 6:
    « Ut nemo clericorum arma portet, vel indumenta
    laicalia induat, id est, cottos vel mantellos sine cappa
    non portet, et laici cappas non porruint. » Conrardus
    episcopus in Chronico rerum Maguntiacarum, apud
    Reuberum, pag. 453: « Arnoldus autem primordia
    sui consecrans præsalutas, porpuram optimam de
    almarie tollens, sibi fecit vestes, tunicam, sorcotium,
    et mantellum, ut in imperatoris curia gloriosior ap-
    pareret. » Cotta ergo sive cottus erat vestis oblonga,
    sed qua caputio, ut hodie loquimur, carebat. Hæc
    erant vestis laicorum, quæ prohibetur clericis ne
    ublanur. Spelmanus tamen et Vossius voluit codice
    vocabulo significari pallibulum, speluncam, casam,
    tugurium, gurgustium, imo etiam cellas et dormi-
    tiorium monachorum. Frustra sane est Vossius, qui
    cottum apud Petrum Damiani lib. n, epist. 15, in-
    terpretatur de illi cubili aut lectulo, cum hic agatur
    de veste monachali, sub qua monachus ille quotidie
    in lecto completorium insurrectabat. Nam monachis
    exuere vestem non licebat cum irent cubitum. Re-
    gula sancti Benedicti, cap. 22: « Vestiri dormiant
    et cincti cingulis aut tunicis. » Regula Magistri
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência clara). Pequenas variações tipográficas e abreviaturas antigas preservadas literalmente; numeração de notas e referências mantida conforme original.</notas>
</pagina>