- t

435

NOTJE AD LIB. (DE ECCLES. DISCIPL.

434

Preterea intet varia eapita de' quibus laici olim in- À * $69. A». Car. 254. — Presbyter unam. Vide

terrogabantur ab episcopo, istud quoque ponitur
infra cap. 57: « Si aliquis in sua. domo consentit
€um propriis ancillis vel geneciariis suis adulterium
perpetrare. » Denique auctor dialogi de Statu. Ec-
clesie , qui a Cordesio editus est cum epistolis
Hincmari, s:zeculares homines redarguens qui redditus
ecclesiasticos possidebant, his illos verbis increpat:
« Vos cum uxoribus et ancillis vestris, et, quod pejus
est, nonnulli cum scortis decimas et. oblationes fide-
liom manducabitis. » Alias enim genitiariz voca-
bulum honestum est, quod idem valet ac ancilla.
Infra lib. n, cap. 176, ex concilio Nannetensi: inter
genitiarias suas residentes. Ludovicus rex Bajoario-
rum in tomo secundo Metropolis Salisburgensis, pag.

12, « Mancipia $8 infra curtem inter pueros et B

feminas genecias numero viginti duo. » Titulus 80
legis Alamannorum : De eo qui cum ancilla vestiaria
et geneciaria. concubuerit. Lex autem. explicat quid
sit ancilla geneciaria : « Et si cum puella de genecio
priore concubuerit aliquis contra voluntatem ejus,
cum vi sol. componat. Si quis cuin aliqua de alio
genecio contra voluntatem ejus concubuerit, cum ni

Notas ad epistolam 29 Lupi Ferrariensis.

À» Car. 259. — Ponitentem invitet. Vide homiliam
primam Caesarii, Arelatensis.

Ap Car. 285. — Qualis tribulatio. Cum prodigium
quoddam eveniebat, jejuniis illud, precibus et mis-
sarum celebrationibus expiabant. Bonifacius martyr
epist. 2, que tota est de liac maleria : « lllas snie-
sas qux» pro tempestaübus fieri soleant celebrare
vos, presbyteri, recordamini. » Exstat in libro Saera-
mentorum missa pro quacunque tribulatione. Nuper
vero ego aliam reperi in veteri codice ms., quam in
Appendice actorum velerum edere visum est.

Edictum nostrum. Hinc colligi posse videtur jeju-
nia et supplicationes quz extra ordinem injunge-
bantur , nou absque auctoritate principis interdunv
consuevisse deceni. Frustra enim princeps tolleret
necessitatem exspectandi edicti si ea nulla fuisset.
Carolus Magnus in brevi capitulorum quod a Sir-
mondo editum est in tomo secundo Conciliorum Gab-
liz, pag. 262. « Primo commemorandum est qued
anno preterito tria triduana jejunia fecimus, Deum
orando ut ille nobis dignaretur ostendere in quibas.

sol. componat.» Genitiariz ergo dicl:e ancille quiain — conversatio nostra coram illo emendari debuisset z
genecio sive gynzceo posite erant, id est in ea parte — quod nunc facere desideramus. » Ludovicus Pius im
domus ubi feminz, ut Nannetensis concilii verbis — tertio capitulari Aquisgranensi, cap. 5: « Recordaei

utamur, de lanificiis suis et operibus textilibus et
muliebribus inter se tractabant. Geneciorum autem
duo genera fuisse colligi potest ex loco jam laudato
legis Alamannorum, superius et inferius, id est, ut
interpretatur. Spelmannus , honestius et servilius.
Existimat enim vir doctissimus genecium fuisse lo-
€um poen:ze mulierum destinatum, sicut olim in mose
fuit viros dare in pistrinum poenz causa. Sane in
libro secundo legis Longobardor., tit. 57, cap. 1,
legimus eam antiquitus poenam sanctimonialibus cor«

vos credimus qualiter hoc atino consilio sacecdetum
et aliorum fidelium nostrorum generale jejunium per:
iotum regnum nostrorum celebrare jussimus. » kt
infra : « Volumus ut generale triduanwm jejunium.
secunda feria post octavas Pentecostes celebrandum:
indicetur et generaliter ab omnibus cum summa de--
votione observetur. » Vide concilium Parisiense vt,,
in epistola ad Ludovicum et Lotharium imperatores,
et lib. v1 Capitular., cap. 184.

Ca». 286. — Prestat. Commodat, mutaum dat.

ruptis irrogatam fuisse ut genecio traderentur, abro- — Gallice, qui préte. Ruricius Lemovicensis lib. », epist.
gatamque propterea eam legem ab imperatore Lo- — 7, ad, Bassulum Cadurcorum , uti reor, episcopum z
thario, ne postea locum moechandi cum pluribus ha- — « Librum quem prestiteratis me remisisse significo. »
berent, si in genecio constituerentur. Ex vero, quo- — Lib. n legis Wisigothor., tit. 5, cap. 2: « Si quis.

niam stamina etiam pensaque, qux muliebrium ope-
rum vocabulo continentur, ducebant, pensiles an-
cille vocantur in libro secundo legis Longobardor.,
lit. 9, cap. 2, ubi precipitur ministris reipublice
ut mulierem liberam, qua servo sponte nupserit, in
curtem, id est palatium regis ducant et inter pensilea
ancillas constituant. Hxc erat igitur poena ejus quse
se servo conjunxerat. Superest ut inveatigemus quod
discrimen esset inter duo genecia. Nam Spelmannus
hanc partem reliquit. intactam. In superiore igitur
haud dubie genecio constitute erant ancille origi-
nales, id est qui non peccaverant, sed ex servis
nal: erant in. domibus dominarum. Has itaque ho-
nestius tractabant. Quz vero peccaverant, e: for-
tassis in ergastuljs constitute, ne jn conspectum
quidem dominarum admittebantur; sed id quod
vilius erat intra domum curabant, felices quod adhuc
aut vivere permittebantur, aut exsilium non tole-
yabant.

alicui jumentum aut caballum aut aliud animal pra
stiterit. » Titulo 54 legis Salice : « Si quis alteri de
rebus suis aliquid praestiterit, et ei reddere nolue-—
rit. » .

5770 Ca». 289. — Absidam. Editio Helmxstad. ,.
absidem. Utrumque dicitur, sed absida frequentius.
Vulgo autem absidam interpretantur sedein sive thro»-
num episeopi in ecclesia. Equidem consentio tlro-
num fuisse, uti nunc quoque est, in absida, id est',.
iotra spatium arx majori propinquum , quod ut phu-
rimum cancellis separatur a reliqua parte eeclesie.
Sed cum apud Anastasium in Vita Leonis Ill, repe-
riam illum fenestras de absida ex vitro diversis eo-
loribus conclusisse atque decoravisse, cogor abeidem.
interpretari de spatio Ho quod, ut dixi, propinquam
est are majori, et cancellis separatum est a reliqua
ecclesia. Vide Glossarium Francisci Pithei, et Ro-
sweydi Onomasticon ad Vitas Patrum,

Cap. 290. — Cilicium. Quod ecelesia vesümentum

Digitized by Google
