<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    REGIONIS PRUMIENSIS ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    suis qui absentes sunt, et magis auctoritate vel præ-
    sentia ejus qui est in metropoli constitutus. Episco-
    pus autem cum comprovinciatibus consecrandus est
    ubi metropolitanus elegerit; metropolitanus autem
    nonnisi in civitate metropoli, comprovinciatibus
    ibidem convenientibus. Si quis autem deinceps con-
    tra prædicta vetita canonum ad gradum sacerdoti
    indignus aspirare contenderit, cum ordinatoribus
    suis adepti honoris periculo subjacebit.
    403 Ut viduae non velentur. De generalibus decretis
    Gelasii papæ.
    XLII. (Decretal Gelasii, c. 13; lib. 1 Capitular., c.
    86.) Viduas velare pontificum nullus attentet:
    quod nec auctoritas divina delegat, nec canonum
    forma præstipuit. Non est ergo penitue usurpandum,
    eisque sic ecclesiastica inferenda præsidia ut nihil B
    committatur illicitum.
    Quod viduae, ut supra dictum est, non velentur. Sed
    si professam continentiam proposito mutato calca-
    verint, ipsa pro se Deo rationem reddant. Cap. 24
    ejusdem.
    XLIII. (Burchard. lib. VIII, c. 34.) Nam de viduis
    sub nulla benedictione velandis superius late suffi
    cienterque disserendum duximus: quia si propria
    voluntate professam pristini conjugii castitatem
    mutabili mente calcaverint, periculi ejus intererint,
    quia, juxta Apostolum, primam fidem irritam fecit,
    quali Deum debeat satisfactione placare. Sicut enim,
    si se forsitan continere non poterat, secundum
    Apostolum nullatenus nubera velabatur, sic habita
    secum deliberatione promissam Deo pudicitie fidem
    debuit custodire. Nos autem nullum talibus laqueum
    debemus inicere; sed solum adorationes præmii
    sempiterni ponasnge proponere divini judicii, ut
    nostra sit absoluta conscientia, et illarum pro se
    Deo rationem remittat intentio. Cavendum est quippe
    quod de earum moribus actibusque beatus Paulus
    testatur apostolus. Quod planius exponere præter-
    ius, ne 404 sexus instabilis non tam delererri
    quam admoneri videatur.
    De viduis quæ post vosa professam continentiam pe-
    caverint. Concilium Carthaginensis Africæ quartum
    habitum ab episcopis numero CCXCIV, era CCCCXXXVI.
    XLIIII. (Concil. Carthag. iv, c. 104; Burchard, lib.
    VIII, c. 29.) Sicut bonum est castitatis præmium, ita
    et majori observantia et prœceptione custodiendum
    est ut si quæ viduæ, quamlibet adhuc in minoribus
    annis positae, et in matura ætate a viro relicte, se
    devenerint Deo, et, veste laicali abjecta, sub testi-
    monio episcopi et Ecclesiæ religioso habitu appa-
    ruerint, postea vero ad nuptias sæculares transi-
    erint, secundum apostolum Paulum damnationem
    habebunt, quoniam fidem castitatis, quam Deo vo-
    verunt, irritam facere ausæ sunt. Tales ergo personæ
    alienæ sunt a Christianorum communione, quæ nec
    in convivio cum Christianis communicent. Nam si
    adultera conjuges realu sunt suis viris obnoxiæ,
    quanto magis viduæ, quæ Deo religiositatem voverunt,
    criminie adulterii notabuntur, si devotiorem quam
    spontaneæ Deo obtulerunt libidinosa voluptate cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    ruperint; atque ad secundas nuptias transitum fece-
    rint; quæ evsi violentia irruente ab aliquo præ-
    ropæ fuerint, ac postea delectatione libidinis per-
    manere in conjugium raptori vel violento viro con-
    senserint, superius damnatione cum præsente te-
    neantur obnoxiæ. De talibus enim ad Apostolus:
    Cum enim luxuriæ fuerint in Christo, nubere volunt,
    habentes damnationem, quia primam fidem 405 irri-
    tam fecerunt (I Tim. v). Aurelius episcopus Cartha-
    ginensis Ecclesiæ subscripsi. Donatianus Talepten-
    sis primæ sedis.
    De viduis professis, si nuperint, aut rapte fuerint.
    Concilium Arausicum XVII episcoporum habitum
    era CCCCXLXVII, titulo prime, cap. 27.
    XLIV. (Concil. Arausic. I, c. 27; Burchard. lib.
    VIII, c. 43.) Viduitatis servandae professionem coram
    episcopo in secretario habitam, imposita ab episcopo
    veste viduali, non esse violandam; ejus vero roba-
    torem, vel ipsam talis professionis desertricem, me-
    rito esse damnandam.
    Incipiunt capitula qua in Dei nomine sancta synodus
    in Toletanam urbem, cap. 10.
    XLV. (Concil. Tolet. III, c. 10; Burchard. lib.
    VIII, c. 44.) Præ consultu castitatis, quod maxime
    hortamento concilii proficere debet, annuente glo-
    rioso domino nostro Recardo rege, hoc sanctum
    affirmat concilium, ut vidua; quibus placuerit teneræ
    castitatem, nulla vi ad nuptias iterandas venire co-
    gantur. Quod si priusquam profiterentur continentiam
    nubere elegerint, illis nubant quæs propria voluntate
    voluerint habere maritos. Similis conditio et de
    virginibus habeatur, nec citra voluntatem parentium
    vel suam cogantur maritos accipere. Si quis vero
    propositum castitatis viduæ vel virginis impederit,
    a sancta communionde et liminibus ecclesiæ habeatur
    extraneus.
    406 De viris ac feminis sacris propositum transgre-
    dendibus sacrum. Concilium Toletanum.
    XLVI. (Concil. Tolet. VI, c. 6; Burchard. lib. VIII,
    c. 14.) Proclivis cursus est a voluntate, et imitatrix
    natura vitiorum. Quamobrem quisquis virorum vel
    mulierum habitum induerint semel, vel induerunt
    spontaneæ religiosum, aut si vir delius Ecclesiæ
    choro, vel femina fuerit aut fuit delegata puellarum
    monasterio, in utroque sexu prævaricator ad pro-
    positum invitus reverti cogatur, ut vir detonnea-
    tur, et puella monasterium ingrediatur. Si autem
    quolibet patrocinio desertores permanere voluerint,
    sacerdotali sententia a Christianorum cœtu habean-
    tur extores, ut nec locus eis ullus sit communis.
    Viduas quoque universalis jamdudum statutû synodus
    professionum vel habitus sui desertices ut superiori
    sententia condemnetur.
    Ut viduae vel virgines continentiam professer non nu-
    bant. Item ejusdem pape Gelasii ad Sicilienses
    episcopos.
    XLVII. (Symmach. ep. 5, c. 5; Burchard. lib. VIII,
    c. 46.) Neque viduas ad nuptias transire patiuntur
    quæ in religiose proposito diuturna observatione
    permanserint. Similiter virgines nubere prohibemus
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim com manutenção de grafia antiga. Bifólio em duas colunas; numeração de páginas 379 (esquerda) e 380 (direita). Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme visual; palavras parcialmente cortadas por colagem de imagem transcritas conforme leitura visual. </notas>
</pagina>