439

STEPHANI BALUZII

440

ne die Dominico quisquam ex iis qui in clero con- A gem ecclesiasticam, duo sequentes ad legem munda-

Btiuiti sunt judicet aliquam causam. Quod ideo sta-
tutum eise apparet, ne quis avocatus ab oratione
Ecclesiam Dei negligeret. Noverat hanc regulam
Agano Augustodunensis episcopus. Et tamen ipsa
sacralissima Pentecostes die negotium quoddam
suscepit judicandum. Sed sciendum est illud fuisse
1anti momenti ut Ecclesiam turbaret. Prafatus ita-
que in tania die non. secularibus sed. divinis officiis
vacandum fuisse, negotium illud ait se suscepisse
judicandum, prepter gravitatem ejus, divinum, in-
quit, etiam formidantes judicium, si nostra non miti-
garentur auctoritate. integrum Aganonis diploma,
cum multa contineat notatu digna, edemus in Àp-
pendice actorum veterum.

nam. Prior $7777 respicit episcopos et. sequentium
ordinum clericos ac monachos, secunda laicos.

Car. 404. — In pacto. Francor. Caput istud in-
tegrum retulit Burchardus in suo Decreto, ex conci-
lio Toletano, ut assolet, sed paetum non descripsit.
Ttaque obscurus erit hic locus legenti Burchardum,
nisi subsidium pelat a Reginone, qui pactum statim
posuit in bocaloco. Intelligit autem pactum a Francis
juitum cum Ripuoariis. Hoe solemni voesbulo tum
utebantur ut fudus significarent vel conventiones
pacis, quod nos hodie diceremus traité de paix ou
d'alliance. Synodus Dingolvingensis, cap." : « De eo
vut nullus bzreditate sua. privetur nisi per tres cau
$as qux in pacto scribentur. » Eginbardus ad an-

Cap. 578. —— Ante missam. Hodie aliud obtinet. B num 812 loquens de legatis Michaelis imperatoris

Nam si ea temporum necessitas incidat ut oporteat
agricolis 576 aut aliis operariis permittere ut la-
boribus suis incumbant in diebus Dominicis aut fe-
slivis, id jam non licet ante missam, sed postquam
ea celebrata est. :

: Car. 382. — Banniatur. Ejiciatur, expellatur.

Cap. 394. — Quicunque libert, Ex isto eanone, qui
revera est concilii Toletani quarti, orti sunt quam-
plures spurii canones Toletanis conciliis perperam
tributi, cum in illis non exstent neque exstare pos-
sint. Istum Regino laudaverat ex concilio Toletano.
Tum caput 596 (quod sumptum est ex libro prime
Capitularium, quemadmodum et 595) retulit. Ez eo-
dem, cap. 82, id est, ex eodem libro Capitularium.
Burchardus, seu ista non animadvertens, an quia
destinaverat Capitularium librorum mentionem nul-
lam facere, caput 296 laudavit ex concilio Toletano,
cap. 82. Tum eidem concilio tribuit etiam capita
397, 98, 99, 402, cum duobus sequentibus, quia in
codice Reginonis adnotatum non erat unde illa
sumpta essent. Ex quo Burchardus colligebat sum-
pta omnia esse ex concilio Toletano. Burchardum
secuti sunt lvo et Gratianus. Sed Loaysa noluit pro
canonibus Toletanis agnoscere capita illa, quamvis
ea retulerit in fine concilii primi Toletani, satis in-
nuens his verbis non putare se condita fuisse in
conciliis Toletanis: « fragmenta sub titulo conci-
liorum Toletanorum vel corrupte vel falso citata,
cum in his conciliis non inveniantur. »

Car. 599. — De familia Ecclesie. 1d est, ex man-
cipiis et. servis ecclesise. Vide lib. 1v legis Wisigo-
bor. tit. 5, cap. 7.

Cap. 402. — Qui debitum. Formula ista exstat
etiam apud Marculfum lib. n, cap. 52, sed paulo
diversa. ltem in chartulario monasterii Usercensis
apud Lernovices.

Ca». 403. — Lege mundana. Lib. i, cap. 112, se-
cundum legem mundanam finiatur; et cap. 228, se-
cundum mundanam legem mortem. suscipias. Munda-
na lex distinguitur illic ab ecclesiastica, id est ci-
vilis a canonica. Sed tum ita loqui malebant. In pra-
fatione Capitularium leges dividuntur in mundanas
et ecclesiasticas. Priores duo libri pertinent ad le-

PP

CP. ad Carolum Magnum missis : « Aquisgrani ubi
ad imperatorem venerunt, scriptum pacti ab eo in
epistola suscipientes, inde reversi Romam, in basi-
lica sancti Petri 'eumdem pacti seu feederis libellum
a Eeone papa denuo susceperunt. »

Cap. 45. — Qui episcopus. Caput Istud aliqua
cura nostra indiget. Sumptum est enim ex statutis
Ecclesie antiquis, que unicuique episcope olim le-
gebantur id consecratione sua. Statuta antiqua
Orientalium vocat Atto Vercellensis in epistola
octava, ubi docet ea dinumerata fuisse in centum
eapitula, initium autem eorum fuisse Qui episcopus,
etc. Viderat duo istorum statutorum exemplaria Se-
verinus Binius , unum monasterii Gemblacensis, al-

C terum sancti Bavonis in Gandavo. Quo magis mirum

*est edita ab illo non fuisse. Nam licet descripta ut
plurimum sint in concilio Carthaginensi quarto, ta-
men illic non exstant eo ordine quo leguntur in li-
bris antiquis. Regino, quia ista accipiebat ex eorci-
lio illo Carthaginensi, non citavit statuta. Ecclegi
antiqua. Nos, cum res magni momenti sit, et sta-
uta illa perdiu viguerint in Ecclesia, illa quandoque
edemus ex vetustissimo codice ms.

NOTJ& AD CAPITULA LIBRI II.

Cap, 1. — Ez concilie Rothomag. Concilii cujus
piam Rothomagensis canones frequenter laudat
578 Regino, qui tamen non reperiuntur in colle-
cüonibus conciliorum. Nam preter istum canonem
Regino ex eodem concilio refert capita 68, 69, 167,
$90, 406, 415 et 416 istius secundi libri. Antiquum
autem esse oportuit concilium illud, cum liabitum sit
ante Reginonem. Fortassis etiam antiquius est anno
858, cum Herardus Turonensis utatur quibusdam
verbis qux exstant in isto capite, ut statim dicetur.
Sed alibi commodior erit de his agendi locus.

Synodum. Id est, conventum in Ecclesia haben-
dum cum episcopus ad illam accedet visitaturus.
Duplex ergo synodus, uti supra diximus. Una, quam
episcopus in civitate agebat, ad quam venire tene
bantur presbyteri ex. rusticanis pareeciis, pro inqui
sitione ministerii sui. Alia, quam episcopus vel ejus
ministri tenebant in unaquaque ecclesia, cum visitar

Digitized by Google
