<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    393 DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. -- APPEN. II. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,485,860">
    tam, secundum canonum jussa, 431 quibus serviunt relinquunt ecclesiis:
    
    De manso et decimis.
    
    XL. (Concil. Wormat. c. 50; lib. i Capitular. c. 91; BURCHARD. lib. iii, c. 52.) Item sanctum est in Ca- pitulari ne de manso ecclesiæ, neque de decimis, neque de oblationibus, nec de domibus vel atriis, juxta ecclesiam positis, aliquod servitium faciant præter ecclesiasticum. Si aliquid vero amplius ha- berint, inde faciant servitium senioribus suis.
    
    Ne quis de servili conditione promovetur ad clerum.
    
    XLI. (335) Nulli de servili conditione ad sacros gradus promoveantur, nisi prius a dominis propriis legitimam libertatem consecuti fuerint; cujus liber- tatis charta ante ordinandum in ambone publice le- gatur; et si nullus contradixerit, rite consecrabitur. Porro si postea de gradu deciderint, ejus sint con- ditionis cujus fuerant ante gradum.
    
    De bonis ecclesiasticis. Ex epistola canonica.
    
    XLII. Nullus episcoporum, presbyterorum, seu diaconorum, vel etiam clericorum, prædia ecclesiæ in potestate habeat venundare, sed nec cuidquam parentum suorum donare; et qui hoc egerit, sub omni celeritate, reddito pretio, ad loca sacra in quâ competent revertatur. Si autem, hac obser- vatione contemptâ, aliquis hoc præsumserit, res proprias in ipsa ecclesia relinquat, et ipse foris ejiciatur, eo quod divina congruat ratione ut 432 qui ecclesias accipiunt ad regendum, non ad dispen- gendum accipiant. Simili modo nullam habeant po- testatem quolibet modo alienandum neque venun- dandam, sed nec sine voluntate pontificis sui vica- rios dandam, aut liberis dimittendum. Qui hoc præ- sumpserit, ut superius censuimus, si habet proprie- tatem suam, aliud tantum restituat. Si non habue- rit, expoliatus omnibus foras ejiciatur. Ipse tamen res ad ecclesiam, cujus res sunt, revertantur.
    
    De patrimonio clericorum. Ex concilio Meldensi, cap. 21.
    
    XLIII. (336) Investigandum an nihil patrimonii habens presbyter quando provectus est ad ordinem ecclesiasticum; postea emerit prædia, cujus juris sint, annon ecclesiæ esse debent. Unusquisque enim presbyter proprias res, quas post diem consecratio- nis acquisiverit, ecclesiæ relinquat. Si autem alieno nomine res comparaverit, et ibi structuras fecerit, vel quæ ad ecclesiam ibi Deo collocaverit, contra decreta canonum hoc malum agit; quia sacrilegium est, et par crimen... furis esse dignoscitur qui sa- cras oblationes fubatur. 
     
    De feminis quæ religionem vestram domibus propriis mutuaverint, si postea concubitus elegerint, quid agendum sit.
    
    XLIV. (Lib. vii Capitular. c. 27: BURCHARD. lib. viii, c. 48.) De viduis et puellis quas habitum religionis in domibus propriis tam a parentibus quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,950,860">
    per se mutaverint (357), et si postea contra insituta Patrum vel præcepta canonum 433 conjugia crederint copulanda, tantiuq utriûque habeantur a communione suspensi quousque quod illicite per- petraverunt emendent. Quod si emendare neglige- rint, a communione vel omnium Christianorum con- vivio in perpetuo sint sequestrati.
    
    De viduis. Epistola beati Gregorii, pape Bonifacii archiepiscopo missa, in qua inter cetera ita legitur decretum.
    
    XLV. (BURCHARD. lib. viii, c. 45.) Viduas à propo- sitò discedentes viduitatis, super quibus nos consu- le re voluit dilectio tua, frater charissime, credo te nosse a sancto Paulo et a multis sanctis Patribus, nisi conversarint, olim esse damnatas; quas et nos B apostolica auctoritate damnandas et a communione fidelium atque a liminibus ecclesiæ arcendas fore censemus usquequum obedierint episcopis suis et ad bannum [bonum] quod ceperunt invite aut volunta- rie revertantur (338).
    
    De virginibus non velatis.
    
    XLVI. (BURCHARD. lib. viii, c. 45.) A sanctæ ed- moriæ predecessore nostro Innocentio taliter decre- tum habemus: Hæ vero quæ secundum sacro vela- mine tectæ, tamen in proposito virginali semper se simulaverunt permanere, licet velatæ non fuerint, si nuperint, his agenda paenitentia est, quia sponsio earum a Domino tenebatur. Si enim inter homines solet bona fidei contractus hujus rationes dissolvi, quanto magis ista polliciatio, quam cum Deo perpigi- t, solvi sive vindicta non poterit. Et contra [ca- tera]. Nam si virgines nondum velatæ taliter pe- nitentia publica puniuntur et a casto fidelium 434 usque ad satisfactionem excluduntur, quanto potius viduæ, quæ perfectionis ætatis et maturioris sa- pientias atque consiliis existunt, virorumque consortio multoties usæ sunt, et velari se permiserunt, habi- tumque religionis asserumperunt, et tamen apostata- verunt, atque ad pejus votum [priorerum vovitum] sunt reversæ, a nobis et ab omnibus fidelibus a liminibus ecclesiæ et coetu fidelium usque ad satisfactionem sunt eliminandæ et carceribus tradendæ, qualiter, juxta beatum apostolum Paulum, tradentes hujus- modi hominem Satanæ, ut spiritus salvus sit in die Domini. De talibus enim et Dominus per Moysen loquitur dicens: Auferte malam de medio vestri. De quibus et per Prophetam ait: Letabitur justus cum viderit vindictam, manus suas lavabit in sanguine peccatoris (Psal. xliv). De talibus namque et eorum similibus atque eisdem consentientibus (quia non solum qui faciunt, sed etiam qui faciuntibus consentiu- unt, rei sunt) Dominus per eundem prophetam David loquitur dicens: Videbas furem, currebas cum eo, et cum adulterii portionem tuam ponebas (Psal. xlix). Et multa alia eorumque similia. Tales ergo personæ indubitanter adolescere esse mo-
    
    (337) Vide supra in 1 Append., c. 62.
    (338) Vide supra in Appendice prima, cap: 56.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (335) Vide supra lib. 1, c. 407.
    (336) Vide supra lib. 1, c. 219.
    
    PATROL. CXXXII
    
    13
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas. Foram transcritos cabeçalho, colunas esquerda e direita, notas marginais (letras A–D) e rodapé com notas numeradas. Palavras ou fragmentos incertos foram mantidos literais quando legíveis; onde a leitura era duvidosa usei pequenas marcações entre colchetes (ex.: [bonum], [ca- tera], [priorerum vovitum]) ou reticências quando a impressão está muito danificada. Não foram feitas normalizações ortográficas além da separação em linhas conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>