<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    461 APPENDIX ACTORUM V.ETERUM. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    prope lineum mundum ad illas absterqendum. Alria ecclesiæ sint bene munita. Nullus sive scitu et consensus nostro per potestatem sæcularem ecclesiam obtineat. Nullus ecclesiam ad quam institutus est dimittat et ad aliam quaslus gratia se transferat. Nullus plures ecclesias sine titulo et contra sacrorum canonum dispositiones nunciusci presumat. Nullus itemne etiam una ecclesia inter plures dividatur. Nullus extra ecclesiam in locis non consecratis celebret. Nullus alterius parochianum absque proprii sacerdotis licentia ad communionem recipiat. Nullus in alterius parochia absque proprii sacerdotis licencia missam celebret. In celebratione quisque calicem et oblata, non circulo aut digitorum vacillatione, ut quidam faciunt, seu junctis et extensis digitis cruce signet; sique benedicat. Calix et patena sint aurei, vel argentei, non aerei aut aurichalcei, vitrei, vel lignei. Quisque presbyter clericum habeat vel scholarem qui cum eo psalmos cantet, Epistolam et lectionem legat, et in missa respondeat. Iusque quoque presbyter infirmos visitet et reconciliet, et juxta Apostolum propria manu communicet, oleo sancto iniunget. Nullus presumat laudere communionem laico aut feminam ad deferendum infirmo. Nullus pro baptizandis infantibus, sive adultis aut infirmis in conciliationis, aut mortuis sepelien dis, praemium, vel munus exigat. Per negligentiam vestrarum nullus infans sine baptismo et adultus sine communion pereat. Nullus vestrum sit ebriosus aut litigosus. Nullus arma ferat. Nullus canum aut avium jocis inserviat. Nullus in tabernis libeat. Quisque vestrum quanquam sapit de Evangelio, Dominico et ceteris festivis diebus sua plebi annuntiet. Verbum Domini prædicet. Curam pauperum, peregrinorum, viduarum et orphanorum habeate, ipsosque peregrinos ad prandium vestrum vocate. Estote hospitables, aliis exhibete bonum exemplum præbentes. Singularis diebus Dominicis, ante missam, aquam qua populus ante pergatur 613 benedicite: ad quod vas proprium habete. Vasa sacra et vestimenta sacerdotalia nolite negociatori aut tabernario in pignus dare. Minus digne poenitentiam cujuscunqne rei gratia ad reconciliationem non adducite, neque ei reconciliationis testimonium perhibete. Usuras non exigite. Nec facultates vestras post ordinationem vestram acquisitas alienate, quoniam ecclesiæ sunt. Nullus etiam res, possessiones, aut mancipium ecclesiæ vendere, commutare, aut - quocunque ingenio præsumnat alienare. Nullus decimani alterius recipiat. Nullus poenitentiam carnem manducare aut vinum bibere invitet, nisi pro eo tunc eleemosynam fecerit. Quisque fontes baptismales lapideos habeat bene munidos; quos si non habere poterit, vas aliud ad hoc opus solum deputatum teneat. Omnibus parochianis vestris Symbolum, et Orationem Dominicann insinuate. Jejunia Quatuor Temporum et alia Ecclesiæ mandata significante observanda. Ante Quadragesimam quarta feria populum ad confessionem invitare, et confessis juxta qualitatum criminum poenitentiam injungite. Tribu[us] temporibus in anno, id est, Nativitate Domini, Paschæ, et Pentecoste, omnes fideles accedere ad communionem corporis Domini nostri Jesu Christi admonete, et ne omittat qui salutem in Pascua commemoret. Certis temporibus conjugatos abstinere ab uxori[bus] exhortamini. Nullus vestrum rubies aut viridibus aut laicalibus vestibus utatur. Diem Dominicam et ceteras festivitates absque opere servili a vespera in vesperam celebrari docete. Canti cus et choreas mulierum in atrio et chorea prohibete. Incantationes super mortuos nocturnis horis et vulgo fieri consuetas sub contestedione Dei punit[?] vetate. Cum excommunicatis nolite communicare; nec quis vestrum in eorum presentia celebrare præsumat, quod etiam plerumque non licitum est. Et nullus ex plebe vocem domum ducat, nisi prius nuptias temporibus ab Ecclesia permissis publice fuerint celebratæ. Quod nullus ad raptum vel convi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
    sanguineam accedat, aut alterius sponsam ducat, omnino prohibete. Porcarios et alios pastores saltem Dominica die faciatis venire ad missam. Patrinos ut filios Symbolum et orationem Dominicann doceant, aut doceri faciant, 614 exhortamini. Sacramentum eucharistiæ, sanctum chrisma, et oleum catechumenorum, ac sanctum, seu infirmorum, in ecclesia, in loco mundo, condecenti, et securo, sub sacra et sola custodìa diligenter servate. Quisque vestrum expositionem Symboli et Orationis Dominicæ juxta orthodoxorum Patrum traditiones bene se habeat; easque atque orationes missarum, et Epistolas, Evangelia, et Canones bene intelligat, et quibus prœdicando populum sibi commissum sedulo instrui, et maxime non bene credentem. Introitum, missæ, orationes, Epistolam, Graduale, Evangelium, Symbolum, et cetera non secreta, alia et intelligibilis voce proclari. Secreta vero et Canonum morose et distincte submissa voce legat. Psalmorum verba et distinctiones regulariter cum cautis et consuetis intelligibiliter pronunciet. Symbolum sancti Athanasii de Trinitate et fide catholica memoriæ teneat. Exorcismos et orationes ad catechumenos faciendos ac reliquas preces super inascul[?]tum et feminam pluraliter vel singulariter respective distincte proferat. Ordinem baptizandi, et ad succurrendum infirmis, reconciliationis, et commendationis animæ, et in agendis exequijs defunctorum, juxta modum canonicum observet. Exorcismos et benedictiones salis et aquæ pertinentes legat. Cantionum diurnorum et nocturnorum sciat. Componat etiam minores ad inveniendum litteram Dominicanam, tempus intervalli diei Paschæ et majorum mobililium festivorum non ignoret. Volumus autem, fratres dilectissimi, quatenus quæ nostra præscripta traditione bonis studeatis operibus indulgeret, præstantur Domino nostro Jesu Christo, cui cum Patre et Spiritu sancto est honor et gloria in sæcula sæculorum.
    
    615 V.
    
    ORDO AD CELEBRANDUM SACROS ORDINES SECUNDUM LIBRUM FRATRIS DANIELIS CARMELITÆ MORTENSIS EPISCOPI.
    
    Ex veteri codice ms. Bibliothecæ regie.
    
    Episcopus, inclusis plenis pontificalibus, cum debito ministrorum ordine missam diciturus, ad altare procedat. Et dicta prima collecta, vocentur ordinandi hujusmodi per se vel per alium. Ad iudium sanctæ Mariæ de Domo, ostiarii, lectores, exorcistæ, acolythi, ordinandi procedant. Et sic sit ad omnes gradus ordinandos. Et secus super seclum suum legal vel per aliam legi sacrat prohibitionem istam. Auctoritate Domini nostri Jesu Christi et Ecclesiæ interdicimus publice et prohibemus districtè in virtute Patris, et Filii, et Spiritus sancti, et sub poena excommunicationis et anathematis, ne aliquis patiens castis defectum vel natalium ad sacros ordines ausu temerario accedere nunc presumat. Nullus nisi a nobis receptus. Nullus servus, nisi libertati a suo domino restitutus. Nullus per falsas literas et sine licentia vel episcopi vel prelati. Nullus qui contraxit cum aliqua per verba de presenti. Nullus apostata. Nullus episcopi vel esset qui aliorum...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Algumas palavras e abreviações estão danificadas ou ilegíveis (marcadas onde incerto com [ilegivel] ou sinais de interpolação). Letras marginais A–D transcritas verticalmente segundo a imagem. Conservadas grafias e hifenizações tal como aparecem no original digitalizado; não se procedeu a normalizações.</notas>
</pagina>