$55

REGINONIS PUMIENSIS ABBATIS — ^^ 7"

$84

raptus ab ullis hominibus fiat, et ut qui rapiunt A Debet etiam, si porrigit esurienti panenit, de miseri-

eas sub nomine simul habitandi, cooperantes et
conniventes raptoribus, si quidem clerici sunt, de-
cidant a proprio gradu; si vero laici, anatlhema-
tizentur, et. raptores sine spe conjugü permaneant.
Quod si post hzc jungere se przsumpserint, utri-
que anathematizentur. Nuendum est etiam pro-
fato rege ut nulla abbatia qux per se electionem
habet, ad monasterium nec alicui 411 in pro-
prium possit donari. Ille vero quz electione carent,
regis donatione et. privilegio ad aliud monasterium,
quod sub sius mundiburdio consistit, subrogari
possint. s

Quid sit. ministrare Christo.

LIV. (S. Avcusr. in Joann. tract. 51.) Si quis mihi

cordia facere, non de jaclantia, nesciente sinistra
quid faciat dextera, id est, ut alienetur intentio cu-
piditatis ab opere claritatis. Qui sic ministrat,
Christo ministrat , recteque illi dicetur : Cum wi
ex minimis meis fecistis, mihi fecistis. Nec ea tantum
que ad misericordiam pertinent corporalem, sed
omnia opera bona propter Christum faciens. Tune
enim erunt bona; quoniam finis legis Christus ad
justitiam omni credenti minister est usque ad
[apud Augustinum , omni credenti. Minister est
Christi usque ad] illud opus magnz charitatis, quod
est animam suam pro fratribus ponere, quia et hoc
$ua membra [apud Augustinum, ponere. Hoc est
enim et pro Christo ponere, quia et h. propter sua

ministrat, me sequatur. Quo fructu, qua mercede, B m.| dieturus est : Cum pro istis, pro me 413

quo promio? Et ubi sum, inquit, illic et minister
meus erit. Gratis ametur, ut operis quo ministratur
illi pretium sit. esse cum illo. Ubi enim bene erit
sine illo, aut quando male esse poterit cum illo ?
Audi evidentius : Si quis mili "ninistraverit, honori-
ficabit eum Pater meus. Quo. honore, nisi ut sit
cum Filio ejus? Quid enim superius ait ? Ubi ego
sum, illic et minister meus erit. Hoc intelligitur expo-
suisse cum dicit : Honorificabit eum Pater. meus.
Nam quem majorem honorem accipere poterit
adoptatus quam ut sit ubi est unicus, non xqualis
factus divinitati, sed consociatus :eternitati ? Quid
sit autem ministrare Christo, cui operi merces tanta
promittitur, hoc potus debemus inquirere. Si
enim hoc putaverimus esse Christo ministrare, ea
qui sunt corpori necessaria preparare, aul cao-
manti cibum coquere vel apponere, vel poculum
dare, potumque miscere, fecerunt hoc illi qui po-
tuerunt eum in corpore habere pr:esentem, sicut
Martha et Maria, quando et Lazarus unus erat ex
recumbentibus. Sed eo. modo Christo etiam Judas
perditus ministravit. Nam et loculos habebat ipse.
Et quamvis ex eis quz mittebantur sceleratissime
furaretur, per illum tamen etiam necessaria 439
parabantur. Hinc est illud quod cum ei diceret
Dominus : Quod facis fac velociter, arbitrati sunt
quidam quod eum jusserit propter diem festum
necessaria prwparare vel indigentibus aliquid dare.
Nuilo modo igitur de hujuscemodi ministris diceret

Dominus : Ubi ego sum, ibi erit et minister meus. Si U

quis mihi ministraverit , honorificabit eum — Pater
meus, quoniam Judam talia ministrantem reproba-
tum potius quam honoratum videmus. Ut quid ergo
alibi qu:xerimus quid sit ministrare Christo, et non
potius in istis ipsis verbis agnoscimus? Cum euim
dixit : Si quis mihi ministrat, me sequatur, hoc intel-
ligi voluit, ac si diceret : Si quis me non sequitur,
non mihi ministrat. Ministrant ergo Jesu Christo
qui non sua querunt, sed qux Jesu Christi, Hoc
est enim, me sequatur. Vias ambulant, non suas.
Sicot alibi scriptum est : Qui se dicit in Christo
manere, debet sicut. ille ambulavit et ipse ambulare.

(951) Vide concilium Cxsaraugustan., cap. 6.

fecisti. De tali quippe opere etiam se ministrum
facere et appellare dignatus est, ubi ait : Sicut filius
hominis non venit ministrari, sed ministrare, et animam
suam ponere pro multis. Hinc ergo. est unusquisque
minister Christi unde est minister et Christus. .Sic
ministrantem Christo honorificabit Pater ejus honore
illo magno, ut sit cum Filio ejus, nec unquam defi-
ciat felicitas ejus. Cum ergo audistis, fratres, Do-
winum dicentem : Ubi ego sum, illic et. minister
1wueus erit, nolite tantummodo bonos episcopos et
clericos cogitare. Etiam vos pro modulo vestro
ministrate Christo, bene vivendo, ac eleemosynas.
faciendo, nomen doctrinamque ejus quibus potueri-
tis preedicando; ut unusquisque etiam paterfamilias

C hoc Aomine cognoscat paternum affectum sus

familie se debere pro Christo et pro vita zterna
$uos omnes moneat, doceat, hortetur, corripiat,
impendat benevolentiam, exerceat disciplinam. Ha
in domo sua ecclesiasticum et quodam modo episco-
pale implet officium, ministrans Christo, ut in :ter-
num sit cum ipso. Nam et illam maximam passionis
ministrationem multi ex vestro numero ministrant,
multi episcopi, clerici, juvenes et virgines, senes
cum jnnioribus. Multi conjugati et conjugate ,
mulü patres matresque familias , minjistrantes
Christo, etiam animas suas in ejus martyrio po-
suerunt, ét honorificante Patre coronas gloriosissimas
receperunt.

Ale De clericis qui monachorum — propositum
appetunt, Ex concilio Toletano, cap. 50.

LV. (Concil. Tolet. 1v, c. 50; BuncHaRb. lib. vii,
€. 21.) Clerici qui monachorum propositum appe-
funt, et meliorem vitam sequi cupiunt, liberos ab
episcopo in monasteriis largiri oporlet ingressus,
nec interdici propositum eorum qui ab contempla-
Vionis desiderium transire nituntur (321).

Decretum de viduis. Ex epistola beati Gregorii papa
Bonifacio archiepiscopo missa, in qua inter cotera
5ta. legitur :

LVI. (Addit. 1v, c. 65 ; Buncnanp. lib. vir, c. 45;
Ivo, parte vu, c. 65.) Viduas a proposito discedentes
viduitatis, super quibus nos consulere voluit di-
lectio tua, frater charissime, credo te nosse a-

Digitized by Google
