<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    STEPHANI BALUZI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    423
    incurrat monetæ currentis, quos fabricæ Elnensis A nem illum describit in epistolâ 49, cap. 3.
    ecclessiæ volumus applicari.
    CAP. 78. - In confirmatione. Hinc colligitur non
    semper nec ubique valuisse morem confirmandi
    pueros statim atque baptizai erant. Quod haud
    dubie ita intelligendum est, si baptizati sint extra
    præsentiam episcopi. Vide Marcam in notis ad
    concilium Claromontanum, pag. 312 editionis nostræ.
    CAP. 81. - Justissima necessitate. Verbi gratia,
    propter redempcionem captivorum; quod a Cæsario
    Arelatensi episcopo factum esse docet Cyprianus
    in libro primo de vita ejus.
    Vadimonium. Vadium, pignus. Vide Additionem ad
    caput 41 libri quarti de Concordia sacerdotii et imperii.
    Stephanus papa. In epistola prima apud Isido-
    rum Mercalorem. Hinc ergo patet concilium Rhen-
    mense ex quo duo ista capita sumpta sunt, post
    Caroli Magni tempora celebratum fuisse: si tamen
    celebratum ullum fuit in quo hæc statuta sint,
    ac non potius sumpta sunt ex Capitulis Hincmarï
    Archiepiscopi Rhemensis quæ etiamnum exstant.
    Fieri quippe potest ut ista Regino crediderit ab
    Hincmaro constituta esse in concilio Rhemensi,
    quia fortassis in codice suo legebat ea sancta
    fuisse in synodo Rhemensi, diocæsana nimirum,
    non provinciali. Attamen nihil vetat quin hæc eadem
    decerni potuerint etiam in synodo quapiam provinci-
    ali ab Hincmaro celebrata, ut major esset rerum
    constitutarum auctoritas. Nam caput 213 libri primi
    Regionis, quod sumptum videri potest ex Capi-
    tulis Hincmari, in epitomen contractum ex vetusto
    Rhemensi concilio laudatur a Vossio in libro se-
    cundo de Vitiis sermonis. Et infra cap. 420 istius
    libri exstat alius canon ex concilio Rhemensi,
    quem in concilio quodam editum fuisse manifestum
    est ex contextu orationis. Fortean autem ad illud
    ipsum concilium Rhemense referendum est caput
    sexagesimum istius primi libri, itemque ducen-
    tesimum septuagesimum secundum.
    Secundum Hilarïum. Apud Hincmarum : 555
    , sicut Stephanus sanctus papa et martyr ad san-
    ctum Hilarium in suis decretalibus docuit. , Bur-
    chardus et Ivo parte II, cap. 439 : , sicut Stephanus
    sanctus papa, et martyr sanctum Hilarium, , etc.
    Ex his ergo corrige Reginone.
    CAP. 86. - Aut homicidio. Hæc clausula non exstat
    in antiquis editionibus canonum apostolicorum.
    Exstat tamen apud Gregorium Turonensem lib. V,
    cap. 19 ex novo quaternione qui recenter adne-
    xus erat libro canonum. Hinc factum ut duæ dein
    canonum apostolicorum editiones viguerint; in
    quarum una exstabat clausula de homicidio, decrat
    autem in alia. Halligarius enim referens canonem
    illum apostolicum lib. V, cap: 4, habet clausulam
    de homicidio : unde fortassis accepit Regino. Illam
    quoque videtur habitusse Gregorius IV in suo co-
    dice, uti diximus ad Agobardum. Contra Isidorus
    illam non habet, neque Rabanus, in epistola ad
    Acleribaldum; neque demum Hincmarus, qui cano-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    424
    nibus illius mentionem facit in epistolis suis.
    Ad CAP. 97. - Caput istud sumptum est ex libro
    III Dialogorum sancti Gregorii, cap. 7.
    CAP. 98. - Apud sanctum Gregorium lib. VII, in-
    dict. 2, epist. 39. Vide Posidonium in Vita sancti
    Augustini cap. 26, et Hincmarum epist. 48, cap. 10.
    CAP. 104. - Cui si necessitas. Vir clarissimus Joa-
    chimus Hildebrandus hanc interpretationem adjecit
    huic loco : ( Si cui cognatæ necessitas sit presbytero
    victum procurandi. ) Videtur autem intellxisse de
    muliere cujus ope et ministerio indigeat presbyter
    ad ea procuranda quæ victui necessaria sunt. Ve-
    rus tamen ac genuinus hujus loci sensus, quan-
    tum ego conjicio, hic esse debet; ut si mater,
    amita aut soror presbyteri adeo pauperes sint ut
    B absque auxilio et ope ejus non habeant unde vi-
    vant, maneant quidem in eodem loco in quo pres-
    byter habitat, sed procul ab ædibus ejus, pres-
    byter vero domum ad eas mittat quæ sustentati-
    oni illarum necessaria sunt. Capitula Herardi
    archiepiscopi Turonensis cap 19 : ( Ut conversatio-
    nem feminarum earumque accessum et admini-
    strationem detestentur. Sin aliàs, velut contempto-
    res canonum ab ordine deponantur. Et quibus
    ministrare necessaria decernunt, 558 longe eis
    domos prævideant in quibus non per se, sed per
    ministros subsidia porrigant. ) Verum presbyteri
    fraudem huic constitutioni faciebant ætate Hinc-
    mari, ut ipse docet in epistola 48, cap. 55, his
    verbis : ( Quidam presbyteri de reditibus ecclesiæ
    vel oblationibus ac votis fidelium res post ordi-
    nationem suam comparant, et in illis structuras
    faciunt, et quæ ad ecclesiam pertinent ibidem
    collocant; et in eisdem massus mulieres recipiunt,
    quæ lanificium suum exercent, et domus curam
    gerant. Et hac occasione suas ecclesias negligunt,
    et ad eosdem mansos recurrunt, et ibi comman-
    nant contra decreta canonum. ) Vide infra apud
    Reginonem cap. 220.
    Nulla femina ad al. Infra cap. 120 : et quibus
    prohibetur ne sacrarium ingrediantur, nec ad
    altare appropinquent. ] Ista insinuanda essent se-
    minis ætatis nostræ, quæ non solum intra can-
    cellos stant, sed ad ipsum altare accedunt, tan-
    quam divina cum presbyteris celebrære debeant.
    Cui malo nemo est qui resistat, lamentesi nihil
    majore cura provisum sit a Patribus quam ut ista
    non licererent feminis. Neque dubito quin si reli-
    giosissimus sexus ista doceretur prave agi et con-
    tra mentem Ecclesiæ, non dubito, inquam, quin
    lubentissime abstineret à corruptela illa prave con-
    suetudinis. Olim, ut adnotavimus ad Concilia Gai-
    læ Narbonensis, eo usque processerat scelerata
    audacia ut mulieres altaribus astarerent et plerum-
    que ipsò oblationis tempore coram omnibus im-
    putentur accipere quod Deo offerentur in altari.
    Si ab hoc facinore dein abstinuarent feminæ ad-
    monitæ, sperandum est nostras facile mutaturas
    si intelligant quidam irreverentius agi erga Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; numeração de página 423 (esquerda) e 424 (direita). Algumas abreviações e sinais de elisão foram mantidos conforme impresso. Quadros de bbox estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>