<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    421                                                                            422
    NOTAE AD LIB. I DE ECCLES. DISCIPL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    ut si alicubi longius exierint, eucharistiam semper
    secum habeant. WALTERIUS Aurelianensis, cap. 7:
    « Ut semper eucharistiam presb[y]ter habeat paratam;
    ut quando quis infirrnatus fuerit, aut parvulus aegro-
    taverit, statim eum communicet, ne sine viatico
    moriatur. » Imo ex vetustissimo Libro Pontificali qui
    exstat ms. in bibliotheca monasterii sancti Remigii
    Rhemensis, scriptus autem est Hmmcnari archiepiscopi
    Rhemensis aevo, ut existimati quí illum vidit vir eru-
    ditissimus et istarum rerum peritissimus Antonius
    Faure doctor theologus Parisiensis, in Libro inquam
    illo Pontificali, dum ritus baptizandi præscribun-
    tur, infans eodem tempore confirmari ac communicari
    jubetur quo baptismi gratiam consecutus est. Hæc
    sunt verba veteris libri: « Deinde baptizet infantem
    sub trina mersione, tantum sanctam Trinitatem invo-
    cans semel, ita dicendo: Si ego te baptizo in nomine
    Patris, et mergit, et Filii, et mergit, et Spiritus sancti,
    et mergit tercio. Statim autem confirmetur infans et
    communicetur ab episcopo ita dicente: Corpus et san-
    guis Domini. » In antiquissimo item Libro Pontificali
    ms. Ecclesiæ Senonensis, scripto circa annum 980,
    quem nobis suppeditavit vir clarissimus Antonius Vion
    Herovallius, ista leguntur in ordine baptismi infantium:
    « Deinde baptizat sacerdos sub trina mersione, tan-
    tum sanctam Trinitatem semel invocans, ita dicendo:
    Et ego te baptizo in nomine Patris, et mergat semel,
    et 552 Filii, et mergat iterum, et Spiritus sancti,
    et mergat tertio. Ut autem surrexerit a fonte, faciat
    presbyter signum crucis de chrisma te cum police
    ejus, dicens orationem hanc: Deus omnipotens, Pa-
    ter Domini nostri, etc. Et vestitur infans vestimentis
    suis, dicente presbytero: Accipe vestem candidam,
    etc. Si vero episcopus adest, statim confirmari eum
    oportet chrismale, et postea communicari. Et si epi-
    scopus deest, communicetur a presbytero dicente ita:
    Corpus Domini Jesu Christi custodiat te in vitam
    æternam. » Et in epistola Jesse episcopi Ambianensis
    de ordine baptismi præcipitur ut post trinam mer-
    sionem episcopus puerum chrisma te confirmet in
    fronte, novissime autem corpore et sanguine Christi
    confirmeret seu communicetur ut Christi membrum
    esse possit. Denique vir doctissimus Hugo Menar-
    dus adnotat ad librum Sacramentorum, pag. 144,
    episcopos antiquituis, postquam baptizaverant, statim
    contulisse sacramentum confirmationis; quod etiam
    observatum est ab illustrissimo viro Petro de Marca
    archiepiscopo Parisiensi in notis ad concilium Claro-
    montanum, pag. 392 in editione nostra. Idem, pag. 298
    adnotat communionem corporis Christi pueris dari
    usque usque ad Paschalis secundi tempora, euchari-
    stiamque illius datum fuisse intactam propter imbecilli-
    tatem æstatis. Antiquum in Ecclesia esse morem tradi-
    di pueris puellisque corpus et sanguinem Domini os-
    tendit, ex Augustino et Cypriano, Ceollotus in Notis ad
    Capitula Walteri Aurelianensis. Quare mirum est il-
    lum post tot testimonia scribere ausum Ecclesiam uni-
    versalem nunquam recepisse hunc morem absque nota
    novitatis. Tamenetsi enim usus ille jam exoletus sit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    hinc collegii non potest illum nunquam fuisse receptum.
    Permulta quippe sunt quæ uno seculo vigere, altero
    dimissa sunt. Veluti traditio calicis laico ad com-
    munionem accedenti. Veluti eucharistia intincta in
    sanguine Domini tradit infirmis, de qua Regino in
    capite sequenti, et alii multi.
    CAP. 70. — Viaticum. Communio, ut paulo ante di-
    cebamus. Libellus supplex monachorum Fuldensium
    Carolo Magno porrectus, cap. 5: « Ne sine confes-
    sione et necessario vitæ viatico moriantur. »
    CAP. 72. — Reges et sacerdotes. Præceptum Ludovici
    VII pro Theobaldo 553 episcopo Parisiensi: « Scimus
    quia ex auctoritate Veteris Testamenti, etiam nostris
    temporibus ex ecclesiastica institutione soli reges
    et sacerdotes sacri chrismatis unctione consecrantur.
    B Decet autem ut qui soli præ cæteris omnibus sacro-
    sancta chrismatis unitione consociati ad regendum
    Dei populum præficiuntur, sibi ipsis et subditis suis
    tam temporalia quam spiritualia subministrando
    provident, et providendo invicem subministrent. »
    CAP. 74. — Eulogiis. Oblationibus, muneribus.
    CAP. 77. — Per subdiaconum. Præcipit hæc consti-
    tutio ut non per quemcunque ecclesiasticum, sed om-
    nino per eorum aliquem qui sunt in sacerdotio con-
    stituti, chrisma petatur ab episcopo, mox ad eccle-
    siam deferendum ad quam pertinet minister qui ad
    petendum illud venerit. Si vero ea temporum neces-
    sitas fuerit ut neque presbyter neque diaconus ad
    civitatem proficisci propter hanc causam possint,
    tum licere eam curam committere subdiaconis. Ap-
    propinquabant enim illi sacerdotio; et cum sacris
    aliaribus ministrarent, sacra mysteria conrectabant,
    ut loquitur concilium Carthaginense sextum apud
    Regionem cap. 92 libri primi. De iisdem haud dubie
    intelligendus canon 36 concilii quarti Carthaginensis,
    ubi sic habetur: « Presbyteri qui per dioceses eccle-
    sias regunt, non a quibuslibet episcopis, sed a
    suis, nec per juniores clericum, sed aut per se
    ipsos, aut per illum qui sacrarium tenet, ante
    Paschæ solemnitatem chrisma petant. » Rursus in
    libro septimo Capitular., cap. 310, statuitur chrisma
    ab episcopo « non aliis tradendum nisi solummodo
    presbyteris vel diaconis aut subdiaconis bene fide-
    libus. Indignum est enim ut alii illud suscipiant
    nisi illi qui hoc in tradendo usu sunt. » Sequentia
    sæcula multum deflexerunt ab hac regula. Quippe
    non solum inferiorum ordinum clericos mitiri mos
    fuit ad petendum chrisma ab episcopo, sed etiam
    laicos. Cui malo mederi cupiens Raymundus epi-
    scopus Helenensis ista statuit anno 1280, in sua
    synodo diœcesana: « Quanquam fuisset aliàs providè
    statutum quod per rectorem aliquem vel curatum
    non mitteretur ante Paschæ solemnitatem ad san-
    ctum chrisma nisi in sacris ordinibus constitutus;
    prout exposcunt canonice sanctiones, 554 quia
    hoc a pluribus non servatur, imo meros trans-
    mittunt laicos pro eodem, ideiro presenti con-
    stitutione duximus ordinandum ut quicumque cura-
    torum contrariarum faciens, viginti solidorum poena
    »
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Mantida a ortografia tipográfica; colunas transcritas esquerda depois direita. Símbolo de paginação e números de nota incluídos conforme imagem. Algumas palavras densamente manchadas transcritas o mais fielmente possível; não foram usados marcadores [ilegivel] exceto onde necessário: «presb[y]ter» indica letra suprimida/restaurada.</notas>
</pagina>