<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,940">
    nifestantur, cum [quia] relicto immortali sponso, ad
    anterionem ut canes ad proprium reversae sunt vo-
    litum, et apostatae factae illicita ac sacrilega se
    contagione polluentes, viris mortalibus se congluti-
    nantes. Qnc etiam, juxta eumdem apostolum Pau-
    lum, eo quod... viduitatis propositum dimiserunt,
    et fidem quam cum Deo peperguerunt frangere præ-
    sumperunt, atque primam fidem prævaricarerunt,
    435 sunt damnandae a nobis. Qnc et a vobis et a
    reliquis nostri ordinis viris, a singulis videlicet sua
    in dioecesi, a liminibus ecclesiae et coetu fidelium
    usque ad satisfactionem, ut prædictum est, sunt eli-
    minandae (359).
    
    Ne clerici viduarum familiaritati associuntur. Ex
    concilio Carthaginensi, cap. 102.
    
    XLVII. (Concil. Carthag. 1, c. 102; BURCHARD. B
    lib. VIII, c. 55.) Ad reatum episcopi pertinet, vel
    presbyteri qui parochiae præest, si sustentandae vi-
    tœ præsentis causa adolescentes viduæ vel san-
    etimoniales clericorum familiaritati subjiciantur.
    
    De viduis quæ ecclesiæ stipendiis sustentantur. Cap. 103.
    
    XLVIII. (Ibid. c. 103.) Viduae quæ stipendia
    ecclesiæ sustentantur, assidue in opere Dei esse
    debent, ut et meritis et orationibus suis ecclesiam
    adjuvent.
    
    De viduis quæ professa continentia prævaricarunt.
    Cap. 104.
    
    XLIX. (Ibid. c. 104.) Sicut bonum est castitatis
    præmium, ita majori observantia et præceptione
    custodiendum est ut si quæ viduæ, quanvis adhuc
    in minoribus annis positae, et in maturâ ætate a viro
    relictæ, se devouerint Deo, et vestes laicales abjece-
    rint sub testimonio episcopi, et post ad sæculum re-
    dierint, damnentur, quia simul castitatis, quam
    Deo vovērunt, irritam facere ausæ sunt. Tales ergo
    personæ sint a Christianorum communione alienæ,
    quæ etiam mec in convivio 436 cum Christianis
    communicent. Nam si adulteræ conjuges reatu sunt
    suis viris obnoxiae, quanto magis viduæ, quæ Deo
    religiositatem voverunt, crimine adulteri notabun-
    tur, si devotione, quam sponte Deo obtulerunt,
    libidinosa voluntate corruperint, atque ad secundas
    nuptias transitum fecerint; quæ estis violentia ir-
    ruente ab aliquo præreptæ fuerint, ac postea dele-
    catione libidinösis permanere in conjugio raptoris vel
    violento viro consenserint, damnatione superius
    comprehensa teneantur obnoxiae. De talibus enim
    dicit Apostolus: Cum luxuriæ fuerint, nubere vo-
    lunt, habentes damnationem, quia primam fidem ir-
    ritam fecerunt (II Tim. v).
    
    De viduis quæ viduitatem professe sunt coram episcopo.
    Ex concilio Arausicano, cap. 9.
    
    L. (Concil. Arausic. 1, c. 27; BURCHARD. lib.
    VII, c. 43.) Viduitatis servandæ professionem co-
    ram episcopo faciendam et habitum impositum mi-
    nime violandum; ejus vero raptorem, vel ipsam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,940">
    talis professionis deserticrem merito damnandam
    decernimus.
    
    De virginibus quæ infra xxv annos necessitatc co-
    gente velantur. Ex concilio Carthaginis Africæ VIII,
    cap. 26.
    
    LI. (Concil. Milevit. II, c. 26; concil. Carthag.
    VII, 7, c. 93.) Placuit ut quicunque episcoporum,
    necessitate periditantis pudicitiae virginem velaverit
    [virginalis, cum], cum vel petitor vel raptor for-
    midatur, vel si etiam aliquo in mortis periculo
    scrupulo compuncta fuœrit ne non velata moriatur,
    aut exigentibus parentibus ecclesia aut hi ad quos
    cura pertinet, velaverint virginem 437 infra xxv
    annos ætatis, ei non obsit concilium quod de ipso
    numero annorum constitutum est.
    
    B Non liceat mulieri sanctum velum acceperim dimittere.
    
    LII. (Lib. v Capitular. c. 413.) Quicunque modo
    mulier, permitente canonice viro suo, aut eo de-
    functo, velum sanctum acceperit in caput, aut
    sponte aut invite, in eo permaneat omnino, nec di-
    mittat.
    
    De communicantibus.
    
    LIII. Quicunque manducaverit panem vel biberit
    calicem Domini indigne, vel immoderate, vel inordi-
    nate, rens erit corporis et sanguinis Domini. Reus, id
    est, dignus ut damnetur ab ipso sacrificio, qui tan-
    tum mysterium ut vile despicerit. Scriptum est:
    Omnis mundus manducabit ea. Anima quæ peccaverit,
    ut immunda exterminabitur de populo suo. Indigne;
    ut Dominus ait: Si ante altare steteris, et ibi recor-
    daris fueris, etc. Prius perscrutanda est conscientia,
    si in nullo nos reprehendit; et post offerre aut com-
    municare debemus. Quidam dicunt: Dominus non
    indignum, sed indigne accipientem, revocat a sancto.
    Sed si dignus indigne accedens retrahitur, quanto
    magis qui non potest accipere digne. Unde operte-
    cessare a vitiis, ut sanctum Domini corpus sancte
    percipias. Probet autem, id est, quærat an dignus
    sit. Qui enim manducat, dupliciter reus efficitus est,
    presumptionis scilicet et peccati: Non disjicandas,
    id est, non 438 discernens a cæteris cibis. (Apud
    RABAN. in fine libri primi de ministris ecclesiæ.) Ergo
    cum tanta sit plaga peccati atque impetus morbi ut
    medicamenta corporis et sanguinis Domini differunda
    sint, auctoritate antistitlis debet quisque ab altari
    removeri ad agendam poenitentiam, et eadem au-
    ctoritate reconciliari. Hoc est enim indigne accipere
    corpus et sanguinem Domini, si quis eo tempore
    accipiat quo debet agere pœnitentiam. Sancti nam-
    que ac religiosi et Deo acceptabiles antistites cum
    sub tectum Dei intrant, ibidem Dominus per eos
    ingreditur, tanquam Deum suscipiant. Et quando
    pane vitæ et poculo fueris, quando manducas corpus
    et bibis sanguinem Domini, tunc Dominus sub te-
    cum tuum ingreditur. Ubi vero indigne ingreditur,
    ibi ad judicium ingreditur illi accipienti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,980">
    (359) Vide supra in Appendice prima, capp. 47 &amp;c.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas manchas e contra-campo não afetam transcrição; números de seção e referências editoriais mantidos; palavras truncadas por hifenização foram transcritas conforme aparente no original; usei [quia] e [virginalis, cum] onde colchetes aparecem no impresso.</notas>
</pagina>