<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    NOTÆ AD LIB. I DE ECCLES. DISCIPL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,980">
    573 cap. 41. : Cum dormiunt, vestiti dormiant et cincti. ,
    Cap. 336. — Ex concilio Adrianop. Locum suum in Bajoraria indicat titulus istius capitis. Sed in qua parte Bajoraria situs fuerit, aut quo tempore celebra­tum sit illud concilium, non explicat. Forsitan intelligi debe᷍ de concilio quod juxta ripam Danubii celebrare se velle scripsit ad Gregorium III Boni­facias Moguntiacum, ut legitur in epistola quina ejusdem Gregorii, quæ est 430 inter Bonifacianas. Nam illic agitur de gente Bajorariorum, unde ad Gregorium scripserant Bonifacius. Bajorariam porro Bonifacio cognoscendam a Gregorio esse, et a Zacharia confirmatam, docet epistola ejusdem Zachariæ ad ipsum data, quæ est 143 inter Bonifacianas, et scrip­sit etiam Wihibaldus in capite nono de Vita ejus. B. A Bonifacio igitur fortean celebratum est concilium in ripa Danubii apud Adrispach. Hæc est mea conjectura, quæ tamen non est admodum certa. Infra capite 378 hujus libri exstat aliud decretum ejusdem synodi. Et fortassis ad eand quoque pertin­gent cap. 380. et 382, usitato Regionis more ut cum ex superiore concilio, nonnulla per saltum petiit, si iulo ponat Unde supra. Quod interdum errandi, oc­casiop Buchardo fuit.
    Cap. 342. — De ministeriis. Id est, de bonis et rebus ecclesiæ, ut sensus posulat et docet præterea titulus capitis. Infra cap. 276 : « Si aliquis de pa­rishterio ecclesiæ quolibet modo aliquid furatus fue­rit, septem annos poenitet. » Sic in veteri concordia monachorum Tutelensium cum Aurelianensibus no­time presbyteralis ministerii intelligentur bona et res ecclesiæ : « Presbyterale ministerium ecclesiæ sancti Amandi de Fauceio, et tres mansos in eadem curte. » Vide passa de bono presbyteriali supra diximus in. notis ad caput 24.
    Cap. 347. — Ignoranœ concilio. Id est clero, infra cap. 349. Concilium enim interdum dicebant cum clerum intelligerentur. Infra capite 357, coram concilio Ecclesiæ. Imperator Constantinus : « Habeat unus­quisque licentiam sanctissimœ catholicœ venerabili­tate concilio decedens, honorum quod optavit relin­quere. » Non licebat ergo episcopis distribuere bona ecclesiarum absque consilio et assensu fratum, nisi forte terrulas aut vineas exiguas aut ecclesiæ minus utiles aut longe positas, 574 ut placuit Agathensi concilio.
    Cap. 349. — In suo clero. Legendum haud dubie insecio clero. Verum quia et Martinus Bracarensis, ex quo caput istud sumptum est, tum Burchardus in duobus locis, et Ivo Carnotensis parte III, c. 172 hanc lectionem rejunxerunt, nos quoque retinemus propterea esse putavimus, praesertim cum et editio Helmestadensis et codex Parisiensis illam discrepe exhibeant.
    Cap. 362. — Precariœ. « Qui rem Ecclesiœ, verba sunt Sirmondi, « ad usufructum sub annuo censu impetrabant, iis per precariam et præstariam dari solebat. Præstariam dabat ecclesiœ rector, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,980">
    rem in præsitium concedebat, et quibus legibus eam concederent exponobat; precariam petitor, qui rem precario accepiebat, qua censum et alias conditiones impositas expleftum se probabat. » Verum id quidem. Sed tanqua æque certum est precariœ et præstariœ vocabula confundi olim scilia, quâ res quœ precario tenebatur, præstata vel præstita dicebatur, id est ad certum tempus tradita, præteé. Lib. I. Antiquitat. Fuldensium apud Pistorium, pag. 459, lustrat quidam tria mancipia donans mo­nasterio Fuldensi, abbati Ratgario significat se mancipia illa donare ea conditione « ut et ego illis, usque dum hujus vitœ curricula patior, ad sustentationem per vestram precariam. » Innumeræ ferme sunt istiusmodi exempla in his libris Antiquitatum Ful­densium et alibi. Charta Salomonis abbatis sancti Galli, apud Goldastum in tomo secundo Rerum Ala­mannicarum, pag. 69 : « Conplacuit nobis ut res quas nobis tradidit Ingelboldus per hanc precariam ei præstaremus. » Supra, pag. 65, « præstaria in quinquenniom renovata, » juxta legem de precariis renovandis quam Regino refert infra cap. 365 hujus libri. Precarias ergo dabant et hi qui rem præsta­bant. Porro pro his verbis dicebant etiam precatio­nem, petitionem, præstationem, beneficium, ut palet ex laudatis Antiquitatum Fuldensium libris.
    Cap. 363. — Usufructuario. Id est, per precariam. Nam qui olim per precariam possidere dicebantur, sequenti tempore res ecclesiarum tenere dicebantur usufructuario, ut palet ex ijsdem libris Antiquitatum Fuldumensi­um Fuldensium. Idem enim valet tenere precario et usufructuario.
    575. Caput istud non est divisum in editione Helmestadiense, neque in capitulis Caroli Calvi, unde sumptum est. Divisum itaque illud exhibet codex Parisiensis ita ut a nobis editum est. Primum vetusti codicis auctoritates effecit ut ab editione Helmestadien­sis recederemus in hoc loco. Deinde ita nobis sa­ciedum fuit ut originem istius divisionis ostende­remus, cum caput istud eodem modo apud Bur­chardum et Ivonem divisum reperiatur quo in codice Parisiensi. Sed Burchardus, cum apud se statuisset ne uteretur auctoritate Capitularium regum Franco­run, duas istius capitis partes tribuere maluit con­cilio Matiscensis et concilio apud Carisiacum. Quod fraudí fuit Ivoni, qui parte III, cap. 233 et 234, de­scribens Burchardum, constitutiones illas accepisse se docet ex Matiscensi concilio et ex concilio apud Carisiacum. Arte igitur et industria Buriardí effe­ctum est ut pleraque capitula putarerunt edita in synodis quibusdam, quœ tamen a regum nostrorum auctoritate profecta erant.
    — Nisi ad libertatem. Fortassis istud decretum est adversus barbara et stultam quorundam con­seutudinem, qui mancipia et servos ecclesiarum commutabant cum multis animalibus, puta cum equis, ut testatur Lullus archiepiscopus Moguntinus in epistola centesima inter Bonifacianas.
    Cap. 376. — Nullus episcopor. Prohibet hic canon
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso. Pequenas lacunas de legibilidade transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; mantive ortografia e abreviações conforme a imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000, blocos dispostos em duas colunas: esquerda bbox 30-510, direita 510-980; cabeçalho e rodapé abrangem toda a largura.</notas>
</pagina>