bot

DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — APPEN. 1l.

5g

Cum sacerdos moritur, quid de rebus ejus observetur. À auctoritate cobibendum. statuit, Unde congruam dé-

Ex concilio Herdensi.

LIV. (Concil. Ilerd.' c. 16.) Licet de re nujusce-
modi, quam. conétituere salubri ordinatione decer-
nimus, prisca auetoritas canonum nequaquam silue-
rit, sed evidehti sanctione przcéperit ut cujuscunque
Ecelesiz pontilce defuncto, non passim pro libitu
suo in earum rerum direptionem, quas obiens dere-
liquit, quisquis irruat, domumque subvertat, sed
Sacerdos qui exsequiarum tempore adest, omnia
qux ad utilitatem et conservationem pertinent, debet
diligemi citcumspectione munire; tamen quia h»c
ipsa sanctie, quod pejus est, a multis clericis cogno-
scitur violari, ita ut occumbente sacerdote , exspe-
viato [déspecto] affectu, totaque 39 discipkna
severitate posthabita , immaniter quie in domo pon-
tificalj reperiuntur invadant et abstrabant, id nune
omne hujus placiti vel constituti inter nos censura
placuit custodire, ut defuncto antistite, vel etiam
odhuc in supremis agente, nullus clericorum cujus-
libet ordinis, offlcii, aut gradus, quidquam de dome
auferre przesumat, vel de utilitate, qux instrumen-
tum [instrumenti] domus esse dignoscitur, de mobi-
libus et immobilibus rei ecclesiastice conetur inva-
dere, nihil furto, nihil vi, nihil dolo supprimens,
auferens, atque abscondens. Sed is cui domus com-
missa est, subjunctis sibi cum consilio clerico [éleri]
uno vel duobus fidelissimis, omnia usque ad tempus
pontificis sabstituendi debet conservare , et his qui

in domo inveniuntur clericis consueta alimenta ad--
ministrare. Subditus [substitutus | autem antistes (C;

&uscepta éa, prout discessor [decessor] suus ordinavit,
vel huic Deus inspiraverit, uti his debet quos co-
guoverit discipline et charitati decessoris sui fide-
liter paruisse. Quod si quisquam post h:zec cujuslibét
ordinis, ut superius dictum est, clericus quacunque
occasione de domo ecclesie vel de omni facultate
-quippiam probatus fuerit abstulisse vel forsitan delo
aliquo suppressisse, reus sacrilegii prolixióri ana-
; thedate copdemnetur, ut vix. peregrina ei commu-
nio concedatur. Quia durum est ut hi quos constat
in servitio Domini cum prim: sedis antistite desu-
dasse, illorum qui suarem rerum inecubatores vel
utilitatibus servientes atque vacantes fuisse noscun-
tur despectibus aliquatenus crucientur.

FAO De accusatis. sacerdotibus, sive etiam de opti-
malibus palatii, aique. gardingis. Ex conc. Tolet.

LV. (Concil Tolet. xu , c. 2.) Sed et collationis
objeciu res nostro ectui lacrymanda occurrit, qux
lanto magis est synodalis judicii. pondere abigenda;
quanto majorem stragem popelis affert pariter et
ruinam. Etenim decursis rétro temporibus vidimus
10ultos et flevimus ex palatini ordinis officio ceci-
disse, quos et violenta professio ab honore dojecit,
et trapale regum faetione [sanciione] judicium aut
morti aut ignominize perpetuz subjugavit. Quod int-
pottabile malum et'impielatis facinus exhorrendum
religiosi principis nostri animus abolere intendens,

, generali. omnium pontificum arbitrio retractandum
invexit, et ultrici synodalis penitentie [potenti:]

votioni ejus sententiam decernentes, hoc in com-
mune decrevimus, ul nullus deinceps ex palatini
ordinis gradu vel religionis sanctze conventu regià
subtilitatis astutia, vel profanz potestatis instinctu,
sive quorumlibet heminum malitiose voluntatis oh-:
nisu, citra manifestum et evidens culpse sum indi-
cium, ab honore sti ordínis vel servitio demus
regis arceeatur, non vinculorum nevibus alligetur,
non quastioni aptetur, non quibuslibet tormentorum
vel flagellorum géneribus maceretur, non rebus
privetur, non etiam carceralibus custodiis manci-
petur, neque adhibitis binc inde injustis occasionibus
abdicetar, per quod illi violenta aut oeculta vel
fraudulenta &J&1 professio extrahatur. Sed is qui
accusatur gradum $ui ordinis temens, et niliil de
supradictórum capitulorum nocibilitate [nobilitate]
persentiens, in publica sacerdotum seniorumque
átque etiam. gardingórum discussione deductus, et
Justissime perquisitus, aut obnoxius reatui detecte
culpe legum ponas excipiat, aut obnoxius judi-
€io omnium comprobátus appareat. lllos tamen
quos in locis talibus mánere constiterit unde nocibi:
lis perfugii suspicio sit, aut eos quos pro conturba-
tione terrze diligentius oportet eustodire, hos sine
aliquo vinculorum vel injurie damno sub liberà
Custodia consisre oportebit. Sic lamen, repulsó
omnui terrore, sub cireuinspecta et diligenti custodiá
habeantur ut tempus quo judicari eos oportet, nulló
mode sub fraudulentia dilatetur, quo ab uxoribus
vel propinquis atque etiam rebus .suis diutissime se-
parati, professionem suam videantur dedisse inviti ;
que tamenetsi -data fuerit, modis omnibus non va-
lebit ; sed, juxta superiorem ordinem, illud pro veró
acripietur quod ex ore ejus agnitum generali fuerkt
judicio comprobatum. Nam et de ezterorum jnge-
nuorum personis, qui palatinis ódleiis non conferuni
[hxserunt], et tamen ingenus dignitatis titulum
reportare videntur, similis ordo servabitur; qui
etiamsi pro culpis minimis, ut assolet, flagellorum
ielibus a principe verberentur, non tamen eX hoc
aut testimonium amissuri sunt, aut rebus sibi debitis
privabuntur. Quod sí de infidelitatis crimine quid-
quam eis objicitur, simili, ut supérius premissum

p est, ordine judicandi sunt. Quod synodale decretum,

A449, divino, ut. confidimus, Spiritu promulgatum,
Si quis regum deinceps aut temeranter custodire
neglexerit, aut malitiose przeterire praelegerit, quó
quisque de personis Laxalis aliter quam praemissuni
est predamnetur, aut ex factione conjecte in euti
malitiz [astu congestis mal.] perimatir, vel dejectus
sui ordinis loco privetur, et cum omnibus qui ei ex
delectatione consenserint, in comspectu altissimi Dei
Patris et unigeniti Filii ejus atque Spiritus sancti
perenni anathemate ullus, et divinis vel aternis
abuicetur [addicetur] ardoribus concremandus. Et
insuper quidquid contra hauc regulam sententixi
nostri aut in persona cujusquam fuerit actum, aut
de rebus aceusabe person: exstiterit judicatum; null

Digitized by Google
