4n

$91 un t

REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS

592

8i qui vero e£ familia ecclesiastica sacerdotes vel A mei,.. nolite jurare (Jac. v). Hxc, fratres charis-

laici [ievitze], vel monachi, vel clerici, vel quilibet
alii lapsi fuerint, dari eos.in penitentiam volumus,
sed res eorum ut ecclesiasticze non subtrahi [eecle-
siastico juri non s.]. Ad usum tamen suum accipiant

unde ad poenitendum subsistant ; ne si nudentur, lo-.-

cis in quibus dati fuerint onerosi sint. Si qui paren-
tes in possessione habent, ipsis res eorum tradend:e
sunt, ut in ipsis Ecclesix [juri Eccl.] conserventur.

(Idem, lib. rv, indict. 15, epist. 51.) Bacerdotibus au-
tem externá potestate nullus dominus violentiam in^
ferat; sed excellenti consideratione, propter eum
cujus servi sunt, eis ita dominetur ut etiam debi-
tam reverentiam impendat, Nam in divinis eloquiis
sacerdotes aliquando dii, aliquando angeli vocantur.

simi, ipse Dominus prohibet, id est non debere ju-
rare, sacramenta non exigi nisi pro fide recta. Hzc
apostoli maxime omnes, h:»c sancti viri pradeces-
sores nostri, qui huic sanctze universali et aposto-
lic: Ecclesize prefuerunt ante nos, hec prophetz et
reliqui sancti doctores per universum mundum di-
spersi ad priedicandum juramenta vetant.
De ecclesiastica controversia testes. — .

XXXV. Omnis controversia qux de ecclesiasticis
rebus fit , secundum divinam legem sub duobus vel
tribus testibus terminetur, dicente Domino : Non
unus stet contra alium , sed in ore duorum vel trium
testium stet omne verbum (Matth. xvii). Similiter et
de separatione conjugatorum. ut tres veraces ho-

Et per Moysen de eo qui ad juráínentum deducendus B mines hoc testificentur, si septem "inveniri non. va-

est dicitur : Applica illum ad deos, videlicet ad sa-
cerdotes. Et rursum : Diis non deirales (Exod. xxu),
scilicet sacerdotibus. Et propheta ait : Labia sacerdo-
tis custodiunt scientiam, ut legem requirant ez ore ejus,
quia angelus. Domini exercituum est (Malach. v1). Quid
ergo mirum si illos vestra pietas dignetur honorare,
qnibus in suo eloquio honorem tribuens, eos aut an-
gelos aut deos ipse etiam appellat Deus? Ecclesiastica
testatur historia quod cum pix memoris Constantino
principi oblatze accusationes contra episcopos fuissent,
libellos quidem accusationis accepit, et eosdem quia ac-
cusati fueraut A428 episcopos convocans , in eorum
conspectu libellos quos acceperat incendit, dicens :
« Yos dii estis, a vero Deo constituti. lte, et inter vos

causas vestras disponite, quia dignum non ést ut nos C

judicemus deos. » Antiquitus in republica principes
fuerunt, qui, verum Deum nescientes , deos ligneos
et lapideos colebant, et tamen eorum sacerdotibus
honorem maximum tribuerunt.

Hinc est ergo quod, exceptis criminibus, neminem
sacerdotum Gregorius deponebat, imo pro qualitati-
bus delictorum venialiter communione privabat.

Si quando igitur super sacerdotum criminibus
erat aliquid ventilandum, cum summa districtione
grandique cautela Gregorius uniuscujusque capituli
modulos quzerens, sententiam suam magis difficul-
ter quam faciliter promulgabat, dicens : Dum cun-
cta negotia indagande sollicitudine veritaüs indi-
geant, tum quae ad dejectionem sacerdotalium gra-
duum sunt districtius trutinanda, in quibus non
tam de humilibus constitutis quam de divine quo-
dammodo benedictionis refragatione tentatur. Nam
grave satis est et indecens ut in re dubia certa di-
catur sententia.

Ne sacerdotes Bomini, sicut vulgus solet, jurare com-
pellantur. Cornelius papa Rufo Orientali episcopo.

XXXIV (ConwzL. papa, epist. 2; BugcBARD. lib. 1,
€. 195.) Sacramentum hactenus a summis sacerdo-
tibus vel reliquis exigi pro fide recta cognovimus,
nec sponte eos jurasse reperimus. Summopere ergo
sanetus Jacob apostolus 499 prohibens sacramen-
tum loquitur, dicens : Ante. omnia awtem, | fratres

(594) Vide supra lib. n , cap. 59.

Jeant.
De medico mae curante.

XXXVI. Medicus infantem incautius curans, clau-
dicantem effecit. Quzsitum est an. gradum in clero
talis mereri possit. Et visum est quod hujusmodi
debilitas, si alios bonos profectus ostenderit , eua
a gradu non debeat prohibere.

De clericorum tonsura.

XXXVII. (Concil. Tribur., c. 27; Buncuanp. lib.
vin, c. 97.) Clericus si tonsaram dimissa uxore ac-
ceperit , qui quidem sit sine gradu, nec ad monaste-
rium quodlibet a parentibus traditus , &3 si uxo-
rem habere permittitur, iterum tonderi cogatur, nec
in vita sua tonsuram negligere audeat. Quem autem
progenitores tradiderunt, et in Ecclesia legit, nec
uxorem ducere nec monasterium deserere poterit.
Sed si discesserit, reducatur. Si tonsuram dimiserit ,
rursus tondeatur. Uxorem si usurpaverit, dimittere
compellatur.

De puellis monialibus factis.

XXXVIII. (Concil. Tribur., c. 21; Buncmnb. lib.
vini, c. 98.) Puella si ante duodecim annos zetaltis
sponte sua sacrum sibi velamen assumit, possunt
statim parentes vel tutores ejus id factum irritum
facere, si volunt. Át si annum et diem dissimulando
contenderiit , ulterius nec illi nec ipsa inutare hoc
poterunt. Porro si in fortiori ztate adolescentula
vel adolescens servire Deo elegerint, non est pote-

D.stestas parentibus hoc prohibendi.

De laicis morientium presbyterorum substantiam diri-
pientibus.

XXXIX. (2534) Perlatum est quoque ad sanctam
synodum quod quidam laici improbe agant contra
presbyteros.suos, ita ut de morientium presbytero-
rum substantia partes sibi vindicent sicuti de sub-
stantia rusticorum suorum. Interdicimus itaque ne
hoc ulterius fiat; sed sicu4 liberi facti sunt ad susci-
piendum gradum et agendum divinum officium , ita
ab eis nihil exigatur przter Dei officium. De peculio
vero sacerdotum nihil sibr usurpent.; sed ex duabug
partibus faciant presbyteri quod sibi placuerit. Ter-

Digitized by Google
