<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    413 NOTÆ AD LIB. I DE ECCLES. DISCIPL. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Quou adversum se scriptum esse docet Hincmarus in A alia. Inde sapientia pro scientia vel arte infra lib. 11, capite 36 posterioris operis adversus Gotteschalcum. Quid autem faciunt hodie qui librorum diuinarum editiones procurant quam ut presbyterorum nostri sæculi inscitiam prodant, cum in Missalibus et Breviariis notant accentus? Annon ita sit quia putant libros illos in manus talium presbyterorum incidere posse qui bene legere nesciant, adeoque juvandos esse notatione accentuum?
    CAP. 84. — Ex corde. Memoriter, par cœur. Regula sancti Benedicti, cap. 9: «Post hos lectio Apostoli sequatur, ex corde recitanda.» Capitularie Ahytonis episcopi Basileensis, cap. 4: «Ut fides sancti Athanasii a sacerdotibus 541 discutatur, et ex corde die Dominico ad horam primam recitetur.» Quem locum facile explicat sequens caput istius B Inquisitionis. Vide infra, lib. i, cap. 272.
    CAP. 89. — Agendis defunctor. Id est, in precibus publicis quæ fiunt pro mortuis. Bæda lib. xi hist. ecclæs. cap. 3: «Agendae illorum solemniiter celebrantur.» Capitula Herardi archiepiscopi Turonensis cap. 116: «De orationibus et eleemosynis et missarum celebrationibus pro fidelibus defunctis agendis.» Agenda igitur dicta qù agendo missam. Lib. vi Capitular., cap. 101: «Qui in domo sua oratorum habuerit, orare ibidem potest. Missæ tamen in eo celebrare non audeat nec agere cuiquam permittat sine permissu vel dedicatiope episcopi loci illius.» Concilium Carthaginense secundum, cap. 9: «Quisquis presbyter inconsolito episcopo agenda in quibusbet loco voluerit celebrare, ipse honoris suo contrarius existit.» Referitur hic locus in libro sexto Capitular., cap. 234, et Additione iv, cap. 50, ubi legitur agendam pro eo quod editiones concilii Africani habent agenda. In libro tamen quinto, cap. 38, agenda legitur tam in libris editis quam in manuscriptis. Vide eruditissimum virum Hugonem Menardum in potis ad Concordiam regularum, pag. 355.
    CAP. 92. — Computum. Capitula Herardi, cap. 125: «Ut presbyteri computum discant.» Istud summa cura tum providebant episcopi, ut nullus presbiteriorum ignoraret computum; minimum ut eo pacto invenire facile possent epactas, concurrentes, litteras Dominicales, festa mobilia, et alia hujuscemodi. Exstat autem de hoc argumento dialogus Rabani, Macario monacho dictatus; cujus meminerunt Rudolfus monachus et Trithemius.
    Sapiat. Sciat. Bonifacius epist. 132, ad Zachariam: «Consilium et præceptum vestre auctoritalis, id est, apostolicae sedis, habere et sapere debeo.» Lib. vi Capitular., cap. 100, et apud Ivonem parte vi, cap. 300: «Sacerdotes qui rite non sapiunt adimplere ministerium suum.» Jonas episcopus Augustodunensis in tomo octavo Spicilegii Dacheriani, pag. 146, «pro posse et sapere.» Rainerius Veronensis in tomo secundo ejusdem Spicilegii, pag. 305: «Quod si vis ad ecclesiam sancti Michaelis ire, sapias, dixit Rainerius episcopus, quod 542 non libentius se recipit in secunda ferì sanctus Michael quam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    NOTÆ AD CAPITULA LIBRI I.
    Ex capitulis synod. Duplex ergo capitulorum regiorum genus erat. Et alia quidem erant regia simpliciter, id est, in consilio principis inventa et statuta. Alia vero erant synodalia, regia sane, sed in synodis facta, et ut plurimum de rebus ecclesiasticis, qualia sunt ista. Hincmarus in epistola 39 et in libro de divortio Lotharii et Tetberge in responsione ad sextam interrogationem: «Nec prætereaendum quia legimus in Capitulis Augustorum fuisse velutium frigidae aquae judicium, sed non illis synodalibus quæ de certis accepimus synodis.»
    CAP. 5. — Propter suam quietem. Haud dubie moles negotiorum major incumbit episcopo cum in civitate est quam cum in rurali parœcia degit, præsertim si ea multum remota a civitate sit. Quam ob causam vidimus est interdum nonnullis, qui liberioris ac quietioris vitæ cupiditate ducebantur, deserendam esse cathedram principalem ut ad rusticam quampiam perœciam se conferent. Istorum temeritaten compescevit synodus quinta Carthaginensis, in qua sic scriptum est: «Placuit ut nemini sit facultas, relicta principali cathedra, ad aliquam ecclesiam in diœcesi constitutam se conferre.» Tanti autem momenti Carolo Magno visa est hæc regula ut eam legis vicem in Gallia obtinere voluerit, ita præcipiens.
    lib. i Capitular., cap. 41: «Ut non liceat episcopo principaleam cathedram suæ parochiæ negligere et aliquam ecclesiam in sua diocesi magis frequentare.» Quem locum ex concilio Rothomagensi, cap. 16, refert Burchardus lib. i, cap. 81. Nolebat enim illum laudare ex libris Capitularium. Qui ergo privatim secessum quærebant propter suam quietem, jidem pro sua quiete et voluptatibus (ut acerter conqueritur Hincmarus in epistola 45, cap. 26) chorepiscopos sub se habebant; ut interim dum ipsi venationi, occupationi et cæteris sæculi oblectamentis operam dabant, quod agi solitum a plerisque sæculi illius episcopis testatur Agobardus, chorepiscopi vicem eorum in omni ministerio episcopali supplerent, et omnino ipsos fasce levarent episcopali. 543 Itaque Patres concilii Meldensis, qui in isto capite invehuntur adversus episcopos propter suam quietem ad remotiora loca secedentes, in capite dein 44 damnantes eos qui ministerium suum committunt chorepiscopis, malum illud ortum esse aiunt ex desiderio episcoporum. Et antea Carolus Magus mouuerat, lib. vi Capitular., cap. 119, chorepiscopos factos esse ab episcopis indoctis et qui quietibus ac delectationibus suis innnebearant. Viderint episcopi nostrates an hæc querela in illos compelat, id est, utrum voluptatibus suis magis deditì sint quam curae gregis Dominici.
    CAP. 11. — Placuit. Ex concilio Bracarensi ii, cap. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme impressão; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados. Onde número de nota é parte do texto (por exemplo 541, 542, 543) foi mantido. Não foram feitas normalizações ortográficas; sinais de ligadura e caracteres englobados pelo tipo foram transcritos literalmente conforme legibilidade.</notas>
</pagina>