<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    STEPHANI BALOZII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    413
    Caducrorum episcopus, qui circa annum 945 eam
    cathedram tenuit, ecclesiæ sanctæ Mariæ Carbona-
    censis tribuens nonnullas res, hanc condicionem
    apponi tabulis donationis : Sed annuatim, festi-
    vitale sancti Stephani, quæ celebrantur vii Kal. Ja-
    nuarij, partibus nostris successorumque nostrorum
    solidi duo persolvantur. »
    CAP. 12. — Delata. Caput istud non exstat hodie
    ipter canoncs concilii Triburiensis. Refertur tamen
    etiam a Burchardo. Sed is accepit ex Reginone,
    Sancta profecto constitutio et sanctissimis episcopis
    dignissima. Præiverant autem illis Carolus Calvus
    in Capitulári Tolosano, cap. 6, et episcopi apud Va-
    lenliam in Viennensi provincia congregati anno 855.
    Vide lib. v de Concordia, cap. 51, § 7.
    Mansiones. Id est procurationes, ut sequens aetas
    vocavit. Nam alibi mansionum» nomine. intelligun-
    tur ædes et hospitia. Gregorius Turonensis lib. iii,
    cap. 15 : « Ingressus mansionem domini sui. » Lib.
    vi Capitulàr., cap. 82 : « Si quis homini aliquo per-
    genti mansionem velaverit. » Et alibi sexcenties.
    Hinc mansionaticus pro jure hospitii quod domino
    debehatur expensis possessoris, id est procuratio.
    Vide Sirmondum in notis ad Capitulà Caroli Calvi,
    pag. 105.
    CAP. 23. — Nisi antea dolem. Lib. i Antiquitatum
    Fuldens., pag. 526 : « Hæc est dos et terminatio
    cum qua dotatur et sanctificatur ecclesia Estigenfeld
    ab Ernehaldo 544 archiepiscopo, quando simul ab-
    bas et episcopus exstitit. » Operæ pretium fuerit,
    ad illustrandum hunc canonem Wormatiensen, re-
    ferre litteras Jonæ episcopi Augustodunensis de dote
    et consecratione basilicæ sancti Sebastiani apud
    Montem Buzinum. Præclarum profecto antiqui-
    tatis monumentum, cui edendo non alibi commodior
    erit locus. Dabimus itaque post notas in Appendice
    actorum veterum. Interim hic adnotabimus laicos
    qui fundabant et dotabant ecclesias, sibi retinuisse
    ecclesias a se dotatas et potestatem tribuendi bene-
    ficia, cum ecclesia viduata esset, tanquam patronis.
    Quo flebat ut qui ecclesias obtinere a patronis vo-
    lebant, eas vel numerata pecunia vel foedis obse-
    quiis acquirerent. Declamant vehementer adversus
    perditionissimam illam consuetudinem licmarius ar-
    chiepiscopus Rhenensis in suis Capitulis tit. 4, cap.
    5, aperte scribens presbyteros qui ista faciebant, se
    suosque nutritos, id est clericos in ecclesiis suis edu-
    catos et altos, in maledictionem mittêre, cum dato
    patronis præmio votis et illis peccatum emitis. Rur-
    sum qui fundabant ecclesias, ea mente illas funda-
    bant ut presbyteros in possessionibus suis habere
    possent qui eis divina officia ac mysteria celebra-
    rent, ut necesse illis non esset ire ad ecclesias pa-
    roeciales intra quarum limites novæ illæ ecclesiæ
    ædificabantur, quemadmodum graviter conqueritur
    Agobardus Lugdunensis archiepiscopus in capite
    undecimo libri de Privilegio et Jure sacerdotii. Ea
    de causa sibi retinebant, ut dixi, potestatem tri-
    buendi beneficiï. Atque ut id facilius obtinerent ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    419
    A episcopis, quibus vetitum erat ne consecraren no-
    vas ecclesias donec eis constaret illas esse dotatas,
    aliquam agrorum suorum partem assignabant pro
    dotë ecclesiæ. Unde facile colligitur verissimum esse
    clarissimi viri Francisci de Roye antecessoris Ande-
    gavensis conjecturam, qui existimat fundatorem
    ideo appellatum esse patronum quod quondam fue-
    rit dominus eorum ex quibus fundata est Ecclesia.
    Sed ex literis Jonæ episcopi Augustodunensis col-
    lignius non absurdum esse illorum opinionem qui
    putant fundatores ecclesiarum appellatos fuisse pa-
    tronos a patrocinio, quod illis præstare debent. Nam
    conditor ecclesiæ Montis Buzini hanc conditionem
    apponit 545 in chartula dolis : « Ea videlicet con-
    ditione ut dum nos vel unus legalium hæredum pro-
    pinquior superstes apparuerimus, non tam jure
    dominiumis et hæreditatis quam defensionis et
    protectionis in mundeburdum omni tempore vitæ
    nostræ habere valeamus. » Certe Innocentius III in
    concilio Lateranensi, cap. 45, adnoavit jus patro-
    natus inventum esse ad defensionis subsidium, ut
    recte observatum est ab eodem antecessore.
    CAP. 24. — Magnus integer. Id est, qui habeat
    bunvaria duodecim, ut dictum est in Inquisitione.
    Unde conqueritur Hincmarus Rhemensis Autolæ
    curtem habere tantum bunvaria septem de terra,
    arabili. Recte ergo Adrianus Valesius vir clarissimus
    in libro xxv Rerum Francicarum loquens de pos-
    sessionibus quas Carolus Martellus ademit episcopo
    Antissiodorensi, cui centum tantum mansi, ut
    Robertus scribit, relicti sunt, de his, inquam, agens
    Valesius interpretatur mansos illos fuisse duodecim
    circiter jugerum singulos.
    Aliquod servitium. Hæc lex ostendit agros et pos-
    sessiones quæ ad ecclesiam pertinent, immunes esse
    a pensilactione tributorum ac vectigalium, mansum
    minimum illum de quo paulo ante dictum est, et
    omnes omnino res quæ ad ecclesiam pertinent; id
    quod sequens aetas vocavit fiscum presbyteralem,
    feudum presbyterale vel sacerdotale, item ministre-
    rium presbyterale. At si presbyteri, qui ecclesias illas
    regunt, aliquos agros habent sibi proprios, agrorum
    illos conditionibus obnoxios esse. Vide excepciones
    Egberti archiepiscopi Eboracensis, cap. 25.
    CAP. 27. — Cum sua lege. Id est, qui ista fecisse
    convictus fuisset, non solum ablata restitueret, sed
    insuper legis multa ei irrogaretur, id est, legis
    secundum quam presbyteri vixerint. Nam tum in
    regno Francorum, ut diverse gentes, ita diversæ
    leges erant. Franci enim sua lege vivebant, Lon-
    gobardi sua, Burgundiones item et Saxones sua, ac
    sua Gothi, et sic de aliis, uti diximus ad librum
    Agobardi adversus legem Gundobadi. Secundum
    porro diversas leges, diverse erant multæ legibus
    constitutæ. Nihil autem vulgatius in his libris Re-
    ginonis et in libris Capitularium quam hæc verba,
    suam legem restituant, cum sua lege componant, et
    alia similia. Legis ergo vocabulo 546 hic multa
    indigitur. Chartæ de Balbiniaço in veteri chartu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas por corte de imagem foram marcadas por elisão natural. Numeração de página visível: 413 à esquerda, 419 à direita. Algumas palavras com tipos irregulares reproduzidas tal qual na imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>