<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    453 NOTE AD APPEND.: I LIBRI DE ECCLES. DISCIPL. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    CAP. 427. — Jam monuimus ad caput 75 hujus libri perturbatum esse ordinem Capitularium, et in primum librum conjectum esse caput quod in manuscriptis codicibus ponitur in quarto, ut etiam citatur a Regione. Item evexit huic capiti de pointeribus et mensuris, quod ex libro tertio Capitulárum refertur a Regione. Non extat enim in libro primo in codice ms. ex quo prima Parisiensis editio prodit, non in Rivipullensi, non demum in Colbertino. Utrobique enim legitur in fine libri tertii. In codice veteri ex quo prima Parisiensis editio prodiit, ex numero 87, in fine libri tertii, in Rivipullensi vero 92 in Colbertino demum 90 ut citatur a Regione.
    CAP. 432. — Singulos biberes. Vide supra lib. 1. cap. 216.
    
    NOTAE AD APPENDICEM I.
    
    594 CAP. 1. — Epistola pessima. Intelligit epistolam quam Aldebertus haereticus publicabat, quae vero relecta et damnata est in concilio Romano sub Zacharia papa celebrato. Ejus epistolae hoc initium erat: Incipit epistola Domini nostri Jesu Christi Filii Dei, quae in Hierosolyma cecidit; et per Michael archangelum ipsa epistola inventa est ad portam Effrem, etc.
    
    CAP. 39. — Auctor isthius appendicis hunc canonem laudat ex cunoibus Orientalium antiquorum Patrum, cap. 20, id est ex collectione Martini Bracarensis. Burchardus tamen refert ex epistola Fabiani papae ad Orientales missa, ubi non extat. Re autem vera est concilii Neocaesariensis, ex quo illum in suam collectionem transtulit Martinus Bracarensis.
    
    CAP. 40. — Qui servili condit. Cum ista jamdiu desierint poni in Libris Pontificalibus, in quibus olim in ordine ad celebrandum sacros ordines primo legebatur admonitio quae certas personas secundum canones removebant a sacris ordinibus, in primis vero servos, nisi libertatem a dominis suis consecuti essent, visum est in fine istarum notarum edere fragmentum ex veteri Libro Pontificali ms. qui nunc extat in bibliotheca regia ut hinc saltem colligamus veterem morem.
    
    CAP. 43. — Crimine adulteri. Ita tum vocabant facinus viduarum quae post susceptum habitum religiosos ad nuptias transierant. De iisdem agitur caput 56 istius appendicis et caput 46 secundae, ubi viduae isisumodi indubitanter adulterae esse manifestantur. Vide porro illustrum historiam cujusdam viduae in hoc adulterii genus prolapsae, in notis nostris ad librum apologeticum Agobardii pro filiis Ludovici Pii.
    
    CAP. 44. — Canon iste Aransicanus ita habet in tomo primo Conciliorum Galliae: Raptorem vero talium, etc. Editio Isidori apud Merlinium: Ejus vero repudiatorem, etc. Codex ms. Regionis: Ejus vero roborem, etc. Ex 595 quo nos fecimus robustorem. Robatores antiquitus dicti qui rem quampiam per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    vim auferrebant. Et primo quidem, ut recte adnotat Spelmannus, de iis dicebatur qui viatoribus robas vel raubas tulissent, id est vestes. Titulo 19 legis Salicae cap. 10, ut quidem citatur a Vossio in libro secundo de Vitiis sermonis: Si quis alterum in via adsalierit, et eumdem raubaverit. Raubare autem, ut idem adnotat in libro primo, est corruptum ex Latino rapere. Itaque sive raptorem legamus in hoc capite, sive robatorem, manet idem sensus. Sed de hoc tamen censuimus adnonendos esse lectores.
    
    CAP. 50. — Caput istud non reperitur inter vulgatos canones Africanos. Apud Ivonem vero parte vii, cap. 145, et Gratianum 27, q. 1, c. 34, ciatur ex epistola Nicolai papae ad Carolum archiepiscopum Moguntinum et suffraganeos ejus. Fieri sane potest B ut ista a Nicolao scripta sint, petita autem ex quodam canone Africano quo, sicut multis aliis, caremus.
    
    CAP. 53. — Citat hunc locum vir clarissimus Joannes Morinus in appendice libri de Poenitentia, pag. 39, vocatque decretum in Conofurth. Scilicet vir doctissimus et deceptus est quod liber majuscullis litteris scriptus infra habeat in extrema linea, in sequenti vero Conosfurth, quod ille legit infra Conosfurth. Nemo tamen non videt ultimam syllabam prioris lineae eonjungendam esse cum primo vocabulo sequentis, adeoque legendum Franconosfurth. Quid sit autem Franconosfurth omnes intelligunt.
    
    Nuendum. Ita omnino scriptum est in veteri codice. Pro quo videtur legendum esse penesdam: C Nisi si nuendum idem valet.
    
    CAP. 57. — Adalwino. Mirum est quam longe abierit nomen episcopi ad quem scripta est ista Nicolai epistola, tum etiam sedis cui is praesidebat. Apud Burchardum scripta dicitur Adalwino sanctae Vivenensis Ecclesiae archiepiscopo. Apud Ivonem parte vii, cap. 65, Adalwino sanctae Viennesnis Ecclesiae archiepiscopo; in margine vero postremae editionis, Vivannensis; et cap. 159, Alumino Janurensi episcopo. Apud Gratianum dist. 27, cap. 6, ad Albinum Viennensis Ecclesiae archiepiscopum. Quo loco adnotant correctores Romani valde variare haec nomina in exemplaribus et apud Burchardum et Ivonem. Vere ac legitimae inscriptionis ignoratio errandi causa fuit eruditissimo archiepiscopo Tarraconensi Antonio Augustino. Is enim lib. 11 de emendat. Gratiani, dialogo 17, Gratianum emendare in hoc loco conatus, existimat Albinum, ad quem epistolam illam Nicolai scriptam esse legebat, eumdem esse quem alii Januensem archiepiscopum, alii Jovannessem episcopum vocant. Sed ut finis tandem importaetur tantae discordiae, constituenda est vera lectio. Scripta igitur fuit epistola ad Adalwinum Juvavensem archiepiscopum, ut idem facit codex ms. Regionis, tum etiam vetus canonum collector anonymus ms in bibliotheca Regia. Juvavum autem idem esse ac Salzburgum notius est quam ut testimonii egeat, Adalwinum porro tenuisse cathedram Salsburgensem constat ab initio pontificatus Nicolai; et anno 870,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas mantidas tal como no original; usa-se [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável visível). BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>