<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    471 APPENDIX ACTORUM VETERUM. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    candam venerit, pro temporali suæ sponsæ susten-
    tatione aeterna meo donare dignetur mercede. Hac
    igitur de causa dimitto Deo et sanctæ ejus Ecclesiæ,
    pro salute animæ meæ, sicut jam supra dictum est,
    et pro animabus omnium propinquorum et amicorum
    meorum sive seniorum, ipsorum quoque qui
    hujus mei scripti defensores fuerint, hæc universa
    quæ infra habentur descripta. Ex his sunt, post
    rebus superius descriptis, curtis mea Tauriacus cum
    ipsa ecclesia, et quod habeo in Molle, et terras meas
    de Belciaco, quæ sunt de Vairaco, et quodcunque in
    Gintarco et in Salle, quod de Sigiberto sacer-
    dote conquistavi, et villa mea Maisit, et mansus
    meus ubi manet Adalrandus in Laustanicas, cur-
    tis etiam mea Madriniacus et Pariacus cum ipsis Ec-
    clesiis, et Vernias, et Mespellum, et Cassanias, et Po-
    tentins, et Gozono, et Presangas, et villa mea
    Camiums cum Ecclesia, et Laus, et unam vineam in
    Roffoniaco, aliudus quoque meus Blaviniacus, et
    mansi duo in Nantilaco, et vinea in Pardinas quæ
    fuit Donadel, et quod habeo in Altudere et in Dece-
    nato, et plantadam meam ad Pogium, cum ipsis
    capnansis, et cum vinea quam de Arnaldo acquisivi,
    necnon et Ecclesiam sancti Albini, et Taurinis, et
    Cassanias, et unus mansus in Laustangas usi visus
    est manere Berdandus, et mansi qui sunt in Bran-
    cato, et vineam meam in Donzenaco, et mansum de
    Braso, quem de Roberto comparavi, et vineam de
    valle Mauriana, et unam mansum in Calzurno, et
    unam vineam in Linarriaco, et solodium meum in
    vicaria Caunbolivense, et silvam Malavallis, et villam
    de Ribaes, cum silvam de Montresme, et mansum
    ubi Ingelherus manet prope de Vairaco, et un-
    um mansum in Argentado, et Caualerarias, et Cucu-
    conia, et Vinaxcum, et mansos tres in Danza et Pedana,
    cum vinea quam Bernardus plantavit, et Valannus
    et Alix.
    
    Haec quoque inter quosdam meas relinquo propin-
    quos et amicos, hoc est, Loriacum et Montellum,
    et vineam meam Scopiac, et vineæ meæ in Detanato
    et Danella, et mansu mei de Angulo et Taraiasa, et
    unum mansum in Spaniaco, et unam viccam in
    Blandinia, et alodum meum de Montaneco, cum vi-
    neis quas de Wilaro acquisivi, et unam vineam in
    Quincone, et mansum meum de Rele, et alodum in
    Vernolas, et alodum meum de Sorbinio.
    
    Quamvis igitur ego Ademarus diversis temporibus
    diversis ecclesiis et hominibus tam propinquus quam
    amicis et fidelibus meis multa vel dicto vel scripto
    fecerim aut militaverim dona, hoc tamen testa-
    mentum scriptum volo ut ratum et firmum atque in-
    mutabile maneat et perseveret in seculo. Amen.
    
    Sunt autem monachi in nullo ordine ad locum
    salvum faciendum, non ad aliquid persolvendum
    nisi solas orationes.
    
    633. Cæterum consetor et adjuro omnes propin-
    quos atque successores meos cunctosque illos con-
    nobis vicinos tam presentes, quam futuros per tre-
    mendum sanctæ Trinitatis nomen et meritum beati
    Martini et sancti Laudi, qui ibi deportati sunt, ut
    nullus vel monachos vel qualibet eorum res inqui-
    rarae aut sub potestate seculari ullo modo redigere
    presumat. Quod si qui hereditatem Dei posside-
    rint contra, maladictum per universum orbem ter-
    rarum, dicaturque de illis: Deus meus, pone illos
    ut rotem, et sicut stipulam ante faciem venti, et con-
    fundantur in seculum seculi. Non sint coheredes
    Christi, nisi recipiuntur; sed partiçipes Pharaonis,
    qui ait: Dominum nescio, et Israel non dimittam.
    Principes vero quibus hæc scriptura presentia fuerit
    per judicium vivorum atque mortuorum constet
    ut hanc omnino deservire studeant, memores
    quia maledictus est omnis qui transfert terminos, id
    est, constituciones, patrium suorum.
    
    Ut autem hæc auctoritas firmior perseveret senio-
    ris nostri Ebal(comitis de Pertens) hanc auctoritatem
    firmari rogavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    S. Ebali comitis et Willelmi filii ejus.
    S. Ademari, qui hæc fieri rogavit.
    S. Odolrici vicecomitis de Sancto Cirico.
    S. Gauzberti vicecomitis.
    S. Roberti.
    
    XIII.
    
    LITTERÆ RODHMUNDI EPISCOPI AUGUSTODUNENSIS DE
    CAPELLA CENTISSE DATA DUOBUS CLERICIS.
    
    Ex veteri chartulario ecclesiæ Augustiodunensis.
    
    In nomine Domini Dei aeterni et Salvatoris nostri
    Jesu Christi. Rodhumundus ejusdem propitiante
    634 misericordiae humilis Edbourum antistes. Om-
    nibus notum facere volumus Dei et sanctæ Ecclesiæ
    fidelibus presentibus atque futuris quoniam cum
    apud predictam urbem resideremus, advenientes con-
    sperium nostrum prælatum ejusdem nostræ Ecclesiæ,
    Udolmannus decanus, Radaldus abbas et præposi-
    tus, et Almarus archidiaconus, precantes serenitatem
    nostram, et ostendentes nobis qualiter habebant,
    quamdam capellam, quam consueverant volebant duo-
    bus fratribus, clericis Girardo et Wichardo, si tamen
    nostrum merceretur habere assensum. Quæ siquis-
    que capella est sita in comitatu Bellenensi, in villa
    Centissa, sacratta in honore sancti Germani confes-
    soris Christi. Unde ad residentes sacerdotalium ver-
    sitas suam dispositionem nostræ inscripti[onis] auc-
    toritate corroborari exoptabant. Iussimus itaque hujus
    nostræ inscriptionis testamentum fieri; cujus au-
    thoritatis decernimus et decernendo allegamus ut
    predictam sancti Germani capellam per consensum
    canonicorum ejusdem nostri loci præbat duo,
    clerici fratres Girardus canonicus et Wichardus
    diaconus quibus advinerint teneant, regant, possi-
    deant, et ratione, ut synodalia personalia debita,
    et censum quinque solidorum mense Martio insibus
    canonicorum inferre non negligant. Ut autem hu-
    jus nostræ cessionis largitio pleniorem in Dei no-
    mine obtineat firmitatem, manibus propriis firmavi-
    mus, et fidelibus nostris ad roborandum tradidi-
    simus. Acta Augustoduno feliciter in Domino.
    Amen.
    
    Rodhmundus sanctæ Eduensis Ecclesiæ peccator
    episcopus subscribsi.
    Girardus cardinalis archidiaconus subscripsi.
    Udolmannus humillimus diaconus subscripsi.
    Radaldus abbas et præpositus subscripsi.
    Gerardus abbas subscripsi.
    Almarus archidiaconus subscripsi.
    Teuthuo abbas subscripsi.
    Hugo humilis levita et præcentor subscripsi.
    Arnulfus abbas subscripsi.
    Ildegrinus archipresbyter subscripsi.
    Geraudus archipresbyter subscripsi.
    Warnerius scholasticus subscripsi.
    
    635 Herveus subscripsit. Rodmundus subscripsi.
    Constantius Scholasticus subscripsi. Optadius
    subscripsi. Boso sacerdos subscripsi. Teotber-
    tus sacerdos subscripsi.
    
    Ego Vuido levita ad vicem Suavi cancellarii scripsi
    et subscripsi.
    
    Data III Kal. Augusti, indictone 12, anno primo
    regni Lothario rege.
    
    XIV.
    
    CONCORDIA MONACHORUM, TUTELENSIUM ET AURELIA-
    CENSIUM.
    
    Ex chartulario ecclesiæ Tutelensis.
    
    Notum sit omnibus monastériorum fratribus, vide-
    licet Aureliacensis et Tutelensis, tam presentibus
    quam futuris, quia invicem habuerunt querimonias
    Raimundus Aureliacensis abbas et Bernardus Tu-
    telensis abbas, qui propinquus beati
    Geraldi dignoscitur fuisse, similùt utraque ecclesia
    tenuit, et quasdam possessiones sub juris, quas sibi a
    parentibus contigerant, ecclesiæ beati Martini Tu-
    telensis monasterii dixit, scilicet presbyterale munus ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptum principale in latino (script="latino").
    - Alguns vocabulæ propriæ et brevia notabilia foram retranscritas conservando ortographia typographica; onde a leitura é dúbia marquei como [ilegivel] internamente (nenhum bloco inteiro substituído).
    - A linha "prelat[um?]" foi indicada como "prælatum" mas a forma do impresso é parcialmente abreviada; mantive grafia plausível.
    - "Digitized by Google" é adição moderna, categorizada como rodapé.
  </notas>
</pagina>