«9
€t editio Helmastadiensis ; et consentiunt etiam om- A
nes editiones Admonitionis. Walterius tamen Aure-
lianensis, cap. 7, habet, Missalem, Psalterium. Hanc
lectionem adjuvat eaput 72 libri primi Capitularium :
Evangelium et. Psalterium et Missale, Vide etiam
Bedam in capite secundo libri de Remediis pecca-
torum.

Ca. 11, — Retiati. Editio Hehmzstadiensis et Ca-
pitula Hinemari habent recitati, nullo , ut arbitror,
Sensu, Nam isthic non agitur de recitatione divini
officii , sed an libri ad rem divinam faciendam ne-
cessarii sint bene religati et compacti. Quemadmo-
dum enim summa curà | providebant ut libri illi bene
correcti essent et emendatissimi , ut pa'el ex variis
locis Capitularium et ex institutionibus episcoporum
illius evi, ita profecto. debebant provilere ne per
incuriam dissipari possent sj religati ac compacti
probe non fuissent. Ea de causa episcopus inquirebat
per pareecias an bene retiati essent. Retiatos autem
dixerunt, ut opinor, similitudine ducta a retibus fa-
ctis ex nervis, partem pro tolo accipientes. Nam
libri in dorso religantur ad nervos.

Car. 12. — Cerarios. Lib. v Capitular., cap. 128,
et lib. 1i Leg. Longobard., tit. 5, cap. 1 : De cera-
tiis et tabulariis et chartulariis sicut a longo tempore
(nit. observetur. Cerarios Lindenbrogius interpreta-
tur eos qui cera obsignant lijeras : quem sequitur
Spelmannus. Hic tamen apud Reginonem longe aliud
significat Roc vocabulyin. Moris baud dubje tum
erat, quod et hodie quoque apud Lemovices obser- (
'vatur, ut in unaquaque ecclesia esset certus cereo-
rum numerus, sed cereorum qui bominis staturam
aquarent, ita porro erassi essent ut eos homo am-
babus manibus amplecti aut comprehendere vix pos-
set, moles cereorum, ut 839 vocat Vigilantius
apud Hieronymum. Cereos, ut dixi, istiusmodi pro
cujusque facultatibus plures aut pauciores habent
ecclesia Lemovicum , qui in multos annos durant,
et Cires vocantur, quod vocabulum nihil preterea
significat quam istud cereorum genus. li ergo intra
€cclesiam servabantyr iu certo Ipco, in conspectu
tamen fidelium semper positi; accendebantur autem
in precipuis festivitatibus, tum etiam eireumfere-
bantur in processionibus. Nam ista sic bodie fiunt
ex veteri haud dubie instituto. Et quia cerei illi diu
Qurabant , nnmerabaniur in supellectili Ecclesi.
Eam itaque ob egusam inquirebant olim quot cera-
rios, haberet unaqu:eque ecclesia.

Cap. 13. — Bonvaria. Editio. Helmzstad., bona
arva. Hincmari Capitula tit. 2, cap. 3: « Si habeat
wapsum habentem bunnuaria duodecim. » ldem
Hinemarus in opusculo Lv Capitulor. , cap. 1, deAttolze
' eurte : « Nen habet nisi de terra arabili: bunnuayia
duo semis, et de alia terra, etc., bunnuaria quatuor
semis; qux in summa sunt de terra arabili bannua-
xia septem. » Lotharius imperator lib. ut Leg. Lon-
gobard., tit. 1, cap. 46, jubet ut secundum consti-
utienem — Ludovici patris sui uaicuique, ecclesie

D

NOTJE AD EIBROS DE ECCEES. DISCIPE.

Lb

« unus mansus eus xii bunvariis de terra arabili de-
tur. » Preceptum Caroli Calvi pro monasterio sau«
cti Bertini in Sithiu : « Mansum indominicataim
eum bunvdfiis decem. » Charta. Macharii et Gon-
dradw pro ecclesia Comeracensi, apud Baldericum
lib. 1, cap. 52 : «Mansum dominicatum cum casti-
tiis, ad quem respiciunt de. terra arabi bunvaria
quatuor. » Glossarium Papiz : « Bunvarium, meu-
sura quzdam terre, sicut jugera. » lgitur per man-
sum habentem bunvaria, duodecim intelligi debet
mansus in quo tantum terr:e arabilis sit quantum
opus est ad seminandum duodecim modios. Juvat
hanc interpretationem vetus charta Jona episcopi
Augustodunensis, edita in tomo VHI Spicilegii Da-
cheriani, pag. 147, ubi, pro eo quod hic habetur

B bunvaria duodecim , legitur, Dono etiam in loco qui

appellatur Biat terram arabilem ad modios duodecim.

Cap. 18. — Laico aut femine. Admonitio syuo-
dalis antiqua : « Et nullus presumat tradere com-
munionem leico aut femin:x ad deferendum infirmo.»
Vir clarissimus 3'J- Henricus Valesius, cum non
animadverteret Admonitionem istam multo antiquio-.
rem esse zvo Ratherii episcopi Veronensis et Udal-
rici episcopi Augustani, ex eo loco collegit usum il-,
lum tradendi communionem laicis ac feminis ad de-
ferendum infirmis perseverasse in Kcelesia usque ad
decimum ssculum : quam cenjecturam antplexus,
postea est vir eruditus qui nuper. in. lucem emisit.
historiam eucharistio. Falsa. argumentatio. Nam si
isto argumentandi genere uti liceret, pari ratione
necessario colligeremus rém quam omnes scimus esse
felsissimam, nimirum eumdem usum mittendi eu-,
€haristiam in(irmis per laieos ac feminas etiamnum
perseverare in Ecclesia, cum in Admonitione syno-
dali qui per universas Occidentis Ecelesias singulis,
annis legitur ab episcopis in suis synodis dicecesanis,
ita scriptum habeatur in Pontificali Romano : « Nul-,
lus prsumat tradere communionem laico aut femi-
n2 ad deferendum infirmo. » Vide infra lib. 1, cap.
120 et 199.

Cap. 26. 7— In vadium dare. Pignori tradere, den-
ser en. gage. Pro quo.et.zetas Hincmari et sequentia,
&ecula dixerupt etiam vadimonium, ut infra adnotax.
bitur. Inde invadiare, engager.

Ca». 39. — 1n amore sanctor. Infra lib. 1, cap. 213,
nec precari in amore sanctorum vel ipsius anima bie
bese. Xide Cosarium Arelatensem homilia sexta, in-
ter eas. qu:e a nobis edit:e nuper sunt,

Turpia jeca. Infra cap. 213 libri primi vel turpia
joca. Sic wm dicebant pro turpes jocos. Falluntur
ergo qui ista tentant emeudare ad leges grammatica,
Concilium Rhemense, sQb Carolo Magno, cap. 17, et
AyMditio ni Capitular., cap. 48 : Ut episcopi et abbates
ante se. jocg turpia facere non permittant, Capitum
Berardi. archiepiscopi. Turonensis, cap. 18 : Ut
preshyteri et clerici ante e. jocà turpia fieri non per»
mittant. Sic Inga diabolica ibidem cap. 114,

. Cab. 40. — Si nihil patrimonii. Vide quae de hag.
re dicla a nobis annt ad librum tertium Sajviagi qd

"Digitized by Google
