<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
459    APPENDIX ACTORUM VETERUM.    460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,930">
cisci praesumat. Nullatenus etiam una ecclesia inter
plures diuidatur. Nullus extra ecclesiam in locis non
consecratis, aut calcaribus indutus, vel cultellis ex-
tra pendentibus, celebreL Nullus alterius parochia-
num, nisi itinerantem, et tunc de rectoris sui licen-
tia, ad communionem recipiat. Nullus in alterius
parochia absque proprii sacerdotis licencia missam
celebret. In celebratione quisque calicem et oblata,
non circulo, aut digitorum vacillatione, ut quidam
sciunt, sed iunctis et extensis digitis, cruce signet,
sicque benedicat. Calix et patena sint aurei vel argen-
tei, non aerei aut auricalchei, vitrii vel lignei. Quis-
que presbyter clericum habeat vel scholarem qui cum
eo psalmos cantet, Epistolam, lectionem legat, et in
missa respondeat. Ipse quoque presbyter infirmos
visitet et reconciliat, et juxta Apostolum propria
manu communiet, et oleo sancto iungat. Nullus
praesumat tradere communionem laico aut feminae ad
ferendum infirmo. Nullus pro baptizandis infantibus,
sive adultis aut infirmis reconciliandis, aut mortuis
sepeliendis, praemium vel munus exigat. Per ne-
gligentiam vestram nullus infans sine baptismo
et adultus sine communione pereat. Nullus vestrum
sit celebrior aut litigiosus. Nullus arma ferat. Nu-
llus canum aut avium jocos inseruat, seu in la-
vern is bibat. Quisque vestrum quantum sapit de
Evangelio, Dominico et ceteris festis diebus sue
plebi annuntiet. Verbum Domini praedicate. Cu-
ram pauperum, peregrinorum, viduarum et orpha-
norum habete, ipsosque peregrinos ad prandium
609 vestrum vocate. Estote hospitables, aliis exinde
bonum exemplum perhibentes. Singulis diebus
Dominicis ante Missam aquam qua populus asper-
gatur benedicite: ad quod vas proprium habeote.
Vasa sacra et vestimenta sacerdotalia nolite nego-
tiatori aut tabernario in pignus dare. Minus digne
poenitentem cujuscunque rei gratia ad reconciliatione
iuuen non adducite, nec ei reconciliationis testimo-
nium perhibete. Usuras non exigite. Nec facultates
vestras post ordinationem vestram acquisitas alle-
nate, quoniam ecclesiae sunt. Nullus etiam res, pos-
sessiones, aut mancipium ecclesiae vendere, commu-
tare aut quocunque ingenio praesumat alienare.
Nullus decimam alterius recipiat. Nullus peniten-
tiam causas manducare aut vinum bibere invitet
nisi pro eo tunc clemencyam fecerit. Quisque fontes
baptismales lapideos habeat bene mundos: quos
si habere non poterit, vas aliud ad hoc opus solum
deputatum teneat. Omnibus parochianis vestris
Symbolum et Orationem, Dominicam et jejunia
Quatuor Temporum et alia Ecclesiae mandata sig-
nificate obseruanda. Ante Quadragesimam quarta
feria populum ad confessionem admonete, et con-
fessis jura qualitatem criminis penitentiam injun-
gite. Tribu temporibus in anno, id est, Natalis
Domini, Paschae et Pentecostes, omnes fideles acce-
dere ad communionem corporis Domini nostri Jesu
Christi iubate, et de diei quis seclin in Pascha
communicent. Certis temporibus conjugalis ab
uxoribus abstinere exhortemini. Nullus vestrum
rubies aut viribus vestibus utatur. Diem Doni-
nicam et ceteras festivitas absque opere servili a
vespera ad vesperam celebrarī docete. Cantus et
choraes mulierum in atrio ecclesiae fieri prohibete,
incantationes super mortuos nocturnis temporibus
a vulgo fieri consuetas sub obsecratione Dei omni-
potentis vetate. Cum excommunicationis nolie com-
municare; nec quis vestrum eis vel in eorum pre-
sentia celebrare prae sumat. Quod etiam plebi nu-
llidae, et quod ullius ex plebe uxorem domum ducit
nisi prius impius temporibus ab Ecclesia permissus
publice fuerit celebrabit. Quod nullus ad rapam
vel consanguineam accedat, aut alterius sponsam
ducat, omnibus prohibete. Parochos et alios pastores
saltem Dominica die faciat vocari 610 ad missam.
Paratos ut titulos suos Symbolum et orationem
Dominicam doceant aut doceri faciant exhorari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
Sacramentum eucharistiae, sanctum chrisma, et
oleum catechumenorum, ac sanctum seu infirmorum
in Ecclesia in loco mundo condecenti et securo sub
sera et fida custodia diligenter servate. Quisque
vestrum expositionem Symboli et orationis Domi-
nicae juxta orthodoxorum Patrum traditiones ne-
nes se habeat, easque, ut orationes missarum, et
Epistolas, Evangelia, et Canonem bene intellagat, ex
quibus praedificando populum sibi commissum se-
dulo instruat et maxime non bene credentem.
Introitum missae, orationes, Epistolam, Graduale,
Evangelium, Symbolum, et caerula non secreta, alia
et intelligibili voce proferat. Secreta vero et Cano-
nem morose et distincte submissa voce legat.
Psalmorum verba et distinctiones regulariter cum
canticis consuietis intelligibiliter pronunciet. Syno-
lum Athanasii et Trinitate et fide catholica memo-
riter teneat. Exorcismos et orationes ad cate-
chumenos facienda ac reliquas preces super mas-
culum et feminam pluraliter vel singulariter respe-
ctive distincte proferat. Ordinem baptizandi et ad
sucurrendum infirmis, reconciliationis, et com-
mendationis animae, et in agendis exsequiis defun-
ctorum, juxta modum canonicum obseruet. Exor-
cismos et benedictiones salis et aquae pertinenti er
legat. Cantum diurnum et nocturnum sciat. Com-
putation etiam mirorum ad inveniemdum iuraum
Dominicale, tempus intervalli diei Paschae et
majorum mobilium festorum non ignoret. Ut per
has et alia bona opera una cum populo vobis
credito perpetua beatitudine perfuminium, praesentate
Domino nostro Jesu Christo, cui est honor et gloria
in saecula saeculorum.

611 IV.
ADMONITIO SYNODALIS NOVISSIMA, AB EPISCOPO LEGENDA
POST EVANGELIUM.
Ex Pontificali Romano.

Fratres dilectissimi et sacerdotes Domini, coopera-
tores ordinis nostri estis. Nos, quanvis indigni,
locum Aaron tenemus, vos autem locum Eleazari et
Iliamari. Nos vice duodenim apostolorum fungimur,
vos ali formam septuaginta duorum discipulorum
estis. Nos pastores vestri sumus, vos autem pastores
animarum vobis commissarum. Nos de vobis ratio-
nem redditurum sumus summo pastori Domino nostro
Jesu Christo, vos de vobis nobis commendantis. Et
ideo, fratres dilectissimi, videte periculum vestrum.
Admonemus itaque et obsecra mus fraternitatem ve-
stram ut quae vobis suggerimus, memoriae commer-
detis, et opere exerce scribe studeatis. In primis admo-
nemus ut vita et conversatio vestra sit irreprehensi-
bilis. In domibus vestris mulieres non cohabitent.
Omni nocte ad nocturnas horas surgite. Officium
vestrum horis certis denuntiate. Nullus nisi jejunus
nisiam, celebrat, et non in vestibulis communibus,
sed sacris, et nitidis, amictu, alba cingulo, manipulo,
stola, et casula, quae ad alios usus non servantur.
Missas religiose celebrate. Corpus et sanguinem Do-
mini nostri Jesu Christi cum omni reverentia et tre-
more sumite. Corporalia mundissima sint. Iuxta
sacra propriis manibus ablue, et exigere diligenter.
Nula femina ad altare Domini accedat, nec
calcem Domini tangat. Altare sit coopertum mul-
tis linteis, sutum tribus diversis, et desuper nihil
ponatur nisi reliquiae ac res sacrae et pro sacrificio
opponatur. Missale, Breviarium et Martyrologium
in usu singulis habeat. Ecclesiae vestrae sint bene
cooperatae et mundae. In sacristiis sive secretariis
aut juxta altare majus sit locus praeparatus ad infun-
dendum aquam ablutionis corporalium et sacri-
ficiorum sacra manuum potum procuranten cui
613 sunt sacramenta manuum paschum sanctum chrisma
aut oleum catechumenorum vel infirmorum tractaveritis;
ibique pendet vas cum aqua multa pro lavandis
manibus sacerdotum et aliorum qui rem sacram et
officium divinum sunt peracturi, et [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,510,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,510,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,510,630">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,760,510,830">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos em latino. Página em duas colunas; blocos transcritos da coluna esquerda seguida da direita. Letras A, B, C, D na zona central vertical identificadas como notas marginais. Onde o rastro do original era incerto ou ilegível (final da coluna direita), marquei [ilegivel] por palavra; evitei normalizar ou acrescentar palavras não lidas. Pequenas lacunas e hifenizações foram mantidas como no original.</notas>
</pagina>