<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    NOTÆ AD LIB. I DE ECCLES. DISCIPL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,950">
    et Ecclesiam cum illæ perrumpunt ultra cancellos altaris. Hæc admonere visum est, ut saltem in hoc capite corrigatur vita Christianorum.
    CAP. 105. Eleemosynis redimat. Istud deinde vo­
    caverunt redemptione peccatorum. Paschalis II
    in epistola ad Norigandum Augustodunensem epi­
    scopum: «Pro redemptione vero peccatorum morien­
    tes in Ecclesia in qua fides sacramenta accepce­
    runt eleemosynam dare secundum apostolica de­
    creta statimus omnino et confirmamus.» Ex eo
    porro fonte ut plurimum prodierunt 557 pos­
    sessiones, latifundia, et agri, ex quibus dilata
    et amplificata est Ecclesia, uti diximus ad Agobar­
    dum.
    CAP. 115. — Rem differetur. Legendum haud dubie
    est remedium non differetur, ut monuimus. Sic enim
    habent vulgataæ editiones epistolarum sancti Leonis,
    et plerique codices manuscripti. Attamen in Colle­
    ctione Isidori, unde Regino videtur accepisse, legi­
    tur ut hic editum est. Et in veteri codice ms. bi­
    bliothecæ Regiæ, tum in alio pervetusto codice ms.
    monasterii sancti Germani de Pralis, in quibus Dio­
    nysii collectio continetur, inter decreta sancti Leonis,
    unde sumptum est hoc caput, ita omnino scriptum
    est, usque ad communionis remedium differatur. Eam
    vero lectionem habet etiam Halitgarivs lib. III, cap. 14,
    iam in editione Cansii quam in veteri codice ms.
    monasterii Corbeiensis, tum etiam in editione quæ
    sub Rabani nomine emissa a Colvenerio est in tomo
    sexto operum Rabani.
    CAP. 119. — Postquam. Vel ex hoc loco confici
    potest viaticum olim dari solitum post extremam
    unctionem.
    CAP. 123. — Nisi quem episcopus. Lege generali
    | vetitum olim erat ne quis intra ecclesiam sepeliretur,
    ut pluribus 4 rect Greterius in libro secundo de Fu­
    nere Christiano, cap. 3; quod privilegium etiamnum
    retinet ecclesia quæ sancto Saturnino dicta est in
    civitate Tolosana. Nam Augustinus Cantuarien­sis
    sepultus non est in ecclesia, sed in porticu aqvilono­
    nari ecclesiæ, ut Beda docet lib. II, cap. 3, Historiæ
    ecclesiasticæ gentis Anglorum. Postea tamen licuit
    sepelire intra ecclesiam episcopos, abbates, dignos
    presbyteros et fideles laicos, ut ait concilium Mo­
    guntinum sub Carolo Magno habitum, id est justos
    homines qui per vitæ meritum talem vivendo suo
    corpori defuncto locum acquisiverunt, ut Theodulf
    verbis utamur, ista perditu viguise annaleyereto. Et
    tamen vetus sepulcrum lapideum Ademari vicecomi­
    tis Scalarum et abbatis laici monasterii Tutelensis,
    qui regnante Rodulpho rege floruit, videtur hodie in
    ecclesia Tutelensi. Verum multæ rationes erant quæ
    istum in ecclesia sepeliri sinerent. Primum, quia re­
    staurator monasterii fuerat, illudque omnium bonu­
    rum 558 suorum hæredem ex asse esse jussit, tum
    etiamquia haud dubie celebris erat opinione sanctitatis.
    Nam hæcienus sanctus vocatur a Tutelensibus. Quan­
    quam necesse non est eum in ecclesia sepultum fuisse
    eo tempore quo mortuus est, tamen etsi sepulcrum
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,975,950">
    sit intra ecclesiam. Evenisse illi potuit
    aliquid simile narrationi quæ extat apud Bedam de
    corpore sancti Augustini, quod foras juxta ecclesiam
    positum est, quia ea necdum fuerat perfecta nec de­
    dicta; mox vero ut dedicata est, intro illatum et in
    porticu illius aquilonari decenter sepultum est; in
    qua etiam sequentium archiepiscoporum omnium
    sunt corpora tumulata, præter duorum tantummodo,
    id est Theodori et Berhtwaldi, quorum corpora in
    ipsa ecclesia posita sunt, eo quod prædicta porticus
    plura capere nequivit. Nam quia fortassis Ademarus
    conditus erat in loculo juxta humilem quæ tunc erat
    ecclesiam monasterii, cum ea ducentis post annis
    rursum ædificata et amplificata est, jamque intrare
    in ecclesiam coepissent corpora mortuorum, proclive
    fuit monachis Tutelensibus, ob sanctam viri memo­
    riam et ingentium ejus beneficiorum, tumulum ejus
    ecclesia concludere. Nam ille est in extrema ecclesia,
    in angulo, loco videlicet remotissimo ab altari quod
    vocant majus. In lapide sepulcrali hæc antiquitus
    scripta fuerunt, quæ nunc quoque leguntur,
    ✠ XPE SERVA TUM PER SECLA ADEMARUM. AMEN. ✠
    CAP. 125. — Exedra. Ita vetus codex Parisiensis
    ms. pro eo quod editio Helmeadiensis habet extra
    ecclesiam. Huic emendationi, quæ alioqui necessaria
    est, astipulantur Burchardus, Ivo, vetus canonum
    collector ms. in bibliotheca Regia, et Gratianus, ubi
    scriptum est in exedris. Statuï etiam canon ut nemo
    in ecclesia sepeliaitur, sed in atrio aut in porticu aut
    in exedra ecclesiæ. Itaque qui generaliter prohibuit
    ne mortui sepelirent intra ecclesiam, frustra jube­
    ret ea sepeliri extra ecclesiam, si vera esset vulgata
    lectio synodi Nannetensis. Igitur in tribus locis extra
    ecclesiam sepeliri poterant corpora mortuorum, in
    atrio videlicet, in porticu et in exedra.
    559 Atrium est proprie spatium vacuum quod
    remansit ex area sive solo ubi ædificata est ecclesia,
    atque ita atrium omnem circum ambit ecclesiam.
    Atrium tamen cum dicunt auctores ecclesiastici, in­
    telligunt ut plurimum eam partem atrii quæ proxima
    januis est, in qua vestibulum. Infra lib. II, cap. 31:
    «Si in atrio ecclesiæ, cujus porta reliquis sanctorum
    consecrata est,» etc. Anastasius in Vita Sergii se­
    cundi: «Conjungente vero eodem rege, universos­
    que gradus ejusdem sacratissime beati Petri eccle­
    siæ ascendentes, ad prænominatun appropinquavit
    pontificem, qui in atrio super gradus juxta fores ec­
    clesiæ cum universo clero et populo Romano assi­
    stebat.» Ditmarsus Merseburgensis in libro primo
    Chronicorum: «Cum ad atrium defunctorum veni­
    ret, videns in eo magnam multitudinem oblationes
    offerentem sacerdoti coram templi foribus stanti
    primo substitit.» Anastasius in Vita Doni primi:
    «Hic atrium beati Petri apostoli superius, quod est
    ante ecclesiam in quadriporicum, magnis marmori­
    bus stravit.» Quo loco sic aliqui legunt: «Hic
    atrium beati Petri apostoli superius, quod paradisus
    dicitur, estque ante ecclesiam,» etc. Atrium enim
    aliquando vocatum est paradisus, ut pluribus osten­
    PATROL. CXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é impresso tipográfico latino moderno. Foram mantidas abreviações e sinais gráficos conforme visíveis (por exemplo: «557», «558», «559» numerais marginais/incisos), e caracteres ilegíveis foram transcritos como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste trecho). BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>