<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    405 NOTÆ AD LIBROS DE ECCLES. DISCIPL. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,910">
    ejus ministros per vicos, pagos, et parochias suæ A vitam inquirerent, uti scriptum est apud Regin-
    diocesesos inquirere olim oportuit.
    Ejus ministri. Il est , archidiaconi, archipres-
    byteri, quibus sub episcopo incumbit sollicitudo
    ecclesiarum, Chartularium S. Dionysii de Capella
    in diocesi Bituricensi, cap. 26 : : Monachi sæpi-
    sime calumniantes, venientes in præsentiam domni
    Richardi, fecerunt clamorem de archipresbytero
    ministro suo. Vide Regionem lib. II, cap. 1.
    Certum est ministrorum episcopi vocabulo intelligi
    archidiaconos et archipresbyteros, ut diximus. Sed
    tamen hic lubet addere testimonium Lanfranci ar-
    chiepiscopi Cantuariensis in epistola 27 ad Stigan-
    dum episcopum Cistrensem : « Clerici villarum
    nostrarum, inquiit, qui in vestra dioecesi existunt,
    questi nobis sunt quod vestri archidiaconi, reperitis
    occasionibus, pecunias ab eis exquirunt et a quibus-
    dam jam accepcrunt. » Et infra : « Mandamus itaque
    ut male accepta sine dilatione reddi jubeatis, et mai-
    nistris vestris, ne ulterius id præsumant, servandæ
    charitatis studio prohibeatis. »
    Ex epistola 32 ejusdem Lanfranci colligimus etiam
    illius ævo communionem corporis et sanguinis Do-
    mini tribui solitam pueris. Consultus enim super ea
    re a Donnaldo Hiberniæ episcopo, ad eum ista
    rescripsit : « Revera et procul pulsa omni ambigu-
    late scialis neque transmarinas Ecclesias, neque
    nos Anglos hanc de infantibus tenere sententiam
    quam putatis. Credimus enim generaliter omnes
    omnibus æstatibus plurimum expedire tam viventes
    quam morientes Dominici corporis et sanguinis per-
    cepione sese munire. » Vide notas clarissimi viri
    Lucæ Dacherii ad hunc locum.
    CAP. 1. — In primis. Non dubitabat Hildebrandus
    quin ista Inquisitio pertineret ad collectionem cano-
    num a se editam. Sed tamen nunc certum est eam
    a Regione posisam esse in initio libri primi, uti
    ostendimus in præfatlone. Præterea ea exstat in
    codice Regionis eo ordine quo nos illam edidimus,
    id est, post titulum operis. Denique Trithemius de
    hac ipsa lucubratione agens, primæque illius verba,
    ut assolet, referens, hoc ejus exordium fuisse do-
    cet. In primis inquævendum. In præfationcula porro
    quæ posita est in fronte libri primi jam monuimus
    Inquisitionem istam fuisse formulam secundum
    quam episcopi et eorum ministri presbyteros in-
    terrogabant per parœcias, eaque formula usum
    fuisse etiam Hincmarum archiepiscopum Rhemen-
    sem. Quod itaque tunc in aversione et quasi per
    transnemam dictum est, tantum ut gustus quidam
    531 istius Inquisitionis daretur erudito lectori,
    nunc paulo ulterius explicandum est ob dignitatem
    materiæ, ; qua vix ulla est illustrier in hoc genere
    studiorum. Primum itaque certum est eam sollicitu-
    dinem episcopis antiquitus incumbuisse ut plebes suas
    singulis annis per se visitarent, si id fieri absque
    gravi eorum incommodo posset, sin minus, certe per
    presbyteros aut diaconos probabilis vitæ , qui redi-
    tus basilicarum et reparationes et ministrantium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,910">
    vitae inquirerent, uti scriptum est apud Regino-
    nem in capite nono libri primi; quæ de re pluribus
    nuper a nobis dictam est ad Agobardum. Presbyteri
    igitur qui plebes regebant, episcopo aut ministris
    ejus rationem semel in anno reddere tenebantur suæ
    villicationis, tam de fide catholica et administra-
    tione sacramentorum, quam de bono basilicarum
    statu. Nulli enim sacerdotum licebat ignorare cano-
    nes. Rudi deinde sæculo, cum presbyteri ol pluri-
    mum expertes erant ecclesiasticæ disciplinæ, exu-
    taque esset omnis priscorum canonum, ut vetuslate
    exoletorum, reverentia, necessarium fuit illis cou-
    poni brevissimum regularum suarum breviarium,
    ne quis ignorantiae prætextu se tueri posset. Quam
    ob rem edita est Admonitio illæ quæ nunc circum-
    fertur sub nomine Leonis IV, in qua continentur
    vivendi et docendi ecclesiasticæ regulæ. Sed ante-
    quam de illa plura dicamus, operæ pretium est ob-
    servare consuevisse rusticamururn ecclesiarum pres-
    byteros ad civitatem venire singulis annis in Cœna
    Domini , duabus de causis : primum pro inquisitione
    ministerii sui, deinde pro chrismale accipiendo, ut
    verbis Hincmari utamur ex Capitulis ejus tit. 5, cap.
    5. Simul autem, ex instituto Carlomanni principis
    in synodo cui sanctus Bonifacius interfuit, reddere
    tenebantur episcopo rationem ministerii sui, ut pateret
    ex ejus decreto, quod exstat in libro quinto Capitu-
    lar., cap. 2 : « Decrevimus quoque juxta sanctorum
    canones ut utnusquisque presbyter in parœchia ha-
    bitans episcopo subjectus sit illi in cujus parœchia
    habitat, et semper in quadragesima rationem cu-
    ordinem ministerii sui sive de baptismo , sive de sa-
    de catholica, sive de precibus et ordine missarum,
    episcopo reddat et ostendat. » Refer istud decre-
    tum et Bonifacius in epistola 105, ad Cudbertum.
    Capitula 532 Ierardi archiepiscopi Turonensis,
    cap. 73 : « Ut discendi gratia ad civitatem, vel ad
    loca constituta, presbyteri veniant quadragesimali
    tempore. » Postea vero istud mutatum est, veli-
    tumque ne presbyteri ad civitatem discendi gratia
    veniant quadragesimali, ut patet ex Regione lib.
    1, cap. 76 : unde in libro vii Capitular., 108, scri-
    ptum est simpliciter absque nota temporis : « Ut
    unusquisque presbyter per singulos annos episcopo
    suo rationem ministerii sui reddat, tam de fide ca-
    tholica , quam de baptismo, atque de omni ordine
    ministerii sui. » Sed quanvis natalum esset tem-
    pus quo venire ad civitatem presbyteri debehant
    pro inquisitione ministerii sui et ut simili relenderet
    rationem villicationis suœ, tamen mancabat consiliu-
    tio illa quæ presbyteros semel in anno statuit ad
    episcopum in civitatem venire synodo ejus interfutru-
    ros, ut patet etiam ex concilio Arelatensi v, cap.
    4. In hac ergo synodo, post lectum Evangelium,
    diaconus publice legebat admonitionem de qua mox
    dicebamus , ut patet ex editione ejusdem Admoni-
    tionis quæ præfixa est decreto Burchardi, ubi sic le-
    gitur : « Admonitio in synodo, fino Evangelio, a
    diacono legenda, episcopo et cæteris in ordine se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso tipográfico. Algumas palavras bastante comprimidas; marcações de paginação e cabeçalho transcritas. Onde traços ou quebras são incertos preservei ortografia tal qual visível; não foram usados marcadores [ilegivel] nesta página porque o texto é legível.
  </notas>
</pagina>