<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    STEPHANI BALUZII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    451
    essent. Gumebodignos autem eos fuisse qui Gundo-
    bada lege utebantur, tum vox ipsa satis ostendit,
    tum praeterea patet ex laudato libro legum Longo-
    bardicarum; ubi pro eo quod editiones 591 Capitul-
    rium habent Gunebodingi legitur sicut Gundobadu lege
    viventes faciunt. Vide notas nostras ad librum Ago-
    bardi adversus legem Gundobadi.
    
    CAP. 314. — Excepto his sacr. Sic vulgo per ea
    tempora loquebantur. Infra cap. 358, excepto ad ec-
    clesiam, lib. iii, legis Wisigothor., tit. 5, cap. 1, legi-
    tur in vulgaris editionibus, exceptis illis personis. Pro
    quo vetustissimi codices mss. monasterii Moyssiacen-
    sis et ecclesiae Albiensis habent excepto illas perso-
    nas.
    
    CAP. 315. — Indiculο. Sic tim vulgo vocabant
    diploma principis quod in praesens dabatur. Une lettre B
    de cachet. Bonifacius Moguntinus epistola 104, ad
    Pippinum regem: « Quidam servus Ecclesiae nostrae
    veniens ad nos cum indiculo vestro, » etc. Vide no-
    tas ad librum Agobardi de insolentia Judaeorum.
    
    CAP. 334. — Scutis et fustib. Vide lib. 11 legis
    Longobard, tit. 55, cap. 29.
    
    CAP. 346. — Servum christia. Vide notas ad li-
    brum Agobardi de insolentia Judaeorum.
    
    CAP. 358. — Vota ad arbor. Capitulatio Caroli
    Magni de partibus Saxoniae cap. 20. « Si quis ad
    fontes aut arbores vel locos votum fecerit, aut ali-
    quid more gentilium obtulerit, et ad honorem dae-
    num comederit, » etc. Lib. 1 Capitulur., cap. 64 :
    « Item de arboribus vel petris vel fontibus, ubi ali-
    quis stulti luminaria vel alias observationes faciunt, C
    omnino mandamus ut iste pessimus usus et Deo
    exsecrabilis, ubicunque invenitur, tollatur et de-
    struatur. » Vide rursus lib. vii, cap. 236. Ista sta-
    tuta sunt post tempora sancti Bonifacii, qui super-
    stitionem illam excindere curavit, ut in libro primo
    de Vita ejus narrat Otlohons Fuldensis. Quin et ipse
    Bonifacius in epistola 428, populos Germaniae admo-
    net ut licorum vel fontium auguria vel phylaeteria
    omnino respuant et abjiciant. Vide Glossarium Pi-
    thoei in verbo Luminaria.
    
    CAP. 363. — Hunc canconem sumpsit Regino ex eodem
    loco ex quo tria superiora capita acceperat, id est, ex
    epistola Rahwini ad Heribaldum episcopum Anissio-
    lorensem. Et quia Rahamus illum laudaverat ex con-
    cilio Ancyrano, Regino quoque inde se accepisse
    profiterur quem secuti sunt Burchardus et Ivo. Et
    tamen canon iste non est concilii Ancyraei, sed haui
    dubie eiusmodam 592 veteris Libri Poenitentialis.
    
    CAP. 364. — Caput istud apud Reginonem sic in-
    scriptum est : Unde supra. Quod ideo positum haud
    dubie erat ut hinc intelligerent lectores in capite
    sequenti agi de eadem materia de qua paulo ante
    tractatum erat, id est de maleficiis mulierum.
    Deinde secutus est Burchardus: qui cum collectionem
    suam adornaret, pleraque a Reginone accipiens,
    deceptus autem falsa inscriptione proximii canonis,
    qui concilio Ancyrano perperam tribuitur, putavit
    verba illa unde supra referenda esse ad concilium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    - A Ancyranum. Ex Burchardo porro descripserunt Ivo
    Carnotensis parte xi, cap. 30, et Gratianus 26, q.
    5, cap. 12, qui canolem illum se accepisse aium ex
    capite primo concilii Ancyraei. Verum recte admo-
    nuit vir istarum rerum peritissimus Antonius Au-
    gustinus in libro primo de emendatione Gratiani; dia-
    logo 14, inscriptionem hanc esse falsam, et magnam
    partem istius capitis reperiri apud Aurelilium Augusti-
    num in libro de Spiritu et Anima, cap. 28, nimirum
    quidquid interjacet inter illa verba quadam scelerata
    et ista cum Ezekiel. Si conjecturae locus erit, on-
    nino puto caput istud sumptum esse ex quodam re-
    guno uostrorum capitulari hactenus inedito. Omnino
    enim sapit modum, loquendi illorum temporum. Et
    solebant tum istiusmodi capitula inferre testimoniiis
    et locis sacrorum Bibliorum, canonum et veterum
    doctorum, ut cuius manifestum est.
    
    CAP. 365. — Strumenta. Instrumenta. Praeceptum Lu-
    dovici Pii pro ecclesia Parisiensi : « Quod per incuriam
    et negligentiam custodum ipsius ecclesiae strumenta
    chartarum exusta vel concemata sive perdita fuis-
    sent, » Et infra : « Manicipia quae per praefata strumenta
    chartarum eidem tradita fuerant ecclesiae. » Praece-
    ptum Ludovici Transmarini pro ecclesia Augustodu-
    nenssi : « Ac si prae manibus universae earundem rerum
    sive chartarum strumenta haberintur. »
    
    CAP. 412. — Per Petrum. Ambiguum loquendi genus,
    quo significatur auctoritatem episcopis a Christo
    collatam esse in persona Petri, tum etiam Petrum
    solum accepisse eam potestatem, sed illam possea
    comminicasse cum episcopis; qua persuasione im-
    buti fuerant nonnulli 593 Romani pontifices. Verus
    tamen ac genuinus hujus loci sensus est, potestatem
    suam accepisse episcopos a Christo in persona Petri,
    qui tum gessit totius Ecclesiae figurata generalitate
    personam, ut ait Augustinus.
    
    CAP. 416. — De confessione. Verba sunt Regino-
    nis.
    
    CAP. 424. — Caput istud non exstat in capitulis
    annuntiatis apud Valentianas, anno 853, quw exstant
    in codice capitulorum Caroli Calvi. Legitur autem
    inter capitula quae statim post conventum apud Va-
    lentianas habitum statuta sunt apud Silvacum, ubi
    relecta ilia esse pacta ex praealitione. De negotio
    porro isto vide capitula Caroli Calvi tit. 15, cap. 6,
    et tit. 31, cap. 31.
    
    CAP. 426. — Judicio Dei. Id est Judicio aque fer-
    ventis aut frigidae, vel ferri igniti. Antiquitus, ut
    observat Aventinus lib. iv annalium Boiorum, istud
    erat sapere, fidem Deo habere, omnem spem in
    ipso collocare. Nunc vero ista inter stultitias et in-
    sanias illorum saeculorum referuntur. Unde conclu-
    dit Aventinus solere idem factum, diversi causatibus,
    hic pietatis, alibi errors nomen accipere.
    
    Aut redimant. Manum nimirum quam amisuri
    erant propter hoc facinus. Supra cap. 314 istius li-
    bri : « Si quis convictus fuerit perjurii, perdat ma-
    num, aut redimat: » Et cap. 334 : « Caeteri vero
    falsi testes manus suas redimant. »
    
    593
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração de rodapé e marcas tipográficas preservadas; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme formas visíveis; numerais de nota interna (591, 592, 593) mantidos tal quais no texto.</notas>
</pagina>