-
PERPE

LN
episeopi Suessionensis, cap. 20 : « Rationi quoque
proximum esse sanximus ut in unoquoque mense,
statuta S655 die, id est in Kalendis uniuscujusque
mensis, per singulas decanias presbyteri simul con-
veniant ; et convenientes, non pastis vel potationibus
vacent, sed de suo ministerio et religiosa conversa-
tione atque de his qus in eorum parcechiis accidunt
sermonem habeant. »

Singulos biberes. Infra libro n, cap. 452 : « Sin-
guli singulos biberes accipiant. » Id est singulos vini
scyphos, ut Vossius interpretatur. Regula sancti Be-
nedicti, cap. 35 : « Septimanarii accipiant super sta-
tutam annonam singulos biberes. » Regula sancti
Aureliani in epilogo. « Cibaria quotidie ad refectlo-
nem iría, ad prandium duo, ad cenam duo. Biberes
ad refectionem, id est, in sstate merum, et tres
caldellos. » Et infra. « Biberes binas ad prandium. »
Ekkehardus in libro de Casibus monasterii sancti
Galli, cap. 134 : « Invitat tandem abbas pariter ad
nones fratrum, quibus conscripti essent, biberes. »
Ex his ergo patet male in editione Helmsstadiensi
scriptum esse singulos libere excipiat. Male item apud
Burchardum singulos bibere faciant.

Ultra tertiam vicem. Vide lib. v de Concordia sa-
cerdotii et imperii, cap. 51,62.

Car. 218. — Proprie ecclesie. Admonitio syno-
dalis antiqua : Res et facultates quas post diem ordi-
nationis vestre. acquiritis, ad ecclesiam ad quam titu-
lati estis pertinere sciatis. Paschalis Il in epistola ad
Norigaudum episcopum Augustodunensem : « lllud
autem apostolica auctoritate statuimus, ut nulli
preshytero, » etc., ut. infra in Appendice actorum
veterum, tit. 21.

Cap. 220. — Inquirendum. Vide nolas ad caput
centesimum quartum.

Car. 230. — Usuris. Concilium Suessionense habi-
tum anno 1078, sub Manasse archiepiscopo Rhe-
mensi : « Ut nullus clericus aut laicus Christianus
usuras accipiat. Etsi quis res alicujus in vadimonio
suscepit, et jam inde capitale suum babet, res ipsas
reddat, et non plus accipiat. »

Ca». 241. — Rewadiare. lta prorsus codex ms. Re-
ginonis. Pro quo editio Helmzstadiensis habet, ut
banni nostri. rei per fidejussores, etc. Emendationem
nostram confirmant etiam libri Capitularium et liber
legis Longobardorum. Rewadiant bannum, ut. Sir-
mondus ail, qui ad banni. mulctam judicio damnati,
pro ea dant 586 wadium.Charta Mathildis reginze pro
monasterio sancti Bertini in Sitbiu: « Judicaverunt
etiam przdicti arbitri quod si rusticus ostium suum
contra ministerialem et scabinos abbatis clausisset,
Lcerel scabinis et ministeriali ostium impellendo
aperire, et vadium, eliam scriniis fractis, si extra
seran non invenissent, asportare. » Lindenbrogius
et Spelmanus rewadiare explicant relaxare. Vide Vos-
sium in libro quarto de Vitiis sermonis.

" Armiscaram, Editio Helm:estadiensis, aruscaram,
quod Hildebrandus interpretatur. penam arbitra-
fiam. Infra lib. ii, cap, 425 : « Nostram harraiscaram

STEPHANI BALUZII

&

A durissimam sustinebunt.» Adnotat Sirmondus ad Ca-
»pitula Caroli Calvi harmiscaram graviorem mulctai
fuisse, quie a. principe pro arbitrio extra ordinem
imponi soleret. Vide Vossium in libro secundo de
Vitiis sermonis, qui recte blc Vitam Amerbachium
reprehendit.

Car. 242, — Si plures. Breviarium est canonis 5$
concilii Triburiensis, ut. plerumque solet Regino ita
referre.canones illius synodi. Agitur autem illic de
jure patronatus. Jubet ergo eanon ut si plures unius^
ecclesi patroni fuerint, et convenire inter illos non
potuerit de presbytero qui illam regat et gubernet,
episcopus ecclesiam claudat et saerum in ea mini-
sterium celebrari prohibeat donec patronis concordia
redeat; quod antea eonstitutum faerat in synodo

B Cabilonensi secunda. Apud Burchardum tamen
lib. 1, cap. 45, et in prima collectiene Decretalium
cap. 1, de jure patron., hic canon, qui reperitur edi-
tus in concilio Cabilonensi, tribuitur coneilio Medio-
matricis. Burchardus autem et Bernardus Circa ex
diversis exemplaribus hunc canonem Metensem
descripsisse videntur, cum diverse sinteorum lectio-
nes in nonnullis locis ejusdem capitis. Itaque fleri
potest ut editus quoque fuerit in. Metensi quapiam
synodo. Immutatum porro postea est hoc jus aucto-
ritate Innocentii Il Romani pontificis. Hic enim sta-
tuit ut si de jure patronatus controversia emerserit
inter laicos, et cui competit infra quatuor menses
non fuerit definitum, ex tunc ecclesiam ipsam dic-
cesanus episcopus non differat de persona idonea

C ordinare. Exstat hec constitutio 567 apud Inno-
centium lll, lib. 1, epist. 521, et inde in cap. Cum
propter. De jure patron.

Cap. 245. — Dividi inter plures. Vetus est hec
regula, ut pluribus exemplis probari posset, eodem
nimirum jure quo vetitum erat ne duo episcopi essent
ju una Ecclesia. Verum quoniam nonnulli interdum
ab hac regula discedebant, admoneri illos subinde
oportuit ne sanctissima instituta desererent. Recru-
duit tamen sxpe id malum, adeo ut etiam aliquando
ecclesia una duobus preshyteris eodem tempore com-

. mitteretur cum consensu et auctoritate episcoporum.
Exstant cnim littere Rodhmundi Augustodunensis
episcopi, datze circa anfium 940, quibus Capellam
sancti Germani de Centissa committit duobus cleri-

D cis, « ut eam diebus quibus advixerint teneant, re-
gant, possideant. » Integrum diploma edetur infra in
Appendice actorum veterum.

Cap. 246. — Si autem. Burchardus lib. 11, cap.
259, refert huuc canonem « ex concilio Rhemeusi
presente Ludovico imperatore , cap. 5, » cum sit
concilii Meldensis. lta visum Purchardo omnia mu-
lare.

Canes aut Genitiarias. Puto hic vocem genitiarias
invidiose positam esse, ut innuerent episcopi decimas
quas laici percipiebant in pravos usus fuisse conver-
sas, nimirum ad canum et scortorum sumptus. Juvat
hanc conjecturam caput 152 istius libri, ubi sic legi-
tur, « inter canum discursus et scortorum greges. »

Digitized by Google
