<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    STEPHANI BALUZII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,945">
    411
    versus avaritiam, pag. 425 postremae editionis.•
    CAP. 42. — Si missa~n can:at. Isfra lib. 1, cap. 199,
    Dictum est nobis, etc. Istud prohibebatur 538 haud
    dubie ne sacrificium videri posset imperfectum si pre-
    byteri non communicaran! de corpore Domini. Quod
    crimen adeo magnum putabant antiquitus ut inter
    ceteras gravissimas accusationes adversus Ioan-
    nem XII propositas in concilio Romae habito anno 963
    testetur continuator Liutprandi lib vi, cap. 7, ob-
    iectum illi fuisse quod missam aliquando celebrasset
    et non communicasset. 1 Petrus, inquit, cardinalis
    presbyter se vidisse illum missam celebrasse et non
    communicasse testatus est. 1.
    
    CAP. 51. — Si infider. baptizet. Id est, utrum
    absque necessitate baptizet alio tempore quam in
    Paschale et Pentecoste.
    
    CAP. 57. — Ex corde suo. Illud vult Inquisitio, ut
    cum presbyter exceperit confessionem poenitentis, ei
    poenitentiam injungat juxta modum culpae, nec ex
    corde suo, id est, non ex animi sui motu, non ex
    impetu quodam mentis et voluntate, sed prout in
    Poenitentiali scriptum est, in quo omnia peccatorum
    remedla, omnes poenae continentur. Eam ob causam
    edicitur infra in capite 95 istius Inquisitionis ut qui-
    libet presbyter habeat Poenitentiale, u t secundum
    quod ibi scriptum est interroget consitentem, aut
    confessione modum pœnitentie imponat. 1 Et Carolus
    Magnus in fine Capitularis ad Salz admonet ut unus-
    quisque presbyter 1 c de canonicibus doctus sit, et suum
    Poenitentiale bene sciat. 1 Quantum autem absumus
    a modestia illorum temporum!
    
    CAP. 66. — Cum illa alba. Admonitio synodalis
    antiqua: • Nullus in alba qua in suos usus velitur
    presumat cantare missam. • Capitularie Ricloli epi-
    scopi Suessionensis cap. 7: • Hoc autem omnino dis
    prohibemus, ut nemo illa alba utatur in sacris myste
    riis qua in quotidiano vel exteriori usu induitur.•.
    Hinc ergo colligitur presbyteros alba semper indutos
    fuisse antiquitus, eaque nota distinctos fuisse a cle-
    ricis inferiorum ordinum, quibus albae usus erat
    interdictus extra tempus oblationis vel lectionis.
    Concilium Carthaginense iv, cap. 4: • Ut diaconos
    tempore oblationis tantum vel lectionis alba utatur.•
    
    CAP. 69. — Si diem Dominic. Vide notas ad Ago-
    bardum, pag. 20, et ad Concilia Galliae Narbonensis,
    pag. 45.
    
    539 Ingeniis. Id est, liberae conditionis. Gregorius
    Turonensis lib. x, cap.29, de Aredio abbate: • Lemo-
    vicinae urbis incola fuit, non mediocriterq; regionis
    suae ortus parentibus, sed valde ingenuus; • id est
    nobilis. Inde servus vel colonus qui beneficio domini
    libertatem consecutus erat, ingenuus diciebatur et
    ingenuitate donatus. Hinc charta ingenuitatis in libris
    Capitolariurn, in lege Longobardorum, et alibi.
    
    Servili conditione. Id est, si servus sit originalis,
    natus e servile. Veteraut enim sanctus Leo, ad epi-
    scopos per Campaniam, Picenum, et Thusecium
    constitutos scribens, ne quis eorum qui originali aut
    alicuj conditioni obligati sunt, ad ordinem sacrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,945">
    admitteneretur, nisi forte eorum petitio aut voluntas
    accesserit qui aliquid sibi in eos vindicant potestatis;
    qui locus relatus est in libro septimo Capitular.
    cap. 34. Inde servus a nativitate in epistola 107 inter
    Bonifacianas. In epistola denique cleri Ravennatis
    ad Carolum iuniorem, quae a Cordesio edita est,
    aiunt hanc consuetudinem esse in Ecclesia Raven-
    natalensi, ut qui ad sacerdotii dignitatem ordinandus
    est, is interrogetur si serviis aut originarie conditioni
    obnoxius sit. Ebbonem Rhemensem archiepiscopum
    fuisse ex originalium servorum stirpe scribit Thega-
    nus in cap. 44 de Gestis Ludovici Pii. Omnino autem
    puto servorum nomine, praeter propriam vocabuli
    significationem, intelligi colonos, id est eos qui do-
    minis locorum et villarum ab origine sua debebant
    B operas pro cohendis agris. Cum enim dominis opus
    esset plurima colonorum hujusmodi multitudine,
    volebant eos fieri clericos, ne quid utilitatibus suis
    decideret. Sed posteaquam ista mutila sunt, tum
    coloni quoque facti sunt clerici absque voluntate
    dominorum. Reperio tamen in veteri regesto archivi
    regii Paris. transactionem, ut vocant, initiam
    anno 271 inter dominam et colonos de Vendopera,
    vulgo Vandeuvre, in qua inter caetera continetur non
    posse filios habitatorum illius loci offerre ad clericatum
    praeter consensum dominorum, alias illos hereditate
    paterna privandos esse qui contra promoverentur ad
    ordines ecclesiasticos. Haec sunt verba veteris instru-
    menti: Et ils ne pourront faire leurs 540 enfans clers.
    se n'est par la volonte de ladite dame et du devant dit
    seigneur et de leurs hoirs. Et fils qui le feront, seront
    en la merci de la devant dicte dame et au seigneur. Et
    oiltroient que li clers qui seroit fait encontre la volonte
    au seigneur ne preigne riens &amp; biens du pere ne de la
    mere, ainçois seroient au seigneur. Denique etiam
    Philippi IV avo hoc jus valuisse inter Francos patet,
    ex literis istius principis quas edemus in appendice
    aelorum veterum. Vide porro formulas veteres in-
    certi auctoris cap. 8 et cap. Eo lubentius. de serv.
    non ordin. ex libro x Regestor. Innocentii III,
    epist. 73.
    
    CAP. 83. — Bene legere. Ea igitur erat saeculi
    illius infelicitas ut necesse esset presbyteros ab epi-
    scopis interrogari utrum bene legere nossent. Quod
    non solum in presbyteris inferioribus contingeibat,
    sed etiam in illis interdum qui ad summum sacerdo-
    tium eligebantur. Testis Carolus Calvus in epistola
    ad Nicolaum papam, loquens de Gislemaro, qui ad
    pontificatus honorem electus erat in Ecclesia Rhe-
    nensi: • Qui dum ante episcopos discutiendus asso-
    disset, oblatus est ei textus evangelicus. Cum autem
    ipsum aliquantem legere, nihil tamen intelligere
    omnes pariter cognovissent, reprobatus ac velut
    insipiens ab omnibus, est dejectus. Istud ipsum
    deplorant episcopi in concilio Valentio congregationi
    anno 855 his verbis: • Et quia indiscreti et inexa-
    minati, scientiaque litterarum pene ignari, minusque
    apostolicae praeceptioni appropinquantes, peccatis
    nostris agentibus, per civitates episcopi ordinantur.•
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita inteiramente em alfabeto latino. Pequenas manchas e pontuações incertas interpretadas conforme tipografia; números de página e sinais tipográficos mantidos. Onde a leitura era duvidosa preservei formas literais (ex.: missa~n, Istud, etc.).</notas>
</pagina>