<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    404                                NOTAE AD LIBROS BE ECCLES. DISCIPL.                                402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    libris ejus de Disciplinis ecclesiasticis, dignissimum a cura, dignissimum ea dignitate. Verum quia nihil tam mirifico consensu agitur inter mortales quin aliquos semper habeat repugnantes et obtrectantes, post aliquot eximde annos, aemulorum suorum artibus, ut ipse tradit, dejectus est, anno nimirum octingentesimo nonagesimo nono. Omnino autem par est existimare factum istud esse auctoritate principis. Abbates enim tum et diu post deponerentur a principibus absque synodali jussione, sola ipsorum auctoritate, ut pluribus probari posset. Aggressus erat Regino narrationem istius suae calamitalis in libro secunde Chronicorum. Quo casu factum sit ut illa non pervenerit usque ad haec ultima tempora, perierintne monachorum Prumiensium arte et industria, ne, quiescente jam exstinctaque invidia, tantae infamiae memoria superesset, an quia Regino destinata non composuit, seu quia ea narratio perit injuria temporum, difficile dicta est. Unum affirmare licet, 525 lacunam in hoc loco esse apud Reginonem. Inquirenti autem mihi in causas dejectionis hominis tam excellentis nihil probabilioris occurrit quam amor veteris disciplinae, fastidiosum illum ac gravem monachis suis fuisse ob nimiam mentionem veterum regularum, adeoque eorum odia promeritum esse justissima de causa. Quid enim iniquius aut indignius, quid insulsis, quam ut eo tempore quo miseri homines bellis domesticis et externis afflicti erant, eorum quies post tot mala turbarentur etiam importunissima rerum vanarum commemoratioe, in nullum rei publicae aut privatae usum? Causati ergo apud principem, qui tum adhuc erat Arnulphus, abbatem Reginonen monasterio suo inutilem ac damnosum esse, ut nimis deditum studiis litterarum, bonum monachum, ut de Balduino Cantuarensi archiepiscopo dicebat olim Girardus Cambrensis, sed malum abbatem, qui nec praesse sciat nec prodesse, illum hinc removeri et alium in loco ejus postulant substitui. Ne quis vero existimet me in hac conjectura oberrare, neque eam potuisse esse monachorum Prumiensium dementiam ac furorem ut abbatem suum ob hoc oderint quia litterarum studiis deditus erat, ostendami me verum dicere exemplo valde illustri ejusdem saeculi, quod editum est in persona magni viri Rabani Mauri abbatis Fuldensis in eodem Germaniae regno. Expulsum illum atque ejectum e monasterio suo fuisse anno 842 docuit nos auctor Chronicii Hildesheimensis, et aliunde illum eo anno reliquisse regimen monasterii Fuldensis probavimus certissimis argumentis in notis, ad epistolam quadragesimam Servati Lupi abbatis Ferrariensis. Causas quibus pulsus est non dicam ego, sed vetus codex ms. a Nicolao Serario laudatus in libro quarto Rerum Moguntiacarum, pag. 643: «Rabanus anno 842 Fuldensi pulsus est abbatia, fratribus monachis causantibus ipsum studiosum, nimis intentum scripturis, tempora negligere.» Vane monachorum sollicitum et improbabilem acri­ter exagitati Trithemius in libro de Scriptoribus ecclesiasticis, dignissimum A clerasticis, illam descendere faciens ex impulso diaboli. Haec sunt ejus verba loquentis de Rabano: 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Tandem offensus improbabitale monachorum suorum, qui eum dicebant nimium scripturis 526 intendum temporalia negligere, agente li en eis diabolo, displicentiam contra eum acceperunt, scandalizati in eo quo maxime debuerant aedificari. Duns igitur locum irae, nec cum ingratis ovibus diuulus manere consentiens, monasterium et ejus habitantes deseruit. Sed ad Regionem. His itaque nugatorius accusationibus Regionem impetentes monachi Prumienses, eum sibi adimi postulaverunt ab Arnulpho. Postulata eorum juverunt turbulentissima republicae tempora. Nam quia Arnulphus assiduis bellis distinebatur, adeoque propter hanc causam magis indige- gebat bellatoribus quam viri literatis, usi ista opportunissima occasione monachi Prumienses, Gerardo et Matfrido comitibus, quorum magna auctoritas in aula Arnulphi erat, spem haud dubie fecerunt fore uti fratrem eorum Richarium eligerent, si obtinere a principe possent dejectionem Regionis et eligendi potestatem. His enim artibus uti solitos per illa tempora monachos, ut eorum favorem mercarentur qui praecipuum dignitatis aut gratiae locum obtinebant apud praesules rerum humanarum, testatur Raterius in capite tertio libri primi de Origine et Casibus monasterii sancti Galli. Tum illud quoque ex Luitprandi lib. iv, cap. 15, discimus, consuevisse, magnates abuti temporum perturbatione, ut abbatias sibi concedi postulant a principibus. Neque dubium est Gerardum atque Matfridum multa ausos esse in gratiam Richarii. Arnulphus, ergo, videns hos duos potentissimos homines urgere, hoc negotium, ut frater eorum Richarius sedem Reginonis, cum vacua foret, occupare, posset, dedit manus, vince se passus est, abbatamque Reginoni ademit ut Gerardo atque Matfrido gratificaretur, quorum ope et auxilio indigebat in hac regni perturbatione. Temporum enim ratione atque inclinationem permagni, momenti esse in republica recte observatum est olim. Ita Regino fit ex abbatiae simplex monachus; et Richarius admodum juvenis in loco ejus ponitur anno, uti diximus, octingentesimo nonagesimo nono; cujus horrenda facinora ac mores, abbate parum dignos vehementer exagitati Fulcuinus in capite 19 de Gestis abbatum Lobiensium. Privati deinde hominis vitam egit Regino, cum libris suis se oblectans, semper aliquid 527 scribens. Huic illius otio et quieti debemus praeclarum istud opus, de ecclesiasticis Disciplinis et Religione Christiana, quod jussit Rabodoni archiepiscopo Trevirensi elucubravit circa annum Domini nongentesimum sextum. Eo perfecto opere, Chronica sua adornavit et confecit anno nongentesimo, octavo, ut ipse fidem facit in epistola ad Adalberonem episcopum Metensem, cui opus illud Chronicorum inscripsit. Fuerit ne postea superstes per multos annos invenire non potuit. Est tamen qui existimat eum pervenisse usque ad annum saltem nongentesimum duodecimum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colúmnas, scriptura latina impresso; bloco de notas marginais com letras identificadoras A–D entre colunas. Transcrição feita por leitura visual; pequenas lacunas ou caracteres incertos mantidos sem normalização.</notas>
</pagina>