xor D

uj

« la requeste du. Procureur general et les Maire et
« Echevins d'Abbeville en Pontieu, par vertu de
« certaines Letres Royaux , à l'Evesque d'Amiens et
« aux Curez de ladite ville, c'est assavoir audit
« Evesque qu'il ne print ny exigast argent des nou*
« veaux mariez pour leur donner congé de coucher
€ avec leurs femmes la premiere , deux, et troisiéme
« nuyts de leurs nopces, et autres contenues audit
« Arrest , avoir esté bonnes et valables , et l'opposi-
« tion dudit Evesque avoir esté donnée sans excepte
« au regard des exceptions generales, au regard des-
« quelles il fut dit les deffenses avoir esté faites sans
« cause. Et fut dit que ung chascun desdits habitans
« pourroit coucher cum uxoribus suisla premiere
« nuyt de leurs nopces sans le congé de l'Evesque,
« et que les habitans qui mourroient pourroient estre
« enterrez sans congé de l'Evesque et ses Officiers,
« 8'il n'y a empeschemenl canonique. Et oultre que
« les herititiers et executeurs du testament d'aucun
« trespassé ne pourront estre constraints ne obeyr
« à accomplir les ordonnances faites par les Officiers
« dudit Evesque ne par luy au regard des Testamens
« faits par. lesdils intestaux; mais les pourra ledit
« Evesque adimonester charitablement qu'ils facent
€ bien pour l'ame dudit intestat. Et que les heritiers
« ou exeeuteurs du testament d'aucun trespassé
$ pourront dedans l'an du trespassement submettre
« l'execution d'iceluy à la Iustice laye ou de l'Eglise.
« Cum pluribus aliis in Arresto contentis. » Sic Inno-
centius Lil, lib. x, epist. 85, repressit avaritiam epi-
copi Aniciensis , qui legitima viduarum matrimonia
impediebat donec ejus consensum numerata pecunia
redemissent.

Genitiarigs. Vide supra eap. 246 libri primi.

Cap. 178. — Mundiburdis. Id est tutoribus, ut
iufra in cap. 38 secundz Appendicis. Tutelam pa-
trocinii nomine designat vulgatus canon 24 Concilii
Triburiensis, ex quo sumptum est istud caput. Mun-
deburdis autem vel mundeburdium significat tuitio-
nem, defensionem, protectionem. Mundualdum pro
mundiburdo sive tutore dicunt leges Longobardo-
rum.

Car. 179. — Ab altari. lps:e enim velum ab altari
sumere debebant et sibi imponere; quod vetitum erat
episcopis.

Cap. 199. — Morchidum. Wa editio Helmmstadien-
sis, ita codex Parisiensis, ita Burchardus, ita Poeni-
tentiale Romanum Antonii Augustini, tit. 5, cap. 8 ;
ita denique lvo parte 1x, cap. 76, in omnibus edi-
tionibus. Et tamen Lindenbrogius et Vossius Ma
confidenter moriridum legunt apud Ivonem ac si ea
. 80la lectio illic haberetur, cum nullum interim ve-
tustum codicem laudent sux emendationis auctorem.

Visum est igitur retinendam esse veterem lectionem Hi

quam etiam, consensum tot librorum secuti, repo-
suimus in capite vigesimo epistole Rabani ad Heri-
baldum, cum editio Stevartii haberet mordicum ; quie
VOX, tamenetsi corrupta, indicat morchidum primitus

DU. STEPHANI BALUZII !
'« dit par Arrest de la Cour que les deffenses faites à A scriptum fuisse 1n illa epistola. Morchidum staque,

"m3

ut recte monuit Ántonius Augustinus, homicidium
significat, non a cde tamen deducta origine. voca-
buli, ut. ille putavit, cum morchidum non sit vox
Latina, sed Theodisca, ut docet Rabanus in loco
mox laudato.

Cap. 200, — Scelus multiplicetur. Post illa verba
59877 desunt octo folia in codice Parisiensi ms., ni-
mirum usque ad paragraphum septimum capitis 246.
Itaque bunc hiatum opportune supplevit Helmzesta-
diensis editio ; quam, sicubi mendo non vacare visa
est, emendavimus ex vulgatis editionibus Concilio-

, F'um aut scriptorum ex quibus petita sunt capita quae

inillis octo foliis descripta erant, tum etiam ope
Burchardi et antiqui codicis ms. Sancti Germani de

B Pratis, in quo exstant fragmenta aliquot epistolarum

Rabani ad Humberium episcopum et ad Reginbal-
dum chorepiscopum. Alicobi etiam adjumento nobis
fuit Ponitentiale Romanum editum ab Antonio
Augustino.

Cap. 112.—Geniculo. Id est, generatione, progenie.
Vide lib. vi Capitular., cap. 80 et 128. Concilium
Moguntinum sub Rabano, cap. 30, et libro i1 legi,
Longobardor., tit. 14, cap. 1. Dicebant etiam genu

pro geniculo, ut. in Capitulis Ahbytonis. Basileensis,

eap. 21 et alibi.

Car. 222, — Sexzaginta sol. Pena. ejus qui ince-
stuosum susceperit, hic apud Reginonem erat xt so-
lidorum. Nos, quia hoc loco destituebamur auxilio
manuscripti codicis, aliunde ista emendavimus. In
concilio quippe Metensi sub Pippino, unde ista sumpta
Sunt, tum etiam in libris Capitularium editis eL manu-
scripüs, denique in canonibus ]Jsaac Lingonensis
episcopi tam editis quam mss. tit. 4, cap. 1, con-
Stanter scriptum est eum qui transgressus fuerit
hane legem, sexaginta solidos regi &ompositurum.
Hiec enim erat bannus dominieus seu regius, ut patet
ex variis locis Capitularium. Error igitur apud Re-
ginonem ortus ex iranspositione numerorum, xi
pro Lx.

Car. 251. — Computare, Narrare, compter.

Cap. 245. — Ad crucem. Vetitum) deinde est ju-
dicium crucis lege Caroli Magni, quz exstat in libro
primo Capitularium, cap. 108, et lib. n legis Lon-

gobardor., tit. 55, cap. $2. Nihilo tamen minus re-

tentus est hic mos, ut patet ex Agoberdo.

Servitio humano. Erat igitur aliquod libidinis
genus quod homines liberos ad servitutem demit-
tebat, sicut de feminis adnotatum est supra ad caput
246 libri primi. Sic $88 in lege Wisigothorum lib. vtt
tit. 6, cap. 41, adulterajor monet libertatem amittit
et servitio deputatur. .

Car. 262. — Hac de multim. Verba suat Regi-
nonis. .

Cap. 274, — Bastiniaco. In libro sexto Capitula-
rium et in. Capitulis Caroli Calvi legitur bastonico.
Id autem ijnierpretantur arctissimam custodiam;
Ego puto intelligi de carcere regio, cujusmodi sunt
qua nunc conciergerie vocantur. Porro clausula illa

Digitized by Google
