$19
De concubinis. Ex epistola Leonis papa.

CLXXI (Decreta Leowis |, c. 18 et 19; Bunciagb.
lib. ix, c. 1.) Non omnis mulier viro conjuncta 280
uxor est viri, quia non omnis filius hzres esl patris.
Itaque aliud est uxor, aliud concubina; sicut aliud
ancilla, et aliud libera. Ancillam itaque a thoro ab-
Jicere, et uxorem certe ingenuitalis accipere, non
duplicatio conjugii, sed profectus honestatis est.
Dubium enim non est eam mulierem non pertinere
ad matrimonium in qua docetur nuptiale non fuisse

ministerium. Nisi forte illa mulier et ingenua facta, '

et dotata legitime, et publicis nuptiis honestata videa-
tur. ]

Ut de captivitate venientibus maritis uxores. provrie
reformentur. Ex epistola Leonis,

CLXXXII. (Decreta Lreoms I, c. 42; BuncnaRD.

lib. 1x, c. 85.) Quod debeant feminz quz, captis vi--

ris et in captivitatem ductis, aliis viris nupserunt,
putantes interemptos maritos, reversis de captivitate
prioribus viris copulari, ut cuique id quod legitime
habuit reformetur, et recipiat unusquisque quod
suum est, et redintegrentur federa nuptiarum.

De eadem re. Ex eodem.

CLXXXIM. (Decreta Leowis T, c. 45, 4&4, 45; Bon-
CIAR. lib. 1x, c. 56.) Quod non probatur esse cul-
pabilis qui uxorem capti in matrimonio videtur esse
sorlitus. Et sí viri de captivitate regressi, intempe-
rantia uxorum offensi non fuerint, et voluerint eas
in conjugium recipere, liberam habeant facultatem.

Et si mulier ad. priores maritos redire noluerit, po- C

steriorum virorum amore capta, ecclesiastica com-
munione privetur. ]

'281 D: incestis. Ex concilio Herdensi, cap. 4.

CLXXXIV. (Concil. Herd. c. &; Ras. epist. ad
Heribald. c. 90; Buncmanp. lib. vi, c. 5.) De his
qui se incesta pollutione commaculant, placuit ut
quousque in ipso detestando et illicito carnis con-
tubernio perseverant, usque ad missam tantum ca-
techumenorum in ecclesia admittantur ; cum quibus
eam nec cibum sumere ullum Christianorum ;
sicut Apostolus jussit, oportet.

Ex concilio Toletano.

(Concil. Tolet. u, c. 5; Buncuanp. lib. vn, c. 6.)
Salubriter precavendo sancimus ne quis fidelium
propinquam sanguinis sui, usquequo affinitatis linea-
menta successione generis cognoscit, in matrimonio
sibi desideret copulari. Quoniam Scriptum est :
Omnis homo ad prozimam sanguinis sui non accedat,
si! revelet turpitudinem ejus (Levit. xvin).

De eadem re. Ez concilio Agathensi.

CLXXXV. (Conc. Agath. c. 61; concil. Arelat. vl,
c. 11; Buncnanp. lib. vir, c. 4.) De incestis conjun-
ctlonibus nihil prorsus veniz reservamus, nisi cum
adulterium separatione sanaverint. Hos enim esse

(501 ) Vide epistolam Rabani ad Heribaldum,
cop. 90.
(502) Mutilus est hic loens apud Reginonem, Bur-

Chardum et lvonem. Nam libro t Capitular., eap.
02, tam in editis quam in manuscriptis codicibus,

REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS

320

À censemus. Si quis relictam fratris, quz pene prius
Soror exstiterat, carnali conjunctione violaverit ; si
quis fratris uxoris germanam, si quis novercam, si
quis consobrinam, si quis filiam avunculi, vel reli-
etam ejus, si quis patrui filiam vel privignam suam
duxerit. Sane quibus conjunctio illicita interdicitur,
habebunt sibi, post actam poenitentiam, ineundi
melioris conjugii (id est legitimi) libertatem (id est
potestatem) (304).

289 De eadem re. Ex concilio  omano.

CLXXXVI. (Goncil. Rom. sub. Greg. I1, c. Set
seqq.; HarrrGAR. lib. iv, c. 22; lib. vni, Capüular.
€. 121.) Gregorius papa dixit : Si quis Dei ancillam,,
id est sanctimonialem, in conjugio duxerit, ana-
thema sit. Si quis commatrem spiritualem in con-
B jugio duxerit, anathema sit. Si quis neptem [Cod.
Paris.,. fratris uxorem] in conjugio duxerit, ana-
thema sit. Si quis novercam aut nurum suam duxce
rit, anathema sit. Si quis consobrinam duxerit,
anathema sit. Si quis de propria cognatione vel
quam coznatus habuit in conjugio duxerit, anathema.
sit. Si quis viduam furatus fuerit in uxorem, vel
consentientibus ei, anathema sit. Si quis virginem,
nisi desponsaverit, furatus fuerit in uxorem, vel
consentientibus ei, anathema sit. Et in his omnibus
teriio omne cencilium respondit : Amen.

De judicio. Ex concilio ad Confluentes. Carolus.
ad Ludowicum.

CLXXXVII. (Capitula Canoni Cazvi, tit. 50, c. 5.).
Filiam nostram Judith viduam secundum leges divi-
nas et humanas sub tuitione ecclesiastica et regio
mundeburde constitutam Balduinus sibi furatus est
uxorem; quem post legale judicium episcopi nostri
regni excommunicaverunt secundum sacros canones
et delinitionem sancli Gregorii pape, qui dicit : « Si
quis viduam furatus fuerit in uxorem , vel consen-
tientibus ei, anathema sit. »

283 D: feminis quo viros amittunt. Capitular. lib. t,
cap. 96.

CLXXXVIII. (Lib. 1 Capituar., c. 102; et lib. iu
Leg. Longob. iit. 6, c. 4; Buncnanp. lib. viu, c. 42;
]vo, part. vu, c. 60.) De feminis qu: viros amit-
tunt, placet ne se, sicut hactenus , indiscrete velent ;
sed triginta dies post discessum viri sui exspectent;
et post tricesimum diem per consilium episcopi sui,
vel, si episcopus absens fucrit, consilio aliorum re-
ligiosorum sacerdotum suorumque amicorum, id
quod eligere debent eligant. Et quia a sacro con-
ventu rogati ut hi qui publicam gerunt peniten-
tiam, et femini? quz viros amittunt, nostra aucto-
ritate, donec deliberent quid agant, tuerentur, spe-
cialiter pro his capitula fieri et legis mundana capi-
tulis inferenda decrevimus (502).

De eadem re. Ex Capitular. lib. 1v, cap. 16

CLXXXIX. (Lib. iv Capitular. c. 17; lib. n Leg.

tum. in capitulari Aquisgranensi Ludovici Pii, cap.
21, post illa verba religiosorum sacerdotum , legitur

D

suorumque parentum aique amicorum. Unde colligi
debet Burchardum et lvonem sua descripsisse ex
Reginone.

Digitized by Google
