$61

ut invicem mex seripta percurrant per omnes pro- A
vincix episcopos, quoscunque adire potuerint , ut
excommunicatus audiatur. Seniori etiam eius ipsa
excommunicatio debet nota fleri (528).

Item alia excomumunicationis allocotio.

CCCCX. (Buncmnp. lib, x1, c. &, et apud CexrU-
RI&TORES, ibid.) Audislis, dilectissimi , quanta etl
quam horrenda pravitatis ac iniquitatis opera ille a
diabolo instigatus perpetrare non timuerit, eL quo-
modo per apostasiam a totius Christiane religionis
cultu profana mente recesserit. Audistis quemadnio-
dum canonice ad satisfaciendum evocatus sil, sed
venire distulerit, quomodo frequenter admonitus ut
resipisceret a laqueis diaboli, quibus tenetur astri-
etus, 363 saluberrimas admonitiones obturatis au-
ribus cordis audire contempserit. Dominus dicit in
Evangelio de tali contumaci fratre, qui ecelesiasti-
cam renuit suscipere correptionem, Si Ecclesiam |
non audierit, sit tibi, inquit, sicut ethnicus et publica-
nus (Matth. xvni); id est, jam non est computantus
inter Christianos, sed inter paganos. Hinc Paulus
Domini et Magistri doctrinam sequens, Corinthios
redarguit quare cum criminosis ac sceleratis commu-
nionem haberent, dicens . Vos inflati estis, et non
magis luctum habuistis, ut tollatur de. medio vestrum
(1 Cor. v); id est, separetur a vestro consortio qui
tale scelus operatus est, Et adjungit : Ego quidem
absens. corpore, prasens autem spiritu, jam juicavi
tt presens eum qui sic operatus est, in nomine Do-
mini nostri Jesu. Christi congregatis vobis et meo C
spiritu, cum virtute Domini mei Jesu tradere hujus-
modi Satane in interitum | carnis. (ibid.). Et post
pauca : Scripsi vobis. ne commisceamini [ornicariis
(ibid.). EL statim infert : Si quis frater. appellatur,
id est. Christianus, et fornicator est aut rapaz, cum
hujusmodi nec cibum | sumere. (ibid.). Et alibi : Au-
ferte malum. ex vobis (I Cor. vi). Et : Infidelis, si
discedit, discedat (I Cor. v). Una enim ovis morbida
omnem gregem contaminat, et modicum fermentum
totam massam corrumpit, et plerumque unum mem-
brum putridum totum corpus inficit. Et ideo tam per-
niciosa peslis a corpore Ecclesix radicitus evellatur.

. Eszcommunicatio,

CCCCXL (Boncmanp. lib. xi, c. 5, et apud Crs-
YURIATORES, ibid.) Dominicis igitur atque apostolicis D
informati praeceptis, judicio Patris, et Filii ejus Do-
mini nostri Jesu Christi, et Spiritus 344 sancti, au-
eloritate et potestate apostolisapostolorumque succes-
soribus a Deo concessa, una vobiscum proedictum
pessimum virum a liminibus sancte mauris Ecclesia
excludimus et ab omni societate et communione
Christiana separamus, separatumque esse in zter-
num decernimus, id est in presenti sxculo et. in
futuro. Nullus Christianus ei ave dicat, aut eum os-
eulari presumat. Nullus presbyter cum eo missam
celebrare auaeat vel sacrosanctum corpus et sangui-
nem Domini tradere. Nemo ei jungatur in consortio

(328) Vide snpra cap. 289 hujus libri.
PaTROr, CXXXI.

DE ECCLES. DISCIPL.

LIBRI DUO. — LIB. H. 502
neque in aliquo negotio. EL si quis ei se sociaverit,
et commuaicaverit ejus operibus malignis, noverit se
simili percussum anathemate ; his exceptis qui ob
hanc causam ei junguntur ut eum revocent ab errore,
et provocent ad satisfaclioneim ; nisi forte resipuerit,
et Dei gratia inspirante ad ponitentie remedium
conversus fuerit, et digna emendatione Ecclesiz
Dei, quam lzsit, humiliter satisfecevit.

Item alia terribilior excominunicatio. ;

CCCCXIHI. (Buncuanp, lib. xi, c. 6, et apud Ces- 7
TURIATORES, ibid.) Canenica instituta eL. sanctorum ,
Patrum exempla sequentes, ecclesiarum Dei viola-
tores, videlicet raptores, depredatores, et homicidas
illos in nomine Patris, et Filii, et in virtute Spiritus
sancti, nec non aucloritate episcopis per Petrum
principém apostolorum divinitus collata, a sancte
mhtris Ecclesie gre:nio segregamus ac perpetus ma-
ledictionis anathemate condemnamus, Sintque ma-
ledieti in civitate, moledicti in agro, maledictum
horreum eorum, et maledictze 3655 reliquiz illorum,
maledictus fructus ventris eorum, et fructus terrae il-
lorum. Maledicti sint ingredientes, et maledicti sint
egredientes; sintque in domo maledicti, in. agro
profugi; veniantque super eos omnes ille maledi-
ctiones quas Dominus per Moysen in populum divinz
legis pravvaricatorem se esse missurum intentavit ;
sintque anathema maranatha, id est, pereant in se-
cundo adventu. Domini. Nullus eis. Christianus ave
dicat. Nullus presbyter. missam celebrare presumat,
vel sanctam communionem dare. Sepultura asini 8ee
peliantur ct in sterquilinium sint super faciem terra.
Etsiceut he lucernz de manibus nostris projectze
hodie exstinguuntur, sic eorum lucerna in zeternum
exslinguatur ; nisi forie resipnerint, et Ecclesize Dei,
quam keserunt, per .emendationem et condignau
penitentiam satisfecerint.

Excommunicatio brevis.

CCCCXIU.. (Buncuamp. lib. vi, c. 7, et apud Ces-
TURIATORES, ibid.) Canonica instituta, et sanctorum
Patrum exempla sequentes, ecclesiarum Dei viola
tores illos auctori:ate Dei et judicio sancti Spiritug
à gremio sancte matris Ecclesi: el consortio totius
Christianitatis eliminamus, quousque resipiscant et
Ecclesie Dei satisfaciant.

Qualiter episcopus. reconciliet vel recipiat excommu-
nicatum.

CCCCXIV. (Buncnanp. lib. xt, c. 8.) Cum. atiquss
excommunicatus vel anathematizatus, poenitentia
ductus, veniam postulat, et emendationem promittit,
966 episcopus qui eum excommuniczavit, ante januas
ecclesixz venire debet, et duodeciin presbyteri cum eo,
qui eum hinc inde eircumstare debent ; ubi etiam
adesse debent illi quibus injuria vel damnum illa-
tum est : et ibi secundum leges divinas et humanas
oportet damnum conimissum emendari, aut, si ju-
emendatum est, eorum lestimonio coniprobari.
Deinde interroget episcopus si penitentiam, : juxta
quod canones przcipiunt, pro perpetratis sceleribus

12

Digitized by Google
