<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    335 REGINONIS PRUNIENSIS ABBATIS 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    Ne in domibus fidelium adulteria perpetrentur. Ex A concilio Meldensi.
    CCLXIII. (Concil. Meld., c. 74.) Proindeant viri potentes, et maxime potentes feminae, ut in suis domibus adulteria et luxuriae concubinales et incesta adulteria non vigeant. Et suos presbyteros [vetus codex ms., sui presbyteri], qui cum eis in capella vadunt, hujusmodi virtutem habere faciant, quatenus in domibus suis omnia vitia resecent, et orationem Dominicam ac Symbolum cunctos tenere et frequentare compellant, quia paroechiani presbyteryl et episcoporum ministri de minoribus et levioribus personis loco providere studebunt.
    De eadem re. Ex Capitularium lib. iii.
    CCLXIV. (Concil. Cabilon. ii, c. 18; lib. ii Capitulare, c. 36; lib. in Leg. Longob., tit. 3, c. 10.) Dictum est nobis quod in quibusdam locis episcopi et comites ab incestuosis, et ab his qui decimas non dant, wadios accipiant, et a presbyteris pro quibusdam negligentis, et inter se pecuniam dividant, quod penitus abolendum decrevimus, ne forte avaritie locus detur.
    312 ABUSUS DE FURTO ET RAPTUA.
    Ex Paenitentiali.
    CCLXV. (Halitgar. lib. iv, c. 29.) Qui cupiditate capitus furtum fecerit, quod absulerit reddat, et annos quinque poeniteat.
    De eadem re. Ex lege Romana.
    CCLXVI. Pecunia ecclesiastica furata, sive rapta, solvatur quadruplum, popularia dupliciter (312).
    De eadem re. Ex Paenitentiali.
    CCLXVII. Qui saepe furtum fecerit, septem annos poeniteat.
    De eadem re. Ex eodem.
    CCLXVIII. (Halitgar. lib. vi, c. 4; Burchard. lib. xi, c. 58; Gratian. 17, q. 4, c. 17.) Si quis furtum capitale commiserit, id est, quadrupecla tulerit, vel casas effregerit, septem annos poeniteat, et quod furatum est reddat. Si quis vero de minoribus semel aut bis furtum fecerit, reddat quod tulit, et annum unum poeniteat in pane et aqua. Et si reddere non potuerit, annos tres poeniteat.
    Unde supra.
    Si quis sepulcrum violaverit, septem annos poeniteat, tres ex his in pane et aqua.
    313 De eadem re. Ex concilio Toletano.
    CCLXIX. (Concil. Tolet. iv, c. 46; Burchard. lib. xi, c. 65.) Si quis clericus in demolionendis sepulcris fuerit deprehensus, oporet in tali scelere proditum a clericatus ordine submovcri et poenitentiae triennio depulari.
    De eadem re. Ex concilio Agathensi.
    CCLXX. (Concil. Agath., c. 5.) Si quis clericus furtum ecclesiae fecerit, peregrina ei communio tribuatur.
    (312) Vide tom. IX Spicilegii Dacheriani, pag. 57, cap 54, et Gratian. 17, q. 4, c. 16.
    (313) Caput istud non exstat inter canones synodi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    CCLXXI. (Exceptiones Egberti, c. 68; Burchard. lib. xi, c. 64.) Si quis clericus aut monachus furtum secerit, quod potius sacrilegium dici potest, id censuimus ordinandum, ut junior virgis caesus, tanti criminis reus, nunquam officium ecclesiasticum accipiat. Si vero jam ordialus in loco facinore fuerit deprehensus, nomius ipsius dignitate privetur, cui sufficere potest, pro actus sui levitate, impleta poenitentiae satisfactione, sola communio (313).
    De eadem re. Ex dictis Hieronymi ad Titum.
    CCLXXII (Burchard. lib. xi, c. 55.) Fur autem non solum in majoribus, sed etiam in minoribus judicatur. Non enim quid furto ablatus est, sed mens furantis attenditur. Quomodo in fornicatione non idcirco diversa estfornicatio, si mulier pulchra aut deformis, ancilla aut ingenua, 314 pauper aut opulenta. Sed qualiscunque illa fuerit, una est fornicatio. Ita in furto, quacunque quis abstulerit, furti crimen incurrit.
    De eadem re. Augustini dicta.
    CCLXXIII. (August. in Exod. q. 39; Burchard. lib. xi, c. 53.) Dixit Dominus ad Moysen: Accipiat unusquisque a proximo suo et proxima vasa argentea et aurea et vestes, etc. Non hinc quisquam exemplum sumendum putare debet ad expoliandum proximum. Hoc enim Deus jussit, qui noverat quid quemque pati oporteret. Nec Israelitae fecerunt; sed Deo jubeunte ministerium praebuerunt. Quemadmodum cum minister occidit eum quem iudex jussit occidi; profecto si id sponte faciat, homicida est, etiam si eum occidat quem scit a judice occidi debuisse.
    Item Augustinus.
    (August. in Exod. q. 71; Burchard. lib. xi, c. 54.) Poenale est occulte auferre. Multo majoris poenae est visibiliter eripere. Auferrre ergo nolenti, sive occulte, seu palam, habet praeceptum suum. Furti enim nomine bene intelligitur omnis illicita usurpatio rei alienae. Non enim rapiam permisit qui furtum prohibuit, sed utique sub furtl nomine et rapiamo intelliqui voluit. A parte enim totum significavit quidquid proximo aufertur.
    De eadem re. Ex Capitularibus.
    CCLXXIV. (Lib. vi Capitular., c. 96, et in Capitulis Caroli Calvi, tit. 20, 27.) Si quis infra regnum rapiam fecerit, aut cujumquam nostro fideli aut ejus homini aliquid vi abstulerit, in triplo, cui tulit, 315 legibus componat, et insuper bannum nostrum persolvat. Postdomun vero ante nos a comite adducatur, ut in bastinacio retrusus usque dum nobis placeurit, poenas luat. Nam si publice actum fuerit, publicam inde agat poenitentiam juxta sanctorum canorum sanctiones. Si vero occulte, sacerdotum consilio exinde agat poenitentiam: quoniam raptores, ut Apostolus ait, nisi inde veram fecerint poenitentiam, regnum Dei non possidebunt. Qui vero de rebus exAgathensis. Et tamen Egbertus Cantuariensis, qui multo antiquior est Regionione, illud laudat ex concilio Agathensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito fielmente; pequenas zonas com palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto mas marcadas conforme possível. Alguns sinais tipográficos antigos (itálicos, abreviaturas) preservados como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>