<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    351 REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    rem, vel ad lapidem, vel ad quamlibet rem excepto A
    ad ecclesiam, omnes excommunicentur. Si ad poeni-
    tentiam venerint, clerici annos tres, laici unum et
    dimidium poeniteant.
    De arboribus et fontibus et lapidibus daemonibus con-
    secratis. Ex concilio Nannetensi.
    CCLXIX. (Concil. Nannet., c. 20; BURCHARD. lib.
    x, c. 10.) Summo decertare studio debent episcopi
    et eorum ministri ut arbores 343 daemonibus con-
    secratae, quas vulgus colit et in tanta veneratione
    habet ut nec ramum nec surculum inde audeat
    amputare, radicitus excidantur atque comburantur.
    Lapides quoque, quos in ruinosis locis et silvestri-
    bus daemonum ludificationibus decepti venerantur,
    ubi et vota vovent et, deferunt, funditus effodiantur
    atque in tali loco projiciantur ubi nunquam a-cul-
    toribus suis venerari possint. Et omnibus annus-
    itetur quantum scelus sit idololatria, et qui haec
    venerantur, et colit, quasi Deum suum negant, et
    Christianitati abrenuntiati; et talem poenitentiam
    inde debet suscipere, quasi idola adorasset. Omni-
    busque interdicitur ut nullus volum faciat, aut can-
    delam vel aliquod munus pro salute sua rogaturus
    alibi deferat nisi ad ecclesiam Domino Deo suo.
    Scriptum.est enim : Vovete et reddite Domino Deo
    vestro. Notumus siquidem quanta Dominis antiquo
    populo per prophetas suos interminatus est, qui in
    lucis sacrificabant, et in excelsis immolabant. Si
    quis haec transgressus fuerit, fidem perdidit, et est
    infideli deterior. Et idcirco omnimodo a sanctae Ec-
    clesiae consortio abscidatur, et nisi digne poeniteuerit,
    non recipiatur.
    De eadem re. Rabanus.
    CCCLX. (Rab. epist. ad Heribald., c. 30; BURCHARD.
    lib. x, c. 15.) Nam de his qui daemonibus immolant,
    Theodori episcopi constitutiones habemus, in quibus
    scriptum est : « Qui immolant daemonis in minimis,
    annum unum poeniteant. Qui vero in magnis, decem
    annos poeniteant. »
    344 De eadem re. Ex eodem.
    CCCLXI. (RABAN. ibid.; BURCHARD. lib. XI, c. 14.)
    Mulier si qua filium suum ponit supra tectum aut in
    fornacem pro sanitate febris, septem annos poeni-
    teat. Qui ardere facit grana ubi mortuus est homo
    pro sanitate viventium et domus, quinque annos po-
    niteat.
    De menstruo sanguine. Rabanus ad Heribaldum.
    CCCLXII. (RABAN. ibid.; BURCHARD. lib. XIX, c.
    452.) De his etiam super quibus interrogasti, hoc est,
    de illa femina quae menstruum sanguinem suum im-
    miscit cibo vel potu, et dedit viro suo ut comede-
    ret; et de illa quae semen viri sui in potu bibit, et de
    ea quae testam hominis combusti igni et viro suo
    dedit pro infirmitate vitanda, quali poenientia sint
    plectendae; ut nobis videtur, tali sententia feriendi
    sunt sicut magi et harioli, quia magicam artem exer-
    cuisse noscuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    De eadem re. Ex concilio Anquirensi.
    CCCLXIII. (RABAN. ibid. c. 25; BURCHARD. lib. XVII,
    c. 29.) Mulier si cum muliere fornicata fuerit, annos
    tres poeniteat. Sic et illa quae semen viri sui cibo
    miscens, ut inde plus ejus accipiat amorem, poeni-
    neat.
    Unde supra.
    CCCLXIV. (BURCHARD. ibid. x, c. 1.) Ut episcopi
    episcoporumque ministri omnibus viribus elaborare
    studeant ut perneiosam et a diabolo inventam 345
    sortilegam et maleficam artem penitus ex paroechis
    suis eradant, et si aliquem virum aut feminam hujus-
    cemodi sceleris scelestorem invenerint, turpiter de-
    honestatum de parechbis suis ejiciant. At enim
    Apostolus : Haereticum post unam et secundam admo-
    nitionem devita, sciens quia subversus est qui ejus-
    modi est (Tit. III). Subversi sunt; et a diabolo capti
    tenentur, qui, derelicto creatore suo, a diabolo suf-
    fragia quaerunt. Et ideo a tali peste mundari debet
    sancta Ecclesia (325). Illud etiam non omittendum,
    quod quaedam sceleratae mulieres retro post Sata-
    nam conversa, daemonum illusionibus et phantasma-
    tibus seductae, credunt se et profitentur nocturnis
    horis cum Diana paganorum dea et innumera multi-
    tude mulierum equitare super quasdam bestias, et
    multa terrarum spatia intemperatae noctis silentio
    pertransire, ejusque jussionibus velut dominae obe-
    dire, et certis noctibus ad ejus servitium evocari.
    Sed vixulam hae solae in perfidia sua persisterent, et non
    nulos secum in infidelitatis inuerum pertextissent.
    Nam innumeram multitud, hac falsa opinione dece-
    pla, haec vera esse credit, et credendo a recta fide
    deviat; et in errorem paganorum revolvitur, cum
    aliquid divinitatis aut numinis extra unum Deum esse
    arbitratur. Quapropter sacerdotes per ecclesias sibi
    commissas populo cum omni instantia praedicare de-
    bent ut noverint haec omnimoidis falsa esse, et non a
    divino sed a maligno spiritu talia phantasmata men-
    tibus infidelium irrogari. Siquidem ipse Satanas, qui
    transitgradur se in angelum lucis, cum mentem cujus-
    cumque mulierculae 346 ceperit, et haec sibi per
    infidelitatem et incredulitatem subjugaverit, illico
    transformatur se in diversarum personarum species
    atque similitudines, et mentem, quam captivam te-
    net, in somnis deludens, modo laeta, modo tristia,
    modo cogitans, modo incognitas personas ostendens,
    per devia quaeque deducit; et cum solus spiritus hoc
    patitur, infidelis mens haec, non in animo, sed in
    corpore, evenire opinatur. Quis enim non in somnis
    et nocturnis visionibus extra seipsum educitur, et
    multa videt dormiendo quae nunquam viderat vigi-
    lando? Quis vero tam stultus et hebes sit qui haec
    omnia, quae in solo spiritu fiunt, etiam in corpore
    accidere arbitretur; cum Ezechiel propheta visiones
    Domini in spiritu, non in corpore, viderit; et Johan-
    nes apostolus Apocalypsis sacramenta in spiritu, non
    in corpore, vidit et audivit, sicut ipse dicit: Statim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (323) Vide Capitula Herardi Turonensis, cap. 3. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Layout tipicus de duas columnas: primeira coluna bbox 40-490, secunda 500-960. Numeracao e notas editoriais preservatae. Algumas palavras muito comprimidas mantidas conforme original; usei [ilegivel] nowhere because text legible.</notas>
</pagina>