bri

DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LiB. Il.

Longob. tit. 6, c. 5.) Qui viduam intra primos tri- A filiolam nec commatrem ducat uxorem, nec illam

ginta dies viduitatis vel invitam vel volentem sibi
vopulaverit , sexaginta solidos componat. Et si in-
vitam eam traxerit, legem suam ei componat, illam
vero ulterius non attingat.
ui i ublicam | pamnitentiam agentem

384 Qui n. "Ez eodem cop. A1. ^

CXC. (Lib. 1v, Capitular. c. 18; lib. 1 Leg. Lon-
gob. tit. 9. c. 51.) Qui hominem publicam ponni-
tentiam aam | interfecerit, bannum nostrum in
triplo componat, et ejus wirigildum proximis ejus
persolvat (505).

Ne frater auper thorum defuncti fratris ascendat. Ex
concilio Aurelianensi.

CXCI. (Concil. Aurelian. 1, c. 18; Ras. epist ad

Heribald., c. 20.) Ne frater super. thorum defuncti B Quam detes

fratris ascendat, nec quisquam, amissa, uxore soro-
rem ejus sibi audeat sociare.

De sorore sponsa violata. Ex concilio Ancyrano.

CXCII. (Concil. Ancyr. c. 21.) Quidam sponsam
habens, sororem ejus violavit, et gravidam reddi-
dit. Postmodum desponsatam sibi duxit uxorem,
lila vero quz corrupta est, laqueo se peremit. Hi
qui fuerunt conscii , post decennem satisfactionem
jussi sunt suscipi secundum gradus peoenitentie
constitutos.

De muliere que duobus fratribus nupsit. Ex concilio
Neocesariensi.

CXCIII. (Concil. Neocesar. c. 2; llattTGAR, lib.
Tv, C. 14; Buncuanp. lib. xvir, c. 4.) Mulier si duo-
bus fratribus nupserit, abjiciatur usque ad mortem
verumtamen in exitu , propter misericordiam , com-
munio ei concedatur. Quod si defecerit vir aut mu-
lier talibus nuptiis, difficilis erit poenitentia in vita
permanenti (504). :

985 De eadem re. Ex concilio Eliberitano.

CXCIV. (Concil. Eliber. c. 62.) Si quis post obitum
uxoris sux sororem ejus duxerit, et ipsa fuerit fide-
His, quinquennium a communione placuit abstineri,
nisi mors coegerit. !

De eadem re. Ex concilio Martini pape.

XXCV. (Manri. Bnacan. c. 79; Buncnanp. lib.
xvn. c. 2.) Si qua mulier duos fratres, aut si quis
vir duas sorores duxerit, a cominunione separentur
usque ad morlem, in morte pro misericordia viati-
cum accipiant.

De filiola et commatre. Ez epistola Rabani ad Heri-
aldum episcopum Antissiodorensem , cap. 90..—

CXCVI. (Buncuanp. lib. xvii, c. 2&.) De eo quod
interrogasti, si ille qui filiolam suam, et de eo qui
concubuit cum comratre $ua spiritali, et de illo qui
filium suum baptizavit, et cujus uxor eum de fonte
suscepH, si postea in tali copulatione permanere
possent, omnino illicitum esse judicavimus, Nam in
concilio Mogontiacensi scriptum est cap. 55 (Concil.
Mogunt. sub Car. M. c. 55; lib. v Capitular, c. 100;
Boncnanp. lib. xvi, c. 25.) : « Nullus proprium fi-
Jium aut filiam a fonte baptismatis suscipiat, nec

God) Vide supra cap. 90 hujus libri.
304) Vide lib. vit Gapitul., cop. 296.

cvjus filium ad confirmationem ante episcopum te-
nuerit. Ubi autem factum fuerit, separentur. »
Si quis viduam uxorem duxerit. Ex eodem.

CXCVII. (Ras., ibid. ; concil. Mogunt. sub Rab. e.
86; lib. v Capitular. c. 104; Buncmanp. lib. xvir,
€. 9.) Si quis viduam uxorem duxerit, et postea
cum filiastra sua fornicatus fuerit, 48 scu duabus
sororibus nupserit, aut si qua duobus fratribus nu-
pserit, seu cum patre et filio fornicata fuerit, tales
copulationes anathematizari et disjungi przcipimus,
tec unquam amplius conjugie copulari, sed sub ma-
gna districtione fleri (505).

De eo qui filiolam suam polluit. Unde supra."

* CXCVII. (Ras. ibid. ; Boncnahp. lib. xvin, c. 26.)
tabile et exsecrabile scelus sit unicuique
Christiano filiolam suam constuprare testatur san-
€tus Gregorius papa in Dialogis suis (lib. 1v, cap.
$2), ubi refert quemdam hominem polluisse filio-
lam suam , et quia neglexit poenitentiam agere,
subito miserabili morbo correptus exspiravit, et .
sepultus, non solum corpus, sed etiam omne sepul-
crum, ignis invisibilis censumpsit.

Item de illcestis et eorum penitentia. Ex concilio Mo-

gontiacensi.

CXCIX. (Ras. ibid.; BuncuanD. lib. xvir, c. 148.)
Si quis fornicatus fuerit eum duabus sororibus, vel
cum noverca sua, vel eum amita sua, vel cum matre
sua, vel cum fllia patrui sui et avunculi sui, vel eum
filia amitz su: sive materterze sus, vel cum nepte

* C sua, vel cum commatre aut. filiola $ua, sive quam

de fonte suscepit , vel ante episcopum tenuerit, et
si qua mulier simili modo fornicata fuerit, abstineat
se ab ingressu domus Dei annum unum; et eodem
anno, nisi Dominicis et festis diebus, solummodo
pane et aqua et sale utatur; $87 arma non ferat,
osculum nulli praebeat ; sacrificium, nisi pro viatico,
minime sumat; sex deinde annis ingrediatur qui-
dem domum Dei, sed carnibus et vino et sicera mi- —
nime utatur, nisi festis diebus. De armis vero vel
osculo sive sacrificio, sicut supra dietum est. Postea
vero duobus annis , qaando carne vescilur, a potu
omni qui inebriare potest se contineat; et si potum
biberit, minime earne vescatur, absque precipuis
festis diebus. De armis vel osculo et sacrificio mo-

D dum teneat jam dictum. iude usque ad obitum

suum, nisi przdictis festis diebus, a carne se absti-
meat tres legitimas ferias in omni hebdomada, et
tres quadragesimas in anno legitime custodiat. De
armis vero ut supra dictum est. Et nunquam ali-
quando conjugio copuletur. Hac eadem ponitentia
imponenda est patricidis vel fratricidis vel consan-
guineis, necnon et qui sponte per fraudem et ava-
riiam bominem innoxium occidunt, quod morchi-
dum vocant.

In quota fitnerotione copulenter fideles. Ex epistola
tabani ad Humbertum episcopum.

CC. Igitur de nuptiis, vel quomodo consanguinitag

(505) Caput istud additum tst «x codice ms. ; pon
exstat In editioue Hrlmastadico:i.

Digitized by Google
