HE

$65

REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS

$64

suscipere vellt. Et sí ille terre prostratus veniam A De eo qui baunum episcopi vel presbyteri parvipendit,

postulat, culpam confitetus,* peenitentiam implorat,
de futuris cautelam spondet, tunc episcepns, appre-
hensa manu ejus dextera, eum in ecclesiam introdu-
cat, et ei communionem et societatem Christianam
reddat. Post h:ec secundum modum culpas peeniten-
tiam ei injungat, et litteras per parochiam dirigat,
ut omnes noverint eum ín societate Christiana re-
ceptum. Aliis etiam episcopis hec motum faciat.
Nullus autem episcopus alterius  paroehjaoum
excommunicare vel reconciliare przsumat sine €on-
stientia vel consensu proprii episcopi.

De eo qui patrem. vel matrem. inhonorat. Ez. concilio
Rothomagensi.

CCCCXV. Si quis patrem aut matrem percutit,

Unde supra.

CCCCXIX. Quisquis bannum vel excommunicatio-
nem episcopi vel presbyteri sui superbiendo parvi-
penderit, hic talis ab Ecclesia penitus evellatur. Ait
enim Dominus ad Moysen : Anima, que £uperbiendo
mandatum. Domini transgressa [Werlt, peribit de po-
pulo suo. (Num. xv). Hinc Dominus in Evangelio :
Qui vos spernit, me spernit (Luc. x). Et Moyses con-
iumacibus dicit : Non contra me est murmur vestrum,
sed contra Dominum (Exod. xvi). Et Dathan et Abi-
ron vivi absorpti sunt, quia insurrezerant adversus
eumdem Moysen, et ejus mandatum spreverunt. Et
jdeo tale scelus gravissime vindicandum est

9869 D: presbytero qui fuerit degradatus. Ex concilio
Toletano xit, cap. 6.

aut maledicit, quia capitalia crimina commisit, pt- B CCCCXYX. (Concil. Vern. sub Pipp., c. 9; lib. v Capi-

blicam inde penitentiam agal, sicuti de gravioribus

peccatis. Ait enim Dominus : Qui maledixerit patri vel

matri, morte moriatur (Exod. n). Quem enim Do-

minus dignum morte judicat, procul dubio pro liomi-

cida tenetur, 8677 et sicut homicida debet ponitere.

De bubalcis et porcariis, ut ad missam veniant saltem
in Dominicis diebus. Unde supra.

CCCCXVI. (Buncmasp. lib. i, €. 71.) Admonere
debent sacerdotes plebes sibi subditas ut bubulcos
atque porearios vel alios pastores vel aralores, qui
in agris assidue commorantur vel in silvis, et ideo
more pecudum vivunt, in. Dominicis el in aliis festis
diebus saltim ad missam faciant vel permittant. ve-
nire. Nam et hos Christus pretioso sanguine suo re-
demit. Quod si neglexerint, pro animabus eorum
absque dubio rationem se reddituros sciant. Siqui-
dem Dominus veniens in hunc mundum, non elegit
eralores atque nobiliores quosque, sed piscatores
ajque idjotas sibi discipulos ascivit; ui ostenderet in
facto quod ipse verbs in Evangelio affirmat dicens :
Quod hominibus altum. est, abominabile est. apud
Deum. Et salva altiore intelligentia, nativitas nostri
Redemptoris primo omnium ^astoribus ab angelo
nuntiatur.

De confessione, de pienitentia, de decimis, et de
ebrietate, et de vomitu post eucharistiam, in primo
libello supra expositum est.

De pauperibus, qualiter alantur. Ex concilio Turonensi.

CCCCXVIM.. (Concil. Turon. uw, c. 5.) Ünaquieque D

civitas pauperes et egenos alimentis congruentibus
pascal secundum vires, el Iam vicini presbyteri
368 quam cives unusquisque suum pauperem nu-
iat : quo flat ut. ipsi pauperes per alias civitates
non vagentur.

De eadem re. Ex Capitularium lib. 1, cap. 418.

CCCCX VHI. (Lib. 1 Capitular., c. 124.) Do mendicis
qui per patrios discurrunt, volumus ut unnsquisque
fideliom nostrorum suum pauperem de beneficio aut
de propria familia nutriat, et non permitiat alicubi
ire mendicando. Et ubi tales inventi fuerint qui la-
borare manibus possunt et non faciunt, nullus eis
quidquam tribuere prassumat.

tular., c. 42; Buncsanp. lib. rr, c. 179.) Si quis pre-
sbyter ab episcopo suo fnerit degradatus, aut ab
officio pro certis criminilms suspensus, et ipse per
conteniptum et. superbiam aliquid.de ministerio sibi
interdicto agere praesumpserit, et postea ab episcopo
suo correptus in coepta prz:sumptione perduraverit,
hic omnimodis excommunicetur et ab Ecclesia ex-
pellatur. Et quicunque cum eo communicaverit
scienter, similiter se sciat esse excommunicatum.
Similiter de clericis, laieis, vel feminis excommuni-
calis observandum est. Quod si aliquis. ista. omnia
contempserit, el episcopus emendare minime po-
tuerit, regis judicio exsilio damnetur.

Ut nullus hospitium deneget iteranti. Ex concilio ad

palatium Vernis.

CCCCXXI. Placuit nobis et nostris üdelibus ut
presbyteri suos parochianos admoneant ut ei ipsi
hospitales, ut nulli iter facienti mansionem dene-
gent, et ut omnis occasio rapin: tollatur, nihil cha-

- rius vendant transeuntibus nisi quanto in imercato

vendere possunt. Quod si charius vendere voluerint,
ad presbylerum transeuntes hoc referant, et illius
jussu cum humanitate eis vendant.
De eo qui presbyterum inhonorat. Unde supra.
CCCCXXH. (Buncmanp. lib. n, c. 229.) Si quis
presbyterum proprium 37Q inbonorat, aut verbo
aut facto contumeliam facit, taudiu a liminibus ec-
clesize arecatur. quousque per condignam poniten-
tiam satisfaciat. Áit enim Apostolus : Presbyteri qui

praesunt , duplici honore digni habeantur (1 Tim. v).

ltem alibi dicit : Obedite prepositis vestris, et. sub-

jecti eis estote, et czetera, (Hebr. xvi.) '

Si quis contradicit quiscopo fe serei propter crimina
virgis cedantur. Ez comcilie ad sanctum Medar-
CCCCXXII. (Concil, Suession. n, act. 8, c. 9.1 Ut

missi boetri omnibus per singulas parochias denune

tient quia si episcopus aut ministri episcoporum pro
criminibus colonos flagellaverint cum virgis, propter
metum aliorum, ut ipsi criminosi eorrigantur, cum
tali discretione, sine ulla occasione indebita, sicut
in synodo collocutum est, ut vel inviti penitentiata
agaut, ne :lernaliter pereant, Si seniores ipsoruna

Digitized by Google

*
