$59

De eadem re.

CCLXXXV. (Capitula CAR. Carvt, ibid.; BuRcHARD.
Jib. xz, c. 91.) Augustinus dicit : Qui aliquid de
ecclesia furatur et rapit, Jud proditori compa-
ratur.

In canonibus ecriptum :

CCLXXXYVI. (Cone. Gangr., c. 7; DugcBAND. lib. x1,
€. 91.) Si quis oblationes ecclesie extra ecclesiam
rapere vel dare volwerit przeter. eonscientiam epi-
scopi vel ejus cui hojusmodi officia commissa sunt,
snathema sit..

De eadem re. Ez concilio Heldensi, cap. 01.

CCLXXXVII. (Concil., Meld. c. 61; BuncmAn». lib.
xi, c. 61.) Ut pervasores rerum ecclesiasticarum,
qui easdem res centra aucteritatem non solum re-

REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS

À sua admonitione per suam nanthum canomce ad

30

emendationem sive compositionem et ad peniten-
tiam, ut Deo et eeclesie 391 satisfaciat, quam
Vesit, Si autem. despexerit atque contempserit ejus
admonitionem et saluberrimam invitationem, feriat
illum pastorali virga, hoe est sententia excommuni-
€ationis, ul a eomrmunione sancta Ecclesiz omnium-
que Christianorum sit separatus nsque ad congruam
satisfactionem et dignam emendationem. Quam ex-
communicationem debebit isdem episcopus seniori
illius notam facere et omnibus suis coepiscopis, ne
eum recipiant usque ad dignam satisfactionem
(9816). :

De kis qui alterius parachiani sunt. Ex eodem.

CCXC. (Capit. CaRLOMAN., ibid. c. 6; Buncmanp.

tinere, verum etiam crudeliter depopulari noseun- D lib. xi, e. 45; Ivo parte. xiv, e. 109; Gaarnx. 6,

tur, quidam etiam et facultates ecclesie in diversa
€illaboratione et reditibus eas exspoliant; sed et pau-
peres et vicinos et eircummanentes immiserieorditer
exspoliant, devastant, et opprimunt, ut rapaces, qui
secundum Apostolum (7 Cor. v3) a regnoDei exclu-
duntur, ex criminali et publico peccato 3410 publica
peenitentia satisfaciant. Quod si hoc agere noluerint,
et potestate regia ad hoc exhoriati vel coacti non
fuerint , proferatur. contra eos apostolica terribilis
sententia, qua dicitur : Si quis frater nominatur, et
est rapax, eum hujusmodi nec cibum quisquam su-
mere presumat. (1 Cor. v). Quia iniquum el sacrile-
gum est, ut Symmachus papa (sexta. synodus Ro-
sana sub Symmacho) et post eum beatus Gregorius

q. 3, c. 5; Prima Coll. Decretal. lib. v, iit. 44, c. 4.)
De illis autem qui infra parcechiam beneficium aut
hereditatem babent, et alterius episcopi parcechiani
sunt, et dum de loco ad locum iter faciunt, rapinas
et deprodationes peragunt, placuit nobis et fideli-
bus nostris, ut excommunicentur, nec ante ex pare-
chia exeant quam quse perpetrarunt digne emen-
dent. Quorum excommunicatio seniori eorum et
proprio episcopo signiflcanda $49 est, ne eos reci-
piant antequam illuc redeant ubi rapinam fecerunt
et omnia pleniter emendent (317).
De eadem re. Unde supra.

CCXCI.. (Capitula Catron., ibid., c. 8; BugcBARp.

Jib. xs, c, 42.) Placuit nobis et. fldelibus nostris pro

(8. Gnecon. lib. vir; Ind. 5, epist. 6) Sabino sub- C communi utilitate ct iustanti necessitate ut nullus

diacono scribit, et contra leges est, si quis quod ve-
merabilibus locis relinquitur, pravz voluptatis &tu-
diis suis compendiis tentaverit retinere. Secundum
statuta canonum ab omni ecclesiastica communione
ut gacrilegus debet arceri, donec studeat digna satis-
, factione quod admisit corrigere.

De his qui loca sacrata in[ringunt. Ex eodem.

CCLXXX VIIl. (Concil. Meld., c. 60; BescBanp. lib.
2, c, 29.) Ut hi qui monasteria et loca Deo sacrata
et ecclesias infringunt, et deposita vel alia qu:elibet
exinde abstrahunt, et sacerdotes ac viros ecclesia-
$tícos non solum dehonorapt, verum diverso modo
affligunt, velut sacrilegi, canonicze sententie subi-
gantur, atque excommunicentur.

Quomodo episcopus ad synodum vocet pradatores.
; nde supra.

CCLXXXIX. ( Capitula. Captomanw, tit. 2, c. 5;
Buncpanp. lib. xr, c. 13.) Episcopus in cujus pare
chia aliquis consistens aliquid injuste fecerit, semel
et bis atque tertio, si necesse fuerit, vocabit illum

($16) Bnrebardus in. fine istius capitis quedam,
uit. ego quidem arbitror, de suo addidit, quod puta-
ret haud dubie necessarium esse ut eum quis Chri-
stianus erat excommunicatus, id in omnium paro-
chianorum notitiam perferretur. Maque in fine
capitis, post vocem coepiscopis, ista addita sunt apud
Burchardum, et omnibus suis parochianis ; qus ta-
men non exstant apud Reginonem, neque in Capi-
tulis Carlomanni, unde petitum est istud caput.

($17) In Capitulis Carlomanni, et apud Burchar-

episcoporum graviter ferat si ejus parcechianum pro
hujusmodi  depredationis causa alter episcopus
excommunicaverit.

De eadem re. Ex eodem.

CCXCII. (Capitula]CAntoM.,, ibid. , c. 10.) Si aliquis
autem regiam potestatem et episcopalem auetorita-
tem pro nibilo duxerit, et rebellis existens in rapina
occisus fuerit, nulli fidelium nostrorum, qni eum
ecciderit, aliquis faidam portet, neque pro ejus
morte aliquid componat.

i episcopus non excommunicet
Si episcopus v concilio ad Pistas.

€CXCID. (Capitwla Cano Cauvi, tit. 29 ; Concil.
Tolet., 6, c. 7.) Episcopus autem secundum 323
Toletani concilii capitulum septimum, ad quem per-
tipere noscuntur illi qui talia eontra Deum et Eccle-
sie pacem faciunt, si eos quotibet munere vel fa-
vore aut negligentia admonere aut. excommunicare
distulerit, et aut revertentes [Iw Capitulis Caroli
Calsi , adm. noluerit, ut aut rev.) suscipiat, aut
dum, tum etiam apud Ivonem et. Gratianum, et in
prima collecione Decretalium , longe diversa est
editio istius capitis ab ea quam przfert collectio
Reginonis. Nulla enim illic mentio fidelium regis,
ut.neque in sequenti capite. Quin et in veteri co-
diee Keginonis, quo nos usi sumus, h:ec verba, et

elibus nostris, cullelli ope erasa sunt in his duo-

us capitibus, sic tamen ut manifesta vestigia süper-
sint veteris lectionis.

predatorem. Ex

Digitized by Google
