<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    357 DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO.. — LIB. H. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    De eadem re. Isidorus ut supra.

    CCCXCII. (Regula S. Isidori, c. 17; BURCHARD. lib. xi, c. 31.) Cum excommunicato neque orare, neque loqui, neque vesci cuiquam licet.

    Unde supra.

    CCCXCIII. (BURCHARD. lib. i, c. 32.) Si quis frater aut palam aut absconce cum excommunicato fuerit locutus, communem statim cum eo excommunicationis contrahit poenam.

    De eadem re. Ex dictis Fructuosi episcopi.

    CCCXCIV. (Regula S. Fructuosi, c. 14; BURCHARD. lib. xi, c. 33.) Cum excommunicato nullus loquatur, neque qualibet eum compassione vel miseratione refoveat, neque ad contradictionem vel superbiam confortare praesumat.

    355 De eadem re. Ex regula sancti Benedicti.

    CCCXCV. (Regula S. Bened., c. 26.) Si quis fratri excommunicato quolibet modo se junxerit, aut mandatum ei dirixerit, similem sortiar excommunicationis vindictam.

    Item.

    CCCXCVI. (Regula. S. Bened., c. 25.) Is autem frater qui gravioris culpae noxa tenetur, suspendatur a mensa simul et ab oratorio. Nullus ei jungatur in consortio, neque in colloquio.

    De eadem re. Ex concilio Antiocheno.

    CCCXCVII. (Concil. Antioch., c. 2; BURCHARD. lib. xi, c. 34.) Cum excommunicalis non licere communicare; nec cum his qui per domos conveniunt, devotantes orationes ecclesiae, simul orandum est. Si quilibet autem ex clero deprehensus fuerit cum excommunicalis communicare, etiam ille privetur communione.

    De eadem re. Ex concilio apostolorum.

    CCCXCVIII. (Can. apost., c. 11; BURCHARD. lib. xi, c. 35.) Si quis cum excommunicato saltim in domo oraverit, iste communione privetur.

    De eadem re. Ex concilio Niceno.

    CCCXCIX. (Concil. Nic., c. 5; BURCHARD. lib. xi, c. 36.) De his qui communione privantur, seu ex clero, sive ex laico ordine, ab episcopis, a sententia regularis obtineat, ut hi qui abjiciuntur, ab aliis non recipiantur. Requiratur autem, ne pusillanimitate, aut contumelione, 356 vel alio vitio episcopi videatur a communione seclusus.

    De eadem re. Ex concilio Antiocheno.

    CCCC. (Concil. Antioch., c. 6; BURCHARD. lib. xi, c. 37.) Si quis a proprio episcopo communione privatus est, non ante suscipiatur ab aliis episcopis quam suo reconcilietur Episcopo.

    De eadem re. Ex concilio apostolorum.

    CCCCCI. (Can. apost. c. 12.) Si quis cum damnato clerico, veluti cum clerico, simul oraverit, iste damnetur.

    De dampnatis a synodo. Ex concilio Antiocheno.

    CCCCII. (Concil. Antioch., c. 4; BURCHARD. lib. i, c. 193.) Si quis episcopus damnatus a synodo, vel presbyter aut diaconus a suo episcopo, ausi fuerint aliquid de ministerio contingere, nullo modo liceat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,820">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    eis, nec in alia synodo, restitutionis spem aut locum habere satisfactionis.

    De excommunicato qui communicare praesumpserit. Ex concilio Carthaginensi.

    CCCCIII. (Lib. v Capitular., c. 28, et Addit. iv, c. 35; BURCHARD. lib. i, c. 200.) Item placuit universo concilio ut qui excommunicatus fuerit pro suo neglectu, sive episcopus, sive quilibet clericus, et tempore excommunicationis suae ante audientiam communionem praesumpserit, ipse in se damnationis judicetur protulisse sententiam.

    357 Si episcopus voluerit extermi[n]are aliquem de Ecclesia. Ex concilio Sardicensi.

    CCCCIV. (Concil. Sardic., c. 17.) Si episcopus exterminare voluerit clericum suum de Ecclesia, providendum est ne innocens damnetur: et ideo habeat potestatem ut episcopos finitimos interpellet, et causas ejus audiatur, ac diligentius tractetur, quia non oportet negari audientiam roganti; et episcopus patienter accipiat ut aut probetur sententia ejus, aut emendetur

    De depositione, si ausi fuerint atterracare ministerium sibi dudum commissum. In canonicis apostolorum.

    CCCCV. (Can. apost., c. 29.) Si quis episcopus, presbyter aut diaconus, juxta super certis criminibus depositus, usus fuerit atterracare ministerium sibi dudum commissum, hic ab Ecclesia penitus abscidatur.

    De presbytero accusato. Ex concilio Rothomagensi.

    CCCCVI. Ut nullus episcopus presbyterum accusatum ab officio missae removeat, nisi ad causam suam dicendam die statuta litteris evocatus minime occurrerit, id est infra spatium mensis. Et si post mensem secundum non occurrerit, tunc ab officio suspendatur, quousque pro se rationem reddat. Si enim laici non canonice excommunicantur nisi tertio fuerint vocati atque commoniti, indignum videatur ut sacerdotibus denegetur, qui majoris ordinis et dignitatis sunt, quod laicis regula 358 ecclesiastica indulgenter permittit. Pro tanto enim habent sacerdotem ab officio removere pro quanto laicum a communione ecclesiae cessare. Nam unde laici excommunicantur, inde presbyteri ab officio altaris subm
    ventur. Require cap. 289.

    Qualiter episcopus excommunicare infideles debeat. Unde supra.

    CCCCVI I. (BURCHARD. lib. xi, c. 2, ex concilio Rothomag.) Episcopus, cum excommunicare vel anathematizare aliquem infidelem pro certis et manifestis sceleribus dispositum habet, post lectionem Evangelii clerum et plebem ita debet alloqui.

    Allocutio.

    CCCC VIII. (BURCHARD. lib. xi, c. 2, et apud CENTURATORES, centur. 10, cap. 6.) Noverit charitas vestra, fratres mei, quod quidam vir nomine ille, diabolo suadente, postponens Christianam promissionem quam in baptismo professus est, per apostasiam conversus post Satan, cui adhuc ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em alfabeto latino. Letras marginais B, C, D presentes na coluna central como sinalizadores de parágrafo. Alguns termos finais da coluna direita estão parcial ou [ilegivel] na imagem: transcrição mantida literal onde possível.</notas>
</pagina>