<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
353
fui in spiritu (Apoc. iv). Et Paulus non audet se di-
cere raptum in corpore. Omnibus itaque publice an-
nuntiandum est quod qui talia et his similia credit,
eidem perdidit, et qui fidem rectam in Deo non habet,
hic non est ejus, sed illius in quem credit, id est
diaboli. Nam de Domino nostro scriptum est: Omnia
per ipsum facta sunt (Joan. i). Quisquis ergo aliquid
credit posse fieri, aut aliquam creaturam in melius
aut deterios immutari aut transformari in aliam spe-
ciem vel similitudinem, nisi ab ipso Creatore, qui
omnia fecit, et per quem omnia facta sunt, procul
dubio infidelis est.
347 Ut Christiani traditiones gentilium non ob-
servent. Ex dictis Ambrosii.
CCCLXV. (S. AMBROS. in c. iv Epist. ad Galat.; 
BURCHARD. lib. x, c. 11.) Apostolus dicit: Dies ob-
servatis et menses et tempora et annos. Time ne sine
causa laboraverim in vobis. Dies observant, puta,
qui dicunt: Crastino proficiscendum non est, post
crastinum enim non debet aliquid incohari; et sic
solent magis decipi. Hi autem colunt menses qui
cursum lunae perscrutantur dicentes: Septima luna
strumenta conscii non debent (324). Nona iterum
luna emptum servum domum duci non oportet. Et
per haec facilis solent adversa provenire. Tem-
pora vero observant, cum dicunt: Hodie veris ini-
tium est, et ideo festivitas est. Post cras Vulcan-
lia sunt. Et rursum: Posterum est, domum egredi
non licet. Annos sic colunt, cum dicunt: Kalendis
Januarii novus est annus, quasi non quotidie anni
impleantur. Haec superstitio longe debet esse a ser-
vis Dei (325).
De eadem re. Ex concilio Bracarensi.
CCCLXVI. (Concili. Bracar. ii, c. 72; HALITGAR.
lib. iv, c. 26; HINCMAR. de divortio Lothar., in resp.
ad interr. 17; BURCHARD. lib. x, c. 13.) Non licet
Christianis traditionem gentilium observare, vel co-
lere elementa, aut lunam aut stellarum cursum et ina-
nem signorum fallaciam considerare pro dono fa-
cienda, vel segetes vel arbores plantandas, aut con-
jugia socianda. Scriptum enim est: Omnia quaecu-
que facitis in verbo aut in opere, in nomine Domini no-
stri Jesu Christi facite, gratias agentes Deo (Coloss. iii).
348 De collectione herbarum. Ex eodem.
CCCLXVII. (Concil. Bracar. ii, c. 74; HALITGAR.
ibid.; HINCMAR. ibid.; BURCHARD. lib. x, c. 20.) Non
licet in collectione herbarum medicinarum aliquas
observationes vel incantationes attendere, nisi tan-
tum cum symbolo divino et oratione Dominica,
ut Deus et Dominus noster Jesus Christus ho-
retur.
De lanificiis feminarum. Ex eodem.
CCCLXVIII. (Concil. Bracar. ii, c. 75; HALITGAR.
ibid.; HINCMAR., ibid.; BURCHARD. lib. x, c. 19.)
Non licet Christianas mulieres vanitatem in suis la-
niliciis observare; sed Deum innocent adjutorem,
qui eis sapientiam extendi donavit.
(324) Vide August. epist. 119 et in Enchirid. c. 79.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
354
A De morlicinis. Ex Pœnitentiali.
CCCLXIX. (BURCHARD. lib. xix, c. 88.) Qui man-
ducat carnem immundam, aut morticinum, aut di-
laceratum a bestia, quadraginta dies pœniteat. Si
si quis necessitate famis cogente manducavit, multo
levius pœniteat.
CCCLXX. Qui fraudatum, raptum, vel furtatum
sciens manducat; si pauper est, septem dies; si
potens, quadraginta dies pœniteat. Infirmi vero, si
sciens, quindecim dies pœniteant.
CCCLXXI. (BURCHARD. lib. xix, c. 106.) Qui com-
edit et bibit contaminatum a bestia domestica, id
est a cane vel cato, duos dies pœniteat.
De liquore. Ex eodem.
CCCLXXII. (BURCHARD. lib. xix, c. 106.) Si quis
dederit alicui liquorem aliquem in quo mus vel mu-
stela mortui sunt, si lacius est, septem dies pœniteat.
349 Si autem in coenobio sunt, ducentes psalmos
cantent. Qui postea noverit quod tale potum bibit,
unum psalterium cantet.
De sanguine.
CCCLXXIII. Si quis sanguinem alicujus animalis
manducaverit, quadraginta dies pœniteat.
Item ut nullus sanguinem comedat.
CCCLXXIV. Admonendi sunt fideles ut nullus
præsumat sanguinem manducare. Nam in principio,
quando homini licentia data est a Deo carnem
manducandi, sanguinem interdixum legimus. At
enim Dominos ad Noe et filios ejus: Omne quod
movebit et vivit, erit vobis in cibum, excepto quod
carnem cum sanguine non comedetis. Sanguinem
enim animarum vestrarum requiram de manu cun-
ctarum bestiarum et de manu hominis (Gen. ix).
Quod non solum in lege veteri sæpissime inhibe-
litur, verum etiam in Novo Testamento apostoli
primitivæ Ecclesiæ ex gentibus sub magna delibe-
ratione scribunt ut abstineant se a contaminationi-
bus simulacrorum et fornicatione et suffocatis et
sanguine. Quod exponens Hieronymus dicit: « Ju-
xta litteram, inquit, hæc præcepta conveniunt omni
Christiano, ut morticinum non comerat, tam de
avibus quam de pecoribus, quorum nequaquam san-
guis effusus est. » Quæ necessaria observanda
apostolorum de Jerusalem missa epistola monet
(Act. xv). Et captum a bestia, quia et ipsum simili-
ter suffocatum est. Et sanguine, id est non man-
ducando 350 cum sanguine. Si ergo de gentili
vita venientibus pro ipsis fidei rudimentis et in-
veterata consuetudine gentilitalis hæc, quasi sibi
ad salutem sufficerent, scripta sunt, quis trans-
gressor hæc perviperant. Simul et hoc conside-
randum, quod idololatria et fornicationi suffoca-
tum et sanguis æquiparantur. Unde omnibus an-
nuntiatur quantum pœnaculum sit sanguinem come-
dere, quod idolis et fornicationi comparatur. Si
quis hæc Dominica et apostolica præcepta violave-
(325) Vide Hincmarum, tom. I, pag. 656.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas. Numeração de páginas 353-354. Pequenas notas de rodapé numeradas (324, 325) incluídas no texto conforme vista.</notas>
</pagina>