<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    303 DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. -- LIB. II. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,500,960">
    De legitimis conjugijs. Ex dictis Hieronymi.
    CVII. (36, q. 2, c. 8.) Tria legitima conjugia in
    Scripturis leguntur. Primum legitimum conjugium
    est, virgo casta in virginitate viro data legitime.
    Secundum, virgo in civitate deprehensa a viro, et
    illi per vim copulata. Si voluerit pater ejus, dotabit
    eam ipse vir quantum judicaverit 252 ipse pater,
    et dabit pretium pudicitiae ejus. Si autem habuerit
    sponsum antequam deprehensa fuerit, dabitur ei.
    Tertium, filia praedicta deprehensa, si non fuerit
    voluntas patris, traheret eam a praedictio viro, et
    tradet eam alii, et dotabit eam, et legitima erit ei,
    Sed primum his duobus praefertur (27, q. 2, c. 13).
    Additar aliud quartum legitimum conjugium.
    Dum mortua fuerit uxor ejus, licet illi accipe-
    re aliam, sed non repudiatam, non despon-
    satam viro. Similiter debet et mulier. Quod
    Paulus manifeste docet : Mulier, inquit, qua sub viro
    est ligata, sub lege est viri quandiu vivit vir ejus, et
    reliqua. Additur quintum : quando sive vir sive
    mulier ex consensu religionem ceperit, licet alteri
    accipere novum conjugium, sed puellam vel puerum.
    Hanc auctoritatem, ut credimus, secutum est
    concilium quod congregatum fuit apud Compendium
    temporibus Pippini regis, in quo decretum ita legi-
    mus capitulo 16.
    CVIII. (Concil. Compend. c. 13.) Si quis vir dimi-
    serit uxorem suam, et dederit ei licentiam pro
    religionis causa infra monasterium Deo servire et
    velum suscipere, sicit diximus, propter Deum, vir
    illius, si vult, accipiat legitimam mulierem. Simi-
    liter et mulier faciat.
    Sed haec sententia canonicis atque apostolicis
    informatur documentis, ut supra monstratum est.
    Sed et Nicolai papae decretis informamur, qui ad
    Lotharium regem ita scripsit :
    253 Si conjugatus vult saeculum relinquere. Ex epi-
    stola Nicolai.
    CIX. (Nicol. I epist. 67; Burchard. lib. ix, c.
    53.) Itaque summo studio Thietlibrgam coniugem
    tuam tanquam propriam carnem fovere ac diligere
    procurato, et ne illam a te separari ullo pacto con-
    sentias, vigilant er attend e. Unde si vult a te disce-
    dere, corrip te, imo corrige eam, et a tali intentione
    per omnia revocare salatge. Jam vero si amore pu-
    diciae separationem quaerit, et conjugalis connubii
    solutionem efflagitat, certum est, Apostolo dicente,
    quia mulier sui corporis potestatem non habet, sed
    vir. Verum si et ipse pudicitiam secatus, religiosis
    obhentu copulam dissolvere vis, tantum ne simulatae
    fiat, concedimus. Nam licet sit scriptum : Quod
    Deus conjunxit homo non separet, Deus tamen, et
    non homo, separat quando divini amoris intuitu ex
    consensu utriusque conjugis matrimonio dissolvun-
    tur. Si ergo hoc modo vis, gratuito permittimus ani-
    mo, celeremque praebemus assensum. Aliter autem
    fieri mutuam separationem vestram prohibemus.
    De eadem re. Ex dictis Basilii episcopi.
    CX. (Burchard., lib. ix, c. 45.) Si quis vult conjui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
    a gatus converti ad monasterium, non est recipiendus,
    nisi prius a coniuge castimoniam profiterte fuerit
    absolutus. Nam si illa, vivente illo, per incontinen-
    tiam alteri nupserit, procul dubio adultera erit ;
    nec recipietur apud Deum ejusmodi viri conversio,
    quam sequitur conjugalis foederis prostitutio. Tales
    igitur tunc sine culpa sequuntur 254 Christum ,
    relicto saeculo, si habeant ex pari voluntate castita-
    tis consensum.
    De his qui conjuges sine judicio dimittunt. Ex-
    concilio Agalthensi.
    CXI. (Concil. Agalthens. c. 25, lib. vii, Capitular,
    c. 226.) Hi vero saeculares qui conjugale consortium
    nulla culpa graviori dimittunt vel etiam dimiserunt,
    et nullas causas discidi probabiliter proponentes,
    propterea sua matrimonia dimittunt ut aut aliena aut
    illicita praesumant, si ante quam ante episcopum
    comprovincialem discidi causam dixerint, et prius
    uxores quam judicio damnentur abjecerunt, a com-
    munione Ecclesiae ac populi coetu, pro eo quod #idem
    conjugii maculant, excludantur.
    Ut omnis controversia, si judicio ecclesiastico experi-
    agitari, nequaquam ad saeculare judicium transeat.
    Ex Capitulare.
    CXII. Statutum est ut quacunque controversia
    judicio et auctoritate ecclesiastica ceperint agitari,
    nequaquam ad saeculare judicium transeant, ubi ite-
    rato provocent, sed ecclesiasticis sanctionibus termi-
    nentur. Nam a judicibus quos communis consensus
    elegerit ad alios judices non licet provocare, nisi
    major auctoritas sit, secundum canonicam normam.
    Si autem in saeculari judicio, id est in comitiis pla-
    cito, causas prius fuerit ventilata, secundum leges
    mundanam finiantur, salvo ecclesiasticae legis privi-
    legio.
    255 De eadem re. Ex epistola Nicolai papae ad Cu-
    rolum regem.
    CXIII. (Nicol. I epist. 50; Burchard. lib. ix,
    c. 49.) Scripsit noblis Thietbirga regina regia se,
    velle dignitate seu copula exui, et sola privata vita
    esse contentam desiderare. Cui nos rescripsimus
    hoc aliter fieri non posse nisi eandem vitam conjux
    ejus Lotharius elegerit. Et post pauca: De retroacta
    controversia Thietbirga non debet ulterius ad itera-
    tam responsionem provocari ; quia quod semel
    bene definitum est, et interpositis juramentis deli-
    beratum, nulla debet iteratione, nisi sortassis ubi,
    fuerit major auctoritas, retractari.
    De judicio ecclesiastico.
    CXIV. (Nicol. I, ibid.) Deinde quia Ecclesiae resi-
    gium quaerens, ecclesiasticum judicium semper ex-
    petens, saeculari non debet judicio submiti. Post haec
    vero, cum nos ex utraque parte, id est tam a rege
    quam a regina, fuerimus provocati judices, nosque,
    amborum controversiam executorii sumus, ad nullos
    alios conveniri judices super hoc negocio convocare ;
    cum secundum sacros canones a judicibus quos com-
    munis consensus elegerit non liceat provocare ; ex
    ubi concessa est provocatio, non nisi ubi major est
    auctoritas fecat provocare. Itaque cum non sit apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente ao impresso. Pequenas lacunas: símbolo "§" e sinais tipográficos antigos mantidos como no original; número "252" e "254" reproduzidos conforme página. Alguns cortes nas margens superiores para cabeçalho e numeração da página foram interpretados visualmente.</notas>
</pagina>