559

REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS

$60

siam ejus, devastare et deprzdare non pertimescit, A operibus ejus malignis (II Joan. x). Dominica itaque

pauperes Christi, quos pretioso sanguine suo redemit,
violenter opprimens et interficiens , et bona eorum
diripiens. Unde quia filius hujus nostra? Ecclesiz,
eui Deo auctore przsidemus, debuerat esse, quia in
ea per aquam et Spiritum sanctum renatus est , et
inter adoptivos filios Dei annumeratus, quamvis

modo filius diaboli sit imitando diabolum , solliciti ,

ne per negligentiam pastoralem aliqua de ovibus
nobis creditis deperiret, pro qua in tremendo ju-
dicio 359 ante principem pastorum Dominum no-
strum Jesum Christum rationem reddere compelle-

remur, juxta quod ipse terribiliter nobis comminatur-

dicens : Si non annuntiaveris iniquo iniquitatem
suam, sanguinem ejus de manu tua requiram (Ezech.

atque apostolica precepta adimplentes, membrum
putridum et insanabile, quod medicinam non recipit,
ferro excommunicationis a corpore Ecclesi» absci-
damus, ne tam pestifero morbo reliqua membra
corporis, veluti veneno, inficiantur (Decreta SiBic.

e. 7).
Excommunicatio.

CCCCIX. (Buncuanp. lib. xi, c. 5, et apud Cevrv-
RIATORES, ibid.) Igitur quia monita nostra et crebras
exhortationes contemnit , quia tertio secundum Do-
minicum preceptum vocatus ad emendationem et
poenitentiam venire despexit, quia culpam suam nec-
dum cognovit nec GG confessus est, nec missa
nobis legatione, qui causam ipsius exsequimur, quia

H1), misimus ad eum presbyterum nostrum et litte- D noster parechianus est, veniam postulavit, quia in

ras commonitorias semel et iterum atque tertio,
invitantes eum canonice ad emendationem et satisla-
ctionem et penitentiam, corripientes eum paterno
affectu, Sed ipse, proh dolor! diabolo cor ejus indu-
rante, monita salutaria sprevit, et in cepta malitia
perseverans , Ecclesie Dei, quam lxsit, superbis
spiritu inflatus, satisfacere dedignatur. De talibus
itaque transgressoribus, et sancte religionis pacisque,
quam Christus ipse suis discipulis dedit atque reli-
quit, violatoribus , precepta Dominica et apostolica
liabemus, quibus informamur quid de hujuscemodi
pravaricatoribus agere nos oporteat. Ait enim Do-
minus in Evangelio: Si peccaverit in te frater tuus,
corripe eum (Matth. *vui). Fratres , in unoquoque
nostrum peccat qui in sanctam Ecclesiam peceat. Si
enim sanata Ecclesia unum corpus est, eujus corporis
caput Christus est, singuli autem sumus alter alterius
membra, et cum patitur unum membrum, compa-

tiuntur omnia membra (/ Cor. xii), procul dubio in.

nos peccat qui membra nostra ledit. Jubet ergo
Dominus ut frater, id est Christianus, in nos pec-
cans, primo secrete corripiatur, deiude cum testibus
redarguatur, novissime in conventu Ecclesie publice
convenialur, Quod si has tres admonitiones et pias
correptiones 360 contemnit, et satisfacere despicit,
post hec sit tibi, inquit, sicut ethnicus (Matth. xvii),
id est gentilis atque paganus; ut non jam pro Chri-
stiano, sed pro pagano, habeatur. Et in alio loco
membrum quod a sua compage resolvitur, et a jun-
€tura charitatis dissociatur, et omne corpus quod
scandalizat, Dominus abscidi et projici jubet, dicens :
Si oculus vel. manus vel pes tuus scandalizat te, erue
 eum,etprojicea te (1bid.) Et Apostolus : Auferte, inquit,
malum a vobis (1 Cor. v.) Et item : 1nfidelis si disce-
dit, discedat (1 Cor. vii.) Et. in alio loco rapaces a
regno Dei exeludit, dicens : Neque rapaces regnum
Dei possidebunt (I Cor. 6.) Et alibi : Si quis frater
nominatur, et est. fornicator, aul adulter, aut homi-
eida, aut. rapaz, cum hujusmodi nec cibum sumere
licet (I. Cor. v.) Et Joannes, dilectus pre cxteris
Christi discipulis, talem nefarium hominem salutare
prohibebat, dicens : Nec ei ave dixeris, neque eum in
domum receperis. Qui enim ei ave dicit, communicat

cepta malitia, diabolo cor ejus indurante, perseve
rat, et, juxta quod Apostolus dicit, secundum duri-
tiam suam et cor impoenitens thesaurizat sibi iram
in die irz, idcirco nos eum cum universis complici-
bus et comimunicatoribus fautoribusque suis judicio
Dei omnipotentis, Patris, Filii, et Spiritus sancti, et
beati Petri principis sapestolorum, et omnium san-
ctorum, necnon et nostrz mediocritatis auctoritate et
potestate nobis divinitus collata ligandi et solvendi .
in colo et in terra, a pretiosi. corporis et sanguinis
Domini perceptione et a societate omnium Christia-
norum separamus, et a liminibus sancte matris
Ecclesiz in. ccelo et in terra exeludimus, et excom-
municatum etanathematizatum esse decernimus, et
damnatum cum diabolo et angelis ejus et. omnibus
reprobis in igne :xtLerno judicamus, nisi forte a dia-
boli laqueis resipiscat, et ad emendationem et peni-
tentiam redeat, et Ecclesi: Dei, quam lzsit, satisfa-
ciat. Et respondeant omnes tertio : Amen ; aut :
Fiat, Fiat; aut : Anathema sit. Debent autem. duo-
decim sacerdotes episcopum circumstare et lucernas
ardentes in manibus tenere, quas in conclusione

-anathematis vel excommunicalionis projicere debent

in terram et pedibus conculcare. Post hzc episcopus
plebi ipsam excommunicationem communibus ver-
bis debet explanare, ut omnes intelligant quam terri-
biliter damnatus sit, et ut noverint quod ab illa
hora in reliquum 364 non pro Christiano, sed pro

D pagano, habendus sit, et qui illi quasi Christiano

cominunicaverit, aut cum eo manducaverit aut bibe-
rit, aut eum osculatus fuerit, vel cum eo colloquium
familiare habuerit, nisi forte ad satisfactionem et
poenitentiam eum provocare studuerit , aut in domo
sua eum receperit, aut simul cum eo oraverit, pro-
culdubio similiter sit excommunicatus. Deinde epi-
stolz presbyteris per pareechiam mittantur, continen-
tes modum excommunicationis, in quibus jubeatur
ut Dominicis diebus post lectionem Evangelii plebi-
bus sibi commíssis publice annuntient ipsam excome-
municationem, ut ie quis per ignorantiam commu-
nicet excommunicato. Oportet etiam ut aliis episco-
pis ipsa excommunicatio manifestetur. Pracipit
enim Toletanum concilium (Concil. Tolet. 1, e. 1.)

Digitized » Google
