<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    315 REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    c. 29.) Impudicas detestabilesque personas (mona- A sui, nisi forte regali jussione cogatur. Et si quando
    chorum scilicet atque monacharum, quæ, abjecto foras pergít, de sanctimonialibus quas secum ducit
    proposito sanctitatis, illicita ac sacrilega contagione curam maximam habeat, ut nulla eis detur occasio
    se miscucrint) a monasteriorum coetu ecclesiarum- peccandi.
    que conventibus eliminandas esse mandamus :- Quid agere debeant sanctimoniales. Ex eodem.
    quatenus retruse in suis ergastulis, tantum facinus CLXIX. (Concil. Mogunt. sub Rab. c. 16; BUR-
    continua lamentione deflentes, purificatorio pos- CHARD. lib. VIII, c. 77.) Sanctimoniales in monaste-
    sint pœnitundinis igne decoqui, ut eis vel ad mortem rio constitutæ habeant studium in legendo et in
    saltem, solius misericordiæ intuitu, per communio- cantando, et horas canonicas solemniiter pariter
    nis gratiam possit subveniri. celebrent, et omnes, exceptis quas infirmitas
    Tenet, in dormitorio dormiant, et omnibus diebus
    De eadem re. Ex epistola Gregorii papæ. ad capitulum et collationes veniant, et regulam a
    CLXV. (Apud GRATIAN. 27, q. 1. c. 15.) Perve- sanctis Patribus illis constitutam diligenter obser-
    nit ad nos quod quidam vir nequissimus diabolico vent.
    instinctu de monasterio suaserit exire quandam De cautela sanctimonialium. Ex concilio Hispa-
    Deo sacratam, atque a quodam viro, unde exierat, lensi.
    sit revocata, rursusque ean vir ille nequissimus CLXX. (Concil. Hispal. II, c. 41; BURCHARD. lib.
    iniqua suasionc de monasterio ejiciens, apud se VIII, c. 53.) Hæc circa omnes cautela servetur,
    nunc usque retineat impudice. Volumus autem ut ut remoti ea peculiaritate virginum, nec usque
    episcopatus tui auctoritate in monasterium revocetur ad vestibulum habeant accedendi familiare per-
    ac recludatur. missum. Nec ipse qui præest cum sola colloqui
    De eadem re. Ex epistola Gelasii papæ. debet, sed sub testimonio duarum aut trium soro-
    CLXVI. (Decreta GELASII, c. 20; BURCHARD. lib. rum, ita ut rara sit accessio, brevis locutio.
    VIII, c. 32.) Virginitibus sacris se quoddam sociare
    cognovimus; et post dictatum propositum incesta Ne clerici vel continentes ad virgines ingrediantur. Ex
    fœdera sacrilegaque miscere. Quos protinus æquum- concilio Carthaginensi.
    est a sacra communionc detrudi, et nisi per publicam CLXXI. (Concil. Carthag. III, c. 25.) Ut clerici vel
    privatumque pœnitentiam non recipi : viaticum confinentes ad 275 viduas vel virgines, nisi ex jussu
    tamen de sæculo exeuntibus, si tamen pœnituerint, aut permissu episcoporum aut presbyterorum, non
    non negari. accedant : et hoc non soli, sed nec ipsi episcopi et
    273 Ut episcopus monasterium monachorum vel presbyteri; sed ubi clerici presentes sunt, aut aliqui
    puellarum introeat. Ex concilio Rothomagensi. graves Christiani.
    CLXVII. (BURCHARD. lib. VIII, c. 66.) Ut episcopus De corruptis sanctimonialibus. Ex epistola Innocentii
    monasterium monachorum et sanctimonialium fre- papæ.
    quenter introeat, et cum gravibus et religiosis per- CLXXII. (Decreta INNOC. I, c. 10; HALITGAR. lib.
    sonis in eorum vel earum conventu residens, eo- IV, c. 19; BURCHARD. lib. VIII, c. 13.) Quæ in Chri-
    rum vitam et conversationem diligenter discutat ; sto spiritualiter nubunt, si postea publice nupserint,
    et si quid reprehensibile invenerit, corrigere sat- vel se clanculo corruperint, non eas admittendas
    agat. Sanctimonialium etiam pudicitiam subtiliter esse ad agendam pœnitentiam, nisi is cui se juncxe-
    investiget. Et si aliquam invenerit quæ, negle&amp;oacute; rat de mundo recesserit. Si enim de hominibus hæc
    proposito castitatis, clerico aut laico impudenter ratio custoditur, ut quæ vivente viro alieri nupserint,
    misceatur, acriter verberibus correcantur, et in privata adultera habeantur, nec ei agenda pœnitentiæ licen-
    custodia recludatur, ubi quod male commisit digne tia concedatur, nisi unus ex his fuerit defunctus,
    pœniteat. Interdicat autem ex auctoritate sanc- quanto magis de illa tenendum est quæ ante im-
    rum canonum ut nullus laicus aut clericis in earum mortali se sponso conjunxerat, et postea ad humanos
    claustris et secretis habitationibus accessum habeat, amplexus transmigravit.
    neque presbyteri, nisi tantum ad missam. Expleta De sæcularibus viduis. Ex concilio Meldensi, cap. 64.
    missa, ad ecclesias suas redeant. Omnibus præterea CLXXIII. (Concil. Meld. c. 70; BURCHARD. lib.
    publice et privatim denunciiet quantum piaculam sit VIII, c. 50:) Ut illæ quæ quasi sanctimoniales sub ve-
    qui sponsam alterius violat, quanto magis reus ma- lamine religionis degere videntur, sed potius in dili-
    jestatis efficiatur qui sponsam omnipotentis Dei cor- ciis viventes mortuæ in divinis oculis computantur,
    rumpit (298).
    provincias discurrentes, curiose et verbose (1 Tim. v),
    274 Ut abbatissæ de monasterio non egrediatur. Ex si libidinibus cæterisque carnalibus desideriis et vo-
    concilio Mognaciensi, cap. 16. luptatibus inseruire accusantur, si manifeste detegi
    CLXVIII. (Concil. Mogunt. sub Rab. c. 16 ; BUR- poterint, episcopali auctoritate et regia potestate
    CHARD. lib. VIII, c. 80.) Abbatissa nequaquam de in talibus locis residere sub testimonio religioso
    monasterio egrediatur nisi per licentiam episcopi cogantur, ubi pœnitentiam si fecerint dignam, asse-
    (298) Multa est postrema pars istius capitis, quantum quantur etiam fructuosam. Si autem 276 mani-
    quæ sic restituenda est ex Burchardo : quantum enim ille reus teneatur qui sponsam hominis violat,
    piaculam sit qui sponsam Christi violare præsumit. Si quanto magis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    Si
    foras pergit, de sanctimonialibus quas secum ducit
    curam maximam habeat, ut nulla eis detur occasio
    peccandi.
    Quid agere debeant sanctimoniales. Ex eodem.
    CLXIX. (Concil. Mogunt. sub Rab. c. 16; BUR-
    CHARD. lib. VIII, c. 77.) Sanctimoniales in monaste-
    rio constitutæ habeant studium in legendo et in
    cantando, et horas canonicas solemniiter pariter
    celebrent, et omnes, exceptis quas infirmitas
    tenet, in dormitorio dormiant, et omnibus diebus
    ad capitulum et collationes veniant, et regulam a
    sanctis Patribus illis constitutam diligenter obser-
    vent.
    De cautela sanctimonialium. Ex concilio Hispa-
    lensi.
    CLXX. (Concil. Hispal. II, c. 41; BURCHARD. lib.
    VIII, c. 53.) Hæc circa omnes cautela servetur,
    ut remoti ea peculiaritate virginum, nec usque
    ad vestibulum habeant accedendi familiare per-
    missum. Nec ipse qui præest cum sola colloqui
    debet, sed sub testimonio duarum aut trium soro-
    rum, ita ut rara sit accessio, brevis locutio.
    Ne clerici vel continentes ad virgines ingrediantur. Ex
    concilio Carthaginensi.
    CLXXI. (Concil. Carthag. III, c. 25.) Ut clerici vel
    conninentes ad 275 viduas vel virgines, nisi ex jussu
    aut permissu episcoporum aut presbyterorum, non
    accedant: et hoc non soli, sed nec ipsi episcopi et
    presbyteri; sed ubi clerici presentes sunt, aut aliqui
    graves Christiani.
    De corruptis sanctimonialibus. Ex epistola Innocentii
    papæ.
    CLXXII. (Decreta INNOC. I, c. 10; HALITGAR. lib.
    IV, c. 19; BURCHARD. lib. VIII, c. 13.) Quæ in Chri-
    sto spiritualiter nubunt, si postea publice nupserint,
    vel se clanculo corruperint, non eas admittendas
    esse ad agendam pœnitentiam, nisi is cui se juncxe-
    rat de mundo recesserit. Si enim de hominibus hæc
    ratio custoditur, ut quæ vivente viro alieri nupserint,
    adultera habeantur, nec ei agenda pœnitentiæ licen-
    tia concedatur, nisi unus ex his fuerit defunctus,
    quanto magis de illa tenendum est quæ ante im-
    mortali se sponso conjunxerat, et postea ad humanos
    amplexus transmigravit.
    De sæcularibus viduis. Ex concilio Meldensi, cap. 64.
    CLXXIII. (Concil. Meld. c. 70; BURCHARD. lib.
    VIII, c. 50:) Ut illæ quæ quasi sanctimoniales sub ve-
    lamine religionis degere videntur, sed potius in dili-
    ciis viventes mortuæ in divinis oculis computantur,
    provincias discurrentes, curiosæ et verbose (1 Tim. v),
    si libidinibus cæterisque carnalibus desideriis et vo-
    luptatibus inseruire accusantur, si manifeste detegi
    poterint, episcopali auctoritate et regia potestate
    in talibus locis residere sub testimonio religioso
    cogantur, ubi pœnitentiam si fecerint dignam, asse-
    quantur etiam fructuosam. Si autem 276 mani-
    enim ille reus teneatur qui sponsam hominis violat,
    quanto magis, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em duas colunas; repetições entre colunas contêm pequenas diferenças tipográficas mas transcrito literalmente conforme aparecia. Marcas de paginação e rodapé "Digitized by Google" mantidas.</notas>
</pagina>