<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
honoranda sit, Dominus loquitur in Levitico dicens: Omnis homo ad proximum sanguinis sui non accedat, ut-retelet turpitudinem ejus (Levit. xviii). Cum enim Dominus populum suum de contaminationibus gentium voluisset separare, primum generali vocabulo ad proximitatem sanguinis prohibuit quumquam accedere, ne revelarent turpitudinem ejus; deinde ipsam 288 generalitatem ferme in duodecim species subdividit; quae tamen ultra tertiam vel quartam generationem non procedunt (306). Unde accidit, ut reor, domnum Gregorium Augustino interroganti tertia vel quarta generatione jam licite connubia jungere respondisse. Similiter et in Theodori archiepiscopi gentis Anglorum Capitulis, quae de necessariiis conscripsit rebus, invenimus quod in tertia propinquitate carnis secundum Graecos liceat nubere, in quinta secundum Romanos. Qui tamen conjugia in tertia propinquitate facta non solverent, si anclea ab insipientibus compacta fuissent, aequaliterque conjungeretur vir in matrimonio his qui sibi consanguinei sunt, et uxoris suae consanguineis post mortem uxoris. Ilunc autem Theodorum Thlarso Ciliciae natum, Vitellianus papa Romae episcopum ordinans, ad Britanniam misit: unde tam Orientalium quam etiam Occidentalium Ecclesiarum consuetudnibus pleniter instructus fuerat. Nec cum aliqua latere potuerunt quae in observationibus legitimis Graeci et Romani eo tempore habuerunt, maxime cum in utraque lingua perfecte instructus esset. Quod autem proximis temporibus Romanorum pontificum scripta continent usque ad sextam vel septimam generationem conjugii usum differendum, magis ex consuetudine humana quam ex lege divina hoc eos praecepisse credendum est. Nam quod Isidorus in Etymologiis suis usque ad sextam generationem consanguinitatis abstinendum et sic legitimo connubio conjungendum asseruit, inde reor eum fecisse 289 quod genealogiae seriem retexens, quousque ordinem numerandi perdurxit, eo cognationem sanguinis servandam aestimavit; siquae ad innovationem generis et amicitiae jus confirmandum redire ad connubium sancivit, quando jam cognationis ordo numerari desiit. Caeterum ante omnia considerandum est ut sic censura disciplinae temperetur, ne per immoderationem correptioniis peccati cunulus augeatur. Scimus enim quod qui in lege cognitionis jus observare constituit, in Evangelio foedus conjugii non dissolvendum praecepit. Si enim ubicumque aliquid proximitatis vel consanguinitatis, licet longinquae, inter conjugatos inveniri potest, statim matrimonium dissolvatur, vereor quod adulterium et fornicationis scelus multiplicetur: quia cum conjugalo adolescentulo vel juveni societas comparis suae denegatur, nec aliquid ei solatii impenditur unde continentiam salvare possit, libidine inflammatus per diaboli instigationem multiplici fornicatione forsitan pollution, ac sic in praecipitum mortis aeter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,930">
na anima demergatur. Igitur quia a mea parvitate voluisti, quid sentirem de hac re, tibi rescribi, proter fragilitatem praesentis temporis reor hoc quod Theodorus episcopus inter Gregorium et Isidorum medius incedens in suis Capitulis deslinvit magis sequendum, ut quinta generatione jam licitum connubium fiat, quia non lex divina huic contradicit, nec etiam sanctorum Patrum dicta hoc prohibent. Si autem et in quinta ab inscis fueri copula peracta, melius mihi videtur et cum poenitentiae humiliatione, 290 si se uxoratous continere non vult, Deo satisfaciat.
De eadem re. Gregorius ad Augustinum.
CCI. (Apud Bedam lib. 1, Hist. Angl. c. 27, § 6.) Necesse est ut etiam tertia vel quarta generatione fideliium licenter sibi jungri debeat. Nam a secunda quam praediximus se omnino debet abstinere.
De eadem re. Ex epistola RabanI ad Reginbaldum chorepiscopum.
CCII. De eo quod interrogasti, si pater et filius, vel si duo fratres, vel si avunculus et nepos, cum una muliere fornicati sint, quid inde faciendum sit, manifestum est quod gravi vindicta plectendum est quod grave facinss esse reperitur. Omnis enim meaechia interdicitur ubi scriptum est: Non moechaberis. Quanto magis cum cognata vel cum conjuge seu concubina cognati. Hinc in Levitico scriptum est: Si mechanicus fuerit quis cum uxore alterius, morte moriantur et mecchus et adultera. Qui dormierit cum noverca sua vel cum nura sua, et qui filiam et matrem duxerit, et qui acceperit sororem suam, morte moriantur (Levit. xx). Si enim in lege turpitudinem incestuosi moris sententia vindicare jussit, quomodo in Evangeliio, ubi summa justitia est, incestuosis poenitentiam peccati evadet? Unde Apostolus: Irritam qui fecerit legem Moysi, sine ulla misericordie sub dubious vel tribus testibus moritur. Quanto magis putatis deterioratione mereri supplicia qui Filium Dei conculcaverit, et sanguinem testamenti pollutum aduxerit, in quo sanctificatus est, et Spiritui 291 gratiae contumeliam fecerit? (Hebr. x.) Igitur Theodorus judicauit eum qui incestum fecerit duodecim annos poenitere debere. Alii quindecim, alii decem, alii septem. Sed tu, priscorum Patrum vestigia sequens, his solis poenitentiae spatium temperes qui devote et cum lacrymis poenitentiam egerint; caeteri definitum tempus servent.
De illo qui servum se fecit. Ex concilio Triburensi, cap. 41.
CCIII. (Burcard. lib. ix, c. 75.) Perlatum est ad sanctam synodum quod quidam ingenuus ingenuam acceperit uxorem, et post filiorum procreationem, in occasionee divorii, cujusdam servum se fecerit, utrum necessario mulierem tenere debeat; ei si te nuerit, utrum illa quoque secundum saecularen legem servitui subjici debeat. Judicatum est uxorem minime debere dimitti, non tamen ob Christi legem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
(306) Cf. infra Appendicis primae cap. 59. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas manchas e letras comprimidas interpretadas com fidelidade; usei [ilegivel] não sendo necessário nesta página.</notas>
</pagina>