295

DE ECCLES. DISCIPL. LIB DUO. — LIB. If.

294

legem emendet, juxta quod in Capitulari scriptum eet. A c. 8.) Qui sacerdotem. voluntarie occiderit, ear nem

De eadem re. Ex concilio Toletano.

XXXVI. (Concil. Tolet. 1, c. M.) Si. quis de po-
tentibus clericum aut religiosum exspoliaverit, et
episcopus mandaverit eum ad se veuire ut audiatur,
et contempserit, in invicem mox scripta percurrant
per ommes provincie episcopos, quoscunque 228
ádire potuerint, ut excommunicatus habeatar donec
audiatur et reddat aliena.

De pugna et homicidio in atrio ecclesi. Ex concilio
riburiensi.

XXX VII. (Concil. Tribur. c. 4, 6; Boncsanp, lb.
su, c... 195.) Si. quis in atrio ecelesie pugnam com-
mittit aut homicidium, quidquid pto immunitate vio-
lata emendandum est, aliario solvatur cujuscunque
fuerit ecclesia.

De pugna in ecclesia. Ex eodem.

XXXViIl. Si quis in ecclesia clericum fuste ant
gladio percusserit, ut sanguis exeat, vel de ietu sine
effusione sanguinis, juxta quod i Capitulari scrip-
tum est componatur, id est, in triple secundum suam
compositionem. (284).

Quod laici de subsiantia morientium presbyterorum

suorum nullam portionem. accipiant.
eodem, cap. 2.

XXXIX. (285) Perlatum est. quoque ad sanctom
synodum quod quidam laici improbe agant contra
presbyteros suos, ita ut de morientium presbyterorum
substantia partes sibi vindicent sicuti de propriis
servis. Interdicimus itaque ne hoc ulterius flat; sed
sicuti liberi facti sunt ad suscipiendum gradum et
agendum divinum officium, ita ab eis nihil exigatur
prater Dei officium. De peculiari vero sacerdotum
nihil sibi usurpent; sed de duabus partibus faciant
presbyteri quod eis visum fuerit, terliam, secundum
canonum jussa, quibus serviunt relinquant ecclesiis.

299 De compositione presbyteri, &i occisus.
fuer. E Ex eodem.

XL. (Concil. Tribur. c. 4.) Presbyter vulneratus
aut exsus , si mortem evaserit, tota compositio
cedat presbytero. Si vero mortuus fuerit, compositio
in tres dividatur portiones; id est, altari cui pre-
sbyter deserviebat pars una, altera episcopo, tertia
parentibus presbyteri solvatur.

De eadem re. Ex Capitularium libro n, cap. 49.

XLI. (Lib. »v. Capitular. c. 15; BuncBARD. lib.

non comedat et vinum non bibat cunctis dicbus vita
sus; jejunet usque ad vesperam, exceptis diebus
festis atque Dominicis ; arma non sumat, equum nun
ascendat, ecclesiam per quinquennium non ingre-
diatur (287), sed ante fores ecclesi stet ; post quin-
quennium ecclesiam ingrediatur, nondum vero com-

,IThupicet, sed inter audientes stet, vél sedeat. Cum

autem fuerit duodecimi anni $9) cursus fiuitus ,
communicandi £i licentia concedatur, et equitan:li
tribuatur remissio. Maneat autem in reliquis obser-
vationibus tres dies per hebdomadam, ut perfectius
puriüicari mereatur.
De eadem re. Ex concilio Mogunciacensi, cap. 24.
XLIIl. (Concil, Morgunt, sub Rabano c. 24; Bun-

p cmanp. lib. vi, c. 7.) Qui. presbyterum. occiderit ,

duodecim annorum ei p«enitentia secundum canones
imponatur ; aut si. negaverit, si liber est, cui duo-
decim juret; si autem servus, super duodeCim vo-
meres ferventes se purget: convictus noxa, usque
sd ultimum vitx tempus militie cingulum deponat,
et uxorem amittat.

De eo qui. presbyterum degradatum occiderü.
Ex eodem concilio.

XLIV. (Concil. Mogunt, sub. Rabano c, 25; Bus-
CmARb. lib. vi, c. 9.) Nuntiatum est nobis quod
aliqui , qui olim dixerunt se fuisse sacerdotes, et
postea degradati pro suis peecalis paenitentiam
agendo. suffragia sanctorum, per diversa loca trans-
euntes, quaesierunt, trucidati sunt. Hujuscemodi
interfectoribus omnem ecclesiasticam  denegamus
communionem, donec dignam penitentiam pro reatq
suo secundum judicium episcoporum exsolvant.

De homicidiis clericorum. Ex Capiularium -
lib. nt, cap. 25.

XLV. Qui subdiaconum occiderit, ccc solidos
componat. Qui diaconum , cccc. Qui presbyterum,
nc. Qui 991 episcopum, ncccc, Qui monachum,
cccc solidos componat.

Si aliquis ordinatus homicidium. fecerit. Ez. Pomni-
teniiali.

XLVI. (HaLrrcan. lib. vs, c. 1.) Si quis episcopus
aut aliquis ordinatus homicidium fecerit, decem
annos peniteat, tres ex his in pane et aqua.

Si quis consenserit vel consiliatus fuerit ut homo. in-
terficiatur. Ex eodem.

vi, c. 11.) Presbyteri interfecti compositio episcopo D — XLVII. (Hatrrcan. ibid.) Si quis ad homicidiunt

ad cujus parcchiam pertinent solvantur secundum
capitulare gloriosi Caroli genitoris nostri, ita vide-
licet ut. medietatem wirgildi ejus episcopus utilita-
tibuseeclesiz eui przfuit tribuat, et alteram medie-
tatem in eleemosyna ejus juste dispertiat: quia nullus
nobis ejus heres proximior videtur quam ille qui
ipsum Domino sociavit. (286)
De eo qui sacerdotem occiderit, Ex: concilio
Wormatiensi.
XLII. (Concil. Wormat. c. 26; Buncuanp. lib. vi,
(284) Vide su ra cap. 422.

(285) Vide infra, in appendice secunda, cap. 39.
(286) Vide notam correctoris Romani ad cap.
Omnes presbyteri 47, 9, 4.

faciendum consenserit et eonsHium dederit, et fa-
€tum fuerit, septem annos peniteat. Sij vero non
fuerit factum, tres annos poeniteat:

Si quis consanguineus, suum oceiderit aut seniorem,
. Exe

XLVIiL Si quis proximum et consangeineutt
suum occiderit, decem annos poeniteaC Similiter ed —
quis seniorem el dominum suum dolo trueidaverit,

Ex. dictis Ferrandi diaconi.

XLIX. (Buncuaap. lib. vi, e. 51, et apad Gna ux.

8D Vide Morin. lib. vn de Poenitentia, c. 7,

Digitized by Google
