9291

REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS

292

hiculo deducantur, sed pedibus propriis pergant. À servus boe commiserit, judicio aqua ferventis exa-

Tempus autem bujus penitentie in episcoporum po-
nimus arbitrio, ut secundum conversationem illorum
&ul extendere vel minuere valeant. Ab uxoribus, si
habuerint, non separentur. Si autem non habuerint,
et se conünere noa valuerint , legitimas accipiant in
conjugio feminas, ne in fornicationis voragiuem in-
cidere videantur. Si autem antequam duorum | prz-
dictorum annorum finiantur curricula, finis vite il-
lorum pervenerit, viaticum illis non negetur. (281)
29/4 Hom de parricidis, Ex alio concilio Moguntia-
censi, cap. 20.

XXVIII. (Penit. Ras. c. i, et inep. ad Heribald.
€. 7; concil. Mogunt. sub. lap. c. 20; Brncuan». lib.
vi, €. 35.) Parricidium quam sit detestabile crimen,

minetur utrum hoc sponte an se defendendo fecis-
sei; eLsi manusejus exusta fuerit, dominus ejus,
juxta quod wirgildum illius est, ad ecclesiam per-
solvat ; aut, si voluerit, eum eidem eeclesie tradat,
De ecclesiastico et fiscalino et. beneficiario volumus
ut pro uno vice wirigildum pro eo componatur, al-
tera vice servus ad. supplicium tradatur. Hzreditas
lamen liberi 496 hominis, qui propter tale faci-
nus ad mortem fueritjudicatus, ad legitimos hiere-
des illius perveniat. Si in atrio ecclesize, eujus porta
reliquiis sanctorum consecrata est, hujuscemodi
homicidium perpetratum fuerit, similiter compo-
natur et emendetur. Si vero non est consecrata,
eodem modo componatur sicut componi debet quod

judicio facto inter Cain et Abel fratrem suum Domi- B in immunitate violata committitur.

nus ostendit. Sed quia modernis temporibus parri-
€idzx profugi discurrunt per diversa loca, et variis
vitiis ct gulze illecebris deserviunt, melius ' nobis vi-
detur ut in uno loco manentes poenitentia. districto
semetipsos castigent, si forte Domioi bonitate in-
dulgentiam facinoris sui percipere mereantur.
(Quo parrisidis arma el conjugium. | interdicatur.

XXIX. (Concil. Mogunt. ibid. ; Buscmanp. lib. vi,
€. 9.) Non enim eis licebit ultra militie cingulum
sumere et conjugiis copulari, quia sacri canones
lioc eis non consentiunt.

ui ] licam. penitentiam

335 m inierfti pr oliin lib Hi, cap. 1.

XXX. (Lib. iv Capitular. c. 18) Qui bominem pu-

De injuriis sacerdotum ri clericorum ez. eodem,
cap. 14.

XXXI (Lib. iv Capitular. c. 14; lib. 4 Leg. Lon-
gob. tit. 40, c. 6.) Sanguinis effusio in ecclesia facta
cum fuste, si presbyter fuerit, triplo componatur,
duas partes eidem presbytero tertia pro fredo ad
ecclesiam, et insuper bannus noster. Similiter de
diacono juxta composiüonem ejus in triplo eum
banno nostro componatur. De subdiacono et de
wniuscujuscunque ordinis clerico secundum suam
compositionem ig triplo persolvatur, ei insuper

banuus noster.
227 D: ic.
XXXI. (Lib. 1 Capitalar. c. 4à; lib. p Leg.

blicam penitentiam agentem | interfecerit, baunum (; Lengob. tit. 40, c. 6.) Similiter et de ictu sine sau-

nostrum in triplu compenat, et wirgildum proxi-
mis ejus persolvat.(282)
De «5 qui hominem in ecclesia interficit.

XXXI. (Lib. iv Capitular, c. 15; Lib. 1 Leg.
Longob. tit. 9, 2, 29, 50, 55 et seq.) Si quis aut. ex
levi causa aut sine causa bomines in ecclesia inter-
fecerit, de vita componat. Si vero rixati foris fue-
rint, et unus alterum in ecclesiam fugerit, et ibi se
defeudendo eum interfecerit, et si hujus facti testes
non habuerit, cum duodecim testibus juret legiti-
misse defendendo eum interfecisse, et post liec
solidos sexcentos ad partem ecclesie, quam illo
homicidio polluerat, et insuper bannum mostrum
solvere cogatur. ls vero qui interfectus est, absque

compositione jaceat; ac deinde inlerfector secun- D

dum judicium canonicum congruam facinori quod
adinisit penitentiam accipiat. (285) Si proprius

: (281) In excerptis e Buchardo qux edita sunt a
Stevartio, caput istud refertur ex epjstola Nicolai
pap ad Carolum Maguntiensem arciepiscopum
ejusque suffraganeos; cum in Decreto Burchardi
referatur ex concilio Triburiensi, in quo non exstat,
neque etiam in Moguntino, uitae laudatur a Reginone.
Uitima vero pars istius capitis, nimirum que se.
quuntur post illa verba extendere vel minuere valeant,
non habentur in. editionibus Burchardi, tamen etsi
exstent in excerplis editis a Stevartio. Unde colligi
potest auctorem! ístorum excerptorum usum esse
aliquo exemplari Burchardiei Decreti vulgatis edi-
lonibus ampliore. Ilec porro ultima pars istius. ca-
pitis, quam admonuimus non exstare in vulgatis

guinis effusione de uniuscujuscunque ordinis clerico
in triplo componatur, insuper et banus noster. Et
qui non habet unde ad ecclesiam. persolvat, tradat
se inservitium eidem ecclesi: usque dum totum de-
bitum persolvat.
Si quis clericum exspoliaverit, Ex concilio Triburlensi.
XXXIV. (Concil. Tribur. c. 7.) Ut si qua in ipsos
clericos vel in ecclesias perpeirata fuerint, id est,
si quis clericum exspoliaverit aul vulneraverit, vel
aliquam injuriam fecerit, decimas ecclesiz tuleri
vel retinuerit, si non prius per saecularem poteniiam
digne vindicatum fuerit, episcopus ad suam syno-
dum illos malefactores vocet et digne emendet. Si
copntempserint venire, excommunicentar. '
Si quis clericum verberaverit, Ex eodem.
XXXV. Si quis clericum verberaverit vel debilita-
verit aut in aliquo lzeserit, eL canonice peniteat el ad

Burchardi editionibus, habetur in capite 30 concilii
Wormatiensis. .
282) Vide infra cap. 190 hujus libri.

(85) In vetustissimo codice ms. monasterii Ri-
vipullensis, qui cominet priores quinque libros €a-
pitulariuu, post illa verba, « congruam facinori
quod admisit poenitentiam accipiat, » ista statim
adduntur. « id est, xxz annis, vit ex his in pane. et
aqua ad estium ecclesie satisfaciat, remotus ab
oralioue et. communione fidelium; csieros septem
societur oratione fidelium : transactos qui super-
sunt vit communionem plenam perfecte. subsequa-
tur. Abstinentia ejus sacerdotali providentia tem-
peretur. Si proprius servus, » etc.

Digitized by Google
