<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    De eo qui uxorem suam permisit velare. Ex eodem, cap. 22.
    
    CXXV. (Concil. Vermer. c. 21; BURCHARD. lib. ix, c. 46.) Qui uxorem suam permiserit velare, aliam non accipiat.
    
    260 Si mulier sine licentia mariti sui velum accipiat. Ex decreto apud Compendium.
    
    CXXVI. (Concil. Compend. c. 3; lib. v Capitular. c. 16; BURCHARD. lib. ix, c. 47.) Mulier si sine licencia mariti sui velum in caput inserit, si viro placerit, recipiat eam iterum ad conjugium.
    
    De homine qui in alia provincia uxorem accepserit. Ex eodem, cap. 8.
    
    CXXVII. (Concil. Compend. c. 6.) Homo Francus accepit beneficium a seniore suo in alia provincia, et duxit secum suum vassallum; et post haec fuit ibi mortuus ipse senior, et remansit ibi praedictus vassallus. Accepit autem homo alius ipsum beneficium; et ut securus posset habere ipsum vassallum, dedit illi mulierem de ipso beneficio, et habuit eam aliquo tempore. Et cum ille senior dure ageret contra eum, dimissa conjuge reversus est ad parentes senioris sui mortui, et accepit ibi uxorem. Definitum est ut illam quam postea accepit habeat.
    
    De uxore ante contaminata. Ex eodem, cap. 10.
    
    CXXVIII. (Concil. Compend. c. 7.) Si quis uxorem accepit, et eam contaminatam inveniens dereliquit, et aliam accepit, statu tum est ut omnino ad priorem revertatur: quia et ipse, quando illam accepit, potest fieri ut virgo non esset; nec mulier lege viri teneatur quousque marito conjungatur. Illa C quam vostea accepit, nubat cui vult.
    
    261 Ne furiosi matrimonios jungantur. Ex lege Romana.
    
    CXXIX. (PAUL. lib. II Sent., tit. 19; BURCHARD. lib. ix, c. 30.) Neque furiosus neque furiosa matrimonium contrahere possint: sed si contractum fuerit, non separentur.
    
    Si qui matrimonia sani junxerunt. Ex eodem.
    
    CXXX. (BURCHARD. lib. ix, c. 28.) Si qui matrimonium sani contraxerunt, et uni ex duobus amentia aut furor aut aliqua infirmitas accesserit, ob hanc infirmitatem conjugia talium solvi non possunt. Similiter sentiendum de his qui ab adversariis caecantur, aut membris delruncantur.
    
    Si cujus uxor adulterium perpetraverit. Ex concilio Nannetensi, cap. 21.
    
    CXXXI. (Concil. Nannet. c. 12.) Si cujus uxor adulterium perpetraverit, et hoc a viro deprehensus fuerit et publicatum, dimittat uxorem, si voluerit, propter fornicationem; illa vero septem annis publice poeniteat. Vir vero ejus, illa vivente, nullatenus aliam accipiat. Quod si voluerit adulteri sibi reconciliari, licentiam habeat; ita tamen ut pariter cum illa penitentiam agat; et exacta poenitentia, post septem annos ad communionem utraque accedat. Similis forma et in muliere servabitur, si eam vir ejus adulteraverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    CXXXII. (Concil. Nannet. c. 13.) Si qua mulier non habens virum 262 aut vir non habens uxorem fuerint fornicati, tribus annis poeniteant. Quid si unus absolutus et alter copulatus adulterati fuerint. Ex eodem.
    
    CXXXIII. (Concil. Nannet. c. 14; BURCHARD. lib. ix, c. 70.) Quod si vir non habens uxorem cum alterius uxore adulteraverit, aut si qua mulier non habens virum cum alterius viro, ille qui foedus violavit conjugii, septem annis, ut supra dictum est, poeniteat; ille qui lege conjugii non tenetur, quinque annis poeniteat. Neque enim aequalis poenitentia danda est his quibus sufficere poterat ad explendam libidinem suam conjugii amplexus, et illis qui, conjug ecarentes, ardore libidinis impellente, in fornicationem ceciderunt.
    
    De eadem re. Ex Poenitentiali.
    
    CXXXIV. Si quis vacans uxore polluit se cum alterius uxore, annis duobus poeniteat. Similiter de feminis observandum.
    
    Si uxoriatus ancillam propriam tenuerit.
    
    CXXXV. Si uxoriatus ancillam propriam tenuerit, annum unum poeniteat, vel in alio anno tres quadragesimas et legitimas ferias, et tribus mensibus prius se a sua contineat conjuge. Ancilla vero, si vim passa est, quadraginta dies; si consentiens fuerit, tres in anno quadragesimas et legitimas ferias poeniteat.
    
    263 Si laicus cum laica femina fornicatus fuerit. Ex eodem.
    
    CXXXVI. (BURCHARD. lib. ix, c. 68.) Si laicus cum laica femina, id est, uterque absolutus a lege conjugii, tres annos poeniteat; et quanto saepius et neglegentius ea peccata commiserunt, tanto magis et tempus addatur et modus poenitentiae.
    
    De conjugato qui saepius fornicatus fuerit. Ex concilio Eliberiano.
    
    CXXXVII. (Concil. Eliber. c. 47; RAB. epist. ad Heribald. c. 22; BURCHARD. lib. ix, c. 67.) Si quis fidelis habens uxorem non semel sed saepius fuerit moechatus, in fine mortis est conveniendus. Quod si se promiserit cessaturum, detur ei communio. Si resuscitatus, rursus fuerit moechatus, placuit ulterioris non illudere alios de communionre pacis.
    
    De eo qui lapsus semel est. Ex eodem concilio.
    
    CXXXVIII. (Concil. Eliberit. c. 69.) Si quis forte habens uxorem, semel fuerit lapsus, placuit per quinquennium agere de ea re poenitentiam, et sic reconciliari, nisi necessitas infirmitatis coegerit aue tempus dare communiomem. Hoc et circa feminas observandum.
    
    Cur non communicant viri cum adulteris uxoriibus. Ex epistola Innocentii pape.
    
    CXXXIX. (Decreta Ivnoc. I, c. 24; RAB. epist. ad Heribald. c. 21; BURCHARD. lib. ix, c. 77.) Et illud desideratum est sciri, cur communicantes viri cum adulters uxoribus non conveniant, cum e contra uxores in 264 consortium adulterorum virorum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do original em latino impresso. Margens e marcas tipográficas preservadas; número de página e rodapé digitalizador ("Digitized by Google") foram omitidos por não serem parte do texto editorial principal. Alguns sinais tipográficos como numerais de seção e abreviaturas mantidos conforme impresso. Não se procederam correções ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>