<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    299 REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    Quicumque expositum recenti partu, sciente patre vel matre vel domino, collegerit, et suo labore educaverit, in illius a quo collectus est potestate consistat, seu ingenuum seu servum quem nutrivit esse voluerit.
    
    De eadem re. Ex eodem.
    
    LXXI. (Interpretr. l. 2; Cod. Theodos., tit. eod.) Qui expositum puerum vel puellam sciente domino vel patrono, misericordiæ causa, collegerit, in ejus dominio permanebit; si tamen contestationi de collectione ejus episcopus vel clerici subscripserunt; quem postea suum dicere quis non poterit, quem projecisse probatur ad mortem.
    
    De eadem re. Ex eodem.
    
    LXXII. (L. un. Cod. Theodos., De his qui sanguin.) Si quis infantem a sanguine nutriret, habendi cum ei possidendi habeat potestatem. Sane si nutritum dominus vel pater recipere voluerit, aut ejusdem meriti mancipium nutritori debet donare, aut pretium nutritor, quantum valuerit qui nutritus est, consequatur (289).
    
    De homicidis. Ex concilio Turonensi.
    
    LXXIII. (Concil. Turon. 1, c. 7; Burchard. lib. vi, c. 30.) Homicidis penitas non communicandum, donec per confessionem poenitentiae ipsorum crimina diluantur.
    
    De his qui uxores occidunt. Ex concilio Mogontiacensi.
    
    LXXIV. (Burchard. lib. vi, c. 38.) Si maritus uxorem aut uxor maritum interfecerit, æquum judicium sit super eos, dicente Domino: Non consideres personam pauperis, nec honores nullum potentis (Levit. xix). Et post pauca: Ita, inquit, parum aut diutius ut magnum; nec accipietis cujusquam personam, quia Dei judicium est (Deut. i). Idecirco uterque eorum in hujuscemodi criminis accusatione, si negaverit, pari judicio examinetur.
    
    De eadem re. Ex Capitularium libro III, cap. 89.
    
    LXXV. (Lib. I Capitular., c. 67.) Ut homicidia infra patriam, sicut in lege Domini interdictum est, nec causa ultionis nec avaritiæ nec latrociniandi fiant. Et ubicunque inventi fuerint, a judicibus nostris secundum legem ex nostro mandato vindicentur. Et non occidatur homo nisi lege jubente.
    
    241. De eadem re. Ex eodem.
    
    LXXVI. (Lib. V Capitular., c. 149; lib. II; leg. Longob., tit. 13, c. 5; Burchard. lib. vi, c. 37.) Quicunque, propria uxore derelicta, vel absque lege sine causa et certa probatione interfecta, aliam duxerit uxorem, armis depositis, publicam agat poenitentiam; et si contumax fuerit, comprehendatur a comite, et ferro vinctatur, et in custodiam mittatur, donec res ad nostram notitiam deducatur.
    
    (289) Vide lib. iv Legum Wisigoth., tit. 4, cap. 1.
    
    (290) Caput istud non exstat in libro primo Capitularium in vetustissimis codicibus manus scriptis, non in Regio, ex quo prima Parisiensis editio prodii, non in Rivipullensi, non denum 243 in Colbertino. Utroque autem exstat in apenulis prima libri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    De pugna duorum, quod nostri campam appellant, quod pro imputato adulterio solet exerceri. Ex epistola Nicolai pape ad Carolum regem.
    
    LXXVII. (Nicol. I, epist. 50; Burchard. lib. IX, c. 51.) Monomachiam vero in lege non assumimus quam præceptam fuisse non reperimus: quam licet inisse quosdam legerimus, sicut sanctum David et Goliam sacra prodit historia, nusquam tamen ut pro lege teneatur, alcubi divina sancit auctoritas, cum hoc et hujuscemodi sectantes Deum solummodo tentare videantur.
    
    De eadem re. Ex eadem epistola.
    
    LXXXVIII. (Burchard. lib. ix, c. 50.) Verum, sicut multorum relatu didicimus, Lotharius rex conventum celebrare disponit, et Thietbirgam reginam examini proprio et judicio subjicere meditatur; et si quidem eam præstigiis falsitatis suæ potuerit exhibere, quasi non fuerit legitima sua uxor, vult eam penitus a se sequestrare. Sin autem, vult eam tanquam propriam uxorem admittere, sed deinde quasi monachata fuerit, 242 insinuare, atque per [editio Helmstadt., pro] hoc hominem suum et hominem Thietbirgæ ad monomachiam impellere, et si homo ipsius reginæ ceciderit, disponit hanc sine dilatione perimere. Quæ quantum sint omni divinæ legi contraria, magnitudo prudentiæ vestræ credimus jam advertit.
    
    De parricidis. Ex Capitul.
    
    LXXIX. (Addit. iv, c. 85; lib. I Leg. Longob., tit. 10, c. 4.) Quicumque propter cupiditatem rerum paternum aut matrem aut fratrem aut sororem vel nepotem aut alium propinquum suum interfecerit, hereditas interfecti ad legitimos hæredes perveniat. Interfectoris vero hæreditas in fiscum redigatur. Ipse vero, ordinante episcopo, publicæ poenitentiæ subdatur.
    
    De his qui ferro vincuntur. Ex eodem.
    
    LXXX. (Lib. I Capitular., c. 79.) Ut mangones et cotiones, qui sine omni lege vagabundi vadunt per istam terram, non sinantur vagari ad deceptiones hominum, nec isti ferro colligati atque constricti, qui dicunt sibi injunctum esse a sacerdote ut vagi et profugi per patrias ambulent. Melius nobis videtur ut uno in loco permaneant laborantes et servientes et patientiam habentes, secundum quod canonice impositum fuerit (290).
    
    De fraudis coercendis.
    
    LXXXI. (Lib. IV Capitular., c. 27; lib. I Leg. Longob., tit. 9, c. 34.) Si quis aliquam necessitatem cogente homicidium commiserit, comes in cujus ministerio res est perpetrata et compositionem facere et fandiam per sacramentum pacificare faciat. Quod si una pars ei ad hoc consentire noluerit, id est, aut ille qui homicidium fecit, aut is qui compositionem quarti, cap. 54. Editio porro vulgata istius capitis, quam etiam præferunt vetusti codices, multum diversæ est ab ea quam refert Regino. Illud sane admonendum, pro eo quod Regino habet et patientiam habentes, in libris Capitularium scriptum esse et patientiam agentes.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com colchetes quando incertas (ex.: [editio Helmstadt., pro]). Não foram feitas correções paleográficas além da transcrição literal do impresso.</notas>
</pagina>