<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    contemnentes de Ecclesia ejiciat, excommunicatus a
    collegio cæterorum habeatur quousque emenda­
    tionis vel damnationis eorum ab eo sententia pro­
    mulgetur. Quoniam nisi communiter certaverimus
    ut in omnibus justitia conservetur, nec rex pater
    patriæ, nec episcopi propitiatores et reconcilia­
    tores populi, nec qui participatione nominīs Christi
    Christiani vocantur, hoc quod humano ore dicimur
    in divinis oculis esse valemus.
    Item de rapacibus. Ex concilio Mogoniacensi.
    CCXCIV. (Concil. Mogunt. sub Rab. c. 6; BURCHARD.
    lib. xi, c. 23.) Quisquis fastu superbiae elatus do­
    mum Dei ducit contemplipilem, et possessiones
    Deo sacratas atque ad honorem Dei sub regiae im­
    munitatis defensione constitutas inhoneste tracta­
    verit, vel infringere præsumpserit, aut incendia vel
    vastationes ausu temerario perpetraverit, quasi in­
    vasor et violator Ecclesiae Dei, quæ est domus Dei
    vivi, a communione omnium fidelium abscidatur.
    Decet etiam ut indignationem dominii regis sen­
    tiat, cujus benevolentiæ contemptor et constitutionis
    prævaricator existit.
    324 Quod episcopi prolegere et defendere populum
    debent. Ex concilio Toletano.
    CCXCV. (Concil. Tolet. iv, c. 32; BURCHARD., lib. xv,
    c. 4.) Episcopi in protegendis populis ac defenden­
    dis impositam sibi curam non ambigant; ideoque
    dum conspiciunt judices ac potentes pauperum op­
    pressores existere, prius eos sacerdotalì communi­
    one [leg. communitione] redarguant; et si contem­
    sperint emendari, eorum insolentiam regis auribus
    intiment; ut quos sacerdotalis admonitio non flectit
    ad justitiam, regalis potestas ab improbitate coor­
    ceat.
    Item de malefactoribus. Ex concilio Tribriensi,
    cap. 8.
    CCXCVI. (Concil. Tribur., c. 3, 8.) Conquesti sunt
    quidam de quibusdam malefactoribus, quorum tam
    nimia improbitas est ut admonitionem sacerdotum
    non curent, bannum episcoporum contemnant, ad
    synodum ut quaterque vocati venire despiciant, ad
    extremum communicari pro nihilo ducant. De talibus
    etiam in Capitulari statutum est regiae cognitioni
    suadere debere. Et devoto regi Arnulfo cum sancta
    synodo placuit ut quicunque post excommunicatione
    nem debita sibi Deum parvi æstimant et Christiani­
    natalem, sæculari potestati persequendos; et si
    interfuerint, jaceant absque compositione.
    325 De eadem re. Ex concilio apud Suessionis.
    CCXCVII. (Concil. Suession. ii, c. 12.) Obtentum
    est etiam a devotissimo principe Carolo ut incestii
    quilibet aliquæ perditi examen episcoporum reju­
    gientes, per judices publicos ad eorum præseutiam
    deducantur, ne ulterius illecebram peccandi nutriat
    impunitas vitiorum.
    Ex concilio apud Lauriacum in pago Andecavensì
    anno 814 indict. 6, c. 1, mense Octobri (318).
    CCXCVIII. (BURCHARD. lib. xv, c. 7.) Si quis pu­
    (318) Vide tom. iii Conciliorum Galliæ, pag.
    36.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    326
    DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LIB. II.
    allicus divinæ legis prævaricator, vel pro manifestis
    criminibus, ecclesiastica justa et rationalabilia judicia
    contemptor repertus fuerit; ac sanctorum Patrum
    constitutionibus contradicor, si monitionibus epi­
    scopalibus obtemperare distulerit, anathematí­
    zetur.
    Ex eodem, cap. 2.
    CCXCIX. Si quis contra regiam dignitatem do­
    lose ac callide et perniciose agere comprobatus
    fuerit, nisi dignissime satisfecerit, anathema­
    zetur.
    Ex eodem, cap. 3.
    CCC. (BURCHARD. lib. xv, c. 22.) Si quis potestate
    regiæ, quæ non est juxta Apostolum (Rom. xiii)
    nisi a Deo, contumaci et infulato spiritu contradicere
    vel resistere præsumpserit, et ejus justis et rationa­
    bilibus imperiis secundum Deum et auctoritatem
    ecclesiasticam ac jus civile obtemperare noluerit,
    anathematizetur.
    326 Unde supra, cap. 4.
    CCCI. Quicumque superbiae facinus accessi, vel
    protervia stomachati, hæc quæ pro sanctæ matris
    Ecclesiæ tranquillitate sacerdotalique rigore a nobis
    unanimitter definita, manibusque propriis robo­
    rata, violaverint, placet eos omnes anathema­
    tizarì.
    Si homo accusatur et negaverit. Ex concilio Tribu­
    riensi.
    CCCI I. (Concil. Tribur., c. 22; BURCHARD. lib. xv,
    c. 19.) Nobilis homo vel ingenuus, si in synodo
    accusatur et negaverit, si eum fidelem esse sciunt,
    juramento se expuget. Si antea deprehensus fuerit
    in furto atque perjurio, ad juramentum non admit­
    tatur. Sed, sicut qui ingenuus non est, ferventi aqua
    et caluenti ferro se expurget.
    Ut nullus alterius parochianum excommunicet. Ex
    epistola Zephyrini papæ.
    CCCIII. (Lib. v Capitular., c. 159; BURCHARD.
    lib. xvi, c. 13.) Nemo absens judicetur, quia hu­
    manæ et divinæ hoc prohibent leges. Nullum namque
    eorum, id est accusatorum, sententia non a suo ju­
    dice dicta constringat, quia et sæculi leges idipsum
    fieri præcipiunt (319).
    De eadem re. Ex lege Theodosiana.
    CCCIV. (Interpret. l. un. Cod. Theodos., de Re judic.)
    D In causis privatorum talis ratio observelur, ut
    nullus alterius judicis nisi. sui sententia te­
    neatur.
    327 Ex eadem, cap.
    (Interpret. l. 11. Cod. Theod. de Judiciis.) Nullus
    penitus audiatur qui unius causæ propositionem
    apud duos judices pariri voluerit.
    De eadem re. Ex Capitularibus.
    CCCV. (Capitula CAROLI CALVI, tit. 26, c. 6.) Ut
    nemo episcoporum hominem peccantem ab Ecclesia
    et Christiana religione vel communione alienet donec
    illum ut secundum evangelicum præceptum ad
    (319) Vide lib. vii Capituli., cap. 229 et 266.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,996">
    341 342
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita abreviações e redação tipográfica; correção editorial indicada em colchetes: "[leg. communitione]". BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem; página em duas colunas, transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>