295

REGiNONIS PRUMIENSIS &BDATIS

296

diat. 4, de P'enir., c. 25.) Periculose se decipiunt qui A — De clerico qui proximum auum occid. Ex eodem.

existimant eos tantum homicidas esse qui manibus
hominem occidunt, et non potius eos per quorum
consilium et fraudem et exhortationem homines ex-
stinguuntur. Nam Judzi Dominum nequaquam pro-
priis manibus interfecerunt, sicut scriptum esl:
Nobis non licet interficere quemquam (Joan. xvn);
sed tamen illis Domini mors impultatur, quia ipsi
eum lingua crucifixerunt dicentes : Crucifige eum
(Luc. xxur). Unde unus 4342 evangelista dicit
Dominum crucifixum hora tertia (Marc. xv), alius
sexta (Luc. xxi); quia Judei crucifixerunt eum
hora tertia lingua, milites hora sexta manibus. Qui
ergo hominem tradit, ille eum interficit, Domino
dicente : Majus peccatum. habet qui me tradidit tibi
(Joan. xvi). Unde Psalmista : Filii hominum, dentes
eorum arma et sagitia, el lingua eorum gladius acu-
tus (Psal. .vi). Subjiciant ergo se poenitentize quo-
rum consilio sanguis funditur, si veniam promereri
volunt.
De his qui pro nihilo ducunt homicidium im bello
perpetratum. Ex epistola Rabani (cap. &) ad Heri-

baldum episcopum Antissiodorensem, de oralio ad
Fontaniacum gesto. to

L. (Buncman». lib. vi, c. 23.) Quod autem quidam
homicidium quod nuper iü seditione et przlio prin-
cipum nostrorum perpetratum est excusant, quasi
mon necessariam sit pro boc cuilibet agere poeni-
tentiam, eo quod jussu principuim peractum sit, et
Dei judicio ita finitum. Scimus enim quod Dei ju-
dicium semper justum est et nulla reprehensione
dignum. Sed tamen oportet eos considerare qui
hanc necem wefariam defendere cupiunt, utrum illos
quasi coram oculis Dei innoxios excusare possint

qui propter avaritiam, qux omnium malorum radix |

est, et idolorum servituti comparatur, atque propler
favorem dominorum suorum temporalium , zler-
num Dominum contempserunt, et mandata. illius
spernentes, non casu, sed per industriam , homici-
dium fecerunt. Ünde in Exodo scriptum est : Si
quis de industria et. per insidias. occiderit proxi-
mum, ab altari meo $9339 evelles eum (Exod. xxi).
E: in Deuteronomio : Si quis odio habens prozimum
auum, insidiatus (uerit. vito ejus, el surgens percus-
serit eum, et monuus fuerit, el fugerit ad unam de
supradictis. urbibus, suiltent. seniores. civitatis illius,
et sapient eum de loco re[ugii, et tradent eum in
manus proximi ejus cujus sanguis effusus est, et mo-
riatur ; nec misereberis ejus (Deut. xix). lum itaque
quem Dominus dignum. morte esse judicavit, quis
dicat reum non esse? Quomodo contrarius legi non
existit qui hoc quod Deus precepit cassum esse
contendit? Sed inter hzc sciendum est quod magna
distantia est inter legitimum principem et seditiosum
tyrannum.
De eadem ve. Ex Paniteniiali.

Li. Si quis hominem in bello publico occiderit,

quadraginta dies poeniteat.

(238) Vide Poenitentiale Rabani, cap. 50.

Lil. Si clericus homicidium fecerit et proximum
suum occiderit odii meditatione, exsul septem ennis
peniteat. -

De parricidis. Ex Penitentiali.

Lül. Si quis hoc crimen perpetraverit, qui-
dam judicaverunt ut septem annis poeniteat vel qua-
tuordecim pomitentiam egisset; quidam usque ad
finem vite, sicut Cain, qui similia perpetraverit.

Ex eodem.

LiY. Qui hominem debilitaverit et. deformem
29$ fecerit, impensas ia medicos tribuat, et
macule pretium et opus ejus, donec sanetur, re-
stitgat, et dimidium annum poeniteat. Si vero
non habet unde hoc restituat, annum unum pe-
niteat,

De truncationibus membrorum. Ez concilio Mogon-
tiacensi, cap. 5.

LV. (Concil. Tolet. n, c. 6; Buncuanp: lib. 1», c.
901.) His a quibus Domini sacramenta tractantur
judicium sanguinis.agitare non licet (288). Et ideo
magno opere talis excessus prohibendus est; ne in-
discrete prxsumptonis motibus agitati, aut, quod
morte plectendmn est, sententía propria judicare
presumant, aut truncationes quibuslibet persouis
aut per se inferant aut inferenda precipiant. Quod
si quisquam horum immemor preeceptornm, aut. in
ecclesi: sux familiis aut in quibuslibet personis
fale aliquid fecerit, et concessi ordinis honore
privetur et loco, sub perpetux damnaüonis reli-
gatus ergastulo; cui tamen communio exeunti ex
bac vita non neganda est propter Domini miseri-
cordiam. ]

Que debeat discretio ecclesiarum rectoribus esse ne per
inconditam disciplinam subeant homicidii notam.

LVI. (Additio vv Capitular. c. 6.) Cum juxta an-
tiqu» institutionis edictum plus erga corrigeridos.
agere debeat benevolentia quam severitas, plus co-
hortatio quam cómmotio, plus charitas quam pote-
stas adhiberi debet.

9935 De parricidio. Ex Lege Theodosiana lib. ix.

LVII. (Interpretat. lib. 1, Cod. Theodos., de Parri-
€ dio.) Si quis patrem, matrem , fratrem , sororem,
filios, filias, vel alios propiaquos occiderit, remoto
aliorum genere tormentorum, facto de coriis saeco

D qui eulleus nominatur, in quo cum missus fuerit
eum ipso etiam serpentes claudantur, et si mare
vicinum non fuerit, in quolibet gurgite projiciatur,
tali poena damnatus nullo unquam tempore obtineat
sepulturam.

De domina qua ancillam. occidit. Ez concilio Eli-
beritano.

LV. (Concil. Eliberit. c. 5; HatrrGAR.. lib. 1v,
€. 5; BoncpanD. lib. vi, c. 19.) Si qua domina fu-
rore zeli inflammata ancillam occiderit, ita ut intra
tertium diem animam cum cruciatu emittat, eo quod
incertum sit voluntarie an casu occiderit; si volun-
arie, post septem annos, si casu, post qninque

B

C

Digitized by Google
