Ex]

DE ECCLES. DISCIPL.

LIBRI DÜO. — LID. if. 231

carnem ejusdem femin:e , tres menses poeniteat. Qui A inusti criminis alios polluerunt, przecepit sancta syn-

per turpiloquium polluitur, septem dies pxniteat.

Presbyter si osculatus fuerit feminam per immun-
dum desiderium, viginti dies peeniteat. Si inquinatus
fuerit, quadraginta dies posuiteat. Qui in ecclesia
per sompum polluitur, tres dies peniteat. Qui in
somnis voluntate pollutus est, surgat, et cantet
septem psalmos ponitentiales, et dies wiginta. Qui
peccare voluerit in. somnis, et non fuerit pollutus,
triginta quatuor psalmos cantet.

De f(undendo semen.

CCLAI. ( Boncaaap. lib. xvu, c. 43. ) Clericus si
semen fuderit non tangendo, septem dies poeniteat.
Si tangit cum manu, viginti dies. Si diaconns, tri-
ginta dies. Si presbyter, hebdomadas quatuor. Pre-
sbyter si semen fuderit per cogitationem , 308
septem dies pesniteat. Monachus similiter. Qui vo-
luntarie semen fodit in ecclesia, si clericus esL, qua-
tuordecim; si monachus aut diaconus, triginta dies ;
$i presbyter, quadraginta ; si episeopus, quinqua-
inta dies peniteat.

De quadrupedum fornicatione.

CCLIII. (Buncnanp. lib. xvii, c. 32.) Qui cum pe-
€ude peccat, annum unum. Quidam judicant annos
decem , quidam septem , quidam quatuor, quidam
«entum dies.

]tem.

Si quis clericus cum quadrupede fornicatus fuerit,
:«nnos duos, subdiaconus tres, diaconus et monachus
quinque, presbyter septem, episcopus decem poni-
Seat.

De Sodomitis.

CCLIV. (Hanrrcagm. lib. vi, c. 25; Buncnaas.
lib. xvu, c. 34.) Qui fornicaverit sicut Sodomitz,
quidam judicaverunt decem annos, quidam septem,
alii unum. Pueri centum dies. Alii judicaverunt, si
in consuetudine est, laicus annos quinque , clericus
septem, subdiaconus et monacbus ocio, diaconus
decem, presbyter duodecim, episcopus tredecim poe-
niteat.

De eadem re. Ex concilio Ancyrano.

CCLV. (Concil. Ancyr., c. 15; Ran. epist. ad He-
ribald., c. 52; HazirGan. lib. iv, c, 7 ; BuncaaBb.
lib. xvi, c. 20.) De his qui irrationabiliter versati
sunt sive versantur, quotquot ante viginti annos
ilatis tale crimen commiserunt, quindecim annis
exactis in poenitentia communionem 309 merean-
tur orationum. Post quinquennium, id est post vi-
ginti annos, oblationis sacramenta contingant. Quot-
quoi autem post viginti annos latis, uxores haben-
tes, in hoc peccatum prolapsi sunt , viginti quinque
annos pobitentiam agentes, ad orationis commu-
nionem recipiantur. Et post quinquennium iidem
post triginta annos communicent.

De eadem re. Ex. eodem concilio.

CCL VI. (Concil. Ancyr., c. 16; lib. vii Capitular.,
c. 275: HALiTGARD. lib. Iv, €. 8; Buncsanp. lib. xvm,
c. 51.) Eos qui irrationabiliter vixerunt , , et lepra

B

odus inter eos orare qui spiritu periclitantur ime
mundo.

De eadem re. Ex lib. 1 Capitularium , cap. 19.

CCL VII. (Lib. t Capitular., c. 49; Buncuanp, lib.
xvi, c. 35.) Si inventi fuerint qui cum quadrupedi-
bus vel masculis centra naturam peccant, dura et
disiricta poenitenüa coercendi sunt. Quapropter
episcopi vel presbyteri, a quibus judicium peniten-
tie injungitur , cenentur omnimodis hoc malum ra-
dicitus abscidere.

De eadem se. Ex dictis Basilii.

CCLVIH. (Boscwanp. lib. xws, c. 35.) Clericus
vel monachus adolescentium vel parvulorum inse-
ctator, vel qui osculo vel aliqua oceasione turpi re-
prehensus fuerit, publice verberetur, et coronam
amitat; decalvatusque. turpiter, sputaments obli-
niatur in facie; vinculisque arctatus ferreis, carce-
ralidex mensibus angusüa maceretur, et triduo
per bebdomadas singulas ex pane hordeaceo $10
ad vesperam reficiatur. Post hasc, aliis &ex mensi-
bus sub senioris spiritalis custodia: Segregata in
eurticula degens, operi manuum et oratioBi sit inten-
tus, vigiliis et. fleibus subjectus, et snb custodia .
semper duorum fratrum spiritalium ambulet, nulla
privata locutione vel consilio deinceps juvenibus con-
jungendus.

De eadem re. Ez dictis Isidori.

CCLIX. (Boscmanp. lib. xvit, e. 26.) Si quis ex

C juvenibus vel aliqua. suspiciosa persona cum parvu-

lis jocaverit, diuturna poenitentia maceretur,
De eadem re. Unde supra.

CCLX. (Buscuanp. lib. vir, c. 57.) Si deprehen-
sus fuerit aliquis frater ludere cum pueris et habe-
re amicitias aetatis infirmo, tertio commoneatur ut
memer sit honestatis aique timoris Dei. Si non. ceg-
saverit , severissime corripiatur.

De eadem re. Ex lege Theodesiana , lib. 9.

CCLXI. (Interpret, 1. 6. Cod. Theodos. De. adul-
teris.) Omnibus flagitiosum est virile corpus mulie-
briter constitutum alieni ( Editio Helmostad., consti-
were et adal] sexus damnare patientiam. Nihil
enim discretum videntur habere cum feminis. Hu-

D jusmodi scelus spectante populo flammis vindicibus
expiabis [ edit. Helmastad., expiabunt ].
De copwlatione fidelium. Ex. concilio Wormatiensi.

CCLXII. (Concil, Wermat., c. 52; lib. v Capitu-
lar., c. 80; Boncuanp. lib. vn, c. 2.) In copulatione
fidelium generationum numerum non definimus ;
sed id statuimus , 31]. ut nulli liceat Chiristiano de
propria consanguinitate seu cognatione uxorem ac-
cipere usque dum generatio recordatur, cognosci-
fur , aut memoria retinetur

Hac de multimoda fornicatione ex diversis opus-
culis perstrinximus , sacerdotum judicio relinquen-

tes quid salubrius et utilius esse in dandis peeniten-
liis decernant,

Digitized by Google
