$45

DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LID. HH.

$46

"mon admittantur testes ad juramentum antequam 4 333 Ut feria. quarta. anie quadragesimam | sacra-

discutiantur. Et si aliter discuti non possunt, sepa- .

rentur ab invicem, et singulariter inquirantur ; et
non solum aecusatori liceat testes eligere absente
suo causatore. Et omnino nullus, nisi jejunus, ad
sacramentum vel testimonium admittatur. Et de ipso
pago et de vieinis. centenis eligantur. Et si quis con-
victus fuerit perjurii, perdat manum, aut redimat,
De eadem re. Ex eodem, cap. 58. ]
CCCXV. (Lib. in Capitular., c. 68; lib. m Leg.
Longob. , tit. 55, c. 26.) Ut sacramenta qux ad pala-
tium fuerint adrhamita, in palatio perficiantur. Et si
sacramentales homines veuire renuerint, jussione
Doiinica aut indiculo aat sigillo venire cogantur.
Ex lib. 1v, cap. 206. '

menta non jurentur. Ex concilio apud sanetum Me-
dardum.

CCCXIX. (Capitula CAnoLI CArvi, tit. 9, c. 7, $8;
et to. Ill Concil. Gall., pag. 89.) Ut Missi nostri co-

mitibus et omnibus reipublicz: ministris fürmiter ex
verbo nostro denuntient ut a. feria quarta ante ini-

tium Quadragesimz usque post octavas Paschae mal-

lum publicum, nisi de concordia et pacificatione ;

ienere presumant, neque aliquis juret. Similiter

etiam a quarta feria ante nativitatem Domini usque

post consecratos dies observent, nec non et jejuniis
Quatuor Temporum, et in Rogationibus. Nullus etiam
in Dominico die placitum teneat, aut sacramentum
juret (220). :

(Lib. v Capitular., c. 28.) Ubi antiquitas. con- B De clerico, si perjurawerit. Ex concilio Aurelianensi.

suetudo fuit, et ubi mallam habetur; ibi sacramenta
jurentur. |
Ut episcopus: super sacra non. juret.. Ez concilio
: densi, cap. 91. .
CCCX VI. (Concil. Meld., c. 58.) Ut nullus deinceps
episcopus super sacra jurare presumat : quod myste-
rii causa saneti quasierunt peatriarchz, et fecerunt.
Nou enim in basitatione et malitia exigentis, sed In
€haritate mon ficta fides servatur. 332; Quod qui
transgredi ausu temerario presumpserit, quolibet
modo illéetus, gradus sui periculo subjacebit. .

Item de perjurio. Ex eodem, cap. 58.
CCCXVII. (Concil. Meld., c. 59 ; Buncuanp. lib. xii,

€. 1.) Ut. multiplex juramentorum et perjuriorum C ccc

confusio, per quam multe fidelium animam. in toto
hoé regno perdit» esse noscuntur, quam sit dete-
standa et Deo odibilis, attentius omnibus annuntie-
tur. Tantam namque hoc malum est ut ad sanctuaria
martyrum, ubi diversorum zgritudines sanantur, ibi
perjuri, licet manifeste interdum vexari non videan-
tur, justo Dei judicio a' dzemonibüs arripiantur; et
sicut sanctus dicit Gregorius (Homil. $2 in Evang.) :
« Ad horum corpora :sgri veniunt et curantur, et
perjuri a demonio vexantur. »- E

Quo tempore sacramenta. jurentur.. Ez coneilio ad

istas.

CCEX VIII. (Capitula Cage1a CALvs, tit. 21, c. 55.)

Constituimus una cum consensu et consilio fidelium

nostrorum ut ab ipso die, quo saeramentum accipi- D

tur, post quadraginta dies et quadraginta noctes, id
est , quadragesimo secundo die de sex. septimanis ,
ipsa feria qui illud sacramentum accepit, legaliter
in locis constitutis juret. Et si ipsa dies intra qua-
dragesimam evenerit, nemo jurare prasumat. EL.si
quis praesumpserit, bannum nostrum componat, ei
inde penitentiam episcopali judicio faciat. Ipsa au-
iem quadragesima a capite jejunii cum ipsa feria
quaria.usque ad illud die Lunis post octavae Paschze
observari praecipimus.

. (920) Postremum istud membrum, quod et Hel-
mestadiensis editio Reginonis et manuscriptus liber
Parisiensis exhibent, non exstat in Actis concilii

CCCXX. (Concil. Aurelian. 11, c. 8.) Si quis cle-
ricus priebuerit jurámentum, et post rebus evidenti-
bus detegitur perjurasse, biennii temporis excommu-
nicatione plectatur.

De his qui sacramento se obligant ne ad pacem red-
eant. Ex concilio Herdensi.

. UCCXXL (Concil. Herd., c. 1; HatreGan. nb, 1v,
€. 35; Buacman». lib. xit, c. 17.) Qui sacramento se
obligaverit ut ad pacem nullo modo redeat, pro per-
jerio 99/4 uno anno a corpore et sanguine Domini
segregetur, et reatum suum jejuniis et eleemosynis
absolvat ; ad charitatem vero, qu operit mukitu-
diuem peccatorum, celeriter veniat. .
Item de.perjurio. Ez dictis Hieronymi.

XXH. (Bu&cmi&p. lib. xr, c. 16.) Cum jura-

mento pollieitus est Herodes saltatrici dare quodcun-

que postulasset ab eo. Si ob jusjurandum fecisse se

dicit, quid si patris. maWisque poetolasset interitum,

facturus esset; an non? Quod in sais ergo repudia-

turus fuit, cohtemnere debuit etiam in propheta.
De eadem re. Ez dictis Bede presbyteri.

. CCCXXIL (Bepa, homil. 44, in decollat. S. Joan.;
Bosncmnp. lib. xij, c.-18.) Si aliquid forte nos in-
ceutiug jurasee contigerit, quod observatum pejorem
vergat in exitum, illud consilio salubriori mutandum
noverimus , ac magis instante necessitate perjuran-
dum nobis quam perfecto juramento in aliud crinen
majus esse divertendum. :

- De eadem re. Ex Ponitentiali.

CCCXXIV. (Hanircag. lib. iv, c. 28; Buncsanp.
lib. xu, e. 8.) Quicunque sciens perjuraverit , se-
ptem annos poeniteat, et post hac communionem
àccipiat (521). .
! Ex Ponitentiali ut supra.

CCCXXV. Si quis perjuraverit, ultra ad sacra-
mentum non admittatur.

335 De eudem re. Ex eodem.

CCCXXVI. (Ras. epist. ad Beribald., c. 18; Bun-
CBaRD. lib. xu, e. 11.) Si quis suspicatur quod ad

Suessionensis, neque in Capitulis Caroli Calvi.
(521) Vide epistolam Rabani ad Heribaldum,
cap. 8.

Digitized by Google
