<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    287 REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,960">
    84. Si quis ecclesiam aut clericum fatigare prae-
    sumit.
    85. Inquirendum de refugis et persidis laicis.
    86. Percunctandum de confratribus et fraternitatum
    societatibus qualiter in parœchia agantur.
    87. Si cantica turpia et risum moventia aliquis
    circa ecclesiam cantare presumit.
    88. Si aliquis in ecclesiam intrans, fabulis vacare
    consuevit, et non diligenter ausculat divina eloquia,
    et si antequam missa finiat, de ecclesia exit.
    89. Si oblationem, id est panem et vinum, viri et
    feminae ad missas offerunt; et si non viri, conjuges
    pro illis offerant, pro se suisque omnibus, ut in ca-
    none continetur.
    Capitula hæc quæ per ordinem adnotavimus, cano-
    nicis oportet roborari decretis.
    De poenitentia homicidarum. Ex concilio Tribrunensi.
    VI. Ut poenitentia super homicidiis non diverso
    more, ut prius, sed in episcopis singulis uno more
    agatur.
    216 Unde supra.
    (Burchard. lib. 1, c. 1.) Si quis spontanea voluntate, diabolo suadente, homicidium perpetraverit,
    juxta canonum sanctiones et judicium episcoporum
    talem poenitentiam accipere debet.
    In primis ut licentiam non habeat ecclesiam in-
    trandi illos proximos quadraginta dies, nudis pedi-
    bus incedat, et nullo vehiculo utatur; in laneis ves-
    tibus sit absque femoralibus; arma non ferat, et ni-
    hil sumat his quadraginta diebus nisi tantum panem
    et salem, et puram bibat aquam, et nullam commu-
    nionem cum cæteris Christianis neque cum alio poë-
    nitente habeat in cibo et potu antequam quadraginta
    dies adimpleantur; et ex cibo quem sumit nullus alius
    manducet. Considerata vero persona qualitate vel in-
    firmitate, de pomis vel oleribus seu leguminibus,
    prout visum fuerit, aliquid pro misericordia indulgeatur, maxime si quis coactus et non sponte homi-
    cidium fecerit. Et ei omnino ex canonica auctorita-
    te interdicatur ut in his diebus cum nulla femina
    misceatur, nec ad propriam uxorem accedat, nec
    cum aliquo homine dormiat; juxta ecclesiam sit, ante
    cujus januas peccata sua deletea diebus et noctibus;
    et non de loco ad locum pergat sed in uno loco his
    quadraginta diebus sit. Et si forte habuerit insidia-
    tores vitae suæ, interim differatur ei poenitentia donec
    ab episcopo pax ei ab inimicis reddatur. Et si infra-
    mutate detentus fuerit, ita ut non possit digne poe-
    nitere, differatur poenitentia donec sanitati restituta-
    tur. Si autem longa 217 retributio detentus fuerit,
    ad sententiam episcopi pertinebit quomodo rem ex-
    infirmitum sanare disponat. Completis quadraginta die-
    bus, aqua lotis, vestimentia et calcamenta, quæ a-
    besejecerat, rursus sumat, et capillum incidat.
    Quid in primo anno observare debeat.
    VII. (Burchard. lib. vi, c. 2.) In primo anno post
    quadraginta dies solum illum annum a vino, mecon-
    (278) Sequentia non exstant in col. ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,960">
    A et mellita cervisia, a carne et caseo et pingui¬
    bus piscibus abstineat, nisi festis diebus qui in illo
    episcopio a cuncto populo celebrantur, et nisi forte
    in magno itinere, vel in hoste, vel diu ad dominicam
    curtem vel infirmitate detentus sit. Tunc liceat uno
    denario, vel pretio unius denarii, aut tres pauperes
    pascendo, tertiam feriam, quintam feriam, et Sab-
    batum redimere, ita duntaxat ut una re de tribus
    uletur. Postquam domum venerit, aut sanati fuerit
    restitutus, nullam licentiam habeat redimendi.
    Quid in aliis duobus annis observare debet
    VIII. (Burchard. lib. vi, c. 3, 4.) Completo anni
    circulo ecclesiam ingrediatur, et pacis osculum con-
    cediatur. In secundo et tertio anno similiter jejunet;
    nisi quod tertiam feriam, quintam, et Sabbatum
    potestatem habeat redimendi, ubicunque est. Cætera
    diligenter omnia observet ut in primo anno.
    218 Quid in reliquis quatuor annis observare
    debeat.
    IX. (Burchard. lib. vi, c. 5.) Quatuor anni deinde
    restant, per quos singulos jejunet tres quadragesi-
    mas. Unam ante Pascha cum cæteris Christianis,
    abstinendo a vino, medeone, mellita cervisia; caseo,
    et piscibus pinguisibus. Alteram ante Natalitatem
    sancti Joannis. Si aliquid remanet de quadraginta
    diebus, post missam sancti Joannis impleat. Tertiam
    ante Natale Domini jejunet, ut supra dictum est. Et
    in quatuor supradictis annis, tertia, quinta fería, et
    Sabbato utatur quidquid vult, et secundam et quuar-
    tam feriam omnimodis observet, et nequaquam
    redimat. His expletis, sacram communionem acci-
    piat.
    De eo qui voluntarie homicidium fecit. Ex concilio
    Ancyrano.
    X. (Concil. Ancyr. c. 21; Halitgar. lib. iv, c. 1;
    Burchard. lib. vi, c. 13.) Qui voluntarie homicidium
    fecerint, poenitentiae quidem jugiter se subiungant,
    perfectionem vero circa vitæ exitum consequantur.
    De eadem re. Ex concilio Rhemensi.
    XI. (Concil. Rhemense anni 630, c. 9; Burchard.
    lib. vi, c. 14.) Si quis homicidium sponte commise-
    rit, et non violenti resistens, sed vim faciens, inno-
    cenciem et simplicioriter graditatem interfecerit, cum
    isto penitus non communicandum, sic tamen ut si
    poenitentiam egerit, in exitu ei communionis viati-
    cum non negetur.
    219 De eadem re. Ex concilio Agathensi.
    XII. (Concil. Agath. c. 37; Burchard. lib. vi, c. 29.)
    Itaque censuimus homicidas et falsos testes a com-
    munione ecclesiastica submovendos, nisi poenitentiae
    satisfactione crimina admissia diluerint.
    De eadem re. Ex concilio Nannelensi.
    XIII. (Concil. Nannet. c. 17; Burchard. lib. vi,
    c. 42.) Si quis voluntarie et per insidias hominem
    interfecterit, jugi se poenitentiae subiungat. Et si hoc
    publice actum constat, si laicus est a communione
    orationum quinquennio removeretur; post quinquenni-
    um in orationum communione recipiatur (278);
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Texto impresso com hifenização e abreviações típicas; foram mantidas quebras de linha e hifens conforme visível. Palavras parcialmente degradadas ou com OCR difícil foram transcritas conforme legibilidade; nenhuma seção com vestígio de tinta foi declarada vazia. Pequenas incertezas: "parœchia" lido como "parœchia"; "(278) Sequentia non exstant in col. ms." preservado conforme imagem. Cabeçalho inclui números de página e título.
  </notas>
</pagina>