<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    343                                        REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS                                         344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    emendationem et poenitentiam redeat commonitum A Ut quod in Deum quis peccat nullas donare possit.
    habeat. Quod si incorrigibilis permanserit, regiae
    potestati episcopus notam faciat, ut consringatur.
    Quod si nec sic correxerit, tunc secundum leges
    canonicas a communione ecclesiastica segregetur.
    De eadem re. In synodo Meldensi, cap. 55.
    CCCVI. (Concil. Meld., c. 56; BURCHARD. lib. xi,
    c. 46.) Ut nemo episcoporum quemlibet sine certa
    et manifesta peccati causa communione privet
    ecclesiastica. Anathema autem sine consensu arri-
    chiepiscopi aut coepiscoporum, praealata etiam evan-
    gelica admonitione, nullum ponat, nisi unde cano-
    nica docet auctoritas : quia anathema æterne est
    mortis damnatio, et nonnisi pro mortali debet
    imponi crimine, et illi qui aliter non potuerit
    corrigi.
    328 Ut non cito ira commotus aliquem episcopus
    excommunicet. Et epistola Evaristii papae.
    CCCVII. (Concil Tribur., c. 22; BURCHARD. lib. xi,
    c. 9). Deus omnipotens, ut nos a praecipitaa pro-
    latione sententiae compesceret, cum omnia nuda et
    aperta sint oculis ejus, mala tamen Sodomae noluit
    audita judicare priusquam manifeste agnosceret quae
    dicebantur. Unde ait : Descendam, et videbo utrum
    clamorem qui descendit ad me opere compleverint,
    annon est ita, ut sciam (Gen. xviii). Cuius exemplo
    monemur ne ad proferendam sententiam unquam
    praecipites simus, aut temere indiligenterque indis-
    cussa quopquo modo judicemus.
    De eadem re. Ex dictis Gregorii.
    CCCVIII. (S. GREGOR. lib. xix Moral., c. 23.)
    Beatus Job dicit : Causam, quam nesciabam, diligen-
    tissime investigabam (Job xxix). Summopere prae-
    cavere debent rectores Ecclesiarum, et qui publica
    judicia exercent, ut in dicandis sententiis nulla-
    tenus levitate aut furore duci sint praecipites; sed
    causis prius diligenter ventilatis, cum res quæ igno-
    rabatur pleniter ad notitiam venerit, tunc divina et
    humana lex revolvatur, et secundum quod ibi con-
    stitutum est, remota personarum acceptione, defi-
    nitiva proferatur sententia. Hinc est quod Moyses
    querelas populi semper ad Dominum, tabernaculum
    ingressus, referrebat, et juxta quod Dominus impe-
    rabat, judicia proponebat ; nimirum nos instituens
    ut non ex corde nostro, sed ex oraculo divino,
    condemnacionis vel justificationis sententiam profe-
    ramus.
    329 De eadem re. Ex Lege Theodosiana, lib. ii,
    cap. 18.
    CCCIX. (Interpret. lib. i Cod. Theod., de
    Judiciis.) Judex cum causam audire coeperit, litiga-
    torum assertiones vel resposniones patienter accipiat,
    et omnia plena discussione perquirat ; nec prius
    litigantibus sua sententia velit obviare, nisi quando
    ipsi, peractis, omnibus, jam in concione vel conten-
    tione non habuerint quod proponant. Frequenter
    interrogari oportet, ne aliquid prætermissum for-
    tasse remaneat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Ut quod in Deum quis peccat nullas donare possit.
    Ex dictis Hieronymi.
    CCCX. (HIERON. in Matth. c. 18; BURCHARD. lib.
    xi, c. 15; Ivo parte xiv, c. 85). Attendendum est
    quid Dominus dicat : Si peccaverit in te frater tuus.
    Aliud est peccare in nos, aliud peccare in Deum.
    Si in nos aliquis peccaverit, habemus potestatem
    dimittere ei. Si autem in Deum quis peccaverit, non
    est nostri arbitrio. Scriptum quippe est : Si pecca-
    verit vir in virum, placari potest ei Deus. Si autem in
    Deum peccaverit, quis orabit pro eo? (1 Reg. ii.)
    Nos e contrario in Dei injuria benigni et misericor-
    des sumus, et Dei offensam, quasi in nostra pote-
    state sit ejus velle et ejus nolle, impune absque con-
    gruente poenitentiae vindicia donamus ; cum tamen
    quod in nobis commissum est, nec saltem verbum
    contumeliosum leviter prolatum, sine vindicta per-
    transire patiatur. Dimittamus ergo propter Deum
    quod in nobis perpetratum est; et quod in Deum
    commissum est, quia dimittere non possumus, juxta
    consuetudinem (Codex ms. constitution.) sancio-
    rum 330 Palrum, secundum canonicam auctorita-
    tem vindicemus.
    ABAEINC DE PERJURIO.
    Ex Cap.
    CCCXI. (Capitularæ Aquisgran. Caroli M., c. 63,
    et lib. i Capitular., c. 63; BURCHARD. lib. xii, c. 2.)
    Habemus in lege Domini scriptum : Non perjurabis
    in nomine meo, nec pollues nomen Domini Dei tui,
    nec assumes nomen Domini Dei tui in vanum (Levit.
    xix). Ideo admonendi sunt omnes ut diligenter
    caveant perjurium, non solum in altari seu sancto-
    rum reliquiis, sed et in communi loquela. Item
    cavendum est ne aliquis plus aurum honoret quam
    altare, nec ei Dominus dicat : Stulte, quid est majus,
    aurum, aut altare quod sanctificat aurum?
    (Math. xxiii.)
    Item unde supra.
    CCCXII. (Lib. i Capitular., c. 63; ib. n Leg.
    Longob., tit. 55, c. 22; BURCHARD. lib. xii, c. 12.)
    Sed et nobis honestum videtur ut qui in sanctis
    audet jurare, hoc jejunus faciat cum omni honestate
    et timore Dei. Et ut parvuli, qui sine rationalibi
    ætate sunt, non cogantur jurare.
    Item.
    CCCXIII. (Lib. i Capitular., c. 63; ib. n Leg.
    Longob., tit. 51, c. 4.) Qui semel perjuratus fuerit,
    nec testis sit posthac, nec ad sacramentum accedat,
    nec in sua causa vel alterius jurator existat.
    De eadem re. Ex concilio ad Pistas.
    CCCXIV. (Capitular. lib. iii, cap. 8.) Ut nulli
    alteri per sacramentum fidelitas promittatur nisi
    nobis et unicique 331 nostri proprio seniori ad nostram
    utilitatem et sui senioris, excepto his sacramentis
    quæ juste secundum legem alteri ab altero de-
    bentur.
    Ex eodem, cap. 10.
    (Lib. iii Capitular., c. 10; lib. ii Leg. Longob.,
    tit. 51; c. 2, et tit. 58.) De perjurijs ut caveantur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas variações tipográficas e abreviações de editor; algumas siglas e referências abreviadas mantidas conforme original. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>