$n

DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI! DUO. — LIB. Il.

^$18

leste detegi nón valuerint, «*ga. Ecelesiam su:e opi« A videtur quam feminis. Unde, quis divine leges, ut

nionis malam famam legaliter purgare cogantur, et
ut religiosius de czetero vivant, et in monasteriis con-
versentur, episcopali decreto et regia potestate coer-
ceantur. De his enim Apostolus dicit : Qua cum for-
nicate fuerint in Christo, nubere volunt (1bid.) (299).

De eadem re.

CLXXIV. (Buncnanp. lib. vu, c. 41, et Ivo parte
vit, c. 59.) De viduis Apostolus dicit: Precipe, in-
quit, ut vidue. irreprehensibiles sint. Vidua eligatur
hon minus sexaginta annorum, in operibus bonis testi-
monium habens, si. filios educavit, etc. Adolescentio-
res viduas devita. Cum enim. luzuriate füerint in
Christo, nubere volunt , habentes damnationem, quia
primam fidem irritam fecerunt. Simul et otiose di-
seunt circuire domos, non solum otiost, sed et ver-
bosm, et. curiose, loquentes qua non oportet. Volo
ergo juniores nubere, filios procreare, matres[amilias
esse, nullam occasionem dare adversarío maledicti
gratia. Jam. enim quedam conversa est retro post Sa-
tanam (I Tim. v).

De eadem re. E lege Romana.

CLXXV. (Nov. Maonast, tit. 8.) Viduarum sane
obstinationibus 4777 permovemur, quie nulla prole
suscepta feeunditatem suam reparatione familiz re-
pudiata conjugii iteratione condemnant, et solita-
riam vitam non, ut colligitur, religionis ac pudici-
lie amore, sed potentizx lascivizeque vivendi eligunt
libertatem. Quibus ad omnem licenti: usum aut
sollicitantium personarum ficta religione aut favore
callili captatores applaudunt. las ad honestioris
vite tramitem revocantes sancimus ut maritali obitu
destituta mulier quadragenaria, cum adhuc procreare
liberos per :tatem polest, intra quinquennium nu-
bat. Emenso quinquennio si in viduitate persistit,
mox cum propinquis suas dividat facultates; aut si
hi fortasse defuerint, cum fisco inatrimonium [In
ttov. patrimon.] dividat. )

Ne sanciimoniales palatium et publicos conventus
adeant, Ex concilio Nannetensi. '

CLXXVI. (Concil. Nannet. c. 19; Buncmanp. lib,
vint, c. 85.) Cum Apostolus dicat : Mulieres in eccle-
pia taceant, non enim permittitur eis loqui (I Cor. xiv),
mirum videtur quod quidam mulierculz contra. di-
vinas humanasque leges attrilà fronte impudenter
agentes, placita generalia et publicos conventus in-
desinenter adeunt, et negotia regni utilitatesque rei-
publice magis perturbant quam disponunt, cum in-
decens sit et etiam inter barbaras gentes reprehen-
Sibile mulieres virorum causas discutere, et quxe de
lanificiis suis et operibus textilibus et mulieribus
inter genitiarías suas residenles debuerant dispu-
tare, in conventu publico, ac si in curia residentes,
senatoriam 978 sibi usurpant auctoritatem. Qux
ignominiosa prxsumptio fautoribus magis imputanda

. (299) Caput istud multum diversum est ab editio-
hibus vulgatis concilii Meldensis. Et tamen sicut a
nobis editum est. legitur in codice ms. lheginonis et
ín editione Ilelinastadiensi; nisi quod in editione

supra monstratum est, lioc contradicunt, et humans
nihilominns idipsum prohihent, ut feminw nihil
aliud prosequantur in publico quam suam cáusam.
Ait enim lex Theodosiana (Interpret. I. 5 Cod. Theod.
de cognitor. et procurator.) : « Nulla ratione feminz
amplius quam uas causas agendi habeant potesta-
tem, nec alicujus causam a se noverint prosequen-
dam. » Idcirco ex üuctoritate canonica ipnterdicimus
ut nulla sanctimonialis virgo vel vidua conventus
generales adeat, nisi a principe fuerit evocata, aut
ab episcopo suo, nisi forte propri» necessjlatis ratio
impulerit, et hoc ipsum cum licentia episcopi sui.
Quando virgo veletur. Ex concilio Africano.
CLXX VII. ( Concil. Afric. c. 95 ; lib. 1 Capitular.

B c. 46; Boncnanp. lib. vin, c. 18 ; Decreta GELAsII,

c. 12.) Ut virgines non velentur ante vigesimum.
quintum annum tatis, nisi forte necessitate-peri-
clitantis pudicitize virginalis; et, ut. Gelasius papa
dicit, nisi in Epiphania et in Albis paschalibus et in
apostolorum nataliiis non sunl consecrande, nisi
causa mortis urgente.

De eadem re. Gelasius.

CLXX VIII. (Decreta GeLAsu. c. 15; lib. 1 Capitular.
€. 59; Buncmanb. lib. vir, e. 26.) Viduas autem
velare pontificum nullus attentet.

(Concil. Tribur. c. 24 ; Boncmanp. lib. viu, c. 10.)
Virgines quz? ante duodecim annos, insciis mundi-
burdis suis, sacrum velamen capiti suo imposuerint,
et illi mundiburdi integrum annum et diem hoc ta-

C cendo consenserint, in 979 sancto proposito per-

maneant. Et si in predicto anno el die pro illis se
proclamaverint, petitioni eorum assensus prxbeatur;
niai forte Dei timore tact, cum corum licentia in
religionis habitu perseverent.

| De eadem re. Ex eodem concilio.

CLXXIX. (Concil. Tribur. c. 25 ; Buncuanp. lib. vi,
€. 35.) Vidux quz spontanea voluntate ab altari sa-
cr:$ conversationis velamen suscipiunt, decrevit san-
eta synodus in eodem proposito eas permanere. Non
enim fag esse decernimus ut postquam se Domino
semel sub velo consecraverint, et inter velatas obla-
tiones fecerint, iterum eis concedi Spiritui sancto
mentiri.

Zacharias papa, cap. 1.

(Buncuanp. lib. 1x, c. 15.) Virginem aut viduam,
nisi is qui desponsatam habuerit, nullus audeat fu-
rari in uxorem. Si quis: hoc temerario ausu przsum-
pserit, anathema sit (500).

Item de sanctimonialibus. Ex eodem concilio,

CLXXX. Sanctimonialis si pro Jucro animx sux
cum licentia abbatisse su: ad aliud monasterium
pergere disposuerit, ibidemque commanere, decre- :
vit synodus concedi. Si vero fuga discipline alium
locum quserit, redire cogatur.
illa, vitio baud dubie librariorum, verba qux se-
doute dat omissa sunt : fructuosam. Si autem mani .,

este detegi non valuerint, erga Ecclesiam, ec.
(500) Caput istud non exstat in codice Parisiensi: ,

Digitized by Google
