<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    lar. c. 5; BURCHARD. lib. XVII, c. 18.) Si quis spon- sam filii sui oppresserit, et postea filius eam duxerit, pater postmodum non habeat uxorem, nec ipsa mu- lier virum. Filius qui facinus patris ignoravit aliam accipiat.
    
    De eadem re. Ex eodem.
    
    CCXVIII. (BURCHARD. lib. XVII, c. 22.) Si quis filiastrum aut filiastram suam ante episcopum ad confirmationem tenuerit, separetur ab uxore sua, et aliam nunquam accipiat. Similiter et mulier.
    
    De eadem re. Ex eodem.
    
    CCXIX. (Concil. Compend. c. 14; BURCHARD. lib. XVII, c. 12.) Si quis cum matre et filia fornicatus est, ignorante matre de filia, et filia de matre, ille nunquam accipiat uxorem. Illæ vero, si volunt, accipiant maritos. Si autem hoc scierint ipsæ feminæ, absque maritis in perpetuo maneant.
    
    296 De eadem re. Ex eodem.
    
    CCXX. (Concil. Compend. c. 15; BURCHARD. lib. XVII, c. 7.) Similiter et de duabus sororibus, qui cum una in adulterio mansit, et aliam publice ac- cepit, non habeat mulierem usque in diem mortis; et illa quæ nescivit, accipiat maritum.
    
    Si quis propter faidam fugit. Ex eodem.
    
    CCXXI. (Concil. Compend. c. 18; lib. v. Capitular., c. 6.) Si qui propter vindictam fugiunt in alias patrias, et dimittunt uxores suas, nec illi nec illæ alteri conculentur.
    
    Item de incestis. Ex eodem.
    
    CCXXII. (Concil. Met. sub Pippino c. 1; lib. v Capitular., c. 7.) Si quis incestum cum proxima sua commiserit, pecunium suum perdat, si habet; et si se non emendare voluerit, nullus eum in domo re- cipiat, neque ei cibum donet. Quod si fecerit, sexa- ginta solidos regi componat. Et si pecuniam non habet, mittatur, si liber est, in carcerem. Si servus est, vapulet multis plagis.
    
    Item de parricidiis. Ex eodem.
    
    CCXXIII. Si homo liber patrem aut matrem, fra- trem vel avunculum occiderit, haereditatem propriam amittat. Et si quis mechatus fuerit cum matre et sorore et amita, haereditatem perdat.
    
    Item de incestis. Ex eodem.
    
    CCXXIV. (Concil. Mogunt. sub Car. M. c. 53; lib. v Capitular., c. 98 et 152; Concil. Turon. III, c. 41.) Episcopi incestuosos investigare studeant. Et si pœnitere noluerint, de Ecclesia expellantur, donec ad pœnitentiam 297 revertantur. Quod si obedire sacerdotibus noluerint, oportet eos per sæcularem disciplinam coerceri.
    
    De eadem re. Et concilio Moguntiæensi, cap. 29.
    
    CCXXV (310). Si quis viduam uxorem duxerit, et postea cum filiastra fuerit fornicatus, seu cum dua- bus sororibus nupsserit, aut si qua cum duobus fra- tribus, sive cum patre et filio, si quis relictam fra- tris, si quis neptem, aut novercam, aut nurum, aut consobrinam, aut filiam avunculi, aut ejus relictam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    quam conjugio copulari præcipimus.
    
    De eadem re. Ex eodem.
    
    CCXXVI. (Concil. Mogun. sub Car. M. c. 54; lib. v Capitular., c. 99; BURCHARD. lib. VII, c. 18.) Con- tradicimus quoque ut quarta generatione nullus amplius conjugio copuletur. Ubi autem post inter- dictum factum fuerit, separentur.
    
    De eadem re. Ex concilio Wormatensi.
    
    CCXXVII. (Concil. Wermat. c. 33.) Si quis cum duabus sororibus, seu cum duobus fratribus, aut cum his personis de quibus sacra Scriptura prohi- bet, fornicationem fecerit, si dignam egerit pæni- lentiam, et se continere non potest, liceat ei legiti- mam uxorem vel virum accipere.
    
    B Si quis cum commatre fornicatus fuerit. Ex eodem.
    
    CCXXVIII. (Concil. Wermat. c. 34.) Si quis cum commatre spirituali fuerit fornicatus, usque ad di- gnam 298 penitentiam anathemate percutiatur. Similiter si cum ea quam de fonte suscepit, vel quam ante episcopum tenuerit, fornicatus fuerit. Legitimum autem, si habuerit, non dimittat uxo- rem.
    
    Item de incestis. Ex eodem.
    
    CCXXIX. (Concil. Wormat. c. 36.) Si quis cum filiastra sua fornicatus fuerit, post dissolutum con- jugium pœnitentiam agat. Scilicet per triennii tem- pus a corpore et sanguine Domini suspendatur, car- nem non manducet, vinum non bibat, et omnibus diebus jejunel, exceptis festis et Dominicis diebus.
    
    C Similiter de mulieribus quæ patri se clanculo in concubitu prostraverunt et filio observandum est, et qui duabus se absonse sororibus pollutos cogno- scunt.
    
    Quod cum sacramento illicita conjugia solvenda sunt. Ex concilio Tribrurensi.
    
    CCXXX. (Concil. Tribur. c. 49.) Quorum illicita conjugia scindenda sunt, volumus ut juramento con- firmet ne ad unam mensam nec sub uno tecto si- mul cohabitent, vel quolibet familiari colloquio per- ftuantur, nisi in publico aut in ecclesia. Res quas communes habuerint dividant, ne aliqua suspicio possit nasci atque increscere.
    
    Juramentum de parentela quomodo inquirendum.
    
    CCXXXI. (BURCHARD. lib. VII, c. 25.) De illa pa- rentela quam dicunt esse inter illum et istam ejus conjugem, quidquid inde scis vel audisti computare a tuis 299 vicinis aut tuis antecessoribus, quod tu per nullum ingenium, nec propter timorem, aut præmium, aut consanguinitatem cælibis episcopo tuo, aut ejus misso, cui hoc inquirere jusserit, quandocunque ex hoc te interrogaverit. Sic te Deus adjuvet.
    
    De eadem re.
    
    CCXXXII. (BURCHARD. lib. VII, c. 26.) Istud juræ mentum quod iste juravit de illa parentela quæ in- ter illum et ejus conjugem computatur, quod in illud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,990">
    (310) Vide supra cap. 197 huius libri.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina. Pequenas lacunas e abreviaturas foram expostas literalmente; usei [ilegivel] quando palavra isolada não é legível (não foram necessárias). B maiúsculo e C indicativos de notas marginais presentes no original foram transcritos conforme aparecem.</notas>
</pagina>