$15
Ne oblationes alibi fiant quam in Ecclesia.
XXIX. (Conc.Gangr., c. 7: lib. vn Capitular., c. 5;

Buncitano., lib. v, c. 444, et lib. x1, c. 21.) Si quis

oblationes ecclesi: extra ecclesiam accipere vel dare

voluerit preter conscientiam episcopi vel ei cui hu-
juscemodi officia commissa sunt, nec cum ejus vo-
luerit agere consilio, anathema sit.

Contra eos qui dicunt. sanctum. Gregorium. papam
Homanum. ad interrogationem Augustini Cantsta-
riorum — eptscopt consangutninatis quarta contracta
matrimonia solvi minime debere. Excerptum ex Vita
saheti Gregorii, libro w, cap. 9T.

XXX. (Exceptiones EascRTI, c. 130 et 151; Bun-
ctAnb. lib. vir, c. 19, 20.) Gregorius papa Romanus,
requisitus ab Augustino Anglorum gentis episcopo
usque ad quotam generationem fideles debeant co-
pulari, dispensatorie sic rescripsit : Quedam terrena
lex in Romana republica permittit ut sive frater et
soror, seu. duorum 3955 fratrum germanorum vel
duarum sororum filius et filia misceantur. Sed ex-
perimento didicimus ex tali conjugio sobolem non
posse succrescere. Unde necesse est ut jam quarta
et sekta generatio fidelium licenter sibi jungi debeat.

Nam iu secunda quam prodiximus omnino debeat

abstüneri. Verum post multum temporis a Felice

Mesenzx [Messans] Sicilize praesule requisitus utrum

Augustino, scripserit ut Anglorum quarta generatione

.contraeta matrimonia minime solverentur, humilli-

mus pater Gregorius inter caetera talem dedit ratio-

nem : Quod scripsi Augustino Anglorum gentis epi-
scopo, alumno videlicet, ut recorderis tuo, de sangui-

.mitatis conjunctione, ipsi et Anglorum genti qux nu-

per ad fidem venerat, ne a bono quod ceperat, me-

tuendo austeriora, recederet, specialiter et non gene-
raliter certissime scripsisse me cognoscas. Unde et
nihi omnis Romana civitas teslis éxistit. Nec in ea in-
teutione hzc illis scripsi mandata ut postquam firma
radice in fide fuerint solidati, si infra propriam con-
sanguinitatem invenli fuerint, non separentur, aut
iufra. affinitatis lineam, id est usque ad septimam
generationem jungantur. Sed adhue illos neophytos
existentes, sepissime eos prius iHicita docere et
verbis ac exemplis instruere, et que post de talibus
egerint rationabiliter et fideliter excludere oportet.
Nam juxta Apostolum, qui ait: Lac vobis dedimus

REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS
A nocentem exsilio condemnatum ; quem rursum or-

510

dini suo restituentes, id denuo adversus prasuni-
ptionem nostram decrevimus, ut juxta priscorum
Patrum synodalem sententiam nullus nostrum sine
concilii examine dejiciendum quemlibet presbytero.
rum vel diaconorum audeat. Episcopus enim sacer-
dotibus ae ministris salus honorem dare potest, au-
ferre solus non potest. Presbyter profecto nec al
uno damnari nec uno judicante poterit honoris sii
privilegio denudari, sed prestanti synodali judicio
quod canon de illis przeceperit.

Ut abbates. episcopis, monachi abbatibus. subsint.
Et de monachis vaais, Ex: concilio Aurelianensi,
cap. 19. — | :

XXXI. (Concil. Aurelian. 1, c. 19; Duncnanb. lib.

p» 6. 607.) Abbates pro humilitate religionis in epi-
scoporum potestate consistant; et si quid extra re-
gulam fecerint, ab episcopis corrigantur : 3977 qui
semel ih anno, in loco ubi episcopus elegerit, ac-
cepta vocatione conveniant : monachi autem abba-
tibus omni obedientia et devotione subjaceant. Qnod
si quis per contumaciam exstiterit indevotus, ac per
loca aliqua vagari aut peculiare aliquid habere prz-
sumpserit, omnia quz acquisierit, ab abbatibus au-
ferantur secundum regulam monasterio profutura.

Ipsi autem qui fuerint provagati, ubi inventi fuerint,

cum auxilio episcopi tanquam fugaces sub custodia

revocentur; et reum se ille abbas futurum esse co-

gnoscat qui in bujusmodi personis non regulari ani-

madversione distrixerit, vel qui monachum susce-
€ perit alienum. :

De discretione potestatis episcoporum quam. in monae
sieriis habere possunt. Ex concilio Toletano wv,
cap. 50. :

XXXHI. (Concil. Tolet. iv, c. 51.) Nuntiatum est
praesenti concilio eo quod monachi episcopali impe-
rio servili opere mancipentur, et jura monasteriorum
contra constituta. canonum illicita przsumptione
usurpentur, ita ut pene ex cenobio possessio flat,
atque illustris portio Christi ad ignominiam servitu-
temque perveniat. Quapropter monemus [eos] qui
ecclesiis pr:esunt ut ultra talia non. praesumant, sed
hoc tantum in. pionasterio sibi judicent [vindicent]
sacerdotes quod pracipiunt canones, id est, ad con-
versationem sanctam przponere abbates, aliaque

escam, ista. illis modo, non posteris , ul praefixum n officia constituere, atque extra regulam facta cotli-

est, temporibus tenenda indulsimus, ne bonum quod
infirma adifuc radice plantatum erat exureretur, sed
aliquantum 396 (irmsretur, et usque ad perfectio-
nem eustodiretur. Hxc ego Joannes idcirco perstrin-
genda curavi, ut hi qui occasione nove dispensa-
tionis illicita matrimonia contrahunt, eruditissimum
virum non regulariter quartze. generationis copulam
censuisse, imo venialiter simulque temporaliter per-
misisse cognoscant.

: De. presbyteris vel diaconibus ab wno episcopo non
deponendis. Ex concilio Toletano, cap. 15.

XXXI. (Concil. Hispal. n, c. 15.) Comperimus
quemdam Fratiganum Cordubensis Ecclesise presby-
terum a pontifice suo injuste olim dejectum, et in-,

gere [corrigere]. Quod si aliqui in monachis eano-
nibus, interdictum  prxsumpserint, aut usurpare
quidpiam 39$ de monasterii rebus tentaverint, non
deerit ab illis sententia. excommunicationis qui se
deiaceps nequaquam subtulerint ab illicitis.

De his quos parentes ab infantia clericatus. officio

manciparunt, si postea voluntatem habeant nubendi.
Ex concilio Toletano , cap. 119.

XXXIV. (Concil. Tolet. 1, c. 1.) De his quos vo-
luntas parentum a primis infantix annis divinis mi-
nisteriis wadiderit id statuimus observandum, ut
mox detonsi vel mjnisterio lectorum traditi fuerint,
in domo ecclesie ab fsub] episcopali przsentia &
prsposito sibi debeant erudiri. Liberum tamen. pro-

Digitized by Google
