<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    365 DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LIB. II. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    colonorum insigne tenerent, et aliquam vindicam  A est, hoc unde mensuram adulteratus est, insuper et
    exinde exercere voluerint, aut eosdem colonos, ne di-  nudo corio virgins caedantur. Et sive servus, sive liber,
    stringantur, contendente praesumaperint, sciunt quia  post legalem emendationem episcopale judicium sus
    eis bannum nostrvm componant, et simul cum ex-  cepit, quia contra interdictum Dei fecit. An eciam :
    communicatione ecclesiastica nostra inantiscarap  Aquae tibi sit noxius, et sextarius exaqvis (Lev. xix).
    clarissimam asinebunl.  Et alibi : Mensuram et mensuram edit Domins
    De advenis. Ex concilio Caroli et Lotharii ad  (Prov. xi). Et item : Qui peccantem suam non dedit
    Valentinanas, cap. 10. ad astram (Psdl. xrv). Quod peccatum inter alia en-
    CCCCXXIV. (Capitula Caroli Calvi, tit. 12, c. 9.)  philaita peccata completur de quibus Apostolis dicit
    De advenis qui oppressionc Normannorum vel Bri-  (1 Cor. v), quod qui ea fecerit, cum inquisitioni hee
    tannorurn in partes istorum regnorum confluerunt,  aliqua sumere Christiano licet. Similiter per evidentcs
    statuerunt seniores nostri ut a nullo reipublicae mi-  et vitios atque mercestra ministri reipublicae pravitr
    nistro 371 quacunque violentiam vel oppressio-  debant ne illi qui panem et carnes per denarios et
    nem aut exactionem patiantur; sed liceat eis con-  vinum per sextarios vendunt, 372 pensarum adul
    ductum suum quaerere, donec pace reddita aut ipsi  terare possint; sed quantos mensurabiles panes de
    redeant ad loca sua, aut seniores illorum eos recei-  ipsae modo in uniusque civitatis episcopi vel alph
    piant. Nullus autem eos inseruire praesumat, eo quod  hasq; e suis pisciniibis recipiant, tantos consensu
    loco mercenarii apud aliquem manserint, nec censum  les panes de eodem modo a piscinibus qui panem
    aut tributum exigere. Quod si inventus fuerit ex  vendunt fieri faciant. Quod si inventi fuerint mensu
    reipublicae ministris aut alius quilibet contra hoc  rarum adulterare vel inquire, et damnun susiineant,
    pietatis prceceptum facere aut fecisse, bannum no-  et virgins caedantur. Hoojnes etiam quibus hoc conn
    strum exinde componat.
    Unde supra.
    CCCCXXV. Perveniit ad aures sacerdotum quod  missum est ut provideant ne mensurae minoreruntur.
    profusi, qui paganorum manus omnibus bonis amis-  Si de perjurio quod juraverunt quod hoc consenter
    sis vix evaserunt, in regionibus nostris a quibusdam  non deluserint fuerint convicti, secundum legem
    injuste opprimantur, et in servitutem redigantur  puniantur, aut perdant manum, aut redimant, aut
    contra diuiuas humanaesque leges, cum Dominus per  grave damnum sustineant, et poslea ab episcopo de
    prophetam dicat : Advenae ne feceritis calumniam in  perjurio publicam poenitentiam accipiant.
    loco hoc, et habitabo vobiscum (Jer. vn). Et iterum :
    Advenam non contrislais (Exod. xx) ; et multa his  De eadem re. Ex Capitulariurn lib. ili, cap. 90.
    similia. Tales igitur severiter corripendi sunt, et de  CCCCXXVI. (Lib. i Capitular. c. 74.) P. aequales
    manibus eorum advenae cruendi, juxta quod scri-  mensuras et pondera aequalia o;ues habzant sive in
    ptum est : Eripiens inopem de manu fortiortis ejus, etc.  civitatisive sive in monasteriis ad dandurn invicem
    (Psal. xxxiv). Nam advenae apud fratres suos, id est  sive accipicndum, sicut in lege Domini prcapcopum
    Christianos, mercenarii debent esse, non servi. Si  habemus (329).
    autem in servitutem redigantur, quid illis profuit  De conspiratioribus. Ex concilio Chalcedonensi.
    paganorum manus effugisse, cum captivitalis jugum  CCCCXXVII. (Concil. Chalcedon., c. 48; Burchard,
    et durae servitutis non effugerint? Et ideo contra hanc  lib. 1, c. 18.) Coniurationis vel consiprationis cri
    crudelitatem sacerdotlum debet pietas decernere, ne  men etiam ab exteris legibus est omnino prohibitum,
    pro tam immani malitia ira divina populum Chri-  Multo magis hoc in Dei Ecclesia ne fiat admonere
    stianum consumat.
    372 Ut justae mensurae sint. Ex Capitularc ad Pistas.
    CCCCXXVI. (Capitula Caroli Calvi, tit. 31, cap.
    20.) Si comites et omnes reipublicae ministri seu
    caeteri fideles nostri provident qualenas justus mo-
    dius, et aequus sextarius, secundum sacram Scriptu-
    ram et Capitula praedecessorum nostrorum, in civi-
    tatibus et in vicis vel in villis ad vendendum et
    emendum fiat, et mensuram secundum antiquam
    consuetudinem de palatio nostro accipiant. Et si cui
    reputatum fuerit mensuram adulterasse, si liber ho-
    mo est, aut sacramento secundum suam legem se
    expurget, aut si culpabilis invenitur, bannum no-
    strum persolvat, et a ministris reipublicae tollatur
    quod cum injusta mensura vendere voluit. Si autem
    colono aut servo hoc reputatum fuerit, judicio Dei se
    iudicet examine; et si convictus fuerit, perdai rem, id
    (329) Vide Burchard, lib. xix, cap. 148.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    mensuram adulteratus est, insuper et
    nudo corio virgins caedantur. Et sive servus, sive liber,
    post legalem emendationem episcopale judicium sus-
    cepit, quia contra interdictum Dei fecit. An eciam :
    Aquae tibi sit noxius, et sextarius exaqvis (Levit. xix).
    Et alibi : Mensuram et mensuram edit Dominus
    (Prov. xi). Et item : Qui peccantem suam non dedit
    ad achem (Psdl. xrv). Quod peccatum inter alia co-
    philia peccata completur de quibus Apostolis dicit
    (1 Cor. v), quod qui ea fecerit, cum inquisitioni hee
    aliqua sumere Christiano licet. Similiter per evidentes
    et vitios aeque meraata ministri reipublicae pravit-
    deput ne illi qui panem et carnes per denarios et
    vinum per sextarios vendunt, 373 pensarum adul-
    terare possint; sed quantos mensurabiles panes de
    ipsae modo in uniusque civitatis episcopi vel alh-
    hasq; e suis pisciniis recipiant, tantos commondi-
    les panes de eodem modo a piscinibus qui panem
    vendunt fieri faciant. Quod si inventi fuerint mensu-
    rarum adulterare vel inquire, et damnun suslineant,
    et virgins caedantur. Hoojnes etiam quibus hoc conn-
    missum est ut provideant ne mensurae minoreruntur.
    Si de perjurio quod juraverunt quod hoc consenire
    non dehuissent fuerint convicti, secundum legem
    puniantur, aut perdant manum, aut redimant, aut
    grave damnum sustineant, et poslea ab episcopo de
    perjurio publicam poenitentiam accipiant.
    De eadem re. Ex Capitularium lib. ili, cap. 90.
    CCCCXXVII. (Lib. I Capitular., c. 74.) P. aequales
    mensuras et pondera aequalia olues habzant sive in
    civitatisive sive in monasteriis ad dandurn invicem
    sive accipicndum, sicut in lege Domini praeceptum
    habemus (329).
    De conspiratioribus. Ex concilio Chalcedonensi.
    CCCCXXVIII. (Concil. Chalcedon., c. 48; Burchard,
    lib. 1, c. 18.) Conjurationis vel consiprationis cri-
    men etiam ab exteris legibus est omnino prohibitum.
    Multo magis hoc in Dei Ecclesia ne fiat admonere
    convenit. Si qui ergo clerici vel monarchi reperi
    fuerint conjurantes, aut conspirantes, aut insidias
    ponentes 374 episcopis aut clericis, gradu proprio
    punitus adsicciuntur.
    De eadem re. Ex Capitularium lib. i, titulo 28.
    CCCCXXIX. (Lib. 1 Capitular., c. 29.) Nec clerici
    nec monachi conspirationem vel insidias contra pas
    tores suum faciant.
    De eadem re. Ex concilio ad Pistas
    CCCCXXX. (Capitula Caroli Calvi, tit. 29, c. 4.)
    Nos quoque episcopi auctoritate Dei et sacrorum
    canonum, sicut sancti pontifices DCCXX Chalcedo
    nensis concilii conspirationem fieri prohibuerunt, et
    sicut caetera conspicorum concilia hujusmodi per-
    niciosa facta vetuerunt, et nos prohibemus : quia
    facientes illa per eorum jndicium, qui cum Deo jam
    in coelo regnant, et a coelesti Ecclesia et Christia-
    norum societate separati sunt, nisi per dignos pae-
    nitentiae fructus ad hoc redeant ut sanctae Ecclesiae
    possint readipnari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas falhas de legibilidade localizadas: palavras repetidas entre colunas e algumas linhas parcialmente sobrepostas; usei [ilegivel] quando necessário — nenhum termo foi substituído. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>