<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    329 DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LIB. II. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    observabis inquamquam sapiS aut audisti. Sic te Deus A
    adjuvet.
    Sacramentum de incestuoso dissidio.
    CCXXXIII. (Burchard. lib. vii, c. 27.) Ab isto die
    jurabis quod tu per nullum ingenium te sociabis
    huic tuæ consanguineæ nomine illi, quæ contra le-
    gem et rectam Christianitatem usque in hunc diem
    tua uxor fuit, nec in conjugio, nec in adulterio, vel
    fornicatione, nec cum illa ad unam mensam mandu-
    cabis et bibes, aut sub uno tepto manebis, nisi forte
    in ecclesia aut in aliquo publico loco, ubi nulla mala
    suspicio possit esse, ut ibi coram testibus pro certa
    necessitate pariter colloquamini. Nec aliam conjun-
    gem accipies, nisi forte post actam poenitentiam tibi
    licentia data fuerit ab episcopo tuo aut ejus misso.
    Sic te Deus adjuvet et istæ sanctorum reliquiæ.
    Invocatio judicii.
    CCXXXIV. (Burchard. lib. ix, c. 79.) De hoc quod
    mihi reputatum est in hac synodo quod simul cum
    ista femina 300 adulterium vel fornicationem fe-
    cissent : quod ego non ita feci, nec inde me culpa-
    bilená recognosco. Sic me Deus adjuvet ad istud
    judicium suum.
    Juramentum post datam poenitentiam de perpetrata
    luxuria.
    CCXXXV. (Burchard. lib. ix, c. 80.) Ab isto die
    cum femina cum qua adulterium vel fornicationem
    fecisti, unde disciplinam vel poenitentiam suscepisti,
    amplius non adulterabis, nec fornicaribis, nec eam
    in uxorem accipies, nisi forte post peractam poeni-
    tentiam tibi licentia data fuerit ab episcopo aut ejus
    misso. Sic te Deus adjuvet.
    De eo qui, vivente marito, coniugem illius adulterasse
    accusatus perhibetur. Ex synodo Meldensi.
    CCXXXVI. (Concil. Meld., c. 69; Burchard. lib.
    ix, c. 65.) Is qui vivente marito coniugem illius adol-
    terasse accusatur, et eo in proxino defuncto eam-
    dem suspisse dignoscitur, omnino dis publicæ pe-
    nitentiæ subigatur. De quo etiam post poenitentiam,
    præfata, si expediierit, servabitur regula, nisi forte
    idem aut mulier virum, qui mortuus fuerat, occi-
    disse notentur, aut propinquitas vel alia quælibet
    actio criminalis impediat. Quod si probatum fuerit,
    sine ulla spe conjugi cum poenitentia perpetuo ma-
    neant. Si autem negaverit se eamdem feminam vi-
    vente viro adulterasse, et præfati homicidii nemo
    eorum reus exstiterit, et probatis testibus nequitiam
    eorum potuerit, purgent legaliter famam suæ opi-
    nionis, et sumpto utantur conjugio, si 301 alia, ut
    diximus, non impedierri ratio.
    De eadem re. Ex concilio Tiburien si.
    CCXXXVII. (Concil. Tibr. c. 40; Burchard. lib.
    ix, c. 66.) Relatum est auribus sanctorum sacerdo-
    tum quendam alterius uxorem stupro violasse, in-
    super et moechæ vivente viro suo juramentum de-
    disse ut post legitimi mariti mortem, si supervisisset,
    duceret in uxorem; quod et factum est. Tale igitur
    connubium prohibemus et anathematizamus.
    PATROL. CXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,960">
    Invocatio de morte mariti vel uxoris.
    CCXXXVIII. De hoc quod tu accusata es in præ-
    sentia istius episcopi, in hac synodo, quod per tuum
    factum et per tuum consilium tuus maritus illius vel
    tua conjux illius mortem recepisset, et vitam perdi-
    disset, omnino non est ita, nec tu in ejus vita aut
    membris quidquam fecisti aut cum aliis consiliatus
    es unde merito secundum ecclesiasticum judicium
    poenitentiae remedia suscipias, aut secundum munda-
    nam legem mortem aut aliquod damnum susineas.
    Sic te Deus adjuvet ad istud judicium.
    Juramentum vel invocatio de homicidio imputato.
    CCXXXIX. De hoc quod tibi imputatum est in
    præsentia tui episcopi, cujus parochianus es, quod
    tu illum hominem cum aliis hominibus sequacibus
    tuis occidisses propter hanc causam ut bona illius
    diriperes et ejus uxorem tibi in matrimonium socia-
    res, in veritate non est ita , nec tu solus nec cum
    302 aliis hominibus illum hominem occidisti, nec
    ut suam vitam aut membra perderet cum aliis con-
    siliatus es, nec in ejus morte quidquam habes factum
    unde merito aut poenitentiam suscipias, aut vindi-
    etam suscipias, aut pretium aliquod persolvas. Sic te
    Deus adjuvet.
    Juramentum de reconciliatione conjugatorum.
    CCXL. (Burchard. lib. ix, c. 81.) Ab isto die
    in antea istam tuam conjugem, nomine illam, quam
    injuste dimiseras, ita tenebris sicut per rectum ma-
    ritus suam debet habere conjugem in dilectione et
    debita disciplina, nec eam per ullum malum inge-
    nium separabis a te, nec ea vivente aliam accipies.
    Sic te Deus adjuvet.
    De eadem re.
    CCXLI. (Burchard. lib. x, c. 82.) Amodo in an-
    tea istum tuum maritum, quem injuste diniseras,
    ita tenebris et amplexaberis, et ei in servicio, in
    amore et in timore ita eris subjecta et obediens, sic-
    ut per rectum uxor debet subjecta esse marito, nec
    unquam ab eo te separabis, nec illo vivente alteri
    viro te sociabis in conjugio aut adulterio. Sic te Deus
    adjuvet.
    De his qui matrimonio juncti sunt et nubere non pos-
    sunt. Ex epistola Rabani, cap. 29.
    CCXLII. (Rabb. epist. ad Heribald., c. 29; lib. vi
    Capitular., c. 55; Burchard. lib. x, c. 40.) Quod
    autem interrogasti de his qui matrimonio juncti sunt,
    et coire non possunt, an ille aliam vel illam alum di-
    cere possit. Quibus scriptum est : Vir et mulier si
    303 conjunxerint, et postea dixerit mulier de viro,
    quod non possit coire cum eo, si potest probare per
    justum judicium quod verum sit, accipiat alium.
    De eadem re. Ex concilio ad Vermeriam temporibus
    Pippini regis, cap. 17.
    CCXLIII. (Concil. Vermer., c. 17; Burchard. lib.
    ix, c. 41.) Si qua mulier se proclamaverit quod vir
    suis nunquam cum ea coisse, excedit inde ad cru-
    cem; et, si verum fuerit, separentur, et illa faciat
    quod vult.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    11 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviaturas do impresso. Alguns numerais (300, 301, 302, 303) mantidos conforme impresso. Palavras parcialmente manchadas foram lidas contextualmente; não foram usadas marcações [ilegivel] porque todos os vocábulos foram identificáveis.
  </notas>
</pagina>