<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    373 DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — APPEND. I. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,940">
    siam confugerint trahi non oporteat; sed eos domini A
    sui promissa venia, exire persuadeant. Quod si ab
    ecclesia exeunlibus poenale aliquid intulerint, ut
    Ecclesie inimici, habeantur excommunicati.

    De accusatis vel accusatoribus.

    XXI. (Burchard. lib. II, c. 196.) Illud praeterea
    omni ecclesiastico ordini omnino dis observandum
    est, ut nullatenus aliquis praesumat in concilio vel
    synodali conventu aliquem confratrum accusatione
    pulsare, nisi prius ipsum accusationis crimen et
    litigationis causas litteris per ordinem comprehen-
    sum manu propria subscripserit, et episcopo vel
    sacrae synodo porrexerit, ut juste et canonice liti-
    gantium controversiae finiantur. Non enim licet, ut
    auctoritas Romana testatur, nisi inscriptione cele-
    brata reum quemquam fieri, nec ad judicium exhi-
    beri, 391 quia, sicut convictum de crimine poena
    constriuxit, ita accusatorem, si non probaverit quod
    objecit.

    De eadem re. Ex concilio ad sanctum Medardum.

    XXII. (Concil. Suession. II, act. 1; Burchard. lib.
    II, c. 197.) Hincmarus archiepiscopus Rheomorum
    suis accusatoribus dixit: Quae est petitio vestra,
    fratres? Miserecordiam, inquiunt, petimus a vestra
    paternalitate impendi de ministralione ordinum eccle-
    siasticorum, ad quos a domno Ebbone quondam pro-
    vecti, vestra auctoritate suspensi sumus. Hincmarus
    archiepiscopus dixit: Habetis libellum reclamationis
    aut postulationis, sicut ecclesiastica se habet tradi-
    tio? Illi autem responderunt se prae manibus nullum
    habere libellum. Hincmarus archiepiscopus dixit:
    Legum ecclesiasticarum auctoritas talis est (2, q. 4,
    c. 9), ut in causis gestorum semper scripturam re-
    quirant; adeo ut qui ad sacrum fontem accedit,
    suum dare nomen precipiatur; qui ad summum
    sacerdotium provehitur, decreto manibus omnium
    roborato eligitur; ordinatus autem a suis ordinato-
    ribus litteras accipere jubetur: qui etiam ab eccle-
    siastica societate quolibet excessu discinditur, libel-
    lari scriptione aut recipitur aut dejicitur. Sed et qui
    accusatur, vel qui excommunicatur, sic reconciliat-
    tur, per scripturam accusari vel reconciliari videtur.
    Et sic in caeteris hujusmodi in tantum scriptura
    depositur ut, sicut beatus Gregorius in commen-
    torio ad Joannem defensorem ex Romanis legibus
    sumens scribit (lib. VI, epist. 54), sententia quae sine
    scriptura proferitur, 392 nec nomen sententiae ha-
    bere meretur. Quapropter, fratres et filii, oportet
    vos secundum ecclesiasticam auctoritatem reclama-
    tionem vestram libelli serie allegare, eunque mani-
    bus vestris roboratum synodo sacrae porrigere, ut
    convenienter et canonice vobis valeat responderi. Et
    tunc ipsi fratres libellum conscribentes, eique sua
    nomina subscribentes, porrexerunt Hincmaro episcopo,
    qui tunc una cum Weilione Senonensi archiepisco-
    po, et cum Amalrico Turonensi aeque archiepiscopo,
    sub praesentia gloriosi regis Caroli synodo praesi-
    debat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,940">
    De eadem re.

    XXIII. (Interpret. I. 9 Cod. Theod., De accusat. et
    inscript.) Tam civile negotium quam criminale, accu-
    sationem professio manu accusatoris conscripta
    praecedat.

    De eadem re.

    XXIV. (Interpret. I. 9 Cod. Theod., eod. tit.) Qui-
    cunque alium de aliqua criminis capitalis obiectione
    pulsaverit, non prius a judicibus audiatur quam se
    similem poenam, quam reo intendit, subscripserit
    subiturum.

    Item unde supra.

    XXV. (Interpret. I. 15 Cod. Theod., eod. tit.) In
    criminalibus causis vel objectionibus per mandatum
    nullus accuset; sed ipse qui crimen intendit, per
    se accuset, inscriptione praemissa. Judices autem
    puniendi sunt, damnandamque officium, si aliquem,
    nisi praemissa inscriptione, subdendum crediderint
    quaestioni.

    393 Ex eodem.

    XXVI. (Interpret. I. 19 Cod. Theod., eod. tit.) Ante
    inscriptionem nemo efficitur criminousus. Nam inscri-
    ptone per ordinem facta, tunc a judice suspiciendus
    est reus, et custodiae cum accusatore tradendus.
    De his qui episcopo aliquam injuriam vel dehonora-
    tionem fecerint. Ex libro VI Capitularium Caroli
    regis, capite 99.

    XXVII. (Lib. VI Capitular., c. 98.) Si quis episcopo
    aliquam injuriam aut injustam dehonorationem fe-
    cerit, vita commponat, et omnia quae habere visus
    fuerit, Ecclesiae cui praesse dignoscitur societur, et
    nobis in triplo bannus noster, id est lx solidi per-
    solvantur; aut ipse in servitio fisco nostro servit-
    rus semper societur, usque se redimere in triplo
    juxta virgildam suum potuerit. Sancta vero Eccle-
    sia in sacerdotibus constat. Idecirco magna poena
    plectendi sunt qui episcopis vel religiosis sacerdoti-
    bus injuriam vel contumeliam fecerint. Nam detra-
    ctio sacerdotum ad Christum pertinet, cujus vice
    legatione in Ecclesia sanguinatur.
    Que penitentia imponenda sit his qui furem aut la-
    tromem interficient.

    XXVIII. (Burchard. lib. XI, c. 60; ivo, parte xm,
    c. 46, et apud Gratian. 13, q. 2, c. 32.) Si fur aut
    latro captus in praeda absque occisione potest com-
    prehendi, et tamen interficiatur, quia ad imaginem
    Dei creati et in nomine eius baptizati sunt, inter-
    fectores eorum quadraginta diebus non intrent in
    ecclesiam. Lancea veste induit, ab aecis et 394 po-
    tibus qui interdicti sunt, cum thoro, gladis et equi-
    litu se abstineant. In tertia, quinta feria, et sabba-
    to, aliquo genere leguminum, vel oleibus, et pomis,
    parvis pisculis, cum mediocris cervisia, vicissim
    utantur, et temperate. Sin autem a veridicis com-
    probatur testibus quod sine odii meditatione, se sua-
    que liberando, diaboli membra interficivit, secun-
    dum indulgentiam quadraginta diebus ad ecclesia,
    carne, vino, et conjugio, eleemosynam largiter fa-
    ciendo, abstineant. Et si presbyter est, non deponan-
    tur; cunctis tamen vitae suae diebus poenitentiam
    agat [cod. ms., agendo].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunas; numerais de margem e notas internas preservadas. Pequenas palavras danificadas transcritas conforme legibilidade; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência nesta página).</notas>
</pagina>