283

DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LID. If.

236

bibit aut mandueát aut portat super se quod existi- A — 66. Si quis esi qui assiduam ebrietatem sectatur.

mat Dei judicium pervertere posse,

B4. (Buncuinp. lib. x, c. 17.) Si aliquis in Kalendis
Januarii aliquid fecit quod a paganis inventum est,
et dies observà, et lunam, et menses, et borum ef-
fectiva potentia aliquid sperat in melius aut in dete-
rius verti.

:$2. Si aliquis quodeunque opus iachoans , . aliud
ibi aliquid dicit, aut quacunque magica ame aliud
facit, nisi, ut. Apostolus docet, orania in nomine Do-
mini facienda. Neque enim diemones in nostro adju-
forio debemus invocare, sed Deum. In collectione
similiter herbarum medicinalium Symbolum et ora-
tionem 212 Dominicam dicere oportet, et nihil
aliud.

Neque enim ebriosi regnum Dei possidebunt.
61. Si aliquis est qui contempto suo presbytero in

. aliam parechiam venit ad ecclesiam, et ibi oommu-

nicat et suam decimam dat.

68. inquirendum de mendicis qui per patrias dis-
currunt, et si unusquisque pauperem de familia sua
poscat.

69. (Buncnanb. lib. 1, c. 95, & 68, et seqq.) Si in
unaquaque parechia decani sunt per villas const-
tuti, viri veraces, et Deum timentes, qui czteros
admoneant ut ad ecclesiam pergant ad matutinas ,
missam, et vesperas, et nihil operis in diebus festis
faciant : et si horum quisquam transgressus fuerit ,
statim presbytero annuntient ; similiter et de 214

55. Quirendam etiam si mulieres in Ianificiis sois B luxuria et omni opere pravo,

vel in ordiendis [ edit. Helmestad., ordinandis )
telis aliquid dicant aut observent nisi, ut supra di»
etum est, omnia in nomine Domini.

54. Si quis oblationes, id est eleemosynae pa-
ventum defenctorum, injuste retinet.

55. Si aliquis super mortuam nocturnis horis
carmina diabolica cantat, et bibit, et mandemcat, et
«quasi deejus morte gratulatur, et si alibi mortui in
vigiliis noetarnis niei in Ecclesia custediuntur.

$6. Si aliquis Christianus est qui non communicet
vel tribus temporibus in anno, Id est, Pascha, Pen-
Wecosten, et Natale Domini, nisi pro mortiferis cri-
minibus episcopl vel sacerdotum judieío a commu-
nione fuerit remotus.

51. Est aliquis qui jn die Dominico vel in prieci-
puis festivitatibus. quidquam operis faciat; et si ad
matutinas et. ad míssam et ad vesperas his diebus
impratermisse omnes occurant.

58. Si aliquis excommunicatus pro nihilo duxerit
excommunicationem, et si aliquis cum excommuni--
eató communieaverit.

59. Si aliquis modum panitentiz sibi injunctam
Bon custodierit.

90. Si aliquis patrem aut matrem inhonorat, aut
pereutit, aut maledicit.,

61. Si aliquis vomitum post acceptam eucharistiara
per ebrietatem fecerit.

62. Si aliquis est qui suam decimam Deo et sanctis.
ejus retrahat.

65. Si aliquis est tam perversus et a Deo 213?
alienus ut saltim Dominica die ad ecclesiam non
veniat.

64. Si porearit et alii pastores Dominica die ad
ecelesiam veniant et missas audiant, Similiter in aliis
festis diebus (277).

35. Si aliquis ad eonfessienem non veniat vel wma
vice in ano, id est, in capite Quadragesimiee, et pot-
nitentiam pro peceatis suis suscipiat.

(277) Ita. editio. Helmasiadiensis et. Burchardus
l.i, cap. 94, $ 65. Codex vero Parisiensis ita habet : Si
orcarii -. Veniant. Simititer przcipuis festivitati-
- Codex ms. monasterii, Rivipullensis, in quo con-

70. Si aliquis est qui bannum episcopi aut presby-
teri sui et excommunicationem parvipendene , pro
nihilo ducat.

74. Si parechiani presbytero suo debitum hopo-
rem impendaut, aut si aliquis est qui eum verbo vel
facto inhonorat et ejus monita spernit.

72. Si aliquis est qui peregrino aut viatori boipi-
tlum contradicit.

15. laquirendum quas festivitates colant.

14. Si patrini filiolis suis symbolum et orationem
Dominicam insinuant aut insipuari faciunt.

75. Si quatuor aut quinque vel plures unum inter-
fecerint hominem.

'16. Si aliquis est qui contradicit episcopo aut ejus

ministris, ne coloni aut servi propter commissa cri« .

mina virgis nudi c:edantur.

71. Inquirendum si aliquis peregrinum , qui de
8ua patria propter paganorum iofestationem vel per-
seculionem fugit, hac de causa quia in domo ejus
mansit, et diebus aut annis loco mercenarii illi sere
vivit, pro proprio servo illum velit habere , et ven-
dere aut dare alicui praesumat.

78. Si aliquis est qui injusta mensura suam anno-.
nam aut vinum vendat, cum Dominus dicat : Equus
libi sit modius el sextarius d quus.

79. Denuntiandum etiam quam magnum piaculum"
si&. usuras exigere et de alieno fenore velle ditesce«-
M e M sacri canones tales ab Ecclesia ejici

PAM: B. Bi aliquis propter cupiditatem jedzum-
2ut paganum interfecerit.

81. Si aliquis insaniens aliquem hominem occi-
derit.

92. Si quis arborem inciderit, et dum operi neces.
sano insistit, aliquis subtus arborem deveniens im-^
ss opprimitur. :
8$. 8i quis eonjurationes et eonspirationes gecta-
tur. '

tineniur decreta Entychiani pape : si porcarií et ali

pastores Dominica die ad ecclesiam non veniant e&

missam non audiant, Similiter et in. aliis festivitati-
us.

,

Digitized by Google
