<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,70">
    313 DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LIB. II. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    d'am sacrilegi instar est si illa transgressione vio- A De raptoribus virginum et viduarum. Ex concilio
    letur. Melden.
    De raptis puellis et desponsatis. Ex concilio Ancyrano. CLIX. (Concil. Meld. c. 64.) Raptores virginum
    CLV. (Concil. Ancyr. c. 40; Halitgar. lib. iv, c. vel viduarum, qui etiam postea voluntate parentum,
    48; Rab. epist. ad Heribald., c. 20; Burchard. lib. et caetera. Require retro in primo libello, de ordina-
    ix, c. 38.) Desponsatas puellas, et post ab aliis ra- tione clericorum, cap. 416.
    ptas, placuit erui, et eis reddi quibus ante fuerant De eadem re. Ex eodem, cap. 65.
    desponsatae, etiamsi eis a raptoribus vis illata con- CLX. (Concil. Meld. c. 65; Burchard. lib. ix, c. 39.)
    stiterit.
    De eadem re. Ex Capitularium lib. 1, cap. 99. Si autem qui necdum eas quas rapuerunt, cum vo-
    CLVI. (Lib. 1 Capitular. c. 105; Capitulare Aquis- luntate parentum sub praefato desponsionis vel dota-
    gran. Ludovici Pii, c. 24; Burchard. lib. ix, c. 37.) litii nomine in conjugium sumptas habent, quando
    Proinde placuit atque statutum est a sacro conventu in omnium aures haec fuerit constitutio promulgata,
    ut raptor publica poenitentia mulcetur. Raptam vero ab earum conjunctione separentur, et publicae peni-
    si sponsus recipere noluerit, et ipsa eidem crimini tentiae subigantur; raptae autem parentibus legaliter
    consentiens non fuit, licentia nubendi alii non ne- restituantur. Post alcum vero publicam poenitentiam,
    getuetur. Quod si et ipsa consensiit, simili sententiae B si aetas et incontinentia exegerit, legitimo et ex
    subjacebit. Quod si et ipsa post haec se conjungere ulrísque partibus placito conjugio socientur. Nam in
    praesumperint, utrique anathematizentur. his non regulam constituimus; sed, ut verbis magni
    De eadem re. Ex concilio Meldensi, cap. 69. Leonis utamur; quid sit tolerabilius aestimamus.
    CLVII. (Concil. Meld. c. 68; Burchard. lib. ix, c. 32.) Quod si unus ex conjugatis obierit, is qui publicam
    De his qui sponsas alienas rapiunt 269 antiqua et poenitentiam egerit, et superstes exstiterit, iterare
    synodalis sententia observetur. Quod etsi forte in conjugium non praesumat, nisi forte episcopus prae-
    Ecclesia eventus talis reperiri dignoscitur, ut pro viderit aliquam concedere indulgentiam, ut graviorem
    salutis et religionis competentia humanius quidam rem possit amovere offensam.
    debeat tractari pontifices [debeant tractare pont.], De eadem re. Ex eodem. cap. 66.
    sicut canonica, ut eisdem verbis utamur, docet au- CLXI. (Concil. Meld. c. 66; concil. Rom. sub
    toritas, quia prior, inquiens, definitio durius, po- Greg. II, c. 40, 41.) Qui vero deinceps rapere vir-
    sterior autem quidam tractavit humanius, nullo gines praesumpserit vel viduas, secundum synodalem
    modo ut ad maximam indulgentiam cescendamus, beati Gregorii definitionem ipsi et complices 271
    alterius sponsae acceptor sine publica transeat poeni- eorum anathematizentur, et raptores sine conjugii
    tentia, et sponso legaliter nulI-tam componat. Quod C perpetuo maneant.
    si haec obedire remuerit, sine ulla refragatione ana- De eadem re. Ex epistola Symmachi papae.
    thematizetur; fautores vero illius, juxta modum CLXII. (Symmach. epist. 5, c. 4; Halitgar. lib.
    culpae, episcopali decreto peniieant. Si vero, quod iv, c. 16; Burchard. lib. ix, c. 34.) Raptores igitur
    non optamus, de gradu ecclesiastico talibus nupiis viduarum vel virginum ob immanitatem tanti faci-
    se censonserom vel interventorem manifeste prodi- noris detestamur, illos vehementius persequendo
    derit, a gradu proprio repellatur: et si verisimilibus qui sacras virgines vel volentes vel invitas matri-
    exinde suspicionibus fuerit propulsatus, canonice se monio suo sociare tentaverint. Quos pro tam nefan-
    purget. dissimi [ita etiam in vet. codice regio.] criminis
    De non sponsatis. Ex Capitularium lib. 1, cap. 98. atrociitate a communione suspendi precipimus.
    CLVIII. (Lib. 1 Capitular. c. 104; Capitulare Aquisi- De his qui sanctimoniales rapiunt. Ex concilio
    granense Ludovici P., c. 23; Burchard. lib. ix, c. 36.) supradicta, cap. 67.
    De puellis raptis necdum desponsatis in Chalcedo- CLXIII. (Concil. Meld. c. 67; Burchard. lib. viii,
    nensi concilio scriptum est: «Eos qui rapiunt puel- c. 52.) Qui sanctimoniales virgines vel viduas
    las sub nomine simul habitandi, cooperantes, et rapiunt, et progressu etiam criminis in conjugium
    cohibentes raptoribus, decrevit sancta synodus, si sumunt, publicae penitentiae subigantur. Uterque
    quidem clerici sunt, decidant a gradu proprio; si remitter maneant. Si vero, quod absit, conjugia
    vero laici, anathematizentur.» Quibus verbis datur iterare praesumpserint, acriori subdantur vin-
    intelligi qualiter hujus mali auctores damnandi sunt, dicte, et amplius propellantur. Quod si forte
    quando participes et cohibentes tanto anathema- obedire monitis salutaribus noluerint, anathematizentur.
    feriuntur, et juxta canonicam auctoritatem ad con- 272 De eadem re. Ex epistola Siricii papae.
    jugia legitima raptas sibi jure 270 vindicare nulla- CLXIV. (Decreta Sirici c. 6; Burchard. lib. viii,
    tenus possunt.
    (297) In editione Helmeðstadiensi legitur, publice est ex editione Sirmondi et veteri codice nostro
    paenitentiae tradantur et ad habitum religionis redire publica paenitentiae, juxta modum quem praevi-
    cogantur. Uterque, etc. Codicis vero Parisiensis deril episcopus, subigantur. Ipse vero locis con-
    lectio ea est quam praefert haec nostra editio. Utrobi- gruis poenitentiae recludantur, et ad habitum,
    que autem multus est hic locus; qui sic supplendus etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    A
    D
    De raptoribus virginum et viduarum. Ex concilio
    Meldensi.
    CLIX. (Concil. Meld. c. 64.) Raptores virginum
    vel viduarum, qui etiam postea voluntate parentum,
    et caetera. Require retro in primo libello, de ordina-
    tione clericorum, cap. 416.
    De eadem re. Ex eodem, cap. 65.
    CLX. (Concil. Meld. c. 65; Burchard. lib. ix, c. 39.)
    Si autem qui necdum eas quas rapuerunt, cum vo-
    luntate parentum sub praefato desponsionis vel dota-
    litii nomine in conjugium sumptas habent, quando
    in omnium aures haec fuerit constitutio promulgata,
    ab earum conjunctione separentur, et publicae peni-
    tentiae subigantur; raptae autem parentibus legaliter
    restituantur. Post alcum vero publicam poenitentiam,
    si aetas et incontinentia exegerit, legitimo et ex
    u1risque partibus placito conjugio socientur. Nam in
    his non regulam constituimus; sed, ut verbis magni
    Leonis utamur; quid sit tolerabilius aestimamus.
    Quod si unus ex conjugatis obierit, is qui publicam
    poenitentiam egerit, et superstes exstiterit, iterare
    conjugium non praesumat, nisi forte episcopus prae-
    viderit aliquam concedere indulgentiam, ut graviorem
    rem possit amovere offensam.
    De eadem re. Ex eodem. cap. 66.
    CLXI. (Concil. Meld. c. 66; concil. Rom. sub
    Greg. II, c. 40, 41.) Qui vero deinceps rapere vir-
    gines praesumpserit vel viduas, secundum synodalem
    beati Gregorii definitionem ipsi et complices 271
    eorum anathematizentur, et raptores sine conjugii
    perpetuo maneant.
    De eadem re. Ex epistola Symmachi papae.
    CLXII. (Symmach. epist. 5, c. 4; Halitgar. lib.
    iv, c. 16; Burchard. lib. ix, c. 34.) Raptores igitur
    viduarum vel virginum ob immanitatem tanti faci-
    noris detestamur, illos vehementius persequendo
    qui sacras virgines vel volentes vel invitas matri-
    monio suo sociare tentaverint. Quos pro tam nefan-
    dissimi [ita etiam in vet. codice regio.] criminis
    atrocitate a communione suspendi precipimus.
    De his qui sanctimoniales rapiunt. Ex concilio
    supradicto, cap. 67.
    CLXIII. (Concil. Meld. c. 67; Burchard. lib. viii,
    c. 52.) Qui sanctimoniales virgines vel viduas
    rapiunt, et progressu etiam criminis in conjugium
    sumunt, publicae penitentiae subigantur. Uterque
    (297) autem sine ulla spe uxoriae copulationis pe-
    renniter maneant. Si vero, quod absit, conjugia
    iterare praesumpserint, acriori subdantur vin-
    dice, et amplius propellantur. Quod si forte
    obedire monitis salutaribus noluerint, anathematizentur.
    272 De eadem re. Ex epistola Siricii papae.
    CLXIV. (Decreta Sirici c. 6; Burchard. lib. viii,
    c. 6.) Est ex editione Sirmondi et veteri codice nostro
    publica paenitentiae, juxta modum quem praevi-
    deril episcopus, subigantur. Ipse vero locis con-
    gruis paenitentiae recludantur, et ad habitum,
    etc.
    [selo circular com texto cirílico na base da página - carimbo]
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,780,990">
    269 270 271 272
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a dois blocos de coluna. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. Carimbo circular em cirílico no rodapé transcrito como nota descritiva, não lido literalmente. Foram mantidas abreviações e ortografia do impresso sem normalização.</notas>
</pagina>