<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    307	REGIONIS PRUMIENSIS ABBATIS	308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,900">
    stolicae sedis auctoritate, quae amborum negotium A femina postea fuerit inseruita, si eam a seruitute
    cxlescula est, usquam major auctoritas; nescimus redimere potest, faciat; si non potest, si voluerit,
    si aliqui liccat de' ejus judicare judiclo vel ejus re- aliam accipiat. Similiter et mulier ingenua de seruo
    tractare sententiam.
    256 Ut nullus causam judicalam iterare presumat. 258 Si seruus suam ancillam concubinam habet. Ex
    Ex Capitularium lib. in, cap. 31. eodem, capite 8.
    CXV. (Lib. n Capitular., c. 31.) Si quis causam CXX. (Concil. Vermer. c. 7.) Si seruus suam an-
    judicalam repetere presumpscr in mallo, ibique cillam concubinarn habuerit, si ita place!, potest,
    testibus convictus fuerit, aut quindecim solidos illa dimissa, parem suam ancillam domiri sui ac-
    componat, aut quindecim ictus a scabin is qui causam cipere.
    prius iudicaverunt acceptat.
    Ut femina de adultcrio inculpata, si cum marido debet De libero qui ancillam domiri tenuerit. Ex eodem.
    inire certamen legule, suae potestati debet ad lem- CXXI. (Concil. Vermer. c. 8.) Si seruus, libertate a
    pus restituI. Ex epistola Nicolai papae: domino suo accepta, postea cum ancilla ejus adul-
    CXVI. (Nicol. I epist. 50; ' Burchard. lib. ix, terium perpetuarerit, si dominus ejus vult, velit
    c. 52.) Praeterea, sive dc conjugii foedere, sive de nolit, ipsam uxorem habebit.
    adulterii crimine iudicium sit agilandum, nulla ra- B Si venditionis causa seruus et ancilla separanlur. Ex
    tione patet [Apud Sirmond., nulla ratio patitur] eodem.
    Thietbircgam cum Lothario posse inire conflicturn, CXXII. (Concil. Vermer. c. 19.) Si seruus et an-
    vel legitimum controversiae inire certamen, nisi prius cilla per venditionis causam separati fuerint, prae-
    ad tempus fuerit suae potestati et consanguineis pro- dicandi sunt ut sic maneant, si eos coniungere non
    priis libere sociati; inter quos etiam locus provi- possumus.
    dendus est in quo nulla sit vis multitudinis formidan- Sed lex Romana longe melius de hac dunataxat
    da, et non sit difficile testes producere vel caeteras praecipere videatur.
    personas quae tam a sanctis canonibus quam a vene- De eadem re. In lege Romana, cap. 25.
    randis Romanis legibus in hujusmodi controversiis CXXIII. (Interpret. L. un. Cod. Theodos. de com.
    requiruntur. Haec ideo diximus ut ostendamus divid.) In divisione, inquit, patrimomiorum seu fi-
    quem legum conflictum Lotharius congredi posse scaluim dominorum, seu privatorum, obseruari spe-
    adtumat cum persona quam in suis penetralibus cialiter debet ut quia injustum est filios a parenti-
    quotidie fauglat et conterit, quando vult ad judicium bus, uxores a maritis, cum ad quemcunque possessio
    edueit , quando vult ad claustra reducet, et quando pervenerit, sequestrari, ut mancipia quae permissta
    educta fuerit, nisi ea profiterantur quae ipse praeceperit, c fuerint, id est, uxor cum filiis et marito suo, datis
    etc. Proprie igitur libertati committi et ab omni vicariis, ad unurn debeant pertinere, cui necesse
    oppressione ac 257 potestate illius, cum quo in- fuerit commutare quod sollicitudo ordinantium de-
    iutur conflictu, oportet liberari atque suis liberi- bet specìalier custodire, ut separatio 259 fieri
    slicienter) uti, et suspectas personas convenit decli- omnino non possit.
    nare qui se ab objectis ostendere cupit immunem.
    Ne episcopi sententia retradetur. Ex lege Romana. Id etiam in venditione vel emptionc videtur ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,900">
    CXVII. (L. 1 Cod. Theodos. De episc. jud.) Con- servari debere; ut quando quis maritum emerit,
    stantinus imperator dicit: Pro sanctis ac venerabi- emat pariter et coniugem, nisi forte alterius ancilla
    libus habeatur quidquid episcoporum fuerit sententia fuerit. Hac de re lex jubet atque interdicit ut nullus
    terminatum, nec liceat ulterius retractari negotium servus neque proprius neque ecclesiasticus neque de
    quod episcoporum sententia deciderit.
    Si qua mulier mortem viri sui cum aliis consiliata sit. Ex concilio quod factum fuit ad Vermeriam tempo-
    Ex concilio quod factum fuit ad Vermeriam tempo- ribus Pippini regis, cap. 6.
    ribus Pippini regis, cap. 6.
    CXVIII. (Concil. Vermer. c. 5; Burchard. lib. vi, CXXIV. (Concil. Vermer. c. 9; Burchard. lib. ix,
    c. 41.) Si qua mulier mortem viri sui cum aliis con- c. 54.) Si quis, necessitate inevitabili cogente, in
    siliaia est, et ipse vir ipsius hominem, se defen- alium ducatur seu provinciam fugerit, aut senio-
    denndo, occiderit, et hoc probare potest, ille vir po- rem suum, cui fidem et fidelitatem promissam men-
    test, ut nobis videtur, ipsam uxorem dimittere, et tiri non potest, secutus fuerit, et uxor ejus, cum
    si voluerit, aliam accipiat. Ipsa autem insidiatrix, valet et potest, amore parentum aut rerum suarum
    poenitentiae subacta, absque spe coniugii maneant. eum sequi noluerit, ipsa omni tempore, quando vir
    De ingenuo qui ancillam alterius accepperit. Ex eodem, ejus quem secuta non fuit vivit, semper innupta
    cap. 7. permaneat. Ille vero qui necessitate cogente, in
    CXIX. (Concil. Vermer. c. 6; Burchard. lib. ix, alia patria manet, si numquam in suam patriam se
    c. 46.) Si quis ingenuus homo ancillam alterius uxo- reversurum sperat, si se continere non potest; aliam
    reh accepterit, et estimat quod ingenua sit, si ipsa uxorem accipiat, tamen cum penitentia.
    (294) Vide lib. II Leg. Longob., tit. 12, cap. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino. Pequenas lacunas e palavras abreviadas foram transcritas literalmente; numeralizações de secções e referências editoriais mantidas como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme página.</notas>
</pagina>