569

bE ECCLES. MSCIPL. LIBRI DUO. — APPEND. f.

$10

quis forte non potuerit jejunare, ei habuerit unde A per misericordiam Dei. Imprimis pro uno die in pane

possit redimere, si dives fuérit, pro septem hebdo-
madis det solidos viginti. Si non habuerit tantum
unde dare possit, del solidos decem. Siautem multum
pauper fuerit, det solidos tres. Neminem vero con-
turbet quia jussimus dare solidos viginti aut minus :
quia, si dives fuerit, facilius est illi dare solidos
viginti quam pauperj 379 solidos tres. Sed attendat
unusquisque cui dare debeat, sive pro redemptione
captivorum, sive supra sanctumaltare sive Dei servis,
seu panperibus in eleemosyna.

Quid pro uno mense agendum sit. Unde supra.—

CCCCXXXIX. (Buncnanp.. lib. xix, c. 19.) Pro
uno mense quod in pane et in aqua penitere debet

aliquis, psalmos decantet mille cc, genu flexo; et.
si nou genu flexo, mille pcLxxx. Et omni die, B

si vult, et abstinere non potest, reficiat ad sextam;

nisi feria quarta et sexta jejunet usque ad nonam ,

carnem et vinum non sumat. Reliqua percipiat.
Quid pro una hebdomada. Ut supra.

CCCCXL. (Buncmanpo. lib. xix, c. 18.) Pro uua
hebdomada psalmos ccc genua flectendo decantet,
aut in uno loco per ordinem psallat.

Quid pro uno anno.

CCCCXLI. (Buncuanp. lib. xix, e. 20.) Qui vero
psaluios non novit, et jejunare non potest, pro uno
anno quod jejunare debet in paue et aqua , det. in
eleemosyna viginti sex solidos, et in unaquaque heb-
domada diem unum jejunet usque ad nonam, id est,
feriom quartam, et. alium, id est, feriam sextam,

et aqua quinquaginta psalmos cantet genu flexo, aut
stando in uno loco septuaginta decantet, aut unum
denarium det, aut tres pauperes pascat. Quidam
dicunt quinquaginta percussiones vel quinquaginta
psalinos pro uno die in autumno , hieme vel verno
centum percussiones vel psalmos quinquaginta , in
$siale psalterium unum vel percuseiones centum,
Item de redemptione trium annorum...
CCCCXLV. (Buncmanp. lib. xix, c. 25.) Qui non
potest sic agere 381 poenitentiam ut superius dixi-
mus, in primo anno eroget in eleemosyna solídos
viginti sex, in secundo viginti, in tertio octodecim,

hoc est solidos sexaginta quatuor. Potentes homines.

faciant pro culpis suis quod Zachzeus fecit. Ait enim
ad Dominum : Domine, omnium bonorum meorum
dimidium do pauperibus : et si aliquid injuste abstuli,
m quadruplum restituo (Luc. xx). Et de mancipiis
suis aliquos dimittant liberos, et captivos redimant,
et in se peccantibus ex corde dimittant. Et qui illi-
cita commisit, etiam a licitis se abstineat, et corpus
affligat jejuniis, vigiliis et crebris orationibus. Caro
enim lzta nos ad culpam traxit, afflicta reducit ad
veniam.
Quomodo possum penitentiam seplem annorum peni-
tere. Ex. dictis sancti Bonifacii episcopi.
CCCCXLVI. Triduana una pro triginta diebus et
cantatio psalmorum centum viginti. Pro uno die
psalmi quinquaginta et quinque Pater noster. Pro
tribus diebus psallerium unum, ei quindecim Pater

usque ad vesperam. Et in tres quadragesimas quam- QC. noster. ltem pro uno die tribus vicibus Beati imma-

tnu sumit penset, et. medietatem tribuat in elee-
mosyna.
380 lim de pretio unius anni.

CCCCXLII. Primo anno quidam permiserunt tri-
duanas quatuor, alii duodecim triduanas, id est,
semel in mense uno. Quidam dixerunt triduanas
agere in verberibus et vigiliis insistendo triduum.

De redemptione unius diei,

CCCCXLIII. Pretium autem unius diei, idest agapen
duorum vel trium pauperum, sive unum denarium.
Alii totum psalterium in sstate, in hieme vero et
in verno vel in autumno psalmos quinquaginta. Qui-
dam judicaverunt duodecim plagas vel percussiones.

Jtem de redemptione unius diei.

culaii, et sex Miserere mei, Deus, et septuaginta vices
prosternat se in terram, et per singulas Pater noster.
dicat. Item si nescit psalmos, pro uno die prosternat
se centum vicibus in terram, eL per singulas dicat
Miserere mei, Deus, et : Dimitte, Domine, peccata mea.
Caniatio unius misém potest redimere duodecim
dies; decem misse, quatuor menses; viginti inissm,
novem menses; triginta misse , duodecim 382
menses. Pro hebdomada una trecenti psalmi genu
flexo decantentur. Qui psalmos nescit, et jejunate
non potest, quantum quotidie sumit penset, et me
dietatem tribuat in eleemosyna.

Ecce. diversorum Patrum diversas opiniones de
remediis peccatorum vel de leviganda penitentia in

CCCCXLIV. Qui itaque hoc quod in Poenitentiale D ordine posuimus, in arbitrio prudenüs sacerdotis

Scriptum est implere potuerit, agat Deo gratias.
Qui autem non potuerit adimplere, consilium damus

relinquentes quid salubrius et utilius animae poeni-
tenti esse decernat,

383 APPENDIX PRIMA.

384-385 INCIPIT TEXTUS CAPITULO-

De pseudographis et dubiis narrationibus. Ex. libro 1
Capitularium.

l. (Lib. 1 Capitular., c. 78.) Pseudegraphie e

dubie narrationes, vel quae omnino contra fidera
288 catholicam sunt, ut epistola pessima et falsis-
sima quam dicunt in Hierusalem de coelo cecidisse,
nec credantur, nec legantur, sed conburautr.

Digitized by Google
