<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    349 DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LIB. II. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    50; BURCHARD. lib. xvi, c. 17.) Falsos testes a commu- nione ecclesiastica submovendos, nisi poenitentiae satisfactione crimina admissa diluerint.
    
    Unde supra.
    
    CCCXLIII. (BURCHARD. lib. xvi, c. 16.) Noverint falsi testes quod si falsum testimonium capitale crimen non esset, 339 nequaquam Dominus in Evangelio inter principalia crimina adnumerasset. Ait enim: De corde exeunt homicidia, adultera, fura, falsa testimonia. Et ideo similiter debet poenitere et excommunicari falsus testis sicut adulter et fur et homicida.
    
    De eo qui hominem furatus fuerit. Ex epistola Rabani episcopi ad Reginbaldum chorepiscopum.
    
    CCCXLIV. Primo interrogasti quid de eo facier- dun esset qui hominem Christianum sollicitando fuerit furatus, et ad paganam gentem tradendo ven- diderit. Ad quod tunc respondi, homicidii reatum ipsum hominem sibi contrahere mihi videri. Quod et postea, legens divinam legem, in Deuteronomio ita reperi, animam pro anima homicidam reddere debere, oculum pro oculo, dentem pro dente, etc. (Deut. xix). Et rursum: Si quis deprehensus fuerit sollicitasse fratrem suum de filiis Israel et vendidisse, accipiendo pretium, interficias? (Deut. xxiv). Unde mihi videtur, sicut par sententia in lege di- vina est constituta de homicida et de fure hominem vendente, sic et canonica auctoritate pari modo plectendum esse qui fratrem suum furando atque sollicitando vendiderit, et illum qui proximum suum, hoc est Christianum hominem, injuste per- emerit.
    
    De eadem re. Ex lege Theodosiana, lib. ix.
    
    CCCXLV. (Interpret. I. un. Cod. Theod. ad legem Fab.) Hi qui filios alienos furto abstulerint, et ubi- cunque transduxerint, sive 340 ingenuus, sive ser- vus sit, morte puniatur.
    
    Ne Judaeo Christianum mancipium habere liceat.
    
    CCCXLVI. Conventi diligenter observare ut nulli Judæo servum Christianum habere liceat, nec ad suam legem transferre præsumat.
    
    DE INCANTATORIBUS, MALEFICIS ET SORTILEGIS.
    
    De his qui divinationes exequant. Ex concilio Ancy- rano.
    
    CCCXLVII. (Concil. Ancyr. c. 23; HALITGAR. lib. iv, c. 25; HINCMAR. de divort. Lohar., in respons. ad interrogat. 17; BURCHARD. lib. 10, c. 5.) Qui divina- tiones exequant, et more gentilium subsequantur, aut in domos suas hujuscemodi homines introduc- unt, exquirendi aliquid arte malefica aut expiandi causa, sub regula quinquennii jaceant, secundum gradus poenitentiae definitos.
    
    Ex concilio Bracarensi.
    
    CCCXLVIII. (Concil. Bracar. 11, c. 71; HINCMAR., ibid.; BURCHARD. lib. x, c. 6.) Si quis, paganarum consuetudinem sequens, divinos et sortilegos in do- mum suam introduxerit, quasi ut malum foras mit- tant, aut maleficia inveniant, quinque annos poeni- tentiam agat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Ex dictis Gregorii papae.
    
    CCCXLIX. (Concil. Rom. sub Gregor. I; BURCHARD. lib. x, c. 23.) Si quis harolos, aruspices, vel incan- tatores observaverit, aut phylacteriis usus fuerit, anathema sit.
    
    341 Ex concilio Carthaginensi.
    
    CCCL. (Concil. Carthag. iv, c. 89; HALITGAR. lib. iv, c. 27; HINCMAR., ibid.; BURCHARD. lib. x, c. 7.) Auguris vel incantationibus servientem a conventu Ecclesiae separandum. Similiter et Judaicis superstitionibus inhaerentem.
    
    De eadem re. Gregorius papa.
    
    CCCLI. (S. GREGOR. lib. ix, epist. 47; BURCHARD. lib. x, c. 4; et apud GRATIAN. 26, q. 5, c. 8.) Per- venit ad nos quod quosdam incantatores atque sor- tilesos fueris sectatus cum omni sollicitudine. Et zelem tuum gratum nobis fuisse cognoscas. Studii enim tui sit sollicite querere, et quoscunque hujus- modi Christi inimicos invenieris, districta ultione corrige.
    
    De eadem re. Ex concilio Toletano.
    
    CCCLII. (Concil. Tolet. iv, c. 29; BURCHARD. lib. x, c. 48.) Si quis episcopus, presbyter, diaconus, vel quislibet ex ordine clericorum, magos, aruspices, aut hariolos, aut certe augures, vel sortilegos, vel eos qui profiterunt sortem aliquam, consulere fuerit deprehensus, a honore dignitatis suæ depositis, monasterii censuram excipiat, ibique perpetua poenitentia sceleris admissi sacrilegi luat.
    
    De eadem re. Ex lege Romana.
    
    CCCLIII. (Interpret. I. in Cod. Theodos., de ma- lesfic.; BURCHARD. lib. x, c. 28.) Malefici, vel incan- talores, vel immissores tempestatum, vel qui per invocationem daemonum mentes hominum turbat, omni pœnarum genere puniantur.
    
    De eadem re. Ex eadem.
    
    CCCLIV. (Interpret. I. iv, cod. tit.; BURCHARD. lib. x, c. 30.) Quicunque pro curiositate 342 futurorum vel invocatorum dæmonum, vel divinos, quos hariolos appellant, vel aruspicem, qui auguria colligit, consulerit, capite puniatur.
    
    De eodem re. Ex Poenitentiali.
    
    CCCLV. (BURCHARD. lib. x, c. 31.) Quicunque nocturna sacrificia dæmonum celebraverint, vel in- cantationibus dæmones invocaverint, capite pu- niantur.
    
    CCCLVI. Qui augurii vel divinationibus inser- viriunt, quinque annos poeniteant. Immissiores tempe- statum sepelm annos poeniteant.
    
    CCCLVII. (RAB. epist. ad Heribald., c. 30; BUR- CHARD. lib. x, c. 24.) Muller, si divinationes vel in- cantationes diabolicas fecerit, annum unum poeni- teat, vel tres quadragesimas, vel quadraginta dies secundum qualitatem delicti.
    
    Ex eodem.
    
    CCCLVIII. (BURCHARD. lib. x, c. 9.) Anguria vel sortes quæ dicuntur false sanctorum, vel divinationes, qui eas observaverit, vel quarumcunque scri- pturarum, vel vota roverit vel persolverit ad arbo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tal como aparente. Algumas palavras estavam partidas ao final da linha (hifenizadas) e foram reunidas sem sinal; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>