<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
367
De eadem re. Ex Capitularium lib. iii, cap. 9.
CCCCXXXI. (Lib. iii Capitular., c. 9; lib. i Leg.
Longob., tit. 17, c. 11.) Conspirationes vero quicun-
que facere praesumpserint, et sacramento quamcan-
que conspirationem firmaverint, triplici ratione ju-
dicentur. Primo, ut ubicunque aliquod malum per
hoc perpetratum fuit, auctores facti interficientur.
Adiutores vero illorum singuli alter ab altero flagel-
lentur, et nares sibi invicem praecidant. Ubi vero
nihil mali perpetratum est, similiter 375 quidem
inter se flagellentur, et capillos sibi vicissim de-
tondeant. Si vero per dextras conspiratio facta
fuerit, si liberi sunt, aut jurent cum idoneis juratori-
bus; aut si hoc facere non possunt, suam legem
componant. Si vero servi sunt, flagellentur.
De confratris vel consortiis. Ex concilio Nannetensi.
CCCCXXXII. (Concil. Nannet., c. 15; Hincmari
Capitula., tit. 1, c. 46.) De collectis vel confratriis,
quas consortia vocant, sicut verbo monuimus, et
nunc scriptis expresse praecipimus, ut tantum fiat
quantum rectum ad auctoritatem et utilitatem al-
que ad salutem animae pertinet. Ultra autem nemo
neque sacerdos neque fidelis quisquam in parochia
nostra progredi audeat, id est, ut in omni obsequio
religionis, videlicet in oblatione, in luminariibus, in
orationibus mutuis, in exsequiis defunctorum, in
eleemosynis et caeteris pietatis officiis. Pastos autem
et comessationes quas divina auctoritas vetat, ubi et
gravideres et indebitae exactiones et turpes ac ina-
nes latitiae et rixa saepe etiam, sicut experti sumus,
usque ad homicidia et odia et dissensiones accidere
solent, adeo penitus interdiciemus ut qui contra hoc
decretum agere praesumpserit, si presbyter fuerit,
vel quilibet clericus, gradu privetur; si laicus est
aut femina, ab Ecclesia usque ad satisfactionem se-
paretur. Conventus autem talium confratrum, si
necesse fuerit ut simul conveniant, aut forte aliquis
contra parem suum discordiam habuerit, 376 quem
reconciliaret necesse sit, et sine conventu presbyte-
rorum et caeterorum esse non possit, post peracta
illa quae Dei sunt et Christianae religionis conveniunt,
et post debitas admonitiones, si contigerit ut verae
charitatis et fraternrae invicem consolationis omnes
ad redelcionem conveniant, sic talia fieri permiitti-
mus, ut servata modestia et temperantia et sobri-
tate pacisque concordia, sicut decet fratres, omnia
in aedificationem fraternitatis et laudem et gloriam
Dei et gratiarum actiones fiant. Et hoc omnino ca-
veatur quod Salvator ait: Videte ne graventur corda
vestra in crapula et ebrietate (Luc. xxi). Qui voluerint,
eulogias a presbytero accipiant; et panem tantum
frangentes, singuli singulos biberes accipiant, et
nihil amplius contingere praesumant. Et sic unus-
quisque ad sua cum benedictione Domini redeat.
Ut si presbyter defunctus fuerit, vicinus presbyter apud
seniorem saecularem nequaquam ecclesiam obti-
neat. Ex eodem.
CCCCXXXIII. (Concil. Nannet., c. 16; Hincmari Ca-
pitula, tit. 2, c. 17; Burchard. lib. iii, c. 229.) Ut si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
  presbyter apud saecularem seniorem nulla praecatione
vel aliquo xenio ecclesiam illam obtineat, quia ti-
tulus per se constans antea existit, sed neque ca-
pellam, sine consultu episcopi. (Decreta Leon. i, c.
38.) Quod si fecerit, definitam sententiam sibi pro-
latam suscipiat, sicuti de episcopo canonica decrevit
auctoritas, ut qui per ambitionem majorem civita-
tem appetierit, et illam perdat quam tenuit, 377
et illam nequaquam obtineat quam usurpare ten-
tavit.
De liquore in quo mus ceciderit. Ex Penitentiali.
CCCCXXXIV. Mus si ceciderit in liquorern, tol-
latur inde, et aspergatur aqua benedicta, et sumatur.
Si vero mortua fuerit inventa, abjiciatur totus ille
liquor. Quod si multum est de liquore, purgetur ille
liquor, et aspergatur aqua sancta, et sumatur, si
necesse est. Si in farina aut in lacte coagulo aut
in melle mus mortua invenitur, quod in circuitu
ejus est foras projiciatur, reliquum sumatur.
Si quis sepulcrum violaverit et caetera. Ut supra.
CCCCXXXV. Si quis sepulcrum violaverit, sep-
tern annos poeniteat, tres in pane et aqua.
Si quis ligaturas fecerit, quod detestable est,
tres annos poeniteat, unum ex his in pane et
aqua.
Si quis manducaverit morticulum aut idolis im-
molatum, jejunet hebdomadas duodecim.
Si quis quodlibet membrum sibi voluntarie
truncaverit, tres annos poeniteat, unum ex his in
pane et aqua.
Si quis usuras undecunque exegerit, similiter
poeniteat.
Si quis per violentiam aut quolibet ingen o malo
ordine res alienas invaserit aut tulerit, similiter
poeniteat.
378 Si quis aliquem hominem malo ordine ven-
diderit, similiter poeniteat.
Si quis aream aut domum alterius voluntarie
igne cremaverit, similiter poeniteat.
Si quis per iram aliquem percussserit, et sangui-
nem fuderit, aut debilem fecerit, quadraginta dies
poeniteat in pane et aqua.
Si aliquis excommunicatus mortuus fuerit. Ut supra.
CCCCXXXVI. (Haltgar. lib. vi, c. 10; Burchard.
lib. xi, c. 51.) Si aliquis excommunicatus fuerit
mortuus, qui jam sit confessus, et non occurrit
venire ad sacerdotem, sed preoccupavit eum mors
in domo aut in via, faciunt pro eo parentes ejus
oblationem ad altare, et dent redemptionem pro
captivis.
De eo qui furatus fuerit per necessitatem.
CCCCXXXVII. (Burchard. lib. xi, c. 56.) Si quis
per necessitatem furatus fuerit cibaria vel vestem
vel pecus per famem aut per nuditatem, poeniteat
hebdomadas quatuor. Si redderit, non cogatur
jejunare.
De redemptions pretio.
CCCCXXXVIII. (Burchard. lib. xix, c. 22.) Si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina tipográfica. Pequenos lacunas preenchidas pela leitura contextual; numerais de margem (375, 376, 377, 378) incluídos conforme impresso. Algumas palavras compostas em hífen no original mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>