<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    281 DE ECCLES. DISCPL. LIBRI DUO. — LIB. II. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    debet proprii pastoris adventum, et ut omnes ad ejus A requirimus. Cavete ne aliquid abscundatis, et ex svpodum die denominata impraermisse occurrant alterius peccato vestra fiat damniatio. omnimodis ex auctoritate sanctorum canonum præcipere, et minaciter denuntiare quod si quis absque gravi necessitate defuerit, procul dubio a communione Christiania si repellendus. Deinde ascitis secum presbyteris qui illo in loco servitum debent exhibere 204 episcopo, quidquid de minoribus et levoribus causis corrigere potest, emendare satagat; ut pontifex veniens nequaquam in facilioribus negotiis fatigetur, aut ibi immorari amplius necesse sit quam expensa sufficiat. Ait enim Dominus ad Moysen de hujusmodi cooperatoribus : Ut lecum sustenent onus populi, et non t[?] solus graveris (Num. xi). Et beatus Joannes Baptista adventum Domini præcurrit prædicando dicens : Pœnitentiam agite, etc. (Matth. iii). B Et idem : Parate viam Domino (ibid.). Siquidem episcopus vicem Christi agere videtur. Et ideo cum gaudio, timore et summa reverentia a plebibus sibi subjectis suscipiendus est, ut illis cum laude dicatur quod Apostolus discipulis dicit. Testimonium, inquit, vobis perhibeo quod illa susceptistis me sicut angelum Dei, sicut Dominum Jesum (Gal. iv.)
    
    De juratoribus synodi. Unde.supra.
    
    II. (Burchard. lib. 1, c. 94.) Episcopus in synodo residens, post congruam allocutionem, septem ex plebe ipsius parœchiæ vel eo amplius aut minus, prout viderit expedire, matuiros, honestiores, atque veraciores viros in medio debet evocare; et allatis sanctorum pignori bus ununquemque illorum tali sacramento constringat.
    
    Sacramentum synodale.
    
    III. (Burchard. lib. 1, c. 92.) Amodo inantea quidquid nosti, vel audisti, aut postmodum inquisiturus es, quod contra Dei voluntatem et ractum Christianitatem in ista parœchia factum est, aut in futurum erit, si in diebus tuis evenerit, tantum 205 ut ad tuam cognitionem quocunque modo perveniat, si scis aut tibi indicatum fuerit synodalem causam esse et ad ministerium episcopi pertinere, quod nec propter amorem, nec propter timorem, nec propter præmium, nec propter parentelam ullatenus celare debeas episcopo de Treveris aut ejus misso, cui hoc inquirere jusserit, quandocunque te ex hoc interrogaverit. Sic te Deus adjuvet et istæ sanctorum reliquæ.
    
    Reliqui ita jurent.
    
    (Burchard. ibid., c. 93.) Istud sacramentum quod iste juravit de synodali causa, quod tu illud observabis, in quantum sapis aut audisti, aut ab hac die inantea inquisiturus es. Sic te Deus adjuvet.
    
    Allocutio episcopi.
    
    IV. (Burchard. ibid. c. 94.) Videte, fratres, ut Domino reddatis juramenta vestra. Non enim homini jurastis, sed Deo creatori vestro. Nos autem, qui ejus ministri sumus, non terrenam substantiam vestram concupiscimus, sed salutem animarum vestrarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    requirimus.
    
    Post hæc ita per ordinem interrogat.
    
    V. (Burchard. lib. 1, c. 94.) 1. Est in hac parœchia homicida, qui hominem aut spontanea voluntate, aut cupiditatis aut rapacitatis causa, aut casu, aut nolens, et coactus, aut pro vindicta parentum, quod saifdam dicimus, aut in bello, aut jussu domini, aut proprium servum occiderit?
    
    206 2. Est aliquis parricida, aut fratricida, qui patrem, matrem, fratrem, sororem, avunculum, aut aliquem parentem interfecerit?
    
    3. Est aliquis qui presbyterum aut diaconum aut aliquem clericorum occiderit vel aliquo membro detruncaverit?
    
    4. Est aliquis vel aliqua qui infantem proprium oppresserit vel vestimentorum pondere suffocaverit? Et si hoc factum est ante baptismum aut post baptismum. Aut si infans infirmatus per negligenciam parentis absque baptismo obierit.
    
    5. Est aliquis vel aliqua qui alterius partum excusserit? vel si ipsa femina propria voluntate suum partum excusserit, et abortivum fecerit?
    
    6. Est aliqua femina quæ in fornicatione concipiens, tumens ne manifestaretur, infantem proprium aut in aquam projecerit aut in terra occulaverit, quod mortis dicunt.
    
    7. Est aliquis qui uxorem suam absque lege aut certa probatione interfecerit?
    
    8. Est aliqua femina quæ virum suum vel aliquem hominem per herbas venenatas vel mortiferas potion es interfecerit, vel alium hoc facere doceuerit?
    
    9. Est aliquis vel aliqua qui hoc fecerit vel alium facere docuerit ut vir non possit generare aut femina concipere?
    
    40. Est aliquis qui proprium servum extra judicem occiderit, et aliqua femina quæ ancillam propriam necaverit furore zeli inflam mata?
    
    • 207 11. Est aliquis qui diabolo impellente semetipsum occiderit?
    
    12. Si in bello aliquis hominem vulneravit, et nescit si de illo vulneré aliquis perierit, et si alicui imputatur quod hominem occiderit, et ipse hoc denegat.
    
    13. Si aliquis est in consilio ut homo interficiatur et non est in facto, et tamen per ejus consilium et exhortationem interfectus est.
    
    14. Est aliquis qui truncationes manuum, pedum, linguæ, et testiculorum fecerit, et oculos alicuius eruert?
    
    Deinde interrogandum de adulteriis et fornicationibus.
    
    15. Si quis conjugatus cum alterius uxore adul teratus fuerit. Si qua uxor cum alterius viro.
    
    16. Si quis uxorem habens, concubinam simul habuerit ancillam propriam aut aliam feminam.
    
    17. Si quis uxorem legitimam dimiserit, et aliam in conjugium acceperit.
    
    18. Si qua mulier virum proprium dimiserit, et alteri se conjunxerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Numerosas abreviações latinas preservadas; alguns sinais tipográficos (numerais de pagina 205-207, 204-206) foram transcritos conforme visível. Pequenas lacunas onde impressão é desbotada marcadas por [?] em palavra isolada.</notas>
</pagina>