<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    337 DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LIB. II. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    clesiarum aliquid abstulerint, gravius inde judicentur, quia sacrarum rerum ablatio sacrilegium est, et sacrificos vocatur qui exinde aliquid tulerit. Extorres hanuqe a liminibus sanctae Dei Ecclesiae tales personas usque ad satisfactionem ecclesiae quam laeserunt, sunt habendae atque firmiter denotandae (314).
    De eadem re. Ex Penitentiali.
    CCLXXV. (Burchard. lib. i, c. 65.) Si aliquis de ministerio Ecclesiae quolibet modo aliquid furtus fuerit, septem annos poenietat.
    De eadem re. Ex concilio Wormatensi.
    CCLXXVI.(Concil.Wormat.c.15;Burchard.,lib.xi, c. 66.) Saepe contingit ut in monasteriis furta perpetrentur. Idecirco statuimus ut quando ipsi fratres de lalibus se purgare debeant, missa ab abba celebreter, vel ab aliquo praescribus Fratribus. Et sic, expleta missa, omnes communicent in haec verba : 316 Corpus Domini : sit tibi ad probationem hodie (315).
    De causa criminali. Ex eodem.
    CCLXXVII. (Concil. Wormat., c. 40; Burchard. lib. ii, c. 199.) Si episcopo aut presbytero causa criminalis, homicidium, adulterium, et maleficum reputatum fuerit, in singulis missam tractare debet, et secretam publice dicere, et communicare, et de singulis sibi reputatis innocentem se ostendere. Quod si non fecerit, quinquenio a liminibus ecclesiae extraneus habeatur.
    De rapina et violentia. Ex Capitulari.
    CCLXXVIII. (Capitula Caroli Calvi, tit. 20, c. 3, 4, et tit. 29, c. 4.) Episcopi evangelicae et apostolicae necnon propheticae auctoritatis sententias de rapina et vi et decreta canonica et apostolica breviter debent habere-adhucata, et haec omnibus publice relegant. Missi quoque legationis legales sententias et praedecessorum nostrorum et nostra de hac causa capitula omnibus nota faciant. Et episcopi Dei et episcopali auctoritale depredationes et rapinas omnibus interdicant. Et missi et comites 317 nostri cunctis ex nostro banno, prohibere firmiter studeant ut cognoscant omnes quod si tale aliquid facere praesumpserit, secundum divinas sententias episcopalem excipiet sententiam; et secundum leges et capitula regia emendare cogatur, et secundum judicium fidelium nostrorum condignam vindictam excipiet.
    De eadem re. Ex eodem.
    CCLXXIX. (Ibid., c. 7.) Quod si, quod absit, talis emerserit qui Dei timorem postponat, et ecclesiasticam auctoritatem contemnat, et regiam potestatem refugiat, sciat, quicumque ille fuerit, quia et secundum canonicam auctoritatem ab omnium Christianorum coetu et a sanctae Ecclesiae consortio in coelo et in terra alienus efficietur, et regali potestate atque
    (314) Pars ultima istius capitis diversa est ab editione quae extat in libris Capitularium. Sed convenit cum ea quam exhibet Capitula Caroli Calvi.
    (315) Multum diversus est hic canon a vulgatis editionibus concilii Wormatienisis. Istam tamen lectionem secutus est Burchardus, et ex eo Gralunus. Itaque postrema pars ita habet in canonibus concilii :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    inimicas, et regni devastator, persequitur usque a regno exterminetur.
    Unde supra.
    CCLXXX. (Ibid., c. 10.) Audiant rapaces quid Dominus per Isaiam dicit : Rapina pauperis in domo vestra. Et per Apostolum : Neque rapaces, neque homicidae, neque adulteri, regnum Dei possidebunt. Unde intendam quale quantumque peccatum est rapina, quam cum adulterio et homicidio sanctus comparavit Apostolus. Item ipse dicit : Si quis fornicator, aut adulter, aut rapax, aut homicida est, cum hujusmodi nec cibum sumere Christiano licet ante satisfactionem. Et beatus Joannes apostolus tamen hominem 318 salutare vetat dicens : Nec ave ei dixeris, neque in domum receperis. Qui enim ave ei dicit, communicat operibus ejus malignis. Audiant quid in Toletano concilio scriptum est. Require cap. 36.
    CCLXXXI. Si quis, inquiunt, de potentioribus clericium aut pauperem exspoliaverit. Require resto. ubi de homicidiis continetur.
    Audiant raptores et praedones rerum ecclesiasticarum quid sanctus Anacletus a Petro apostolo ordinatus dicat.
    De eadem re. Anacletus
    CCLXXXII. (Capitula Caroli Calvi, ibid; Burchard. lib. xvii, c. 18.) Qui absulit, inquit, aliquid patri, homicidae participes est. Pater noster sine dubio Deus est, qui nos creavit. Mater vero nostra Ecclesia, quae nos in baptismo spiritualiter genuit. Ergo qui Christi pecunias et Ecclesiae aufert, rapit, aut fraudatur, homicida est, atque ante Deum homicidia deputatur. Qui enim res Ecclesiae abstulerit, sacrilegium facit, et ut sacrilegus judicandus est.
    Item Urbanus papa et martyr dicit.
    CCLXXXIII. (Capitula Caroli Calvi, ibid.) Res et facultates ecclesiasticae oblationes appellantur, quia Domino offeruntur, et vota sunt fidelium ac praelia peccatorum atque patrimonia pauperum. Si quis illa rapuerit, reus est damnationis Ananiae et Saphirae; et oportet hujusmodi irradere Satanae, ut spiritus salvus sit in die Domini.
    319 Item Lucius papa.
    CCLXXXIV. (Capitula.Car. Calv., ibid.; Burchard. lib. xi, c. 49.) Rerum ecclesiasticarum et facultatum raptores a liminibus sanctae Ecclesiae anathematizantes apostolica auctoritate pellimus, et damnamus alque sacrilegous esse judicamus, et non solum eos, sed etiam omnes consencentientes eis : quia non solum qui faciunt, sed etiam qui consentunt, rei judicantur.
    Et sic in ultima missa celebratione, pro expurgatione sua corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Christi percipiant, qualemus ita inde innocentes se esse ostenderunt. Vide Missam Judicii in Glossario Francofurt. Pithoei, in verbo Aqua ferventis est frigida : [ilegibile] .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada. Algumas palavras danificadas na imagem transcritas como [ilegibile]. Numerais de rodapé (314,315,316,317,318,319) mantidos conforme posicionamento. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita inteira antes da direita.</notas>
</pagina>