<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    -303 REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Si plures unum hominem occiderint. Ex concilio Mogontiacensi.
    
    XCVII. (Burchard. lib. vi, c. 42.) Si quatuor aut
    quinque homines seu etiam plures contra unum
    hominem rixati fuerint, et ab his vulneratus mor-
    tuus fuerit, quicunque eorum plagam imposuit, se-
    cundum statuta canonum ut homicida judicetur (292).
    248 De eo cui imputatur homicidium et probari non
    potest. Ex eodem.
    
    XCVIII. (Burchard. lib. vi, c. 24.) Ubi manifeste
    potes? quemlibet hominem perpetrasse homicidi-
    um, secundum canonicam auctoritatem condignum
    pœnitentiæ judicium illi ingeratur. Si autem mani-
    festis indicijs non potest probari eum homicidam
    esse, nec ipse vult confiteri, omnipotentis Dei judi-
    cio, cui omnia occulta manifesta sunt, reservetur.
    Et tamen indicetur quod communione ecclesiastica
    indignus sit, donec perpetratum crimen confitea-
    tur, et per confessionem et pœnitentiam condignam
    ab hoc crimine se absolvere cœtetel.
    
    ABHINC DE ADULTERIIS ET FORNICATIONIBUS.
    
    Ex concilio Ancyrano.
    
    XCIX. (Concil. Ancyr. c. 19; Halitgar. lib. iv,
    c. 9; concil. Wormal., c. 44.) Si cujus uxor adulte-
    rata fuerit, vel si ipse adulterium commisisset, sep-
    tem annorum pœnitentia oportet eum perfectionem
    consequi secundum pristinos gradus.
    
    De eo qui, uxorem habens, concubinam tenet. Ex con-
    cilio Toletano.
    
    C. (Concil. Tolet. l, c. 17.) De eo qui uxorem habens,
    si co:cubinam 249 habuerit, ut non communicet.
    Cæterum is qui non habet uxorem, et pro uxore
    concubinam habet, a communion non repellatur,
    tantum ut unius mulieris aut uxoris aut concubinae,
    ut ei placeret, sit conjunetione contentus. Alias ve-
    ro, vivens abjiciatur, donec desinat et ad pœniten-
    tiam revertatur.
    
    De repudio. Ex epistola Innocentii papae.
    
    Cl. (Dæreta Innoc. I, c. 26; Rab.; epist. ad
    liberald., c. 21); Burchard. lib. ix, c. 72. De his
    etiam requisivit dilectio tua qui interveniente repudio
    aliis se matrimonio copulaverunt; quos in utraque
    parte adulteres esse manifestum est. Qui vero vel
    uxore vivente, quamvis dissociatum esse videatur
    conjugium, ad aliam copulam festinavunt, neque
    possunt adulteri non videri, in tantum ut hæc etenim
    personæ quibus tales conjuncti sunt, etiam ipsæ
    adulteriun commisisse videantur, secundum illud
    quod legimus in Evangelio: Qui dimiserit uxorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    dixerit A suam, et duxerit aliam, macular; et ideo omnes in
    communione fidelium abstinendos.
    
    De feminis quæ relinquunt viros suos. Ex concilio
    Eliberitano.
    
    CII. (Concil. Eliberit. c. 8; Burchard. lib. ix, c.
    62.) Item feminæ quæ, nulla præcedente causa, reli-
    querunt viros suos, et alteri se copulaverunt, nec in
    sinem accipiant communionem.
    
    De adultero marito. Unde supra.
    
    CIII. (Concil. Eliberit. c. 9; Burchard. lib. ix, c.
    63.) Item femina fidelis, quæ adulterum maritum
    reliquerit fidelem, et adulterum ducit (293) prohi-
    beatur ne ducat. Si autem duxerit, 250 non prius
    accipiat communionem quam is quem reliquit de
    sæculo exierit, nisi forte necessitas insuirmitalis dare
    copulerit.
    
    De dissidio. Ex concilio Africano.
    
    CIV. (Concil. Afric. c. 69; Halitgar. lib. iv, c.
    10; Penit. Rab. c. 3; Burchard. lib. ix, c. 64.)
    Placuit ut secundum evangelicam et apostolicam dis-
    ciplinam neque dimissus ab uxore, neque dimissa a
    marito, alteri conjungantur, sed ita maneant, aut
    sibi reconciliantur. Quod si contemnserint, ad pœni-
    tentiam redigantur, in qua causa legem imperialem
    petendam promulgarri.
    
    251 De eadem re. Ex dictis Augustini de Sermone
    Domini in monte.
    
    CV. (Burchard. lib. ix, c. 71, et apud Gratian.
    32, q. 7, c. 5.) Apostolus Paulus dicit: His qui sunt
    in conjugio præcipio, non ego, sed Dominus, uxorem
    a viro non discedere: quod si discesserit, manere
    innuptam, aut viro suo reconciliari (1 Cor. vii).
    Potest enim fieri ut discedat ea causa qua Dominus
    permisit. Aut si feminæ licet virum dimittere etiam
    præter causam fornicationis, quid respondendum
    de hoc quod dicit posterius, et vir uxorem non di-
    mittit. Quare non addidi, excepta causa fornicationis, quod Dominus permittit, nisi quia similem for-
    mam vult intelligere, ut si dimiserit, quod causa
    fornicationis permittitur, maneat sine uxore, aut
    reconciletur uxori. Et post pauca: Dominus autem
    permisit causa fornicationis uxorem dimitti. Sed
    quia permisit, non jussit.
    
    De eadem re. Ex Capitularium lib. I, cap. 43.
    
    CVI. (Lib. I Capitular., c. 43; lib. 1 Leg. Lon-
    gob., tit. 13, c. 4.) Ut nec uxor a viro dimissa
    alium accipiat virum vivente viro suo, nec vir aliam
    accipiat vivente uxore priore.
    
    (292) Hoc caput Regino laudat ex concilio Mogon-
    tiacensi, Burchardus et vetus canonum collector in
    bibliotheca Regia ex concilio apud Vernmerias, cap.
    991. Ulteriorque autem amplior habetur quam apud
    Reginonem.
    
    (293) Canon est Eliberitani concilii, relatus ab
    omnibus decretorum collectoribus, Reginone, Bur-
    chardo, Ivone, Gratiano. Omnino autem prævaluisse
    videtur lectio quæ bona non est. Nam hic apud
    Reginonem, tum etiam apud Burchardum et Ivonem
    paue vim, cap. 199, legitur et adulterum ducit. Con-
    tra, in omnibus editionibus canonum Eliberitano-
    rum, apud Rabanum in capite tertio Libri Pœnitentialis ad Otgarum, in vetustissimo codice ms. legi-
    nonis, quo nos inruimur in hac nostra editione, in
    veteri denique canonum collectione ms. quæ exstat
    in bibliotheca Regia, discrete scriptum est et alteram
    duciti. Quam lectionem confirmat idem Rabanus in
    epistola ad liberalidum, cap. 21, ubi pro his vocibus
    habet et alii nihil. Apud Gratianum vero legitur in
    antiquis editionibus: et alternum maritum duxerit.
    Nos itaque viliam lectionem prætium sinere,
    ut intactos servaremus fontes ex quibus Burchardus
    suos rivulos derivavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; numeração de notas (292), (293) preservada inline; algumas palavras com ligaturas e abreviações modernas foram expandidas conforme leitura direta sem normalização. Palavra "pœnitentiæ"/"pœnitentiam" preserva o "œ" visível no impresso. Texto preservado tal qual na página, com marcas de divisão de sílabas mantidas onde observáveis.</notas>
</pagina>