<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    297 DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LIB. II. 293
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    annorum tempora, acta legitima paenitentia, ad communionem admitti placuit.
    Si servus occiditur domino dum verberibus castigatur. Ex lege Theodosiana.
    LIX. (Interpretat. l. 1 Cod. Theodos. De emendat. servor.) Si servus, dum culpam dominus vindicat, mortuus fuerit, dominus culpa homicidii non tene-
    tur : quia tunc homicidii reus est, si occidere vo-
    luisse convincitur. Nam emendatio non vocatur ad erimen.
    De oppressione infantum. Ex concilio Mogonciacensi.
    LX. (Burchard. lib. xvii, c. 58.) Si quis infantem suum incautè oppresserit, 236 aut vestimentorum pondere suffocaverit, et hoc post baptismum factum fuerit, quadraginta dies poenitet in pane et aqua, oleribus atque leguminibus, et a conjuge se absti-
    neat. Postea tres annos poeniteat per legitimas ferias, et tres in anno quadragesimas observet. Quod si ante baptismum infans oppressus fuerit, proximos quadraginta dies ut supra poeniteat, postea vero quinquennium expleat.
    Si per negligentiam matris infans moritur non bapti-
    zatus. Ex epistola Rabani ad Reginbaldum chorepi-
    scopum.
    LXI. (Burchard. lib. xvii, c. 59; concil. Ancyr. c. 20.) De infantibus autem qui mortui inveniuntur cum patre et matre, et non apparat utrum a patre aut matre occisus sit ipse infans vel suffocatus, an propria morte defunctus, non debent inde securi esse nec sine poenitentia ipsi parentes; sed tamen in eis consideratio debet esse pietatis, ubi non volun-
    tas, sed eventus mortis causa fuit. Si autem eos non latet ipsos ejus esse interfectores, scire debent gra- viter se deliquisse, quod in Ancyano concilio com- probatur. Quidam autem trium annorum poeniten- tiam hujusmodi hominis judicant esse debere, quo- rum ex his unum exigat in pane et aqua, atque se ab omni luxuria tempore poenitentiae, seu custodiet.
    De femina cujus filius per negligentiam obiit non baptizatus. Ex Paenitentiali, cap. 17.
    LXII. Pariens femina, cujus filius per neglegen- tiam 237 non baptizatus obierit, annum unum poeniteat, et nunquam sit sine aliqua poenitentia. Si autem per negligentiam sacerdotis, require in primo libello, cap. 128.
    De mulieribus quae partus suos necant. Ex concilio Ancyrono.
    LXIII. (Concil. Ancyr., c. 20; Halitgar. lib. iv, c. 3; Rab. epist. ad Heribald., c. 8; Burchard. lib. xvii, c. 54.) De mulieribus quae fornicantur, et par-
    lus suos necant, vel quasi agunt secum ut utero con- ceptos exculiant, antiqua quidem definitio usque ad exitum vitae eas ab Ecclesia removet. Humanius autem nunc delimus ut eis decem annorum tempus secundum praefixos gradus poenitentia largiatur.
    De eadem re. Ex concilio Hileridensi.
    LXIV. (Concil. Illerd., c. 2; Rab. epist. ad Heri- bald., c. 9; Burchard. lib. xvii, c. 52.) Hi vero qui male concepos ex adulterio factos vel editos ne- care studuerint, vel in ventribus matrim potioni-
    PATROL. CXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    ab us aliquibus colliserint, in utroque sexu adul­teris,
    id est patri vel matri, post septem annorum curri- cula communio tribuatur, ita tamen ut omni tempore vitae suae fletibus et humilitati insistant.
    De eadem re. Ex concilio Eliberitano.
    LXV. (Concil. Eliberit., c. 63; Rab. epist. ad Heri- bald., c. 8; Burchard. lib. xvii, c. 51.) Si que mu- lier, absente marito, per adulterium conceperit, idque post facinus occiderit, placuit vix in fine ei dandam communionem, eo quod geminaverit sce- lus.
    Si qua mulier partum suum excusserit. Ex Paeni- tentiale.
    LXVI. Si qua mulier partum suum ante 238 quadraginta dies in utero sponte perdiderit, an- num unum poeniteat. Si vero post quadraginta dies eum occiderit, tres annos poeniteat. Si vero postquam animalus fuerit, eum perdiderit, quasi homicidia poeniteat. Sed distat multum utrum pau- percula pro difficultate nutriendi, aut fornica- ria causa sit, et pro sui sceleris celandi faciat causa.
    Si qua mulier filium vel filiam occiderit. Ex eodem.
    LXVII. Mulier si voluntarie occiderit filium suum aut filiam suam, pro homicidio decem annos poe- niteat.
    De eadem re. Ex concilio Rothomagensi.
    LXVIII. (Burchard. lib. xvii, c. 55; lvo, parte x, c. 103.) Sunt quaedam mulieres, ut ad notitiam sancti concilii perveni, quae ex fornicatione concepi- entes, meluentes ne seclus quod occulte perpe- trarunt manifestum fleret, infantes quos perpererunt occiderunt, et terrae congerie coopvererunt, aut in aquas projecerunt. Quod quantum nefas sit, ca- nones Ancyani, Eliberitani, atque Hileridensis concilii testes sunt. His itaque vix in fine dandam esse communionem decernunt. Sed humanitus tran- slantes, post decennem poenitentiam tales placuit ad communionem recipi.
    Ut ante sanum ecclesie adulteri infantes exponan- tur. Ex eodem.
    LXIX. (Burchard. lib. iii, cap. 200.) Igitur quia diabolo suadente, et carnis fragilitate delectante, et ideo consentiente, multoties talia perpetrantur, ideo ex 239 una mortifera potione aliam ulcun- que mederi cupientes, ne geminverter scelus adulteri et bonicidii, damus consilium ut unusquisque sacerdos in sua plebe publice annuntiet ut si aliqua femina clanculo corrupta conceperit pepererit, aequaqmam diabolo cohortante filium aut filiam suum interficiat, sed quocunque praevalet ingenio, ante janas ecclesiae partum deportari faciat, ibique projici, ut coram sacerdote in crastinum delatus, ab aliquo fideli suscipiatur et nutriatur, et tali ex causa homicidium realum, et, quod majus est, parricidia evadat. Nam qui filium aut filiam interficiit, parricida omniumq; lencatur.
    De eadem re. Ex lege Theodosiana, lib. v., cap. 7.
    LXX. (Interpretat. l. Cod. Theodos. De expostiis.)
    10
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns números de folha/nota (236, 237, 238, 239) aparecem no corpo; palavras truncadas por hifenização mantidas tal qual no original. Nenhuma outra língua identificada.</notas>
</pagina>