!
I

54t

REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS

543.

m1neré videantur. Super hoc Christiana religio adul- A tera maritus paratam fuisse conqueritur, Similiter

terium in utroque sexu pari rafione.condemnat. Sed
viros suos mulieres non facile de adulterio accusant,
et non habent latentia peccata vindictam. Viri autem
uxores adulterás liberius apud sacerdotes deferre
córisueveruüt. Et ideo mulieribus, prodito earum eri-
mine, eommunio denegatur. Virorum autem com-
misso latente, non facile quisquam ex suspicionibus
$bslinetur ; qui utique submovebilur, si ejus flagi-
tium detegatur. Cum ergo causa par sit, interdum,
probatione cessante, vindictze ratio conquiescit.

Si conscio marito uxor fuerit machata, Ex concilio

Eliberitano.

CXL. (Concil. Eliberit. c. 10; Buncsanp. lib. jt,
€. 69.) Si conscio marito uxor fuerit machata, pla-
cuit nec in fine dandam ei communionem. Si vero
eam refiquerit, post decem annos accipiat commü-
nionem (295).

Si quis cum. Judea vel gentili machatus fuerit. Ex
eodem. ;

CXLI. (Concil. Eliberit. c. 78.) Si quis fidelis ha-
bens uxorem, cum Judza vel gentili fuerit mechatus,
a commünione arceatur. Quod si alius eam duxerit ,
poét quinquennium, acta legitima penitentia, pote-
rit Dominicx sócíari communioni (296).

95 De lenocinio. Éx eodem concilio,
CXLII. (Concil. Eliberít. c. 12.) Mulier, vel parens,
vel quzfibet fidelis, si lenocinium exercuerit, eo quod
alienum vendiderit corpus vel potius suum, placuit
eam nec in finem accipere communionem.
Ne Judeus Christianam ducat uxorem. Ez lege Theo-
dosiana, lib. ix.
€XLIII. (Ínterpret. 1. 8 Cod, Theodos. de adulteri.)
Nec Judzus Christianam, nec Christianus Judam
ducat uxorem. Quod si fecerit, cujuslibet accusatione
velut in adulterium vindicetur.

Ut alterius mulierem nullus accuset. Ex eodem lib.,
cap. 4.

CXLIV. (Interpret. 1. 2 Cod. Theodos. de aduiteris.)
Ín adulterio extraneam mulierem nemo accuset, sed
propinqui ad quorum notam pertinet, id est, frater
germanus, patruelis, patruus et consobrinus. Reliqui
tamem ante inscriptionem, si accusata acquieverit ,
possunt per satisfactionem veniam promereri.

De maritis accusantibus. Ex eodem,
CXLV. (Cod. Theod. ibid ; Buncuan». lib. xvi, c.57.)
Maritis sane etiam ex suspicione accusare permissum
est.

426 Ut: familia de adulterio distringatur. Ez eodem.

CXLVE. (Interpret. 1.-4 Cod. Theodos. eod. tit.)
De adulterio uxorum maritis per tormenta familie
utriusque, id est sux et uxoris, quzrere permittitur ;
si tamen illo tempore quo admissum dicitur, hsc
ipsa mancipia presentia aut in eadem domo fuisse
probantur. Simlliter et si mortem sibi ab uxore adul-

06] Vide legum Longob. lib. t, tit. 52, cap. 6.

. (396) Editio Helmastadiensis et codex ms. Pari-
tiensis constanter legnnt eam duxerit. Apud Rabanum
Sero in epistola ad Ileribaldum, cap. 26, eum duzeri!,

etiam familie utriusque perma querendum est si

maritus mortem uxori qualibet ratione pataverit,

Si ingenua servo proprio miscuerit. Ez. eodem,
cap. 6.

CXLVII. (Interpret. 1. un. Cod, Theodos. De mulier,
que se ser. pr. junz.) Si qua ingenua mulier servo
proprio se oceulte miscuerit, capitaliter puniatur.
Servus etiam qui ín adulterio domin: convictus fue-
rit, ignibus exuratar. Servis etiam hoc crimen accu-
sare licet; el si probaverint, libertatem consequan-
tar; et si non, puniantur. Hzreditas mulieris vel
filiis, si sunt ex maritis suscepti, vel propinquis ex
lege venientibus tribuatur.

Quando permittatur uxor occidi. Pati Sententiarum
libro n, cap. 27.

CXLVIII. (Putus lib. p. Sent., tit. 27.) lnventam
in adulterio uxorem maritus ita demum occidere po-
test, si adulterum domi comprehendat.

De reo lenocinii. Ex eodem.

CXLIX. (PauL. ibid.) Eum qui in adulterio depre-
hensam 267 uxorem non statim dimiserit , reum
lenocinii postulare placuit.

De dilatione in causa adulterii. Ez eodem.

CL. (Paur., ibid.) In causa adulterii, si manifestum
fuerit, dilatio postulata impertiri non potest [apud
Paulum, dilatio postulata impetrari non potest].

De virginibus laicis. Ex concilio Eliberitano.

CLI. (Concil. Eliberit. c. 14 ; Ras. epist. ad Heri-
baíd. c. 25; Buncnanp. lib. x, c. 14.) Virgines qua

C virginitatem suam non custodierint, si eosdem qui
eas violaverint maritos acceperint, eo quod solag
nuptias violaverint, post poenitentiam unius anni
reconcilientur. Si alios cognoverint viros, eo quod
mcocbate sunt, quinquennio p«eniteant, et sic ad
communionem accedant.

De his qui fidem sponsaliort m [rangunt. Ex eodem.

CLII. (Concil. Eliberit. c. 54.) Si qui parentes
fidem fregerint sponsaliorum , triennii tempore abs-
tineant. Si tamen idem sponsus vel sponsa in gravi
crimine fuerint deprehensi, excusati erunt parentes.

De benedicendq sponsa. Ex concilio Carthaginensi.

CLIII. (Concil. Carthag. v, c. 15; BugcBARD. lib. 1x,
€. 9.) Sponsus et sponsa, cum benedicendi sunt a
Sacerdote, a parentibus suis vel a paranymphis offe-

D rantur. Qui cum benedictionem acceperint, eadem
nocte pro reverentia 968 ipsius benedictionis in
virginitate permaneant. .

Ut nullus alterius sponsam accipiat. Ex epistola Siricii
pape.

CLIV. (Decreta Simici, c. 4; Hatrrcan. lib. iv,
c. 15; Buncnanp. lib. ix, c. 51.) De conjugali autem
violatione requisisti, si desponsatam alii puellam al-
ter in matrimonium possit accipere. Hoc ne fiat
modis omnibus inhibemus : quia illa benedictio,
quam nupturz sacerdos imponit, apud fideles cujus-

Consensus iste fecit ne eam lectionem mutaremus.
Nam suspicabar vocem duaerit corruptam esse apud
Reginonem, quod in editionibus concilii Eliberitani
scriptum sit eum detezerit,

' Digitized by Google
