<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    289 DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LIB. II. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    non autem simul offerat, non corpus Domini contin- A
    gat in quo perdurans quatuordecim annis, tunc ad
    plenam communionem cum oblationibus recipiarut.
    De eadem re. Ex eodem.
    XIV. (Concil. Nannet. ibid.) In Exodo Dominus
    dicit de homicidis: Si quis de industria et per insidias
    hominem occiderit, ab altari meo evelles eum, ut no-
    tiatur (Exod. xxi).
    De homicidiis non sponte commissis. Ex concilio
    Ancyra no.
    XV. (Concil. Ancyr. c. 22; Halitgar. lib. iv, c. 2;
    Burchard. lib. vi, c. 15.) De homicidiis non sponte
    commissis prior quidem definitio post septennem
    poenitentiam perfectionem consequi præcepit, se-
    cundæ vero quinquennii tempus expisere.
    220 De eadem re. Ex epistola Rabani ad Heribaldum episcopum.
    XVI. (Rab., Epist. ad Heribald. c. 4; Burchard.
    lib. vi, c. 23.) Nam de his legimus qui hominem non
    sponte interfecerunt, Deum per legislatorem urbes
    refugii deputasse, ad quas conjugentes salvarentur
    ab ultore sanguinis proximis sui et non morerentur.
    Unde in Deuteronomio scriptum est : Hæc erit lex
    homicida cujus vita servanda est. Qui percusserit prox-
    imum suum nesciens, et heri et nudius tertius nul-
    lum contra eum odium habuisse comprobatur, sed
    abisse simpliciter cum eo in silvam ad ligna cadenda,
    et in successione lignorum securis fugerit de manu,
    aut ferrum delapsum de manu brio amicur ejus per-
    cusserit et occiderit, hic ad unam urbium supradicta-
    rum consignati et vivat. (Deut. xix.)
    De eadem re. Ex concilio Wormatiensi, cap. 5.
    XVII. (Concil. Wormal. c. 29; Burchard. lib. vi,
    c. 21.) Sæpe contingit ut dum quis operi necessario
    insistens arborem incidat, aliquis subtus ipsam ve-
    niens deprimatur (279) et iccicio, si voluntate vel
    negligentia incidentis arborum factum est, ut homi-
    cida poenitentia debet omnino submiti. Quod si
    non voto, sed incuria ejus, non denique (280) hæc
    eum sententia contingit; sed dum ille operi neces-
    sario forsatius incumbere, iste inseparatus occurrit
    sub arbore, et sub ipsa oppressus est, incisor arbo-
    ris non tenetur pro homicida.
    221 De eadem re. Ex concilio Triburiensi, cap. 17.
    XVIII. (Concil. Tribrur. c. 36; Burchard. lib. vi,
    c. 22.) Si duo fratres in silva arbores succiderint,
    et appropinquante casu unius arboris frater fratri
    Cave dixerit, et ille fugiens in pressuram arboris
    inciderit et mortuus fuerit, vivens frater innocens
    de sanguine germani dijudicetur.
    De eadem re. Ex eodem.
    XIX. (Concil. Tribrur. c. 37.) Mater si juxta fo-
    cum infantem posuerit, et alius homo aquam in
    calidarium miserit, et ebullita aqua infans supersus
    mortuus fuerit, pro negligentia mater poeniteat, et
    ille homo securus sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    B De eadem re. Ex eoæm, cap. 20.
    XX. (Concil. Tribur. c. 52.) De homicidiis non
    sponte commissis, quali poeniticicæ jugo submittan-
    tur hi qui fecerint ea, in episcopi sententia maneat.
    De eadem re. Ex eodem.
    XXI. (Concil. Tribur. c. 53; Burchard. lib. vi,
    c. 36.) Si quis filium suum non sponte occiderit,
    juxta homicidium non sponte commissum poeniteat.
    De eadem re. Ex concilio Nannetensi.
    XXII. (Concil. Nannet. c. 48; Burchard. lib. vi,
    c. 16.) Si quis casu, non volens homicidium per-
    petrauerit, quadraginta diebus in pane et aqua poce-
    niteat. Quibus peractis, biennio ab oratione fide-
    lium segregetur, non communione orationis offert,,
    non tamen communicet. 222 Post quinquennium
    ad plenam communionem recipiatur. Abstinentia ci-
    borum in arbitrio sacerdotis maneat.
    Qui per scidam hominem occiderit. Ex Poeniten-
    tiali, cap. 14.
    XXIII. (Burchard. lib. vi, c. 32.) Qui pro vindicta
    fratris aut aliorum parentum occiderit hominem,
    annum unum poeniteat, et sequentibus duobus tres
    quadragesimas observerit et legitimas ferias, id est
    secundam, quartam, et sextam feriam.
    De eadem re. Ex eodem.
    XXIV. Qui per iram et rixam et ebrietatem subito
    hominem occiderit, quatuor annos poeniteat.
    De eadem re. Ex eodem.
    XXV. Si quis liber, jubente domino suo, servum
    occiderit, quadraginta dies poeniteat. Et si quis li-
    ber, jubente domino suo, hominem innocentem oc-
    ciderit, annum unum poeniteat, et in duobus aliis
    annis tres quadragesimas observet et legitimas fe-
    rias.
    De his qui servos suos necant extra judicem. Ex con-
    cilio Agathensi, cap. 35.
    XXVI. (Concl. Agath. c. 62; Rab., Epist. ad Heri-
    bald. c.5.) Si quis servum proprium sine conscientia
    judicis occiderit, excommunicatione biennii reatuu
    sanguinis emundabit.
    De parricidis et fratricidis. Ex concilio Moguntiacensi.
    XXVII. (Concil. Wormal. c. 30; Burchard. lib.
    x, c. 34.) Statuimus ut parricidæ et fratricidæ 223
    per unius anni circulum ante fores basilicæ orantes
    Domini clementiam perseverent. Completo anni
    circulo, introducantur in ecclesiam; tamen inter au-
    dientes, usque dum unius anni spatium finiaitur,
    sint. His ita peractis, si poenitentia fructus in eis
    conspicitur, corporis et sanguinis Domini participes
    fiant, ut non obdurentur desperatione. Carmen non
    manducent omnibus diebus vitæ illorum. Jejunent
    autem usque ad nonam diei horam quotidie, excep-
    tis festis diebus atque Dominicis. Abstineant autem
    a vino, medone, atque mellita cervisia tres dies per
    hebdomadam. Arma portare non audeant, nisi con-
    tra paganos; et ubicunque ire maluerint, nullo ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (279) Vide legem Saxon., c. 41, et leg. Longobard.
    lib. i, tit. 9, c. 3. (280) Ex veteri codice ms. Bibliothecæ regisæ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme impresso; sinais tipográficos (cap., c., lib., numerais) preservados. Pequenas manchas e pontuações entre colunas transcritas literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>