<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    331                                        REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS                                        332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    De eadem re.

    CCXLIV. (Concil. Compend., c. 17; BURCHARD. lib. ix, c. 42.) Si quis accepit uxorem, et habuit ipsam aliquo tempore, et ipsa femina dicat quod non coisset cum ea, et ille vir dicit quod sic fecit, in veritate viri consistat, quia vir caput est mulieris.

    De eadem re. Ex concilio Triburensi.

    CCXLV. (Concil. Tribur., c. 41; BURCHARD. lib. ix, c. 43.) Si duxerit vir uxorem, et concumbere cum ea non valens, frater ejus clanculo eam violaverit, et gravidam reddiderit, separentur. Considerata autem imbecillitate, misericordia eis impertiatur ad conjugium, tantum in Domino.

    De fornicatione diversarum personarum. Ex Peniten- tiali Romano, Theodori episcopi, et Hede vresbyleri.

    CCXLVI. Adolescens si cum virgine peccaverit, annum pœniteat.

    Si semel et fortuito casu, levigetur ei pœnitentia, 304 et tantum usque ad annum plenum pœnitet.

    Si infra triginta annos adolescens fornicationem faciat, tres quadragesimas et legitimas ferias.

    Si propter hoc peccatum servitio humano abdicti sunt, quadraginta dies pœniteant.

    Si uxoratus cum virgine fornicatus fuerit, duos annos pœniteat, ita primum omnium, ut a sua se concineat. Si ei consererit, uxori etiam addatur modus pœnitentiæ.

    Si laicus cum laica fornicatus fuerit, tres annos pœniteat; et quanto sæpius, tanto magis tempus addatur.

    Laicus maculans se cum ancilla Dei, duos annos pœniteat. Si generuit ex ea filium, annos tres pœniteat. Si sine conjugio est, tres quadragesimas et legitimas ferias. Si canonici sunt et fornicantur, annum unum; si frequenter, duos.

    Qui in gradu est, annos tres pœniteat. Monachus sine gradu vel canonicus gradum habens, si cum puella laica fornicati sunt, annos tres pœniteant. Si cum sanctimoniali, annos septem pœniteant. Monachi cum gradu fornicationem facientes, septem annos pœniteant. Si monachus laicam duxerit, tres annos pœniteant, illa duos et legitimas ferias. Si usque ad generationem filii, quatuor annos pœniteat. Si occiderit, septem annos pœniteat.

    Si episcopus fornicatus fuerit, octo annos pœniteat. Alii judicarunt duodecim annorum pœnitemtiam. Post annum tertium levius pœniteat.

    305 Presbyter cum puella fornicans, annos quatuor et tres quadragesimas in anno, et ferias quartam et sextam in pane et aqua. Si cum ancilla Dei fornicatus fuerit, septem annos pœniteat.

    (BURCHARD. lib. XVII, c. 39.) Episcopus, presbyter, et diaconus, si in fornicatione, perjurio vel furto captus est, deponatur; non tamen communione privetur, quia non vindicat Dominus bis in idipsum (311).

    Item de incestis.

    CCXLVII. Si adolescens sororem suam duxerit,
    
    (311) Ex canone 25 apostolorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,930">
    quinque annos pœniteat. Si matrem, septem annos. Et quando vixerit, nunquam sit sine continentia [leg. poenitentia].

    Item alie.

    Qui cum matre fornicatus fuerit, quindecim annos pœniteat.

    Qui cum filia vel sorore fornicatus fuerit, ab omni carne se abstineat, et quindecim annos pœniteat.

    Si mater cum filio suo parvulo fornicata fuerit, tres annos abstineat ne a carne, e diem unum in unaquaque hebdomada jejunet usque ad vesperam

    Item.

    Qui habet matrem et filiam, duas sorores, uxorem parris et fraris, patruelis aut avunculi, nepem aut consobrinam, aut qui in prima, secunda, vel tertia generatione juncti sunt, istis volumus indicare ut separentur. Et propter 306 novellam plantationem Ecclesiæ, ut septem annos agant pœnitentiam, tres primos annos tres dies in hebdomada, id est, feria secunda, et quarta, et sexta, quadraginta dies ante Pascha, viginti ante missam sancti Joannis, viginti ante Natale Domini. Quatuor vero reliquos annos, feria quarta et sexta, et quatuordecim noctes ante missam sancti Joannis et alias ante Natale Domini. Si se redimere vult, donet unum denarium aut præ- sium unius denarii pro uno die. Si pauper est, donet dimidium denarium.

    De sordidatione puerorum.

    CCXLVIII. Pueri se manibus invicem coniungantes, quadraginta dies pœniteant; majores vero, centum dies. Pueri se inter femora sordidantes, centum dies pœniteant, majores tres quadragesimas et legitimas ferias. Parvulus a majore oppressus septem dies pœniteat. Si consererit, viginti dies. Puer voluntarie se polluens, triginta dies, juvenis vero quadraginta dies pœniteat.

    De menstruis abstinendis.

    CCXLIX. Qui cum muliere menstruata nupserit, quadraginta dies pœniteat.

    Ut supra.

    Si quis cum uxore sua reroo nupserit, quadraginta dies pœniteat. Si in terga nupserit, tres annos, quia sodomiticum scelus est. Viri inter femora fornicantes annum unum pœniteant. Si in terga, tres annos. Si pueri sunt, duos annos pœniteant.

    307 De mulierum fornicatione

    CCL. (BURCHARD. lib. XVII, c. 27.) Mulier, quocunque molimine aut in seipsa aut cum altera fornicans, tres annos pœniteat.

    Unde supra

    (BURCHARD. lib. XVII, c. 28.) Si sanctimoniallis cum alia sanctimoniali per aliquod machinamentum fornicarit, septem annos pœniteat.

    De illecebroso amplexu.

    CCLI. (BURCHARD. lib. XVII, c. 42.) Qui per illecebro- sos amplexus feminæ vel per osculum polluitur, triginta dies pœniteat. Qui tetigerit inreverenc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim; as letras marginais A–D entre colunas foram registradas como nota_marginal. Quebras tipográficas e numeração (304, 305, 306, 307) mantidas conforme original. Nenhuma normalização ortográfica foi feita.</notas>
</pagina>