<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,66">
    REGINONIS PRIMIENSIS ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,80,500,940">
    283.
    19. Si interveniente repudio ab invicem separan-
    tur et sic manent.
    20. Si quis absque consensu uxoris, derelicto le-
    gitimo conjugio, in monasterium intrat.
    21. Si aliquis suam conjugem, quamvis culpabi-
    lem, sine episcopi judicio relinquit.
    22. Si qua mulier conscio viro suo fornicata
    fuerit.
    23. Si quis uxore carens, cum alterius conjugé
    fornicatus fuerit; aut si qua mulier non ha-
    bens virum, cum alterius marito.
    24. Si quis non habens uxorem, cum femina quæ
    virum non habet fornicatus fuerit.
    25. Si laica virgo moechata fuerit cum adole-
    scente.
    26. Si quis desponsatam puellam non duxerit, et
    | idem sponsaliorum fregerit.
    27. Si quis alterius sponsam rapuerit et sibi so-
    ciaverit.
    28. Si quis quacunque feminam, virginem, aut
    viduam, per raptum traxerit, et sociaverit sibi ma-
    trimoniO. Et si aliqui sunt qui in hoc consentiientes
    et adjuvantes fuerunt.
    29. Si quis cum Judæa, vel si Judæus vel si paga-
    nus cum aliqua Christiana, moechatus fuerit.
    30. Si quis sanctionalem vel viduam Deo sacra-
    tam rapuerit et in conjugium sumpserit, vel ipsis
    consentientibus cum eis fornicatus fuerit.
    31. Si quis vivente marito conjugem illius adulte-
    rasse accusatur, et eo in proxime defuncto eandem
    sempisse dignoscitur.
    32. Si aliqua mulier dicit quod vir ejus non possit
    cum ea coire, et ob hanc causam discidium Quaerit,
    et alium virum vult accipere.
    33. Si quis cum matre spiritali moechatus fuerit,
    vel eam in matrimonium accepit, similiterque cum
    filiola quam ex sacro fonte suscepit aut ante episco-
    pum tenuit.
    34. Si quis propinquum et consanguineam suam
    in matrimonium accepit, aut cum ea fornicatus est.
    209 35. Si aliquis irrationalibiter, id est contra
    naturam, cum masculis et multis misceatur anima-
    libus.
    36. Si qua mulier lenocinium fecerit.
    37. Si aliquis in sua domo concessit cum pro-
    priis ancillis vel geneclarijs suis adulteriurn perpe-
    trare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    284.
    A nesciens aut coactus jussu senioris, aut pro mem-
    bris et vita redimenda: aut si quis scienter non so-
    lum perjuraverit, sed etiam alios in perjurium in-
    duxerit.
    De falso testimonio.
    40. Interrogandum si aliquis scienter contra ali-
    quem falsum testimonium protulerit, quia hoc capi-
    tale crimen est, et quale damnum aliquis per hanc
    testificationem habuerit.
    41. Interrogandum si aliquis hominem liberum,
    aut servum alterius, aut peregrinum 210 et adven-
    titium furatus fuerit, aut eum blandiendo seduxerit
    et vendiderit, et extra patriam in captivitatem mise-
    rit, aut si aliquis Judæo vel pagano Christianum man-
    cipium vendiderit, aut si ipsi Judæi Christiana man-
    cipia vendant.
    De incantatoribus et sortilegis.
    42. Interrogandum si aliquis magus, bariolus, aut
    incantator, divinus, aut sortilegus sit.
    43. (Burchard. lib. x, c. 32.) Si aliquis vota ad
    arbores vel ad fontes vel ad lapides quosdam quasi
    ad alaria faciat, aut ibi candelam seu quodlibet mu-
    nus deferat, velut ibi quoddam numen sit quod bo-
    num aut malum possit inferre.
    44. (Burchard. lib. i, c. 94, § 43; et lib. x, c. 48.)
    Percrutandum si aliquis subulcus vel bubulcus sive
    venator vel caeteri hujusmodi dicat diabolica carmina
    super panem aut herbas et super quedam nefaria
    ligamenta, et haec aut in arbore abscondat, aut in
    bivio aut in trivio projiciat, ut sua animalia liberet
    a peste et clade, et alterius perdat: quæ omnia ido-
    latriam esse nulli fideli dubium est, et ideo sum-
    opere sunt exterminanda.
    45. (Burchard. lib. i, c. 94, § 44, lib. x, c. 29.)
    Perquirendum si aliqua femina sit quæ per quedam
    maleficia et incantationes mentes hominum se im-
    mutare posse dicat, id est, ut de odio in amorem,
    aut de amore in odium convertat, aut bona hominum
    aut damnet aut subripiat. Et si aliqua est quæ se di-
    cat cum daemonum turba in similitudine mulierum
    transformata certis noctibus equitare super quasdam
    bestias et in earum consortio annumeratam 211
    esse, hæc talis omninoides ex parochia ejiciatur.
    De morticinus et sanguine.
    46. (Burchard. lib. i, c. 94, § 45 et seqq.) Inter-
    rogandum si aliquis sanguinem , morticinum, aut
    dilaccratum a bestia comedat.
    47. Si aliquis per odium ad pacem non revertitur,
    aut juravit, quod Deo contrarium est, ut fratri nun-
    quam reconciletur, quod est peccatum usque ad
    mortem.
    48. Si aliquis bibit de liquore in quo mustela vel
    mus sive aliquod immundum animal necatum est.
    49. Si aliquis jejunium quadragesimale non ob-
    servat, vel Quatuor Temporum, sive Letaniam ma-
    jorem vel Rogationum, sive indictum ab episcopo
    jejunium pro quacunque plaga.
    50. (Burchard. lib. x, c. 23.) Si aliquis est qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso. Algumas linhas apresentam hifenação e cortes de palavras conforme original; usei "|" para indicar continuidade visual onde confuso (linha 26). Numeração de páginas e notas editorialis mantidas. Script latim moderno impresso; não se observaram outros alfabetos.</notas>
</pagina>