49 CHRONICON.

:- AN, 755-705.

t0

Doa. 753. 5 Idus Aug. » Quo Christi roboratus vir- A est. Eodem anno celebravit natalem Domini in Lone

tute, iuter celebrationem consecrationis praefati alta-
ris eL oblationem sacrificii, unxit in reges '* Fran-
corum regem Pippinum et duos filios ejus Carolum
et Carolomannum. Sed et Bertradam conjugem ip-
sius regis, indutam cycladibus regiis gratia Spiritus
sancti septiformis consignav't in Dei nomine, atque
Francorum proceres apostolica benedictione sancti-
ficans, auctoritate sancti Petri sibi a Christo tradita
obligavit, et obtestatus est, ut nunquam de altera
stirpe per succedentium temporum curricula, ipsi
*el quique ex eorum progenie orti, regem super se
pr:esumant aliquo modo constituere, nisi de eorum
progenie, quos et divina providentia ad sedem apo-
stolicam tuendam eligere, et per eum, videlicet san-
€i Petri. vicarium, immo Domini Jesu Christi, in
potestatem regiam dignata est sublimare et unctione
sacratissima consecrare. His interpositis, ad chroni-
«am redeamus. Cum Pippinus rex, ut supra expres-
sum est, Italiam ingressus esset, Carolomannus mo-
nachus Vienna civitate remansit una cum Bertrada
regina, ubi langnore correptus diem clausit ex-
tremum. '

Anno Dominic incarnationis. 755 cum audisset
Pippinus rex ea non esse vera que Haistulphus pre-
miserat de justitiis sancti. Pelri, iterum lialiam in-
greseus, Papiam obsedit, Haistulphum obsidione
cinxit, et rursum de justitiis sancti Petri firmitatem
dedit, ut stahiles permanerent, et insuper Ravennam
cum Pentapoli et omni Exarcato conquisivit et san-
€to Petro tradidit. Cum autem reversus esset Pippi-
nus rex in Franciam, medilabatur supradictus Hai-
stulphus ea fallere qux promiserat. Quadam vero
die eum venalionibus inserviret, percussus est Dei
judicio, vitamque cum regno finivit; quo modo vero
missus est Desiderius in regno, in subsequentibus
dicemus.

Anno Dominice incarnationis 756 misit Constan-
tinus imperator regi Pippino cum aliis donis orga-
yrum, et rex Pippinus tenuit placitum suum in Com-
pendio, ibique Thassilo venit dux Bajoariorum, et
suus effectus est, per manus sacramentaque mulia
juravit Pippino et filiis ejus supra corpus sancti Dio-
nysii et sancti Germani et sancti Martini ; similiter
e£ ejus homines meliores fecerunt.

Anno Dominice incarhationis 757 Pippinus rex
in Saxoniami iter fecit, et in munitiones Saxonum
per virtütem introivit, et in. luco qui dicitur Sitnia
mulie strages facte sunt dé populo Saxonum. Et
tunc promiserunt se omnem voluntatem regis factu-
ros, tributum etiam przsentandum, equos scilicet
$00 per singulos annos.

Anno Dominice incarnationis 758 natus est Pip-
pino regi filius, cui supradictus rex nomen imposuit
suum; qui vixit annos duos, el in tertio defunctus

golare, et pascha in Ilopila.

Anno Dominice incarnalionis 760 Pippinus rex.
cernens Waifarium , ducem Aquitanorum, minime
consentire, ut justitías faceret ecclesiis qium. eraut.
in Francia de rebus et possessionibus illarum qua
in suo ducatu erant, iniit consilium eun Francis, ut
iter pergeret in Aquilaniam, ct supradictas justitias
quaereret, et pervenit usque in locum qui dicitur
Thedoad. Qued cmn. cognovissei Waifarins, timoro
perterritus mittit legatos, Otbertum et Dawinum ,
et dedit obsidem Adalgarium suum propinquum, et
mandavit Pippino se omnia redditurum , quidquid
supradictus rex. quarebat. in causis ecclesiasticis ,
et celebravit natalem Domini in Carisiaco, et pascha

B similiter.

Anno Dominice incarnationis 761 Waifarius ini-
nime cogitans de obsidibus e sacramentis datis, ut
se vindicaret de injuria, quam a Francis przterito
anno fuerat perpessus, exercitum misit, qui usque
ad Cabillonem civitatem venerunt, vastantes omnia.
Et cum supradictus rex synodum teneret in villa
qux dicitur Duria, nunciatum est ei, quod Waifa-
rius perpetrasset ; protinus exercitum movit, e£
Aquitaniam ingressus multa castella capit, scilicet
Burdellum, Clarum montem, Cautelam, Avernum,
et pervenit usque ad Leomodicas, vastando omnia, et
celebravit natalem. Domini in Carisiaco, et pascha
similiter. .

Anno Dominic: incarnationis 762 rex Pippinus
Aquitaniam cum exercitu vastavit, el cepit civita-
tem Bituricas, et. castrum quod dicitur Toarcis, et
celebravit natalem Domini in vilff Gentiliaco, ct
pascha similiter.

Anno Dominice incarnationis 765 rex Pippinus
habuit placitum suum in Nivernis, et quarto ingres-
sus est Aquitaniam, ibique Thassilo, dux Bajoario-
rum, postpositis sacramentis , fraudulenter se inde
subduxit, omnia beneficia oblitus, quas rex avunculus
ejus ei fecerat, et Bajoarjam regressus amiplius
"noluit videre supradicti regis faciem.. Rex autem
Aquitaniam perlustrans usque ad Cadurciam venit,
et per Lemodicas reversus, in. Franciam venit. Et
facta est hyems valida, et celebravit rex. natalem
Domini in villa que dicitur. Longolare, et. pascha
similiter.

Anno Domiuiex incarnationis 764 rex Pippious
habuit placitum suum in Wormatia, et causam dili-
genter pertractavit inter Waifarium et Thassilonem ;
celebravit natalem Domini in Carisiaco, et pascha.
sumiliter.

Anno Dominice incarnationis T65 rex placitum
suum habuit apud Attiniacum , et eodem anno si-
cut et superiori nusquam profeclus est. Celebravit
autem naialem Domini in Aquis villa, et pascha
similiter.

VARLE LECTIONES
?! unxit in reges elc... et. consecrare disposuit, cf. Clausulam de consecratione ap. Bouq. t. V, p. 9, 16

Digitized by Google
