<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,12,955,72">
    51 RÉGIONIS PRUMIENSIS ADBATIS 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,74,490,934">
    Anno Dominice incarnationis 766 rex Pippinus A
    perrexit in' Aquitanicam, et placitum suum habuit
    in Aureliensis civitate, et restauravit Argentomum
    castrum, quod antea Waisariis destructerant, illi-
    que Fraticos dimisit ad contendendum Aquitanicum;
    similiter et in Bituricas fecit, et celebravit nata-
    lem Domini in Salmoiiaco, et pascha in Genti-
    liaco.

    Anno Dominice incarnationis 767 rex in supra
    dicta villa synodum magnam habuit inter Romanos
    et Graecos de sancta Trinitate, et de sanctorum
    imaginibus, et post haec Aquitanicam ingressus est
    per Narbonam; cepit autem Tolosam et Gavala-
    nem, et celebravit pascha in civitate Vienna. Eodem
    anno mense Augusto iterum Aquitaniam ingres-
    sus, usque Bituricas venit, ibique synodum tenuit,
    et inde profectus, usque ad Garonnam venit, nullas
    rupes et speluncas cepit, nec non castra Scoralian
    et Torinianam et Petrociam, et reversus est Bituricas.
    ibi nuntiatus est ei de obitu Pauli pape; ibi etiam
    celebravit natalem Domini.

    Anno Dominice incarnationis 768 rex Pippinus iter
    faciens Remis?argum cepit, ad Sanctones civitatem
    usque perrexit, et ibi cepit matrem Waisarii et so-
    rorem ejus et neptas ejus: inde perrexit in loco
    qui dicitur Montes, ibi Herivicvs venit ad eam,
    qui habebat aliam sororem Waisarii, et inde re-
    versus pascha celebravit in castro quod dicitur Sels.
    Post haec adsumens secum Bertradam reginam ad
    Sanctonas civitatem pervenit, ibique reginam cum
    famulis dimisit, et Petragorico perrexit, et inter-
    compto Waisario, cum triumpho victorie ad San-
    tones reversus est, ibique moram faciens post ali-
    quot dies aegrotare coepit, et inde profectus Turonis
    venit, et ad orationem ad sanctum Martinum per-
    rexit; inde egressus Parisiis ad sanctum Dionysium
    vix pervenit, ibique diem clausit extremum 8 Id.
    Octobr. et domnus Carolus et Carolomannus elevati
    sunt in regnum, Carolus in Noviomio civitate, Caro-
    lomannus in Seccionis 7 Id. Octobris, et celebravit
    Carolus natalem Domini in Aquis, pascha in Rodo-
    lha civitate.

    Anno Dominice incarnationis 769 Carolus rex
    Aquitaniam cum exercitu intravit, eo quod Hunal-
    dus disposuisset rebellare, et volam Aquitaniam et
    Vasconiam, auxiliarie Deo, in defitionem recepit,
    et Hunaldi iniqua consilia dissipavit. Inde digressus
    ad Colonienses civitatem venit, et inde sumpsit plu-
    res Francorum cum armis et omnibus utensilibus
    eorum; et abiit super flumen Dordonianam, et reli-
    cavit ibi castrum quod dicitur Fronticis, et in dicto
    praesidio Francos collocavit. Deinde missos direxit
    ad Lupum Vasconem, mandans ut sibi Hunaldum
    cum uxore representaret, qui ad eum confugerant.
    Addictus est praedictus Hunaldius cum uxore ad
    sponnatum castrum, quem cum recepisset, in Fran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,74,958,934">
    ciam reversus est, et celebravit natalem Domini in
    Duria, et pascha in Leodio vico publico.

    Anno Dominice incarnationis 770 Carolus ha-
    buit synodum in Wormatia civitate, et Berta regina
    perrexit in Bajonariam, et inde Italiam ingressa
    est, et rex celebravit natalem Domini in Mogontia et
    pascha in Heristelio.

    Anno Dominice incarnationis 771 Carolus rex sy-
    nodum habuit ad Valentinianas, et eodem anno
    Carolomannus rex defunctus est in villa Salmonia-
    co 2 Non. Decembris. Venit autem Carolus ad vil-
    lam Carbomiacum, ubi venerunt ad eum Folcarius
    et Folradus capellani cum aliis episcopis et sacerdote-
    ibus, Werinus et Adalhardus comites, cum aliis
    primatibus qui fuerunt Carolomanni. Uxor vero Ca-
    rolomanni cum perpaucis Francis partibus Italiæ
    perrexit, et celebravit rex natalem Domini in Adi-
    niaco et pascha in Heristellio.

    Anno Dominice incarnationis 772 Carolus rex sy-
    nodum habuit in Wormatia, et inde perrexit in
    partes Saxoniæ, et primo impetu Heresburgh castrum
    cepit, et ad Ormensul usque pervenit, et ipsum
    fanum destruxit, et aurum et argentum quod ibi
    repererit abstulit. Erat autem tunc siccitas magna,
    ita ut aqua deficeret in supra dicto loco, et dum
    vellet ibi rex diuos aut tres dies manere, ut praedi-
    ctum fanum funditus destruere posset, et aqua
    exercitii deesset, subito divina largiente gratia on-
    nibus inscius in quodam torrente aqua effusa lar-
    gissima, ita ut omnis exercitus sufficienter habe-
    ret. Destructo fano, rex super Wiseram fluvium
    venit, et ibi cum Saxonibus placitum habuit, et
    accepit 12 obsides, et reversus est in Franciam, et
    celebravit natalem Domini in Heristellio, et pascha
    similiter.

    Anno Dominice incarnationis 773 rex pervenit
    ad Hyemandum in Theodonis villa, ubi eum adiit
    missus Adriani pape nomine Petrus, invitans eum
    una cum Francis, ut pro Dei amore, seu pro justi-
    tia sancti Petri acquirenda super Desyderium et
    Langobardos veniret. Venit prefatus legatus per
    mare usque in Massiliam, inde per terram usque
    ad regem, et ideo per mare venit, quia via clau-
    sae fuerunt a Langobardis Romanis. Tunc rex si-
    deles consuli, utrum petitionibus apostolici assen-
    dum praeberet; omnibus hoc collauabantibus, illis
    in partibus profectus est, Genevamque civitate in
    veniens synodum tenuit, et ibi exercitum divisit in
    duas partes. Ipse cum una parte per montem Ciny-
    sium perrexit, et misit Bernardum avunculum suum
    cum reliqua parte per montem Jovis. Conjuxerunt
    autem se uterque exercitus ad clusas. Quod cum
    cognovisset Desyderius, regi et Francis cum arma-
    tis occurrit 18. Tunc rex castra posuit ad easdem
    clusas, et misit occulte unam scaram de electis viris
    per montana. Iloc sentiens Desyderius statim clauss
    VARIAE LECTIONES.
    
    * cum armatis occurrit. Hinc omissis mediis sequentur annus 794. Cum vero audissent se ex
    duabus partibus, etc.; illa vero post anni 801 verba. Huijus sectionis fuere principes inserta sunt.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>