4

REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS

]

16

mostrorum temporibus litteris comprehendi , vestre A danda idoneus inventus * (uerit, notariis * per incu-

singulari prudente examinandam 'transmisi , ut
: vestro perspicaci judicio aut approbetur, aut con-
demneiur. Quam in duobus libellis distinxi, exor-
dium capiens a primo incarnationis Dominic anno,
et consummans ccptufh opus usque in presentem
annum , qui computatur a przfata incarnatione
"Domini nongentesimus octavus. lndignum etenim
' mihi wisum est, ut cum Iebraorum , Grzcorum et
"Romanorum , aliarumque gentium historiograpbi
res in diebus suis gesta scriptis usque ad nostram
«olitiam transmiserint, de nostris , quanquam longe
inferioribus, temporibus ita perpetuum silentium
ait, ut quasi in diebus nostris aut hominum actio
cessavorit, aut forlassis nil dignum qued memoriz
fuerit commendandum egerint, aut si res digno
memoratu geste sunt, nullus ad hzc litteris man-

riam otio torpentibus. Hac itaque de causa non
passus sum tempora patrum nostrorum et nostra
per omuia intacta praeterire, sed ex multis pauca
notare euravi, et ubi ad przsentia tempora ventum
esi, stylo temperavi propter quorumdam offensam '
qui adhuc sunt superstites , latius hzc posteris
exsequenda relinquens. Acoipite ergo hoc parvum
munusculum ea benignitate qua devotione missum
est a mea parvitate. In. calce autem obsecro lecto-
rem, ut si illi hzc dicta nostra qualiacunque sint,
placuerint, ei ea sibi describi voluerit, hanc przefa-
tiunculam nullatenus omittat [quin " eam in prima
fronte ;libelli adnotari faciat]. Gloriam celsitudinis
vestre multorum utilitatibus profuturam superna
B providentia diu incolumem conservare dignetur.

EXPLICIT PRAEFATIO 9.
YARLE LECTIONES.

* inventus fuerit notarius, per 6.

* notarius. . . torpens 7.

* quin eam . . . faciat deest 1,2,

5. .* explicit profatio. Multi decertant et adbuc sub judice lis est, Feminei generis vel neutr
chroniea constent, Sed nobis pocius neutro proferre videtur. ita codes 2.

INCIPIT

DR TEMPORIBUS DOMINICE INCABNATIONIS,

LIBELLUS -

—

Anno imperii Octaviani Cusaris quadragesimo (C — Duodecime sux setatis anno Dominus Jesus Hiero-

secundo Jesus Christus, Filius Dei, natus est.
Eadem nocte'ab angelis evangelizatur, a pastoribus
visitatur, octava die circumciditur, tertio decimo
die, stella duce., a magis adoratur, et mysücis
muneribus predicatur. Quadragesimo die in tem-
plum cum oblatione a parentibus inducitur , a
Symeone suscipitur, ab Auna agnoscitur, post baec
án Egyptum deportatur, ubi manet usque ad obitum
llerodis.

Anno Dominice incarnationis secundo Herodes
mittens in. Bethleem et in omnibus finibus ejus,
pueros innocentes jugulare precepit. Deinde in
domesticos arma convertens , multos perimit ,
dilectam sibi conjugem Mariamnem interfecit, filios
quos ex ea susceperat Aristobulum et Alexandrum
in Samaria strangulari jubet, novissime Antipatrem
ex Doside natum , iucentorem et insimulatorem
omnium malorum, gladio percutit. Post hzc mise-
rabili morte perit, anno Dominice incarnationis
sexto, regni vero sui 36.

Anno Dominice incarnationis 7 Archelaus filius
Herodis in Jud:a regnat. Dominus Jesus ex JEgypto
reducitur, et propter metum pradicli regis in Naza-
reih. civitatem Galikez divertit, ibique usque ad
tempora baptismi inhabitavit.

solymam conscendit, ibique in templo in medio do-
€torum residens , a parentibus post triduum in-
venitur. |
: Anno Dominice incarnat. 15. Archelaus a Judais
apud Cxsarem accusatus, in Viennam urbem Gal-
lie exsilio relegatur. Regnum Judeorum inter
quatuor fratres ejus Herodein, Ántipatrem, Lisanam
et Philippum dividitur. Cesar Augustus postquam
56 annis et 6 mensibus Romauum rexit. imperium,
moritur.

Anuo Dom. incarnat. 16 Tiberius regnare coepit,
et regnavit annos 26.

Anno Doirniniee incarnationis 27 Pilatus Jud:eze
procurator a Tiberio dirigitur.

D Anno Dominice incarnationis 50, Tiberii autem
15, Johanues circa regionem Jordanis baptismum
pounitenti» in remissionem peccatorum pr:edicat,
multosque baptizat; inter quos ipsum redemptorem ,
mundi, qui omnium peccata abluit, aquis Jordanicis
tinguit , post baptismum Dominus in desertum
secedit, 40 dies jejunat, post jejunium temptatore
superato, in virtute spiritus Galileam ingreditur,
apostolos vocat, regnum Dei evangelizat, multa
signa et miracula facit.

Auno Dominic:e incarnationis 52 Johannes bapti

Digitized by Google
