11 "CHRONICON. — AN. 655-718. 4a
gnavit annum unum. [Ec postquam regnum accepit, À cujus errori Germanus patriarcha non consentiens, à

wiok in regia wrbe imaginem illam, in qua sancta
synodus erat depicta, eta Philippico erat dejeeta,
pristino in loco erexit. His diebus ita Tiberis fluvius
inundavit, ut, ultra alveum-suum egressus, multa Ro-
manae fecerit exitia civitati, ita utin Via lata ad
nam et semis staturam excresceret, atque a porta
,sancti Petri usque ad pontem Molvium aquie se de-
scendentes conjungerent.

Anuo Dominicz incarnationis 655 Leo regnat an-
anos 9. -His temporibus Sarracenorum gens cum in-
Jmenso exercitu weniens, Constantinopolim circumde-
dit, ac per continuum trienuium obsedit, donec ci-
vibus multa instantia ad Deum clamantibus, plurimi
orum fame, frigore, bello, pestilentiaque perirent,

propria.sede depulsus est, et ejus in loco Anastasius

presbyter ordinatur. Circa hzc tempora Carolus
princeps. Pippinum filium suum ad Liutprandum re-
gem direxit, ut ejus juxta morem capillum incideret :
qui ejüs czesariem incidens, ei pater effectus est ,
mulisque eum ditatum regiis muneribus genitori
remisit.

Carolus 18 anno regui sui cum exercitu in Wi-
stracha wenit, eamque su:e ditioni subjecit, Anno 90
regni sui iterum cum valida manu Vasconiam ingres-
sus .est, et Eudonem regno simul et vita privavit;
sequenti anno contra filios ejusdem Eudonis dimi-
cavit.

Anno.22 regni &ui Sarracenorum exercitus rur-

ae sic pertesi obsidionis abscederent. Eorum maxima B sum in Galliam introiens multam devastationem

multitudo tempestate in mari periit, intra Constan-
tinopolim vero tempere obsidionis $00 milia homi-
4um pestilentia interiere.

Liutpraudus rex ossa sancii Augustini episcopi a
'Sardinia 1ranstulit, et in urbem Tycinensem cum de-
bito honore sepelivit ;: idem rex Ravennam obsedit,
;«lassem invasit atque destruxit.

Carolus princeps 40 anno regui sui cum Bajoariis
pugnavit, eosque vicit, Jdem rex, quintodecimo anno
regni sui klamanníam ingressus, contra Lantfridum
dimicavit, eL sibi eandem gentem subjecit. Seztode-
cimo anno regni sui Vasconiam ingressus, Eudonem
"ducem Aquitaniz bello perterruit.

17 anno Sarraceni ex Hispania cum uxoribus et

fecit, contra quos Carolus non longe 3 Narbona bel.
lum committens, eos sicut. et prius maxima cede

prostravit.

Anno 7À regni sui iterato Sarraceni Gallorum fi-
nes ingeessi, usque ad Provinciam venerunt, et
capta Arelato, oinnia circumquaque demoliti sunt,
Tunc Carolus, ad Liutprandum regem mittens, auxi»
lium coptra Sarracenos exposcit, qui nihil moratus
€um omni Langebardorum exercitu in ejus adjuto-
rium properavit : quo comperto gens Sarracenoruin
mox ab illis regionibus aufugit.

Anne 26 regni sui Carolus bellicosissimus et vi«
ctoriosissimus princeps Francorum moritur.

Fiunt igitur, ni fallor, anni ab incarnatione Do-

parvulis venientes , Aquitaniam Gallie provinciam C mini computati à quadragesimo secundo anno ipe-

quasi in ea habitateari inwant; Carolus quidem, ut
dictum est, cum Eudone Aquitanis principe tunc
Üiscordiam habebat, qui tamen, in unum se conjun-
gentes, contra eosdem Sarraeenos pari consilio dimi-
.earunt. Nam irruentes Franci super eos, 375 millia
.ex eis interfecerunt. Eudo quoque super .eorum ca-
stra irruens, pari modo -multos interficieus, omnia
devastavit. Mille tantum quingenti -ceciderunt. ex
"Francis, ut in epistola ab -Eudone missa Gregorio
papa de eadem victoria continetur.

Ea tempestate Leo imperator sanctorum imagines
depositas incendit, Romanoque pontifici Gregorio si-
uilía facere, si suam vellet habere gratiam, mandavit.
'Sed pontifex hoc facere contempsit. Qmnis quoque

Ravennz exercitus vel Venetiarum talibus jussis uno D Evvaristus

animo restiterunt, et nisi pontifex eos prohibuisset,
Alium imperatorem super se constituerent.

Per idem tempus Liutprandus rex castra Amilig,
Feronianum et Montembellium, Buxela e1 Perticeta,
Bononianum et Pentapolim Auximunmque invasit, sed
post aliquos dies, Romano pontifice elaborante, Ro-
anayis reddita sunt. Leo Augustus ad pejora pro-
gressus est, ita ut compelleret omnes: Constantino-
polim habitantes tam vi quam bJandimentis, sancto-
' rum imagines deponere, et quascunque invenire
potuit, incendio concremavit. Et quia plerique ex
populo tale scelus fieri prohibebant, aliquanti ex. eis

£apite L'ncati, alii parie corporis multati sunt; : PanBajuis:

, Parnov. GXXX!II, -

rii Octaviani, usque ad, ultimum Leonis Augusii
annum, qui temporibus Caroli principis regnasse
cognoscitur, 718, menses 5, dies 9.

Discernamus etiam, si placet, eosdem annos Do.
mini per tempora pontificum Romanorum, et videa-
mus, quomodo sibi tempara principum et praesulum
adinvicem comparata respondeant,

Beats Petrus apostolus Rom: in episcopali cathge
dra sedit annos 25, menses 9, dies 2.

Linus sedit annos menses dies
1 $ 415 -

Cletus — 12 4 n
Clemens — 9 2 10

Anaclejus — 9 2 10 -
— 9 10 $

Alexander — 10 7 4
Xistus — 140 2 1
Telesphorus  — — 11 5 91
Yginus — 4 5 E
Pius — 19 4 3
Anicetys — 411 4 $
Sother — 9 6 2t
Eleutlierjus — 15 $ 9
Victor — 149 2 10
Zepherinus — 8 é 19
Calixtus — [] 2 19
: Urbauus , — 4 10 13
F2 €— 0 5 1

" 9 E

Digitized by Google
