<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    61															CAROLINGIORUM. — AN. 790–796.															62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,955">
    a Atheolfi, quoniam principes ambarbaro Winsan. Obsidibus itaque receptis, reversus est in Franciam, et celebravit natalem Domini Wormatiae, et pascha similiter.
    
    Anno Dominicae incarnationis 790 nullum iter fecit rex, sed in supradicta civitate rex celebravit natalem Domini, et pascha similiter.
    
    Anno Dominicae incarnationis 791 Carolus partibus Bajuariorum perrexit, et ad Reganesburg venit, ubi et exercitum suum convenire jussit; ibique cum consilio optimatum regni disposuit ut in Avarorum regnum propter maliciam intolerabilem, quam in Gallorum populos commiserunt et in ecclesiis Dei. Venit ergo cum exercitu usque ad Anisum fluvium, ubi triduanum jejunium cum litanis fecerunt, postulantes pro salute exercitus, et adjutorio Dei, et vindictam inimicorum. Rex itaque litora Danubii de australi parte tenuit, Saxones autem cum quibusdam Francis, et plurima multitudine Fresonum de aquilonali, et ita pergentes venerunt ubi jam dicti Avare­s in ulnitiones habebant paratas, de australi parte ad Chumberch, de aquilonali vero ripa in loco qui dicitur Cannp; sic enim nominatur ille fluvius qui ibi influit in Danubium. Itaque Avares cum ex utraque ripa parte vllissent exercitum, et classem per medium fluvium venientes, tantus error, Deo faciente, super eos cecidit, ut, dimissis praesidiis munitionum, fugae tabula quaererent, et sic Christo duce ueterque exercitus absque laesione Pannoniae introivit. Pervenit autem rex usque ad fluvium qui vocabatur Raba, omnia caedibus incendiis, rapinisque devastans, et inde reversus Reganesburgh celebravit ibi natalem Domini, et pascha similiter.
    
    Anno Dominicae incarnationis 792 Feliciana haeresis condemnanda est, quem Felicem Engilbertus in praesentiam Adriani pontificis adduxit, et post confessionem haeresim abdicavit. Eodem anno nulla expeditio facta est, sed tantum pons super naves ad flumina transneanda compactus est anchioris et funibus, ita coherens, ut jungi et dissolvi possit, et celebravit rex natalem Domini in eodem loco idem Reganesburgh.
    
    Anno Dominicae incarnationis 793 Carolus de Reganesburgh profitecens, ad fossatum magnum inter fluvios Atemonia et Radenza venit, ibique summi pontificis missi cum magnis muneribus in praesentiam ejus venerunt; ibi etiam nunciata est ei, Saxones iterum more solito fidem et promissa violasse. Inde navigio per Radenza Mohin ingressus, natalem Domini celebravit in Wurzaburhe.
    
    Anno Dominicae incarnationis 794 celebravit rex pascha in Francofurti, ibique congregavit synodum magnam episcoporum Galliarum, Germanorum et Italorum, ubi fuerunt misso apostolici Theophilas et Stephanus episcopi. In hac synodo tertio condemnanda est haeresis Feliciana, quam damnationem per auctoritatem sanctorum Patrum in libro conscripserunt, quem librum omnes sacerdotes manibus propriis conscripserunt. Eodem tempore obiit Fastradana re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,955">
    gina, et in monasterio sancti Albani honorifice sepulta est. Pseudosvpolus Grecorum, quam pro adorandis imaginibus fecerunt, a pontificibus rejecta est. Post haec rex, diviso in duas partes exercitu, Saxoniam ingressus est : ipse per Thuringiam, Carolus vero filius ejus ad Coloniam Rhenum transivit. Saxones vero congregantes se in loco Finisfelt, praeparaverunt se ad pugnam. Cum vero audissent se ex duabus partibus esse circumdatos, dissipavit Deus consilia eorum, et quamvis fraudulenter Christianos se esse et fideles regi fore promiserunt. Rex in Franciam reversus, celebravit natalem Domini in Aquis palacio, et pascha similiter.
    
    Anno Dominicae incarnationis 795 rex venit Mogontia, ibique tenuit placitum summi in villa quae dicitur Cuffinstein, in suburbio ejusdem urbis. Audiens vero quod Saxones secundum consuetudinem promissionem suam, quam de observanda Christianitate et fidelitate regis tenenda fecerant, irritam fecissent, cum exercitu Saxoniam intravit, et usque ad fluvium Albia pervenit ad locum qui dicitur Illuni, in quo hisdem diebus Wizzam Abrotidorum rex a Saxonibus occisus fuerat : ibi etiam venerunt missi Thudun, qui in gente et regno Avarorum magnam potestatem habebat, affirimantes quod idem Thudun cum terra et populo suo se regi dare vellet, et ejusdem ordinacione Christianam fidem suscipere. Rex itaque afflictis magna ex parte Saxonibus eorumque terra vastata, acceptis obsidibus in Franciam rediit, et celebravit nat. Dom. Aquis, et pascha similiter.
    
    Anno Dominicae incarnationis 796 Adrianus papa obiit, et Leo mox in pontificatu successit, statimque misit regi legatos cum muneribus, claves etiam confessionis sancti Petri et vexillum Romanae urbis direxit. Henricus, dux Forojulianorum, missis hominibus suis cum Wonomiro Sclavo in Pannonia, Iringum gentis Avarorum principem, longis retro temporibus, qui eum civili bello fatigatis inter se principibus, improviso expoliavit. Caganus et Jugoro intestina clade interempti sunt, thesaurum pristorum regum multa seculorum prolixitate collectum idem dux Carolo ad Aquis palatium misit : quo accepto, peracta largiori omnium bonorum gratiarum actione, magnam partem inde Romam ad limina apostolorum misit per Engilbertum abbatem. Porro reliquam partem optimatibus, clericis sive laicis, caeterisque fidelibus suis largitus est. Per idem tempus Thudun secundum promissionem suam cum magna parte Avarum ad regem venit, et se cum populo suo et patria regi tradidit ; et ipse et populus ejus baptizatus est, et muneribus susceptis redierunt ad propria. Eo tempore rex cum exercitu Saxoniam ingressus est, et Pippinus rex in Pannoni­am cum exercitu introivit. Venit autem legatio Pippini regis ad palrem in Saxoniam, quae dixit, quod Avares post interfectionem priorum ducum super se constituisissent regem nomine Kaiam, et Pippinus contra eum certare disponeret. Rex peragrata Saxonia in Franciam se recepit, et in Aquis palatio filium suum Pippinum a Pannonia redeuntem, et partem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,1000">
    •	Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; correções menores de divisão de palavras mantidas conforme original; usada ortografia e sinais do livro (por ex. ligaturas e hifenizações preservadas). BBOX estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; transcrição da coluna esquerda antes da direita. Algumas palavras ao fim das linhas seguem hifenização original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>