65

thesauri que remanserat adducentem L»tus aspexit.
[Et celebravit in eodem loco natalem Domini et pas-
cha similiter.]

Anno Dominic» incarnationis 707 B:rcilona civi-
tas Hispanis, quz jam pridem a Francis disciverat,
per Thatim, prefectum ipsius, Francis est reddila.
Nam ipse ad palatium veniens, et civitatem cum $e-
metipso regi tradidit. Eo tempore expeditio facta
est in Saxoniam, et usque ad oceanum trans omnes
paludes et invia.loca pertrausiit exercitus, et rex de
Adulo hoc regressus — hoc enim loco nomen est ,
ubi oceanus Saxoniam alluit, — tota Saxonum gente
in deditionem per obsides accepta, in Aquis palatio
reversus est, ubi Abdellam Sarracenutn, filium Ibin
magni regis, qui a fratre regno pulsus in Mauritania
exulabat, ipse semetipso commendante suscepit. In
eodem loco et legatus Nicetz qui tunc Siciliam re-
gebat, nomiue Theophilus, venit imperatoris episto-
lam portans, quem honorilice suscipiens, post ali-
quot dies absolvit. Ipse vero Novembri mense medi-
ante, ad hyemandum cum exercitu Saxoniam intra-
vit, positisque castris juxta Wisaram fluvium, locum
castrorum Heristellium vocari jussit. Illuc legati gen-
lis Avarorum cum muneribus magnis venerunt. De
eodem loco Abdellam Sarracenum cum filio suo
Ludowico in llispaniam ire jussit, et filium suum
Pippinum in Italiam remisit, ipse ad disponendum
Saxoniam totum hyemis tempus impendens, ibi
natalem Domini, ibi pascha celebravit.

Anno Dominic: incarnationis 798 venit ad regem
legatus Haldifonsi, regis Gallicie et Asturiz, nomine
Frola, papilionem mirze magnitudinis presentans.
Ét in ipso paschz tempore, Nordliudi trans Albiam
sedentes, seditione commota legatos regios qui tunc
ad justitias faciendas apud eos conversabantur ,
comprehenderunt, quosdam ex eis trucidaverunt,
c»teros ad redimendum servaverunt. Rex itaque
collecto exercitu, de Heristelli ad locum qui Minda
dicitur perrexit, el facto consilio, in desertores arma
corripuit, et- totam inter Albiari et. Wisaram Saxo-
niam depopulando peragravit. Nortliudi contra Tran-
sachonem, ducem Abrothidorum, et Hebruinum,
legatum regis, commisso praelio victi sunt. Caesa
sunt ex eis in eo prelio quatnor milia; czteri qui
fugerunt, de pacis conditione tractare ceperunt. Rex,
acceptis obsidibus a Saxonibus, in Franciam rever-
$us est, et Aquis perveniens legationem Grxcorum
Constantinopoli missam suscepit. Erant enim legati
Michalie] patritins quondam Phrygix, et Theophilus
presbyter, epistolam Hirenz imperatricis ferentes.
Nam filius ejus Constantinus imperator a suis com-
prehensus et exczcatus est. EIEec tamen legatio tan-
tum de pace. fuit; quos cum absolvisset, abeolvit
etiam cum eis et Sisinnium fratrem Tharasii, Con-
stantinopolitani episcopi, jam dudum in Italia prz-
lio captum. floc anno sidus Martis in toto ccelo. non
comparuit. Insuke Baleares a Mauris et Sarracenis
deprzdate sunt. Aldefonsus, rex Gallici: et Asturizx,
pradata Olisipona ultima Hispanis civitate, loricas,

REGINONIS PRÜMIENSIS ABBATIS

64
A mulos captivosque Mauros regi per legatos, Frc-
jam et Basilicum, hyemis tempore misit, et ce-
lebravit natalem Domini in eodem loco, et paseka.

similiter. .

Anno Dominic incarnationis 799 Romani Leonem
papam letania majore captum exezcaverunt, ae
linguam ejus radicitus absciderunt; quiin custodia
issus noctu per murum evasit, et ad legatos regis,
qui tunc apud basilicam sancti Petri erant, Wirun-
dum scilicet abbatem, et Winigisum Spolitanorum
ducem veniens, Spoletum ductus est. Rex Saxoniam
ingressus, apud Paderbrunna castris positis consedit,
et inde diviso exercitu, Carolum filium suum cum
medietate ad colloquiura Sclavorum , et ai recipien-
dos Saxones qui ex Nortliudis venerunt, in Barden-

B gavi direxit. In eodem loco Leonem papam summo
cum honore suscepit, ibique reditum Careli filii sui
expectans, Leonem pontificem simili quo susceptus
erat honore dimisit, qui statim Romam profectus
est. Recepto cum prosperitate (ilio, Aquis repedavit,
ubi legatus Michaelis Sicilix przfecti, nomine Dani-
hel, ad eum venit, atque inde cum magno honore
dimissus est. Eodem anno gens Avarum a fide quan
promiserat defecit, et. Einricus, dux Forojnlano-
rum, post tot victorias prospere gestas juxta Thar-
sicam, Liburnie civitatem, insidiis civium oppres-
sus est. Per idem tempus Geroldus, cum esset comes
et Bajoarix prafecius, commisso cum Avaribus
prelio interficitur [et in Augia sepelitur] de quo
in visione Witini legüur, quod inter martyres
sit adnumeratus. Insule Baleares qu: a Mauris
eL Sarracenis depredate sunt, postulato et ac-
cepto a Francis auxilio, a priedonum incursione de-
fensati sunt, signa. quoque Maurorum in pugna sub-
lata regi prasentata sunt. Wido comes, qui Marcam
contra Britones tenebat, cum sociis Britanniam in-
gressus totamque perlustrans, in deditionem recepit,
et regi de Saxonia revertenti arma ducum qui se
tradiderant inscriptis singulorum nominibus prasenz
tavit. Tota itaque Britannia, quod nunquam antea
fuit, Francis subjugata est. Eodem anno monachus
quidam de Hierosolymis veniens, reliquias multas
attulit regi ex parte patriarche Hierosolymitani.
Azan, praefectus civitatis qux dicitur Oscaclavis,
regi munera misit. Celebravit rex natalem Domini in
eodem palatio.

Anno Dominicze incarnationis 800 rex absolutum
Hierosolymitanum monachum, misit cum eo Zacha-
riam presbyterum, de palatio suo, et per illum mul-
tam pecuniam misit per illa sancta loca ubi Domiuus
conversatus est corporaiter. Ipse medio Martio de
Aquis egressus, litus oceani Gallici perlustratus est,
et in ipso mari quod tunc a piratis infestabatur,
classem instituit et przsidia disposuit. Pascha apud
sanctum Richarium celebravit : indeque iterum per
litus oceani ad Rothomagum civitatem pervenit, ibi-
que Sequana amne transmisso, Turonis ad sanctum
Martinum orationis causa profectus est, ibique ali-
quot dies moratus est, propter adversam Liutkard

Digitized by Google
