<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    REGINONS PRUMIENSIS ALBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    exercitu, transalbianos Saxones vastavit. Grimaldus
    Beneventanorum dux, in Luceria Winigisium coni-
    tem Spoleto, qui praesidio praeerat, adversa valetudine
    fatigatum obsedit, et in deditionem accepit, captum-
    que cum magno honore tenuit. Imperator Aquis na-
    talem Domini celebravit.
    
    Anno Dominicae incarnationis 803 terrae motus
    Aquis palatio factus est, et mortalitas subsecutta est,
    Winegisus a Grimaldo redditus est. Missi imperato-
    ris a Constantinopoli regressi sunt, et venerunt cum
    eis legati Nicofori imperatoris, qui tunc, rem pu-
    blicam regebat, quorum haec sunt nomina: Michael
    episcopus, Petrus abbas, Calistus et Candidatus,
    qui venerunt ad imperatorem in Germania super
    fluuium Sala, in loco qui dicitur Saltz, et pactum
    faciende pacis in Christo susceperunt; inde dimissi
    cum epistola imperatoris Romam venerunt, inde
    Constantinopolim regressi sunt. Imperator autem
    Bajoariam profectus est, et dispositis Pannoniarum
    causis, Aquis reversus est, ibi natalem Domini cele-
    bravit.
    
    Anno Dominicae incarnationis 804 imperator Aquis
    hyemavit, aestate vero in Saxoniam cum exercitu
    perrexit, omnesque qui trans Albiam et in Wimbhold
    habitabant Saxones cum mulieribus et infantibus
    transtulit in Franciam, et pagos transalbianos Ab-
    rodis dedit. Eodem tempore Godefridus, rex Dano-
    rum, venit cum classe sua et omni equitatu regni sui
    ad locum qui dicitur Sliestorp, in confinio regni sui
    et Saxoniae; promisit enim se ad colloquium impe-
    ratoris venturum, sed consilio suorum territins, pro-
    pius non accessit, sed quicquid voluit per legatos
    mandavit. Nam imperator super Albiam fluvium se-
    debat, in loco qui dicitur Holdunstel, et missa ad
    Godofridum legatione pro fugitivis retentis, medianle
    Septembrio Coloniam venit, deinde Arduenna ingre-
    sus, venationum jociis exercitatus Aquis reversus
    est. Medio Novembrio nunciaturum est ei, Leonem
    papam cum eo natalem Domini celebrare velle ubi-
    cunque illi placuisset, quod gratanter suscepit. Et
    statim misso filio suo Carolo ad sanctum Mauritium,
    eum suscipere honorifice praecepit, ipse vero obviam
    illi Remorum civile profectus est, ibique susce-
    ptum ad Carisiacum usque perductum, cum eo ibi
    natalem Domini celebravit, deinde Aquis perduxit,
    et honoratum magnis muneribus per Bajoariam ire
    volemnem, a suis deduci fecit usque Ravenam.
    Causa autem adventus ejus haec fuit: nunciaturum est
    inperatori, Jesu Christi Domini nostri sanguinem in
    Mantua civitate fuisse repertum; imperator ad
    papam direxit, roga ns ut veritatem rei perquireret;
    qui, accep ta occasione Roma exeundi, primo in Lan-
    gobardiam, quasi pro inquisitione praedicta profe-
    dus est, deinde arrecto itinere subito ad imperato-
    rem usque pervenit, mansitque apud illum dies
    octo, et, sicut dictum est, Romam reppedit.
    
    Anno Dominicae incarnationis 805 Cacaus, prin-
    """
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    a ceps Avarorum, imperatorem adii!, postulans sibi
    locum dari ad habitandum inter Sabariam et Caran-
    tanum, quia propter infestationem Sclavorum in
    pristinis sedibus manere non poterat; quem impe-
    rator benigne suscepit, ejusque precibus favit. Eodem
    tempore misit exercitum cum filio suo Carolo super
    Sclavos qui vocantur Boemi; qui omnem terram
    eorum depopulantes, ducem eorum qui appelabatur
    Letho occiderunt. Imperator Theodonius villam venit,
    indeque ad Romarici montem usque profectus, ibi
    venationibus exercitatus est, inde Theodonius villam
    reversus natalem Domini celebravit.
    
    Anno Dominicae incarnationis 806 venerunt Wil-
    harius et Beatus duces Venetiae, nec non et Paulus
    dux Iadorae, atque Donatus ejusdem civitatis episcopus, legati Dalmatiae, in praesentiam imperatoris
    cum magnis donis, et ordinatis jam Venetis quam
    Dalmatiis, eorum missis absolutis, imperator cum
    primoribus et optimatibus Francorum de pace con-
    stituenda et conservanda inter filios suos, et de par-
    titione regni placitum habuit. Et divisone facta, in
    tres partes imperium suum partit us est inter tres
    filios, ut scilicet unusquisque sua^et quam partem
    lucreiret et regere debuisset, si illum [patrem] supervi-
    veret. De hac divisione testamentum fecit, et sacra-
    mentis interpositis a Francis confirmatum est, et
    Leoni papae transmissum, ut haec decreta manu sua
    firmaret; quod et factum est. Posthac imperator
    dimisso utroque filio in regnum sibi deputatum,
    Pippino scilicet et Liudovico, de Theodonis villa pro-
    fectus, navigio per Mosellam Rhenum ingressus, ad
    Niuamagam in Batua venit, ibique loda quadragesima
    fuit, et sanctum pascha celebravit; et inde Aquis
    redeins, Carolum filium in terra Sclavorum quae
    dicitur Sorabi, super Albiam fluvium cum exercitu
    misit, in qua congressione Milduoc Sclavus occisus
    est, duoque castra illa ab exercitu constructa sunt,
    unum super ripam Iuuninis Sale, alterum super
    Albiam. Sclavisque compressis, ex hac parte in
    Behemicum cum Bajoariis atque Alamannis ingredi-
    tur, eorunque terram ex maxima parte vastavit.
    Eodem anno in Corsicam insulam contra Mauros
    qui eam vastabant, classis de Italia a Pippino missa
    est, cujus adventum Mauri non expectalntes abscis-
    serunt. Unus tamen ex Francis Hademarus nomine,
    comes civitatis Genuae, cum imprudenter pugnarent,
    occisus est a Mauris. In Spania vero Navarri et
    Pamplionenses, qui superioribus annis ad Sarracenos
    transierant, in eodem recepti sunt. Classis a Nico-
    phoro imperatore, cui Geta patricius praecerat, ad
    recipiendam Dalmatiam mittitur, et legati qui fere
    annos quatuor ad regem Persarum missi sunt, per
    ipsas Graecarum navium stationes transvecti, ac
    Tarvisium nullo adversariorum sententiae pervenio-
    runt. Imperator celebravit natalem Domini Aquis
    palatio. Eodem anno fuit eclypsis lunae, 4. Non,
    Septembr.; erat statio solis tunc in 16 parte Vir-
    
    VARIAE LECTIONES.
    11 getta patricius 1, 2, 5, 6, 7. getta patricius 8. niceta patricius 4, 9, 10, 11, 12.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas no final da coluna esquerda e início da direita foram transcritas com cuidados; marcações de editorial (como numerais de páginas) foram preservadas. Usei [patrem] onde a leitura pareceu emendada editorialmente no original.</notas>
</pagina>