17

CHRONICON. — AN. 33-10E.

15

sta, Insidiante Herodiade', jussu. regis Herodis, in 4 Eodem anno fames gravissima facta est, cujus-

carcere eapite truncatur.

Anuo Dominico incarnationis 35 Tyberii-vero 18.
Dominus sua passione mundum redemit, 40. die post
resurrectionem celum ascendit, 58. Spiritum para-
elitum misit. Matthias in loco Judw constituitur
apostolus. Jacobus frater Domini Hierosolimorum
episcopus eonslituitur. 7 diaconi ordinantur. Ste-
phanus lapidatur.

Anno Dom. incarn. $4 secundum Latinos, qui a
Januario anmum incipiunt computare, Paulus cum
pergeret Damascum , a €hristo de colo vocas,
secundum Hebraeos qui a Mario imitium anni ca-
piunt, eodem anno quo Dominus passus est 41
mense, id est 8. Kalendas Febr.

Lucas meminit , et Claudius Britanniam intravit. .

Anno Dominice incarnationis 53. Claudius Judaeus -
lumultuantes ltoina. expulit.

Anno Dominice incarnationis 59 Nero regnat
ainos 15, menses 7, dies 28.

Anno Dominice incarnationis 64 Festus procu-:
rator succedit Felici. Paulus vinctus lkomam mit-.
titur anno 2 Neronis.

Anno Domiuice incarnationis 63 Jacobus frater
Domini a Judseis lapidatur. Festo magistratus Judzse.
8uccessit Albinus, Albino Florus.

Anno Dominice  incarnatienie 70 Vespasianus
magister militie cum  exercilu iu Judaea mit»
üt.

Anno Dominice incarnationis 39 Caius regnat B AÀnuo Dominies incarnationis L3 Roms Petres

annos 4, menses 10, dies 8, his ergo 10 mensibus
si addamus 6 qui super fuerint 56'annis Oetaviani,
erunt menses 17, ex quibus quatuor detractis ,
annus integer remanet, qui hoc in loco inserendus
videtar. Herodes Agrippa Judxorum genti proí-
citur.

Anno Dominiez incarnationis 45 Herodes tetrar-
€ha cum Herodiade in flispania m«erore periit.
Pilatus, qui in Dei passione mortis sententiam protu-
lit, sua se manu peremit.

Anno Doininice incarnationis 45 Claudius regnat
annos 15, menses 7, dies 28. Addamus itaque his 7
mensibus 4, qui- supra remanserint, fiunt 14, et 8
dies his 28 diebus, erunt 36, id est annus, et 6 dies,
qui hujus temporibus adnumerandus videtur.

Anno Dominice incarnationis 47 Jacobus frater
Johannis ab Herode decollatur, Petrus in carcerem
mittitur. Idem Herodes ab angelo percutitur, Ahtio-
tbi Spiritus sanctus discipulos alloquitur * Segre-
gate mihi Paulum et Barnabam. Agrippa filius
Herodis in Juda regnat, usque ad exterminium
Sudzorum.

Anno Dominic incarnationis 48 , passionis vero
14, et Claudii 4, Paulus et Barnabas ascenderunt
Hierosolymam. De hac ascensione sua. Paulus ipse
Seribit ad Galatas : « Deinde post annos tredecim
ascendi Hierosolymam cum Barnaba, assumpto et
Tito, et contuli cum illis, id est cum apostolis,
evangelium quod predieo in gentibus. » 413 itaque
anno passionis Dominice juxla condictum Jacobi,
Zephze et Johannis ad gentium magisterium et
apostolatum Paulus prefectus est, ubi numerus ipse
Quem posuil, recensendus est annorum. Scimus
enim Petrum et Paulum apestolos post passionem
"Domni 28, id est ultimo Neronis anno passos fuisse,
et beatum Petrum Roma viginti quinque annis epi-
scopalem sedisse eathedram; 25 autem anni et 14
non 98, sed 39 faciunt. Sequitur ergo ut beatum
Petrum eodem 15 post Domini passionem anno, quo
eum Hieroselymis allequitur Paulus, id est. quarto
Claudii anno, Romam venisse credamus , simulque
ni fallor hzc supputatione Paulum eodem anno quo
Dominus passus est, ad fidem venisse probatur.

erucifigitur , Paulus decollatur. Sub Neroniana
persecutione coronatur Romae Processus et Mar-
Ünianus 47, qui baptizati sunt a beato Petro et in
custodia Mamorlini retrusi. Torpes, Marcellus, et

" Apuleius, Alexandrie Marcus evangelista passus est

e

- martyrio co

8 anno Neronis. Mediolanis Nazarius et Celsus,
apud Miceriam Aquileia Hermoagoras episcopus,
Fortunatus diaconus, Foelix cum Constantia.

Anno Dominice incarnationis 75 Vespasianus
regnat annos 9, menses undecim, dies 22; bis 1t
mensibus additi 7 Neronis, flunt 18; et his 22 die-
bus illius 28 fiunt 50 dies, id est annus, 7 menses et
20 dies, qui annus hoc in loco inseritur.

Anno Dominic:e incarnationis 74 regnum Judsee
3 Tito subverüitur, templumque destruitur. Hujus
temporibus Appollinaris espiscopus a beate Petro
Ravenna directus coronatur.

Anno Dominiez incarnationis 85 Titus regnavit
annos 2, menses 9.

Anno Dominice incarnationis 85  Domitianus-
regnavit annos 15, menses 5; his 5 mensibus adda-
mus 7 Vespasiani, completur annuequi bie inseritur.
Hujus temporibus Johannes apostolus Romz in fer»
ventis olei dolium mittitur, ante. portara Entinam,
et in Pathmos insulam relegatur. Ubi Apocalypsim
scribit. Flavia Domitilla in Pontianam insulam
exiliatur. Apacletus papa tertius. post Petrum mare
iyrio coronatur.

Anno Dominica incarnationis.90 Nerva

evangelium scribit. Hujus temporib
Rom: Eutices, Victorinus et Maro
nam urbem, Victorinus epiecopu.
Anno Dominice incarnationi
vit annos 19, menses sex, dj
si. addiderimus Titi. secup ds Nerve ft annus,
qui hoc in loco aptatur manent dies 8 qui supra
notati sunt.
Anno Domini
apostolus Ep

incarnationis £01, Johannes .
requievit. Trajani temporibus .
ntur Roma Clemens papa, Alexan-

der quart post Petrum papa, Quirinus, et fia.

Digitized by Google

