<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    REGIONIS PRUMIENSIS ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,975">
    eius Balbina, Sulpitius et Servilianus, Donitilla A
    et Seraphia virgines, Nereus et Achilleus, Igna-
    tius Antiochenus episcopus; Hierosolymis Symeon
    episcopus filius Cleophe, in Ponte Focas episcopus.
    Anno Dominicae incarnationis 114, Adrianus re-
    gnavit annos undecim. Huijus temporibus passi sunt
    Romae Sixtus papa, Getulius, Sabina, Seraphia vir-
    go : apud Mesemam civitatem Apuliae Eleutherius
    episcopus cum Anthia matre. Apud Athenas Qua-
    dratus et Atristides clari habentur, Dionysius episco-
    pus Asiopagita : apud Tiburnam urbem Italiae Sym-
    phorosa cum septem filiis.
    Anno Dominicae incarnationis 123 Antoninus ,
    cognomento Pius, cum filiis Aurelio et Lucio regna-
    vit annos 22 , menses tres. Justinus philosophus
    daret. Suppio episcopo Hermes librum scripsit, qui
    vicitior Pastoris.
    Anno Dominicae incarnationis 125 Marcus Anto-
    ninus Verus cum fratre Lucio Aurelio Commodo
    annis 49, mense uno. Horum et supra dictorum
    temporibus coronati sunt Romae Amicetus papa ,
    Victor papa, Simetrius presbyter, Felicitas cum 7
    filiis, Julius et Antoninus , Eusebius et Pontianus ,
    Peregrinus et Vincentius ; apud Sebastem Armeniae
    minoris 40 martyres sub Agricolo judice. Apud
    Spoletum; Concordius. Apud Smyrnam, Polycarpus
    episcopus discipulus sancti Johannis. Item Germani-
    cus et Pionius, apud Pamiam, Alexander et Gaius
    apud Cretam urbem, Cortinae, Philippus episcopus,
    apud Pergamum Asiae urbem, Carpus episcopus ,
    Papirius diaconus et Iustianus philosophus, apud C
    Lugdunum Galliae, Hireneus episcopus cum multis,
    Fotinus episcopus ejusdem urbis et Blandina cum
    aliis 48, Epipodius et Alexander ; in Syria Victor et
    Corona, Meionalis Faustus, Caibilone Marcellus,
    item in territorio Cabillonensi, Castro Trenorito
    Valerianus, Alexandria Tholomeus et Lucius.
    Anno Dominicae incarnationis 144 Lucius Anto-
    ninus Commodus, post mortem patris Antonini Veri
    regnavit annos 13. Hujus temporibus nonnulli passi
    sunt quos supra notavimus. Sed icerco haec non
    per ordinem certis imperatorum temporibus exprimi
    potuimus, quia in quibusdam passionibus sanctorum
    supra nominatorum, imperatorum vocabula ita con-
    verse posita sunt, ut cum dicat rem sub Antonino
    8m, ignoretur utrum sub Pio aut sub Commodo D
    aut, sit, et cum dicit sub Lucio, ambiguum sit,
    utrum m Aurelio aut sub Commodo aut sub An-
    tonino ge..m sit. Ferunt tamen quod hujus tem-
    peribus Hilarus episcopus Lugdunensis passus sit.
    Anno Dominic. incarnationis 157 Helius Pertinax
    regnavit menses sex.
    Anno Dominicae in- rnationis 158 Severus Per-
    tinax regnavit annos . Clemens Alexandrinus
    ecclesiae Pater et Pantenus philosophus clareseunt.
    Narcissus Hierosolymorum episcopus, Theophilus
    Coassariensis insignes habentur. Leonides pater Ori-
    genis cononatur apud Carthaginem, Perpetua et Fe-
    licitas beatiis deputantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,975">
    Anno Dominicae incarnationis centesimo septuage-
    simo Antoninus cognomento Caracalla Severi filius,
    regnavit annos septem.
    Anno Dominicae incarnationis 174 Macrinus regnavit
    annum unum.
    Anno Dominicae incarnationis 179 Marcus Aure-
    lius Antoninus regnavit annos 4.
    Anno Dominicae incarnationis 176 Aurelius Ale-
    xander annos tredecim regnavit. Origenes toto orbi
    clarus habetur. Hujus temporibus coronantur Romae
    Calistus papa, Urbanus papa, Caecilia virgo, Tibur-
    tius et Valerianus, Calepodius presbyter, Asterius
    presbyter, Palnatius consul cum uxore et filiis, et
    Simplicius senator.
    Anno Dominicae incarnationis 189 Maximinus re-
    gnat annos 3. Hujus temporibus coronantur Romae
    Antheros papa , Potianus papa , Caesarea Palestinae
    Pampilius et Maximus presbyteri.
    Anno Dominicae incarnationis 192 Gordianus re-
    gnavit annos sex. Origenes in Caesarea Palestinae
    Theodorum, cognomenco Gregorium. et Antonedorum
    fratres divina philosophia imbuit.
    Anno Dominicae incarnationis 198 Philippus cum
    filio Philippo regnavit annos sex ; hic primus omnium
    imperatorum christianus fuit.
    Anno Dominicae incarnationis 204 Vetcus regna-
    vit annum unum, menses tres. His mensibus adde
    Antonini Pii tres, Marci Antonini unum, Helii Perti-
    nacis sex, II annus, qui hoc in loco ponitur ; remanet
    mensis 1 et dies viginiti octo , supra notaui. Hujus
    temporibus martyrio coronantur Romae, Fabianus pa-
    pa, Xistus papa, Laurentius, Felicissimus et Agapitus
    diaconi, Abdo et Sennes, Ipolitus et Concordia, Hie-
    reneus et Habundus, Cornelius papa, Victoria virgo,
    Miniates , Antiochia Babillus episcopus ; Apolloniae
    civitate Leacus, Tirsus et Gallinecus ; Hierosolyma
    Alexander episcopus ; Nazanno Trypho; in Aegypto,
    civilitate quae dicitur Thinius, Phileas episcopus, et
    Philoronius tribunuus cum aliis multis, in Sicilia,
    civitate Catanaensium, Agatha virgo ; in Perside, Po-
    locronius Babilonice et Clesiontis episcopus, Egen
    Pamphiliae, Nestor episcopus in Corduba civitate,
    Parmenus presbyter cum sociis apud Circesenem
    Coloniam, Marianus et Jacobus in Tyro; Anatholia et
    Audax apud Africam, Nemesianus et Felix, Rogan-
    tianus presbyter et Felicisimus cum multis aliis;
    Antiochiae , Asclepiades episcopus ; Alexandrine
    Agatho et Seraphion , Arsenius et Dioscorus cum
    sociis suis.
    Anno Dominicae incarnationis 206 Gallus cum Vo-
    lusiano filio regnavit annos duos, menses 4. Origenes
    doctor moritur et in Tyro sepelitur.
    Anno Dominicae incarnationis 209 Valerius cum
    Galieno regnavit annos 15. Horum temporibus cora-
    naturr Rome, Stephanus papa, Eugenia virgo, Iovi-
    nus et Basilicus, Lucius papa, Basilla, Rufina, et
    Secundavirge, Tertulianus, Proclus et Tacinctius, Xistus
    papa, Valerianaus, Numpeius, Symphorionus et Olym-
    pius in Hispania urbe Tarragon; Verona Zeno epi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,975,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição é literal do impresso. Foram marcadas ligações e abreviaturas conforme visível; algumas palavras cortadas no fim da coluna direita (linha final) mantidas conforme imagem. Uso de espaços e hifens reproduzido tal qual no original.</notas>
</pagina>