<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CHRONICON. — AN. 510-517.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    sancti Martini in Gallias tra[nsi]cens, primo Turonis, deinde Pictavis habitavit, in qua civitate episcopus ordinatus est.
    Albinus rex cum Langobardis Tarvisium, Vincentiam, Veronamque, et reliquas Venetiae civitates capit. Deinde [Liguriam ingressus Mediolanum cepit, et] omnes Liguriae civitates. Ticinensis civitas ultra tres annos obsidione perferens Langobardis se tradidit, omnesque civitates armis ceperunt, praeter Romam et Ravennam, vel aliqua castra quae erant in maris litore constituta. Albunus postquam in Italia tres annos et sex menses regnavit, insidiis suae coniugis interemptus est. Elmisius qui Albinum occiderat, cum Rosimunda regina Ravennam ad Longinum praefectum fugit, afferens secum Albisindam filia:n regis et omnem Langobardorum thesaurum, ubi ambo veneno perierunt. Longinus Albisindam, filiam Albuni, cum Langobardorum thesauris Constantinopolim dirigIt. Langobardi Gallias ingrediuntur. Horum adventum vir Dei Hospicius qui apud Niceam erat inclausus, sancto sibi revelante Spiritu, longe ante praesvidit, quibus occurrit Amatus dux Guntranni regis, et commisso bello a Langobardis extinguitur. Mummulus in locum ejus subrogatur, qui ex Langobardis mullos interfecit, eosque in Italiam redire compulit.
    Anno Dominicae incarnationis 510 Tiberius Constantinus regnavit annos 7. Hic cum sub Justino adhuc Caesare palatium regeret, et multas cotidie eleemosynas faceret, magnam ei Boninus copiam auri subministravit: nam deambulans per palatium vidit in pavimento tabulam marmoream, in qua erat crux Dominica sculpta, quam inde levari jubens, invenit defossum magnum thesaurum, habentem supra mille auri centenaria. Huic etiam thesaurus Narselis a quodam sene, qui eum cum aliis terrae mandaverat, manifestatus est, qui tantus fuit, ut vix per multos dies cisterna in qua jaceerat, a deportantibus potuisset evacuari. Huic Sophia Augusta insidias templavit ingerere. Procedente enim eo ad villam, ut juxta ritum imperialeM 30 diebus ad vindemiam jocundaretur, vocato Justiniano nepote Justini mariti, voluit eum in regno sublimare: quo comperto, Tiberius apprehensam Augustam omnibus thesauris spoliavit, solum ei victum relinquens. Huijs exercitus Persas debellavit, tantumque praedam cum 20 pariter elephantis detulit, ut humanae crederetur posse sufficere cupiditati. Ad hunc et Helpericus rex Francorum suos legatos dirigens, multa ab eo ornamenta, aureos etiam singularum librarum suscepit, habentes ab una parte effigiem imperatoris, scriptum in circolo Tiberius Constan-tinus perpetuus Augustus, ab alia parte habentes quadrigam et ascensorem, in circuito scriptum Gloria Romanorum. Huijs diebus Gregorius diaconus cum esset apocrisiarius in urbe Constantinopolitana, Morales libros composuit, Eutychumque ejusdem urbis episcopum de resurrectione errantem, in conspectu Augusti spsveravit. Pelagius papa Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    mans, primo Turonis, A manam regit ecclesiam, qui absque jussione principis ordinatus est. eo quod Langobardi Romam obsiderent, nec posset quisquam progredi. Helpericus rex descriptiones novas per consensum Freedgundis in omni regno suo facit, ut unusquisque possessor de propria terra, de uno arpenn e unam amphoram vini ad partem regis daret, et de jugere modium unum; unde populus valde oppressus vociferabatur ad Dominum. Inmisit autem Dominuas plagam in domo regis, et ipse aegrotare coepit, et duo filii ejus mortui sunt. Rex perterritus descriptiones combussit, et tributumn indulsit. Post hoc cognovit uxorem suam, quae peperit filium, quem appellavit Clotharium. Hic fuit postea rex magnus, cui genuit Dagobertum.
    Anno Dominicae incarnationis 517 Mauritius regnavit annos 20. Hunc Tiberius, sentiens sibi diem mortis imminere, una cum consilio Sophiae Augustae ad imperium elegit, ornataque sua filia regalibus ornamentis eam tradidit, et cum ea omne imperium. Langobardi cum per annos 10 sub potestate ducem fuissent, regem super se statuerunt Otharium filium Clephis, quem etiam ob dignitatem Flavium appellaverunt, quo pronomine Langobardorum reges usi sunt. Duces qui tunc erant, et ob restaurationem regni omnem substantiam suarum medietatem regalibus usibus tribuint, ut esse posset, unde rex ipse sive qui ei aderant, per diversa officia alerentur. Mauritius imperator Childeberto, regi Francorum, quinquaginta millia solidos per suos legatos direxit, petens ut Langobardos de Italia exterminaret. Qui cum Francis Italiam intrat, Langobardi munera tribuunt, et pacem cum eo faciunt, imperator solidos requisivit, sed ille suarum virium potentia fretus, pro hac re nec responsum reddidit. Idem Childebertus bellum adversus Hispanos gerens, eorum acies superavit. Causa hujus certaminis ista fuit. Childebertus in- gundam sororem suam Herminigidio, Levigildi Hispanorum regis filio, in conjugium tradidert, qui Herminigildus predicatione Leandri, episcopi Hispalensis, atque adhortatione suae conjugis ad catholicam fidem conversus fuerat, quem pater impius in ipso sacrato paschali die securi percussit. Ingundis post mariti mortem, cum in Gallias repedaret vellet, a piratis tenetur, atque in Siciliam deductur, ubi et moritur. Filius ejus imperatori est transmissus.
    Eo tempore fuit aqua diluvium in unius Venetianum et Ligoriae, seu in ceteris regionibus Italiae, quale post Noe tempus creditur non fuisse. Subse- cunta est statim pestis inguinaria, quae tanta strage populum devastavit, ut de inaestimabili multitudine pauci remanerent. In hac tribulatione Gregorius a cunctis generaliter papa electus est, et in pontificali cathedra sublimatus.
    Per idem tempus iisdem Gregorius papa Augusti num, Melitium et Iohannem cum aliis pluribus monachis limentibus Deum in Britanniam misit, eorumque praedicatione ad Christianam Anglos convertit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Foram mantidas abreviações e quebras visuais onde parecem no original; ocorrências de fragmentos cortados por dobra ou vinheta marcadas por hífen ao final de linha. Ocorrência de algumas letras parcialmente ilegíveis transcritas conforme provável leitura tipográfica (ex.: "Albunus"/"Albinus").</notas>
</pagina>