<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    men voce nic diem Nativitatis intelligi, et annum a A Prumiensis abbatiae conservabatur; quo mortuo, ad
    die 25 Decembris inchoari, annis 34, 888 et 892 in- neam anno 1820 pertransiit usum. Codex ab in-
    ter se collatis, extra dubitationem venit. peritis pro autographo habitus; quamvis bonae certe
    Opus posteriorius aevi hominibus ita se acceptum notae, tamen ne descriptus quidem ex autographo
    reddidit, ut non solum codem jam saeculo continua- est, sed una cum Scafhusano et Carlsruhano ex co-
    lorem nunccrescetur et ab annalista Metensi totum dice jam aliquot locis corrupto fluxit, cujus etiam
    fere transcriberetur, sed postea quoque a principibus lacunas explere Arnoldus monachus conatus est.
    historicorum, Hermanno Contracto, Sigeberto Gem- Qui tres codices, ut in aliis plurimis, ita in eo pra-
    blacensi et Ottone Frisingensi, in rem suam versum cipuè consentiunt, quod nullus eorum continuatio-
    sit. Praeterea in Gesta Treverorum narratio de Tre- nem aliquam post annum 906, aut anno 892 senten-
    verorum eversione an. 882, plura in Chronographum tiam illam, in quo tamen non diutius immoritus,
    Saxonem et Hugonem Flaviniacensem, nullo tamen aemulis agentibus, Richarium, fratrem Gerhardi et
    plurima in Annalism Saxonem inde derivata sunt. Malfridi, invidiosum mei negotii successorem susci-
    Quae omnia quantitati ad resituendum Regionis nui exhibebam; eam igitur in reliquis quoque codici-
    textum conducant, nenninem fugiet. Majoribus tamen bus qui nominasi ad annum 906 porrigantur, deesse
    eam in rem subsidiis usus sum, dum mihi et codices existimem; cum econtra codices ultra annum 906
    Reginonis antiquos, aut sociorum nostrorum studio producti quoquoqum mihi innocuerint, ilia sententia
    repertos, aut Societatis impensis cum editis collatos, servata, proxime sequentem haec de retroactis causis
    consulere licuit. Novae igitur editioni inseruerunt: transcursisque temporibus... adverraniam calum-
    1. Codex bibliothecae publicae civitatis Scafhusa- nosam querelam omittant.
    ne, membranaceus in 4o, saeculi x vel xi, a beatae memoriae Itinero, serenissimi Magni Ducis Badensis
    consiliario intimo, quem, dum viveret, inter arduen- 3 b. Praeter hos codicem cui continuatio desit,
    tissimos operis nostri promotores habuimus, dete- Cantabrigiae in collegio Clarohallensi asservari, ex
    ctus, et a V. cl. Carolo Dumge, ejusdem principis Gauereri libro Historische Bibliothek, tom. X, pag.
    tabulario, praefecto, an. 1821 diligentissime cum 251, didici, cujus tamen compos fieri nequivi.
    editis collatus est. Plus quam quadraginta scribis, 4. Annales Metenses, saeculo x aut xi compilati,
    quorum nonnulli scripturae pulchritudine excellant, Prumiensis omnia ideoque et utranque illam senten-
    deberi, V. cl. tradit. Eam omnium quorum usus mihi tiam omiununt; cum tamen iis locis quibus tres
    subvenit, optimum esse perspexi. Ad quem proxime codices memorati a reliquis dissentirnt, ad illorum
    acceddit.
    lectionem proprius accedant, ex codice cui continua-
    tion non adjecta esset fluxisse censendi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    2. Codex bibliothecae aulicae Carlsruhanae, mem- 5. Editiones Regionis omnes principi, anno 1521
    branaceus in 8o. majori, foliorum 88, saeculo unde- impresse, &amp;iinituntur. Ea et continuationem et
    cimo exaratus. Detexit eum et diligentissimam col- utranque sententiam quarum alteram in codicibus
    llationem a se confectam ultro Societati obtulit V. semper deesse monuit, exhibet; quare primo editori
    cl. Molterus, serenissimi Magni Ducis Badensis et duos codices, unum continuatione destitutum, alte-
    consiliarius, et bibliothecae Carlsruhane praefectus. rium eadem auctum ad manus fuisse existimem. a)
    Codex, inscriptione ad calcem ejus teste, olim Al- Prima igitur vice Regionis opus curante Sebastiano
    berti (ui fallor) cujusdam de Kneringen fuisse vide- de Rotenharn e cope Joannis Huitlichii obiter recogni-
    tur. Primae lineae ante verba et locuis philosophiae tum; Moguntiae mense Augusto anno 1521 hoc titulo
    studiis deleta sunt; continuatio nulla adjecta. Folium praelixo prodiit : Regionis monachi Prumiensis An-
    unum, annorum 901 et 902 historiam continens, nales, non tam de Augusrorum Vitis, quam aliorum
    excidit; tota quoque annorum 773-794 narratio inde Germanorum gestis et docle et compendiose disseren-
    a verbis Tunc rex castra posuit ad easdem clusas tes, ante sexingentos fere annos editi. Habentur in eo
    usque Cum vero audissent loco suo deest, ita tamen Regionis effigies et arma gentilitia, Rotenhanii in-
    at inter verba anni 801 Huijus factionis fuere princi- gemio debita, quae hodie lectorum nulli desiderium
    pes et initium anni sequentis omnia quae apud Regi- sui moveant. Editores aut codices vitiosiores nacti
    nonem inde a verbis an. 783 Post haec (eodem anno) erant aut legendi minus periti fuerunt; de sub-
    obiit Bertrada usque ad exitum anni 795 leguntur, sidiiis tamen suis ne verbum quidem fecerunt. Nec b)
    inserta sint.
    Simon Schardius, cum Rotenhanii librum Chrono-
    3. Codex olim monasterii Prumiensis, jam vero graphis suis quatuor anno 1566 insereret, novas ei
    bibliothecae publicae Trevirensis, membranaceus in curas adhibuit, sed vel in titulo Rotenhaniamo vocem
    4o minori, qui post Regionem oculo priora Thegani sextingentos intactam reliquit. c) Eadem fere incuria
    capita, Eginhardii Vitam Caroli atque Annales, et editio princeps homo I. Scriptorum Germanicorum
    tum denum reliqua Thegani capita continet. In fine Pistori, qui Francofurti annis 1584 et iterum 1609
    inscriptionem veterem praefert : Anno dominice in- prodiit, recepta est. d) Editio Argentoratiensis, anno
    carnationis mllxxxxiii scriptum est hoc volumen ab 1609 sumptibus Lazari Zetneri bibliopoloe institita,
    Arnuldo scolari, praecipiente domno Wolframno pio D locis aliquot que codicis cujusdam aut Carlsruhani
    ac venerabili abbate Prumiensis cenobii. Tolinus codi- aut Carlsruhano proximi correxta est. e) Pistoriani
    cis collatio viro cl. Wyttenbachio delectur, cujus tertia Ratisbonae an. 1726 a Burcardo Gotthilf Stru-
    observationem de variis libri satis legere juvabit. vio adnotationibus quidem adornata, et ope Pauli
    a Codex ms. a me collatus, a quodam Prumiensis Diaconi, Annalistarum Metensis et Saxonis nonnun-
    coenobii monacho, anno 1081 est exaratus, sed, quam emendata, vitiis tamen scateit, ita ut nec cor-
    nescio quo casu, pervenit ad manus cujusdam prio- rigendo nec illustrando textui multum conduxerit.
    ris coenobii Epernacensis saeculo decimo sexto. Iste Meliores certe observationes Bouquetus Annalistae
    prior, Pater Henricus, ad instantiam et diligentem Metensi subjecit, quem Regionis loco collectioni
    petitionem Petri Uren, pastoris in Sefferen, Treveris suae inserendum statuerat.
    in monasterio S. Maximi factam, transmisit ru-
    sus Pruniam anno 1582. Sed postmodum ad nul-
    lorum iterum manus successu temporis pertransiit; 6. Omnes Regionis codices in quibus et conti-
    sic quoque Societatis Jesu collegio, tum in Trevi- nuatio aliqua reperitur, cum sententiis nominulis,
    rensis historiae curam incumbenti anno 1589 ab tum verborum positione ita haud dubia inter se
    archiepiscopo Joanne concessum fuit hoc exemplar consentiant, ut eos ejusdem originis esse dubitari
    ms., donec tandem ad Prumiensen bibliothecam, ut nequeat. Quos inter codex bibliothecae regiae Pari-
    verum propriumque dominum, ultimo sit reporatum siensis, numero 5016 signatus, propter majorem
    anno 1604. Nostris temporibus a quodam monacho- cum praecedentibus affinitem praecepsium fere locum
    .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Pequenas lacunas e manchas tornaram alguns termos parciais; preservei ortografia original sem normalizar. Palavra isolada ilegível não detectada; onde faltam fragmentos curtos, mantive continuidade do texto visível.</notas>
</pagina>