<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CHRONICON. — AN. 807-808.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ginis, luna autem morabatur in 16 parte Pis- cium.
    
    Anno Dominice incarnationis 807 eclipsiȏ solis facta est 3 Idus Februar., stante utroque sidere in 25 parte Aquari, et in eodem mense 4 Kalend. Martii, eclipsiȏ lunae facta est, et in eadem nocte apparuerunt acies in coelo miræ magnitudinis, sole morante in undecima parte Piscium, et luna in 11 parte Virginis. Iterum 11 Kalend. Septemb. eclipsiȏ lunae facta est hora noctis tertia, sole positio in 5 parte Virginis, et luna in 8 Piscium. Ratbertus missus imperatoris, qui de oriente revertebatur, defunctus est, et legatus regis Persarum nomine Abdella, cum monachis de Hierusalem qui legatione Thomæ patriarchæ subfuerant, quorum nomina fuere Georgius et Felix. Georgius abba erat de monte Oliveti, et erat natione Germanus, et a parentibus Engilbaldus vocatus est. Pervererunt itaque Aquis ad imperatorem munera ferentes, quæ prædictus rex caesari miserat, scilicet papilionem et tentoria atrii, vario colore repersa, miræ magnitudinis et pulchritudinis. Erant enim omnia byssina, tam tentoria quam et funes eorum diversis tincta coloribus. Fuerunt etiam munera præfati regis pallia oloserica multa et valde pretiosa, et odoramenta, et balsamum atque unguenta. Misit præterea horologium ex aurichalco arte mechanica mirifice compositum, in quo 12 horarum cursus al clepsydram vertebatur, cum totidem æreis pilulis, quæ ad completionem horarum decidebant, et casu suo subjectum sibi cymbalum resonare faciebant, additis in eodem horologio ejusdem numeri equitibus, qui per duodecim fenestras completis horis exibant, et in cursus egressionis suæ totidem fenestras quæ prius erant apertæ, claudebant : nec non et alia multa erant in præfatio horologio. Fuerunt etiam inter prædicta munera duo candelabra ex aurichalco miræ magnitudinis et proceritatis, quæ omnia Aquis repositæ sunt. Imperator legatum et monachos per aliquot tempus secum retinens, postmodum eos in Italiam direxit, atque ibi tempus navigationis expectare jussit. Eodem anno Burchardum comitem stabuli sui, quod corruptæ constabularium appellantur, cum classe misit in Corsicam, ut eam a Mauris defenderet, qui prædas illic exercebant. Qui juxta consuetudinem suam de Hispania egressi, primo Sardiniam appulsi sunt, ibique cum Sardiis prælio commisso, et multis suorum amissis — nam tria milia ibi cecidisse perhibentur — in Corsicam recto cursu pervenerunt; ibi iterum in quodam portu ejusdem insulæ cum classe cui Burchardus præerat, prælio decertarunt, victique ac fugitivi sunt, amissis tredecim navibus et plurimis suorum interfectis. Adeo illo anno in omnibus locis adversa fortuna fatigati sunt, ut ipsi sibi idcirco hoc ædificasse testati sint, quod anno superiori contra omnem justitiam de Patalaria insula 60 monachos asportatos in Hispania vendiderunt ; quorum aliqui per liberalitatem imperatoris iterum in sua loca reversi sunt. Niceta patritius, qui cum classe Constan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    tinopolitana sedebat in Venetia, pace facta cum Pip- pino rege, et inductis usque ad mensem Augustum accepit, statione soluta Constantinopolin regressus est, et celebravit imperator natalem Domini Aquis, et pascha similiter.
    
    Anno Dominice incarnationis 808 hyems mollis- sima et pestilens fuit. Vere inchoante imperator Niumaga profectus est, et celebrato ibi pascha, iterum Aquis reredit : ubi nunitatum est ei, Godefridum regem Danorum copias in Abrotides trajec- cisse, adversus quem Carolum filium suum cum exercitu misit, jubens vesano regi resistere, si Saxo- niæ terminos aggredi temptaret. Godefridus expu- gnavit aliquantis Sclavorum castellis, cum magno copiarum suarum detrimento in patriam reversus est. Nam licet Drascomen ducem Abrotidorum loco pepulisset, Godelaubum alium ducem dolo captum patibulo suspendisset, Abrolidorum duas partes sibi vectigales fecerisset, optimos tamen militum suorum et manu promptissimos amisit, et cum eis filium fratris sui nomine Reginalbum, qui in oppugnatione ejusdam oppidi cum plurimis Danorum prioribus interfectus est. Imperatoris filius Albian postea junxit, et exercitum cui præerat Hilinones et Snel- dingos, qui et ipsi ad Godetridum regem defecerant, quanta potuit celeritate transposuit, depopulatisque circumquaque eorum agris, transito iterum flumine, cum incolumi exercitu in Saxoniam se recepit. Fuel- runt cum Godefrido in prædicta expeditione Sclavi qui dicuntur Wiltzi, qui propter antiquas inimicitias quas cum Abrotidis habere solebant, sponte se cor- pus eorum junxerunt, ipsoque in regno revertere, cum præda quam inter Abrotides ceperant et ipsi domum reversi sunt. Godefridus vero, priusquam reverteretur destructo emporio quod in oceani littore constitutum erat, et lingua Danorum Berich diceba- tur, et magnam regno illius commoditatem techni- cium per solutione præstabat, translatisque inde ne- gotiatoribus soluta classe, ad portum qui Liestorph dicitur, cum universo exercitu venit; ubi per aliquot dies moratus, limitem regni sui qui Saxoniam respicit, vallo munire constituit, et modo ut ab ori- entali maris sinu quem illi Hostarsali dicunt, usque ad occidentalem oceanum solam Egidore fluminis aquilonarem ripam munimentum valli prætexerat, una tantum porta dimissa, per quam carra et equites emitti et recipi potuissent. Diviso itaque opere inter duces, demum reversus est. Interea rex Nortdani- orum de Britannia insula nomine Eardulf, regni et patria pulsus, ad imperatorem dum adhuc Niu- maga moratur veni, et patefacto adventus sui ne- gotio, Roman proficiscitur, Romæque rediens per legatos Romani pontificis et imperatoris in regnum suum reducitur. Fuit autem legatus apostolici Adulphus diaconus de Britannia, natione Saxo, et cum eo ab imperatore missi abbates duo, Rotfridus notarius et Nantilarus de sancto Duhnaro. Imperator, acceptatis per legatos suos super Albian duobus ca- sellis, præsidique in eis contra Sclavorum incur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas quebras de palavra retidas conforme o original (hífens e separações). Marcas de numeração de página e cabeçalho mapeadas. Não houve texto grego ou outros scripts.</notas>
</pagina>