<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    87 CHRONICON. — AN. 782 787. 93
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    supradict0 pontifice inuncti sunt in reges, Pippinus super Italiam, Ludovicus super Aquitaniam. Inde reversus venit Mediolanum, ubi baptizata est filia ejus Gisla ab archiepiscopo Thoma, qui et ipse eam a sacro fonte levavit. His ita peractis, reversus est in Franciam. Per id tempus legati apostolici, Formosus et Damasus episcopi, cum missis regis, Siculfo capellano et Evuardo magistro directi sunt ad Thassilonem ducem, commonentes et contestantes ex auctoritate apostolica, ut recordarentur priorum sacramentorum, et non aliter sacerd, nisi sicut juruerando jam dudum promiserat Pippino regi et fili is ejus. His admonitionibus consensi Thassilo, et sumptis obsidibus a rege, venit Wormatiam ubi renovavit sacramenta, et dedit duodecim obsides; [sed non diu praefatus Thassilo promessa conserva- vit.] Celebravit autem rex natalem Domini in Cari- siaco, et pascha simul.
    
    Anno Dominicae incarnationis 782, Carolus Colo- niam veniens, Rhenum transiit et synodum venuit ubi Lippa consurgit; ubi omnes Saxones convene- runt, excepto rebellis Widichindus. Illuc etiam ve- nerunt legati Godefridi regis Normannorum, Altde- ni et Hosmundi, nec non etiam legati Avarorum mis- si a Cacano et Jugorro. Peracto placito, reversus est rex in Franciam. Saxones iterum fidem violant, arma corripiunt, suadente Widichindo. Rex autem ea tempestate miserat nuncios suos Adalgisum et Geilonem atque Conradum viros potentes, ut duce- rent exercitum Francorum et Saxonum super Scla- vos pacos, qui adhuc rebelles erant. Supradicti vero principes, cum jam in itinere essent audientes quod Saxones rebellassent, super eos arma verte- runt, et commisso praelio multos ex eis interfecerunt, in qua pugna duo duces ceciderunt, videlicet Adalgisus et Geilo, in monte qui dicitur Sundal. Iloc audiens imperator, cum Francis quos sub cele- ritale congregare potuit illuc perrexit, et pervenit usque ad locum ubi Alara confluit in Wisara. Tunc omnes Saxones iterum conuenientes suddiderunt se sub potestate supradicti regis, et reddiderunt se- ditiosos, qui illam rebellionem maxime terminave- runt, ad occidendum quatuor milia quingentos vi- ros. Widichindus vero partibus Normanniae aufugit. Interfectis itaque seditionis exiliique damnatis rex in Franciam reversus est, et celebravit natalem Do- mini in Theodonis villa, et pascha similiter.
    
    Anno Dominicae incarnationis 783 obiit Hildegar- dis regina pridie Kalend. Maii, quod evenit tunc in vigilia ascensionis Domini. et rex iterum Saxoniam ingressus est, eo quod Saxones iterum rebellassent, et cum paucis Francis ad Thietmalli venit; ibi Saxones paraverunt pugnam in campo viriliter. Tunc rex cum Francis super eos irruit, et magnam stra- gem ex eis fecit, ita ut perpaucj fugae elaburentur. Post peractam victoriam venit rex ad Paderbrunna.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    idem A ubi coadunato exercitu, denuo super Saxones irruit, qui se sociauerant super fluvium, cujus uocabulum est Asa. Ibi iterum pugna inita, non minor numerus Saxonum cecidit, quam in superiori praelio cecide- rat. Tunc rex Wisstam transiit, et ad Albiam usque peruenit, post haec in Franciam revertitur. Eodem anno obiit Bertha regina 4 Id. Julii: et cum Wor- matiam peruenisset rex, sociavit sibi in matrimonium Fastradanam reginam; et celebravit natalem Domini in Heristelio, et pascha similiter.
    
    Anno Dominicae incarnationis 784 Carolus ingres- sus est Saxoniam, eo quod iterum rebellassent et cum eis aliqua pars Fresonum, et peruenit usque ad Hucuivl, circumeundo et vastando omnia. Erat autem nimia inundatio aquarum. Ipse igitur per Thuringiam ab orientali parte intrauit super Hostfla- laos, porro filium suum Carolum dimisit cum valida manu contra Westfalaos. Itaque rex Thuringiam in- gressus, pervenit usque ad fluvium Albiæ, et inde ad Tagnfurt, deinde ad Scaingne, ex quo loco re- versus est in Franciam. Westfali vero congregave- runt se juxta Lippam, quibus occurrit illius regis in pago qui dicitur Dragini, et inierunt pugnam, qui- bus viriliter superatis, reversus est Wormatiam ad genitorem suum. Rex itaque consultis fidelibus, he- rato hyemis tempore Saxoniam intrauit, et celebra- vit natalem Domini Skidrioburch Wizzagawi super fluvium Ambra, in villa quae dicitur Liuhidi.
    
    Anno Dominicae incarnationis 785 rex usque Adrine venit super fluvium Wisara, ubi confluit Wachna, et propter nimiam inundationem aquarum inde reversus est Heresburgh, ubi uxorem suam Fa- stradanam cum filiis et filabus venire jussit, et ibi tota hyeme resedit, ibi etiam pascha celebravit, et multis vicibus scaras super Saxones misit, et eorum castra depredatus est, et in Maio synodum ad Pa- derbrunna habuit, et inde iter pergens, nullo con- tradicente, totam Saxoniam circuiuit. Venit autem in Bardengawi, et inde misit post Widichindum. et Abbionem s**, et utrosque ad se fecit venire, quos sacramento firmauit, ut in Franciam ad eum veni- rent. Qui, acceptis obsidibus, ad Altiliacum ad re- gem venerunt, ibique baptizati sunt, et tunc tota Saxonia subjugata est Francis; et in eadem villa celebrauit rex natalem Domini, et pascha simi- liter.
    
    Anno Dominicae incarnationis 786 Carolus misit exercitum suum partibus Britanniae una cum misso suo Odulpho principe cœcorum, ubi multa casella adquisierunt Franci, et eorum primates representa- verunt Wormatiani reg i in publico conventu. Tunc rex videns se ex omni parte pacem habere, Romam perrexit orationis causa, et ut ibi cum missis impe- ratoris colloquium haberet, et celebravit natalem Domini in Florentia civitate.
    
    Anno Dominicae incarnationis 787 Carolus Ro- manus venit, et a pontifice Adriano honorifice s.-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    VARIAE LECTIONES.
    
    ** abbionem 4, 5a, d. 7, 9, 10, 11, 12 ; albionem reliqui.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; usei [sed non diu praefatus Thassilo promessa conserva- vit.] com hífen de divisão de linha; marcas tipográficas e abreviações do original mantidas; caracteres latinos modernos.</notas>
</pagina>