?1,
minus Acator Roman:e ecclesi subdiaconus, poeta
mirabilis, apostolorum acius versibus exametris de-
coravit. Hujus temporibus Romanam rexerunt ec-
clesiam Johannes , Agapitus, Sylverius, et Vigilius.
Sylverius n Belisario jussu Theodorz August» in
exilium mittitur, et ibi moritur. Vigilius quoque co
quod - nollet revocare Anthemum, episcopum Con.
stautinopolitanum, a Justiniano in exilium truditur,
revocatus ab exilio, cum Romam reverteretur, in
Sicilia civitate Syraeusana calculi dolore moritur.
Pelagius in pontificatu. suceedit. Per idem tempus
Albuinus, lilius Oduini, Langobardis jam decimus
imperat, qui filiam Clotharii regis Francorum
Clothsuindam in matrimonium habuit. Childebertus
rex Francorum, eum exercitu Hispaniam intrat,
Amalricum regem, fllium Alarici, in. praelio extin-
guit, multum aurum, et argentum inde asportat.
Clotarius filios fratris sui Clodomeri cultro confodit.
Theodericus rex moritur, Theodebertus filius ejus
post eum regnat.

Anno. Doininicze incarnationis 498 Justinianus mi-
nor regnavit anuos 11. Narses patricius Totilam
regem Gothorum in Italia occidit. Idem cum duci-
bus Theodebertüi regis Francorum Bucellino, et
Emingo qui ltaliam deprzdabantur, pugnavit eosque
interfecit. Narses apud Justinum et. ejus conjugem
Sophiam aceusatur a Romanis, quod servitio Italiam
premeret, et statim Longinus prefectus miuitur,
qui .Narsetis locum obtineret. Cui inter czetera So-
phía, quia eunuchus erat, hoc ferlur mandasse,
quod cum puellis in genitio lanarum faceret pensas
dividere. Ad liec ille respondit, talem se ei telam
orditurum, qualem ipsa, dum viverct, deponere non
posset ; statimque genti Langobardorum mandat ut
venirent et possiderent Htaliam. Johannes papa Ro-
wanam ecclesiam regit. Childebertus et Clotharius
reges cum exercitu Hispaniam intrant, Casaraugu-
stanam civitatem obsident. Cives induti ciliciis tu-
nicam sancti Vincentii super murum circumferunt
Deumque contrito corde exorant. Reges divina in-
spiratione miseratione flexi obsidionem solvunt.
Episcopus ejusdem civitatis Childeberto regi pro
munere stolam beati Vincentii dat. Inde rex Pa-
risius basilicam in honorem beati Vincentii construxit.

Albuinus cum Langobardis Italiam intravit et Gi-
sulfum nepotem suum Forojulanis prefecit. Theode-
bertus rex Italiam intrat, cum Langobardis certa-
men init, eosque superat, in Franciam reversus
moritur. Non mulio post tempore Childebertus rex
Parisius moritur, et in basilicam sancti Vincentii
sepelitur. Regna qux fratres et. nepotes tenuerant,
in Clotharii rediguntur potestatem.

His temporibus Medardus episcopus migravit ad
Dominum, quem Clotharius rex cum debito honore
Suessionis sepelivit. Posthzc Clotharius rex moritur,
ei in basilicam sanc Medardi sepelitur. Quatuor
&lii ejus regna.inter se diviserunt, Heribcrtus regnum

REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS

À Childeberti accepit, et sedem Parisius habuit, Gun.
tranus regnum Clodomeri tenuit, sedemque consti-
tuit Aurilíanus. Hilpricus regnum patris sui Clotha-
rii, cathedram Suessionis habuit. Sigibertus regnum
Theodorici Remis sive Metis sedem statuit. Huni qui
et Avares comperta. orte Clotharii, super Sigiber- '
tum inruunt. Quibus ille in Thuringiam occurrens,
eos juxta fluvium Albiam potenter superavit. Hic
Sigibertus legationem in. Hispaniam mittens Bruni-
€hildem Adanachildi regis filiam petit, eamque in
conjugium accepit, de qua filium Childeberti nomine
suscepit; Heresbertus derelicta legitima uxore, quae
vocabatur ingoberga, duas sorores Marcovefam et
Merofilidam, sibi in matrimonium .jungit, ex quo
scelere excommunicatus est a sancto Germano Pari-

B siorum episcopo, et justo Dei judicio percussus mo-
ritur, et in basilica sancti Romani sepelitur. Regnum
ejus Sigebertus. arripuit. leilpericus Geilsuindam
sororem Brunichildis in conjugium accepit, quam
pouco interjecto tempore, suggerente Fredegunde,
in lecto strangulavit. Deinde Audoveram reginam &
se repulit, eo quod .adhortante Fredegunde, (iliam
propriam a sacro fonte suscepisset, et eamdem Fre-
degundem sibi in matrimonium jungit. Eabuit vero
ex supra dicta Audovera tres filios, - Theodebertum,
Meroveum et Clodoveum. Theodebertus jussu patris
trans Ligerim regionem, quam avunculus ejus Here-
bertus tenuerat, occupat et apud Pectavis cum Guli-
daldo duce Sigiberti dimicat, eumque superat. Sigi-
bertus cum exercitu Parisius venit, fratremque

C Helpericum bello aggreditur, in quo prxlio supra-
dictus Theodobertus occubuit. Helperieus fugiens
cum uxore et filiis Torniacum ingressus t*est, ibique
se communivit. Quem cum Sigibertus ibique perse-
queretur, dolo Fredegundis reginz:: a duobus pueris
cjus interficitur. Quem fratres in basilica sancti
Medardi sepeliunt. Ea. tempestate Brunichildis cum
filio adhuc parvulo.Parisius morabatur. Gundaldus
dux, apprehensum puerum nocte latenter aufugit,
eumque in regnum paternum reportavit. Eademque
Brunichildis Rothomagum in exilium mittitur, ubi
veniens Meroveus, filius Helprici, eam sibi in conju-
gium sociavit. Ex qua causa postea a patre adtonsus,
monachus efücitur, et presbyter ordinatur. Eodem
tempore sanctus Germanus Parisiorum episcopus
ad Dominum transit, et in basilicam sancti Vincentii
sepelitur. Childebertus matrem Brunichildem requi-
rit, quam Helpericus reddere jubet, Narses patricius
de Campaniam Romam venit, ibique moritur ; corpus
ejus in locelio .plumbeo cum omnibus divitiis ejus
Constantinopolim perlatum est. Benedictus papa .
Romanam ecclesiam gubernat. Fortunatus poeta in
Galliis insignis habetur, qui najus quidem jn looo,
qui Duplaiis dictus fuit, qui locus baud longe a Ceni-
tensi castro vel Tarvisiana. distat eiyitate, sed tamen
in Ravenna nutritus et doctus, in arte grammatica sive
rhetorica seu metrica clarissimus existit. Qui amore

.YARLE LECTIONES.
33 Helpericus fugiens cum uxore et filiis, Albinus episcopus Andegavis clarus habetur, Torniacum ingressus 4.

Digitized by Google
