<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    loco qui dicitur Scahaningi, et Gripho, collecta manu,
    una cum Saxonibus super fluvium Obacro sedit in
    locum, qui dicitur Orhemmu.
    Anno Dominicae incarnationis 748 Gripho de Saxo-
    nia egressus est, in Bajoariam pervenit, ipsumque
    ducatuum sibi subjugavit. Hiltrudem cum Thassilone
    cepit, et suae ditioni subjeciit. Suideger venit in so-
    latium supradicti Gripho nis. Hæc audiens Pippinus
    cum exercitu illuc venit, omnesque supranominatos
    sibi subjugavit, Griphonem et Lantsfridum secum
    duxit in Franciam, Thassilonem ducem Bajoariorum
    constituit. Griphonem vero in partibus Neustriae mi-
    sit, et ei 12 comitatus dediti; inde iterum Gripho
    fugiens Vasconiam petiit, et ad Waipharium ducem
    Aquitanorum pervenit.
    Anno Dominicae incarnationis 749 Burchardus
    Wirziburgensis ecclesiae episcopus, et Folradus ca-
    pellanus missi sunt Romæ ad Zachariam papam, ut
    interrogarenl de regibus in Francia, qui illis tempo-
    ribus non habentes regiam potestatem, reges tamen
    vocabantur, si bene essent an non? Et præfatus papa
    mandavit Pippino, melius sibi videri illum regem
    vocari qui potestatem haberet, quam illum qui sine
    regali potestate manebat, et ne perturbaretur Chri-
    stianitatis ordo, per auctoritatem apostolicam jussit
    Pippinum regem creari, et sanctae unctionis oleo in-
    ungi.
    Anno Dominicae incarnationis 750 Pippinus secun-
    dum nomen Francorum electus in regem, et unctus
    per manum sanctae memoriae Bonifacii Mogontiacen-
    sis urbis archiepiscopi, et elevatus est a Francis in
    regno in Suessionis civitate. Hildericus vero, qui
    falso rex vocabatur, allocutus est et in monasterium
    missus.
    Anno Dominicae incarnationis 751 Pippinus rex
    in Saxoniam iter fecit, et Hildegarious episcopus oc-
    cissus est a Saxonibus in castra quod dicitur Wig-
    bere, et tamen Pippinus rex victor exiit, et perve-
    nit usque ad locum qui dicitur Rimiae, et reversus
    est in Franciam, ubi ei nuntiatum est quod Gripho,
    qui in Vasconiam fugerat, germanus ejus occisus
    est. Stephanus papa in Franciam venit, solatium et
    adjutorium quaerens pro justitiis sancti Petri. Venit
    autem et Carolomannus, monachus et germanus
    supradicti regis, per jussionem abbatis sui in Fran-
    ciam, quasi ad conturbandam petitionem apostoli-
    cam. Hoc anno natale Domini in Theodonis villa,
    paschalia in Carasiaco domnus rex celebravit.
    Anno Dominicae incarnationis 752 supradictus
    Stephanus papa confirmavit Pippinum sancta un-
    ctione in regem, et cum eo inventi duos filios ejus
    Carolum et Carolomannum ad regiam dignitatem.
    Eodem anno sanctus Bonifacius archiepiscopus an-
    nuntians Dei verbum, in Fresia a pagan is interfe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    ctus, martyr Christi occubuit. Walfridus 18 abba in
    Italia clarescit.
    Anno Dominicae incarnationis 753 16 Pippinus rex
    per apostolicam invitationem Italiam ingressus est,
    justificam Petri apostoli quaerens. Haisulfus rex Lan-
    gobardorum supradictem justitiam contradicendo,
    Thermopylas, id est clusas, Langobardorum petit,
    et obviam Pippino regi et Francis venit, et commisso
    prælio, Domino auxilia te et beato Petro interce-
    dente, Pippinus cum Francis victor extitit. Eodem
    anno Stephanus papa reductus est ad suam sedem
    per missos regis Pippini, Folsradum et aliis plurimis;
    incluso vero Ilaitulpho rege in Papia civitate, nece-
    sitate ductus justitiam sancti Petri pollicitus est fa-
    ciendam. Ex hac promissione rex Pippinus obsides B
    40 recepit, et cum sacramenta firmata reversus est
    in Franciam. Nec superfluum judicavimus, si episto-
    lam ejusdem papae Stephani hac de causa scriptaum
    huic operi inseramus: continet enim hunc modum:
    c Stephanus episcopus, servus servorum Dei. Sicut
    nemo se debet jactare de suis meritis, sic non debent
    opera Dei, quae in illo per suos sanctos sunt sine
    suis meritis, silere sed predicare, sicut angelus ad-
    monet Thobiam: unde ego pro oppressione sanctae
    Ecclesiae a rege atrocissimo et blasphamo et nec-
    dicendo Haisulfo, ad optimum et sancti Petri fidelem
    domnum Pippinum Christianissimum regem in Fran-
    ciam veni, ubi egrotavi usque ad mortem, et maxsi
    aliquod tempus apud pagum Parisiacum in venera-
    bili monasterio sancti martyris Dionysii; quem cum
    jam medici desperarent, sui sunt in oratione in ec-
    clesia ejusdem beati martyris subitus campanis, et
    vidi ante altare dominum Petrum, et magistrum ge-
    ntium dominum Paulum, et tota mente illos recognovi
    de illorum surcaris, et tunc beatum dominum Dio-
    nysium ad dextram domini Petri subilem et longio-
    rem; dixitque bonus pastor dominus Petrus: Hic
    frater noster postulat sanitatem. Et dixit beatus
    Paulus: Modo sanabitur. Et appropinquans, misit
    manum suam ad pectus domini Dionysii auriculariter,
    respexitque ad dominum Petrum, et dixit dominus
    Petrus ad dominum Dionysium hilariter: Tua gratia
    est sanitas ejus. Et statim beatus Dionysius thuribu-
    lum incensi et palman in manu tenens cum presby-
    tero et diacono, qui in parte stabant, venit ad me
    et dixit ad me: Pax lectum, frater, noli linere, non
    morieris, donec ad sedem tuam prospere revertaris;
    surge sanus, et hoc altare in honore Dei et apostolo-
    rum Petri et Pauli, quæ vides, dedica, missas gra-
    tiarum ageus. Mosque sanus factus sum, et volebam
    implere quod mihi praeceptum erat, et dicebant quibus
    auderant, quod demelnabam. Quarpropter retiuli illis et
    regi suisque omnibus ex ordine quic videram, et
    quomodo sanatus fuerim, et implevi quæ jussa sunt
    mihi omnia. Gesta sunt autem hæc anno ab incarnat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    18 walfridus ? walfridus et wal.free.lus 8-12. wolfridus 5. Paulum Diac. aut Strazbonem innuere videtur.
    16 A. d. i. 752 pippinus rex 2.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Pequenas lacunas e caracteres degradados marcados preservando leitura; números de rodapé e sinais editoriais reproduzidos tal como aparecem.</notas>
</pagina>