<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    35 REGINONS PRUMIENSIS ABBATIS 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    unam nec duas voluntates aut operationes in Christo A tinopolim caput falsi imperatoris deportatum est.
    definiens esse confundendas, quasi nihil velle, vel ope-
    rari credendus sit Christus. Unde a Martino papa et
    105 episcopis sub anathe mate damnati sunt supra
    nominati episcopi. Hac de re idem Martinus papa in
    exilium mittitur apud Cersonam, ibique moritur, ubi
    etiam miraculorum gloria fulget. Eugenius papa
    constituitur, quo vita decedente, Vitel lianus in ejus
    loco subrogatur.
    Rothario Langobardorum rege mortuo, Grimaldus
    vir strenuus regnum obtinuit. Per id tempus Clo-
    thiarius rex Francorum moritur, et suburbano Pari-
    sius in basilica sancti Vincentii sepelitur. Dagobertus
    monarchiam totius imperii oblinuit, excepto quod
    fratri suo Heribercto contra Ligerim, et limitem quo
    tenditur partibus Wasconice, pagum scilicet Tolosa-
    num, Cauricinum, Aganensem, Petrogoricum et
    Saunonicum vel quod ab his versus Pyreneos montes
    excluditur, concessit. Grimaldus rex Bertarit virum
    potentem persequitur. Quem idem rex in sua fide
    suspiciens, adulatorum et detrahentium linguis sti-
    mulatus, dolo occidere meditat, sed industria
    Hunoldi fidelissimi satellitis per murum Ticinesem
    fune depositus in Franciam ad Dagobertum fugit,
    morisque periculum evas it. Per idem tempus Theo-
    dorus archiepiscopus et Adrianus abba doctissimus
    a Vitelliano papa missi sunt in Britanniam, pluri-
    masque ecclesias Anglorum doctrinae apostolicae
    fruge fecdunarunt, e quibus Theodorus archiepisco-
    pis peccantium judicia, quantis scilicet annis pro
    uno quoque peccato quis penitere debeat, mirabili et
    discreta consideratione describit.
    His diebus Constantinus Augustus Italiam a Lan-
    gobardorum manu eripere cupiens, Constantinopolim
    egressus venit Athens; inde mare transgressus Taren-
    tum applicuit, inde Beneventum intravit, omnesque
    pene civitates Langobardorum per quas venerat cepit.
    Luceriam usque ad solum prostravit. Deinde Beneven-
    tum cum omni exercitu circumdedit, ubi Rumaldus
    filius Grimaldi regis se incluserat. Imperator accepta
    obsidie praedicti Rumaldi sorore, soluta obsidione
    Neapolim proficiscitur. Inde Romanum perrexit, cui sexto
    ab urbe miliario Vitellianus papa cum sacerdotibus
    et populo Romano occurrit qui obtulit beato Petro
    pallium auro textile, et manens apud Romam diebus
    12, omnia quae fuerant antiquituts instituta ex ære
    in ornamentum civitatis deposuit, in tantum, ut
    etiam basilicam beatae Mariae, quae aliquando Pan-
    theon vocabatur, discooperiret, tegulasque arcas
    inde auferret. Post haec Neapolim reversus, itinere
    terreno perrexit civitatem Regium, ingressusque
    Siciliam habitavit in Syracusa, mansit autem in
    Siciliam 6 annos, ubi post plurimas et inauditas
    depredationes in balneo a suis extinctus est. Post
    hujus mortem Mezentirus in Sicilia regnum arripuit;
    sed absque orientalis exercitus voluntate, contra
    quem Italie milites, alii per Istriam, alii per Cam-
    paniam, alii vero a partibus Africae et Sardiniae ve-
    nientes in Syracusas, eum vita privarunt. Constan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    Hæc audiens gens Sarracenorum, quae jam Ægy-
    ptum et Alexandriam pervaserat, subito cura multis
    navibus venientes Siciliam invadunt, Syracusas in-
    greduntur, multanque stragem faciunt populorum,
    auferentes quoque prœdam nimiam et omnem illum,
    quem Constantinus a Roma abstulerat ornatum in
    ære et diversis speciebus, ad Alexandriam reversi
    sunt.
    Anno Dominicæ incarnationis 605 Constantinus
    filius Constantini superioris augusti, regnavit annos
    47. Donus papa apostolicam sedem tenet. Que de-
    fuencto, Agatho papa ordinatur. Constantinus Au-
    gustus 150 episcopos congregari fecit in urbe regia,
    inter quos etiam fuerunt legati sanctae Romanae
    B ecclesiae, missi ab Agathone papa, Johannes dia-
    conus, et Johannes Portuensis episcopus, qui omnes
    haeresin dampnaverunt, quae unas operationem et
    voluntatem in Domino Jesu Christo asseverabat. Ea
    hora tantae araneæarum telae in medio populi cecide-
    runt, ut omnes miraren tur, et per hoc significatum
    est, quod sordes hæreticæ pravitatis depulsæ essent.
    Et Georgius quidem patriarchæ Constantinopolitanus
    correxerat est, ceteri vero in sua defensione perse-
    verantes, anathematis sunt ultione percussi. Re-
    cta autem fides et vera hæc est, ut in Domino nostro
    Jesu Christo, sicut duce sunt naturae, hoc est Dei et
    hominis, sic etiam duae credantur esse voluntates
    sive operationes.
    His temporibus solis eclipsus facta est 5 Non. Maii,
    &amp; mexque subsecutå est gravissima pestis tribus mensi-
    bus, Julio, Augusto et Septembri Tunc visibilitor
    multis apparuit, quia bonus et malus angelus noctu
    per civitatem peregrent, et ex jussu boni angeli ma-
    lus angelus qui videbatur venabulum manu ferre,
    quoties de venabili ostium cuiuscujuque domus
    percussisset, tot de eadem domo sequenti die ho-
    mines interi erint.
    Per, id tempus Dagobertus rex Brunulfun, avuncu-
    lum Heriberti fratris sui, propter infidelitatem suam
    intersci jussit, qui ab Amalgario et Aremberto duci-
    bus, et Willibaldo patrio interfectus est.
    Post discessum igitur beat i Arnulfi, adhuc consi-
    lio Pippini, qui major domus dicitur, et Cuniberti
    pontificis urbis Coloniæ, Dagobertus utens, ab ipsis
    fortiter admonitus, prosperitatis et justitiæ amore
    complexus, universarum sibi gentium subditarum
    favoribus extollebat. Habuit filium ex quadam
    puella nomine Reginardua, quam sacrificiius Heriber-
    tus Aurelianus veniens de sacro fonte suscepit. Nam-
    que dum eundem puerum Amanuides episcopus bene-
    diceret eumque cathecumenam faceret, finita oratione
    cum nemo respondisset Amen, aperuit Dominus os
    pueri, qui non amplius quam quadraginta dies ha-
    belat, et cunctis audientibus respondit Amen. Vo-
    catus est idem puer Sigiberius. Arnulfus episcopus
    et Romaricus abba clari habebantur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam ligaduras tipográficas; transcrição feita respeitando separações visuais. Onde possível, mantida grafia original sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>