<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    73 CHRONICON. — AN. 811-812. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    ad eum perferruntur; nam et classem quæ Fresiam vastabat domum reversam, et Godefridum a quodam suo satellite interemptum, et castellum vocabulo Huobbuocki, Albiac fluminí contiguum, in quo Odo legatus imperatoris erat, et erat orientalium Saxonum præsidium, a Wiltzis captum, et Pippinum filium ejus, regem Italiæ, 8 Idus Julii de corpore migrasse, duasque legationes de diversis terrarum partibus, unam de Constantinopoli, alteram de Corduba, adventare pacis causa nuntiabatur. Quibus ille acceptis, disposita pro temporibus conditione Saxonia, Aquis revertitur. Tanta in ea fuit expeditio boum pestilentia, ut pene nullus tanto exercitui superesset, quin omnes usque ad unum perirent, et non solum ibi, sed etiam per omne imperium hujus generis animalia perierunt. Aquis veniens mense Octobris, minoratas legationes suscepit, pacemque cum Nicophoro imperatore et cum Abulaz, rege Hispaniæ, fecit; siquidem Veneliam Nicoploro reddidit, et Heinricum comitem dudum a Sarracenis captum Abulaz remittente recepit. Eo anno sol et luna bis defecerunt, sol 5 Idus Jun. et pridie Kal. Decem., luna 11 Kal. Julii, et 9 Kal. Januar. Corsica insula iterum a Mauris vastata est. Amoroz et Abdiraman, filius Abulaz, de Cæsaraugusta expulsus, et Oscam intrare compulsus est. Godefrido, ut diximus, mortuo, Hemmingus, filius fratris ejus, in regnum successit, pacemque cum imperatore fecit.
    
    Anno Dominicae incarnationis 811 absoluto atque dimisso, Arsafio spatarío, legato Nicóroi augusti, ejusdem pacis confirmandæ gratia legati ab imperatore Constantinopolim mittuntur, Haido episcopus Basiliensis, et Hug comes de Turonis, et Aio Langobardus de Forojulio, et cum eis Leo quidam spatarius natione Siculus, et Willarius dux Venetiarum, quorum alter ante annos 10 Romæ ad imperatorem, cum ibi esset, de Sicilia profugit, et redire volens patriam remittitur; alter propter perfidiam honore spoliatus Constantinopolim ad dominium suum duci jubetur. Conducta ab imperatore et Hemmingo, rege Danorum, pax propter hyemis asperitatem quæ inter partes commendabii veniam claudebat, in armis tantum jurata servatur, donec redeunte veris tempere, viis apertis, advenientibus ex utraque parte, Francorum scilicet et Danorum, duodecim primoribus, super fluvium Agidoram, dati vicissim secundum ritum ac morem suum sacramentis, pax confirmatur. Proceres autem de parte Francorum hii fuerre, Walach, Burchardus, Bernhardus, Egbertus, Theodericus, Ano, Osdag, Wichman, omnes comites : de parte vero Danorum in primis fratres Hemmingi, Anchewin et Anganseo, deinde cæteri honorabiles inter suos viros, quorum nomina superfluam duximus annotare. Imperator itaque pace cum Hemmingo firmata, et placito generali secundum consuetudinem Aquis habito, in tres partes regni sui totidem exercitus misit, unum trans Albiam in Liones, qui et ipsos vastavit, et castrum Hobhuochi superiorti anno a Wiltzis destructum restauravit, alterum in Pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    noniam ad controversias Hunorum ac Sclavorum infiendas direxit, tertium super Brittones ad eorum perfidiam puniendam misit; qui omnes rebus prospere gestis, domum reversi sunt. Ipse autem imperator ad classem videndam, quam præcedenti anno fieri et fabricari jusserat, ad Bononiam venit, farumque ibi ad navigantium cursus dirigendos antiquitus constitutum restauravit, et in ejusdem summitate nocte ignem accendit, inde ad Scalt fluvium veniens, in loco qui vocatur Gault, naves ad eandem classem ædificatas aspexit, et circa medium Novembrium Aquis venit, ubi obviaverunt ei legati Hemmingi regis, Aovin et Helbi, munera regis et verba pacifica deferentes. Fuerunt etiam Aquis adventu ejus præstolantes, qui de Pannonia venerunt, Cannizauci princeps Avarum, et Thudun, et alii principes ac duces Sclavorum circa Danubium habitantium, qui a ducibus Francorum qui in Pannonias fuerunt missi, ad præsentiam principis jussi sunt venire. Interea Carolus, filius imperatoris qui major natu erat, obiit 2 Non. Decembris.
    
    Anno Dominicæ incarnationis 812 Hemmingus, Danorum rex moritur, cui cum Sigefridus nepos Godefridi, et Anilo nepos Herioldi succedere voluissent, neque inter eos de divisione regni convenerit, comparatis copiis et commisso prælio ambo moriuntur. Pars tamen Anilonis adepta victoria, fratres ejus Heroldum et Reginfslidum reges sibi constituit, quam necessaria pars victa secuta, eosdem sibi imperare non abnuit. In eo prælio 10,940 viri cecidisse memorantur. Nicoforus imperator post multas et insignes victorias, in Mæsia província, commissio cum Bulgaris prælio, moritur, et Michael, gener ejus, imperator factus, legatos domni imperatoris qui ad Nicephorum imperatorem missi fuerunt, suscepit in Constantinopolim, et absolvit; cum quibus et suos legatos direxit, Michaelem scilicet episcopum et Arsafium, atque Theognostum protospatharium, et per eos pacem a Nicophoro receptam confirmavit; nam Aquisgrani ubi ad imperatorem venerunt, conscriptum pactum ab eo in ecclesia susceperunt, more suo, id est greca lingua, laudes ejus dixerunt, imperatorem eum et Basileum appellantes : et in revertendo Romam venientes, in basilica sancti Petri apostoli eundem pacti seu foederis libellum a Leone papa denuo susceperunt. Quibus dimissis, imperator generali conventu Aquis sollempniter habito, Bernhardum filium Pippini nepotem suum in Italiam misit, et propter famam classis quibus de Africa et Hispania ad vastandum Italiam ventura dicebatur, Wallonem filium Bernhardi patruelis sui cum ilio esse jussit, quousque rerum eventus securitatem suis adferret. Hæc classis partim in Corsicam, partim in Sardiniam venit, et ea quibus pars quæ ad Sardiniam venit, pene deleta est. Classis Normannorum Hyberniam insulam aggressa, commissionsoque cum Scotis prælio, multis ex eis interfectis, cæteri fuga lapsi sunt. A Grimaldo, duce Beneventanorum, 25 milia solidorum auri pro tributo impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    PATROL. CXXXII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Algumas abreviaturas e caracteres desgastados foram transcritos fielmente; divisão em colunas respeitada: primeira coluna bbox 50-500, segunda 500-950. Palavras partidas por hífen mantidas como no original; interrupção "Pau-" indica continuação na página seguinte.</notas>
</pagina>