ANNO DOMINI DCCCCXY. ,

REGINO PRUMIENSIS ADDAS.

—————

REGINONIS CHRONICON.

. PERTZII PRJEFATIO IN

CHRONICON REGINONIS.

(Monumenta Germanis historica, tom. I, pag. 537.)

Regino, ibi
cimo sexto conscriptis, fides, nobilibus parentibus
Altrepii ad Rhenum natus, inde ab agno 892 Pru-
miensis in Arduenna monasterii regimen tenuit. Quo
zemulis agentibus, ut ipse conqueritur, destitutus,
anno 899 Richarium, fratrem Gerhardi et Mathfridi,
potentissimorum in Lotharingia comitum, « invidio-
sum sui negolii successorem sustinuit, » et reliquo
vit» in monasterio sancti. Maximini prope muros
Treveriez urbis exactó, ibi etiam diem supremum
obiit. Lapis ejus sepulcralis una cum pedo fracto
an. 1581 repertas, inscriptis elegis, licel valde mu-
tilatis, annum obitus 915 indicare videtur :

e» 5 . . FESSA REGINONI£ CONTINET OSSA.
ABBAS EGREGIUS. PRJEFUIT IPSE PIUS.
GENOBIO QUONDAM PRUMIENSI MORIBUS ALMIS

POSTQUAM. .

e] n

* e] t t n ec. n

«e» 0 DCCCCXV.

Quum quo ultimis vite annis fruebatur, conscrinen-
dis tum chronicis, tum, ex jussu Ratbodi Trevirorum
archiepiscopi, ljbris duobus de ecclesiasticis Disci-
piinis el religione Christiana, atque epistole de

armonica Institutione ad eumdem Ratbodum, le-
clionario totius anni przefixae, impendit. Et hzc qui-
dem nondum luci data est; libros de ecclesiastica
Disciplina, quorum prior de rebus et personis eccle-
Siasticis, aller de vita et conversatione laicorum
agit, post Joachimum Hildebrandum Stephanus Ba-
luzius Parisiis an. 1671 edidit; Chronicorum libri,
una cum anonymi continuatione usque ad an. 967,
szepius typis dati sunt, quod eos historiz illustrandze
multum conferre dudum omnibus persuasum esset.
Quibus tamen paulo diligentius inspectis, maximam
eorum partem nullam legentibus utilitatem afferre
fateamur necesse est. Nam liber primus, Bede
Chronico de sex statibus mundi velut fundamento

si Annalibus Prumiensibus, swculo de- À Quum awt Vite sanctorum, tom gesta regum fran-

corum, Pauli Diaconi Historia Longobardorum,
Cn pontificum Romanorum , gesta Dagoberti,

ite sanctorum Goaris et Lamberti ; sub finem etiam
libri, dum Bed:e Chronicon rebus in temporum ordi-
nem redigendis non amplius sufficeret, annis Caroli
majorisdomus 4, 5, 10, 15, 16, 17, 18, 20, 24, 22,
24, 26, Annales Petaviani adhibiti sunt. In libro se-
cundo triplex scribeudi genus distinguas. Annis 741-
814 auctor, Annalibus Laurissensibus innixus, prz-
ter ea quo inde desumpsit et haud raro cerrupit (1),
clausulam de Pippini regis consecratione (2), et an-
nis 746 et 753 quedam ez narratione seniorum audita
in rem suam vocavit, quz, dubiz licet fldei, serioris
tamen dvi scriptoribus placuerunt, annis 814:87C
rerum gestarum ordinem im tantum perverüit, ut
omnia ea non monumenlis, sed, quas ipse fontem
suum esse conlitelur, Patrum relationibus et memori
non satis flde deberi pateat. Annis tantum 829, 847,
851, 860, necrologium monasterii sui, et in causa
Lotbarii et Theutberge enarranda collectionem ali-
quam epistolarum, qualem hodieque Treveris super-
esse V. cl. WyWenbachius refert (5), consuluisse vi-
detur. Denique post annum 870 ipse, non indiligens
temporis sui spectator, plurima alias incognita me-
morke servavit; nec tamen vel in iis fieri poit, ut
quidquid suo anno assignaret, cum totum opus post
annum demum 900 4j inchoaverit. Absolvit illud
anno 907, antequam nuntius de Alani, Brittonum
regis, obitu (5) in Germaniam perferretur; prxfa-
tionem ad Adalberonem, Augustensem episcopum,
initio anni 908, Burchardo Thuringorum duce noi;-
dum defuncto (6), addidisse videtur.

Jam igitur, qualis et in quibus Reginoni auctori-
las tribuenda sit, dijudicari potest. Quz ex aliis
hausit, non apud eum, sed in fontibus ipsis requiras ;
reliqua quo propius ad annum 900 accedunt, eo
majorem fidem nerentur; auctorem vero consulto
nunquam veritatem adulterasse, tota operis ratio, et

$uo superstructus, in rebus enarrandis nibil fere nisi C ea quie annis 892 et 899 de se ipso prolitetur, per-

ipsa fontium verba sententiasque profert. Exscribumn-
tur in eo preter Bedam Martyrologium aliquod anti-

(1) Exempli gratia, anno 196, Iringum gentis Ava-
rorum principem ; a. 799, civitatis que dicitur Osca-
clavis; a. 805, Calistus et Candidatus ; 2. 806, Geta

atrictus ; 3.808, rex Noridanibrorum ; a. 810, trans-
$to Rheno in loco qu Lippa dicitur; et plura ejusmodi.

(3) Bouq., t. V., pag. 9, 10. :

3) Archis., etc., t. Ill, p. 371-380.
4) Post Zuendiboldi Lotharingiorum regis oli-

Parno: CXXXII.
b

suadent. —— . .
Annos ab incarnatione Domini numerat, qua ta-

tum. Cf. a. 888 narrationem de Ruodolfo rege; for-
tasse et post annum 901, cui Ungarorum irruptio in
Italiam, qux» jam anno 900 contigerat, ascribitur.
(8) Cf. Chron. a. 874 : Alanus qui et hanc (Britan-
niam) strenue hactenus gubernat. .
(6) Cf. Chron. a. 892 : ducatus... Burchardo co-
miti committitur, qui eum hactenus strenue gubernat,
gt praefationem.

M

"ave
SNIOFEKA

" » Google
