<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    33 CHRONICON. - AN. 538-576. 31
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,945">
    pondus panis et mensuram vini deferentes. Mauricius A
    imperator cum filiis suis Theodosio, Tiberio et Con-
    stantino, a Focato, qui fuit strator Prisci patricii,
    occiditur.
    
    Anno Dominicae incarnationis 538 Phocas regna-
    vit annos 8. Hujus secundo anno Gregorius papa mi-
    gravit ad Dominum, cui in pontificatu Sabinianus
    successit, quo defuncto Bonifacius papa constituitur.
    Hic obtinuit apud Focatum principem, ut sedes apo-
    stolica caput esset omnium ecclesiarum, quia eccle-
    sia Constantinopolitana primam se omnium ecclesia-
    rum scribebat. Hic menses 8 et dies 20 in cathedra
    residens, perrexit ad Dominum. In cujus loco iterum
    Bonifacius consecratur. Hic petit Focam, ut in ve-
    teri fano, quod Pantheon vocabatur, quod a Domi-
    tiano Caesare fuerat constructum, ecclesiam sibi
    consecrari liceret, quod annuit imperator. Post hunc
    Deusdedit in pontificatu sublimatur. Eleutherius pa-
    tritius et cubicularius imperatoris in Neapoli civilate
    interfecit Joannem tyrannum.
    
    Persae adversus rempublicam gravissima bella
    gerunt, et Hierosolymam intrantes, vexillum Domi-
    neae crucis asportant. Anastasius monachus illustre
    martyrum pertulit. Nam a Persis multa pro Christo
    perpessus, ad extremum a Cœroe, rege eorum, de-
    collatus cum aliis 70.
    
    In Francia inter Theodericum et Theodobertum
    fratres, instigante Brunichilda avia, gravissimum
    oritur bellum, eo quod Theodobertus non legitimus
    haeres regni diceretur, quia de pellice erat natus, et
    apud Tulpiacum castrum summis viribus decerra-
    tum. Theodebernus terga vertit, et Coloniam fugit,
    inde abstractus, et a fratre attonus, clericus effec-
    tiur, et non post multum ab eodem fratre trucida-
    tur, et duo filii ejus interficiuntur. Post haec praefa-
    tus Theodericus fraude Brunichildis veneno periit,
    duo filii ejus a Brunichilde interficuntur. Regna
    quae praefati reges tenuerant, in potestatem Clotharii
    transeunt.
    
    Brunichildis, propter multa maleficia quae perpe-
    rat, jussu Clotharii equorum indomitorum caudis
    religata discerpitur. Agilulfus rex Langobardorum
    moritur, et Rodoaldus filius ejus in regnum stabilitur.
    
    Anno Dominicae incarnationis 546 Heraclius re-
    gnavit annos 26. Qui adversus Persas bellum aggre-
    ssus, occiso Cosroe eorum rege, Persas in deditionem
    accepit, et lignum sanctae crucis Hierosolymam, unde
    sublatum fuerat, cum magna veneratione restituit.
    Bonifacius quivus, et Honorius, Severinus et Ioan-
    nes Romanum regunt ecclesiam.
    
    Hediunus rex Anglorum praedicante Paulino epi-
    scopo, ad Christi fidem cum sua gente convertitur.
    Honorius papa Scotos in observantione paschae erra-
    tus per epistolam redarguit, similiter et Joannes
    successor Severini facit.
    
    Per idem tempus fuit major domus in palatio Clo-
    tharii regis Arnulfus, vir, ut postmodum claruit, Deo
    amabilis, qui post gloriam seculi Christi se servitio
    subdens, mirabilis in episcopatum extitit. Huic Dago-
    bertus filius Clotharii, in annis puerilibus positus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,965,945">
    traditus est a genitore, ut eum secundum suam sa-
    pientiam enutriret, atque tramite christianae reli-
    gionis ostenderet. Hic postquam ad virilem aetatem
    pervenit, Sandragisilium, ducem Aquitaniae et carum
    consiliarium patris, eo quod se quadam continuacia
    despieceret, verbibus affecit, et barbae ratione de-
    turpavit. Quod cum pater cognovisset, eum ad sup-
    plicia requisivit. Ille furorem patris timens in basili-
    cam sanctorum Dionysii et sociorum ejus confugit,
    eorumque tutelam supplex exposcit. Quorum suffra-
    ganibus meritis, a nullo potuit iudic extrahi, quous-
    que commissum facinus pater indulgcer. Unde et
    illum potissimum dilexit locum, ubi postmodum in-
    gentia dona conlucit, et numerosa praedia dedit. Post
    haec Dagobertus cum Pippino duce in Austria re-
    gnaturus a patre dirigitur, et sancti Arnulfi Metensis
    episcopi consiliis commendatur. Rodobaldo Lango-
    bardiorum rege mortuo, Rotharius eidem regno
    praeficitur.
    
    Anno Dominicae incarnationis 572 Heracliones fi-
    lius Heraclii, cum matre sua Martina regnavit an-
    nos 2. Cyrus Alexandriæ, Sergius et Pyrrhus re-
    giae urbis episcopi, unam operationem in Christo
    divinitatis et humanitatis, et unam voluntatem do-
    mitalizant, et ob hoc a Theodoro papa et aliis epi-
    scopis condemnati sunt. Dagobertus filius Clotharii,
    cum Saxonibus dimicans, graviter ab eis vulnera-
    tur, paternacque per legatum vocat in auxilium, qui
    festinus cum exercitu venit, et interfecit eorum duce
    Bertaldo, ita Saxones armis perdomuit, ut omnis
    virilis sexus ejusdem terrae incolas, qui gladiis, quem
    tunc forte gerebat, longitudinem excessissent, pe-
    rimteret.
    
    Circa haec tempora Sisenandus, et post eum Chiu-
    tilla, in Hispania regnaverunt. Horum temporibus
    synodus bis facta est in urbe Toletana, ubi plurima
    de fide catholica et religione christiana promulgata
    sunt et scripto roborata. Sub his etiam regibus Is-
    dorus, Hispalensis ecclesiae episcopus, floruit, nulli
    modernorum doctorum postponendus, qui multa de
    fide regulis ecclesiasticisque disciplinis disputavit.
    
    Post idem tempus concurrit regis Persarum, no-
    mine Catpura, pro Christi amore, privato habitu venit
    Constantinopolim, et post aliquot dies baptizatus, ab
    Augusto de sacro fonte levatus est. Quam vir ejus
    requirens, cum 40 militaribus viris pacifice Constan-
    tinopolim venit, a quo satis digne susceptus, cum
    omnibus quos secum adduxerat, baptizatus est, et
    ab Augusto de fonte levatus, multisque muneribus
    honoratus, accepta conjuge ad patriam repladini.
    
    Anno Dominicae incarnationis 575 Constantius
    filius Heraclii, frater Heraclonae, regnavit mensibus
    6. Pyrrri successor Paulus, non tantum vesana do-
    ctrina sicut decessores ejus, sed et aperta persecu-
    tione catholicus cruciat; ob hoc et ipse sicut praede-
    cessores ejus a sede apostolica dampnatus est.
    
    Anno Dominicae incarnationis 576 Constantinus,
    filius Constantii filii Heraclii, regnavit annos 28. Hic
    a supradictio Paulo deceptus, haereticus effectus,
    expositique typum adversus catholicam fidem, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,625,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, dois colunas. Pequenas manchas e ruído da digitalização; usei [ilegivel] quando necessário — neste caso, todo o texto foi legível sem substituir palavras por [ilegivel]. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>