23 REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS

- Ei:

tinus, Constantii ex concubina Helena filius, regnat A £liis regnat annos &. Hunni Gothos propriis sedibus

annos triginta menses decem ; his adde tres menses
«ui supra remanserunt fit annus, remanet unus
mensis. Silvester papa clarus babetur, cujus indu-
stria synodus przclarissima toto orbe terrarum 948
Patrum apud Niceam urbem celebratur. Crux Do-
mini nostri Jegu Christi a Juda invenitur. Sed ut in
gestis pontificum Romanorum legimus, sub Con-
stantio patre Constantini, et Eusebio pontifice Ro-
mano, eadem crux Domini inventa est. Nam ibi ita
legitur : sub bujus temporibus, id est Eusebii, in-
venta est crux Christi, 8 Nonas Maii, et baptizatus
est Judas, qui et Quiriacus.

Anno Dominice incarnationis 2995 Constantius
cum Constantino et Constante fratribus, annos 27,

pellunt. Gothi Thraciam depopulantur.

Anno Dominiez incarnationis 539 Gratianus cum
fratre Valentiniano regnavit annos 6. Theodosius a
Gratiano imperator ereatur. Synodus 450 Patrum
congregatur urbe Aagusta sub Damaso papa. Theo-
dosius Arcadium fHium consortem imperii facit.
Maximus in Britannim imperator erestur, in
Galliam apud Lugdunum Gratianum Augustum
interfecit, fratrem ejus Valentinianum italia expulit.
Martinus Turonorum episcopus virtwium — gloria
fulget. Hieronymus sacrx seripturz interpres in
Bethleem insignis habetur.

Anno Dominiez incarnationis 229 "Theodosius,
qui Gratiano vivente 5 annos jam orientem regebat,

menses 5, dies 13. Horum temporibus Maximinus p post ejus mortem regnavit annos undecim, Maxi-

Trevirorum episcopus clarus babetur, Jacebus Nisibus
episcopus agnoscitur, Ántonius monachus in ereme
moritur, Hilarius Píctavemsis episcopus, ab exilio
revocatur. Julius papa m. exilium mittitur; Liberius
papa exilio deportatur, revocatus hareticis favet.
Felix papa deponitur, et ab hereticis interficitur.
Eusebius presbyter propter fidem eatbolicam in
quodam €ubiculum includitur, ibique post 7 menses
moritur. Dionysius episcopus Mediolanensis apud
Cappadociam exilio damnatur. Paulus Constantino-
politanus episcopus ab Arianis strangulatur. Pau-
linus episcopus Trevirorum, successor sancti Maxi-
mini episcopi, ob catholicam fidem a Constantio
relegatur exilio, et usque ad mortem etiam ultra

mum Lyrannum quarto ab Aquileia lapide inter-
feeit. Siricus papa Romanam regit ecclesiam.
Hieronymus librudi de illustribus Viris scribit.
Apud JEgyptum Johannes heremita celebratur, qui
"Theodosio de tyrannis victoriam praedixit.

Auno Dominice incarnaonis 350 Arcbadius
filius Theodosii cum fratre Honorio regnavit annos
15. Gothi Italiam, Wandali atque Alani * Gallias
aggrediuntur. Corpora Abacuc et Michex prophe-
tarum revelantur. Innocentius papa Romanam rexit
ecclesiam. Sanctus Martinus episcopus ad coelestia
transit. Severinus episcopus Colonie  Agrippinz
clarus habetur. Augustinus episcopus eximius
doctor in lpponeusi eeclesia divinam philoso-

christianum nomen mutando, exilio fatigatur. Ad (; phiam dogmatizat. Pelagius Brito gratiam Dei

ultimum apud Frigiam defunctus est, inde Treveris
reportatur.

Anno Dominice incarnationis 510 Julius. regna-
'vit annos duos, menses octo. His adde 6 qui reman-
serunt, fit annus, supersunt 2 menses et 18 dies.
Hujus temporibus coronantur Rom: Priscus pre-
sbyter, Priscillianus clericus, Benedicta femina,
"Pigmus [Pimenius] presbyter, Gordianus, Demetria
virgo; Johannes presbyter, item Johannes et Paulus,
Faustus et Dafrosa ; in Hostia Hilarianus Jeroso-
fimorum episcopus, Quiriacus et Judas, Alexandrice
Gallicanus, Vercellis Eusebius episcopus, Árecia ci-
vitate Donatus episcopus, Anthiochia Theodoricus
presbyter.

impugnat.

Anno Dominice incarnationis 564 Honorius cum
Theodosio minore fratris sui filio regnavit annos 15.
Alaricus rex Gothorum Romám invaditanno 7 Hono-
rii. Corpora sanctorum Stephani protomerlyris ,
Gamalielis et Nichodemi, Luciano presbytero reve-
lantur. Bonifacius papa, et Celestinus Romanam
regunt ecclesiam. Hieronymus presbyter obiit 12 Ho-
norii anno, alatis autem sux 97; libros suos per 50
annos confecit !*.

Anno Dominice incarnationis 370 Theodosius mi-
nor, Archadii fius, regnavit annos 26. Valentinianus
junior, Constantii filius, Ravenn:e imperator ordina-
tur. Gens Wandalorum, Alanorum et Gothorum

Anno Dominic» incarnationis 514 Jovinianus re- D Africam devastat. Augustinus episcopus inter ipsas

gnat menses 8. Hisdem princeps officiosis litteris
Athanasium episcopum requirit.

Anno Dominice inearnationis $15 Valentinianus
€um fratre Valente regnavit &nnos 1 f, Romc Damasus
papa clarus habetur, Mediolani Ambrosius episcopus
insiguis habetur. Hilarius episcopus Pictavis mori-
tur, Athanasius Alexandria vita decedit.

Anno Dominice incarnationis $27 Valens cum
Gratiano et Valentiniano Valentiniani fratris sui

obsidionum angustias migravit ad Dominum. Wan-
dali capta Carthagine, in Siciliam transeunt. Xistus
Romanam regit ecclesiam ; hujus temporibus Leo
magnus apostolicam obtinuit cathedram, ad quem,
el ad Pulceriam Augustam, multa super Eutecetis
errorem scribit Flavianus Constantinopolitanus epi-
scopus, et Euticem dampnat. '

Anno Dominice incarnationis 397 Marcianus et
Valentinianus regnaverunt annos 7. Joannes baptis'

VARLE LECTIONES.

* Wandali stque. Ánani 1, 2, 5. V. a. Alani 6.
skpra

' Jibros suos per annum confecit 1. 2. 5: — 6 ut

Digitized by Google
