$9 : REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS o 49
Anglorum, ob gratiam evangelii in Gallias transiens, A Italiam venit, pugnavitque cum Ileriberto rege enm-

a Sergio papa episcopus Fresonum consecratur ,
agque in eandem gentem ad predicandum dirigitur.

Aunuo Dominice incarnationis 655 Tiberius re-
gnavit annos 7. Hic contra Leonem insurgens, re-
gnum ejus invasit, eumque tote quo ipse regnavit
tempore, in eadem cizitate in custodia tenuit. Ci-
sulfus dux Beneventum et Campaniam igne, gladio
et captivitate vastavit. Joannes Romanam regit ec-
clesiam. Hic universos captivos quos Gisulfus ce-
perat redemit, atque Langobardos domum redire
fecit, cui successit alius Jobannes.

Ludovicus rex, eorpus beati Dionysii diecooperiens
minus religiose, licet cupide , os bracchii fregit et
rapuit, confestimque stupefactus in amentiam inci-
dit, et post duos annos vitam cum regno finivit. Hoc
tempore synodus Aquilei facta ob imperitiam fidei,
quintum universale concilium suscipere diffijit, quxe
syuodus facta fuerat temporibus Vigilii pap, contra
hareticos qui beatam Mariam solum hominem, non
Deum et hominem, genuisse aflirmabant, in qua sy-
nodo catholice institutum est, ut Maria semper
virgo Osoroxog diceretur, quia non sulum hominem,
$ed vere Deum et hominem genuit. .

Ea xtate. claruit Lambertus Tungrensis ecclesiae
episcopus, qui dum regiam domum zelo religionis
accensus increpasset, ab iniquissimo Dodone et aliis
viris de palatio missis improvise conclusus iutra
domui ecclesiz, in Leodio vico occiditur.

.Anno Dominice incarnationis 6429 Justinianus
secundo cum Tiberio filio regnavit annos 6, Hic
regnum rursus recipiens, eos qui se expulerant
patritios occidit, Leonem quoque et Tiberium qui
locum ejus usurparant, cepi, e& in medio circo
coram omni populo jugulari precepit. Gallicinium
vero patriarcham Constantinopolitanum erutis oculis
Romain misit, Cyrumque abbatem, qui eum in Ponto
exulem aluerat, episcopum iu loco Gallicini con-
stituit. Sisinnius et Constantinus Romanam regunt
ecclesiam. Hunc Constantinum ad se venire jubens
Justinianus, honorifice suscepil ac remisit; quem
prostratus in terram pro suis peccatis intercedere
rogans, cuncia ecclesie privilegia renovavit. Qui
cum exercitum in Pontum initleret ad comprehen-
dendum Philippicum , quem ibi religaverat, muliqm
eum isdem papa prohibuit, sed tamen inhibere non
potuit. Exercitus qui missus contra Plülippicum
fuerat, ad partem ejus se contulit, et eum impera-
torem fecit, qui Constantinopolim contra Justinia-
num veniens, cum eo ab urbe miliario duodecimo
pugnavit, et eum occidit, regnumque adeptus est,
linperavit autem, ul prmisimus, bac secunda vice
6 annos, quem Leo in expulsione ipsius naribus
detruncavit; qui post iterum assumpto imperio,
quotiens defluentem guttam rheumaüs manu de-
kersit, pene totiens aliquem ex his, qui contra eum
fuerant, jugulari praecepit.

Dum hac in oriente aguntur, Ansprandus qui
apud Bajoariam 9 exalaverat annos, cum. Bajoariis

que vicit; qui dum in Franciam fugere vellet, Tici-
nun fluvium ingressus cum equo transnatare cona-
tus est, sed quia auro gravatus erat, aquis suffocatus
extinctus est. Ànsprandus regnum obtinuit 3 tan-
iummodo menses. Post cujus interitum Liutprand
filius ejus in regali constituitur solio.

Apud Francorum quoque gentem Pippino vita
exempto, ejus filius Carolus in principatu successit,
licet per multa bella et certamina de manu Regin- ^
Íridi eundem principatum sustulerit. Nam cum in
custodia teneretur, divino nutu ereptus aufugit, ac
primum contra Reginfridum cuin paucis bis terque
certamen juiit, ad extremum eum apud Víinciacin
magno certamine superavit Cui iamen. unam, ut

B ferunt, hoc est Andagavensem civitatem ad habi-

iandum concessit, cunctam vero Francorum gen-
lem ipse gubernandam suscepit.

Áuno Dominice incarnationis 648 Philippicus
regnavit annum unum et menses 6. Ilic postquam
imperiali -lignitate confirmatus est, Cyro de pontifi-
catu abjecto, ad gubernandum monasterium suum
in Pontum redire precepit. Hie Constantine paps
litteras pravi dogmatis direxit, quas ille respuit,
statuitque populus Remanus, ne hzretici imperatoris
nomen, aut chartas aut figuram solidi susciperent.
Contra bunc. Anastasius, qui et Ártemjus dictus est,
insurgens eum regno expulit, oculisque privavit.

Anno Dominice incarwationis 650 Anastasius
reguavit annos 3. Hic litteras Constantino pape per

C Scholasticum patricium et exarchum Itali: direxit,

quibus se fautorem catholice fidei eL sexti concilii
przedicatorem esse declaravit. Defuncto Gisulfo duce
Beneventano, Romaldus filius ejus locum ejus ob-
tinuiL.

Circa hxc tempora Peturonax , eivis Brexiane. ur-
bis, divino amore compunelus, castrum Cassinum
petiit, et monasterium sancti Benedicti, quod jam
tunc 100 et 10 annos destruetum manebat , rezedi-
ficavit, multorumque monachorum pater ibi extitit.
Gregorius papa consüituitur; bic Bonifacium ex
Britannia ortum episcopum ordinavit, et per eum in
Germaniam verbum salutis praedicavit, et. gentem
illam sedentem in tenebris evangelica luce illu-
stravit.

Carolus princeps contra Ratbodum, regem Freso-
num, inulta certamina conserit. Qui tyrannus divino.
uutu percutitur auno prwfaii principis 4; anno 5
regni sui pugnavit idem Carolus adversum Saxones,
eosque vicit.

Anastasius imperator classem in Alexandriam con-
tra Sarracenes direxit. Exercitus de medio itinere
reversus, Theodosium imperatorem elegit, atque coa-
euim in solio imperii confirmavit. Qui Theodosius
apud Mycenas civitatem Anaslasium gravi prelio vi-
cit, septem milia de exercitu ceciderunt, datoque
sibi sacramento, eum clericum fieri et presbyterum
fecit ordinari. ;

Anno Dominics incarnationis 654 Theodosius re-

Digitized by Google
