<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    25 CHRONICON — AN. 405-459. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    duous monachis caput suum manifestat. Germanus A regem de Burgundia
    expulit. Alamannos tributarios episcopus Antissiodorensis, et Lupus Trecassensis epí-
    scopus, in Britanniam diriguntur. Post hæc Germa-
    nus apud Ravennam moritur. [Sceuerus episcopus
    Treveris, Policronius Virduni, Albinus Catalaunensis
    discipuli sancti Lupii clari habentur. Aurelianus Ti-
    mavus episcopus claret. 6.] Leo episcopus Marciano
    multa fidei dogmata scribit. Anatolius episcopus Con-
    stantinopolitanus Euticetis errorem dampnat, et a
    Leone papa arguitur, quod contra Nicenum conci-
    lium, Antioceanam et Alexandrinam ecclesias, sibi
    subdere voluisset. Aetius patricius a Valentianino
    occiditur apud Arelatum. Hilarius episcopus doctis-
    simus atque præclarissimus vir, qui Vitam san-
    cti Honorati prædecessoris sui composuit, mo-
    ritur.
    
    Anno Dominicæ incarnationis 405 11 Leo regnat
    annos septendecim, huic Leoni Leo papa plurima
    scribit. Theodorus episcopus civitatis Syriæ, histo-
    riam ecclesiasticam a fine librorum Eusebii scribit.
    Hilarius papa Romanam ecclesiam gubernat. Victo-
    rinus, jubente papa Hilario, revolutionem magni anni
    describit.
    
    Anno Dominicæ incarnationis 414 Zenon regna-
    vit annos 17. Odoacer rex Gothorum Romam obli-
    quit. Theodericus, cognomento Walager, utramque
    Macedoniam depopulatur. Honoricus rex Wandalo-
    rum Arrianus, in Africa plusquam 334 episcopis
    fugatis, ecclesias eorum clausit, et plebes variis
    suppliciis affecit. Felix papa dampnavit Achaicum
    Constantinopolitanum episcopum et Petrum Alexan-
    drinum. Gelasius vir prudens, Felici papæ in ponti-
    ficatu succedit: Hic etiam damnauit Achaicum et
    Petrum. Post hunc Anastasius præsel offíciur, qui
    voluit occulte revocare Acatium, sed non potuit,
    qui etiam nunc divino percussus est.
    
    Anno Dominicæ incarnationis 421 Anastasius re-
    gnavit annos 29. Transamundus rex Wandalerum
    220 episcopos exilio Sardinian misit. Huius et Ze-
    nonis temporibus sub Vandalica persecutione mar-
    tyrio coronantur, apud Africam Eugenius Cartha-
    ginensis episcopus, et cum eo plusquam 500, item
    Liberaltus abba, Bonifacius diaconus, Servius et Ru-
    sticus subdiaconi, Rogatus et Septimus monachi, et
    Maximus puer, primo igne injecti, post remorum
    vectibus enecati sunt. Item Marcianus et Satyrusianus,
    et Maxima virgo, et cum eis 370 crudeliter perempti
    sunt. Item Papias et Mansuetus. Vulteius, Valeria-
    nus, Urbanus et Crescens, Felix et Floriolanus epi-
    scopi, in confessione cursum vitae consumaverunt.
    Item Dativa, Dionisia et Emelianus medicius cum
    multis aliis, Valerianus episcopus. Symmachus papa
    ecclesiam Romanam gubernat, pecuniam et vestes
    per Africam et Sardiniam episcopis in exilio missis
    ministrat. Post hunc Hormisda papa constituuntur.
    Clodoveus rex Francorum, qui in Gallias regnat 30
    annos, Syagriurn patricium interfecit. Cumbadum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    regnavit. Anno 12 regni sui, a sancto Remigio, Reno-
    rum episcopo, una cum Francis baptizatur. [Atre-
    batis Vedastus episcopus ordinatur, 6.] Mamercus
    episcopus Viennensis ecclesiæ triduanas letanias in-
    stituit ante ascensionem Domini. Clodoveus cum
    Alarico, rege Gothorum, in Aquitaniam juxta Picta-
    vis consiligit, eumque regno et vita privat. Analri-
    cus filius Alarici in Hispaniam regnum paternurn
    obtinuit. Anastasius imperator Clodoveo dona regia
    mittit. Clodoveus Reginarum propinquum atque
    consortem regni interfecit. A transitu sancti Martini
    usque ad mortem Clodovei sunt anni 112. Quatuor
    filii ejus Theodoricus, Clodomerus, Childebertus, et
    Clotharius regnum patris inter se diviserunt. Ana-
    stasius imperator fulmine perit.
    
    Anno Dominicæ incarnationis 450 Justinus senior
    regnavit annos 8. Joannes papa, a Theodorico rege
    Gothorum Ravennam propter fidem catholicam in
    custodia mittitur, ibique moritur. Idem tyrannus
    Symmachum patricium interficit. Boetiurn in libera-
    libus disciplinis nulli secundum, in carcereum trudit,
    in quo cum ipsa philosophia miris disputationum ar-
    gumentis conqueritur. Præfatus Theodericus subito
    morte perit. A thalaricus in regnum succedit. Bene-
    dictus pater, et primus in loco qui Sublacus dicitur,
    et postea in castro Cassino, vir magnae virtutis apo-
    stolicis virtutibus effulsit. Felix et Bonifacius Roma-
    nam regunt ecclesiam. Sigismundus, rex Burgundio-
    num, monasterium sanctorum Agaunensium ædifi-
    cat. Idem a supradictis filiis Clodovei interficiitur.
    Theodoricus cum filio Theodeberto et fratre Clotha-
    rio Thuringiam depopulat. Ermenfridum Thurin-
    gorum ducem apud Tulpiacum extinguit.
    
    Anno Dominicæ incarnationis 459 Justinianus, Ju-
    stini ex sorore nepos, regnavit annos 38. Hic per
    Belisarum patricium Persas fortiter devicit. Perque
    ipsum Belisarium Wandalorum gentem, capto eo-
    rum rege Gelisnero, usque ad internecionem dele-
    vit, Africamque totam post annos 90 et 6 Romano
    imperio restituit. Rursusque Belisarii viribus Gotho-
    rum in Italia gentem, capto Witisi eorum rege, su-
    peravit. Mauros quoque post hæc Africam infestan-
    tes, eorumque regem Athalam per Johannem consu-
    lem mirabili virtute prostravit. Leges quoque Ro-
    manas, quarum prolixitas grvabAt, minoravit, et
    inutiles dissonantias mirabili brevitate correxit.
    Extruxit quoque Constantinopoli templum, quod
    graeco vocabulo "Aγια Σοφια" nominavit, cujus opus
    adeo cuncta ædificia excellit, ut in totis terrarum
    spatiis huic simile non possit inveniri. Hujus tem-
    poribus Cassiodorus Roma tam sæculari quam divina
    scientia claruit. Hic primitus consul, deinde senator,
    ad extremum monachus effecit. Roman Diœsisus
    abba paschales scribit circulos. Apud Constantino-
    polim Priscianus Cæsariensis grammaticalis artis, ut
    ita dixerim, profunda rimatus est, tumque nihilo-
    
    VARIÆ LECTIONES
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    11 Anno d. i. 415. 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e cortes não transcritos como [ilegivel] pois todo o conteúdo textual é legível. Quebras de linha preservadas conforme aparência da página. A palavra garrida "Aγια Σοφια" apresenta caracteres gregos no original; mantive-os entre aspas.</notas>
</pagina>