31

Rogaretus rex Gothorum, frater Herminigildis mar-
tyris, per predicationem Leandri episcopi ad (idem
catholicam convertitur.

Gens Anglorum ad Christum convertitur, Edilber-
tus rex eorum baptizatur.

Gregorius papa libros Regul: pastoralis, quos in
episcopatus sui exordio scripserat, libros etiam quos
in Expositione beati Job jamdudum  Constantino-
poli fecerat, supradicto Leaudro episcopo mittit ,
cui etiam pallium ex benedictione saneti Petri dirigit.

Mauritius imperator legationem ad Childebertum
regem dirigit, mandans ei, at quod prius non fece-
rat, nunc. adimpleret, wt Langobardos ab Italia. re-
moveret : qui exercitum in Italiam direxit, et com-
Juissa pugua cum Langobardis, Francorum acies
graviter attrite sunt. Abrincatis Paternus episcopus,
civis Pictaviensis, nitescit.

Flavius rex Otlarius fheodolindam, Garibaldi
Bajoariorum ducis filiam, in conjugium accepit.

Childebertus, iterato in Italiam exercitu Franco-
rum cum 20 ducibus ad bellandum Langobardorum
aciem direxit; qui per tres inenses Italiam perva-
gantes, plurima casuya deposuerunt, et inpumera-
bilem multitudinem captivorum inde adduxerunt;
regem autem Otharium nocere non potuerunt, qui
Íntra Ticinensem urbem se communierat. Exercitus,
quia tempus zstivum erat, propter inconsueti aeris
incommoditatem, dysenteris morbo graviter fati-
gatur, et ob id in. patriam redire compellitur. Tas-
silo super Dawariam a Childeberto dux constituitur.
Otharius rex ad Guntrannum regem, patruum Chil-
deberti, legatos misit, ut per ejus nutum pax inter
Childebertum et eumdem Otharium firmaretur. De
visione Guntrani regis. Erat autem iste Guntramnus
rex pacificus, omni bonitate ornatus. [s cum quodam
die venatum in silvam isset, ut solet fleri, hac illac-
que discurrentibus seciis, ipse cum uno fideli suo
solus remansit, et gravi somno depressus, capite in
genibus ejus reclinato, obdormivit. De cujus ore
parvum animal egressum , tenuem rivulum, qui
prope discurrebat, transire moliebatur. Tunc is in
cujus gremio quiescebat, spatia suam eduxit, ei-
que ex ea pontem fecit, per quem ad partem aliam
transivit, et in quoddam foramen montis ingredi-

REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS

»
À ribus erogasset, mori(ur, et in eadem basilica se-

pelitur

Regnum ejus Childebertus et filii ejus ebtinue-
runt. Per idem tempus venit sanctus presbyter Gear
ex Aquitania, et in territorio Treverensi, in pago
Trigorio supra ripam Rheni, et rivulum qui Wo-
chara dicitur, oratorium in honore sanctz Dei ge-
nitricis construens, orationibus, eleemosynis et prse-
dicatione verbi insistens, plenus virtutibus in eodem
loco quievit.

Circa hec etiam tempora Helpricus rex, insidiis
suz conjugis Fredegundis, cum de venatione rediret,
interücitur, et Parisius in basilica sancti Vincentii
sepelitur. Clotharius adhuc puer a matre et Lan-
drico, qui tunc major domus erat, in regnum subli-

B matur.

Audiens Childebertus avunculum mortuum, re-
gnum illius oceupare nititur, et cum immenso exer-
eitu Francorum et Burgundionum juxta Suessionis
civitatem venit, ubi eis Fredegundis cum Landrico
duce occurrit, et pugna commissa, exercitus Chil-
deberti graviter exsus fugit. Post idem tempus Chil-
debertus moritur, habebat autem duos filios, unum
ex concubina nomine Theodobertum , qui major
natu erat, alterum ex regina, nomine Theodericum.
Hujus regis major domus fuit Arnolfus. Theode-
bertus regnum patris obtinuit, Thecdericus regnum
Guntramni, idem Bureundiam, cum avia sua. Bru-
nichilde.

Post hec bellum inter Clotharium et Theoderi-

C cum oritur super fluvium Aroana, tantaque czdes
de utroque populo facta est, ut ipse alveus de cada-
reribus hominum repletus, magis cruorem quam
aquam [fundere videretur. In praedicto, ut aiunt,
certamine visus est angelus Domini evaginatum gla-
dium super populum tenens. His temporibus sanctus
pater Columbanus ex Hybernia cum beato Gallo et
aliis probatissimis discipulis in Burgundiam venit,
ibique permittente rege Theoderico, monasterium
quod Luxovium dicitur, zdificavit. Exinde a Bruni-
Childe fugatus, Alamanniam ingressus est, ibi sau-
.etum Gallum discipulum suum reliquit. Ipse vero in
ltaliam transiens monasterium, quod Bovium dici-
lur, &diflcavit, ubi et multorum pater exstitit mona-
chorum.

iur, et pest páululum revertitur, et per eamdem D — Per idem tempus rex Otharius moritur, et. Agi-

spatbam rivulum transiens, in os Guntramni ingre-
ditur, statimque a somno excitatus miram se visio«
.pem vidisse testatur, asserens se quemdam fluvium
per pontem ferreum transisse, et in. quadam spe-
lunca multum pondus auri aspexisse. Is in cujus
gremio dormierat, cum rem per ordinem retulisset,
effossus est locus, et inzstimabiles thesauri reperti
sunt, de quo auro ciborium solidum, mire magni-
tudinis et magni ponderis fecit, et supra corpus
sancti. Marcelli martyris in civitate Caballonis poni
fecit. Nec est usquam ullum epus ex auro effectum,
quod ei valeat comparari. Nee post multum tempus

« idem rex, com thesauros suos ecclesiis ac paupe-

lulfus dux Taurinatium, accepta Theudelinda regina
in conjugium, super Langobardos in regem elevatur,
quibus Gregorius papa de pace inter Langobardos
et Romanos conservanda, multa scribit. Prodictae
etiam regina quatuor libros, quos de Vita sanctorum
composuit transmisit. Quem codicem dialogorum id
est duorum locntionum , quia eum colloquens cum
suo diacono Petro ediderat, appellavit, Per hauc re-
ginam multam utilitatis Ecclesia consecuta est. Agi-
lulfus eum Theoderico rege Francorum, perpetuam
pacem fecit. Coenobium sancti Benedicti abbatis a
Langobardis noctu invaditur, monachi Romam pe-
terunt, secum codicem sancke regule, nec non

Digitized by Google
