<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    59	REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS	69
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    ceptus est, ubi aliquot dies moratus est. Quod cum A tum.
    audisset Herigisus dux Beneventanorum , timore
    perterritus, misit Romaldum filium suum cum magnis
    muneribus ad regem, postulans pacem, et promittens
    se omnem voluntatem ejus facturum. Sed his
    suasioniibus minime apostolicus credidit, sed magis
    hortatus est regem, ut Beneventi fines intraret, quod
    et fecit. Et cum Capuam venisset, Herigisus reliquit
    Beneventum et in Salernum secessit, ibique se
    munivit. Exinde misit filium suum Grimaldum (nam
    Romaldum rex secum retinebat) cum magnis mune-
    ribus, offerens obsides et promittens omnem fideli­
    tatem, tantum ut ab impugnatione cessaret. Tunc
    rex cum consultu fidelium et sacerdotum, ne penitus
    episcopia et monasteria devastarentur, elegit duo-
    decim obsides, et tertium decimum filium supradicti
    ducis Grimaldum, et accepâ munera, juraverunt ei
    omnes Beneventani, et reversus est Romam, ibique
    celebravit pascha cum præsnle sedis apostolicæ.
    Venerunt etiam in eodem loco missi Thassilonis Ar­
    nus episcopus et Henricus abbas, rogantes papam, ut
    pacem faceret, littenque terminaret inter Carolum
    regem et Tassilonem ducem. Ex qua causa multum
    decravtit apostolicus. Rex autem ad postulata re­
    spondlt, se per multa tempora quæsisse, sed minime
    obtinere potuisse : ne tamen inobedienis videretur
    esse monitis apostolicis, asseruit se in ejusdem pa­
    pa presentia cum eisdem missis pacem velle firma­
    re. Illis antem renuentibus, atque dicentibus non se
    audere pro seniore difinitivam proferre senten­
    tiam, neque se ad hoc destinatos esse, videns apo­
    stolicus facta mendacia, et cognoscens instabilitatem
    ducis, iratus anathematizavit prædictum Thassilo­
    nem et omnes illi faventes, nisi fidelitatem quam
    regi Pippino et filio ejus Carolo promiserat, per om­
    nia observare; contestans per eosdem missos eun­
    dem virum, et monens ne per ejus obdurationem et
    perfidiam sanguis Christianorum funderetur, et ter­
    ra devastaretur. Et si ipse dux nullatenus obedire
    vellet, tunc Carolus et exercitus ejus absoluti essent
    a Deo et sancto Petro, et quicquid in ducatu ejus
    perpetratum esset incendiis et homicidiis vel quali­
    cunque malicia, totum hoc super Thassilonem et so­
    cios ejus verteretur, et rex et Franci essent innocui.
    His verbis absolutis missis Thassilonis, rex oratione
    ad limina apostolorum completa, et benedictione
    percepta, in Franciam gressum dirigit, et Worma­
    tiam ubi erat Fastradana conjux ejus pervenit, ubi
    synodom congregavit, et manifestavit sacerdotibus
    et optimatibus regni causas itineris, et qualiter ver­
    sutia Thassilonis coram summo pontifice esset de­
    plenhesa. Misit itaque cum consultu fidelium ad
    eundem Thassilonem monens, ut apostolicis adhor­
    tationibus obtemperaret; qui cum nollet obedire,
    rex partibus Bajoniæ exercitum movit, et venit in
    loco qui dicitur Lechfeld, super civitatem Augustam,
    et venerunt orientales Franci et Thuringi et Saxones
    super Danubium in locum qui dicitur Faringa. Porro
    Pippinus rex de Italia cum exercitu venit ad Trien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    tum. Tunc perspicens se Thassilo ex omni parte
    esse circumventum, et videns quod Bajoarii magis es-
    sent fideles Carolo quam sibi, undique corcactus
    venit ad eum tradens se manibus ejus ad servitium,
    reddensque ducatum sibi commissum a Pippino rege,
    et se in omnibus peccasse et male egisse confessus
    est; et denuo renovans sacramenta dedit duodecim
    obsides electos, et tredecimum filium suum Theodo­
    nem. Rex, acceptis obsidibus, reversus est in Fran­
    ciam , et celebravit natalem Domini in Engilinheim,
    et pascha similiter.
    Anno Dominicæ incarnationis 788 rex congrega­
    vit synodum in præfata villa, ibique venit Thassilo,
    cœperunt autem eum Bajoarii accusare, quod talem
    pronissam violasset, suadente uxore Liuthberga. Et
    B objecta Thassilo denegare non potuit, sed compro­
    batus est se ad Avaros postea transmississe, et in vi­
    tam fidelium regis consiliasse. Ad ultimum confessorus
    est se dixisse, etiam si decem filios haberet, omnes
    mallet amittere, quam ita manere sicut juraverat.
    Ex his et aliis multis ab omnibus dijudicatus est ad
    mortem. Et cum omnes capitalem sentenciam pro­
    clamassent, rex misericordia motus, eo quod consan­
    guineus ejus esset, obtinuit ab ipsis Dei suis suode­
    libus ne moreretur. Interrogatius ergo a rege quid
    agere vellet, terræ prostratus licentiam in monaste­
    rium intrandi expetiit, ut ibi peccata sua deplorare
    posuisset. Similiter et filius ejus Thiodo fecit. Igitur
    aliiolis sunt, et in monasterium missi. Pauci Bajoarii
    qui cum Thassilone senserant, in exilium sunt mis­
    si. Eodem anno commissum est bellum inter Graecos
    et Langobardos, ducius Hildibrando de Spoleto, et
    Grimaldo de Benevento, et Wingesco a rege directeio
    cum Francis, et fugati sunt Græci, et victores exti­
    terunt Franci et Langobardi. Per idem tempus pugna
    commisssa est inter Avaros et Francos, qui Italia ha­
    bitalant, et, Deo largiente, victoriarn obtinuerunt
    Franci. Tertia pugna commisssa est inter Avaros et
    Bajoarios in campo Iborce, et fuerunt ibi missi regis
    Grabamanus et Odocar cum aliquibus Francis, et
    Deo auxiliantæ victoria fuit Francorum seu Bajoa­
    riorum. Illec omnia supradictus Thassilo et uxor ejus
    Liunthirga terminaverunt. Quarta pugna fuit contra
    Avaros, qui voluerunt vindicare eos qui in prælio
    superiis dicto ceciderrunt, sed, Deo adjuvante, vicio­
    ria Christianis cessit. Post hæc Carolus ad Regane­
    burg venit, ibique marcas et fines Bajoniorum dis­
    posuit, indeque reversus est in Franciam, et cele­
    bravit natalem Domini in Aquis palatio, et pascha
    similiter.
    Anno Dominicæ incarnationis 789 rex Rhenum ad
    Coloniam transiit, et Saxoniam ingressus, ad Albiam
    fluvium venit; ibique duos pontes construxit, et ex
    utraque parte pontis castra ædificavit ex lignis et
    terra, et inde progressus Sclavorum fines intravit,
    et Sclavos cognomento Wiltzi suo dominio subju­
    gavit. Fuerunt cum eo in eadem expeditione Franci
    et Saxones, Fresones autem navigio venerunt per
    Hlabola fluvium. Fuerunt etiam cum eo Sclavi Survi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita palavra por palavra preservando ortografia tipográfica; sinais de abreviação e ligaturas modernizados para legibilidade quando necessário. Bifólio em duas colunas — coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns contornos de letras muito comprimidas interpretados com parcimónia; não foi inserido [ilegivel] porque o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>