n

CHRONICON-— AN. 612-653

.

5s

rator Dagobertum, ut omnes Judaos regni sui. se- A synodi quam Constantinepelim fecerat, favere et sub-

cundum fidem eatholieam baptizare preeciperet, aut
4e regno expelleret, siquidem: in siderum signis co-
gnoverát, quod a circumcisis gentibus divino nutu
ejus imperium esset vastandum. Et rex quidem
summo hoc peregit studio, sed imperatori non 'de
Judzis, sed de Sarracenis fuerat demonstratum.

Post hzc Heribertus moritur , : relinquens filium
parvulum nomine Helprieura , qui etiam paulo post
moritur. Regnum quod tenuerat, ad Dagobertum
wansit. '

Grimaldus rex Langobardorum eum Dagoberto pa-
eis firmissims fedus iniit. Quod cum profugus Ber:
tarius cognovisset, metuens Grimaldum, egressus a
' Gallia ad Britanniam insufam properare disposuit.
Interea Grimaldus moritur, cumque jam Bertarius
qravim ingressus, aliquantum per pelagts navigasset,
vox a litore audita est : Revertatur Bertarius in
pátriam suam, quia tertius dies est hodie quod
Grimaldus rex mortuus est. Oui statim reversus
regnum Langobardorum obtinuit; atque Cunibértum
filium suum consortem regni faeit. Agathone papa
decedente, Leo junior locum ejus obtimuit. Post
hune Benedictus ordinatur. Dagobertus rex cum
: $clavis conflixit eosque superavit, quibus praeerat
tunc dux nomine Samo. Vascones etiain rebeltantes
ferro compeseuit. Huni et Vulgares inter se prelia
conserunt, luni Vulgares superant , qui devicti et
de Panmuonia expulsi, novem milia cum  uxori-
bus et liberis regem Dagobertum expetunt, ter-
ram ad manendum requirunt. Quos. rex ad hie-
mandum Bajoariam recipere przcepit, dispersosque
per domos omnes una nocte cam mulieribus et li-
beris interüceré fecit. Circa hzc tempora defuncto
Sisebodo rege llispanie , Sisenardus quidam ex
proceribus Dagobertum regem expetiit, ut ei auxi-
Hum ferret; qualinus regnum Hispaniz obünere pos-
set; in hujus beneflcii recompensatione inissorium
aureum regi promittit, pensantem auri pondera 50.
Rex exercitum miait com Habundantío et Venerando
ducibus, regnümque viribus Franeoruim Sisenandus
obtinuit. Missor:um Gothis. contradieentibus, non
wrausmisil, sed ducenta milia.solidos pro. missorio
regi Dagoberto persolvit; quod argentam rex saneto
Dionysio dedit. Edidrudis regina et virgo apud &n-
glos clara liabetur.

Gens Sarracenorum ex JEgypto in. Africam eum
nimia wulüludine pergens, obsessam Carthaginem
«epit, et crudeliter depopulatam ad solum usque
prostravit.

Anno-Dominicte incarnationis 642 Justinianus mi-
nor, filius Constantini regnavit annos 40. Joannes,
Conon- et Sergius Romanam regunt eeclesiam, Ky-
' Banus , episeopus Wirziburgensis , Arnnal !* cjus
discipulus claresoit. Justinianus Africam a. Sarracc-
nis abetulit, et cum eisdem: pacem terra niarique
fecit. Hic Sergium pontificem, quia in errorem illius

scribere noluit, misso Zacharia profospatario sue
Constantinopolim deporiari jussit ; sed militibus re-
pugnantibus, jussa principis perficere non potait.

Adalgisus tyrannus, dux Tridentinz civitatis, ad-
nitentibus Aldone et Grausone Brixianis civibus, et
aliis multis ex Langobardis, contra Cunibertum re-
gem debellat, eumque dé regno expellit, sed resum-
ptis viribus Cunibertus prefatum tyrannum in prelio
interficit. Dagoberias rex Meitis veniens , cum con-
silio pontificum el procerum filium suum Sigibertum
in regno Ausirie subiimat, eumque Cuniberto,
episcopo Coloniensis ecclesie, et Pipplno duci com-
mendat. ) n

Sequenti ànno ei filias natus est ex. Nandhikda

B regina quem Ludovicum appellavit, cui regnum Ne-
ptricum atque Burgundi:z dandum post suum disces-
sum nominavit. Post hiec idem Dagobertus moritur,
€t in basilica sancti Dionysii sepelitur : fuit autem
providus in consilio, cautes in judicio , strenuus in
wiilitari disciplina, largus in eleemosyuis , studiosus
in componenda pace ecclesiarum , et. precipue de-
votus in ditandis sanctorum coenobiis. Qui quamvis
omnia leca sancta excoluisset, tamen proe ceteris
fuonssteria sanctorum Dionysii, Martini, atque Mau-
ritii excotuit, et omni ecclesiastica dignitate nohi-
litavit. Regnum ejus, sicut ipse vivéus diviserat, filii
ejus tenuerunt. Ega. major domus cum Nantilda re-
gina regnum Clodovei adurinistrat.

Circa hzc tempora cum in casiro Casino vasta

C solitudo existeret, venientes de Celmanicorum vel
Aurelianensium regione Franci, venerabilis patris
Benedieti ejusque german:e Scolastic corpora aufe-
runt, et in suam patriam abeportant. Corpus sancti
Bencdieti in territorio Aurelianensi, in monasterio
quod vocatur Floriacus, sepultum est. Porro sancte
Scolastice in partibus Cenomanensium religiosorum
devotione conditum.

Rege Cuniberto inortuo, de regno Langobardorum
inter priacipes magna (it. controversia , plurimi in-
terliciuntur, nonnuli excmecantur; mulieres etianr
quae se reginus fore jactaverant, maso et auribus
abscisis deturpantur ; ad extremum Heribertus dux
"Tauriueusimn regnum obtinuit.

AnnoDominic:e incarnátionis 659 Leo augustalem

D dignitatem arripiens, Justinianum regno privavit,
eumque exulem in Ponto servavit, regnumque Ro-
manorum tribus annis rexit. Sergius papa in sa-
crario beati Petri apostoli magnam portionem ligui
Dominice crucis reperit, qux ex tempore illo ab
omni populo in basitíca Constantiniana, de exalta-
tionis ejus osculatur ac adoratur. In Britannia Cud-
"bertus, Lindisfarnensis ecclesi$ episcopus, clarus
babetur, in Galliis Audoenus Rotomagensis, Eligius
Noviómensis, Sulpitius Bituri:cceusis episcopi , clari
habentur. His etiam temporibus venerabilis vir Wil-
librordus, cognomento Clemens, de Britannia gentis

VARLE LECTIONES.

? Arnual 2. De S.. Kiliano ejusque discipulo nulla

mcntio in. cod. 6.

Digitized by Google
