—
P

*5

REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS

56

priebetent, machliag: praparant, munitionem obsi- A nam urbem perrexit, ubi innumerabilis multítudg

dione tingunt, ét summis viribus certant, sed nibil

proficiunt. Quadam itaque die cum iterum redivivo
certamine bellum pdrassent, apparuit gloria Dei

munifeste supra; domum ecclesie, qu: erat infra
ipsum castrum ,. videntibus multis, tam Christianis

quam-psgsnis. Nanr duo scuta apparuerunt supra
praefatani basilieam sahguineo colore flammantia, et
velut in prato quibasdam motibus agitantia. Itaque

pagar hoc signam aspicientes , timore et formidine

repleti mox. in fugam eonversi sunt, et in tantam
amentiam devenerunt, ut, strictis gladiis, mutuis se
«rmís confoderent. Quanto vero illi plus pavore
pérterriti fugerunt, tanto magis Christiani confortagj
oranipotetttem Dominum latdabant, qui salvos facit
sperafies in se. Et przdicto igitur loco cum tanta
confusione discélentes, venerunt, ad aliad castrum
qued appellatur Desaburgh (15), ubi voluerunt si-
miter facere, sed, Deo auxiliante Francisque cis
viriliter repugnantibus , nihi? prevaluerunt.. Oppi-
dani vero persecuti sunt eos usque ad flumen quod
DPippa dicitur, et multos: ex eis'interfecerunt. Kaque
vex Wormatiam teniens, synodum placitumque pu-
blicum ibi tenuit, et, concilio soluto, mox Saxonum
fhes penetravit, et vehit. ingens. tempestas. omnia
prosternit, munitiones irrumpit; Saxones perterriti
tid locum ubi Lippa oritur venerunt, ibi seet suam pa-
ttiam regi tradideruht, el spoponderunt se Christia-
nó$ esse debere. Tune rex una cum Francis restau-
favit Heresburgh castrum et aliud-castram | super
Lippam, übi venientes Saxones ans cum utoribus ct
forvulis innumerábilis multitudo baptizati sunt. it

, nomine sancie Trinitatis. Posthzec obsides quantes
fex expetiit dedérunt; reformatis autem castellis
custodiisque dispositis, Carolus in Franciam rever«
titur, et celebravit natalem Doinini in HeristeHio et
pascha in Noviomago.

Anno Dominic:e incarnationis 777 rex Saxóniam
ingressus placitum tenuit in loco qui dieitur Padres-
brunha, ubi onínes Saxones confenerünt, éxceptó
Witichindis, qui enm p»ucis Saxonfbus in partibus
Nortmaüni:x confugit. In eodém etfam loco venerunt
Sarraceni dé partibus Hispaniz, qnorum hzec sunt
nomina, Ibina, Larabi et filius Devizefi, qui jam

. Joseph: nominabatur, et gener. cjus, ubi etiam mul-
titüdó Saxonum baptizata est et sacramenta secun«
dum consuetudinem dederunt, ut perderent ingenui-
tatem el omnei hifeditaterb, nisi conservarent
$usceptam Christianitatem ét promissam fidelitatem
YFegis et filiorutt ejus, net non etian et Francorum.
Carolus in. Franciam reversus celebravit natalem
Domini in Duciaco, et pascha ià &quitania in villa
quie dieitur Casinofilo.

Anno Dominic? incarnationis 718 Carolus éum
exercitu Hispaniam ingressus est, venit vero primó
ad Pampilonem civitatem, déinde ad Cipsaraügusta-

de partibus Burgundis et Austrasie vel Bajoari

seu Provincie et Septimaniz, pars etiam Langobar-

dorum in auxilium Francorum convenerunt. Obsi-
dione itaque cincta civitate territi Sarracenf, obsides
dederunt et immensum pondus auri. Ejectis itaque

Sarracenis de Pampilona, murisque ejusdem ceivita-

tis dirutis, Vasconibusaue subjugatis, in. Franciam.

revertitur.

Interea. Saxonés andien(es quod Carorus eum
Francis tam longa terrarum spacia ab eis essel se-
paratus, suadente Widichindo secundum consueti»
dinem iterum rebellati sunt, et ad Duriam castrun,
quod Colonie civitati contiguüm est, usque vene-
runt, c:edibus, rapinis et incendíis omnia devastan-

B tes. Quod cum nuntiatum esset regi revertenti et
jam commoranti Autisiodoto civitati, tnisit Iden
princeps scaram unam ex electis viris, quz eorum
violentie resisteret. Saxones audientes incolumita-
lem regis et. adventum Francorum, in fugam con-
versi sunt; quos Franci e vestigio sequentes, repe«
rerunt eos super fluvium cujus vocabulum est Adar-
nà, in loco qui dicitur Liliesi; ubi pugna cepta ef
finita, Franci autiliante Domino victores extiterunt,
et multitudo Saxonum est ibi occisa. Et. celebravit
rex nat.lem Domini in Heristellio et pascha similiter.

Anno Doniinic:e incarnationis 779 Carolus venit
in villam, qus dicitar Compendium, ubi se obtulit
Hildebrandus [Spoletqauorum] dux cum muneribus,
ejusque dominationi se subdidit. Eodem anno syno-

C dum tenuit in Duria, et post hxc Saxoniam ingressus
usque ad Lippam venit. Conati sunt aulem Saxones
resistere in loco qui dicitur Buochol, sed uihil prz-
valuerunt. Aperta autem via Westfaluvos subjugave-
rutit et omnes Saxones qui ulira Wisaram coinmo-
rabantur. Veniens autem rex in loco qui vocatut
Medofulii, accepit obsides et sacramenta a Saxoni-
bus, qui alf eo defecerant, et reversus est in Fran-
Clam, et celebravit natalem Domiui in Worinatia ci-
vitate, et pascha similiter.

Anno Domiuicz incarnationis 780 Carolus Sazo-
niam ingressus ad lleresburgh venit, et inde ad lo-
tum ubi Lippa consurgit, et ibi synodum tenuit.
Inde progressus ad Albiam fluvium venit, et in ipso
itinere Bardogavenses et multi de Nortliudis baptizati
sunt in loco qui dicitur Horfbeym , ultra Obaccrum
fluvium , et pervenit usque ad locum ubi Jora con-
fluit in Albi. Dispositis itaque tàr Saxonibus quam
Sclavis, in Franciam reversus.est. Inito autem con
silio, ut. Romam pergeret orationis causa una cum
conjuge Mildegarda, celebravit natalem Domini in
Papia civitate.

Auno Dominiez incarnationis 781 Carolus iter
pergens celebravit paschia in. Roma, et ibi baptiza
tus est. filius ejus Pippinus ab Adriauo papa, qui ct
ipse eum de sacro fonte suscepti, et duo filii cjus «

b

NOTAE.

(435) Reginonem annalium. Fanrissensmin verba
igiburgo sermonem esse posse quisque viet.

É

wuale inteHexisse, nec nic de "alie castro nisl de

Digitized by Google
