<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    53 CHRONICON. — AN. 774-776 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    reliquit, et quam citius potuit, Papiam ingressus
    est. Rex autem cum omnibus auxiliante Domino, et
    intercedente beato Petro, sine le&amp;sione Italiam in-
    gressus est, et cum ad Papiam pervenisset, Desy-
    derium intrinsecus latitantem obsedit, ibique in sua
    castra celebravit natalem Domini, et pascha in
    Roma.
    
    Anno Dominicae incarnationis 774 rex dum in il-
    lis partibus pro hujusmodi negotio moram faceret,
    Saxones occasione accepta, postpositis sacramentis,
    in finibus Francorum impetum fecerunt, et us-
    que ad castrum quod nominatur Burialburg vene-
    runt; quorum adventum incolae loci praesentientes,
    in jam dictam munitionem se receperunt. Igitur
    cum praefata gens saevien s cepisset forn iescus vil-
    larum aedificia concemare, venerunt ad quandam
    basilicam in loco qui dicitur Friedislar, quam san-
    ctaz memoriae Bonifacius martyr consecravit, atque
    per prophetiae spiritum praedixit quod nunquam
    incendio cremaretur. Coeperunt autem praefati Saxo-
    nes omni intentione certare adversus eandem basi-
    licam, quemadmodum eam per quodlibet ingenium
    igne cremare potuissent. Et dum haec agerent, ap-
    paruerunt quibusdam Christianis qui erant in ca-
    stello, simul quibusdam paganis qui in eodem erant
    exercitu, duo juvenes in albis vestimentis, qui ip-
    spam basilicam ab igne protegebant, et propterea non
    potuerunt neque interius neque exterius ignem ac-
    cendere. Interea nutu divino majestatis pavore
    perterriti, in fugam conversi sunt, nemine perse-
    quente. Inventus autem est postea unus ex eisdem
    Saxonibus mortuus juxta ipsam basilicam, flexis ge-
    nibus, acclinis supra pedes, habitus ignem et ligna
    in manibus, et velut ore tulerit ipsam basilicam cre-
    maturus. Dum haec aguntur, Carolus a Roma re-
    versus venit Papiam, ipsoque civitatem armis
    cepit, insuper Desyderium regem cum uxore sua
    et filia, omnemque thesaurum palatii, ibique ve-
    nientes omnes Langobardi de cunctis civitatibus
    Italiae, ejus se subdiderunt dominationi. Adalgisus
    vero filius Desyderii regis, fuga lapsus mare intro-
    iit, et Constantinopolim perrexit. Carolus subjugu-
    gata Italia et ordinata, custodiam Francorum in
    Papia dimittens cum magno triumpho in Franciam
    reversus est; et cum venisset in locum qui dicitur
    Illengilhein, misit quatuor scaras in Saxoniam:
    tres pugnam cum a Saxonibus injurient, et Deo
    auxiliarte victores exstiterunt; quarta vero scara
    non habuit pugnam, sed capta praeda magna rever-
    si sunt in Franciam, et celebravit rex natalem Do-
    mini in Cariisaco, et pascha similiter.
    
    Anno Dominicae incarnationis 775 rex habuit syno-
    dum in villa quae dicitur Duria, et inde Saxoniam
    pergens Sigiburg castrum cepit, Heresburgi reacqui-
    scavit, super Wisaram fluvium venit in locum qui
    dicitur Brunisberg, ubi occurrerunt ei Saxones vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    lentes ripam supradicti fluminis defenderre; auxi-
    liante Domino et, Francis decercianibus, fugitante
    Saxonibus, Franci ambas ripas occupaverunt; et
    multi Saxones occisi sunt. Tunc rex, dividendo
    exercitum, sumpsit secum partem, perrexitque
    usque ad Obaccum fluvium, uti omnes orien-
    tales Saxones venientes cum Hassinone duce eo-
    rum, dederunt obsides juxta quod placuit regi, et
    iurarerunt sacramenta. Simul eo reverente ven-
    runt Angrari in pago qui dicitur Bucki una cum
    Brunone duce eorum, et fecerunt sicut orientales
    Saxones fecerant. Interea cum Francis qui super
    fluvium Wisaram remanserant, Saxones pugnam
    commiserunt, et, Deo largiente, Franci victoria
    petit sunt, et plures ex Saxonibus interfecit suas.
    Hlac audiens rex, iterum super Saxones cum exer-
    citu irrueus multam stragem fecit, et praedam co-
    piosam cepit super Westphalos, et coacti obsides de-
    derunt. Obsidibus itaque receptis, et praeda multa
    capta, rex in Franciam reversus, ubi nuntiatiam est
    ei, quod Rotgaudus Langobardus postponens fidem
    et sacramenta adversus eum rebellare disposuerit;
    statim illis in partibus iter arripuit, et celebravit
    natalem Domini in villa quae dicitur Seckezstadt in
    Elisiacia.
    
    [Eodem] tempore Veneciae dux propter invidiam
    et insidias aliquantium Venetiarum, dantes occa-
    sionem ei, ut Carolo regi Veneciam tradere vellet, a
    suis hominibus in captus est, et Constantinopolim ad
    Constantinum imperatorem in exilium transmissus est.
    Quam rem idem imperator diligenter exquirens et
    fraudulentas insidias Venetiarum aperte cognoscens,
    illorum incantationes pro nullo duxit, et eandem
    ducem Ankhpatrum patricii fecit. Quen cum legato et
    epistola sua ad Venetiam remisint, et in propria sede
    eam honorabiliter restituit. Nam post mortem ejus-
    dem Constantin praedicti rebelles ducem intelligere
    conabantur. Quorum consilium dux procaciter pre-
    ovidens, Nicetao imperatori ilico nunciatundum misit;
    animadversens autem imperator hoc facinus, nec
    Nicetam patricium ad investigandam causam in Ve-
    netiam misit; qui illo veniens, palesfactis culp is, duc-
    decem ex illis insidis comprehendit; quos secum re-
    ducerus jussu imperatoris in ergastulum cum vita
    destinarint. 7.]
    
    Anno Dominicae incarnationis 776 Carolus rex
    Italiam ingressus, Foroiuliuorum partes petivit,
    Rotgaudum rebelem captum decollari iussit, ad
    Tarvisium civitatem venit, ibique pascha celebravit,
    et ordinatis rebus, derelicitis custodibus ex Francis
    in civitatibus quae adversus eum senserant, in Fran-
    ciam cum prosperitate reversus est. Interea Saxones,
    cognita absentia regis, more solito raptis sacra-
    mentis in unum conglomerati, Heresburgum castrum
    aggrediuntur, fraudulentur Francis suadent, ut de
    castro exeant, et cum pace in patriam pergant.
    Sed cum illi fallacibus monitnis minime ascessum,
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    10 Eodem tempore Veneciae dux, etc., usque in finem, habetur in soto codice 7. 11 a suis omnibus cap-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    (marca: Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; algumas abreviações e ligaturas medievais transcritas na forma visível sem expansão; palavras parcialmente cortadas junto às margens transcritas conforme visível; marca d'água "Digitized by Google" mantida como rodapé.</notas>
</pagina>