<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
raiori soluta sunt. Eodem anno expeditio facta est in A
Wiltzos, et ab eis obsides accepit. Herioldus et
Reginfirdus, reges Danorum, missa ad imperatorem
legatione, pacem petunt, et fratrem suum Hemmin-
gum sibi remitti rogant. Hoc anno Idus Maii post
meridiem solis eclypsis fuit.
Anno Dominicæ incarnationis 813 imperator Aquis
hyemavit, et incipiente vernali tempore Hamalarum
qui episcopatum Treverensem tenebat, et Petrum ab-
batem monasterii de Nonantulas, propter pacem cum
Michaele confirmandam Constantinopolim misit; ac
deinde habito generali conventu, evocatum ad se de
Aquitania Ludovicum filium, coronam illi imperia-
lis dignitatis imposuit, Bernhardum nepotem suum
Italie præfecit, regemque appellari jussit. Concilia
quoque jussu ejus super statum ecclesiarum per to-
tam Galliam ab episcopis celebrata sunt, quorum
unum Mogontia, alterum Remis, tertium Turonis,
quartum Caballonis, quintum Arelatum congregatum
est, et constitutiones quæ in singulis factæ sunt, ab
imperatore confirmatæ sunt; quas qui nosse voluerit,
in supradictis civitatibus invenire poteril, quanquam
et earum exemplaria in archivo palatii habeantur.
Eodem tempore missi sunt trans Albiam quidam
Francorum et Saxonum proceres ad terminos Nort-
manorum, qui pacem cum eis secundum petitionem
ipsorum facerent, et fratrem regum eis redderent;
juranentis itaque ex utraque parte datas, pax firma-
ta est. Tamen ea tempestate reges domi non erant,
sed ad Westerfalt cum exercitu perrexerant, quæ
regio ultima regni illorum erat, inter septentrionem
et occidentem sita, contra aquilonem Britanniæ sum-
mitalem respicit, cujus principes ac populos eorum
dominationem dedignabantur; quibus perdonimitis
eum reversi essent, et fratrem ab imperatore mis-
sum recepissent, filii Godefridi regis et nonnulli ex
primoribus Danorum, qui jam dudum relicta patria
apud Sueones exulabant, attractis undique copiis
bellum eis intulerunt, et confluentibus ad se passim
ex omni Danorum terra populorum turnis, com-
misso cum eis prælio, eos regno paterno expulerunt.
Eodem anno Carolus imperator obiit, et Aquis in
basilica sancti Salvatoris, et sanctæ Dei genitricis
Mariæ honorifice sepultus est, quam basilicam ipse
mirifico opere a fundamento ædificare fecit. Ludowi-
cus, filius ejus, imperialia scepra suscepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
Hæc quæ supra expressa sunt, in quodam libello
reperi, plebeio et rusticano sermone composita, quæ
ex parte ad Latinam regulam correxï, quædam etiam
addidi quæ ex narratione seniorum audivi. Cætera
quæ sequuntur, meæ parvitalis studio descripta sunt,
prout in chronicorum *a libris adnotata inveni, aut
ex relatione patrum auditu percipere potui *. Et de
Ludowici quidem imperatoris temporibus perpauca
litteris comprehendí, quia nec scripta reperi, nec a
senioribus, quæ digna essent memoriæ commen-
danda, audivi; de Hlotharii vero imperatoris et fra-
trum ejus, regum Francorum, gestis plura descripsi;
ubi vero ad nostra tempora ventum est, latius ser-
monem narrationis protraxi: aliter enim, ut Hiero-
nymus ait, narrantur visa, aliter audita: quæ melius
scimus, melius et proferimus.
DCCCXXVII.
Anno Dominicæ incarnationis 818 Bernhardus
filius Pippini, rex Italiæ, Aquis evocatus ad impera-
torem dolo capitur, et primo oculis, post vita priva-
tur. Habuit autem iste Bernhardus filium nomine
Pippinum, qui tres liberos genuit, Bernhardum,
Pippinum et Heribertum; qui Heribertus Ro-
dulfum 85 comitium, filium Balduini 86 inter-
fecit nostris temporibus, et non multum post
occisus est a Balduino, satellite Balduini, fra-
tris 87 Rodulfi, qui Balduinus hucusque (14) in Flan-
dris ducatum tenet.
DCCCXXIX *.
Anno Dominicæ incarnationis 829 Tancradus,
secundus abba Prumiensis * (15) monasterii, obiit,
et Marcwardus 30 (16) ei in regimine successit, vir
prudens et sacræ religionii deditus.
DCCCXXXVI (17).
Anno Dominicæ incarnationis 836 Brittones
foedera violant 31, et rebellare incipiunt cum
duce suo nomine Murmano; contra quos im-
perator exercitum produxit, sed non adeo præ-
valuit.
DCCCXXXVII (18).
Anno Dominicæ incarnationis 837 Murmanus
rex Brittonum moritur, et Numconio 32 apud
Ingelenheim ab imperatore ducatus ipsius gentis
traditur.
DCCCXXXVIII (19)
D Anno Dominicæ incarnationis 838 Illudowicus a
VARIÆ LECTIONES
88 theonicorum libris 2. theotonicorum libris 1. Theotonicorum libris 3. 89 percepere potui. Hæc quæ hic
desunt, in exordio hujus libri inveniuntur et de ludewici 7. 90 rodulphum... rodulfi 1. 2. (moulilli), 5a. 7.
40. rodulphum... rodulphi 3. rodolfum... rodolfii 8. roudolfum... roudoli 9. roudolum... roudolfi 11. rou-
dulfi... rudolffi 12. rudolpum... rudolphi 5c. e. 8. balduwini, etc. 5d. 7. 8. 40. barwinni 9. 11.
wardwini 12. albdwino 1. 3. 5c. d. e. 6. 7. 9. 10. 11. ad aldwino 12. 37 fratris dnest 2. &amp;c. d. e. frater 7.
88 a. d. i. 836. 7. 29 prumiensis 9. 10. 11. 12 30 marcardus 2. marcurandus 1. 3. 5. 6. marquardus 11.
marcwardus 9. 12. marcualdus 10. 31 violare 6. 6. lotus hic annus deest 2. numenoid 7. numendo
9. 10. 11. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1020">
NOTÆ.
(14) Balduinus, Rodulfï frater, in Flandris annis pro monasterio Prumiensi nominatur. Hontheim l.
879-918 ducatum tenuit. c. p. 178.
(15) Recurri ultimo loco in diplomate Ludovici et Lotharii anno 826. Hontheim Hist. Trever. I,
p. 175.
(16) Anno 835 primo in Ludovici imp. charta
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda e direita. Símbolos de notas e referências (números entre parênteses e asteriscos) mantidos conforme original. Pequenos sinais tipográficos e abreviações preservados; onde ilegível, não foram encontrados grandes blocos sem tinta.</notas>
</pagina>