e5 0 CERONICON. — AN. 8001 8£2.—— €6
conjugis valetudinem, qux ibidem et defuncta et'hiu- A Paschalis numiculator, et Campullus sacellarius, et

mata est. Obiit autem pridie Non. Junii. Inde pet
Aurelianis ac Parisius regressus, Aquis palatium ve-
nit. Eodem anno pridie Non. Junii, contra morem et
naturam aspera et gelu concreta fuit pruina, et 7
Wd. Julii similiter , sed tamen nullam incomaiódilatem
fructibus attulit. Mense Aug. Mogontia placitum te-
nuit, et inde movens cum exercitu Ravennam venit,
ubi 7 dies moratus, Romam gressum direxit, filio
suo Pippino cum exercitu in Beneventum misso.
]Jtaque cum Romam venisset, occurrit ei pridie Leo
papa et senatus Romanorum apud Nomentum, duode-
cimo ab Urbe lapide, et summa eu humilitate
summoque honore suscepit, prandens cum eo in eo-
dem loco. Igitur statim eum ad Urbem processit, et

multi alii nobiles Romani, qui omnes eadem sentcn-
tia damnati sunt. Ordinatis itaque Romàne urbis
totius Italie, non tantum publicis, sed etiam eccle-
Siasticis rebus el negotiis, missaque iterum super
Beneventanos cum Pippino filio hostili expeditione,
ipse post pascha 4 Kalend. Maii Romam egressus
est, et venit Spoletum, et dum ibi moraretur, 2 Ka-
lend. Maii, hora noctis secunda terrzmotus ingens
factus est, quo tota [talia graviter concussa est ; quo
motu tectum basilicze beati Pauli apostoli magna ex
parie cum suis trabibus corruit. Eodem anno loca
quzdam circa Rhenum et ín Gallia et in Germania
lerre motu. tremuerunt, et pestilentia propter mol-
litiem hyberni temporis facta est. Imperator de

in crastinum jn gradibus basilic:e beati Petri apo- B Spoleto Ravenpam veniens, aliquot dies ibi mora-

stoli stans, missis obviam Roman: urbis vexillis cum
crucibus atque reliquiis, ordinatis etiam atque dispo-
sitis per congrua loca tam peregrinorum quam ci-
vium turmis, qui veuienti laudes dicerent, ipse cum
clero et episcopis ante gradus ecclesiz eum humili-
ter suscepit, dataque benedictione in basilicam beati
Petri apostoli cunctis psallentibus introduxit. Hoc
autem factum est 8 Kal. Decemb. Post 7 vero dies
rex concione vocata, cur Romam venissel patenter
indicavit, et inde cotidie ad ea qui venerat facienda
operam dedit, inter qux, quod maximum et difficilli-
mum erat, de discutiendis criminibus quze summo
pontifici objecta erant. Causa itaque ventilata , cum
nullus probator aut testis legitimus appareret, qui
locum controversie subire praesumerel, prefatus
pontifex coram omni populo in domo sancti. Petri
evangelium portans ambonem conscendit, invocato-
quesancts Trinitatis nomine, jurejurando ab objectis
se criminibus purgavit, Eadem die Zacharias pre-
isbyter eum duobus monachis, uno de monte Oliveti,
kero de Bethleem, Romam venit, quos episcopus

ierosolymorum ad regem direxit, qui benedictio-
(is causa claves sepulcri Domini ac loci calvariz,
claves etiam civitatis cum vexillo detulerunt; quos
rex benigne suscipiens, aliquot dies secum detinuit,
et mens& Aprili remuncratos absolvit. Et celebravit
ibi rex natalem Domini.

Anno Dominice incarnationis801 cum rex ipso die
inatalis Domini aute confessionem sancti Petri ab ora-
| tione surgeret, Leo papa coronam capiti ejus imposuit,

', et a enneto Romanorum populo ter acclamatum est :
Carolo Augusto a Deo coronato, magno et pacifico im-
peratori Romanorum , vita. et victoria! Et. post
laudes more antiquorum principum adoratus est,
et ablato patricii nomine Imperator et Augustus est
appellatus. Post paucos autem dies jussit eos, qui
anno superiori pontificem deposuerant, exhiberi, et
babita de eis quasstione secundum legem Romanain,
ut majestatis rei capitali sententia damnati subt, pio
quibus tamen papa pio affectu apud imperatorem in-
tercessit, Nam vita et. membrorum integritas eis
concessa est, citerum pro facinoris magnitadine
exilio deportati sunt. Hujus fzetionis frere principes

tus, Papiam perrexit. Ibi nunciatum est ei, legatos
Aaron Ainirmulin, regis Persatum, portum Pise in-
trasse, quibus obviam mittens, inter Nercellas et
Eboreiam eos sibi fecit prsentari. Unus enim er eig
erat Persa de oriente, legatus regis Persarum, altet
Sarracenus de Africa, legatus Admirati Habraham,
qoi in confinio Africz in Fossato possidebat, qui
Isaac Judz:um, quem imperator ante quadriennium
ad regem Persarum cum Lantfrido et Sigimundo
miserat, reversum cum magnis muneribus nuntia-
verunt, Nam Lantfridus et Sigimundus in itinere de-
functi sunt, Misit itaque rex Herchenbaldum nota-
rium iu Liguriam ad naves parandas, ubi elephans
et ea que deferebantur, subveherentur, ipse vero
celebrato die nativitatis sancti Joannis baptistze apud
Hebereiam, Alpes transgressus in "Galliam reversus
est. Ipsazesiate capta est civitas Barcilona Hispanis,
jam tune minus plus biennio obsessá ; Zatun prefectus
ejus et alii quam plures Sarraceni comprehensi sunt,
Et in Ttalia Theate civitas similiter capta et flammis
exusta est, ejusque prefectus Botselimus comprehen-
sus est. Castella quz ad illam civitatem aspicie-
bant, in deditionem recepta sunt. Zaun et. Rotsel-
mus exilio damnati sunt. Mense Octobrio Isaac Ju-
dieus de Africa cum elefanto regressus, portum Ve-
neris intravit, el quia propter nives Alpes transire
mon potuit, Vercellis hyemavit. Imperator Aquis
natalem Domini celebravit.

Anno Dominiczx incarnationis 802 Hirene impera-
trix de Constantinopoli misit legatum nomine Lco-
nem ad imperatorem de pace confirmanda ínter
Francos et Grxcos, et. imperator Constantinopol m
misil Jesse episcopum Ambianensem, et Elingaudum
Comilem, ut. pacem cum ea statuerent, Pascha ce-
lebratum est in eolem palatio. Eodem anuo 15 Ka-
lend. Aug. venit Isaac cum elefanto et. c:eteris mu-
neribus a rege Persarum missis ig prisentiam im-
peratoris; nomen elefantis erat Ambulator. Ostona
civitas in Italia in deditionem recepta est. Lucería
quoque frequenti obsidione fatigata, et ipsa in dedi-
tionem venit, przesidiumque Francorum in ea. posi-
tum est. linperator :zstatis teanpore ip Arduenna ve-
nationisus operam dedit, et misso in Saxoniam

Digitized by Google
