<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    siones disposito. Aquis natalem Domini celebravit, et pascha similiter.
    
    Anno Dominice incarnationis 809 classis de Constantinopoli missa, primo Dalmatiam, deinde Venetiam appulit, cumque ibi hyemaret, pars ejus ad Cumaculam insulam venit, commissoque praelio contra praesidium quod in ea positum erat, a civibus victi atque fugati sunt. Dux autem qui classi praeerat, nomine Paulus, cum de pace inter Francos et Graecos constituenda, quasi sibi hoc esset injunctum, apud Pippinum regem agere moliretur, Willario et Beato Venetiarum ducibus omnes conatus ejus impedientibus, atque ipsis etiam insidias parantibus, cognita eorum fraude, discessit. Dum haec in Italia agantur, Ludowicus rex in occidentis partibus cum exercitu Hispaniam ingressus, Dertossam civitatem super ripam Iberi fluminis silam obsedet, consumptoque in expugnatione illius aliquanto tempore, postquam eam tam cito capi non posse vidit, dimissa obsidione cum incolami exercitu in Aquitaniam se recepit. Postquam Eardulfus rex Nordanibrorum in regnum suum restitutus est, cum missi reverterentur, Adulphus diaconus captus est a piratis, sed postea redemptus est Romamque reversus. In Tuscia Populonium, civitas maritima, a Graecis qui Orobitae vocantur, depredata est; Mauri quoque de Hispania Corsicam ingressi, in ipso sabbato sancto paschae civitatem quandam depredati sunt, et praeter episcopum et paucos senes atque infirmos nihil in ea reliquerunt. Interea Godefridus, rex Danorum, per quosdam negotiatores mandavit duci qui Fresiam providebat, audisse se quod ei imperator esset iratus, eo quod in Abrotides duxisset exercitum, et suas ultus esset injurias, addens se velle denegare quod ei objiciebatur, quod foedus promissum irrupisset; petivit etiam ut mitteret imperator suos missos trans Albin juxta terminos regni sui, et ipse cum suis ibii veniret, invicemque discussis causis, quaeque emendationis digna erant, absque contradictione ibi corrigerentur. Quod cum imperatori nuntiatum esset, non abnuit, colloquiumque est habitum cum primoribus Danorum trans Albinam, multisque hinc inde prolatis, minime ad effectum res perducta est. Thrasco dux Abrotidorum, postquam filium suum postulanti Godefrido obsidem dederat, collecta manu, et auxilio a Saxonibus contracto, vicinos suos Wiltzos aggresseus, agros eorum ferro et igne vastavit, regressusque domum cum ingeni praeda, accepto iterum a Saxonibus validiori auxilio, Smeldingorum maximam civitatem expugnat, atque his prosperis successibus omnes qui ab eo defecerant, ad suam societatem redire coegit. Imperator itaque, cum ei multa de iactatione et superbia regis Danorum nuntiarenlur, statuit trans Albian civitatem aedificare, Francorumque in ea ponere praesidium; cumque ad hoc per Calliam atque Germaniam homines congregasset,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    ceteris ad usum necessarium rebus instrueos, ad locum destinatum ducere per Fresiam jussisset, Thrasco, dux Abroditorum, in emporio Rerich ab hominibus Godefridi dolo interfectus est. Imperator, postquam locus civitati constituendae fuerat exploratus, Egbertum comitem huic negotio exequendo praeficiens, Albian trajicere, et locum jussit occupare. Est autem locus super ripam Suriæ fluminis, vocabulo Essesfelt. Occupatus est itaque ab Egberto et comitibus Saxonibus, et circa Idus Martii muniri coeptus. Dum haec circa Danos aguntur, Aureolus comes, qui in confinlo Hispaniæ atque Galliæ trans Pyreneo contra Oscam et Cæsaraugustam residbat, defunctus est, et Amoroz praefectus in locum ejus intravit, inissaque ad imperatorem legatione, se cum suis omnibus ejus obsequio traditurum promisit. Eclipsis lunæ accidit 7 Kalend. Januar.
    
    Anno Dominice incarnationis 810 Anoroz praefectus colloquium imperatoris expetiit in confinie Gallici et Hispannci limitis; in eo colloquio se promislt cum suis omnibus imperatoris manibus commendatarum, quod licet imperator annuisset, multis intervenientibus causis, remansit infectum. Mauri, de tota Hispania maxima classe collecta, primo Sardiniam, deinde Corsicam applicuerunt, nulloque in ea invento praesidio, insulam pene totam depopulati sunt. Dum haec aguntur, Pippinus rex refidia ducum Venetorum incitatus, ipsam insulam bello terra marique vexabat, subjeciisque Venetia ac ducibus ejus in deditionem receptis, eanden classem ad Dalmatiae littora vastanda misit. Sed cum Paulus, Cefalaniae praefectus, cum orientali classe ad auxilium Dalmatitis ferendum adventaret, regia classis ad propria regreditur. Ruodulfus, filia imperatoris quae natu major erat, 8 Idus Jun. moritur. Imperator Aquis morabatur, ubi nuntiatus est ei, classem ducentarum navium de Normannia in Fresiam applicuisse, ternaque praelia cum Fresonibus commisisse, Danosque victores tribunum victis imposuisse, et jam 400 libras argenti a Fresonibus esse solutas, regemque Godefridum haec omnia agere dixit. Qui nuntius adeo imperatorem concitavit, ut missis in omnibus circunquaque regionibus ad congregandum exercitum nuntiis, ipse sine mora palatio exiens, illas in partes tendere coepit. Transfatio itaque Rheno flumine in loco qui Lippa dicitur, copias quae nondum convenerant statuit opperiri. Ubi cum aliquot dies moraretur, elefas ille, quem ei Aaron rex Sarracenorum transmiserat, subita morte periit. Congregatis tandem copiis, quanta potuit celeritate ad Alarum fluvium contendit, castrisque positis minarum Godeafridi regis praestolabantur eventual; nam ille tyrannus superbiæ spiritu inlatus 22, se iactavit arroganter, quod, cum imperatore congredi vellel. Sed cum imperator in loco memoriale sederet, diversarum rerum legationes
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    * regis praestolabantur, etc., usque inflatus 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, regis inflatus (omissis mediis) 1, 2, 5; codex 3 ita emendavit: ibique castra posuit, ex minis Godefridi regis iratus, qui se iactavit arroganter,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras incertas reproduzidas tal qual visíveis. Algumas linhas finais da coluna direita apresentam cortes e variantes (VARIAE LECTIONES) mantidas textualmente. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>