<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CHRONICON. — AN. 224-263.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    scopus, e. cqn.essor Frucuosos episcopus, Eulogius diaconi. Caesarea Palaestinae Marinus et Artemius apud Africam civitatem, Tuburno Lucer- rariae, Maxia, Donatilla, et Secunda virgo. In terri- torio Cauallitano, vico Milanensi, Privalus episcopus; Theodorus cognomento Gregorius Neo-Caesareæ Ponti episcopus virtutum gloria claret.
    Anno Dominicae incarnationis 224 Claudius annum unum, menses 9; his adde quatuor Volusiani, fit an- nus, qui hic adnueraturr, remanet mensis 1. Hujus temporibus passi sunt Romæ Felix papa, Marius et Martha conjux ejus cum filiis, 47 milites, qui bapti- zati sunt a Dionysio papa. Cyrilla virgo, in Terraci- na Campanatæ civitate, Felix presbyter, et Eusebius.
    Anno Dominicæ incarnationis 226 Aurelianus regnavit annos 5, menses 6. Hujus temporibus passi sunt Romæ Eutychiannus papa, Theodora, Basilides, Tripos, et Mandalia, Linguiri sancti Gemini; Loonio Civitate Conon; Cæsarea Cappadociæ Hammes, apud Prænestinam urbem Agapitus; in civitate Salona Anastasius; apud Augustodunum Symphorianus; in territorio Vivariensi, loco qui dicitur Gentibus, An- deolus subdiaconus, Andochius presbyter, Thirsus diaconus, et Felix, in castro Divione Benignus pre- sbyter.
    Anno Dominicæ incarnationis 232 Tacitus regu-avit menses 6; adde 6 Aureliani, fit annus. Remanent 88 dies Floriani, his conjunge 28 dies, qui supra remanserunt, sunt 108, id est menses 3 et 18 dies. Adde duos superfluos menses, faciunt menses 5, dies 18. Anatolhius Laodicææ Syriæ episcopus clarus C habetur.
    Anno Dominicæ incarnationis 233 Probus regnat annos 6, menses 4. His adde 6 Taciti, et 5 supra- scripos, fit annus, remanent 3 menses.
    Anno Dominicæ incarnationis 240 Carus cum fi- liis Carino et Numeriano regnavi annos 2. Horum temporibus coronantur Romæ Chrysanthus et Daria, Claudius et Hilaria uxor ejus, cum filiis Jasone et Mauro, et 70 milites.
    Anno Dominicæ incarnationis 242 Diocletianus, cum Maximiano et Constantio, et post mortem Diocle- tiani, Maximianus cum Severo, Galerio. et Maximiano annos 20. Horum temporibus martyrio coronantur Romæ Gaius papa, Cyriacus diaconus, Largus et Smaragdus, Apronianos, Papias et Maurus, Claudius D et Propedigna cum filiis, Gabinius presbyter, Castulus Pancratius, Artemius cum uxore et filia, Sebastianus, Marcus et Marcellianus, Marcellinus presbyter, Petrus exorciata, Tranquillinus, Nicosratus, Zoe uxor ejus, Primus et Felicianus, Claudius, Castorius Victorinus, Symphorianus, Basiliscus, Faustinus, Simpleius et Beatrix, Tiburtius filius Chromatii, Susanna virgo, Johannes, Crispus, Genesius, Felix et Audactus, Lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    cius A cia et Geminianus, Sergius et Bacchus, Chryso- gonus, Saturninus et Sisinnius, quatuor coronati, Theodorus, Pontianus, Prætextatus et Thraso; apud Spoletum Gregorius presbyter, Sabinus episcopus, Exsuperantius et Marcellus diaconi, apud insulas Parmarias Anastasia, Antiochiæ Julianus et Basilissa..
    n Hispaniis, civitate Cæsaraugusta, Vincentius dia- conus. In Barcinona Eulalia virgo, Cucufas. Apud Gerundam Felix. In Cilenmis Juliana virgo. Apud Tyrum Tyrannio, Silvanus , Peneleus , atque epi- scopi cum innumerâ multitidine. Apud Sirinum Sirenus. Nicomedfa Petrus et Lucianus presbyter Antiochenus , Anthimus episcopus , Paulthæon , Johannes Adrianus , Dorotheus et Gorgonins , Eleutherius. Smyrnæ, Hierenus episcopus. In Pa- lestina civitate Gaza Sylvanus, Mediolanis Victor. Apud Illyricum civitate Siscia Quirinus episcopus; apud Tharsum Bonifacius; apud Aquileiam Felix et Fortunatus; apud Ciliciam Vitus et Modestus cum Crescentia, Lucia virgo, in Britannia, Albanus, apud Massiliam Victor, apud Augustam Afra , in Rubetia provincia, Nicea Bithinie Theodora cum fi- liis; in Hispaniis, civitate Compluto, Justinus et Pastor fratres ; in Sicilia civitate Catelnum Euplius diaconus; apud urbem Italiæ Pergamis Alexander, in civitate Calcidona Euphemia. In Neapoli Campaniæ Janua- rius episcopus, Beneventanus, Sosius diaconi; Mese- nale civitate Faustus et Desyderius. In Palestina- Peleus et Nilus episcopi; in Cyzico Fausta et Elviasius, Agauno, Mauricius cum sociis; Anticholac Cyprianus episcopus cum Justina; apud Ægeam civilatem, Cos- mas et Damianus; in Gallis, castro Solodror, quod est super Arolam fluvium, Victor; apud Coloniam Agrippinam Gereon cum sociis; apud Tarsum Tara- cus, Probus et Andronicus; in Venusia civiate Apu- liæ, Felix episcopus, Audax et Januarius presby- teri; Suessonis civitate Crispinus et Crispinianus ; apud Sidonem Cenobius presbyter ; in territorio Aganensi Tiberius, Modestus et Florentinia ; in Sci- thia metropoli Frigia Salaria Mennas; Antiochia Romanus, Alexandria Petrus episcopus; in Africa civitate Colonia virgo. In Tuscia Barbara virgo. In Hispanis Leocadia; Emerita civitate Eulalia et Julia virgines.
    [Anno Dominicæ incarnationis 243. Hujus Con- stantii temporibus, pace ecclesiis reddita, episcopi privatis sedibus restituntur, et alia plura christianae religionis profutura ceduntur. Inter quæ etiam coeno- bium servorum Dei Treveri inchoatur, cui prae- scripit principiis assensus, inter contiguos urbi muros, Johannes albas, mire sanctitatis vir, inita dedit. Cujus coenobii beatus Augustinus in libro Confessio- num mentionem fecit] (11).
    Anno Dominicæ incarnationis 263 (12) Constan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    NOTE.
    (11) Desunt in Codd. 1, 2, 3, 6, forsan et in re- liquis.
    (12) Omnia inde ab anno 263 usque ad a. 746 ,
    id est quaterniones tres, desiderantur in codice olim frangerun.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latim com colunas duplas. Algumas linhas e palavras estão cortadas no final da coluna esquerda (ex.: "Lucius A cia" separado), indicado fielmente sem normalização. Uso de quebras de linha onde visível; palavras ilegíveis não foram encontradas além das formas separadas por hifenização e abreviações editoriais reproduzidas literalmente.</notas>
</pagina>