15

Moguentinz dioecesis ,
nuationem usque ad illa anni 959 verba Caprimon-
tem obsidione , sententia nondum expleta , producit.
Quibus cum et in codice Reginonis Murensi et in
&ribus qui inde fluxerunt, Engelbergensi, Einsid-
leusi saeuli xiv, et. Augsburgeusi llermanni Con-
tracti Chronicon adnectatur (8) , eos omnes a Pari-
risiensi originem traxisse opinor. Codex ' Parisiensis
Societatis impensis cum editis collatus est, non ta-
amen ea diligentia, quce minoribus etiam iinmorari
debuisset.

7. Contra codices quinque in Austria asservatos
summa cum diligentia in usus nostros vertit D. Jo-
sephus Pirsner, juriseonsultus Carniolensis. Quorum
primo loco nominandus venit, qui in bibliotheca
palatina Vindobonensi iuter historicos profanos nu-

' méro 522 signatur. Est inembranaceus in folio, sse-

culo xi exeunte scriptus, fuitque olim, monasterii
Admootensis in Styria, quare ex codice aliquo Sa-
lisburgensi fluxisse fortasse putandus est. Prater
Reginonem continet Theganum et Victoris Historiam
persecutionis Vandalic. Scriptor ubique fere loco
4i ante vocalem ci recepit; exempli gratia, ocium ,
accio, licium, succedencium; um, Arnulfus, Hai-
stulfus et Ruodolfus (non Arnulphus, Aistulphus et
Rudolphus), adhulterium et adulterium, adhules-
«ens , adulescens et adolescens, iohannes, habundare,

- ectenus (roro hactenus), hac et hubi (raro ac loco et,

ubi) , Ugo (raro Hugo) , blotharius , hludowicus , mi-
«habel , ostis, et. lotharius, ludowicus, michael,
08s; exorlari, pascha eX pasca; nichil el nihil ;
tum ctiam , eciam, etiam eV eciam, pone el pene ,
equus et a'quus , cepit eL cepit eadem significatione,
ecclesia e ecclesia , fresia, fresones, sterelitas, lon-
fphardi (raro langobardi) , ntcoforus, eclypsis , para-
isis , dionisius , hierosolima , scithia, stilus , elemo-
sina , silva-et sylva ; radisbona et radasbona, traicere,
proicere; belua, milia, litus, littere et litere,

pellex et pelex ; quattwor , brittones , africa et africa ;

cinczi, exiincxi, ascensus (loco asseusus) , obtimates
et optimates , abba et abbas scribere solet. Annis 775
et 944 quxdam singularia exhibet.

8. Annalista Saxo Reginonem ejusque contiuua-
fionem ita exscribit, ut eum haud rare contractum
in usus suos vertat, quare el hic in censum venire
debet. Notavi et aliquas lectiones codicis olim in
monasterio S. Godehardi Hildesis conspicui , aut
Reginonis aut, u  Eccardus contendit, Annaliste
Saxonis, margini editionis Pistoriane a Meibomio
seniore ascriptas atque in bibliotheca regia Hanno-
verana asservatas.

9. 10. Codices bibliothecz palatinz Vindobonensis
inter historicos profanos n. 669 et1068, membranacei
in folio , seculi xH.

(7) €f. Mabillonii Annales Bened. t. Ill, p. 328.

(8) Cf. Prodromum Germaniz Sacre, p. viu, ix ,
XIV; Archiv der Gesellschaft, etc., t. Ml et V, p. 762;
Placidi Braun Notítiam codicum mss. monasterii
SS. Ulrici et Afr , p. 110. .

PRAFATIO IN CHRONICON SUUM.
rlimisse videtur (7). Conti- A

1$

11. Codex bibliotheex monasterii Claustroneobur-
geusis in Áustria membranaceus , in folio, szculi
Xn.

12. Codex Vindobonensis hist. prof. n. 1080, char-
taceus in folio, seculi xv, omnes unum eumdemque
fontem agnoscunt. ld prater alia multa eo patet,

uod Arnulfur imperatorem non Odingis , sed Ra-
tisbon:ze in cenobio sancti Emmerammi, sepultum
tradunt , et cadem clausula. Huc usque Begino. Hec
que secuntur nog addidimus, continuationem Regi
noni adnectunt. Cum vero Austria litteras a Bawa
ria acceperit, et cadem clausula ig codice membra
naceo seculi x , olim Frisingensi , jam in bibliotheca
regali Monaeensi asservato, legatur (9), eum Au-
striacorum fontem esse opinatus, Docenium nostrum
de aliquot ejus lectionibug censului. Et V. cl. reli-
qus ut in codicibus illis se babere respondit, de

rüulü vero sepultura locum, qui jam ut in editis
legatar, olim rasura deletum, et ibi in margine

B ascriptum esse perdes omnes qui loquuntur menda-

tium. Hinc Frisingensem codicem | Austriacorum
fontem esse, certo jam asseverare licet. Nihilomi-
nus tamen, Austriacis mirum in modum consentien-
tibus, Frisingensem totum cum editis conferri mi-
nime necesse erat.

H:ec subsidia eunt , quorum ope novam . Reginonis
editionem institui. Preterea Modenx in bibliotheca
ducali codicem Reginonis anno 1093 exaratum evolvi,
qui tamen nonnisi librum primum continebat, nec
ullius nobis utilitatis esse poterat. Codex Gembla-
censis Mabillonio teste una cum monasterio confla-

:gravit ; Parisiis eodices regii n. 5017 sic. xit, et n.

M8 szc. xit tum. continuatione, n. 5922 sec. xit,
mancus in fine; Londini codex Harleyanus n. 5676,
el Cottonianus Tib. c. xi, 1; Cantabrigiz in bibl.
S. Benedicti Chronica abbatis Prumiensis monaste-
rii à Christo nato ad a. 1002; alii Gatterero teste in
Hollandia exstant, et in-abbatia Murensi olitn. codi-
cem sculi x fuisse tradunt (10); quorum utinam
desiderium apud hujus editionis lectores non mo-
veatur.

Ceterum librum primum et partem secundi usque
ad an. 814 non nisi ope codicis Schafhusani obfer
recoguovi, adjectis tamen quae majoris momenti in
reliquis occurrere videbantur; annis 814-906 codi-
cem Sceliafhusanum reliquorum auxilio emendavi.

Begino opus suum Adalberoni episcopo inscripsit ;
duo tunc ejus nominis, alter Basiliensi , alter Au-
fone ecclesie, profuerunt; unum Augustanum

egino an. 887, et magna cum laude, in Chronico
Suo nominat, eique opus dedicatum esse opinari
icet. : ] ,

(9) CI. Docenium in v. Aretin Beitrá*e Bd. vi, p.
939, 243.
(10). Cf. Archiv. ec. t. Y, p. 702.

INCIPIT PR/EFATIO ' OPERIS SUBSEQUENTIS.

Excellentissimi ingenii, et tetius philosophiz
studiis multipliciter insignito domno AnatBERoNI *
episcopo * BRrcixo, quamvis omnium Christicolarum

extremus , vestras tamen sublimitati in. omnibus

devotissimns, fidelia mandat orationum ebsequia.
Chrenicam * quam de nostris et antecessorum

VARLE LECTIONES.
3. Pro'[atio una cum libro primo deest 10. * adhalbaroni 1. adalperoni 7, ? episcopo treverensi 5.

' * Cronica que, eic., 3

Digitized by Google
