<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    45.		CHRONICON. — AN. 744-747.				46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    affecti. Causalonannes absque fratre in Saxoniam A perrexit, et cepit castrum quod dicitur Hochseoburch per placitum et pacis conditionem, et Theodericum Saxonem obsidem accepit; qui, sacramentis datis, in patriam dimissus est redire, sed posthabito sacramento refecillit 44.
    
    Anno Dominicae incarnationis 744 iterum Carolomannus et Pippinus Saxoniam cum exercitu ingressi sunt, et rursus captus est supradictus Theodericus.
    
    Anno Dominicae incarnationis 745 Carolomannus confessus est suo germano Pippino, quod mente disposuisset mundum relinquere, et pro amore Dei regnum terrenum deserere, ut in futura vita centuplicatam reciperet possessionem. Et in hoc anno nullam fecerunt expeditionem, sed praeparavit se uterque, Carolomannus ad iter quod decreverat, et Pippinus, ut germanum suum ad locum honorifice cum numeribus et debita munificentia prosequeretur,
    
    Anno Dominicae incarnationis 746 Carolomannus Roman perrexit, ibique se solondid, et, in Sarapell monte monasterium aedificavit in honore sancti Sylvestri, ibique aliquod tempus moram faciens, exinde ad sanctum Benedictum in Cassinum usque pervenit, et ibi monachus effectus est. Fertur autem de hoc sancto viro exemplum memorabile. Cum adhuc Ronas positus in monasterio quod sibi aedificaverat, ab omnibus propter regiam nobilitatem, et, quod majus est, propter contemptum regni terreni et gloriam praesentis seculi, veneraretur et laudibus exolleretur, tinens vir Deo plenus favorem laudis humanae, qui tanta pro Christo reliquerat, fugam magis arripere disposuit, quam vanae gloriae subjacere. Et hoc tantummodom uno fide socio confessus, quem ab infantia in omnibus iudicem probaverat, cum eo nocu omnibus ausuisi ipsiciis, et ad Cassinum montem usque pervenit, nihil secum portans ex omnibus bonis quae corpori erant necessaria, nudus Christum secutus est. Et, juxta morem portam monasterii pulsans, colloquium patris monasterii expetiit, io cujus praesentiam cum venisset, vox in terram corruit, se homicidam esse, se reum omnium criminum protestans, misericordiam exposuit, poenitentiae locum exquirit. Pater cum hominem peregrinum esse cognovisset, interrogat cujus patriae aut gentis esset; at ille confessus est se Francum esse, et ex Francia pro tali scelere migrasse, exilium libenter ferre paratum, tantum ut patriam coelestem non amitteret. Spiritualis pater, ejus precibus annuens, praecepit eum in cella novitiorum recipi una cum suo collega, jbiique probari secundum quod regula iubet, et tanto arctius quanto barbarae et ignotae gentis homo erat, implens illud apostolicum: « Probate spiritus si ex Deo sunt. » Itaque probatus in omni patientia, sociatus est congregationi una cum collega, post decem- summ annu circulum professus stabilitatem, conver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    sionem morum, et obedientiam secundum regulam sancti Benedicti. Cepit autem irreprehensibiliter inter fratres conversari, omnibus virtutibus pollens. Accidit autem, ut, juxta quod mos est, ad coqunae officium hebdomadarius deputaretur; quod cum libenter quidem faceret, sed in multis ignoranter offenderet, cocum vino exgestans et alapam dedit dicens: « Ista te fratribus deservire oportet? Cui ille nudus, placido vultu respondit: Indulgeat tibi Dominus, frater, et Carolomannus, Neque enim cuiquam nomen suum prodiderat, ne ex vocabulo agnosceretur. Rursus, cum in quibusdam cibariis administrandis crassaret, iterum a coco percussus est, cui eadem quae supra imprecatus est. Et cum jam tertio a coco crudeliter caederetur, indignatus ille comes individuus suas peregrinationis, quod tantus vir a tam vili persona tam contumelioso affecteretur, jam ferro non valens, arripuit pilum, unde panis in bolera fratrum mittendus conterebatur, et eum omni annisu percussit, dicens: « Nec tibi Deus parcit, serve nequam, nec Carolomannus indulgeat. » Fratres hoc audito valde commoti sunt, quod homo alienigena et pro misericordia receptus talia facere praesumpisset. Protinus itaque custodis mancipatur, ut die sequenti talis praesumptio acrius vindicaretur. In crastinum productus de custodia in medio conventu sistitur: perculinctatus cur manus extendere in fratrem ministrum ausus fuisset, respondit: « Quia, inquit, vidi servum nequiorem omnibus, virum meliorem et nobilorem omnium quos in terra conversari scio, non solum verbis dehonestari, sed etiam plagis affici. » Furoreno nimio exaglati, quod eum, qui peregrinus venerat, ceteris praeluisset, interrogant quis esset ille, qui bonitate et nobilitate omnes anteiret? cur saltem patrem monasterii non excepisset? Ille necessitate compulsus celare non valens, quod Deus jam manifestari volebat, ait: « Iste est Carolomannus quondam rex Francorum, qui pro Christi amore regnum et gloriam mundi dereliquit, qui de tanta excellentia sita se humiliavit, ut modo a vilissimis personis non solum contumeliis afflciatur, verum etiam verberibus affligatur. » Quo audito timebant a sedibus surgunt, pedibus ejus se prosternunt, veniant postulant de contempli, ignorantiam professentur; ille contra in terram provolutus, cum lachrymis negare coepit, haec non esse vera, non se esse Carolomannum, sed bonuminem peccatorem et homicidam; collegam suum perterritum propter commissum peccatum hanc excogitasse. Quid plura? Cognitus ab omnibus cum magna reverentia est observatus. Hic non passi sumus praeterire; nunc ad chronica re-vertamur.
    
    Anno Dominicae incarnationis 747 Gripho fugit in Saxoniam, et Pippinus iter faciens per Turingam, ja Saxoniam introivit usque ad fluvium Missacha in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    
    44 Feffelli. His temporibus fundari coepum est Fuldense coenobium a sancto Bonifacio archiepiscopo in solitudine Becheria 5.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, duas colunas. Algumas palavras fragmentárias e cortes por dobra da página; usei [ilegivel] não foi necessário. Letras capitulares e enumerações (A,B,C,D) presentes no corpo do texto; mantidas como parte do fluxo.</notas>
</pagina>