$:9
disponit, omnes qui ad sacrum ministerium acce-
dere volunt, feria quarta ante ipsam ordinationem

, evocandi sunt ad civitatem una cum archipresbyterig

v

.«ui eos representare debent. Et tunc episcopus e

latere suo dirigere debet sacerdotes et alios pruden-
tes viros gnaros legis divin et exercitatos in eccle-
siasticis sanctionibus, qui ordinandorum vitam, ge-
nus, patriam, ziatem , institutionem, locum ubi
edacati sunt, si sint bene litterati, si in lege Domini
instructi, diligenter investigent. Ante omnia, si
fidem catholicam firmiter teneant et verbis sim-
plícibus aserere queant. Ipsi autem quibus hoc
eommititur cavere debent. ne aut favoris gratia aut
cujuscunque muneris cupiditate illecti à vero de-
vient, ut indignam et minus idoneum ad sacros
gradus suseipiendos episcopi manibus applicent.
Quod si fecerint, et iMe qui indigne accessit, ab al-
tati removebitur,-et ilH qui donum sancti Spiritus
vendere conati sunt, coram Deo jam condeimnati,
ecelesiastica dignitate carebunt. Igitur per tres con-
tinwos dies diligenter examinentur. Et sic Sabbato,
qui probati inventi sunt, episcopo reprisententur.
2:00 Ez concilio Meldensi.

CCCCXLH. (Concil. Meld. c. 52 ; BoncnmanD. lib.
11, C, 4.) Hi qui ordinari petuntur nutlatenus ordi-
mentur nisi in loco certo et religioso , vel etiam in
civitate, saltem uno anno immorentur, ut de vita et
€onversatione atque doctrina illorum certitudo possit
agnosci (275).

Qualiter episcopus ordinandus examinabitur. Ex

concilio Carthaginensi.

C€CCOCXLIIL (Concil. Carthag. 1v, c. 1 ; Buncsanb.
Jib. r, c. 8; [vo, part. v, e. 62; GnariaN. dist. 95 ;

€. 2.) Qui episcopus ordinandus est, antea examine- .

tur, si natura prudens est, si docibilis, si noribus
temperatus, si vila castus, si sobrius, si semper sui
negotii eavens, si humilis, si affabilis, si misericors,
$i Mtteratus, si $n lege Domini instructus , si in
Seriptararum sensibus cautus, si in dogmatibus ec-
lesiastieis exercitatus, et ante omnia, si fidei do-
cumenta verbis simplieibus asserat, &kd est, Patrem,
et Filium, et Spiritum sanctum unum Deum esse

Ae) Vide supra cap. 389.

276) Postremam istius capitis partem. deeurtavit
Kegino. Et tamen illa magni momenti est. Itaque
1103 liic eam censuimus esse.reponendam in gratiam
lectorum. Sic ergo habet in capite primo concilii
Carthaginensis quarti : « Cum. iu his omnibus exa-
minatus, inventus fuerit plene iustrucuis, tic. con-

REGINONIS PAUMIENSIS ABBATIS

A confirmans, totamque Trinitatem deilatem coessene
tialem et consubsiantialem el. coxternalem et coom-
nipotentem przdicans, singulam quamque in Trini-
tate personam plenum Deum et totas tres personas
unum Deum, si incarnationem divinam non in Patre
neque in Spiritu sancto factam, sed in Filio tantum
€redat ; ut qui erat. in divinitate Dei Patris Filius,
ipse fieret in. bomine hominis matris filius, Deus
verus ex Patre, homo verus ex matre, carnem ex
matris visceribus habens et animam humanam ra-
^ionalem, simul in eo utriusque natura, id est, homo
et 901 Deus, una persona, unus Filius, unus Chri-
stus, unus Dominus, creaturarum [creator] omniunr
quz sunt et auctor et dominus et rector cum Patre
et Spiritu sancto omnium creaturarum , qui passus

B est vera carnis passione, mortuus vera corporis sui
morte, resurrexit vera carnis suz resurrectione vel
resumptione [alibi legitur, e&k vera anims resumpt.T,
in qua veniet judicare vivos et mortuos. Quxrenduim
etiam ab eo si Novi et Veteris Testamenti, id est,
Legis et Prophetarum et Apostolorum, unum eüum-
demque credat auctorem Deun,, si diabolus non per
conditionem sed per arbitrium factus sit malus. Quz-
rendum etiam ab eo si credat hujus quam gestamus
et non alterius carnis resurrectionem , si credat ju-
dicium futurum, et recepturos singulos pro lris quz
in hac carne gesserunt vel poenas vel praemia, si
noptias non improbet, si secunda iatrimonia non :
condemnet, si carnium perceptionem non eulpet , si
ponitentibus reconciliatis communicet, si in bapti-

C smo omnia peceata, id est, tam illud originale con-

tractum , quam illa qux voluntarie admissa sunt,

dimittantur, stextra Eeclesiam catholicam nullus
salvetur. Cum in his hominibus examinatus, pleniter

instructus repertus fuerit, tunc ordinetur (276).
202 Qualiter presbyteri vel diaconi ante ordina-

tionem vel post ordinationem examinentur, vel qua-
liter de suo mjnisterio discutiantur, in principio istius
libelli satis expressum est, ubi scriptum est quid sita
presbytero requirendum. Et ideo superfluum videtur
repeti et iterari quod jam constat esse notatum.

sensu clericorum et laicorum et conventu totius
proviucke episcoporum , maximeque metropolita-
hi vel auctoritate vel prassentia, ordinetur episco-
pus. » Burchardus ei lvo, quia ex Reginone accepe-
runt, inem hauc istius capitis exhibent decurtatam,
Gratianus aliunde accepisse videtur quam ex istorui
collectionibus, cum inlegrum locum referat,

EXPLICIT LIBELLUS PRIMUS.

203 JNCIPIT LIBER SECUNDUS.

In superiori libello quid episcopo vel ejus ministris cum ecclesiasticis viris sit ajendum
et in sua synodo requirendum ex parte notavimus. Nunc quid cum secularibus et laicis
sit agendum vel agere oporteat, prout Dominus dederit, percurramus.

Qualiter episcopus suam. parechiam. debet. circuire. — dicecesim circuit, archidiaconus vel archipresbytereum

Ex concilio Rothomagensi.
I. (Buncitsep. lib. 1, c. 90.) Cum episcopis suam

praire [debet] uno aut duobus diebus per. parcechias
quas visitaturus est; et plebe convocata annuntiare

Digitized by Google
