DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LID. I.

$30

ria, idolorum servitas, veneficia, etc. Qui talia agunt, A hospitam, maxime pauperum atque. debilium, or-

regnum Dei non consequentur. -Et ideo hsc cum
oni studio prohibeantur.

(Bencnanb. Jib. 11, c. 64.) Hem praedicandum est
de dilectione Dei et proximi, de fide et spe in Dco,
de humilitate, patientia, castitate, benignitate, mi-
sericordia, de eleemosynis, de confessione, ut fra-
tribus ex corde remittatur. Qui hmcet his similia
agant, regnum Dei consequentur.

De eadem re. Ex eodem lib. 1, cap. 154.

CCHI. (Lib. : Capitular. c. 168; WaLrER Aure-
Van., c. 7; Buncuanp. lib. xix, c. 99.) Ut. unusquis-
que preshyter capitula 3/& habeat de majoribus
vel minoribus vitiis, per qux cognoscere valeat vel
prodicare subditis u( caveant ab. insidiis diaboli.

De eadem re. Ex eodem, cap. 459.

CCIV. (Lib. 1 Cupitular. c. 165; BuncHaBn. lib.

1, e. 72.) Ut sacerdotes admoneant populum ut elee-

mosynam dent et orationem faciant pro diversis

plagis quas assiduepro peccatis nostris patimur (213).
De eadem re. Ex cap. 460.

CCN. (Lib. 1 Capitular. e. 166.) Ut ipsi. sacerdo-
ies, unusquisque secundum ordinem suum, pr:edi-
care et docere studeant plebei sibi commissam.

Admonitio ad. ep'scopos, Ex lib. vt, cap. 5.

CCVI. (Lib. n Capitular. c. 5.) De sacerdotibus
ad vestram curam pertinentibus magnum adhibete
studium ut qualiter vivere debeant, et quomodo po-
pulis ad suam portionis curam pertinentibus exem-
plo et verbo prosint, a vobis magna cura. edocean-
tur, et ut id facere studeant, vestra auctoritate
constringautur.

Ut quisque presbyter qui ecclesiam tenet, clericum ha-
beat. Ex concilio Nanneteusi.

CCVII. (Bugcuagb. lib. u, c. 56 ; Capitular. Tugo-
pULrFI!, C. 20.) Unusquisque presbyter qui plebem
regit, clericum habeat qui eantet, et Epistolam et
Lectionem legat, et qui possit scholam tenere; ct
admoneatsuos parechianos ut filios suos ad Psal-
terium discendum mittant. ad 108 ecclesiam, quo
iysein omni castitate erudiat.

Ut omnis presbyter horas. canonicas solemniter. por-
solvat. Ex eodem, cap. 19.

CCVII. (Uiscuasi Capitula, tit. 1, c. 9; Buncmanp.,
lib. n, c. 104.) Presbyter, mane matutinali officio
expleto, pensum servitutis sux:& canendo primam,
tertiam, sextam nonamque persolvat, it3 tamen ut
postea horis competentibus juxta posiibilitatem
aut a se aut a scholaribus publice compleantur;
deinde peractis missis, et infirmis visitatis, ad opus
rurale exeat jejunus, ut iterum necessitatibus pe-
regrinorum et hospitum, sive diversorum conmmean-
tium, infirmorum quoque atque defunctorum suc-
currere possit, usque ad statutam horam pro qua-
Jitate temporis et opportunitatis.

Ut presbyter curam hospitum habeat. Unde aupra.
CCIX, (Hixcuan. ibid. c. 10.) Ut presbyter curam

(215) Vide supra cap. 190 hujus libri.

phanorum quoque atque peregrinormm habeot,

hosque ad prandium suum quotidie juxta possibi-

litatem convocet, eisque hospitium tribuat (214).
Ez eodem capite.

Capitula CanLoxAxxt tit. 2, c. 12; Buncnanp. lib.
2, c. 167.) Ut autem omnis occasio rapin:z tollatur,
volumus ut presbyteri, qui bonum exemplum chari-
tatis omnibus ostendere debent, hospitales exi-
stant, juxta Dominicum el apostolicum przceptum,
et humanitatem  prebeant iter facientibus, quia
per hospitalitatem placuerunt. 306 quidam Deo,
angelis hospitio receptis ; et Dominus in die judicii
dicturus est eleciis : Jlospes eram, et suscepistis me
(Matth. xxv ). Et Job dicit : Ostium. meum. semper
viatori patuit (Job, xxxi).

De«qna benedicta, Ex epistola Alexandri paper.

CCX. (ArtExamp. l, epist. 1, c. 5: ReugbiUs Cu-
riensis, c. 24; BencBARD. lib. it, c. 52.) Aquam enim
sale conspersam populis benedicimus, utea cuncti
aspersi sanctificentur; quod eL omnibus | sacerdoti-
bus faciendum esse mandamus. Nam si. cinis vitulxe
aspersus populum sanctificabat atque mundabat
(Hebr. 1x), quanto magis aqua, qux sale aspersa
divinisque precibus sacrata est, populum sancti(i-
eat atque inundat ? Et si. sale asperso per Eliseum
prophetam sterilitas aque sanata est (1. Reg. uw),
quanto magis divinis precibus sacrata aqua ste-
rilitatem rerum aufert humanarum, et coinquina-

C natos sanetificat et purgat, et extera bona multi-

plicat, et insidias diaboli avertit, et a phanta-

&matum versutiis hominem defendit.

De eadem re. Ez supradicto concilio, cap. 5.
CCXI. (Hincuan. ibid., c. 5; BuncuanD. lib. itj, c.

52.) Ut omni die Dominico quiscue presbyter in sua
ecclesia ante missarum solemnia aquam  benedic-
tam faciat im vase nitido et tanto. mysterio convc-
nienti, de qua populus intrans ecclesiam asperga-
tur; et qui voluerint, in vasculis suis accipiant ex
ipsa, et per mansiones et agroset vineas, super pr-
cora quoque sua, atque super pabula. eorum, nec-
non super cibos et potum suum conspergant.

107 De presby'eris qui culpas peccantium reticent vel
minus digne ponitentes ad reconciliutionen: addu-
cunt. Uude supra.

^ €CXIM.. (Mixcuan, ibid, cap. 15; Buncuanp. lih.

xm, c. 100; Liber Pemiteutialis, apud Stevartium,

pag. 711.) Ut nemo presbyterorum xeuium vel quoid-

cenque emolumentum temporale, ime detrimentuia
spiritale, a. quocunque publice peccante vel ince-

Slu0s0 accipiat uL episcopo vel. ministris ejus pecca-

ium illius reliccat, nec pro respectu cujusque per-

sonzx aut consanguinitatis vel familiaritatis, alienis

Conununicans peccatis, lioc episcopo innolescere de-

trectet, nec a quoquam ponitente aut gratia aul fa-

vore aut munus suscipere praesumat, aut mínus di-

(214) Vide Capitulare Riculli Suessionensis, cap. 12.

Digitized by Google
