<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    241 DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LIB. I. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    IV, c. 2, 12:) Unde quia manifestissime patet hapi- A
    zandis 'in Ecclesia electis haec duo tempora, id est
    Pascha et Pentecosten, esse legitima, dilectionem
    vestram monemus ut nullos alios dies huic observan-
    tiae misceatis: quia sicut sunt alia quoque festa,
    quibus multa in honorem Dei reverentia debeatur,
    principalis tamen et maximi sacramenti custodienda
    nobis est mysticae rationis exceptio, non interdicta
    licentia, qua in baptismo tribuendo quolibet tempore
    periclitantibus subveniur. 127 Ita enim ad has
    duas festivitates connexas sibimet atque cognatas
    incolumim et in pacis securitate degentium vota
    libera differimus, ut in mortis periculo, in obsidionis
    discrimine, in persecutionis angustis, in timore
    naufragii, nullo tempore hoc verae salutis singulare
    praesidium cuicum denegemus.
    
    De gravidis baptizandis. Ex concilio Neocæsariensi.
    
    CCLXV. (Concil. Neocæsar. c. 6; BURCHARD. lib.
    iv, c. 34.) Gravidam oportet baptizari quando volue-
    rit. Nibil enim in hoc quse parit nesciunt communi-
    cat, propterea quod universusque suum propositum
    in confessione declaratur.
    
    Baptizentur de quibus ignoratur an sint baptizati.
    Ex concilio Carthaginensi.
    
    CCLXVI. (Concil. Carthag. v. c. 5; lib. VII Capitu-
    lar. c. 307; BURCHARD. lib. iv, c. 45.) Item placuit
    de infantibus, quoties non inveniuntur certissimi
    testes qui eos baptizatos esse sine dubitatione tes-
    tentur, neque ipsi sunt per aetatem de traditis sibi
    sacramentis idonei respondere, absque ullo scrupulo
    eos esse baptizandos.
    
    De baptizatis qui non confirmati moriuntur. Ex con-
    cilio Eliberitano.
    
    CCLXVII. (Concil. Eliber. c. 77, BURCHARD. lib.
    iv, c. 92.) Si quis diaconus regens plebem sine
    episcopo vel presbytero aliquos baptizaverit, epi-
    scopus eos per benedictionem perficere debebit.
    Quod si ante de saeulo recesserint, sub fide qua
    quisque credidit poterit esse justus.
    
    128 De rebaptizatis. Ex concilio Hilerdensi.
    
    CCLXVIII. (Concil. Hilerd. c. 9.) De his qui in
    praevaricatione rebaptizati sunt sine aliqua necessi-
    tate vel tormento, placuit ut circa eos Nicænae
    synodi statuta servirent, id est, ut septem annos
    inter catechumenos orent, et duos inter catholicos,
    et postea fidelibus in oblatione et eucharistia com-
    municent.
    
    Quod nonnisi in Pascha et Pentecoste sit baptizan-
    dum. Ex concilio Wormatiensi.
    
    CCLXIX. (Concil. Wormat. c.4; BURCHARD. lib. iv,
    c. 7.) Sacrosancti baptismi sacramentum nonnisi
    in paschali festivitate et Pentecosten ususquisque
    fidelium noverit esse prsebendum, exceptis his qui-
    bus mortis urgente periculo, ne in aeternum per-
    eant, talibus oportet remediis subvenire.
    
    (228) Vide supra cap. 79 hujus libri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Ex concilio Meldensi, cap. 48.
    
    CCLXX. (Concil. Meld. c. 48; BURCHARD. lib. iv,
    c. 14.) Nemo presbyterorum baptizare praesumat
    nisi in vicis et ecclesiis baptismalibus, atque tem-
    poribus constitutis, nisi causa ægritudinis vel certæ
    necessitatis: et vici auctoritatem et privilegia debita
    retineant.
    
    De fontibus sacris. Unde supra.
    
    CCLXXI. (BURCHARD. lib. iv, c. 43, et apud GRA-
    TIAN. dist. 4, de consecr. c. 106.) Omnis presbyter
    qui fontes lapideos habere nequiverit, vas conve-
    niens ad hoc solummodo baptizandi officium habeat.
    Similiter ad corporale lavandum et ad pallas alta-
    ris propria vasa habeantur, in quibus nihil aliud fiat
    (228).
    
    129 Ut omnis presbyter suis parochianis symbolum
    et orationem Dominicarm insinuet. Ex concilio Rhe-
    mensi, tit. 20.
    
    CCLXXII. (BURCHARD., lib. ii c. 62.) Ut omnis
    presbyter omnibus parochianis suis symbolum et
    orationem Dominicam aut ipsemet insinuet aut aliis
    insinuandum injungat (229). Et cum ad confessio-
    nem tempore quadragesimali veniunt, haec ab uno-
    quoque memoriter sibi decantari faciat nec ante san-
    ctam communionem alicui tradat nisi haec ex corde
    pronuntiare noverit; siquidem sine horum scientia
    nulllus salvus esse poterit. In uno enim fides et cre-
    dulitas Christiana continetur, in alio quid orare et
    petere a Deo debeamus exprimitur. Quod vero sine
    fide nemo possit esse salvus, Dominus ostendit, eum
    dicit: Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit
    (Marc. xvi). Nullus autem credere potest quod ne-
    scit nec audivit. At enim Paulus : Quomodo credent
    ei quem non audierunt? (Rom. x.) Nec sola sufficit
    fides in corde, nisi etiam verbis enuntierrt, ut idem
    Apostolus testis est: Corde, inquiit, creditur ad ju-
    stitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x).
    Nullus autem de stoliditate sensus vel tenuitate in-
    genii causetur: quia haec tam parva sunt ut nemo
    tam hebes et barbarus sit qui hoc discere et verbis
    communibus pronuntiare non possit; tam magna,
    ut qui horum scientiam pleniter capere potuerit,
    sufficere ea sibi credatur ad salutem perpetuam.
    (Capitulare THEODULPHI c. 22, et lib. V Capitular. c.
    172). Illud etiam observandum, ut nullus suscipiat
    infantem in baptismo a sacro fonte, antequam eum-
    dem symbolum et orationem 130 dominicam coram
    presbytero decantet; et ut presbyter omnibus patri-
    nis annuntiet quod debitores sint suis filiiolis, cum
    ad intelligibilem aetatem venerint, haec eadem in-
    sinuare.
    
    Ex Capitularium lib. II.
    
    CCLXXIII. (Concil. Mogunt. sub Car. M. c. 47;
    lib. ii Capitular. c. 39.) Præcipimus ut unusquisque
    
    (229) Vide Capitularae Theodulfi c. 22; Capitularae
    Alfotonis, c. 97; lib. v Capitular. c. 103, et lib. vi
    c. 172.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina em duas colunas; preservei ortografia original incluindo abreviaturas e sinais tipográficos. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (unidade 0-1000).</notas>
</pagina>