251

REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS

m

952

quod inchoas per sorüilegam vel magicam apem, À trix comparatur, et ideo largum te eese oportet. Si

annum unum poniteas.

Misisti filium tgum super tectum aut super for-
nacem pro aliqua sanitale, vel incendjsti grana ubi
mortuus homo fuerat, quingue annos poniteas.

Cantasti carmina diabolica super mortuos, viginti
dies poeniteas.

Junxisti te mulieri tempore menstruo, quadraginta
dies poeniteas.

Nupsisti cum. uxore tua , postquam peperit, ante-
quam quadragipta dies adimplerentur, AA tri-
ginta dies poenjseas.

Communicasti de sacrificio Domipi, et non prius
abstinuisti ab uxoris amplexu quinque aut septem
diebus, dies viginti poeniteas.

Operatus es aliquid in Dorginica die, septem dies p

poniteas.

Detraxisti vel maledixisti aliquem causa invidi»,
septem dies poniteas.

(Boscmanp. li. zx , e. 6; Copitulare TucopuLE ,

€. 51.) Nunc tibi octo principalia vitia explicabo, -

id egt , superbiam , vanam gloriam , invidiam , iram,
irigtiam , ayaritiam, vepinis ingluviem, luxu-
riam. Ex quibus si te. culpabilem recognoscis, pee-
nijentiam sn&cipe. Nam ex his omnia vitia oriuntur.
&39) [ De superbia, que üxdnm omnis peceati est
et regina omnium malorum , nascitur omnig in-
obedieptia, omnis przsumplip, e& omnis pertinacia,
contentiones, haereses, arrogantia. ] De vana gloria
erinntur inobedientia, jactantia, bypocrisis, con-

tenüones, pertpacia, discordie, novialum pre- C

sumptiones. De invidia naaciuur odium , susurratio ,
deiraclio, exsultatio ig adversis proximi, affictio
in prosperis. De ira oriuntur rixa, tumor mentis,
contumelig , clamor, indignatio, blasphemix. De
tristilia nasciur malitia, rancor, pusillanimitas, de-
speratio, torpor, vagatio mentis. De avaritia oriuntur
proditio, fraus, fallacia, perjuria, iaquietudo , et
coptra misericordiam obduralio. De ventris ingluvie
propagatur inepta Liitia, scurrilitas, immunditia ,
multloquium, hebetudo sensus. De luxuria gene-
ratur ccitas mentis, inconsideratio, inconstantia,
pracipitatio, 147 amor sui, odium Dei, affectus
presentis sseculi, horror et desperatio futuri.

, ALLOCUTIO.

(Buncuanp. lib. xix, c. 7.) Ergo si superbus usque
modo fuisti , humilia teipsum in conspectu Dei.
Si vanam gloriam dilexisti, cogita ne propter
transitoriam laudem :zternam perdas mercedem.
Si invidiz rubigo te huc usque consumpsit , quod
eat maximum peccatum et super omnia detestabile,
quia diabolo comparatur invidus, qui primo homini
invidit datum quod ipse per suam culpam perdide-
rat, age poenitentiam, et profectum aliorum, tuum
deputa. Si tristitia te superat, patientiam et lon-
ganimitatem meditare. Si avaritiz morbus gravat ,
cogita quia radix est omnium malorum et idolola-

ira te vexat, quz in stultorum siau requiescit , dogoi-
nari dehes animo tuo, et banc a te mentistranquillitate
fuga. Si veotris ingluvieg ad worandum pertrahit ,
Sobrietatem sectare. Si luxuria, castitatem vove. '

"Tunc prosternat se peemitens in 4errem, et cum
lacrymis dicat : Et in bis et in aliis quibuscunque hu-
mana fragilitas conira Deum et creatorem suum aut
cogitando , aut loquendo, aut operando, aut dele-
ctando, aut concupiscendo peccare polest, in omnibus
me peccasse et reum ia conspeciu Dei super omnes
homines esse cognosco et confiteor. Humiliter etiam
le, sacerdos Dei, exposco ut intereedas pro me
et pro peccalis meis ad Dominum et creatorem no-
sirum, quatenus de his et deomnibus 3 48 sceleribus
meis veniam et indulgentiam consequi merear.

Deinde sacerdos surgat et psalmum xxxvrm de-
cantet. Deinde rz, et Lu, et prosternat se in terram,
€t dicat hanc orationem :

OBATI

Precor, Domine , clementis et miserieordim tum
mejestatem ut famulo tue 8i nune peceata et faci-
nora sua confitenti veniam relaxare digneris et prz-
teritorum culpas indulgeas. (wi humeris tuis ovem
perditam reduxisti , qui publicani precibus et con-
fessione placatus es, tu etiam, Domine, huic famulo
iuo illi placatus esse digneris. Tu hujus precibus
begignus aspira, ut in confessione placabilis per-
maneat. Fletus ejus et petitio perpetuam clemen-
tiam tuam celeriter exoret, sanctisque altaribus re-
stitutus rursum tern: ac ecelesti glorie mancipetur,
qui vivis, etc. 2

Deinde adjungatur :-

Deus omnipotens sit adjutor et protector tuus, et
proestet indulgentiam de peccatis tuis preteritis ,
presentibus et futuris (BuncHaRD. lib. xix, c. T).

Praefatio Bep de remediis peccatorum.) Hzc de
remediis peccatorum ex priorum monumepUs ex-
cerpsimus; in quibus tamen omnibus, non &uclo-
ritate censoris, sed consilio potius compatientis usi
sumus, solerter admonentes doctum quemque sa-
cerdotem Christi ut in universis qux hic anoJata
repererit, sexum, 2tatem, conditionem , statum ,
personam , intellectum , ipsum quoque cor 149

p ponitentis curiose discernat, et secundum hac, ut

sibi visum fuerit, singula quxque dijudicet, Quibus-
dam namque a cibis abstinendo , aliis eleemosynas
dando, nonnullis genua flectendo septus, sive in
cruce stando, aut aliquid aliud hujusmodi , quod
ad purgationem peccatorum pertineat, faciendo, uni-
versa necesse est errata corrigere; quie universa in
examine discreti debent pendere judicis.
De pannitentibus. Ex concilio Africano.

CCCI. (Haviroas. lib. pi, c. 3, 14; coucil. Car-
thag. wi, c. 51.) Pennitentibus secumgum  differen-
jam peccatorum episcopi arbitrio poenitentlse teme
pora decernantur.

(259) lsta desunt in edit. Helmzetad. ot in cod. ms.; addita autem sunt ex Burchardo et aliis.

Digitized by Google
