<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    273 . DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. - LIB. I. 274.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,510,930">
    Ut daemonibus similibusque passionibus irretiti minis
    teria sacra tractare non debeant. Ex eadem epi-
    stola.
    (267) CCCCXIII. (Decreta Gelasii, c. 19; Bur-
    chard. lib. II, c. 20.) Usque adeo sane comperimus
    illicita quaecque prorumpere ut daemonibus simili-
    busque passionibus irretitos mysteria sacrosancta
    tractare tribuarent. Et post 188 pauca. Si corpore
    sauciatum aut debilem nequaquam sancta contingere
    lex divina prohibet, quanto magis domi coelestis
    dispensatores non convenit, quod est deterioris, mente
    perculsos (268)?
    De aliis concubinarum, ne ad clerum assumentur.
    Ex concilio Aurelianensi, cap. 10.
    CCCCXIV. (Concil. Aurelian. III, c. 9; Burchard.
    lib. II, c. 19.) De his qui ex concubinis filios habent,
    et uxores legitimas habuerunt, et defunctis uxo-
    ribus sibi concubinas publice sociaverunt, id obser-
    vandum censuimus, ut sicut eos qui iam clerici per
    ignorantiam ordinati sunt non removemus, ita sta-
    tuimus ne ulterioris ordinentur.
    De raptoribus virginum et viduarum. Ex concilio
    Heldensi, cap. 64.
    CCCCXV. (Concil. Meld. c. 64.) Raptores virginium
    et viduarum (269), qui etiam postea voluntate pa-
    rentum eas quasi desponsalas sub dotaliy nomine
    in conjugium duxerunt, publicae poenitentiae subju-
    gantur, et post publicam poenitentiam, ne in pejus
    conversint, iterum convenientes de caetero eleemosy-
    nis et caeteris quibuscunque salvifica conversationis
    actionibus inserivere 189 procurent, usquequo ab
    opere conjugali ex consensu se valeant abstinere.
    De filiis non legitim is.
    CCCCXVI. (Concil. Meld. c. 64, et 1, q. 7, cap.
    Tali conjugio.) Filii vero ex hujuscemodi vitupera-
    bili conjunctione ante conjugium minus laudabile
    procreati, ad ecclesiasticam dignitatem nullo modo
    provehantur, nec de tali conjugio generati ecclesia-
    sticis ordinibus applicentur, nisi forte eos aut
    maxima Ecclesiae utilitas aut necessitas postulset, aut
    evidens meritorum prerogativa commendet.
    De eadem re. Ex Lege Romana.
    CCCCXVII. (Gaii Instiut. lib. 4.) Si quis incestus
    aut nefarias nuptias iniierit, nec uxorem habet nec
    filios (270). Nam hi qui ex hujuscemodi conceptione
    nati fuerint, quamvis vileantur nasci, patrem nulla-
    tenus habere censentur, et tanquam si de adulterio
    concepti fuissent deputantur.
    Ecclesiastica dignitas non recipit filios ex illicito
    conceptu natus.
    CCCCXVIII. Eos itaque quos publicae leges non
    admittunt, sed velit infamie maculis repersos res-
    puunt, et quasi degeneres despiciunt, ecclesiastica
    dignitas nullatenus recipit; praesentim cum nihil ma-
    culosum Deo rite possit offerri vel ejus servitio appli-
    cari.
    Ut nullus alterius suscipiat clericum. In canonibus
    apostolorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,965,930">
    CCCCXIX. (Canon. apostolor. c. 16.) Episcopus
    apud quem clericos alterius moratos esse considerit,
    si 190 contra eos-decretam cessationem pro nihilo
    reputans, tanquam clericos fortasse susceperit, velut
    magister inquietudinis communione priveur.
    Ut alienum clericum nemo suscipiat. Ex decretis
    Leonis episcopi.
    CCCCXX. (Decreta Leonis I, c. 39.) Alienum cleri-,
    cum, invito episcopo ipsius nemo suscipiat,,nemo sol-
    licitet, nisi forte ex placito charitatis id inter dan-
    tem accipientemque conveniat. Nam gravis injuriae
    reus est qui de fratris Ecclesia id quod est utilius aut
    pretiosius audet vel abjicere (in epistola Leonis, alli-
    cere) vel tenere.
    De transfugis clericis.
    CCCCXXI. (Decreta Leonis I, c. 39.) Itaque si intra
    provinciam res agitur, transfugam clericum ad Ec-
    clesiam suam metropolitanus redire compellat. Si
    autem longius recessit, tui praecepti auctoritate re-
    vocabitur (271).
    Unde supra.
    CCCCXXII. (Regula S. Ferreoli c. 20; Burchard.
    lib. VIII, c. 26.) Fugitivum vero clericum, aut mo-
    nachum deserentem disciplinam, veluti contemplo-
    rem placuit revocare.
    191. De eadem re. Ex dictis Basilii episcopi.
    CCCCXXIII. (Burchard. lib. II, 228.) Si quis eum
    qui districtionem ecclesiasticam non ferens fugam,
    meditari agnoverit, si non statim prodirerit, pro-
    didionis illius participem es esse non dubitet, et
    tandiu a conventu fratrum sequestrandus est quau-
    diu ille valeat revocari.
    Ut clerici cum epistolis episcopi sui proficiscantur.
    Ex Canonibus apostolorum.
    CCCCXXIV. (Canon. Apostolor. c. 13; Burchard.
    lib. II, c. 136.) Si quis clericus aut laicus ad alteram
    properat civitatem, et suscipitur prater commen-
    datiias epistolas, et qui susceperit et qui susceptus
    est communione privetur.
    De eadem re. Ex concilio Antiocheno.
    CCCCXXV. (Concil. Antioch. c. 7; Burchard.
    lib. II, c. 137.) Nullus peregrinorum sine pacificis,
    id est, commendatiuis suscipientur epistolis.
    De eadem re. Ex concilio Chalcedonensi.
    CCCCXXVI. (Concil. Chalcedon. c. 13; Burchard.
    lib. II, cap. 139.) Peregrinos clericos et lee-
    tores in alia civitate praeter commendatitiis litteras
    191
    (270) Vile lib. II. Leg. Longob., tit. 8, capp. 4, 5.
    (271) in editione Helmasdadiensi et in codice Pa-
    risiense legitur, sui praecepti auctoritate revocabitur.
    Verum sensus repugnat. Praeterea in omnibus episto-
    larum Leonis editionibus legitur Iui. Agitur enim hic
    de auctoritate Anastasi episcopi Thessalonicensis in
    provinciis Illyricanis. Vide lib. v de Concordia sa-
    cerdotii et imperii, cap. 27. § 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em duas colunas; notas e numerações marginis internas mantidas literais. Algumas palavras com dupla letra ou sinais tipográficos mantidos conforme impresso. Palavras parcialmente cortadas próximas à dobra transcritas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>