1211

BE ECCLES.. DISCIPL. LIBRO DUO. — LIB. T

Praecipiendum , secundum canonum auctoritatem, A super illum erit qui per suam negligentiam januag

ut de sepulcris et hominibus sepeliendis nihil mu-
meris exigant; Disi forte qui sepelitur, vivens jus-
serit ecclesise, in cujus atrio sepelitur, de suis
rebus aliquid tribuere, aut eiiam post mortem il-
lius, quibus commissum est ejus eleemosynam facere,
de rebus illius aliquid dare sponte voluerint. Ta-
men nullatenus a presbyteris illis aliquid exigatur,
sive ab illis qui locis et vicis praesunt. Prohiben-
dum eiiam, secundum majorum instituta, ut ip ec
clesia: nullatenus sepeliantur, sed in atrio aut in
porticu aut exedra ecclesi. Infra ecclesiam vero,
aut prope altare, ubi corpus Domini et sanguis
conficitur, nullatenus habeant licentiam  sepe-
liendi.

&1 De eadem re. Ex concilio Triburiensi.

CXXVI. (Concil. Tribur. c. 15, 16.) Ut, si possit
fieri, mortui non alibi sepeliantur preter ad ec-
clesiam, et deinceps nihil exigatur pro pretio se-
pulturz.

De eadem re. Ex eodem.

CXXVII. (BuncsaRb. lib. 1v, c. 401.) Dietum est
in quibusdam locis pro perceptione ehrismatis num-
mos dari solere, pro baptismo et communione.
Hoc simióniace hxresis semen detestata est sancta
synodus et anathematizavit, etut de cztero nec
pro ordinatione nec pro chrismate vel baptismo,
nee pro sepultura vel communione quidquam exi-
gatur, sed gratis dona Christi gratuita. dispensen-
tur [Burchard., dispensatione donentur].

De infantibus mortuis per negligentiam non baptiza- €

tis. Ex Ponitentiali , cap. A1.

CXXVII[. Pariens femina, cujus filius per ne-
gligentiam non baptizatus obierit, annum unum
poeniteat, et nunquam sit sine aliqua poenitentia
(198). Si sacerdos, ad quem pertinebat, vocatus
fuerit ad baptizandum infantem, et venire neglexe-
rii, ipse secundum damnationem anime judicio
episcopi sui castigetur. Sed et omnibus fidelibus
licet, ubi forte morituros invenerint non baptiza-
ios, imo praeceptum est, omnes animas eripere a
diabolo per baptisma, id esf benedicta aqua sim-
pliciter jin nomine Domini, et baptizare illos in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, intin-
€tos aut superfusa aqua. Unde oportet 84 eos, qui
possunt, tamen fideles, monachos maxime, et
scientiam habere baptizandi; etsi alicubi longius
exierint , eucbarisiam semper secum habere de-

bent.
. v He eadem re.

CXXIX. (Buncuanp. lib. wv, 6. 46; Capitulare
TnropuLF, c. 17. ) Perpendant. presbyteri. quanti
discriminis sit animas innocentium per eorum
negligentiam a regno Dei excludi. Si enim gau-
4ium est in colo super uno peccatore poeniten-
tiam agente, quid putas, quanta ira et indiguatio

199) Cf.. infra cap. 339 et 540 hujus libri. —

i Vide infra cap. 60 et seqq., libri 1.
Vide lib. v1 Capitularium, cap. 198, 2U5- lib. vir,

paradisi innocentibus clausit? Et ideo presbyteri
summa diligentia caveant ne animas, pro quibus
sanguis Chrisü effusus est, per suam incuriam a
coelesti beatitudine separent. Sed si, quod absit,
evenerit, gravi paenitentie luctu diebus vite sue
se submittat per eujus evenerit neglectum.
De eadem re. Unde supra.

CXXX. Cujus parvulus in negligentia sine bap-
tismo mortuus fuerit, tres annos poeniteat, primum
ex his in pane et aqua.

Ne oblationes in domibus offerantur, el ne missa
extra ecclesiam  camientur. Ex concilio Laodi-
censi,

CXXXI. (Concil. Laodic. c. 58; Addit. ui, c. 4 et

p 4*5; Buncianp. lib. ii, e. 60.) Quod non oporteat

in domibus oblationes celebrari ab episcopis vel
presbyteris,
Unde supra.

CXXXII. (Buncmanp. lib. n1, c. 64.) Dictum est ^
nobis quod quidam $3 laici in domibus propriis
precipiant presbyteris missas celebrare et inter ca-
num discursus et scortorum greges sanctitatis
mysteria polluantur magis quam  conseerentur.
Quapropter precipimus ut nullus presbyter extra
ecclesiam presumat missam cantare, nisi forte. iti-
neris necessitas exposcat; ubi jn tentorio, aut sub
dive, in loco nitido et longe ab omni immunditia
remoto missas celebrare permittimus : et hoc nvl-
latenus sine tabula consecrata.

De eadem re. Ex epistola Anacleti pape.

CXXXIIL. (Buncian. lib. i, c. 74.) Sacerdotes,
quando sacrificant, non soli hoc agere debent, sed
testes secum adhibeant, ut. Deo perfecte in sacratis
Domino locis sacrificare probentur. Ait namque
auctoritas legis divin : Vide ne offeras holocausta
tua in omni loco quem videris, sed in loco quem ele-
gerit Dominus. Deus tuus (Deut. xu). (199)

De. ebriosis clericis. Ex concilio Agathensi.

CXXXIV. (Conc. Agsuh. c. 44; Buncuamp. lib.
xiv, €. 2.) Itaque eum quem ebrium fuisse consti-
terit, ut ordo. patitur, aut. triginta dierum spatio a
communione statuimus submoveudum, aut corpo-
rali dandum [subdendum] supplicio.

De eadem re. Fructuosi episcopi.

D CXXXV. (Buncuanp. lib. xiv, c. 9.) Si quis ee-

clesiastica przeditus ordinatione, aut monachus, re-
pertus fuerit /$ ebriosus, in pane et aqua tribus
poeniteat mensibus.

De eadem re.

CXXXVI. (Buncuan». lib. xiv, c. 6.) Si quis epi-
scopus aut aliquis ordinatus in consuetudine ebriosus
fuerit, aut desinat, aut deponatur.

De eadem re.

CXXXVII. Laicus, si ebrosus fuerit. tres dies in

pane et aqua poeniteat. :

cap. 99, 312, 354, et. Addit. rt, cap. 7, 10, et Ca-
pitularé Riculfl Sues:ion., cap. 2.

Digitized by Google
