<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,920">
terorum vel clericorum die Dominico propositum A cum suis eujuscunqve causæ negotium audeat vindicare, nisi hoc tantum, ut Deo statuta solemnia peragantur.
De festiuitatis anni. Ex Capitularium lib. II, cap. 23.
CCCLXXVII. (Lib. II Capitular. c. 35.) Festos dies in anno celebrare sancimus, id est, diem Dominicum Paschæ cum omni hebdomada, diem Ascensionis Domini, Pentecosten similiter ut in Pascha, apostolorum Petri et Pauli diem unum, Nativitatem sancti Joannis Baptistæ, Assumptionem sanctæ Mariæ, sancti Michaelis, sancti Remigii, sancti Martini, sancti Andreæ, in Natali Domini dies quatuor, Octavam Domini, Epiphaniam Domini, Purificationem sanctæ Mariæ; et illas festivitates martyrum vel confessorum observare decrevimus quorum in unaquaque parochia corpora requiescunt (258).
173 De eadem re. Ex concilio Adrishpach.
CCCLXXVIII. Festos dies celebrare sancimus, id est, diem Paschæ, similiter feria secunda, tertia, quarta et quinta. Ante missam licentia sit arandi et seminandi, hortuni vel vineam excolendi, et sepem circumcludendi. Ab alio vero opere cessare decrevimus. Post missam autem ab opere vacare. Pentecosten similiter ut in Pascha. Sancti Laurentii, Kal. Novemb. Omnium Sanctorum. Similiter dedicationes ecclesiarum (259).
De non plegendo genu in diebus festis. Ex concilio Niceano.
CCCLXXIX. (Concil. Nic. c. 20; Burchard. lib. II, c. 88.) Quoniam sunt quidam in die Dominico genu flectentes, et in diebus Pentecosten, ut omnia in diversis locis consonanter observentur, placuit sancto concilio stantes Domine vota persolvere.
Unde supra.
CCCLXXX. Ut presbyteri plebibus annuntient quod in Quadragesima et in jejunio Quatuor Temporum tamummodo ad missarum solemnia annuntiante diacono genua flectere debeant. In Dominicis e contra diebus vel cæteris festis a vespera usque in vesperam non flectant genua, sed stantes incurvati orent. Nec quisquam uno genu solo tenus impresso orare prensumat, sicut Judæi irridentes Dominum in ejus passione fecisse leguntur, sed utraque 174 genua terrore figat. Ait enim Apostolus: Flecto genua mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi (Ephes. III).
Ut waria cantica plebibus prohibeantur. Ex concilio Arelatensi.
CCCLXXXI. (Concil. in Tolet. c. 25.) Exterminanda omnino est irreligiosa consuetudo, quam vulgus per sanctorum sollemnites agere consuevit. ut populi, qui debent officia divina attendere salutationibus et turpis invigilent canticis, non so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,920">
liciti uocentes, sel et religiosorum officiis persruppentes. Hoc etiam ut ab omni Hispania depellatur, sacerdotum et judicium a sancto concilio eiræ committitur.
Ne super mortuorum cadaueribus carmina diabolica nocturnis horis cantentur. Unde supra.
CCCLXXXII. (Burchard. lib. X, c. 54.) Laici qui excubias funeris observant, cum timore et tremore et reverentia hæc faciant. Nullus ibi præsumat diabolica carmina cantare, noa joca et salutationes facere, quæ pagani diabolo docente alliuvererunt (260). Quis enim nesciat diabolicum esse, et non solum a religione Christiana alienum, sed etiam humanae naturæ esse contrarium, ibi cantari, lætari, inebriari, et cachinnis ora dissolvi, et omni pietate et affectu charitatis postpositio, quasi de fraterna morte exsultare, ubi luctus et plangus debilibus vocibus debeurat resonare pro amissione charis fratris? Patres siquidem Veteris ac Novi Testamenti mortes sanctorum virorum legimus multis
175 in locis cum fletu deplorasse, in nullo autem loco, quia a sæculo recesserant, exsulasse. Nam et Jacob patriarcharam flevit Ægyptus tota diebus septuaginta. Et Joseph et fratres ejus, cum patrem deferrent in terram Chanaan ad sepeliendum, celebrantes exequias, ad arenam Adæne [Adam], quæ sita est trans Jordanem, plangutu magno atque vehementi impleverunt septem dies (Gen. L).
Tantus autem fuit planctus ut locis inde nomenc acceperit. Et de beato Stephano legimus quod sepelierunt eum sive curauerunt viri timorati, et fecerunt planctum magnum super eum (Act. viii). Et ideo talis inepta lætitia et pestifera cantica ex auctoritate Dei penitus interdicenda sunt. Si quis autem cantare desiderat, Kyrie eleison cantet. Sin aliter, omnino taceat. Si autem tacere non vult, statim ab omnibus baniatur, vel adjuretur ut non habeat ibi licentiam amplius consistere, sed recedat, et ad propriam eat mansionem. In crastinum autem taliter coercetur ut cæteri timeant.
Ut episcopus clericos alierius paxachulle nullatenus ordinet. Ex concilio Antiochen.
CCCLXXXIII. (Concil. Antioch. c. 22; Burchard. lib. I, c. 107.) Episcopus non constituat presbyteros aut diaconos alteri subjectos episcopo, nisi forte cum consilio et voluntate regionis episcopi. Si quis autem tale aliquid agere tentaverit, irrita sit ejus ordinatio, et ipse coerceretur a synodo.
176 Ut nullus alierius clericum ordinet. Ex concilio Niceno.
CCCLXXXIV. (Concil. Nicæn. c. 46; Burchard. lib. I, c. 109.) Si quis episcopus clericum ad alium pertinentem audacter invadere fecerit. Helmestad., pertinentiem aut diaconum invadere, male] et in sua Ecclesia ordinare tentaverit non consentiente episcopo a quo discessit, ordinatio hujusmodi irrita comprobetur.
(260) Vide lib. VI Capitular., c. 195, 191, et concil. Tolet. III, c. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
(258) Vide lib. I Capitular., c. 164, et I. VI, c. 186.
(259) Vide concilium Moquintiacum celebratum anno 813, cap. 36.
PATROL. CXXXII.
Digitized by Google
9
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino com abreviaturas e pequenas lacunas de corte; palavras no final de linha preservadas conforme hifenização visível. Corrigi leitura de 'Adæne' para 'Adæne [Adam]' mantendo original entre colchetes para maior clareza; número de pagina no rodapé considerado parte do rodapé. Scripts: latino único.</notas>
</pagina>