101

DE ECCLES. DISCIPL.

LIBRI DUO. — LIB. f. LO

exeommuniceentur. Juramento, vero eos constringi A temnendo dimittunt, atque clericos fame et penuria

nolumus, propter perículum perjurii.
Item de nonis et decimis. Ex eodem, cap. 21.

XLI. (Lib. 11 Capitulor. c. 24.) De nonis quidem
et decimis, unde et genitor noster et nos frequenter
et in diversis placitis admonitionem fecimus, et per
Capitularia nostra qualiter hzc observentur ordina-
vimus, volumus atque jubemus ut de omni collabo-
ratu et. de vino et feno (ideliter et pleniter ab oinni-
bus nona ét decima persolvatur. De nutriinine vero
pro decima, sieut hactenus consuetudo fuit, ab
omnibus observetur. Si quis tamen episcoporum
fuerit qui argentum pre hoc accipere velit, in sua
potestate maneat, juxta quod ei et illi. qui hoc. per-
solvere debet convenerit.

Item de nonis ei decimis, Ex. eodem, cap. 5, lib. v.

XLVII. (Lib. 1 Capitular. c. 445.) De his qui nonas et
decimas jam per multos annos aut ex parte aul ex
toto dare, neglexerunt, volumus ut per missos &9
hostros constringantur, ut seeundum consuetudinem
priorem solvant unius anni nonam et decimam cum
sua lege, el insuper bannum nostrum. Et hoc eis
denuntielur, quod quicunque hanc negligentiam
üeraverit, beneficium unde hxc nona et decima
persolvi debuit amissurum se sciat.

ltem de eadem ve. Cap. 6.

XLVIII. (Lib. v Capitular. c. 145; et Addit. 1v,
€. 75.) Quicunque decimam abstrahit de ecclesia ad
quam per justitiam debet dari, et eam prxesumptuose
vel propter munera aut amicitiam vel aliam quam
libet occasionem ad alteram ecclesiam dederit, a
comite vel a misso nostro distringalur, ut ejusdem
decim quantitatem cum sua lege restituat.

Item de eadem re. Cap. 7.

XLIX. (Lib. v Capitular. c. 46; Lex Longobardor.
lib. mn, tit. 5, c. 8; Buncnanp. lib. mt, c. 154.) De de-
cimis quas dare populus non vult nisi quolibet modo
ab eo redimantur, ab episcopis prohibendum est ne
flat. Et si quis contemptor fuerit inventus, ut nec
episcopum nec comitem audire velit, si noster homo
fuerit, ad presentiam nostram venire compellatur,
cxteri vero. distringantur, ut inviti ecclesi resti-
tuant quod voluntarie dare neglexerunt.

ltem de eadem re. Cap. 9

L. (Lib. v Capitular. c. 147.) De illis qui agros do-
mninicatos propterea neglexerunt. excolere ut nonam
et decimam exinde non persolvant, et alienas terras
Ad excolendum propter hoc aecipiunt , volumus ut
de tribus annis ipsam annonam cum sua lege 50
persolvant. E& si quis contemptor aut. comitis aut
missorum nostrorum propter hoc exstiterit, sub (ide
jussoribus ad palatium venire compellatur.

Iiem de eadem re. Es concilio Meldensi cap. 68.

Li. Hi qui ex rebus ecclesiasticis nonas et deci-
mas persolvere et saria tecta ecclesi: secundum
antiquam auctoritatem et consuetudinem restaurare
debent, et hoc non solum negligunt, verum ct con-

(189) Vide Theodulfum, eap. 8 et Ahytonem,
ParBoL. CX XXII.

. afficiunt, ecclesiastica quoque aedificia dissolutione
adnullari permittunt, tandiu ab ecclesiastica com-
munione separentur usque dum diligentia emendare
studeant quod socordia neglexerunt. Quod si iterum
iteraverinl, post excommunicationis satisfactionem,
regia potestate compulsi, juxta legale et antiquum
edictum : Qui negligit censum, perdat agrum.

Item de decimis. Ex Capitulis Caroli.

LIH. (Capitulare ad. Salz. c. 2.) De decimis ubi
antiquitus fuernnt ecclesie baptismales, et devotio
facta fuit, juxta quod episcopus ipsius pareechis
ordinaverit, omnimodis fiant donatz. Et ei per do-
nationés regum aut. czterorum Deum timentium bo-
norum bominum ad episcopia seu monasteria aliquas

B res delegate sunt, et ex ipsis rebus antiquitus ad
ipsas ecclesias priores decimw dat fuerunt, ipsa
antiqua donatio vel devoiio firma et stabilis perma-
neat. Tamen, ut supra diximus, decimas de ipsis
rebus, qui E eas possidere videtur, persolvat.

Ne fenum. et annona. et vinum mittatur in. ecclesia.
Ex eodem capit. 142.

Lll. (Lib. 1 Capitular. e. 450.) Ut nunus presby-
ier annonam vel. fenum aut. vinum ia ecclesia mit-
lere przssumat (189).

De eadem re. Ez: dictts sancti Augustin] episcopi.

LIV. In oratorio nemo aliquid agat nisi ad quod
est factum fiat : unde et nomen accepit. Aut si forte
etiam aliqui propter horas constitutas, si eis vacat
et orare voluerint, eis non sint impedimento qui ibi

C aliquid agendum putaverint.

ltem alibi.

(Regula Tornat. c. 15; Boncmanp. lib. ur, c. 80.)
In oratorio. przeter. orandi et psallendi Dei cultum
peniius nibil agatur, ut nomini buie et opera jugiter
impensa concerdent.

Item de eadem re. Ez dictis sancti Benedicti.

LV. (Regula S. Benedicti, c. 52; Boncnan. lih. ui,
c. 81.) Oratorium hoc sit qued dicitar, nec ibi quid-
quam aliud geratur aut condatur.

Ut uullus in. ecclesia convivari presumat. Ez con-
cilio Carihaginensi.
: LN. (Buncnan». lib. im, c. 85.) Ut. nulli episcopt
vel clerici in ecclesia. conviventur , nisi forte trans-
eunles hospitii necessitate illic resideant. Populi
etiam ab hujnsmodi conviviis, quantum potest fieri,
prohibeantur.
559, De eudem re. Ez concilio Laodicensi.

LV. (Concil. Laod..c. 28; Boncmanp. lib. mi,
c. 82.) Non oportet. iit domiciliis divinis sive cecle-
siis agapen facere, et intus manducare, vel oceubitus
jernere.,

Ut nemo presumat in ecclesia vinum vendere. Ex

concilio Turonensi.

LVHI. (Boncsanp. lib. ur, c. 84.) Pérlatum est ad
sanctam synodom quod qnidam presbyteri in eccle-
siis sibi commissis tabernas, quod nefas est, consti-

cap. 21. .
1

Digitized by Google
