<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,440">
    183 DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LIB. I. 186
    Gerardus Joannes Vossus in libro secundo de Hi- A ginone abbate monasterii et divinis conciliis et de-
    storicis Latinis. cretis. Istius collectionis mentionem facit Triethe-
    Ejusdem Ludovici ætate, item Conrado imp. nirius de Scriptoribus ecclesiasticis in Regionc.
    (qui Ludovico successit anno 912 ac septennium Scripsit, inquit, historiam seu Chronicam libris
    imperavit) claruit Regino, abbas Prumiensis coeno- x. De Disciplina ecclesiast. lib. ii, etc. Scripsit autem
    bii, in diocesi Trevirensi. Contextui duos Chroni- prœfatum opus, quod prenotatur de ecclesiastica Di-
    corum libros, quibus præcipue tractat res Francor- sciplina et Religione Christiana, jubente Rathbodo
    rum. Manuscriptos habemus Cantabrigiae in biblio- archiepiscopo Trevirorum, quod et decretis sanc-
    theca tum Academiæ tum collegii S. Benedicti, ut trum Patrum et generalium conciliorum in duobus
    est apud Th. James. Sed ibi non Regino, verum libris comportavit, et in nonneta ferme capita-
    ἀπλὸς abbas Prumiensis vocatur. De eo sic Sige- per rubricas ea more luculenter distincti. Ita no-
    berius in Cat. cap. 112: Regino abbas Prum., etc., ster codex est distinctus. Primus liber continet
    usque ad annum nati Christi 908. Ubi malim an- capitula 454, secundus paulo plura, eo quod non-
    num unum admui. Etsi et apud Trithemium legas nulla post Reginonis mortem addita sunt, velut
    98 pro 908. Sane ante annum 907, hodieque apud decretum in Conofurth anno 952, indictione 9, a
    Reginonem reperias hæc verba: Huc usque Regi- rege Othone, regni illius 15, consentientibus epi-
    no. Sed continuavit hæc Chronica alius usque ad scopis, comitibus aliisque fidelibus latum, ut ra-
    annum 957, vel potius usque ad Othonem II, qui ptores virginum et viduarum anathemazinarentur
    imperare cœpit anno 972. Compositi et cle Doctri- et, omni conjugii spe in futurum frustrarentur.
    na ecclesiastica libros ex sanctorum Patrum et Sunt et quædam alia quorum causa capitulorum
    conciliorum generalium decretis. Hi manuscriptil numerus a Trithemio notatus aliquantulum exceb-
    asservantur Viennae in bibliotheca Caesarea. Error ditur. Hinc apparet Othone primo regnante scri-
    Trithemii inde obortus, quod apud Reginonem in ptum esse istud collectionis exemplar. Co vposito
    præfatione operis legatur: Ea (Chronica) in duos fuit et in lucem edita anno 906. Id colligitur ex
    libellos distincti, exordium capiens a primo incar- fine libri primi, capite scilicet 447 et sequentibus,
    nationis Dominicae anno, et consummans cœplum in quibus refertur ex concilio Nicæno formula in-
    opus usque in præsentem annum, qui computatur a tegra condemnarum epistolarum formatarum. Dein-
    præfatione [leg. præfata incarnatione] Domini 908. de formulæ duo exemplaria traduntur: unum Rat-
    Sed, librarii culpa, anno auctiorem esse nume- boldi Treverensis archiepiscopi scribentis Roberto
    rum quam convenit satis liquet ex eo quod diceba- Metensi episcopo, et illi commendantis Gislemarum
    mus. Ita enim uti retulimus et in manuscriptis in- presbyterum a se ordinatum; data enim est Idibus
    venitur et in excessis tum veteribus tum nuperis. Octob., an incubationis 906; alterum est Dadoius
    Appendix vero ea Regiononis; quam dixi, Romerium Virdunensis episcopi ad Rathboldum Trevirensem
    habere auctore:an videtur.
    Joannes Morinus in appendice libri de Pœnitentia, eodem anno datum. Eodem tempore florebat Regino.
    pag. 39. Anno enim, ut ipse testatur in Chronico suo, 892
    Sæpissime Regionis collectionem allegamus electus est abbas Prumiensis, licet incassum, mul-
    quam prœses nos habemus. Canonum collectio est tis contradicentibus. Chronicon autem finivit anno
    in duos libros distincta. Facile colligi potest ex C 906, quo formatarum istarum exemplaria ponit.
    charactere ante annum millesimum scriptam esse, Vidit hanc collectionem Ivo Carnotensis episcopus,
    vix possea. Regionii abbati eam damns, quia eaque iussus est in Decreto suo. Duo enim ilia exem-
    loco fert collectionis initium majusculis litteris ex- plaria litterarum formatarum verbum e verbo ex
    oratum, quod est ejusmodi: Incipit libellus de disci- hac collectione in suum transtulit, non multo ea-
    plinis, recollectus ex jussu Rathbodi Trevericæ a Re- rum describendarum ex concilio Niceno methodum, ut videre potes in Decreti sexta parte tinius
    A ginone abbate monasterii et divinis conciliis et de- ultimis capitibus.
    cretis. Istius collectionis mentionem facit Tri-
    themius de Scriptoribus ecclesiasticis in Regionc.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,450,940,700">
    I-21 Incipit Libellus
    DE ECCLESIASTICIS DISCIPLINIS
    ET
    RELIGIONE CHRISTIANA,
    COLLECTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,700,975,980">
    Ex jussu domini metropolitani Rathboldi Trevericæ urbis episcopi, a Reginone quondam ab-
    bate Prumiensis monasterii, ex diversis sanctorum Patrum conciliis et decretis Romano-
    rum pontificum feliciter in Dei nomine. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,980,820,1000">
    ADMONITIO DE INQUISITIONE SEQUENTI.
    Inter Capitula Hincmarî, quæ primum edita sunt in appendice tomi III Conciliorum Gallic., titulus secun-
    dus est, de his quæ magistri et decani per singulas Ecclesias inquirere et episcopo renuntiare debent. Hæc
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas no bloco superior; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita conforme visível. Algumas palavras abreviadas na impressão foram transcritas tal como aparecem; correções entre colchetes indicam leituras editoriais do original (e.g., [leg. præfata incarnatione]).</notas>
</pagina>