.

255

REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS

256

et ad omissum ordinem revertantur, excommunicati A centia uxores ducendi non est, alienarum nuptiarum

et anathema condemnati habeantur.
De eadem re, Ex dictis sancti Gregorii. .

CCCX VIII. (Buxcnanp. lib. xix, c. 65.) Qui se illi-
cita meminit commisisse, a licitis etiam studeat abs-
tinere; quatenus per hoc conditori suo satisfaciat ;
ut qui commisit prohibita, sibimet abscidere debeat
etiam concessa.

- Be eadem re. Ex epistola Leonis.

CCCXIX. (Decreta Lgois L, c. 22; Harrrcan, lib.
iu, €. 5; lib. vn Capitular., c. 43.) Illicitorum ve-
niam postulantem oportet etiam a licitis abstinere,
dicente Apostolo : Omnia licent, sed non omnia ez-
pediunt (241) [I Cor. vi].

De eadem re. Ex concilio Toletano.

CCCXX. (BumcHanb. lib. xix, c. 458.) Ea que B
frequenti pr:varicatione iterantur, frequenti etiam
sententia condemnantur.

. 154 De eadem re. Ex dictis Basilii episcopi.

CCCXXI. (Regula S. Basilii c. 27 ; Buacuanb. lib.
xix, c. 59.) Ponitentem ex corde ita oportet. susci-

pere sicut Dominus ostendit, cum dicit : Quia convo-

cavit amicos sues. et vicinos dicens : Congratulamini
mini, quia inveni ovem meam quam perdideram
(Luc. xv). —

Unde supra.

CCCXXII. (Regula S. Basilii, c. 18.) Affectum il-
.um in se recipiat poenitens quem gerebat ille qui
dicebat : Iniquitatem odio habui et abominatus sum
(Psal. cxvin).

(Qualis sit vera poenitentia. Ex dictis sancti Augustini. C

CCCXXHIL. Poenitentiam certam non facit nisi

' odium peccati et amor Dei. Quando sic penites ut

tibi amarum sapiat in animo quod antea dulce fuit
in vita, et quod te prius oblectabat in corpore, ipsum
te cruciet in corde, tunc vere poenites.

Quales esse debemus erga. impeenitentes. Unde supra.

CCCXXIV. (Hegula S. Basilii c. 28; Buncsanp.
lib. xix, c. 64.) Erga eum qui pro peccato non po-
nitet tales esse debemus sicut Dominus przcepit di-
cens : Sit tibi sicut. gentilis et publicanus. ( Matth.
xvin) ; et sicut. Apostolus jubet : Subtrahite, inquit,
vos ab omni fratre inordinate ambulante et non secun-
dum traditionem quam. tradidi vobis (II Thess. 11).

Ut clerici non intersint nuptiis.

CCCXXV. Concil. Venetic. c. 14; conc. Agath.
cap. 39; Buncsanb., lib. n, c. 154.) Presbyteri, dia-
coni, subdiaconi, 1555 vel deinceps quibus ducendi
uxores non est licentia, etiam alienarum nuptiarum
cvitent convivia, neque his cxetibus admisceantur
ubi amatoria cantantur et turpia, aut obsceni mo-
tus corporum choris et saltationibus efferuntur ; ne
auditus et. obtutus sacris mysteriis deputatus tur-
pium spectaculorum atque verborum contagione
polluantur.

De eadem re. Ex concilio Moguntiacensi cap. 59.

CCCXXVI. (BuncmaRb. lib. st, c. 152.) Quibus li-

evitent convivia.
De eadem re. Ex decretis sancti Martim pape.
CCCXXVII. (Ma&TINUS BRACAR. c. 59; BURCHARD.
lib. n, c. 155.) Non licet sacerdotibus vel clericis
aliqua spectacula in nuptiis vel conviviis spectare ;
sed oportet, antequam ingrediantur ipsa spectacuia,
surgere et redire inde (2492).

De temporibus quibus se continere debent conjugati
ab uxoribus, Ex concilio Helibernensi.

CCCXXVII. (Buscuanp. lib. xix, e. 155.) Synodus
Helibernensium dicit : [n tribus quadragesimis anni,
et in die Dominico, etin quarta feria et sexta feria
conjugales continere se debent. Kem mec in illis
diebus copulari quandiu gravata fuerit uxor, id est,
a quo die filius in utero motum fecerit usque ad
partum. Jtem a partu post triginta tres dics, si fili 15,
8i autem filia, post quinquaginta sex.

156 De eadem re. Ex ponitentiali.

CCCXXIX. Uxoratus contineat se quadraginta
dies ante Pascha et Pentecosten , seu ante Natale
Domini, et omnem Dominicam noctem, et quartam
et sextam feriam, eta conceptione manifestata us-
que post natam sobolem. Uxor post natam sobolem
abstineat se ab ecclesia, si filius est, dies triginta ;
$j filia, dies quadraginta. Mulier se abstineat a. viro
ires menses ante partum, et post. partum quadra-
ginta dies. Qui autem nupserit his diebus, viginti
dies peniteat.

De eadem re.

CCCXXX. (Buncnanp. lib. xix, c. 76.) Qui in qua-
dragesima ante Pascha cognoverit uxorem suam et
noluerit abstinere ab ea, uno [ÉEdit. Helmastad.,
annos v pen. ] anno peniteat, aut pretium suum ,
videlicet viginti sex solidos, ad ecclesiam tribuat,
aut pauperibus dividat. Si per ebrietatem et sine
consuetudine acciderit, quadraginta dies peniteat.
Quod ante. communionem absiinere debct a. conjuge.

CCCXXXI. (Buncaanp. lib. v, c. 22.) Omnis homo
ante sacram communionem 2a propria uxore absti-
nere debet vit, aut v, aut im dies.

De ewlogiis populo a Nrestytero dandis, Ex concilio
annetensi.

CCCXXXII. (Concil. Nannet. c. 9; Buncnaw. lib.
v, €. 27.) Ut de oblationibus quz offeruntur a po-
pulo, et consecrationi supersunt, vel de panibus
quos offerunt fideles ad 357 ecclesiam, 'vel certe
de suis, presbyter convenienter partes incisas ha-
beat in vase nitido, ut post missarum solemnia , qui
communicare non fuerunt parati, eulogias omni die
Dominico et in diebus festis exinde accipiant; et
illa unde eulogias presbyter daturus est ante in bxc
verba benedicat :

ORATIO.
' (Buncuanb. lib. v, c. 28.) Domine sancte, Pater
omnipotens, :elerne Deus, benedicere digneris hunc
panem tua sancía et spiritali benedictione, ut sit

Vide Rabani epistolam ad Heribaldum Antüssiodorensem, cap. 15.

Ie
242) Vide supra cap. 215.

e.

Digitized by Google
