191

' minice juxta
penes se scriptam habeat, et eam pleniter intelligat,
et inde praedicando populum sibi commissum sedulo
iustruat.

82. Si orationes missarum, prxfationem quoque
ranonis, eLeumdem canonem bene intelligat, et me-
moriter ac distincte proferre valeat.

$49 85. Si Epistolam et. Evangelium. bene legere
possit atque saltem ad litteram ejus sensum mani-
festare.

84. Si psalmorum verba e(. distinctiones regula-
riter ex corde cum canticis consuetudinariis pronun-
tiare sciat.

85. Si sermonem Athanasii episcopi de fide san-
€te Trinitatis, eujus initium. est : Quicungue vult

salvus esse, memoriter teneat, et sensum illius in- B

telligat, et verbis communibus enuntiare sciat.

80. Si exorcismos et orationes ad catechumenum
faciendum, ad fontem quoque consecrandum, et
reliquas preces super masculum et feminam plura-
liter atque singulariter distincte et rationabiliter
proferre valeat.

87. Similiter ordinem baptizandi ad succurrendum
infirmis. '

88. Ordinem quoque reconciliandi juxta modum
sihi canonice reservalum, atque ungendi infirmos,
oraliones quoque eidem necessitati competentes, si
bene scit legere aut memoriter enuntiare.

89. Similiter ordinem et preces in exsequiis atque
agendis defunctorum. '

90. Si memoriter teneat exorcismos et benedictio- c

nes salis et aque.

91. Si cantum nocturnum atque diurnum no-
verit.

92. Si computum minorem, id est epactas,
concurrentes regulares, terminos paschales, et re-
liquos sapiat.

93. Si habeat Martyrologium, ex quo certis die-
bus natalitf& sanctorum populo aununtiet.

30 94. Si habeat quadraginta homilias Gregorii,
et eas sindiose legat atque intelligat. Vel si eas
habere non potest, vel sermonem predicti doctoris
de septuaginta discipulis a Domino ad praiticandum
missis habeat, et. diligenter legat et intelligat, et

REGINONIS PRÜMIENSIS ABBATIS
traditionem orthodoxorum Patrum A Ut candnum statuta sine prejudicio ab omnibus cux

192

stodiantur. Ex concilio Meldeusi, juod factum fuit

temporibus Caroli junioris, anno Dominice incar.

nationis 8&5, v Kalendas Julii, indict. 8, titulo 10.

I. (Concil. Meld. c. 54; Bencnanp. lib. 1, c. 6t.)
Canonum statuta sine przjudicio ab omnibus custo-
diantur, et nemo in actionibus vel judieiis ecclesia-
Slicis suo sensu, sed eorum auctoritate, ducatur. In
exponendis etiam vel przedicandis divinis Scripturis
sanctorum catholicorum et probatissimorum Patrum
sensum quisque sequatur ; in quorum 31 scriptis, ut
beatus dicit Hieronymus (i epist. ad Latam), fidei
veritas non vacillat.

31 Qualem ministrum episcopus juxta se habere
' debeat. Ex eodem concilio, tit. 44.

K. (Concil. Meld. c. 55 ; Buncnanp. lib. 1, c. 85.)
Ut quisque episcopus-talem juxta se pro viribus ba-
bere decertet qui juxta sincerissimum et purissimum
sensum catholicorum Patrum fide et observatione
mandatorum Dei seu et przdícationis doctrina pre-
sbyteros plebium assidue instruat et informet, ne do:
mus Dei vivi, qux» est Ecclesia, sine lucerna verbi
divini remaneat. Sed et isdem talis existat quem
amor pccuni: non vexet, aut reprobi mores el. con-
versatio reprehensibilis contemptibilem reddat (182*).
Hine est quod cum Moyses querelam in conspectu
Dei deponeret se non posse portare tantum onus
quod ei fuerat. impositum, audivit a Domino : Con
grega mihi septuaginta viros de senioribus Fsrae!, quos
tu nosti quod seniores populi sint ac magistri, et aufe-
ram de sjíiritu tuo, tradamaue eis, ul sustentent tecum
onus populi, et non (u solus graveris. (Num. xij.
Quid in Moyse nisi summum sacerdotium, quid ir
septuaginta viris nisi presbyteros aceipimus ? Quol
autem Dominus aufert de spiritu Moysi traditque eis,
patenter ostendit quod hi qui ab episcopo in Dri
conspectu vocati sunt, uL secum opus populi susten-
tent, eadem que episcopus sentire debent eademque
velle et in partito sibi onere totis viribus cooperari.
Hoc enim signiücat quod non alium sed cjusdex
Moysi spiritum accipiant.

39 De eadem re. Ex Capitulis synodalibus Caroli '
imperatoris, tit. 105.

WI. (Lib. 1 Capitular., c. 109.) Episcopos itaque-mo-

nemus ut sive per se sive per vicarios pabulum verbi

cognoscat se ad formam septuaginta discipulorum p) divini sedulo populis administrent ; quia, ut ait bea-

in ministerio ecclesiastico esse promotum.

95. Si habeat Poenitentiale Romanum, vel a Theo-
doro episcopo ast a venerabili preshytero Beda
editum ; ut secundum quod ibi scriptum est interro-
gel confitentem, aul confesso modum poenitentia
^mponat.

FINT. INQUISITIO.

Hiec qua supra capitulatim inquirenda expressi-
inus, auctoritate canonica roborari oportet.

(1825) In canonibus vulgatis concilii Meldensis, pro
eo quod Regino et Burchardus habent conversatio
repreheusibilis contemptibilem | reddat, legitur. con-

tus Gregorius (lib. 1, epist. 24), iram contra se oc-

€ulli judicis excitat sacerdos si sine praedicationis

sonitu incedit.

Quod a rege postulandum ait ut. episcopi tempore op-
portuno ad ministerium sibi commissum vacare
possint. Ex supradicto concilio, tit. 4.

W. (Concil. Meld. c. 98, eL in Capitulis Caroli Calvi,
tit. 7.) Ut regia magnificentia liberiorem libertatem
episcopis ad peragendum in eorum parcchiis mini-

versatio repreheusibilis periculose devastet. Que vero
dein sequuntur apud Reginonem el Burchardum non
exstant in canone illo concilii Meldensis. N

Digitized by Google
