<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Quæ mulieres in donibus habitent clericorum. Ex A concilio Aguthensi.
    C. (Conc. Agal. c. 40; Burchard. lib. ii. c. 112.)
    Ill etiam ad custodiendam vitam et famam speciali ordinatione præcipimus, ut nullus clericorum extraneæ sit mulieri qualibet consolatione aut familiaritate conjunctus. Et non solum in domo illius extraneæ mulier non accedat, sed nec ipse frequen- dandi ad extraneam mulierem habeat potestatem; sed cum matre tantum et sorore, filia et nepte, si habuerit, vivendi liberam habeat potestatem; 69 de quibus nominibus nefas est aliud quam natura constituit suspicari.
    Ne ancillæ vel libertæ cellarium tencant clericorum vel ministerium secretum impendant. Ex concilio Agalhensi.
    Cl. (Conc. Agal. c. 41; Burchard. lib. ii. c. 113.)
    Ancillas vel libertas a cellario vel a secreto ministerio et ab eadem mansione in qua clericus manet placuit removeri.
    De familiaritate extranearum mulierum. Ex concilio Aureliano.
    CH. (Conc!l. Aurelian. iii, c. 4.) Ideoque statu- nus ut ne quis ansislium aut clericorum licentiam habeat intra domum suam ullam, absque propinquis mulieribus quas priores canones eloquuntur, habere personam. De quibus etiam id specialiter inhibetur, ut si quis clericorum suspicionem adversam aut oblocutionem populi ob mulierem quamcunque incurrerit, eam statim, si intra domum suam habet, abjiciat. Si certe extranea et sui juris est, islam C omnibus conditionibus studeat abjicere, ut infamia quæ excitata est abrogetur. Quod si quilibet anti- stitum vel cleriœorum quod supra scriptum est vi- lare noluerit, pro inobedientia triennii excommuni- catione mulcetur. Quod si adulterii permissione fuerit approbatus, in regradatione honorum, priorum canonicum statuta servuntur.
    De eadem re. Ex concilio Turonico.
    CIII. (Concil. Turon. I, c. 4; Burchard. lib. II. c. 116.) Et quia diabolo nullum locum dare oportet, hoc præcipue custodiendum decrevimus ut nulli clerici cum extraneis feminis 70 habeant familiaritatem, nec ullum male loquendi vel sentiendi hominibus admittant tribuant: quia frequenter per hanc indecentem occasionem contigit ut diabolus, qui insidiatur sicut leo in cubili suo, de ruinis servorum Dei insulet. Si quis vero clericus post interdictum episcopi sui illicitis familiaritatibus extraneorum feminarum voluerit inhalerare, a communione habeatur alienus.
    De eadem re. Ex concilio Nannetensi, capitulo 6.
    CIV. (Concil. Nannet. c. 3; lib. vn Capitular. c. 291; Burchard. lib. ii, c. 116.) Inhibendum et modis omnibus intermimandum est ut nullus sacerdos eas personas feminarum, sicut et in canone inserta continetur, de quibus suspicio esse potest, in domo sua habeat; sed neque illas quas canones concedunt (quia instigante diabolo etiam in illis scelus fre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    queret perpetralum reperitur, aut etiam in pedisequis illarum), scilicet matrem, amitam, sororem. Sed si quis de his habuerit talem necessitatem patientem cui sit necessitas sustentatio presbyteri, habeat in vico aut in villa domum longe a presbyteri conversatione, et ibi eis subministriet quæ necessaria sunt. Sed et hoc secundum auctoritatem canonicam modis omnibus prohibendum, ut nulla femina ad altare præsumat accedere aut presbytero ministrare aut infra cancellos stare aut sedere.
    De visitandis a presbytero infirmis. Unde supra.
    CV. (Concil. Nannet. c. 4; Burchard. lib. xviii in Argumento.) Cum sacerdos audierit aliquem 71 infirmari in sua plebe, quam citius ad eum per- gat, et ingressus cubiculum, aquam benedicatam super eum et per omne cubiculum aspergat, cum antiphona Asperges me, Domine, et versus Exsurga/ Deus. Deinde dicat orationem: Deus, quæ sacerdotibus tuis tantam præ cæteris gratiam contulisti. Deinde cantet septem psalmos cum precibus pro infirmis. Post hæc omnes jubeat extra cubiculum secedere, et appropinquans lecto quo infirmus decumbit, eum blande leniterque alloquatur, ut omnem spem suam in Deo ponat, ut flagellum Dei patienter toleret, ut hæc ad purgationem et castigationem suam provenire credat, ut peccata sua confiteatur, ut emendationem promittat, si Dominus vitam concesserit, poenitentiam pro culpís commissis spondeat, ut substantiam suam, dum adhuc sensus et ratio in eo viget, disponat, ut peccata sua eleemosynis redimat, ut his qui in se peccaverunt indulgcat, ut rectam fidem et credulitatem teneat, ut de Dei misericordia nunquam desperet. Cum his et hujuscemodi allocutionibus fuerit mens infirmi relevata, data benedictione sacerdos recedat, non post multum reversurus, detque locum ut agrotos de peccatis suis possit cogitare.
    De infirmis qui confitentur peccata sua et se reconciliari exposcunt. Ex quo supra.
    CVI. (Concil. Nannet. c. 5; Burchard. lib. xviii, c. 3.) Infirmus, qui, necessitate mortis urgente, confes- situr peccata sua, sub ea conditione a sacerdote reconcilietur, ut si ei Dominus vitam donaverit sanitatemque reddiderit, 72 secundum qualitatem delicti omninoids pœnitent.
    De reconciliandis infirmis. Ex concilio Niceano.
    CVII. (Concil. Nicæn. c. 13; Burchard. lib. xviii, c. 6.) De his qui ad exitum veniunt, etiam nunc re- laxatio antiqua regularisqne servabitur, ita ut si quis egreditur et corpore, ultimo et necessario viatico minime privetur; quo si vel desperatus, et consecuctus communionem, oblationisque particeps factus, iterum convaluerit, sit inter eos qui communionem orationis tantummodo consequntur. Generaliter autem omni cultibet in exitu posito et poscenti sibi communionis gratiam tribui, episcopus probabiliter ex oblatione dare debebit.
    De eadem re. Ex epistola Leonis pape.
    CVIII. (Leo I, ep. 94; Burchard. lib. xviii, c. 4.) His autem qui in tempore necessitatis et in periculi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout com duas colunas; numeração de notas e referências em algarismos; algumas palavras cortadas por divisão silábica conforme original. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência neste trecho).</notas>
</pagina>