<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    187 REGINONS PRUMIENSIS ABBATIS 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    INCIPIT INQUISITIO DE HIS QUÆ EPISCOPUS VEL A
    EJUS MINISTRI IN SUO DISTRICTU VEL TERRI-
    TORIO INQUIRERE DEBEANT PER VICOS, PAGOS,
    ATQUE PARŒCHIAS SUÆ DIOECESOS.

    In primis inquirendum est in cujus sancti honore
    consecrata sit basilica, vel a quo fuerit consecrata.
    Post hæc ipsa ecclesia circumspectatur, si bene sit
    cooperta atque camerata, et ne ibi columbæ vel 22
    aliæ aves nidificent propter immunditiem stercoris
    sive importunitatis inquietudinem.

    2. Quo metallo sint signa ipsius ecclesiæ.

    3. Si fenun, annona, aut tale aliquid in ecclesia
    mittantur.

    4. Deinde ad altare accelerre oportet, et contem-
    plari qualia sint indumenta ejus, quot nova, et quot
    vetusta, et qualiter nitida.

    5. Quo metallo sint capsæ et cruces cooperte, aut
    si diligenter reconditæ sunt reliquiæ in altari, aut si
    ipsæ capsæ seris et clavis munite sunt.

    6. Quo metallo sit calix et patena, et si mundus
    sit ab omni sorde, aut ubi reponatur.

    7. Si corporale ex mundissimo et nitidissimo linteo
    sit, et ubi recondatur.

    8. Si locus sit in secretario aut juxta altare præpa-
    ratus ubi aqua effundi possit quando hæc abluuntur,
    et si vas ibi dependeat ubi sacerdos manus lavet
    post perceptionem corporis et sanguinis Domini, et
    presbyter, diaconus, aut subdiaconus ibi primo cor-
    porale lavet.

    9. Inquirendum si pyxis semper sit super altare
    cum sacra oblatione ad viaticum infirmis.

    10. Si Missalem plenarium [Forte Psalterium, ut
    in Capitulis Walterii Aurelian. c. 7], Leccionarium
    et Antiphonarium habeat. Nam sine his missa per-
    fecte non celebrabitur.

    11. Videlicet etiam quot alii libri ibi sint, et an
    bene sint reliqui [Editio Helmasdad. et Hincmar.,
    recitati], quot et qualia vestimenta sacerdotalia ibi
    sint, et si sint nitida aut in nitido loco collocentur.

    12. Requirendum de luminariibus ipsius ecclesiæ,
    et quot cæriarios habeat.

    23 13. Investigandum si habeat ipsa ecclesia
    mansum habentem bonvaria duodecim, præter cimi-
    eterium, et curtem ubi ecclesia et domus presbyteri
    continetur, et si habeat mancipia quatuor.

    14. Quot mansos habeat ingenuiles, et quot ser-
    viles, aut accolas, unde decima reddatur.

    15. Considerandum etiam si ætrium ecclesiæ
    sit sæpe munitum, ne aliqua innunditia pol-
    luatur.

    De vita et conversatione presbyterii.

    16. Inquirendum si presbyter cellam habeat
    juxta ecclesiam, aut suspiciosa in circuitu ostiola
    sint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    17. Si suspiciosus de aliqua femina sit, aut
    in sua domo aliquam subintroductam habeat mu-
    lierem.

    18. Si visitet infirmos, si eos reconovert, si eos
    ingnat oleo sancto juxta Apostolum, si eos propria
    manu communicet, et non per quenibet laicum. Si
    tradat communionem laico aut feminæ ad defecer-
    dum infirmo: quod nefas est.

    19. Si pro baptizandis infantibus, aut infirmis re-
    conciliandis, vel mortuis sepelien(dis), præmium vel
    munus exigat.

    20. Illud super omnia perscrutandum, si sine ba-
    ptismo per negligentiam presbyteri aliquis infans in
    parochia mortuus est.

    21. Si per domos extra ecclesiam missam can-
    blet.

    22. Si si ebriosus vel litigiousus.

    24. 23. Si arma ferat in seditione.

    24. Si canum aut avium jocis deserviat.

    25. Si in tabernis bibat.

    26. Si clericum habeat qui legat Epistolam vel
    lectionem et qui ad missam respondeat, et cum eo
    psalmos cantet.

    27. Si nocturnis horis ad matutinas laudes persol-
    vendas omni nocte surgat.

    28. Si primam, tertiam, sextam, nonam certo
    tempore signo ecclesiæ denuntiet, et cursum debitum
    cantet.

    29. Si missarum solennia non ante horam tertiam
    celeberintur.

    C 30. Si presbyter, quod absit, postquam cibum
    aut potum sumpserit, missam celebrare præsu-
    mal.

    31. Si thuribulum habeat, et incensum in sacrificio
    Domini offerat.

    32. Si verbum Domini populo annuntiet.

    33. Si tempore statuto, id est circa horam ter-
    tiam diei, missam celebret, et post hæc usque
    ad medium diem jejunet, ut hospitibus atque pere-
    gre venientibus, si necesse fuerit, possit missam
    cantare.

    34. Si curam pauperum ac peregrinorum et orpha-
    norum habeat, eosque juxta possibilitatem suam ad
    suum prandium invitet.

    35. Si aquam benedicatam omni die Domini-
    co ante missarum solennia faciat in vase nitri-
    do et tanto ministerio convenienti, de qua po-
    pulus intrans ecclesiam et stans in ecclesia asper-
    gatur.

    36. Si calicem aut patenam vel vestimentum sa-
    crœrdotale aut librum præsumat tabernario 25 vel
    negotiatori in vadium dare.

    37. Si xenium, vel quocunque emolumentum
    temporale, imo detrimentum spirituale, a que-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Foram mantidas as numerações e grafias tal qual aparecem; colchetes [ ] mantêm lacunas editoriais visíveis na imagem. Algumas palavras (ex.: "sepelien(dis)") apresentam leitura incerta refletida tal qual no impresso. BBOX aproximadas normalizadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>