<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    REGINONIS PRU?MENSIS ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    gratiam, quæ non potest vendi, ordinaveritque per A quod munus sit etiam pecunias episcopum aut presbyterum aut diaconem propriæ modus periculo subjacebit, et qui ordinatus est, nihil ex hac ordinatione proficiat, sed 115 alienus sit a dignitate. Si quis vero mediator datis vel acceptis existierit, si clericus fuerit, proprio gradu decidat; si monachus aut laicus, anathematizetur.

    De eadem re. Ex epistola Gelasii pape.

    CCXXXV. (Decreta Gelasii c. 24; Burchard. lib. 1, c. 22.) Quos constitit indignes meritis sacram mercatos esse pretio dignitatem, convictos oportet arceri: quia dantem pariter accipientemque damnatio Simonis, quam sacra lectio testatur, involvit.

    De eadem re. Ex epistola Hormisdae papae.

    CCXXXVI. (Burchard. lib. 1, c. 25.) Hæc itaque ad priora conjungimus, ne benedicto per impositionem manus, quæ a Deo esse creditur, pretio comparetur; quia Simon Spiritum sanctorum valens redemptione mercari, apostoli fuit detestatione percussus (Act. viii).

    De eadem re. Ex concilio Nannelensi.

    CCXXXVII. (Concili. Namnet. c. 7; Burchard. lib. 1, c. 106.) Omnibus ministris ecclesiasticæ dignitatis interdicimus ut nullus quocunque munere aut favore corruptus clericum alterius parochiæ latenter ac furtivè ad ordinationem subintroductere presumat. Quod si fecerit, juxta Chalcedonense decretum is qui ordinatus est idomum sancti Spiritus, quod funeri conatus est, amittat; et qui mediator exstitit, si clericus est, proprio gradu decidat; si laicus aut monachus, anathematizetur.

    116 De eadem re. Ex concilio Meldensi, cap. 45.

    CCXXXVIII. (Concil. Meld. c. 45; Burchard. lib. 1, c. 24.) Cavendum est et summopere præcavendum, ac per virtutem Christi sanguinis interdiciendum episcopis et regibus, et omnibus sublimioribus potestatibus atque cunctis fautoribus et electioribus quorumcumque, atque consensuoribus seu ordinatoribus in gradu ecclesiastico, ut nemo per simoniacam hæresim regiminis locum obtineat; quæcunqve factione, calliditate, promissione, seu commoditate, aut datione per se aut per emissam personam, cum Spiritus sanctus inter cætera documenta per vos sanè diceret Gregorii (lib. vii, indict. 2, epist. 140) : « Cur non perpendit; quia benedictio illi in maledictionem convertitur? » Et alibi (lib. iv, ind. 14, epist. 54) : « Dolemus, inquiunt, dico, gemens denuntio, quia sacerdotium, quod apud vos iustus occidit, fores diu stare non poterit. »

    (219) Vide S. Gregorium lib. v. Moral. cap. 17, et lib. xii, cap. 25.

    (220) Vide Capitulare Theodulfi, cap. 16; Capitula Anthonii episcopi Basilicensis ad presbyteros
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    a lingua. Ex dictis Gregorii papæ.

    CCXXXIX. (S. Gregor. homil. 4 in Evangelia; Burchard. lib. 1, c. 173.) Sunt nonnulli qui numrumorum quidem præmia ex ordinatione non accipiunt, et tamen sacros ordines pro humana gratia largiuntur. Hi nimirum quod gratis accipiunt, gratis non tribuunt; quia nummum favoris de impenso officio sanctitatis expetunt. Unde cum virum justum describeret Isaias, ait: Qui extulit manus suas ab omni munere (Isa xxxvii). Quia aliud est munus ab obsequio, aliud munus a manu, aliud munus a lingua. Munus ab obsequio est subjectio indebite impensa. Munus a manu, 117 pecunia est. Munus a lingua, favor. Qui ergo sacros ordines tribuit, tunc ab omni munere manus excutit quando in divinis rebus non solum ullam pecuniam, sed etiam humanam gratiam non requirit. (219).

    Ne presbyteri, ut ecclesias obtineant, munera dent. Ex Capitularium libro 1.

    CCXL. (Lib. I Capitular., c. 146.) Ut nullus presbyter ad introituum ecclesiæ xenia donet (220).

    De his sacerdotibus vel clericis qui per pecunias aliorum sacerdotum ecclesias aut beneficia subripiunt vel subvertunt.

    (Lib. vii Capitular., c. 146, Burchard. lib. iii, c. 114.) Sanctum est atque omnibus modis prohibitum, ut si quis presbyter preventus fuerit alicui clerico aut laico munera dare aut dedisse aut alicui pecuniam tribuere ut alterius presbyter ecclesiam subripat, pro hac cupiditate set rapina turpis lucri gratia deliciar aut clero et alienus existat a regula. Nam si pro misericordia episcopo placuerit longo tempore eum, pœnitendo quæ gessit, in carceris ærumna recludere, et usque ad satisfactionem ibi detineri, et postea, si se correxerit, et talia deinceps minime se facere promiserit, humanitus erga eum agere, poterit, si veluerit, et ipse dignus inventus fuerit.

    118 Ut nullus presbyterum in ecclesia mittat vel ejiciet, ex eisdem Capitularibus, cap. 44.

    CCXLI. (Lib. I Capitular., c. 147; Burchard, lib. iii, c. 117.) Ut nullus laicus presbyterum in ecclesia mittere vel ejicere præsumat, nisi per consensum episcopi (221).

    Ex eodem.

    Item interdicendum videtur clericis sive laicis ne quis quilibet presbytero præsumat dare ecclesiam sine licentia et consensu episcopi sui.

    Item ex eodem.

    (Lib. v Capitular., c. 45, et Addit. iv, c. 72, lib. iii, Leg. Longob., lib. 1, c. 43.) De his qui sine consensu episcopi presbyteros in ecclesiis suis constituunt, vel de ecclesiis ejiciunt, et ab episcopo vel quolibet mitto domino admoniti obedire noluerint, suos cap. 12, et Capitulares ejusdem, cap. 35.

    (221) Vide concilium Viennense sub Formoso, cap. 4, et concilium Engelhieimense, cap. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres indistintos transcritos como [ilegivel] não foram necessários. Algumas referências e notas de rodapé numeradas (219-221) mantidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>