<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    277 DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LIB. I. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,920">
    GR E CÆ L I T T E R Æ.
    I. Α Alfa.      X.  I Iota.        C.     P  no.
    II. Β Bêta.     XX.  K Cappa.      CC.    C Signa.
    III. Γ Gamma.   XXX.  Λ Lapda.     CCC.   T Tau.
    IV. Δ Delta.    XL.  M Mi.         CCCC.  T Ry.
    V. Ε Epi.       L.   N Ni.         D.     Φ Phi.
    VI. Σ Senon.    LX.  Ξ Xi.         DC.    Χ Chi.
    VII. Ζ Zeta.    LXX. O O brevis.   DCC.   Ψ Psi.
    VIII. Η Eta.     LXXX. Π Pi.       DCCC.  O longa.
    IX. Θ Tueta.     XC.  Ϙ Cophe.    DCCCC.  /?  Eunuchos Æ. hist.
    
    196 Numerant autem ita: mia, dia, tria, tessera, pente, exa, epta, ogda, nea, deca, icosi, tri epta, se-
    renta, nirenta, sexenta, ebdominta, ogdoninta, enne-
    minta, ecaton, diacos, tetracos, pentacos, exacos, eb-
    dacos, ogdacos, ennacos, etc. (273).
    
    Exemplar epistolæ formate.
    
    CCCCXXXVII. (Ivo, part. vi. c. 434.) In nomine II.
    Patris, et R, Filii, et A, Spiritus sancti. Rathbodus
    sanctæ Treverensis Ecclesiæ ac plebis ipsius humi-
    lis famulus, Roberto reverendo sanctæ Metensis Ec-
    clesiæ antistiti, in Christo pastorum principe mansu-
    tram cum gaudio prosperitatis ac perpetualis glo-
    riam. Decreta sanctorum trecentorum decem et octo.
    Patrum Nicææ constitutorum saluberrima servantes,
    Deo dignam piæque fraternitatem vestram cano-
    niæ aggredimur, et sub nomine formatæ epistolæ re-
    verenter vestram sanctitatem adimus, vobis scilicet
    intimande quia presenti presbytero nostro nomine
    Gislemaro has dimissionas dedimus litteras, quem in
    nostra diocesi ecclesiasticæ educatum, de ordine cle-
    ricalis ad presbyteratus proveximus gradum, ut his
    canonicis munitus apicibus cum nostra licentia ei in
    vestra parœchia sub defensione ac regimine vestræ
    charæ dilec tions degere liceat; illunque in sinu
    sanctæ matris Ecclesiæ canonice fovendum ac regen-
    dum vobis committimus. Hanc ergo epistolam Græcis
    litteris hinc inde munire decrevimus, et annulo Ec-
    clesiæ 197 nostræ bullare censuimus. Christus pa-
    storum princeps interventu beati Petri, cui specialiter
    ovile Dominicum commissum est, fraternitatem ve-
    stram ad custodiam sui gregis diu nobis conservet
    incolumem. Amen. II. T. A. H. P. O. C. T. Q. AMHN.
    Summa horum mdxxxx. Data Treveris IIid. Octob.
    anno Dominicæ incarnationis dcccvvi, indictione
    nona. II. T. A. H. P. A. P. A. Θ.
    
    Item alia epistola.
    
    CCCCXXXIX. (Ivo, part. vi. c.435.) Reverentissimo
    et sanctissimo Rathbodo sanctæ Treverensis Ecclesiæ
    archiepiscopo Dado Wirdunensis Ecclesiæ devotus
    gregis Christi famulus in Domino vere Rege summæ
    felicitatis beatitudinem. (Burchard. lib. ii, c. 227.)
    Cum sancta catholica Ecclesia prompta sit sequi do-
    cumenta evangelica, quæ dicunt: Qui recipit prophe-
    tam in nomine prophete, mercedem prophetæ accipiet;
    et qui recipit justum, etc.; et Apostolus jubeat hospita-
    litatem sectari et necessitatibus sanctorum virorum
    communicare; tanven qui [leg. propter eos qui cant.]
    
    (273) Ista sunt valde corrupta. Sed cum facile sit
    illa corrigere, nihil mutare volumus.
    
    A cauteriariam habent suam conscientiam, dicientes se
    esse simplices, cum sint astutia diabolica repleti, et
    pro opere pietatis dicunt se de loco ad locum transire,
    cum sint sua malitia faciente fugitivi, et dicunt se
    esse ministerio sacro incer tos, cum non sint, spa-
    titum est a sanctis patribus peninem clericum
    alienum et ignotum recipi ad aliquo episcopo,
    et intronizari in sua Ecclesia, nisi habeat a
    proprio episcopo epistolam quæ in canonibus nomina-
    tur formata. Ideo notum facimus paternitati vestræ
    quod praesens frater 198 nomer harum litterarum
    portitor, nomine Adruinus, non pro sua nequitia
    expulsus est a nobis; sed postulationibus fratribus
    nostris, eo quod ex familia nostra fuit (274), dedi-
    mus ei libertatem receptam a cornu altaris canonice,
    et ordinavimus eum ad gradum presbyterii; cui,
    etiam has dimissionas sive commendatias litteras
    fecimus, et eum ad vestram dilectissimam fraterniitatem
    dirigimus, ut in vestra parœchia sub vestro sacro
    regimine et defensione consistere valeat. Ego, in-
    quam, in nomine II, Patris, et R, Filii, et A, Spiritus
    sancti, et in unitate sanctæ Ecclesiæ, in qua Petro
    datum est jus ligandi atque solvendi, absolvo Dado
    humilis episcopus presbyterum Adruinum de civi-
    tate Wirdunensis, indictione 9, et licentiam do vobis.
    Rathbode, venerabilis archiepiscopo, inthronizandi
    eum in quacunque ecclesia vultis vestræ parœchiæ.
    Dilectam paternitatem vestram virtutum floribus la-
    sigiatum omnipotens Deus conservare dignetur.
    Amen. II. T. A. H. P. A. P. A. Θ. DCCCLXVII. Data v.
    Id. Maii, anno Dominicæ incarnationis dcccxvi, in-
    dictione 9.
    
    De ordinatione. Ex epistola Gelasii papæ.
    
    CCCCXL. (Decreta Gelasii, c. 41; Ivo, part. vi,
    c. 74.) Ordinationes presbyterorum et diaconorum,
    quæ nisi certis temporibus et diebus exerceri non
    debent, quarti [leg. id est primi et quarti] menuis
    jejunio, septimi, et decimi, sed etiam quadragesi-
    malis initi ac mediana quadragesime die, sabbati
    jejunio circa vesperam novemni celebrandas; nec cu-
    juslibet utilitatis seu 199 presbyterum seu diaco-
    num his præferre qui ante ipso fuerint ordinati, ali-
    quis presumat.
    
    Qualiter episcopus debet ordinem facere. Ex concilio
    Nannetensi.
    
    CCCCXLI. (Concil. Nannet. c. 11; Burchard.
    lib. ii, c. 1.) Episcopus quando ordinationes facere
    
    (274) Vide supra, cap. 399.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com abreviações e caracteres gregos misturados no cabeçalho. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>