EIE

DE ECCLES. DISCIPL. LIBI DUO — "IB. 1. FER

E

urgentis instantia przsidiu.n. poenitentie, mox re- À De pamitentibus subito mortuis. Ex concilio Vasens

couciliationis implorant, nec satisfactio interdicenda
est, nec reconciliatio deneganda ; quia misericordie
Dei nec mensuras possumus ponere, nec tempora
definire, ad quem nulla impedit venire mortis con-
versio, dicente Dei Spiritu per Prephetam : Cum
conversus ingemueris, tunc salvus. eris. Et alibi : Dic
iniquitates (uas prior, ut justificeris. lema : Quia apud
Dominum misericordia est, et copiosa apud. eum re-
demptio. In dispensandis itaque donis Dei non. debe-
ius esse difficiles nec se accusantium gemitus la-
crymasque negligere, cum ipsam penitendi 73 afe-
ctionem ex Dei credamus inspiratione conceptam, ut
resipiscont a diaboli laqueis, a quo captivi tenentur
ad ipsius voluntatem.
De eadem re. Ex concilio Africano.

CIX. (Conc. Carthag. n, c. 4; Buncuano. lib. xvin,
€. 15.) Aurelius episcopus dixit: Si quisquam in
periculo fuerit constitutus, et se reconciliari divinis
altaribus petierit, si episcopus obsens fuerit, debet
utique presbyter consulere episcopum, et sic pericli-
tantem ejus praecepto reconciliare; quam rem salu-
bri consilio debemus roborare.

De eadem re. Ez epistola Ce estini pape.

CX. (Decreta CogtgsT. 1, c. 15 ; Bugcuanp. lib.
xvitt, €. 1.) Vera ergo ad Deum conversio in. ultimis
positorum mente potius est zstimanda quam tem-
pore, propheta hoc taliter asserente : Cum conver-
sus ingemueris, tunc salvus eris. Cum ergo Dominus
sit cordis inspector, quovis tempore non est dene-

cap. 65.

CXIV. (Concil. Vas. 4, c. 2; Buncmanp. lib. xvi,
c..24.) Eorum qui in pomnitentia accepta in bon:
vilze cursu sine communione subito moriuntur, obla-
tionem recipiendam, et eorum fanera ac deinceps me-
moriam ecclesiastico affectu prosequendam.

De communione privatis qui vita defuncti sunt. Ez
epistola Leonis pape.

CXV. (Decreta Leovis l, c. 20; Buncnano. lib. xi,
c. 52.) Horum causa Dei judicio reservanda est, in
eujus manu fuit ut talium. obitus usque ad commu-
nionis remedium [adde non] differretur. Nos autem
quibus viventibus non communicavimus , mortuis
communicare non possumus.

35$. De ungendis infirmis. Ex concilio Turonensi.

CXVI. Postquam infirmus ab onere peccatorum
per confessionem relevatus fuerit et a sacerdote
reconciliatus, oleo sanctificato in. Dei nomine inun-
gendus est, primum in pectore, deinde inter scapulas,
cum precibus ad hanc sanctam unctionem pertinen-
tibus, ut juxta Apostolum oratio fidei salvet infir-
mum, etc. .

De eadem re. Ez epistola Innocentii pape, cap. 381.

CX VII. (Decreta Inwoc. T, c. 8; Bukcnagp. lib. xvin,
c. 9.) Beatus enim Jacobus apostoles in Epistola sua.
scripsit : Infirmatur quis in vobis? Inducat presbyteros
Ecclesie, et orent euper eum, ungentes eum. oleo in-
nomine Domini : el oratio fidei salvabit infirmum, et

ganda poenitentia postulanti, cum illi se obliget ju- C allerabit eum Dominus : et si in peccatis fuerit, remit-

dici cui occulta omnia noverit revelari.
De his qui obmutescunt antequam sacerdos veniat. ad
eos. Ex epistola Leonis pape.

€XI. (S. Lzo, epist. 91, e. 5; BoncuaRb. lib. xviii,
€. 9; Rucutr., c. 10.) Ita ergo talium necessitati auxi-
liandum est ut nec actio illis poenitenti: nec com-
munionis gralia denegetur, si eam etiam amisso
vocis officio per indicia integri sensus quaerere com-
probentur. Quod si ita aliqua egritudine fuerint
aggravati uL quod paulo ante poscebant, et sub prze-
sentia significare non valebant (197), testimonia eis
fidelium circumstantium 2/4 prodesse debebunt,
simul tamen et ponitenti:& et reconciliationis bcne-
ficium consequantur. :

De eadem re. Ex. concilio Carthaginensi.

CXII. (Concil. Carthag. 1v, c. 18; Boncmanp. lib.
xvin, c. 25.) 'enitentes qui in infirmitate viaticum
euclaristi acceperint, non se credant absolutos
sine manus impositione, si supervixerint.

De eadem re. Ex. epistola Siricii pape.

CXIil. (Decreta Simici, c. 5; Boncmanb. lib. xvii,
€. 8.) Quicunque carnali fragilitate ceciderunt, his
viatico munere, cum ad Dominum ceeperint. profici-
sci, per communionis [cod ms., communicationis]
gratiam volumus subvenire,

tentur ei (Jac. v). Quod non est dubium de fidelibus
tegrotantibus accipi vel intelligi debere, quia sancto
elco chrismatis perumgi possunt, quod ab episcopo
confectam non solum sacerdotibus, sed omnibus uti.
Christianis licet in sua aut suorum necessitate un-
gendum. Ceterum illud superfluum videmus adje-
ctum, ut de episcopo ambigatur quod presbytero
licere non. dubium est. Nam idcirco presbyteris
dictum est, quia episcopi occupationibus impediti ad
omnes languidos ire non possunt. Cieterum si epi-
Scopus aut potest aut dignum ducit aliquem a se
visitandum et benedicere et tangere clirismate, sine
cunctatione potest, cujus '7G est ipsum chrisma con-
ficere. Nam p«nitentibus istud fundi non potesl,
quia genus est sacramenti. Nam quibus reliqua sa-
cramenia negantur, quomodo unum genus putatur.
posse concedi?
De eadem re. Ex dictis Beda: presbyteri.

CXVIII. Infirmatur quis in vobis? Inducat presby-
feros Ecclesim, el oreni super eunt, ungentes eum oleo
in nomine Domini, et oratio fidei salvabit infirmum.
Hoc et apostoli in Evangelio fecisee leguntur, et nune
Eeclesi:e consuetudo tenet, ut inürmi oleo conseerato
ungantur a presbyleris,'et oratione comitante sa-
nentur. Non solum presbyteris, sed, ut papa Inno-

(197) Mendosa est lectio istis capitis apud fteginonem. Legendtun itaque, poscebant, suo presentia. sa-

ecrdotis significare non valeant, etc,

Digitized by Google
