<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    189 DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LIB. I. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,950">
    eunque publice peccante vel incestuoso accipiat, A
    ut episcopo vel ejus ministris peccatum illius re-
    ticeat.
    38. Si aliquem minus digne pœnitentem favoris
    aut familiaritatis aut consanguinitatis gratia ad re-
    conciliationem adducat, et ei testimonium reconcili-
    ationis ferat.
    39. Si quando ad anniversarium diem, tricesi-
    mum, septimum, vel tertium alicujus defuncti
    vocatus fuerit, se inebriare præsumat et precari
    in amore sanctorum vel ipsius animæ libere, et
    alios ad bibendum cogere, vel se aliena preca-
    tione ingurgitare, et plausus et risus inconditos
    et turpia joca et cantus indecentes facere præsu-
    mat.
    40. Si nihil patrimoniï habens quando provectus
    est ad dignitatem ecclesiasticam, postea emit prædia,
    cujus juris sint.
    41. Si usuras exigat, et conductor sui senioris
    existat.
    42. Si missam cantat et non communicat.
    43. Si feminam ad altare permittat accedere, et,
    quod non licet, calicem Domini tangere.
    44. Si per pecuniam fuerit ordinatus, vel
    ipsam in qua cantat pretio obtinuerit eccle-
    siam.
    45. Si aliam ante habuerit ecclesiam, et, ea di-
    missa, ad aliam quœstus causa migraverit.
    46. Si plures leneat ecclesias sive aliorum pre-
    byterorum adjutorio.
    47. Si in alterius parœchia missam cantat 26 abs-
    que compressryteri voluntate vel rogatu.
    48. Si decimam ad alterum pertinenlem reci-
    pit.
    49. Si pœnitentem invitât carnem manducare et
    libere vinum, nisi pro eo ad præsens eleemosynam
    fecerit.
    50. Si chartas scribat, vel sui senioris conductor
    existat.
    51. Si indifferenter baptizet.
    52. Si non habet fontes lapideos, vel aliud vas ad
    hoc preparatum, in quo nihil aliud fiat.
    53. Si orationem Dominicam et Symbolum omni-
    bus suis parœchianis insinuatum habeat.
    54. De Litania majore.
    55. De Rogationibus.
    56. Si jejunium Quatuor Temporum anni plebi
    eminolis observandum annuìet.
    57. Si feria quarta ante Quadragesimam plebem
    sibi commissam ad confessionem invitet, et ei
    juxta qualitatem delicti pœnitentiam injunget, a
    non ex corde suo, sed sicut in Pœnitentiali scri-
    plium est.
    58. Si tribus temporibus anni, id est, Natale Do-
    mini, Pascha et Pentecosten, omnes fideles ad com-
    munionem corporis et sanguinis Domini accedere
    admoncat.
    59. Si illud etiam adjoneat, quibus temporibus
    conjugati se abstinere debent a propriis uxoribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,950">
    60. Ut nullus clericus aut nuptias pergat.
    61. Si de oblationibus quæ a populo offeruntur die
    Dominico et in diebus festis, expleta 27 missa, eulo-
    gias plebi tribuat.
    62. Si sine stola vel orario in itinere incedat.
    63. Si postponens clericalia vestimenta, laicalibus
    utatur indumentis.
    64. Si aquam cum vino misceat in sacrificio Do-
    mini.
    65. Si, expleta missa, reliquum corporis et san-
    guinis Domini ipse presbyter cum limore et reve-
    rentia sumat. Et si diaconum aut subdiaconum non
    habet, ipse manu propria calicem et patenam abluat
    atque abstergat.
    66. Si absque alba, aut cum illa alba qua in
    suos usus quotidie utilitur, missam cantare præ-
    sumat.
    67. Si de decimis quatuor quant portiones.
    68. Si rem ecclesiæ aut possessionem aut man-
    cipium vendere, commutare, aut quocunque ingenio
    alienare præsumserit.
    69. Si diem Dominicum et alias festivitates abs-
    que opere servili a vespera in vesperam celebrare
    doceat.
    70. Si plebem admoneat ut in atrio ecclesiæ ne-
    ququam cantent, aut choros mulierum ducant,
    sed ecclesiam ingredientes verbum Dei cum silentio
    audiant.
    71. Si carmina diabolica, quæ super mortuos
    nocturnis horis ignobile vulgus cantare solet, et ca-
    chinnos quos exercent, sub contestatione Dei omni-
    potentiis prohibeat.
    72. Si offerentes instruat ut candelam vel
    quidquid aliud ad altare deferre placeurit, ante
    missam, vel antequam Evangelium legatur, ofe-
    rant.
    28 73. Oblationem autem unam tantummodo
    obtinam ad offertorium pro se suisque omnibus
    unusquisque offerat.
    
    Quid sit a presbytero requirendum.
    
    74. Postquam hæc omnia diligenter investigata
    fuerint, tunc ipse presbyter ab episcopo vel ejus vi-
    cario percutiendus est:
    75. Si ex ingenijs parentibus sit natus, aut ex
    serviil conditione.
    76. Si de eadem parœchia aut de alia sit natus vel
    ordinatus.
    77. Si sit de eadem parœchia, inquirendum est
    a quo episcopo fuerit ordinatus, vel ad quem locum
    præstitulatus.
    78. Si servus est, ostendat chartam libertatis.
    79. Si de alia parœchia, ostendat litteras commen-
    daticias, quas formatam vocant.
    80. Si ulla parte corporis est immimutus. Si seip-
    sum abscidit.
    
    Post hæc de ministerio sibi commisso inquiren-
    dum est.
    
    81. Si expositionem Symboli atque orationis Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Foram mantidos números de itens e marcas tipográficas (por exemplo "26", "27", "28") conforme visíveis. Algumas palavras compostas com hifenização na margem de coluna foram transcritas juntando os segmentos conforme leitura visual; onde ilegível esta indicado [ilegivel] (não foi necessário neste caso).</notas>
</pagina>