<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    227 REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,950">
    indigne, judicium sibi manducat (I Cor. xi). Juxta ejusdem Apostoli vocem probare se debet homo, et sic de pane illo edat; ut videlicet abstinens aliquot diebus ab operibus carnis, et purificans corpus animamque 100 suam, praeparet se ad percipiendum tantum sacramentum, exemplo David (I Reg. 21), qui nisi confessus fuisset abstinuisse [edit. Helma‑ stad., fuisset abstinentiam] ab opere conjugali ab heri et nudisuertius, nequaquam panes propositionis a sacerdote accepisset.
    
    Ex eodem libro.
    
    (Lib. II Capitular. c. 45; BURCHARD. lib. V, c. 17.)
    Ut si non frequentius, vel ter laici homines in anno communicent, nisi forte quis majoribus quibuslibet criminibus impediatur, id est in Pascha, Natali Domini et Pentecosten.
    
    De presbyteris qui non communicant.
    
    (Lib. I Capitular. c. 6; BURCHARD. lib. III, c. 78.)
    Auditum est aliquos presbyteros missam celebrare et non communicare, quod omnino in canonibus apostolorum interdictum esse legitur. Vel quomodo dicere recte potest, si non communicaverit, Sumpsimus, Domine, sacramenta, et cetera (210).
    Ne populus antequam missa finiat, de ecclesia egrediatur. Ex concilio Arelatensi.
    
    CXCVI. (Concil. Aurelian. I, c. 26; BURCHARD. lib. III, c. 29.) Cum ad celebrandam missam in Dei nomine convenitur, populus non ante discedat quam Missae solemnitas conpleatur; et ubi episcopus fuerit (211), benedictionem accipiat sacerdos.
    
    101 De eodem re. Ex concilio Carthaginensi, capit. 147.
    
    CXCVII. (Concil. Carthag. IV, c. 24; BURCHARD. lib. II, c. 66.) Sacerdote in ecclesia verbum faciente, qui egressus de auditorio fuerit, excommunicetur.
    Ut sacrarium mulieres non introeant. Ex concilio Laodiceno.
    
    CXCVIII. (Concil. Laodic. c. 44; BURCHARD. lib. III, c. 100.) Quod non oporteat mulieres ingredi ad altare, et ea contingere quae virorum officiis deputata sunt (212).
    
    Ex epistola Leonis papae.
    
    (Decreta GELAS. c. 26; BURCHARD. lib. III, c. 101.)
    Nihilominus impatienter audivimus tantum divinarum rerum subisse despectum, ut feminae sacris altaribus ministrare firmentur, cunctaquee non nisi virorum famulatu deputata sexum cui non competet exhibere.
    
    De eadem re. Ex concilio Turonensi.
    
    CXCIX. (BURCHARD. lib. III; c. 76, ex concilio Ro‑ thomag., c. 2.) Dictum est nobis quod quidam presbyteri, celebrata missa, delectantes ipsi sumere divina mysteria quae consecrarunt, calicem Domini mulierculis, quae ad missas offerrunt, tradunt, vel quibusdam laicis, qui disjudicare corpus Domini ne‑
    
    (210) Caput istud non extat in editione Helme‑ stadiensi, et additum est ex codice ms. Parisiensi.
    (211) In editione Helmstad. legitur: Et ubi epi‑ scopus non fuerit, etc. Vide concilium in Aurelian., cap. 29, et lib. VII Capitular., cap. 201, et Addit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,950">
    manducat (I Cor. xi). Juxta A sciunt, id est discernere inter cibum spiritualem et carnalem: quod quantum sit omni ecclesiasticae religionis contrarium, pietas fidelium novit. Unde omnibus presbyteris interdicitur ut nullus inposterum 102 hoc facere presumat; sed aut ipse cum reverentia sumat, aut diacono vel subdiacono, qui ministri altaris sunt, colligenda tradat. Illud etiam attendut ut eos propria manu ante communicet. Nulli autem laico aut feminae eucharistiam in manibus ponat, sed tantum in ore cum his verbis: Corpus et sanguis Domini prosit tibi ad remissionem peccatorum et ad vitam aeternam. Si quis haec transgressus fuerit, quia Deum omnipotentem contemnit et quantum in ipso est inhonorabat, ab altari removetur.
    
    Ul omnis presbyter qui ecclesiam regit, thuribulum et incensum habeat. Unde supra.
    
    CC. (BURCHARD. lib. III, c. 227, et concilio Ro‑ thomag., c. 1.) Ut tempore quo Evangelium legitur, et finito offertoio, super oblationem incensum, ut in mortem videlicet Redemptoris, ponatur.
    
    De predicatione presbyterorum. Ex Capituli. lib. I, tit. 76.
    
    CCI. (Lib. I Capitular. c. 82.) Sed et unicuique vestrum videndum est, dilectissimi et venerabiles pastores ecclesiarum Dei, ut presbyteri quos pra‑ nitiitis per paroechias versas ad regendum et pra‑ dicandum per ecclesias populum Dei, ut honeste praedicent, et non sinatis nova vel non canonica aliquos [Editio Helmstad., nova aut insinuata aliq.] ex suo sensu et non secundum sacras Scripturas fingere et praedicare populo. Sed et vosmetipsi utilia, honesta et recta, et quae ad vitam ducant aeternam, praedicate; alios quoque instruite, ut haec eadem praedicent.
    
    103 Quid sit a presbyteris praedicandum.
    
    CCII. (Lib. I Capitular. c. 82; BURCHARD. lib. II, c. 59.) Primo omnium praedicandum est omnibus generaliter ut credant Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum unum Deum esse omnipotentem, qui omnia fecit, et unam esse deitatem et substantiam et majestatem in tribus personis Patris, Filii, et Spiritus sancti.
    
    (BURCHARD. lib. II, c. 60.) Item praedicandum est quomodo Filius Dei incarnatus est de Spiritu san‑ cto ex Maria virgine pro salute humani generis, passus, sepultus, tertia die resurrexit, et coelum ascendit, in fine mundi veniens judicare omnes homines secundum opera propria; quo modo impii cum diabolo in ignem aeternum mittentur, justi cum Christo in vitam aeternam erunt.
    
    (BURCHARD. lib. II, c. 61.) Item praedicandum est quod omnes homines in propria carne resurgent.
    
    (BURCHARD. lib. II, c. 65.) Item praedicandum est pro quibus criminibus cum diabolo deponuntur, quae Apostolus enumerat, fornicatione, immunditia, luxu‑
    
    (212) Vide lib. VII Capitular., cap. 134, 175, 189, et Capitularie Theodulfi episcopi Aurelian., cap. 6; Capitularie Agytonis, cap. 11, et Capitula ejus, cap. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas quebras de linha e marcações editoriais entre colchetes mantenidas conforme imagem. Palavras cortadas ao final de linha mantidas conforme original (hífen indicativo no texto).</notas>
</pagina>