<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    209
    De eadem re. Ex canonibus apostolorum.
    LXXXVI. (Canon. apost. c. 25; BURCHARD. lib. 11,
    c. 189; lib. XVII, c. 39.) Presbyter aut diaconus qui
    in fornicatione aut perjurio aut furto aut homicidio
    captus est, deponatur, non tamen communionem privc-
    tur. Dicit enim Scriptura: Non judicat Dominus bis.
    Item.
    LXXXVII. Sacerdotes Dom.n. et diaconi vel qui-
    cunque sacramenta contrectant, pudicitiae custodes
    ab uxoribus se abstineant.
    De eadem re.
    LXXXVIII. (BURCHARD. lib. II, c. 418.) Praeterea,
    quod dignum et pudicum et honestum est, tenere Ec-
    clesia 65 omnino debet, ut sacerdotes et levitae cum
    mulieribus non coeant, quia ministerii quotidiani
    necessitatibus occurrapunt, et scriptum est: Sancti
    estote, quoniam eo sanctus sum Dominus Deus
    vester.
    De eadem re.
    LXXXIX. (BURCHARD. lib. II, c. 417.) De presby-
    teris et diaconibus divinarum legum est disci-
    plina, ut inconcinentes in officiis talibus positò omni
    honore ecclesiastico priventur, nec admittantur ad
    tale ministerium, quod sola continentia oportet im-
    pleri.
    Item.
    XC. (Concil. Nic., c. 3; BURCHARD. lib. II, c. 409.)
    Interdixit per omnia magna synodus non episcopo,
    non presbytero, non diacono, vel alicui omnino
    qui in clero est, licere subintroductam habere mu-
    lierem, nisi forte matrem aut sororem aut amitam, C
    vel eas tantum personas quae suspicionem suffigunt.
    De eadem re. Ex Decretis Siricii papae, tit. 12.
    XCI. (Decreta Siricii c. 12; BURCHARD. lib. II, c.
    410.) Feminas vero non alias esse patimur in do-
    mibus clericorum nisi eas tantum quas proprie sola
    necessitudinis causa habitare cum iisdem synodus
    Nicaena permisit.
    De eadem re. Ex concilio Carthaginensi cap. 25.
    XCII. (Conc. Carthag. VI, c. 25.) Aurelianus (Au-
    relius) episcopus dixit: Addimus, fratres charissimi,
    praeterea, cum de quorumdam clericorum, quanvis
    lectorum, 66 erga uxores proprias incontinentia
    referrretur, placuit, quod et diversis conciliis firma-
    tum est, ut subdiaconi, qui sacra mysteria contre-
    tant, et diaconi, et presbyteri, seu etiam episcopi,
    secundum propria statuta ab uxoiribus se abstineant,
    ut tanquam non habentes videantur esse: quod nisi
    fecerint, ab ecclesiastico remoevuntur officio; cae-
    teros autem clericos ad hoc non cogi nisi maturiore
    aetate.
    De eadem re. Ex Decretis Siricii papae, cap. 7.
    XCIII. (Decreta Siricii, c. 7.) Plurimos enim sacer-
    dotes Christi atque levitas post longa consecrationis
    suae tempora tam de conjugijs propriis quam etiam
    (196) Recle hoc capitulum laudat Regino, si ratio
    habeatur veterum codicum. Etenim caput istud,
    quod in editionibus est 98 libri primi, 92 est in co-
    dicibus Colberino et Riuipullensi, ubi in libro primo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    210
    A de turpi coitu sobolem didicimus procreasse, et cri-
    men suum hac prescritione defendere, quia in Ve-
    teri Testamento sacerdotibus ac ministris generandi
    facultas legitime attributa. Dicat mihi nunc quisquis
    ille est secularis libidinum praeceptorque vitiorum, si
    aestimat quia in lege Moysi passim sacris ordinibus
    a Domino nostro laxata sunt frena luxuriae, cur eos
    quibus committentur Sancta sanctorum praemonet
    dicens. Sancti estote, quia et ego sanctus sum Dominus
    Deus vester. Cur etiam procul a suis domibus anno
    vicis suae habitare in templo jussi sint sacerdotes?
    Hac videlicet ratione, ne vel cum uxori bus possent
    carnale exercere commercium, ut conscientiae inte-
    gritate fulgentes acceptabile Deo munus offerrent;
    quibus expleto desertionis suae tempore uxoris usus
    solius successionis causa fuerat relaxatus; quia non-
    ex alia nisi ex 67 tribu Levi quisquam ad Dei mini-
    sterium fueral praeceplus admitti.
    De eadem re. Capit. 92.
    XCIV. (Lib. I Capitular. c. 98; BURCHARD. lib. II,
    c. 3.) Statutum est ab episcopis de presbyteris, ut
    qui feminas secundum indiscrete habitare permittunt,
    et propter hoc malae opinionis suspicione denota n-
    tur, si deinceps admoniti non se correxerint, velut
    contemptores sacrorum canonum canonica inve-
    ctione feriantur (196).
    De eadem re. Ex concilio Wormatiensi, cap. 38.
    XCV. (Concill. Wormat. c. 9.) Placuit ut episcopi,
    presbyteri, diaconi, subdiaconi abstineant a conju-
    gibis, ut non generent filios. Quod si hoc decretum
    violaverint, ab honore clericatus pellantur.
    De eadem re. Ex Decretis pape Leonis.
    XCVI. (Decreta Leonis I, c. 17; BURCHARD. lib. II,
    c. 114.) Lex continentiae eadem est altaris ministris
    quae episcopis atque presbyteris; qui cum essent
    laici sive lectores, licite et uxores ducere et filios
    procreare poterunt; sed cum ad praedictos perve-
    nerint gradus, coepit eis non licere quod licuit.
    Uxore et de carnali 68 sive spiritalc conjugium,
    oportet eos nec dimittere uxores, et quasi non ha-
    beant sic habere, quo et salua sit chariias connubio-
    rum et cesset operatio nuptiarum.
    De eadem re. Ex dictis sancti Gregorii pape.
    XCVII. Qui corpus suum castitati dedicant, ha-
    bitare secum feminas non permittant
    Item sancti Augustini
    XCVIII. Ideo nolo ut soror mea mecum sit,
    quia quae cum sorore mea sunt, sorores meae non
    sunt.
    De eadem re. Ex concilio Wormatiensi, cap. 9.
    XCIX. (Concil. Wormat. c. 2.) Sacerdotes igitur
    si in fornicationis laqueum ceciderint, et crimen
    manifestissime ostensum fuerit, hactenus sacerdotii
    non possunt habere honorem, secundum canonicae
    institutionis auctoritatem.
    desunt sex capita quae existant in editionibus. In ve-
    teri codice ms. bibliothecae Regiae, ex quo produci
    prima editio Parisiensis, est numero 91.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna; alguns números de margens e notas internas indicam referências. Manteram-se abreviações e ortografia original; sinais de corte e pequenas manchas não transcritas como [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>