251

ut bannum nostrum réwadiare et per fidejussores ad A

palatium venire jubeantur; ut tunc n6$-decernamus

uirum nobis placeat ut illum b3mnum persolvant,

aut. aliam armiscaram sustineant,
De ecclesiit inter coheredes divisis. Ex eodem.

CCXLIIL. (Lib. v Capitwlar., €. 45; Hb, m Les.
Longob., tt. f, €. && ; Bescnanp. Hb. 1f, c. 4.). De
ecclesiis qua inter cobzredes sunt divise conside-
randum est.quatenüs si secundum providentiam et
admonitionem episcopi ipsi cohzredes eas voluerint
tenere et bonorare, faciant. Sim autemr hoc. contra-
dixerint , im episcopi.potestaie maneat wtrum eas
119 ita consistere permittat, aut reliquias exinde
auferat. . :

De eadem. re. Ex: concilio Triburiensi.

(Concit. Tribur., c. 52; Buncnasp, Tib. ni, c. 40.),Si
plures lizredes contenderint de communi ecclesia,
auferri jubeat episcopus reliquias sacras et eccle-
Siaur claudi, donec communi Consensu statuant ibi
presbyterum et. unde vivat.

Ut in ecelesia ana non plures presbgteri constituatur.
Ez concilio Rhemensi, cap. 8.

CCXHIII. (Buncsan». lib. m, e. M.) Unusquisque
presbyter ecclesia una, ubi ordinatus est; contentus
sit, et nullas in duabus ecclesiis ministrare pro»
sumat (222). 0.

Ez concilio Quo. supra.

(Buncmanp , Hb. m, c. 45. Sieut in unaquaque
ecclesia presbyter debet esse , i4 ipsa ecelesia, que
sponsa vel uxor ejus dicitur, non potest dividi inter
plures presbyteros ; sed unum tantummodo habebit
sacerdoteni, qui eam caste et sinceriter regát. Ünde
interdicimus ut nullus presumat ecclesiami inter
duos vel plures dividere, quia écdlesia Christi uxor
et sponsa debet essé, non scortum, sicut Calixtus
papa testatür (225) (7, q. 1, c. 39].

129 Ut: laici ecclesias non teneant nec. decimas
accipiant. Ex concilio | Meldensi] , cap. 65.

CCXLIV. (Concil. Meld. c. 75.) Indignum valde
est ut qui in regia dignitate czteros Ecclesise filios
auctore- Deo pracellitis , negligentius que Dei sunt
exsequi videamini. Unde dignum erat ut capellas
villarum vestrarum laicis non commilteretis, sed
potius illis qui et eadem sacrata loca religiosius

tractarent et vobis debitum obsequium impenderent. D

Monemus itaque et. hortamur » Dé , quod absit , pg-
riculum anathematis ex decimis presumptis incur-
rais, ut hoc corrigere studeatis.

Be eadem re. Ex eodem capituto,

CCXLY. (Concil. Meld. ibid.) Si capellas vestrag
presbyterisatt viris ecclesiasticis dederitis ; & Do-
minicas decimas acceperint , sarta tecta ecclesie et
luminaria exinde competenter provideant, et presby-
leri. parochianas decimas: dtciplant, et Populi ne-
cessitStibus: detjtüs invigilerit,

(222) Caput istud additum est ex codice manuscrip-

t0. Non-exstat enim ineditione Helmzstadiensi. Vide
lib. vi Capitular,, c. 75, et Addit. i, cap. 8.

bE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LIB. 1.

[v]

938
. Be eadem fe, Ex: eodem,

COXEVI. (£oncil, Meld, ibid.) Si autem laici ea-
péllas vestras habuerint , a ratione et ab auctoritate
alienunr lrsbetur ut ipsi. decimas ücelpiant ét. inde
cones sut genitiarias eag aecipiawt, et inde re&tau-
rationem ecclesiarum suas pascant: Sed potius pres-
byteri ecclesiaram et luminaria et hospitem a€ pau-
perum receptionem exhibeant , et Pre vobis ac statu
regni vestri. Dei misericordiam $tdiose imporent.,
121 De his qui ecclesias deserunt in qetibus provecti

sunt et ad. alias transeunt. Ex concilio Niceno.

CCXLVII. (Concil. Nic. c. 16; Buncnanp. lib. ij,
€. 98). Quicunque temere et periculose, neque timo-
rem Domini prz oculis habentes, nec agnoscentes
ecclesiasticam regulam, discedunt ab ecclesia pres-

B byteri et. diaconi vel quicunque sub regula prorsus

existunt, hi nequaquam debent. in aliam ecclesiam
Técipi, sed omnem necessitatem. convenit illis im-
poni ut ad suas parochias révertantur. Quod si non
fecerint, oportet eos communione privari.
De eadem re. Ex concilio Cháfcedonenst, eap. 10,

CCXLVIIf. (Boncmanp. lib. i, c, 96.) Non licere
clericum in duarum civitatum: cónseribi simil eccle-
siis, et in qua initio ordinatus est, ét ad Quá con-
fugit, quasi ad' potiorem, ob' inanis gloriai eupidita-
tem : hoc auterii facientes revocari! débere ad suam
ecclesiam, in qua jrititis ordinati Sunt, ét ibi
tantummodo ministrave (924).

fem és concilio Aniocheno. ——

CCXLIX. (Concil. Autiock. c. 21; Boncinp. lib. 1,
€. 75). Épiscopus ab alia parochia nequaquam
migret ad aliain, nec Sponte sua prorsus Insiliens,
nec vi coactus a populis. Maneat autem in Ecclesia

'quam primitus a Déo'sortlis est, iec inde transmi-

gret.

1223 D: cadem re. Ex Decretis Calizii papa.

CCL. (Canixr. epist, 25 Buncnan. lib. ju, c. 49,
et apud GraTLN. 7, q. 1, c. 21.) Quoniam sicut alte-
rius uxor nec adulterari ab aliquo vel judicari aut
disponi nisi a proprio viro, eo vivente, permittitur,
sic nec uxor episcopi et presbyteri, qua ejus Eccle-
Sia vel parochia indubitanter intelligitur, co vivente,.
alteri judicare vel disponere aut ejus concubitu fri |.
permittitur. Unde Apostolus : Alligata est uxor legi,
quandiu vir ejus vivit, Eo vero defuncto, soluta est a.
lege viri (Rom. vu). Similiter ét Ecclesia, quie uxor
sacerdotis dicitur, eo vlvente ei alligata'est; eo vero
defuncto, nübzt in Domino, id est regulariter. Si '
enim eo vivente alterl nupserit, adultera judica-
bitur..——
Ne quis allenum. parochiam" usurpet, |Éz episiolg.

. Calixti pape.
CCLL (Canixr, ibid.) Nemo alieríus terminos

 usurpet, nec alterius parochianumr judicare aut ex--

communicare preeunit;: quía tells judiéatio aüt
excommunicatio nec rata erit nec vires ullas habe-

I Vide Addit. m Capitular., cap. q. -
224) Vide Addit. m Capitularium, cap. 50. 1

Y*' Digitized », Goog €
