<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    205 REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    tuant, n.que per caupones vinum vendant aut ven- alere permittant, et ubi tantummodo orationes et verbum divinum Deique laus debuerit resonare, ibi concessationes et ebrietates fiant, ibi risus et plausus et verba turpia, ibi rixae et contentiones re- sultent. Quod quam sit Deo contrarium, Dominus Deus demonstrat; qui cum invvessit in templo vendentes et ementes et nummularios sedentes, facto funiculo de resticulis, omnes ejecit de templo. Si enim ea quae licite vendi videbantur in templo, et ad hoc emebantur ut in eodem templo offerrentur Domino, ipse foras ejecit, quid putas de tam pesti- fera praesumptione et Dei contemptu fiet? Et si non solum sacerdotibus, sed etiam omnibus clericis praecipitur ne tabernas ingrediantur, qui audire polest ut ecclesiae Dei tabernae fiant? Itaque interdicit per omnia synodus ne hoc imposterum nullatenus fiat. Quod si factum fuerit, presbyter deponatur; laici, communione privati, ab ecclesia, quam dehonesta- verunt, expellantur (490).
    
    53 De eadem re.
    
    LIX. (Burchard. lib. iii, c. 85.) Interea non est leviter accipiendum quod Dominus dixit: Domus mea domus orationis est (Isa. lviii). Si enim domus Dei sacrosancto domus vocatur, hoc debet esse quod dici- tur, nec ibi aliud debet geri aut recondi. Ubi enim corpus Domini consecratur, ubi angelorum praesen- tia non dubitatur adesse, ubi sanctorum reliquiae reconditae venerantur, ne quid inhonestum appareat quod oculos ad orationem venientium offendt, ne quid ibi videatur quod ad lucrum temporale pertin- neat; sed omnia sancta, omnia munda, et tantum- modo ad ecclesiasticum ministerium pertinentia.
    
    Ut altaria mundissimis linteis cooperiantur; et ut presbyteri feminis praedicent ut linteamina dent unde altare vesteatur. Ex concilio Rhemensi cap. 5.
    
    LX. (Burchard. lib. m, c. 97.) Observandum est ut mensa Christi, id est altare, ubi corpus Domini- cum consecratur, ubi sanguis ejus hauritur, ubi san- ctorum reliquie reconduntur, ubi preces et vota populi in conspectu Dei a sacerdote offeruntur, cum omni veneratione honoretur, et mundissimis linteis et palliiis diligentissime cooperiatur, nihiloque super eo ponatur nisi capsae cum sanctorum reliquiis, et quatuor Evangelia. Expleta missa, calix et sacramentorum liber cum vestibus sacerdotalibus in mundo D loco sub sera recondantur.
    
    54 De linteis altarium preparandis. Ex Capitula- ribus.
    
    (Lib. 1 Capitular. c. 152.) Presbyteri per paro- chias suas feminis praedicent ut linteamina in altaria preparent.
    
    Ut nullus presbyter alterius parochianum ad missam recipiat. Ex concilio Nannetensi cccxxviii.
    
    LXI. (Concil. Nannet. c. 1; Burchard. lib. ii, c. 92.) Ut Dominicis vel festis diebus presbyteri, antequam missas celebrarent plebem interrogarent si alterius pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    rœchianus in ecclesia sit, qui proprio contempto presbytero ibi missam velit audire; quem si inven- erint, statim ab ecclesia ejiciant, et ad suam pa- roechiam redire compellant. Similiter interrogent si aliqui discordantes sint, qui inter se litem implaca- bilem habeant. Et si inventi fuerint, statim recon- cilientur. Quod si noluerint pacem suscipere, ab Ecclesia ejiciantur usque quo ad charitatem redeant. Non enim possumus munus ver oblationem ad altare offerre donec prius fratri reconciliemur. His ita peractis, sacerdotes missarum solemnia rite per- agant.
    
    Item ex eodem concilio. Ex Capitularibus.
    (Concil. Nannet. c. 2; lib. 1 Capitular, c. 153; Burchard. lib. ii, c. 91.) Ut nullus presbyter alterius parœchianum, nisi in itinere fuerit, vel placitum ibi habuerit, ad missam recipiat.
    
    De oblationibus fidelium ad altare.
    
    LXII. Si aliquid fideles ad altare offerunt, a mi- nistro receptum post altare ponatur.
    
    55 Ut nihil aliud in sacrificio Domini offeratur præter id quod Dominus statuit. Ex canonibus apostolorum, tit. 5.
    
    LXIII. Si quis episcopus aut presbyter præter or- dinationem Domini alia quædam in sacrificio offerrit super altare, id est, aut mel, aut lac, aut pro vino siceram, aut confecta quædam; aut volatilia, aut animalia aliqua, aut legumina, contra constitutio- nem Domini faciens, deponatur de gradu.
    
    Quae species ad altare, non ad sacrificium, sed ad benedictionem simplicem debent offerri. Ex cano- nibus apostolorum, tit. 4.
    
    LXIV. (Burchard. lib. v, c. 6.) Offerri non liceat aliquid ad altare præter novas spicas et uvas et oleum et thyniamina, id est incensum, tempore quo sancta celebratur oblatio.
    
    Ut ea quae in ecclesiis offerri non possunt, ad do- mos sacerdotum a fidelibus deferantur. Ubi supra, tit. 5.
    
    LXV. Reliqua poma omnia vel primitiæ ad do- mum episcopi et presbyterii dirigantur, nec offerantur in altari. Certum est autem quod episcopis et pre- sbyteris et diaconis et reliquis clericis dividantur.
    
    Quid in sacrificio Domini offerri debeat. Ex concilio Wormatiensi, cap. 29.
    
    LXVI. (Concil. Bracar. iii, c. 2; concil. Wormat. c. 4; Burchard. lib. v, c. 2.) In eucharistia non debet aqua pura offerri, ut quidam sobriitatis cau- santfalluntur, 56 sed vinum cum aqua mistum, quia et vinum in redemptionis nostræ mysterio fuit cum dicat; Non bibam de hoc geminive vinis (Matth. xxvi); et aqua mistum, quod post cenam dabat. Sed et de latere ejus aqua cum sanguine egressa, vinum de vera carnis ejus vitae cum aqua expressse ostendit. Cum igitur magister veritatis verum salutis nostrae sacrificium commemanderet suis discipulis, panem tantum et calicem sub hoc sacramento prœbuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (190) Vide Capitulare Riculf Suessionensis, cap. 13. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipo antigo. Quebras de palavra reproduzidas tal como aparecem. Algumas linhas possuem hifenização e espaçamento irregulares; mantidos conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>