<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    245 DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LIB. I. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    que dum venundetur denariis quatuor, aut sex, aut amplius, hoc turpe fucum dicinus.
    
    134 De confessione et paenitentia.
    
    CCLXXXVII. (Burchard. lib. xix, c. 2.) Presbyteri debent admonere plebem sibi subjectam ut omnis qui se sentit mortifero peccati vulnere sauciatus, feria quarta ante Quadragesimam cum omni festinatione recurrat ad vivificantem matrem Ecclesiam, ubi quod male commisist comam omni humilitate et contritione cordis simpliciter confessus suscipiat remedia paenitentiae secundum modum canonicis auctoritatibus praesitum, tradaturque Satanae in interitu carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini. Non solum autem ille qui mortale aliquid commisit, sed etiam omnis homo quicumque se recognoscit immaculatum Christi venicam, quam in baptismo accepit, peccati sensuale pablinice, ad propriumm pœnitentiam venire festinet, et cum presentiaione (Burchard., purigate) ementes omnes transgressiones omnique peccata, quibus Dei offensam se incurrisse meminerit, humiliter confessaret, et quodquid ei a sacerdote fuerit injunctum, ac ei ab ipso omnipotentis Dei ore esset prelatus, ita diligenter intenderet et cautissime obseruet.
    
    De paenitentibus. Ex concilio Africano.
    
    CCLXXXIX. (Concil. Carthag. iii, c. 52; lib. v Capitular. c. 55; Burchard. lib. xx, c. 40.) Quisquecumque penitentes publicam et vulgatum eriserit, quod universam Ecclesiam commoverit, ante absidam manus ei imponantur.
    
    De eadem re. Ex concilio Agathensi.
    
    CCXC. (Conc. Agath. c. 15; Burchard. lib. xix, c. 27.) Poenitentes, tempore quo paenitentiam petunt, imposutionem manuum et 135 cilicium super capita a sacerdote, sicut ubique constitutum est, consequuntur. Si autem comas non deposuerint aut vestimenta non mutaverint, abjiciantur [edit. Helmestad. Si autem comas deponere aut vestimenta mutare noluerint, abjiciantur].
    
    Item unde supra. Ex eodem concilio.
    
    CCXCI. (Burchard. lib. xix, c. 26, et dist. 50, c. 64.) In capite Quadragesimae omnes poenitentes qui publicam suscipiant aut susceperunt poenitentiam, ante fores ecclesiae se representent episcopo civitatis, sacco induti, nudis pedibus, vultibus in terram prostratis, reos se esse ipso habito et vultu proclamantes; ubi adesse debent decani, id est archipresbyteri parrochiarum, cum testibus, id est presbyteri poenitentium, qui eorum conversationem diligenter inspicere debent; et secundum modum culpae poenitentiam per praefixos gradus injungant. Post haec in ecclesiam eos introducat, et cum omni clero septem paenitentiales psalmos in terram prosternatus cum lacrymis pro eorum absolutione decantent. Tum concursens ab oratione, juxta id quod canones jubent, manus eis imponat, aquam benedicatam super eos spargat, cinerem prius mittat, dein cilicio capita eorum cooperiat, et cum gemitu ac crebris suspiriis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    denuntiet quod sicut Adam proiectus est de paradiso; ita et ipsi ab Ecclesia ob peccata efficiantur. Post haec jubeat ministros ut eos extra fanuas ecclesiae expellant. Cleras vero prosequatur eos cum responsorio: In sudore vultus tui vesceris pane tuo, etc. (Gen. iii), ut videntes sanctam Ecclesiam ob facinora 136 sua tremefactam et commotam, non parvipendent paenitentiam. In sacra autem Domini coena rursus ecclesiae liminibus se presentent.
    
    De danda paenitentia. Ex concilio Moguntinensi.
    
    CCXCII. (Concil. Mogunt. sub Rabanõ c. 31; Burchard. lib. xix, c. 28.) Modus tempusque penitentie peccata sua confitentibus aut per antiquorum canonum institutionem, aut per sanctarum Scripturarum auctoritatem, aut per ecclesiasticam consuetudinem imponi debet a sacerdotibus. Nam qui peccatis gravibus leves quoadam et transitus impununt poenitentiae modos, consumunt pulvillos, secundum prophetorum sermonem, sub omni cubito manus, et faciunt cervicalia sub capite universae aetatis ad capiendas animas. Sed discretione servanda est inter penitentes publice et absconse. Nam qui publice peccat, oportet ut publica multetur poenitentia et secundum ordinem canonum pro merito suo excommunicetur et reconcileat
    
    Qualiter suscipere debeant penitentes episcopi vel presbyteri. Ex Poenitentiali Romano.
    
    CCXCIII. (Burchard. lib. xix, c. 33.) Quotiescunque Christiani ad poenitentiam accedunt, jejunia c injungimus, et nos communicare cum eis debemus in jejunio unam aut duas hebdomadas vel quantum possumus, ut nec dicatur quod sacerdotibus Judaeorum a Domino dicitur: Vae vobis legisperitis, qui aggravatis homines, imponentes super humeros eorum onera gravia et importabilia, 137 ipsi autem uno digito vestro non tangitis sarcinas ipsas (Luc. xi).
    
    Item post pauca.
    
    CCXCIV. (Burchard. ibid.) Quotiescunque dederis consilium peccanti, simulque da illi statim poenitentiam, quantum debeat jejunare, aut eleemosynis redimere peccata sua; ne forte obliviscaris quae tibi jam dixit, et iterum tibi necesse sit interrogare, et foristan erubescat iterum confiteri, et inveniantur jam amplius judicari.
    
    Ut nullus alius praesumat penitentiam dare vel confessionem audire nisi episcopus aut presbyter. Ex eodem.
    
    CCXCV. Exsurge qui dormis, exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus. Frater, Dominus Jesus Christus, qui dixit discipulis suis: Quaecumque ligaveritis super terram, erunt ligata et in celo; et quaecumque solveritis super terram, erunt soluta et in celo. (Matth. xviii), de quorum numero quamvis indignos nos esse voluit, ipse te absolvat per ministerium nostrum ab omnibus peccatis tuis, quaecumque cogitatione, locutione, aliquve operatione negligenter egisti, ut a nexis peccatorum absolutum perducere te dignetur ad regna coelestia. Amen. Nos etiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em dois columos; preservei abreviações e variantes editoriais tal como aparecem (ex.: insertions editorial em colchetes). Alguns caracteres e palavras menores estão parcialmente obscurecidos na margem interior; usei [edit. ...] quando a edição moderna parece ter sido indicada na página.</notas>
</pagina>