9417

frater eharissime, secundum auctoritatem nobis in- A blande leniterque. 346) Credis in Deum Patrem, et

dignis a Domino commissam absolvimus te ab omni
vinculo delictorum, ut merearis habere vitam zeter-
nam per eum qui vivit, etc. (254)

(BuncHARD. lib. xix, c. 155.) Sicut enim sacrificium
offerre non debent 138 nisi episcopi et presbyteri,
quibus claves regni ccelestis tradit: sunt, sic nec
peenitentium judicia alii usurpare debent.

Ut diaconus, si necesse sit, suscipiat confessionem.

CCXCVI. (HaLrrGAR. in profat. lib. vi; BuncHARD.
lib. xix, c. 154.) Si autem necessitas evenerit, et
presbyter non fuerit presens, diaconus suscipiat
ponitentem ad sanctam communionem.

Jtem de suscipienda confessione. Ex Theodori archi-
episcapi vel Bede presbyteri Ponitentiali.
- CCXCVIL (Barrrcan. ibid. Bugcuan». lib. xix, c. 2.)
Episcopi vel presbyteri, quando fidelium recipiunt
confessiones, humiliare se debent, et cum tristitix
gemitu lacrymisque orare, non solum pró suis de-
lictis, sed etiam pro fratris casu. Ait enim Aposto-
Jus : Quis infirmatur, et ego non infirmor? (1I Cor. x1.)

Unde supra.

CCXCVII. (HatirGan. ibid ; BuRcHARD. lib. xix,
c. 2.) Cum ergo venerit aliquis ad sacerdotem con-
fileri peccata sua, mandet ei sacerdos ut exspectet
modicum, donec intret ecclesiam aut cubiculum
suum ad orationem. Si autem non est loeus aptus
àd hoc, dicat hanc orationem in corde suo.

Oratio.

CCXCIX. (HariTGAR..| ibid. ; BUncuanb. ibid. c. 3.)
Domine Deus omnipotens, propitius esto mihi pecca-
tori, ut condigue tibi possim gratias agere, qui me
indignum propter tuam misericordiam ministrum
fecisti officii 19. sacerdotalis, et me exiguum hu-
milemque mediatorem constituisti ad orandum et
intercedendum ad Dominum nostrum Jesum Chri-
stum Filium tuum pro peccantibus et ad poenitentiam
revertentibus. Ideoque, dominator Domine, qui om-
nes homines vis salvos fieri et ad agnitionem verita-
tis venire, qui non vis mortem peccatorum, sed ut
convertantur ei vivant, suscipe orationem meam,
quam fundo ante conspectum clementie tus pro
famulis et famulabus tuis qui ad poenitentiam vene-
runt, ut des illis spiritum compunctionis, ut resi-
piscant a diaboli laqueis, a quo adstricti tenentur, et
ad te per condignam satisfactionem revertantur per
eumdem Dominum.

Videns autem ille qui ad penitentiam venit sacer-
dotem tristem et lacrymantem pro suis facinoribus,
magis ipse timore Dei perculsus, amplius tristetur et

exhorrescat peccata sua (255).

Ordo ad dandam penitentiam. Unde supra.
CCC. (Buncuanb. ibid.) Post hec interroga eum

(ins Caput istud non exstat in ms.

255) Hic locus sic habet in veteri codice ms.
monasterii Rivipullensis : « Videns autem ille frater,
qui ad penitentiam venit, hanc sacerdotis humilita-
tem, magis peccata sua exhorrescit, magis scelera

REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS 2 z

, 218

Filium, et Spiritum sanctum? esp. Credo. Credis
quod ist» tres persone unus Deus sit? Resp. Credo.
Credis quod in ipsa ista carne, in qua nunc es, in
ipsa resurgere habes in die judicii et recipere sive
bonum sive malum quod gessisti? Credo. Vis dimit-
tere illis peccata qui in te peccaverunt , Domino di-
cente : Si non remiseritis hominibus peccata eorum, nec
Pater vester dimittet vobis peccata vestra (Matth, vi).'
Resp. Volo. Et require ab eo diligenter si est in-
cestuosus, aut suo seniori infidelis. Et si non vuit
incestum dimittere, non potes ei dare penitentiam,
Si autem vult, potes. His premissis, poenitentem
alloqui affectuose debet sacerdos his verbis :

Frater, noli erubescere peccata tua confiteri. Nam

B et ego peccator sum, et fortassis pejora quam tu
feceris habeo facta. Hzc idcirco admoneo, quia usi-
tatum generis bumani vitium est, ut beatus Grego-
rius dieit (lb. xxr Moral. e. 9), et labendo pecca-
ium committere, et commissum confitendo non pro-
dére, sed negando defendere, atque convictum de-
fendendo multiplicare. Et qui diabolo instigante
nefanda crimina perpetrare non metuimus, hzc
eadem quz opere absque ulla verecundia perfecimus,
eodem suadente saltim verbis confiteri erubescimus,
et coram homine, qui similis nostri est, eisdemque
fortasse passionibus subjacet, confundimur dicere
quod coram Domino, qui omnia inspicit, absque ullo
mentis rubore committere non. formidavimus de-
testanda actione. Sponte ergo fateamur quod nullo

C cogente commisimus. Si vero nos nostra scelera
celaverimus, 141 ab illo manifestabuntur qui et
accusator [cod. Rivipull., auctor] est peccati et in-
centor (256). Ipse enim hic nos ut peccemus insti-
gat; ipse, eum peccaverimus, accusat. Si ergo in
hac vita preveniamus eum et ipsi sceleris nostri
aceusatores simus, nequitias diaboli inimici nostri et
accusatoris effugiemus, Paulo teste, qui ait : Si
nosmetipsos judicaremus&, nom utique dijudicaremur
(I Cor. vi).

Videns autem eum sacerdos verecundantem , rur-
sum prosequatur : Fortasse, charissime, non omnia
que gessisti ad memoriam modo veniunt. Ego te
interrogabo. Tu cave ne diabolo suadente aliquid
celare presumas. Et tune eum ita per erdinem iu- ;

D terroget.

Fecisti homicidium aut casu aut volens, aut pro
vindicta parentum, aut jubente domino tuo, aut iu
publico -bello. Si voluntarie fecisti, septem annos
ponitere debes ; si nolens aut casu, quinque anuos.
Si pro vindicta parentis, unum annum, et sequenti-
bus duobus annis tres quadragesimas et legitimas
ferias. Si in bello, quadraginta dies. Si liber es, et
jubente domino servum innocentem occidisti, annum
unum, in duobus aliis annis tres quadragesimas et

sua perlimescit. Post hzec charitative sacerdos eum
suscipiat, humiliter eum sedere faciat secum, blande
eum hujusmodi sermonibus attrahat. Frater, non
erubescas confiteri cala tua, » etc.

(2350) Vide Ruricium, lib. 1, epist. 42.

Digitized by Google
