<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    263 REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    contra auctoritatem præceptum regium pro quacun- que assentatione fieri petat; qui etsi fecerit, non audiatur, si autem et obtinuerit, regia discretione et episcopali judicio idem rescindatur, et petitor injustus pro principis injusta suggestione digne corripiatur.
    
    De eadem re. Ex eodem cap.
    
    CCCLXVIII. (Capitula Caroli Calvi tit. 9, c. 7, § 11, in concilio apud sanct. Medard.) Sciant fideles nostri quia concessimus in synodo venerabilibus episcopis ne super beneficia ecclesiastica vel precarias, etiam si quilibet monasteriorum prælatos irratio nabiliter petierit, præcepta confirmationis nostræ ullo modo faciamus. 169 Et ideo ab irrationalibi petitione se unusquisque compescat.
    
    Ne commutationes fiant de rebus ecclesiasticis sine consensu regis. Et ut mancipia ecclesiastica nisi ad libertatem commutentur. Ex eodem, cap. 12.
    
    CCCLXIX. Capitula Caroli Calvi ibid., § 12; Burchard. lib. III, c. 172.) Ut missi nostri omnibus per illorum missaticum denuntient ne commutationes rerum vel mancipiorum ecclesiasticorum quilibet prælatus sine licentia et consensu nostro præsumat facere.
    
    Alia.
    
    (Capitula Caroli Calvi ibid.; Burchard. lib. III, c. 173.) Neque mancipia ecclesiastica quisquam nisi ad libertatem commutet; videlicet ut mancipia quæ pro ecclesiastico dabuntur, in Ecclesiæ servitute permaneant, et ecclesiasticus homo qui commutatur perpetua libertate perfruatur (253). Quod enim semel Domino consecratum est, ad humanos usus jam transferri non potest. Alii enim lex : Si quis mutaverit, et quod mutat, et quod mutatum est, sacrificabitur Domino (Levit. XXVII).
    
    170 Item et Capitulatis ad Carisiacum.
    
    CCCLXX. (Burchard. lib. III, c. 174.) Injustum videtur et impium ut mancipia quæ fideles viri seu feminæ pro remedio animæ suæ Deo et sanctis ejus, consecrarunt, cujusque muneris, pretii, vel commutationis commercio iterum in sæcularem servitutem redigantur, scum canonica auctoritas servos fugitivos tantummodo distrahi permittat. Et ideo omnes rectores ecclesiarum summopere caveant ne unius eleemosyna alterius peccatum fiat. Sicut enim indecens est ut ex libero servus fiat, sic absurdum ut ex ecclesiastica dignitate servus decidens humanæ obnoxius sit servituti.
    
    (253) Quæ sequuntur post illa verba perpetua libertate fruantur, non existant in actis concilii Suessionensis, unde illa citat Regino, neque in Capitulis Caroli Calvi, non denum in capitularii Compendiensis a nobis edito in appendice Lupi Ferrarien sis, quod descripsimus est ex Capitulis editis in synodo illa Suessionensi. Habentur tamen etiam apud Burchardum, qui haud dubie accepit ex Regionone.
    
    (254) Vide lib. VII Capitular. c. 200, Addit. 1, c. 9, et Addit. II, c. 9.
    
    (255) In vulgatis Capitularium editionibus, et in codice Regio, ex quo prima Parisiensis editio oro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    r A De die Dominico. Ex Capit. Caroli.
    
    CCCLXXI. (Lib. I Capitular. c. 81; Burchard. lib. II, c. 82.) Statimus quoque, secundum quod in lege Dominus mandavit, ut opera servilia diebus Dominicis non agantur, sicut genitor meas in suis synodalibus edictis mandavit (254), quod nec viri ruralia exercent, nec in vinea colenda, nec in campis arando, vel metendo, vel fenum secando, vel sepen ponendo, vel in sylvis stirpando, vel arbores cædere, vel in petris laborare, nec domos struere, nec in horto laborare, nec ad placita conveniant, nec mercatus fiant, nec venationes exerceantur.
    
    Quid in Dominico die possit vel liceat fieri. Ex eodem.
    
    CCCLXXII. (Lib. I Capitular. c. 84; Burchard. lib. II, c. 83.) Tria curaria opera licet fieri in Dominica die, id est hostilia carra, victualia, 171 vel angaria, et si forte necesse sit, corpus cujuslibet duci ad sepulcrum.
    
    Item de die Dominico. Ex eodem concilio.
    
    CCCLXXIII. (Lib. I Capitular. c. 84; Burchard. lib. II, c. 84.) Feminae opera textilia non faciant in die Dominica, non capulent vestitus, non consuant, vel lanam carpant (255). Non licet linum battere, aut in publico vestimenta lavare, nec ver- veces tondere, ut omninois honor et requies die Dominica persolvatur. Sed ad missarum sollemnia undique conveniant et laudant Deum pro omnibus bonis quæ nobis in illa die conferre dignatus est.
    
    Ut mercatus in die Dominico non sit. Ex concilio...
    
    CCCLXXIV. (Concil. Mogunt. an. 813, c. 37; lib. v Capitular. c. 88; Burchard. lib. II, c. 81 et 85.) Omnes dies Dominicos cum omni veneratione observare decrevimus et ab illicito opere abstinere, et ut mercatus in eis minime fiat, nec placitum ubi aliquis ad mortem vel ad poenam judicetur, nec sacramenta 172 jurentur (256).
    
    Ex Capitularium lib. I, cap. 139.
    
    CCCLXXV. (Lib. I Capitular. c. 145; Burchard. lib. II, c. 86.) Mercatus die Dominico in nullo loco habeatur (257).
    
    Ut nullus episcopus vel infra positus die Dominico causam judicare præsumat. Ex concilio Tarraconensi.
    
    CCCLXXVI. (Concil. Tarrac. c. 4; Burchard. lib. II, c. 87.) Ut nullus episcoporum vel presbyterii, legitur: Item fem. op. textl. non faciant, nec capu lent vestitus, nec consuant, vel acciptiue faciant; nec lanam carpere, etc. Codex Colbertinus, vel acupile faciant. Rivulpulensus, acucipula faciant. Noster, nec acucipulae fiant. Pro eo autem quod hic legitur, nec verveces tondere, editiones Capitularium habent verbices. Et tamen omnes libri mss. habent verveces aut verveces, etiam ille ex quo prima editio Parisiensis adornata est.
    
    (256) Vide lib. IV Capitul., cap. 28, et Capitula Ricufi Suession., cap. 48.
    
    (257) Vide lib. II Leg. Longob., tit. 49, cap. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,640,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou abreviaturas e sinais conforme visível; pequenas lacunas preenchidas com hífen quando palavras divididas no fim de linha; números de nota entre parênteses conforme impresso. Não foram encontradas outras línguas no documento.</notas>
</pagina>