949

DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LIB. I.

250

legitimas ferias. Si servus dignus est morte, quadra- A, — Dixisüi falsum testimonium pro cupiditate aut ne-

ginta dies peniteat.

Fecisti truncationes manuum aut pedum, aut ocu-
los hominis eruisti, aut vulnerasti hominem. Pro
truncatione annum unum ponitere debes ; pro vul-
nere, quadraginta dies paeniteat.

Fecisti perjurium aut,pro cupiditate s:eculi, aut
€oactus et pro necessitate aut pervicacia 1/2. aut
parentum, aut nesciens aut alios in perjurium indu-
xisti scienter. Si sciens pejerasti, et alios in perju-
rium induxisti, septem annos pcnitere debes. Si ne-
sciens, annum unum et tres quadragesimas. Si pro
vita vel membris, tres quadragesimas :

Fecisti furtum aut sacrilegium aut infracturas vel
rapinam, tollens quod tnum non erat. Si domos per

sciens, annum unum póhiteas.

Truncasti ullum membrum, tres annos poeniteag.

Odisti fratrem tuum, Quandiu in ipso odio fuisti, -
tandiu poniteas in pane et aqua.

. Detraxisti ullum hominem ad seniorem vel ad pa-
res propter invidiam, quadraginta dies poeniteas.

Víolasti in furto sepulerum, annos duos poeniteas.

Contigit tibi ulla negligentia de sacrificio Doinini ,
centum quadraginta dies poniteas.

Consuluisti magos aut aruspices aut incantatores
aut sortilegos, vel vota quz ad arbores vel ad fontes
fiunt vovisti, annos tres poeniteas.

1/6 Tulisti aliquid pecunix de Ecclesia. Aut in
quadruplum restitue, aut tres annos peniteas.

noctem infregisti et quadrupedia tulisti vel fortiorem B. — Perdidisti aliquem per injustam delaturam, tres

causam valentem solidis quadraginta, annum unum
ponitere debes et pretium reddere. Si-non reddis,
annos duos peeniteas. Si majorem fecisti furtum,
ires annos poenitere debes. Et si spe fecisti,
annos septem. Pro modico furto viginti dies, pueri
:decem dies. Si de ecclesia aliquid tulisti, quod est
sacrilegium, seplem annos p«eniteas.

Fecisti adulterium cum uxore aliena vel despon- .

sata, vel virginem corrupisti, sive cum sanetimoniall
vel Deo dicata, vel cum absoluta femina, id est, sine
marito, vel eum ancilla propria. Si moechatus es
cum alterius uxore aut cum sanctimoniali , septem
annos poniteas; si cum virgine, duos annos ; si cum
vidua, annum unum. Si tuam uxorem dimisisti et
alterius junxisti, septem annos p«oniteas; si cum
vacante femina, tres quadragesimas et legitimas fe-
rias; si cum propria ancilla, quadraginta dies poeni-
tere debes.

Nupsisti cum uxore tua vel ancilla retro. Si feeisti,
quadraginta dies debes paenitere. B

Nupsisti cum uxore tua quadraginta dies ante par-
tum, quadraginta dies debes peeniterc.

163 Nupsisti in die Dominico, tres dies poenitere
debes.

Fecisti raptum de virgine vel vidua, tres annos
poenitere debes.

Fecisti fornicationem, sicut Sodomitz fecerunt ,
€um pecoribus aut cum matre vel sorore, quindecim
annos vel duodecim peeuitere debes.

Coinquinatus es cum uxore tua in Quadragesima.
Si hoc fecisti, annum unum penitere debes aut vi-
ginti sex solidos in eleemosynam dare. Si per ebrie-
tatem evenit, quadraginta dies poeniteas.

Hoc etiam caveri debet, ut viginti dies ante Natale
Domini et Pentecosten et omni die Dominica et
post conceptionem manifestatam vir contineat se ab
uxore, E

(257) Editio Helmastadiensis ita habet : « Duxisti
aut transmisisti ullum hominem Christianum in ca-
plivitatem, tres annos. » Burchardus in libro xix
paulo fusius, et cum aliquo diserimine. « Duxisti
2ut transmisisti vel vendidisti aliquem hominen in
captivitatem, nisi: pro pace communi. Si fecisti ; re-

annos peniteas.

Duxisti aut. transmisisti aliquem in captivitatem,
tre8 annos poeniteas (237).

Cremasti domum aut aream alterius, tres annos
poeniteas.

Fecisti vomitum per ebrietatem, quindecim dies
peeniteas. Si per contentionem, quadraginta. Si ne-
sciens, sex dies poeniteas (258)

Manducasti morticina aut dilacerata a bestis,
quadraginta dies poeniteas. Similiter si sanguinem
comederis. :

Bibisti de liquore in quo mus vel mustela mortua
inventa fuerit, quadraginta dies peeniteas.

Contempsisti indictum jejunium in Ecclesia vel
decreta seniorum , quadraginta dies poeniteas. Si in
Quadragesima, unum annum.

145 Oppressisti infantem tuum , quinque annos
aut tres ponitere debes.

Bibisti ullum maleficium , id est, herbas vel alias
Causas, ut non potuisses infantes habere, aut alio
donasti, aut hominem per mortiferam potionem oc-
cidere voluisti, aut alium hoc facere docuisti, aut
de semine viri gustasti ut in amorem tuum exarde-

. Seeret , aut chrisma bibisti aut ad subvertendum Dei
judicium alteri dedisti, etc. Si quid hujusmodi ope-
ratus ea, septem annos peeniteas.

Necasti voluntarie partus tuos, decem annos poe-
niteas. Et si filium vel filiam occidisti, duodecim.

. Et si in utero ante conceptum , unum annum. 8i

post conceptum, tres annos. Si tuus infans per tuom
negligentiam siue baptismo mortuus est, annum
unum poniteas, et nusquam sis sine aliqua poni-
tentia.

Fecisti aliquid, quod pagani faciunt in Kalendis
Januarii, in cervulo vel in vegula , tres annos po-
niteas.

Fecisti aliquid vel dixisti jn quocunque opere

duc eum, si poteris. Sin autem, duos annos per legi-
timas ferias poeniteas. » .

(258) Editio Helm:estadiensis : « Fecisti vomitum *
per ebrietatem, xv dies poeniteas. Si per contentio-
peu, xL. Si nesciens, vit dies poeniteas. Similiter si
-sanguinem comederis. ».

Digitized by Google
