t5

REGENONIS PRUMIENSIS ABBATIS

——

Bài

non dcea . juod si quis talium personarum fiac vo- A sexe, non, vespers, compeetoriique tempore no-

luntate detectus fuerit, si episcopus est, tribus men-

sibus se a communione suspendat; presbyter duobus

mensibus, diaconus uno ab omni officio vel commu-

nione.

Ne clerici tabernas sngrediantur, Ex concilio Laodi-
€eno.

CLXX VII. (Concil. Carthag. 11, c. 27; BoncHARD.
lib. n, c. 150.) Ut clerici edendi vel bibendi causa
labernas non ingrediantur , nisi | peregrinationis ne-
cessitate compulsi.

-. Unde aupra.

CLXXVIII. (Cencil. Laodicen., c. 2& ; BogcuanD.
lib. it, c. 151.) Quod non oportet sacro ministerio de-
ditos a presbyteris usque ad diaconum et reliquum
ecclesiasticum ordinem, id est. usque ad subdiaco-
num, lectores , cautores , exorcistas et ostiarios, et
ex numero continentium et monachorum, ingredi ta-
bernas. .
De eadem re. Ex decretis Augustini.

CLXXIX. Tabernas nullus clericorum, ut canonum
prohibent decreta, causa sumendi cibi aut potus au-
deat ingredi. Si quis hzc violaverit , ut. sanctorum
canonum contemptor, acerrimis corripiatur discipli-
nis.

$99 De eadem re. Ex concilio Carthaginensi.

CLXXX. (Concil. Carthag. ww, c.48; Buncnanp. lib.
1, c. 210.) Clericus qui non pro emendo aliquid in
nundinis vel in foro deambulat, ab officio suo de
gradetur.

De vigiliis clericorum. Ex. concilio Carthaginensi.

CLXXXI. (Concil. Carthag. 1v, c. 49.) Clericus
qui absque corpusculi sui inzequalitate vigiliis deest,
stipendio privatas excommunicetur, quousque cor-
Tepius videatur.

De eadem re. Ex concilio Eliberitano.

CLX XXII. (Concil. Eliberit., c. 291; conc. Agath., c.
64.) Si quis in civitate positus per tres dominicas ac
Ecclesiam non accesserit, excommunicetur, quousque
correptus videatur.

De eadem re. Ex concilio Toletano.

CLXXXIII.. (Concil. Tolet. 1, c. 5.) Ut. presbyter
vel diaconus vel quilibet ecclesix deputatus clericus,
si intra civitatem fuerit, vel in loco in quo ecclesia
est, aut castella, aut vicus, aut vill, ad ecclesiam
8d sacrificium quotidianum non venerit, clericus non
habeatur, si castigatus non emendaverit (204).

De eadem re. Ex concilio Agathensi,

CLXXXIV. (Conc. Agath. c. 64.) Clerici qui ec-
Clesiam frequentare aut officium suum implere ne-
glexerint , peregrina eis communio tribuatur.

9$ De eadem re. Ex decretis sancti Benedicti.

CLXXXY. (Regula S. Bened., €.46; Bvacnanp. lib.
n, c. 105.) Ut ait Propheta : Septies in die laudem
dizi tibi (Psal. xvin). Qui septenarius numerus a
nobis sic implebitur, si matutino, prim:e, tertiz,

(204) In concilio Toletano legitur : Si castigatus
per satisfactionem veniam ab episcopa noluerit prome-
teri.

strae servitutis officia persolvamus, quia de eis dixit
Propheta. Nam de nocturnis vigiliis idem ipse ait :
Media nocte surgebam , etc. (Ibid.) Ergo his tempori.
bus referamus laudes Creatori nostro super judicia
justitie sus.

Ex concilio Venetico.

(Concu. Venetic., c. 14; BugchARD. lib. n, c. 153.)
Cleriens qui intra muros civitatis manet, et eo die
malutinis hymnis sine zegritudine defuerit, septein
dies a communione habeatur extraneus.

Ut misse ante. horam tertiam non. celebrentur. Ex
epistola Telesphori pape.

CLXXXVI. (Buncnann. Jib. m,c. 65, et dist. 1 de
consecr. , c. 48.) Missarum celebrationes ante horam

B diei tertiam minime sunt celebrand (quia eadem
hora et Dominus crucifixus est, et super apostolos
Spiritus sanctus descendisse legilur), excepta nocte
sanct Nativitatis. |

Ut fideles ante. horam tertiam non prandeant.

CLXXXVIH. (Addit. 1v, c. 49; Boncnano. lib. im, c.
185, et dist. 44, c. 12.) Non oportet clericos vel
laicos religiosos ante sanctam horam diei tertiam
inire convivia, neque aliquando clericos , 955 nisi
hymno dicto, edere panem, et post cibum gratias
auctori Deo referre, —

Ut sacramenta. altaris a jejunis celebrentur. Ex. con-
cilio Africano. ]

CLXXX VIII. (Conc. Afric. c. 8; Capitulare Aut-
TONIS, c. 10.) Ut sacramenta altaris nonnisi a jejunis

* celebrentur, excepto uno die anniversario quo coena
Domini celebratur. Nam si aliquorum pomeridiano
tempore defunctorum episcoporum sive ceterorum
commendatio faciendà est, solis orationibus fiat, si
illi qui faciunt jam pransi inveniuntur
Ut post. allocutionem episcopi in missarum solemniis

plebs ad orationem invitetur. Ez concilio Laodiceno.

CLXXXIX. (Concil. Laodic. c. 19; Buncuanp. lib.
y, €. 69.) Quod oporteat seorsum primum post allo-
cutiones episcoporum orationem super catechumne-
nos celebrari. Et postquam catechumeni egressi fue-
r.nt, super eos qui sunt in poenitentia precem fieri.
His etium accedentibus ad manum sacerdotis et
discedentibus tres orationes consuramari fidelium ,

p ita ut. prima quidem sub silentio, secunda vero et
tertia per exelamationes solitas expleantur.

De eadem re.

CXC. (Boncnano. lib. 11 e. 70.) Oportet (205) ut
in diebus festis vel dominicis, post sermonem intra
missarum solemnia habitum ad plebem , sacerdos
admoneat ut juxta apostolicam institutionem ora-
tionem omnes in commune pro diversis necessitoti-
bus fundant ad Dominum pro regibus et 96 recto-
' ribus ecclesiarum, pro pace, pro peste, pro infirmis
qui in ipsa parechia lecto decumbunt, pro nuper
defunctis; in quibus singillaüm precibus plebs ora-

(205) Cf. infra cap. 204 hujus libri; vide Amulu-
nis epistolam f.

Digitized by Google
