<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    257 DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LIB. I. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,910">
    omnibus salus mentis et corporis, atque contra omnes morbos et universas inimicorum insidias tuta-
    mentum. Per Dominum nostrum Jesum Christum
    Filium tuum, panem vitae, qui de coelo descendit, et
    dat vitam et salutem mundo, et tecum vivit et
    regnat.
    
    Providendum est autem ne micae incauate desinant.
    Ut presbyteri cum stola incedant. Ex synodo Tribu-
    riensi.
    
    CCCXXXIII. Ut presbyteri non vadant nisi stola
    vel orario induti. Et si in itinere presbyteri spolia-
    tur vel vulnerantur aut occiduntur non stola vestiti,
    simplici emendatione [sua solvantur. Si autem cum
    stola, tripliciter.
    
    De eadem re. Ex concilio Moguntiacensi.
    
    CCCXXXIV. (Concil. Mogunt. sub. Car. M. c. 28; B
    lib. v Capitular. c. 81, et lib. vi, c. 169; BURCHARD.
    lib., v. 104.) Presbyteri sine intermissione utan-
    tur orariis, propter differentiam sacerdotalis digni-
    tatis.
    
    158 Ne clerici laicalibus induantur vestibus. Ex
    concilio quo supra.
    
    CCCXXXV. (BURCHARD. lib. ii, c. 208.) Ut laicali-
    bus vestimentis clerici non utantur, id est, mantel-
    lum vel cottam sive cappa, nec pretiosis et ineptis
    calciamentis et aliis novitatum vanitatibus, sed re-
    ligioso et decenti habitu incedant (243).
    
    De eadem re. Ex concilio Adrisphach in Bajoaria,
    cap. 44.
    
    CCCXXXVI. Ut nullus clericus vestimenta laicalia
    portet; nec arma, nisi tantum quod ipsius religionis
    deceat, inducere praesumat.
    
    De eadem re. Ex concilio Carthaginensi.
    
    CCCXXXVII. (Concil. Carthag. iv, c. 45; BUR-
    CHARD. lib. ii, c. 209.) Clericus professionem suam
    etiam habitu et incessu probet. Et ideo nec vestibus
    nec calciamentis decorem quaerat.
    
    Ne presbyteri per pretium ecclesiae obtineant. Ex
    concilio Moguntiacensi.
    
    CCCXXXVIII. (RAB., epist. ad Herib. id., c. 19;
    BURCHARD. lib. iii, c. 110.) Quicunque presbyter per
    pretium ecclesiam fuerit adeptus, omnino dispensato-
    ritur : quoniam contra ecclesiasticae regulae disci-
    plinam agere dignoscitur qui alium presbyterum
    legitime ad ecclesiam ordinatum per pecuniam expu-
    lerit, eamque sibi taliiter vindicaverit (244).
    
    159 Quod non ubique sacrificium sit offerendum.
    Ex epistola Anacleti pape.
    
    CCCXXXIX. (245) Sacerdotes quando sacrificant,
    non soli hoc agere debent, sed testes secum adhi-
    beant, ut Deo perfecte in sacris Domino locis
    sacrificare probentur. Ait namque auctoritas legis
    divinae : Vide ne offeras holocausta tua in omni loco
    quem videris, sed in loco quem elegit : Dominus Deus
    tuus. (Deut. xii.)
    
    Ubi si Missa celebranda. Ex concilio sancti Silvestri.
    
    CCCXL. Lib. vi Capitular. c. 198.) Ut nullus pres-
    byter missam celebrare praesumat nisi in sacralis
    ab episcopo locis, qui sui participes de caetero vo-
    luerit esse sacerdotii (246).
    
    Ut de decimis quatuor fiant portiones. Ex synodo Van-
    netensi.
    
    CCCXLI. (Concil. Nannet. c. 10; lib. vii Capitu-
    lar. c. 290; BURCHARD. lib. ii, c. 138.) Instruendi
    sunt presbyteroi pariterque admonendi quatuens no-
    verint decimas et oblationes quas a fidelibus acce-
    piunt, pauperum et hospitium et peregrinorum esse
    stipendia, et non quasi suis sed quasi commendati
    uti, de quibus omnibus sciant se rationem 160 po-
    situros in conspectu Dei, et nisi eas fideliter paupe-
    ribus et his qui praemissi sunt administraverint,
    damna patiendos [cod. ms., faciendos; editio Sir-
    mondi, passuros]. Qualiter vero dispensari debeant,
    canones sancti instituunt; scilicet ut quatuor partes
    inde fiant, una ad fabricam ecclesiae relevandam,
    altera pauperibus distribienda, tertia presbytero
    cum suis clericis habenda, quarta episcopo reser-
    vanda, ut quidquid exinde jusserit, prudenti consilio
    fiat.
    
    Si episcopus aut presbyter rem ecclesiae quacunque
    ingenio alienare praesumpserit. Ex concilio Bra-
    carensi.
    
    CCCXLII. (Concil. Bracar. ii, c. 47; BURCHARD.
    lib. iii, c. 179.) Si quis presbyter aut diaconus in-
    ventus fuerit de ministeriis ecclesiae aliquid venun-
    dassse, quia sacrilegium commisit, placuit eum in
    ordinatione ecclesiae non haberil. In judicio tamen
    episcopi dimittendum est sive dignus sit sive indi-
    gnuus in suo recipi gradu.
    
    Ut nulli praesuli possessionem magnam vel parvam
    ecclesiae liceat in perpetuum alienare. Ex decretis
    Symmachi papae.
    
    CCCXLIII. (Concil. Roman. ii, sub Symmacko,
    c. 4.) Ut nulli apostolicae sedis praesuli liceat prae-
    dium rusticum, quantaecunque fuerit vel magnitudinis
    vel exiguitatis, sub perpetua alienatione vel commu-
    tatione ad cujuslibet jura transferre (247).
    
    Ex eodem re. Ex eodem.
    
    D CCCXLIV. (Ex eod. conc. Rom., c. 1.) Sane domus
    in quibuslibet 161 urbibus constitutae, quarum
    statutum necesse est expensa non modica sustentari,
    accepiss, si offers contigerit, sub justa estimatione
    redditibus et divini timore judicii commutentur.
    
    De eadem re. Ex eodem.
    
    CCCXLV. (Ex eod. conc. Rom. c. 6; BURCHARD.
    lib. iii, c. 180.) Quicunque presbyter de jure tituli sui
    inde apud Gratianum dist. 4, de consecrat. cap. 15.
    Vide Capitularie Theodulfi Aurelianensis, cap. 41;
    Capitularie Athyonis episcopi Basileensis, cap. 8; et
    Capitula ejusdem, cap. 14. Vide etiam Addit. I Ca-
    pitular., cap. 10.
    
    (247) Vide concilium Parisiensc, lib. i, cap. 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,660,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Algumas palavras fragmentárias e abreviações foram reproduzidas literalmente; marcações editoriais entre colchetes preservadas conforme visíveis no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem.</notas>
</pagina>