<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    267 REGINONIS PRUMENSIS ABBATIS 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    De eodem re. Ex concilio Africano.
    CCCLXXXV. (Concil. Afric. c. 57 ; LIB. vii, Capitular. c. 21 ; BURCHARD. lib. vii, c. 11.) Item placuit ut quicunque in ecclesia vel semel legerit, ab alia ecclesia ad clericatum non teneatur.
    Quod non oportet absolute ordinationes fieri. Ex concilio Chalcedonensi.
    CCCLXXXVI. (Concil. Chalcedon. c. 6 ; BURCHARD. lib. ii, c. 6.) Nullum absolute ordinari debere presbyterum aut diaconum nec quemlibet in gradu ecclesiastico, nisi specialiter ecclesie civitatis aut possessionis, aut martyrii, aut monasterii, cui ordinandus est, pronuntierur. Qui vero absolute ordinantur, decrevit sancta synodus irritam haberi hujusmodi manus impositionem, et nusquam posse ministrare, ad ordinantis injuriam.
    Item ut nullus absolute ordinetur. Ex Capitularium lib. 1, cap. 25.
    CCCLXXXVII. (Lib. 1 Capitular. c. 25.) Ut nullus absolute ordinetur et sine pronuntiatione stabilitatis loci ad quem ordinatur.
    177 De examinatione ante ordinationem. Ex eodem, cap. 136.
    CCCLXXXVIII. (Lib. 1 Capitular. c. 142.) Ut presbyter non ordinentur priusquam examinientur.
    De eadem re. Ex concilio Meldensi, cap. 52.
    CCCLXXXIX. (Concil. Meld. c. 52.) Qui vero ex nostris parrochiis aut ad titulum aut absolute ordinari petuntur, nullatenus ordinentur nisi aut in loco cerno et religioso, vel etiam in civitate, saltem uno anno immorentur, ut de vita et conversatione atque doctrina illius certitudo possit agnosci. Et nemo absolute ordinare quemquam presumat, sicut sancti sanxerunt canones (261).
    Ut ordinati litteras accipiant a suis ordinatoribus. Ex concilio Africano.
    CCCXC. (Concil. Afric. c. 56; BURCHARD. lib. ii, c. 46) Placuit ut quicumque deinceps ordinantur per provincias Africanas, litteras accipiant ab ordinatoribus suis manu eorum subscripas continent es consensu et diem, ut nulla altercatio de posterioribus vel anterioribus orietur.
    Ut nullus alterius servum ordinare presumat. Ex epistola Leonis pape.
    CCCXCI. (Decreta Leonis I, c. 4.) Non admittantur passim ad ordinem sacrum quibus nulla natalium, nulla morum dignitas suffragatur; et qui a dominis suis libertatem consequi minime potuerunt, ad fastigium sacerdotii, tanquam servilis vilitas 178 hunc honorem capiat, non provehantur. Et probari Deo posse creditur qui domino suo necdum probare se potuit. Et post pauca. Debet esse immunis ab aliis qui divinae militiae fuerit aggregandus; ut castris Dominicis, quibus nomen ejus asseributur, nullis necessitatum vinculis abstinatur.
    (261) Vide infra cap. 442 hujus libri.
    (262) Vide concil. Mogunt. sub Carolo M., c. 23.
    (263) Mitia est prima pars istius capitis, adeoque nullum sensum habet. Sic itaque supplendus est hia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,945">
    De eadem re. Ex concilio Mogontiacensi, cap. 26.
    CCCXCII. (Concil. Aurelian. l. c. 8 ; concil. Vornant. c. 40.) Si servus, absente aut nesciente domino, episcopo aulem sciente, diaconus aut presbyter fuerit ordinatus, ipse in clericatus officio permaneat, episcopus autem eum duplici satisfactione domino persolvat (262). Si vero episcopus servum cum esse nesciert, qui testimonium de illo perhibebat, aut eum postulant ordinari, simili recompensatione teneantur obnoxii (263).
    Ut nullus ministerorum alterius parochie clericum latenter ad ordinationem subintroduct. Ex epistola Innocentii pape.
    CCCXCIII. (Decreta Innoc. I, c. 14.) Ut de aliena Ecclesia clericum ordinare nullus episcopus usurpet, nisi alterius episcopi precibus exoratus fecerit, vel 179 ipse episcopus exoratus concedere voluerit. Hoc etiam synodus Niccena statuit, ut abjectum ab altero clericum alera Ecclesia non recipiat.
    Item de servis ordinandis. Ex concilio Toletano.
    CCCXCIV. (Concil. Tolet. c. 73; BURCHARD. lib. 1, c. 25.) Quicunque liberlatem a dominis suis ita percipiunt ut nullam sibi net in eis obsequium partium retentent, isti, si sine crimine sunt, ad clericatus ordinem libere suscipiantur, quia directa manumissione absoluti noscuntur. Qui vero retento obsequio manumissi sunt, pro eo quod a patronis adhuc servitute tenentur obnoxii, nullatenus sunt ad ecclesiasticum ordinem promovendi; ne, quando voluerint eorum domini, fiant ex clericis servi.
    Item ex Capitularibus, tit. 84.
    CCCXCV. (Concil. Paris. lib. 1, c. 92, et lib. v, Capitular. c. 178.) Si laici clericos probabilis vitae et doctrinae episcopis consecrando suisque in Ecclesiis constituendos obtulerint, nulla qualibet occasione eos rejiciant.
    De servorum ordinatione. Ex eodem, cap. 82.
    CCCXCVI. (Capitulare Aquisanense Ludovici PII, c. 6; lib. 1 Capitular. c. 88; BURCHARD. lib. ii, c.31; Ivo, part. vi, c. 232.) De servorum ordinatione, qui passim ad gradus ecclesiasticos indiscrete promoventur, placuit omnibus cum sacris canonibus concordare debere; et statutum est ut nullus episcoporum deinceps eos ad sacros ordines promovere presumat, nisi prius a dominis propriis libertatem consecuti fuerint. Et 180 si quilibet servus dominum suum fugiens vel latians, aut adhibitis testibus munere conductis vel corruptis, aut qualibet calliditate vel fraude, ad gradus ecclesiasticos pervenerit, decretum est ut deponatur, et dominus ejus eum recipiat. Si vero avus aut pater ab alia patria in aliam migrans, in eadem provincia filium genuerit, et ipse filius ibidem educatus et ad gradus ecclesiasticos promotus fuerit, et utrum servus sit ignoratum sit [Sirmond., ignoratum fuerit. Codex noster retus ex editionibus concilii Aurelianensis : Si servus, absente aut nesciente domino, et episcopo sciente quod servus sit, aut diaconus, etc. De servorum porro ordinatione vide infra cap. 596 hujus libri.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando aplicável (nenhuma ocorrida além das correcções editoriais no final da coluna direita). Numerais de notas bibliográficas mantidos entre parênteses conforme impresso.</notas>
</pagina>