<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    207 REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    De presbyteris qui longe positi sunt. Item unde supra, A Ut nullus presbyter in vadium sacrala, vasa vel vestimenta mittat. Unde supra, capite 93.
    
    LXXVI. (Lib. i Capitular. c. 99; BURCHARD. ib.
    iv, c. 79.) De presbyteris qui accipiendi gratia
    chrismatis ad civiles in cena Domini venire soliti
    erant, sancitum est ut de his qui longe positi sunt,
    de octo vel decem unus ab episcopo eligatur, qui
    accepum 61 chrisma sibi et sociis diligenter per-
    ferat. Hi vero qui non longius a civilitate quam qua-
    tuor aut quinque millibus habitant more solito ad
    accipiendum chrisma per se veniant; discendi vero
    gratia alio non quadragesimali tempore ad civilitatem
    convocentur, propter plebes sibi commissas.
    
    Ut alterius episcopi chrisma nullus presbyter accipiat.
    Ex concilio Vasensi, cap. 3.
    
    LXXVII. (Lib. vii Capitular. c. 310; BURCHARD.
    lib. iv, c. 78.) Per singula territoria presbyteri vel
    ministri ab episcopis non prout libitum fuerit, a vi-
    cinioribus, sed a suis propriis per annos singulos
    petant chrisma, appropinquante solemnitate pa-
    schali, nec per quemcunque ecclesiasticum. sed si
    qua necessitas aut ministrorum occupatio est, per
    subdiaconum, quia inhonorum est inferioribus
    sumna committi. Optimum autem est ut ipse sus-
    cipiat. qui in tradendo usurus est. Si quid autem
    obsatat, saltem is cujus officii est sacrarium dispo-
    nere et sacramenta suscipere (194).
    
    Ut nullus minister sine chrisma proficiscatur.
    
    LXXVIII. (Concil. Arausic. i, c. 2; BURCHARD. lib.
    iv, c. 75.) Nullum ministrorum, qui baptizandi rece-
    pit officium, sine chrismate unquam debere pro-
    gredi, quia inter nos placuit semel in baptismate
    chrismari. De eo autem qui in baptismate quacu-
    me necessitate faciente non chrismatus fuerit, in
    confirmatione sacerdos commonetur.
    
    62 De fontibus sacris. Unde supra.
    
    LXXIX. (HINCMARI Capitula an. 852, c. 5; BUR-
    CHARD. lib. iv, c. 13; Capitularie AYOTINIS, c. 7.)
    Presbyteri qui fontes lapideos habere nequiverit, vas
    conveniens ad hoc solummodo baptizandi officium
    habeat, quod nunquam extra ecclesiam deportetur.
    Similliter ad corporale lavandum et ad pallas altaris
    propria vasa habeantur, in quibus nihil aliud fiat
    (195).
    
    Ut nullus presbyter absque vestimentis sacerdotalibus
    presumtat missam cantare. Ex concilio Rhemensi.
    
    LXXX. Nullus presbyter sine amictu, alba et
    stola, et fanone, et casula ullatenus missam cele-
    brare presumat. Et haec sacra vestimenta mundis-
    sima sint, et in nitido loco intra ecclesiam collocen-
    tur. Nec presbyter, cum his induitur, extra eccle-
    siam exeat, quia hoc lex divina prohibet.
    
    gendum vel infirmus juxta sententiam, etc. Hanc
    ultimam lectionem secutus est Regina. Contra in
    veteri codice pontificali ecclesiae Rohonagensis,
    apud Hugonem Menardum in notis ad librum Sacra-
    mentorum, pag. 80: Mane primo mansionarii ordi-
    nent omnia quae sunt necessaria ad consecrationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    LXXXI. (HINCMAR. in Capitulis datis an. 852, c.
    41; BURCHARD. lib. iii, c. 104; Capitularie THEODULFI,
    c. 18.) Ut nullus presbyter presumat calicem vel
    patenam vel pallium altaris vel vestimentum sacer-
    dotalle aut librum tabernario vel negotiatori aut
    cuilibet laico vel feminae in vadium dare, nisi justis-
    sima necessitate urgente: quia tanta est sanctitas
    sacri ministerii, ut salva altioris mysterii intelli-
    gentia, etiam per prophetam Dominus prohibuerit
    ne cum sanctis vestimentis sacerdos procedat ad
    populum, sed intra sancta illa dimittat, a 63 col-
    loquio divino rediens. Et cui in tabernas ad bihend-
    dum a sacris canonibus ingredi prohibetur, sanctifi-
    cata sacri ministerii nec ad continguendum immundis,
    quanto minus in vadimonium exhibere debelet, sicut
    Stephanus papa et martyr secundum Hilarium in
    suis Decretalibus docuit.
    
    ABHINC DE VITA SACERDOTUM.
    
    Ut episcopus et presbyter non longe ab ecclesia ho-
    spitium habeant. Ex concilio Carthaginensi.
    
    LXXXII. (Concil. Carthag. iv, c. 14.) Ut episco-
    pus non longe ab ecclesia hospitilum habeat.
    
    Ut presbyteri nullatenus ubique hospitarii sinantur.
    Ex concilio Meldensi, cap. 36.
    
    LXXXIII. Ut presbyteri nullatenus ubicunque
    hospitari sinantur, aut aliquo modo ipsi praesumant;
    sed assidue apud suas ecclesias esse studeant pro-
    pler sacra mysteria vel ministeria fidelibus exhi-
    benda, nec etiam alibi habitare permittantur. Ne-
    que mulieres quamcunque habitationem [Sirmond.
    et cod. ms., frequentationem] habebant in locis in
    quibus presbyteri aliquem recessum habuerint.
    Quod si observare parviperinderit, ita ut transgres-
    sores, et qui contra interdicta fecerint, judicentur.
    
    64. De continentia sacerdotum. Ex concilio Neoca-
    sarenis, cap. 4.
    
    LXXXIV. (BURCHARD. lib. ii, c. 108; Concil. Neo-
    caesar. c. 40.) Presbyteri si uxorem acceperit, ab
    ordine deponatur. Si vero fornicatus fuerit, aut
    adulterium perpetraverit, amplius pelli debeat, et ad
    poenitentiam redigi. Simili modo etiam diaconus, si
    eodem peccato succubuerit, ab ordine ministerii
    subtrahatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita quebras de coluna e notas parentéticas. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis transcritas integralmente quando possível; números de rodapé entre parênteses mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>