4

195

DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — 1s. l.

198

Dc consecranda. ecclesia. Ex. concilio Wormatiensi. A fidelium quemquam presbylerorum aliquem cen-

XXIII. (Concil. Bracar. n, c. 5; concil. Wormat.
€. 5; Buscnanp. lib. 15, c. 27.) Placuit, quoties ab
aliquo. fidelium ad consecrandas ecclesias episcopus
invitatur, non quasj ex debito munus aliquod a fun-
datore requirat; sed si ipse quidem aliquid ex suo
voto obtulerit, non respuat. Attamen unusquisque
episcopus meminerit ut non prius dedicet ecclesiam,
nisi antea. dotem basilice et obsequium ipsius per
donationem chartule confirmatum accipiat. Nam
non levior est ista temeritas, si sine luminaribus vel
Sine substantiali sustentatione eorum qui ibidem
servituri sunt quam si domus privata consecretur
4&1 ecclesia (186).

De libertate ecclesiarum. Ex Capitularibus, titulo 81.

XXIV. (Lib. 1 Capiular., c. 91 ; BuncBARD. lib. i1,
c. 52 ; WaLTER. Aurelian. c. 9.) Sancitum est ut
unicuique ecclesie unus mansus integer absque ull
servilio atribuatur, et presbyteri in eis constituti
non de decimis, nec de oblationibus fidelium , non
de domibus, neque de atriis, vel hortis juxta eccle-
siam positis, neque de pr:sceripto manso aliquod
servitium faciant przeter ecclesiasticum. Et si aliquid
amplius habuerint, inde senioribus suis debitun
servitium impendant.

De termino ecclesiarum. Ex eodem, capite MT.

(Lib. 1 Capitular. c. 455.) Ut terminum liabeat
unaqueque ecclesia de quibus villis decimas re-
cipiat. .
De novis ecclesiis. Cap. 81.

XXV. (Lib.1 Capitular., c. 95.) Statutum est de vil- C

lis novis et ecclesiis novis ibidem noviter in eis
constiutis ut decim de ipsis vidis ad easdem ec-
ciesias conferantur.

Item ex eodem, cap. 5.

XXVI. (Capitulare Caroli M. ad Sala, c. 5; Bun-
cganD. lib. 1u, c. 7.) Quicunque voluerit in sua pro-
prietate ecclesiam zdificare, cum consensu et vo-
luntate episcopi in cujus parcchia fuerit, licentiam
habeat. Verumtamen omnino providendum est ut
al ecclesie anlüiquiores propter hanc occasionem
suam justitiam aut decimam non perdant, sed semper
ad antiquiores 42$ ecclesias persolvatur.

Item de manso ecclesie. Ex eodem capitulari,

XXVII. (Lib. v. Capitular., c. 45.) De uno manso
Ad ecclesiam dato, de quo aliqui homines contra
statuta sibi servitium exigunL, quicunque pro hac
causa accusatus fuerit, comes vel missi hoc quod
inde subtractum est. presbyteris cum sua lege resti-
tiere faciant.

De eadem re. Ex synodo. Meldensi, capite 65.

XXVIII. (Concil. Meldense, c. 65.) Secundum ca-
nonicom auetoritatem et constitutionem demini im-
peratoris Lodouvici, de agro ecclesiastico et manéo
ac mancipiis, qua ipse in suis Capitulis constituit ,
velsi quilibet pro loco sepulture aliquid largitus
fuerit ecclesie , neque de decimis et oblationibus

(156) Vide lib. 1 Legum Longob., tit. 1, cap. 45.

sum persolvere cogat, nec quisquam cujuslibet or-
dinis aut. dignitatis exinde quidquam subtrahat et
redhibitionem quamcunque exigat temporalem. Quod
si fecerit, communione usque ad salisfactionem
privetur, et regia potestate hoe emendare legaliter
compellatur.
ltem de privilegio ecclesiarum. — -

XXIX. (Concil. Arelat. vi,c. 20; lib. 1 Capitular.,
€. 56; Buncganp. lib. ui, c. 9.) Ut ecclesizx antiqui-
tus constitutze nec decimis nec ulla possessione pri-
ventur, ita ut novis oratoriis tribuatur.

4&9 De ecclesiis vel altaribus ambiguis, et. ut super-
flua altaria de ecclesia abjiciantur, cap. 65.
XXX. (Lib. 1 Capitular., c. 451 ; Buncuanb. lib. i",
€. 10.) Ecclesie vel altaria qus mobigua sunt de
consecratione «eonsccrentur, et superflua altaria
destriantur de ecclesia.

Dc honore ecclesiastico, cap. 142.
XXXI. (Lib. : Capitular., c. 148.) Ut episcopi
pravideant quem honorem presbyteri pro ecclesia
suis senioribus tribuant.

Quod omnium ecclesiarum — dotes. ad — episcopum
pertineant. Ex. concilio Toletano, capite 49.

XXXYII. (Concil. Tolet, n, c. 19; lib. vr Capitular.
c. 215. Buncsan». lib. nj, c. 20.) Mulli contra cano-
num constituta sic ecclesias quas «edificaverunt
postulant consecrari, ut dotem quam écclesiz contu-
lerunt, ad episcopi ordinationem non perlinere cen-
seant. Quod factum et in prxeteritum displicet, et in
futuro prohibetur, sed'omnia secundum eonsuetudi-
nem antiquam ad. episcopi ordinationem et potesta-
tem pertineant (187). !

Unde ecclesie debeant restaurari et. episcopo obse-
quium exhiberi. Ex epistola Gelasii papa.

XXXIII. (Decreta Gelas. c. 27; lib. vn Capitular.,
c. 290 ; RucuLr. c. 11; Buncmanp. lib. ni, c. 157.)
Quatuor autem tam de redilu quam de oblatione
fidelium, prout cujuslibet ecclesie facultas admittit,
Sicut dudum rationabiliter est. decretum, convenit
fleri portiones : quarum una sit pontificis, altera
clericorum, pauperum tertia, quarta fabricis ap-
plicanda ; &A& de quibus, sicut sacerdotis intererit,
sic clericus ulira delegatam sibi summam uihil
insolenter noverit expetendum. Ea vero qua eccle-
siasticis iedificiis attributa sunt, huie operi veraciter
prerogata. locorum doceat instauratio. manifesta
sanctorum, quia nefas est si, sacris zedibus destitutis,
in lacrum suum przsul impendia his designata con-
vertat.

De eadem re. Ex epistola Simplicii pape, cap. 2.

XXXIV. (Decreta Simplicii, c. 2.) De reditibus
Ecclesiz ve) oblatione fidelium sola episcopo ex his
una portio remittatur, dux ecclesiasticis fabricis et
erogationi peregrinorum et pauperum profuturz ,

(188) Vide lih. vi Capitul., cap. 69.

N

Digitized by Google
