195

DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LIB. 1.

1984

sterium prxhtet quam hactenus. propter diyersas A Ut episcopus cum paucis suam par&chiam circumeat,

- perturbationes habuissent, Ipsi autem episcopi con-
cessum sibi otium non in suas voluptates, sed in
divinum et efficiosum convertant negotium ; quatenus
stadentes przdicationibus, correctioni atque confir-
mationi, quod hactenus per parcechias fuit neglectum;
solerter de czxtero sit emendatum.

iscopi propter m quietem | negligant

33 on sibi commissam. Ex. eodem concilio, ti b.
V. (Concil. Meld. c. 28; Boncuanp, lib. 1, c. 98.)
Providendum est ne episcopi propter suam quietem
ad remotiora loca secedentes, et suum ministerium
negligentes, proprias deserant civitates ; sed aut pa-
rechias suas cum officii efficacia cireumeant, aut cum
religione in suis civitatibus canonice cum filiis suis

Ex concilio Toletano, tit. 5.

VIII. (Concil. Tolet. vi, c. 4; BugcpanD. lib. t,
€. 86.) Cum episcopus suam dicecesim visitat, nulli
pre multitudine onerosus existat, nec unquam quin-
quagenarium numerum evectionis excedat, aut am-
plius quam una die per unam quamque basilicam
remorandi licentiam habeat (183).

88 Ui si episcopus hoc explere nequiverit, suos vica-
rios dirigat. Ex eodem concilio, tit, 6.

IX. (Concil. Tolet. 1v, c. 56 ; Buncaanp. lib. 1, c.
87.) Quod si episcopus aut languore detentus, aut
aliis occupationibus implicatus, id explere nequive-
rit, presbyteros probabilis vitz: aut diaconos mit-
tat, qui redditus basilicarum et reparationes et mi-

degant. Presbyteros etiam sibi commissos doctrina , B nistrantium vitam inquirant.

castitate, et sobrietate, atque hospitalitate secundum
suum ministerium ornari compellant.
De episcopis qui raro aut nunquam plebes. sibi com-

missas per seipsos visitant. Ex eodem concilio, rit. 6.

VI. (Conci!. Meld. c. 29.) Ut quorumdam episcopo-
rum reprehensibilis, imo damnpabilis, consuetudo
omnimodis corrigatur, qui plebes sibi creditas aut
raro aut nunquam per seipsos juxta ordinem evange-
licam et apostolicum atque ecclesiasticum visitant,
cum Domiuus dicat : Speculatorem dedi te domui
Jerael, et audies ex. ore meo verbum, et annuntiabis
eis ez me (Ezech. 1), et. c:tera quie divinus sermo
complectitur.

Ut episcopus ambulet per suam diccesim. Ex concilio
Bracarensi, tit. 1.

VH. (Concil. Bracar. n, c. 1; Boncmn»., lib. 1,
€. 85.) Placuit omnibus episcopis atque convenit
ut per singulas Ecclesias et dieceses ambulantes
primum diecutiant clericos, quomodo ordinem ba-
ptismi teneant. vel. missarum, GA et qualiter qu:e-
cunque officia in Ecclesia peragant. Et si recte qui-
dem invenerint, Deo gratias; sin autem minime,
docere debent ignaros, et hoc omnimodis praecipere,
ut sicut antiqui canones jubent, ante dies viginti
baptismi ad.purgationem | exorcismi catechuineni
currant; intra quos viginti dies omnino catechu-
meni Symbolum, quod est Credo in Deum, specialiter
doceantur.

Quid laicos docere oporteat.

Ut eviscopi suam diecesim visitent, Ex Capitulis ayn-
odalibus Caroli Auqusti.

X. (184) Ut episcopi cireumeant parwchias sibi
commissas, et ibi inquirendi studium habeant de
incestu, de parricidiis, adulteriis et aliis malis quae
contraria sunt Deo, et qux Christiani devitare de-
bent, et infra illorum parcchias ecclesiarum , qui-
bus necesse est, emendandi curam habeant. Siwili-
ter tam nosiras a nobis in beneficium datas quam
et aliorum sumnio studio provideant.

Ut episcopus duos solidos tantum. accipiat cum suam
parechiam circuit. Ex concilio Bracarensi, tit. A0.

XI. (140, q. 5, c. 1.) Placuit ut nullus episcopo-
rum, cum suas dicceses visilat, pr:eter honorem

C cathedre suz, id est duos solidos, aliquid aliud

tollat per ecclesias, neque tertiam partem ex qua-,
cunque oblatione populi in ecclesiis parechialibus
requirat ; sed tertia illa pars pro luminaribus eccle-
si& vel reparatione servetur, 3G et singulis annis
episcopo exinde ratio fiat. Nam si tertiam illam
partem episcopus tollat, Iumen et sarta tecta eccle-
sie abstulit. Ut
De episcopis qui non. visitatis parcchiis. [retium ser-
vitutis requirunt. Ex concilio apud Triburias habito

temporibus Arnulphi regis, tit. 26.

XII. (Buncuanp. lib. 1, c. 229.) Delata est coram
sancta synodo querimonia plebium, eo quod sint
quidam episcopi nolentes ad *przdicandum vel con-
finmmandum suas per annum parcchias circuire, qui

( Ex. eod. concilio Bracar. n, c. 4.) Postquam ergo D tamen exigunt ut mansiones, quibus in profectione

suos clericos discusserint vel docuerint episcopi, alia
die, convocata plebe ipsius Ecclesie, doceant illos
ut errorem fugiant. idolorum vel diversa crimina, id
est homicidium, adulterium, perjurium, falsum te-
simonium, et reliqua peccata morüfera; et quod
nolunt sibi ieri, non faciant alteri; et wu credant
resurrectionem omnium hominum et diem judicii,
in quo unusquisque seeundum opera sua recepturus
sit. Etsic postea episcopus de Ecclesia illa proficisca-
tur ad aliam. .

med Vide concilium Valentinum mi, cap. 17.
(184) Vide lib. v Capitularium, capp. 94, 109,

uli debuerant, alio. pretio redimant qui parare de-
bent, Qux duplex infamia et negligentia et avaritia
sancte synodo horrori fuit magno ; et statuerunt ne
quis penitus ultra exerceat id cupiditatis ingenium,
et ut sollicitiores sint episcopi de sni« gregibus visi-
tandis.
De eadem re. Ex capitulis synodalibus Caroli impe--
ratorie, tit. 94.

XI. (Lib. 1 Capitular., c. 100.) Ne vero episcopi

occasione przedicandi aut confirmandi oneri essent

$65, et tom. ll. Conciliorum Gallie, pag. 948,'
cap. 23.

Digitized by Google
