399

ulima clericis pro singulorum meritis divi-

datur.

De honore ecclesi Dei. p Capitulis. synodalibus,
tit. 69.

XXXY. (Lib. » Capitular., c. 74.) Placuit nobis
admonere ut unusquisque episcopus videat super
' suam parechiam ut ecelesia Dei suum habeat hono-
rem, simul et aliaria. secundum suam dignitatem
venerentur, et non sit domus Dei et altaria sacrata
pervia canibus, et ut vasa sacrala Deo in magna
veneratione habeantur, et uti sacrificia sanctificata
eam magna diligentia ab eis colligantur qui digni
sunt.

Jtem de restauratione ecclesiarum. Dei. Ez Capitu-
fis Ludouvici imperatoris, cap. 40.

RECINONIS PRUMIENSIS ABBATIS
A negligentia inventa fuerit, episcopali auctoritate

emendare cogantur qui eam restaurare debuerant.
Si vero per impossibilitatem contigit, ut aot plu-
res sint quam necesse sit, aut majoris magnitudinis

'quam ut ex rebus ad eas perlineutibus restaurari

possint, episcopus modum inveniat, qualiter congrue

emendari et consistere possint.

Be eadem re. Ex Capitulis synodalibus Caroli Junioris,
cap. 62.

XL. (Capit. Catoli Calvi, tit. 6, c. 60.) Servi ec-
elesiarum quibuscunque potestatibus subditi, unde
melior consuetudo vel devotior cominendatio ex
tempore et jussione domni Ludouvici vel cerle donni
Caroli, seu etiam Pippini, non existit, sallem viginti
diebus in anno eidem ecclesize ad reficiendas ipsius

XXXVI. (Lib. wv Capitular., c. 40.) De opere vel B ruinas absque molestia servire sinantur. Ubi autem

restauratione f$ ecclesiarum comes et episcopus
sive abbas una cum misso nostro, quem ipsi sibi elege-
rint ad hoc, considerationem faciant, ut unusquisque
eorum tantum inde accipiat ad operandum et re-
slaurandum quantum ipse de rebus ecclesiarum
habere dignoscitur, Similiter et vasi. nostri aut in
commune tantum accipiant operis quantum rcrum
ecclesiasticarum habent, vel unusquisque per se
juxta quantitatem quam ipse tenet. Aut si inter eos
convenerit ut pro opere faciendo argentum donent,
juxta zslimalionem operis in argento persolvant ;
cum quo pretio rector ecclesi ad praedictain restau-
rationem operarios conducere et materiam emere
possi. El qui nonas et decimas dare neglexerit,
primum quidem illas cum lege sua restituat ,
imsuper et bannum nostrum solvat, ut ita
eastigalus caveat ne sepius iterando beneficium
amittat.
De eadem re. Item. ex Capitulis, tit. 22.

XXXVII (Lib. 1t. Capitular., c. 22.) De operibus
in restauratione ecclesiarum, sive in faciendo, sive
in redimendo, episcopalis potius sequatur voluntas.
Nullatenus tamen remaneat quin, sicut a nobis szepe
jussum est, hoc. aut illud partibus ecclesiarum per-
solvatur. Et hoc omnibus notum sit, quia quicunque
negligenter exinde egerit, et coram nobis exinde
negligens repertus fuerit, illud. volumus omnino
ut subeai quod in nostro capitulari de hac re
communi consult fidelium — nostrorum — ordina-
vimus. :
&G De locis dudum sacris. Ex eodem Capitulari,

capit. 54.

XXXVII. (Lib. 1v Capitular., c. 55.) De locis

jam dudum saeris et nunc spurcitia fcedatis, ut

tur.
De ecclesiis desiructis. Ex eodem, cap. 5.
XXXIX. (Lib. v Capitular., c. 144; lib. m Leg.
Longob., tit. 1, c. 47.) De ecclesiis destructis, ut epi-
scopi et missi inquisitionem faciant utrum per negli-
gentiam aut impossibilitatem destrucize sint; et ubi

C

juxta possibilitatem in antiquum statum reformen-

et amplior commendatio et. melior consuetudo inde

haberetur, pro hac nostra necessitudinis considera-

tione non decidat.

A lem de eadem re. Ex Capit. Ludouvici
capit 5.

XLI. Ne vero ecclesie presbyteris comsaiss in
restauratione aut in. luminaribus juxta possibilita-
tem rerum ab illis negligantur vestra nibilominus
invigilare debet solertia. Ei sicut alios. prohibetis
ne de mansis ad ecclesie luminaria datis aliquid
accipiant, sic et vos et vestri archi.tiaconi de eisdem
mansis nihil accipiendo, aliis exemplum przbeatis.
Sed potius ad i4 quod data sunt servire concedan-
tur; ut totum, sicut dictum est, in restauratione
ecclesiarum et luminaribus vestra auctoritate et
studio cedere possit.

De decimis. Cap. 162.

XLIL (Lib. 1 Capitular., c. 149.) Ut decimz in
potestate episcopi sint, qualiter a presbyteris dissi-
pentur.

De eadem re. Ex cap. 157.

XLIII. (Lib. 1 Capitular., c. 163.) Ut qui ecclesia-
rum beneficia habent, nonam et decimam ex eis
ecclesie cujus res sunt. donent; et. qui tale beneli-
eium habent, ad medietatem laborent, et de
eorum portione proprio presbytero decimas do-
nent.

De eadem re.

XLIV. Novalia rura, que juxta cultos agros fiunt,
ecclesie antiqua decimentur. Et si ultra milliaria
quatuor vel quinque in saltu qu:libet digna persona
aliquod novale collaboravit, ibidemque cum sui
episcopi consensu ecclesiam construxerit, post con-
secrationem 44$ ecclesie provideat. presbyterum,
ejusque conductu de eodem elaboratu decimas eidem
ecclesiz conferat (188).

Item de nonis et decimis. Ex eodem, cap. 36.
XLV. (Concil. Cabilon. nc. 19 ; lib. 1t Capitular.,

c. 38.) Qui decimas post creberrimas admonitiones
ei pradicationes sacerdotum dare neglexerint

| (488) Caput istud non exstat in codice Reginonis.

Digitized by Google
