?05
coguoscimus. ldeoque preter panem et. vinum cum
aqua mistum aliad offerri non debet. Calix enim
Dominicus vino et aqua permistus debet offerri ; quia
videmus in aqua populum intelligi, in vino vero
ostendi sanguinem Chris. Ergo quando in calice
vino aqua miscetur, Christo populus adunatur, et
credentium plebs ei in quem credidit copulatur et
jungitur : que copulatio et conjunctio aqua et vino
sic miscetur in calice Domini, ut commistio illa non
possit separari, Nam si vinum tantum quis offerat,
sanguis Christi incipit esse sine nobis. Si vero aqua
sit sola, plebs incipit esse sine Christo. Non potest
enim calix Domini esse aqua sola, aut vinum solum,
nisi utrumque sibi misceatur.

De calice Domini. Ex concilio Rhemensi titulo 8.

LXVI. (Bencuanp. lib. 11, c. 96, et dist. 1, De
consecrat. €. 45.) Ut calix Domini cum patoua, si
non ex auro, omnimodis ex argento (ial. Neque cau-
sentur presbyteri, avaritia suadente, de paupertate
vel impossibililate, cum una pars ex. omnibus quae
ad ecclesiam perünent 57 in fabricis ipsius ecclesise
sit impendenda. Admonendus est etixun populus ut
aliquid in donariis Domini offerat, sicut ipse anti-
«uus populus sub Moyse in tabernaculo Domini fe-
«isse legitur. Si quis autem tam pauperrimnus est,
saltim vel. stauneum calicem habeat. De :re autem
aut ex aurichalco non fiat calix; quia ob vini virtu-
tem xruginem parit, quae vomitum provccat. Nullus
autem in ligneo calice presumat cautare.

De corporali Dominico. Ex concilio quo supra.

LXVI. (Buncuanp. lib. ni c. 98.) Corporale su-
per quo sacra oblatio immolatur, ex mundissimo et
purissimo linteo sit; nec in eo alterius geueris ma-
teria. pretiosior aut vilior misceatur : quia Demini-
cuui corpus in sepulero, non iu holosericis, sed tan-
tun in sindene munda fuit involutum. Corporale
nunquam super altare remaneat; sed aul in Sacra-
mentorum libro ponatur, aut. cum calice et patena
in mundissimo loco recondatur. Et quando abluitur a
sacerdote, diacono, vel suhdiacono, primo in ecelesia
án loco et vase ad hoc przeparato abluatur, eo quod
ex Dominice corpore et sanguine infectum sit. Post
lec a lavandario in nitido Joco paretur [Editio Hel-
mestad. reponatur].
De euchuristia. Ex Capitulis synodalibus, cap. 155.

LXIX. (Lib. v Capitular. c. 161; Capitula Wat-
vERH Aurel. c. 7; Buncianp. lib. v, c. 10.) Ut pres-
byter semper eucharistiam habeat paratam; ut
quando quis infirmaverii, aut parvulus infirmus fue-
rit, statim 5$ eum commuuicet, Be sine commu-
nione moriatur.

De eadem re. Ex concilio Turonensi,
LXX. (Buscan. lib. v, c. 9.) Ut omnis presby-

(191) Vide llny. Menard. in notis ad lib. Sacra-
mentor. pag. 578. '

(192) Vide concilium Metense anni 888, cap. 6.

. (195) Consentiunt. in hoc loco editio Ilelm:esta-
dieusis el codex ms. Parisiensis quo nos usi sumus.
Nariant autem libri Capitulariuim. In editis sane, tum

&pud Burchardum, et in veteri codice ms. biblio-

DE ECCLES. DISCIPL.

LIBRU DUO. — LID. f. *0€

A ter habeat pyxidem , aut vas tanto sacramente di-
gnuin , ubi corpus Dominicum diligenter recondatur
ad viaticum recedentibus à &eculo. Quze sacra obla-
tio intincta- debet esse in sanguine Christi, ut vera-
' citer presbyter possit dicere infirmo : Corpus et san-
guis Domini proficiat tibi, etc. (491). Semperque sit
super allare observatum propter mures et nefarios
homines ; et de tertio in tertium diem semper mu-
tetur, id est, illa a presbytero sumatur, et alia que
eodem die consecrata est in locum subrogetur, ne
forte diutius reservata muocida, quod absit, fiat.

De oblatis, ut de sabbato in sabbatum innoventur. Ex

' eodem.
LXXI. (Buncnanp. lib. v, c. 12.) Illud etiam ad-
nectendum videtur, ut oblationes quz in altari offe-

B runtor, de Sabbato in Sabbatum semper innoventur 2
quia panes propositionis, qui super mensam DBoiwini
ponebantur, a Sabbato in Sabbatum semper muta-
bantur. '

Ut chrisma semper sub sera sit. Ibidem.

LXXIl. (Buncusnp. lib. iv, c. S0.) Proterea et
illud omnimodis observandum est, ut sacrum chri-
sima et oleum consecratum semper sub sera sit; ne
illud unde Christo incorporamur, et unde omnes
fideles sanctificantur, unde reges et sacerdotes inun-
guntur, aliquis infidélis aut immundus $9 tangat,
aut aliquis perfidus ad Dei judicium subvertendum

subripiat, quod experimento didicimus (192).

Si presbyter. chrisma dederit ad judicium. subverteu;

. dum, Ex Capitularibus, tit. 55.

€ LXXIIL (Lib. v Capitular. c. 55; Lez Longovar-

dor. lib. 1n, tit. 27, c. 4.) Ut presbyter qui chrisma

donaverit ad judicium subverlendum, postquam de
gradu suo depositus fuerit, manum amittat.

Ut nullus presbyter pro chrismate aliquod munus. dot,

Ex concilio Meldeusi cap. &.

LXXIV. (Doncmanb. lib. v, c. 77.) Ut nemo epi-
scoporum vel quilibet minister ecclesiasticus propter
sacrum chrisma aliquid muneris accipiat, neque
denarios, vel quaelibet munuscula, quz per wini-
stros episcoporum a presbyteris inordinabiliter exi-
guntur. Decet tamen presbyteros cum  voluntariis
eulogiis tempore congruo. visitare e venerari suos
episcopos.

Ut omnis presbyter duas ampullas in Cena. Domini

ad civitatem deferat. Ex: Capitulis, ti, 496.

LXXV. (Lib. 1 Capitular. c. 162; BoncsaRp. lib,
1v, €. 15.) Ut. presbyter. jn Coena. Domini. ampullas
duas secum deferat, unam ad chrisma, alteram ad
oleum ad catechumenos inungendum vel infirmos
juxta sententiam apostolicam (193), ut quando qui»
infirmatur, inducat presbyteros Ecclesiz, qui pro
ipso orent, GQ eumque inungant, et cztera (Jac. v).
thecze Colbertinz, tum etiam in nostro, praecipitur
ut presbyter tres ampullas secum deferat. Sed in
veieri codice ms. ex quo prima Parisieisis editio
Wrodiit. uin. etiam. in antiquissimo libro monasterii

Vivipullensis, ita. omnino legitur: Ut. presbyter. in

Cena. Domini duas ampullas secum defarat, unam ad
£hrisma, alteram ad oleum ad. catechumenos. inua-

D

Digitized by Google
