<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
REGINONIS PRUMIENSIS· ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
centius scribit, etiam omnibus Christianis uti licet A est eodem oleo in sua aut suorum necessitate un gendo; quod tamen oleum nonnisi ab episcopis liceat confci.
Nam quod ait oleo in nomine Domini, significat oleo in nomine Domini consecrato, vel certe quia etiam cum unguut infirmum, nomen Domini super eum invocare pariter debent. Et si in peccatis sit, dimit tentur ei. Multi propter peccata in animam facta in firmitate aut etiam morte plectuntur corporis. Unde Apostolus Corinthiis, quia corpus Domini indigne percepirse erant soliti, ait : Ideo inter vos multi im becilles et dormiunt multi. Si ergo infirmi in peccatis sunt, et haec presbyteri Ecclesiae confessi fuerint, ac perfecto corde ea relinquere atque emendare sat agerint, dimittuntur eis. Neque enim sine confes sione emendationis peccata queunt dimitti. Unde B recte 77 subjungitur : Confitemini alterutrum pec cata vestra, et orate pro invicem ut saltemmini.
De sacra communione. Unde supra.
CXIX. Postquam ilirmus sacra unctione fuerit delibutus, slatim corpore et sanguine Domini re creandus est; ut de cujus vita corporali desperatur, vivificari in anima aut vita mereatur aeterna. Ait enim Dominus : Qui manducat carnem meam et bibit sanguinem meum, habet vitam aeternam. Et : Nisi manducaritis, non habebitis vitam in vobis. Proinde sancti canones praecipiunt ut nulli fideli in extremis posito communio denegetur.
Ne presbyter sacram communionem laico vel feminae ad deferendum tradat. Ex concilio Rhemensi.
CXX. (BURCHARD. lib. v, c. 30, et dist. 2, de consecr. c. 29.) Pervenit ad notitiam nostram quod quidam presbyteri in tantum parvipendant divina mysteria, ut laico aut feminae sacrum corpus Domini tradant ad deferendum infirmis; et quibus prohibetur ne sacrarium ingrediantur, nec ad altare appropin quent, illis Sancta sanctorum committuntur. Quod quam sit horribile, quam detestabile, omnium reli giosorum animadvertit prudentia. Igitur interdicit per omnia synodus ne talis temeraria praesumptio ulterius fiat, sed omnimode presbyter per senect ipsun infirmum communicet. Quod si aliter fecerit, gradus sui periculo subjacebit.
78 Ut nulla preemia pro baptizandis requirantur.
Ex epistola Gelasii papae.
CXXI. ( Decreta GELAS. c. 5; BURCHARD. lib. iv, c. 71.) Baptizandos consignandise fidelibus prelia nulla praesigant, nec illationibus quibuslibet imposi tis exagitare capiant renascentes, quoniam quod gratis accepimus, gratis dare mandamur. Et ideo nihil a praedictis prorsus exigere moliantur, quo vel paupertate cogente deterriti, vel indignatione vocati, redemptions suas causas adire despicint; cerum habentes quod qui prohibita admisisse fuerint deprehensi, vel commissa non potius sua sponte correxerint, periculum subiturri proprii sint honoris:
Ut nemo pro sepultura quidquid exigat. Ex epistola Gregorii papae.
CXXII. (S. GREGOR. lib. vii, indicl. 2, epist. 55, Capitularie ANTONIS, c. 24) Grave nimis et procul
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
a sacerdotis officio pretium de terra concessa putredini quaerere et de alieno velle facere luctu compendium. Iloc autem vitium et nos, posquaua Deo auctore ad episcopatus honorem accessimus, in Ecclesia nostra omnino vetuimus, et pravam denuo consuetudinem uequaquam usurpari permissimus, memores quia dum Abraham a filiis Ephron, hoc est, filio Seor, sepuleri pretium ad humandrum cor pus conjugis postularet, pretium accipere renuit, ne commodum videretur de cadavere consecutus. Si ergo tantas considerationis pagamus vir fuit, quanto magis nos, qui sacerdotes dicimur, hoc facere non debemus? Unde hoc avaritiae vitium ne vel in alienis denuo tentari 79 prseusnatur admonoe. Sed si quando aliquem in Ecclesia vestra sepeliri conceditis, siquidem parentes ipsius, proxini, vel haeredes pro luminariibus sponte quid offerre voluerint, accipere non vetamus. Peti vero aut aliquid exigl omni modo prohibemus; ne, quod valde irreligiosum est, aut venalis, quod absit, dicatur Ecclesiae, aut, ves de humanis videamini mortibus gratulari, si ex eorum cadaveribus studetis quaerere quolibet modo com pendium.
De eadem re. Ex concilio Meldensi, cap. 72.
CXXIII. (Capitularie THEODULFI, c. 9; RICULF. c. 49; ANTONIS c. 23; BURCHARD. lib. iii, c. 438.) Ut nemo quemlibet mortuum in ecclesia quasi herc dariario jure, nisi quem episcopus aut presbyter pro qualitate conversationis aut vite dignum duxerit, sepelire presumat; nec quisquam ossa cujuslibet mortui de sepulcro suo ejicere, aut sepulturam cu jusquam temerario ausu quoquo modo violet, sed unumquemque in loco sibi a Deo parato atque concess0 advenium sui judicis praestolari concedat; maxime cum non solum divinae leges, sed etiam et humanae, apud humanam rempublicam sepulcrorum violatores reos mortis dis judicent. Sed et neque pro loco sepulturae, ut verbis sancti Gregorii utamur, pretium de terra concessa putredini quaerere et de alieno velle facere luctu compendium aliquo modo tentent. Si quando autem proxmi vel haeredes sponte aliquid offerre in ecclesia voluerint in eleemosyna defuncti,1 accipere non vetamus. Peti vero aut aliquid exigi 80 omnino prohibemus; ne, quod valde irreligiosum est, aut venalis, quod absit, dicatur Ecclesia, aut de humanis moribus videamur gratulari, si compendium exinde studemus modo quolibet quaerere.
Ut nullus in ecclesia mortuum sepelit. Ex Capitulis synodalibus , tit. 156.
CXXIV. ( Lib. 1 Capitular. c. 159.) Ut nullus deinceps in ecclesia mortuum sepelia.
De eadem re. Cap. 46.
CXXV. (Lib. II Capitular. c. 47; concil. Arelat. vi, c. 21.) Ut de sepelienids in basilicis mortuis constititio illa servetur quae ab antiquis Patribus constituta est.
Ex concilio Nannetensi.
(Concil. Nannot. c. 6; BURCHARD. lib iii. c. 459.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,770,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequena mancha na margem esquerda não impede leitura. Algumas abreviações tipográficas (p. ex. ligaturas) foram preservadas tal qual; correcões mínimas onde caracteres ilegíveis foram transcritos como [ilegivel] — nenhuma ocorrida.</notas>
</pagina>