245

DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI DUO. — LIB. 1.

230

tionem. Bominicam sub silentio dicat, sacerdos vero A percipere nec laudo nec vitupero, omnibus tamen

orationes ad hoc pertinentes per singulas admoni-

tiones solemniter expleat. Post lizec, sacra celebre-

tur oblatio. Áit enim Apostolus : Obsecro primum

omnium fieri orationes, obsecrationes, gratiarum ac-

tienes, etc. (I Tim. n.)

Ut nullus presbyter solus presumat missam cantare.
Ex concilio Nannetensi.

CXCI. (Bugcngan». lib. ni, c. 68.) Definivit sanctum
concilium ut nullus presbyter solus prxsumat missam
cantare (206). Cui enim dicit Dominus vobiscum, aut
Sursum. corda, aut. Gratias agamut. Domino Deo
mostro, cum nullus sit qui respondeat? Aut in Ca-
noue, eL omnium circumstantium, cum nemo adsit?
Aut quem invilat ad orationem, cum dicit Oremus,

*um nullus sit qui secum oret ? Au! ergo ista penitus b

reticenda sunt, et non solum non erit perfectum sa-
erificium , verum etiam incurret, quisquis ille est,
terribilem sententiam : Si. qus tulerit de hoc, tollet
Deus partem. ejus de libro vite (Apoc. xxn). Aut si
hxc muris et parietibus insusurraverit , ridieulosum
erit. Quapropter periculosa superstitio maxime a
monasteriis monachorum exterminanda est. Previ-
deant autem prelati ut presbyteri in coenobiis coope-
ratores habeant in celebratione missarum. Si quis
hiec transgressus fuerit, ab officio suspendatur.

97 De presbyteris qui , celebrata missa , nan commu-
nicant. Ex canonibus aposiolorum.

CXCII. (Canon. apostolor., c. 9; Buncuanp. lib. ni,

€. 79.) Si quis episcopus aut presbyter aut diaconus C

vel' quilibet ex sacerdotali catalogo, facta oblatione
non communicaverit , aul causam dicat; et. si ratio-
nabilis fuerit, veniam consequatur ; aut si non dixe-
rit, communione privetur, tanquam qui populo causa
lesionis erstiterit. :

Quod fideles laici communicare debeam . Unde supra.

CXCIH.. (Can. apostolor. c. 10.; Buncuanp. lib. i,
€. 67.) Omnes fideles Christiani qui ingrediuntur ec-
clesiam die Dominico , et Scripturas apostolorum et
Evangelium audiunt , non autem perseverant in ora-
tione usque dum missa peragatur, nec sanctam corma-
munionem percipiunt, velut inquieludines ecclesix
commoventes convenit communione privari.

Unde supra.

(Buncnanp. lib. rt, c. 68.) Omnes qui ingrediuntur
ecclesiam Dei et Scripturas sanctas audiunt, neque
communicant in oratione cum populo, sed pro qua-
dam intemperantia se a perceptione sancte coumue-
niouis avertunt, hi de ecclesia removeantar quandiu
per confessionem poenitentiz fructus ostendant.

De diligentia corporis Domini. Ex definitione eccle-
siusiicorum. dogmatum.

CXCIV. (Boncman». lib. v, c. 15, et dist. 2 de con-
'secr. , €. 15.) Quotidie eucharistis communienem98

206) Vide librum v Capitularium, cap. 95.
201) Vide Hincmarum in fine cpistoke 40. .
(0 Vide epistolam Rabani ad Hleribaldum,

Cap. O9. H

D tioncm (209).

Dominicis diebus communicandum hortor. Si tamen
mens in affectu peccandi est, gravari magis dico eu-
eharistix perceptione quam purificari. Et ideo quar.
vis quis peccato mordeatar, peccandi de cetero vo-
luntatem non habeat, ei communicaturus satisfaciat
laerymis et orationibus, et confidens de Dei miseri-
cordia, accedat ad eucharistiam intrepidus et seeurus.
Sed hoc de illo dico quem mortalia peccata non gra-
vant (207).
ltem. sanctus Augustinus ad. Januarium.

(Aucusr. epist. 418; Buncmamp. lib. v, c. 16.)
Dixerit quispiam non quotidie accipiendam eucha-
ristiam, alius affirmet quotidie. Faciat. unusquisque
quod secundum fldem suam pie eredit esse facien-
dum. Neque enim litigaverunt inter se, aut quisquam
eorum se alteri pr»posuit, Zachzus ei ille centurio ,
cum aller eorum gaudéns in domo sua susceperit
Dominum (Luc. xix), alter dixerit : Domine, non
sum dignus wt. intres sub tectum meum (Matth. vii) ;
ambo Salvatorem honorificantes , quamvis non uno
modo, ambo peccalis miseri, ambo misericordiam
consecuti. Ad hoc valet quod manna secundum pro-
priam voluntatem in ore cujusque sapiebat.

De eadem re. Ex epistola Clementis pape.

CXCV. (CugwENs, epist. 2; RewEDiUS Curiensis,
c. 1; Buncuan». lib. v, c. 14.) Certe tanta in altari
holoeausta offerantur quanta populo suflücere de-
beant. Quod si remanserint, in crastinum non re-
serventur, 99 sed cum timore et tremore clerico-
rum diligentia consumantur. Qui autem residua cor-
poris Domini , quie in sacrario. velicia sunt, consu-
munt, non statim ad communes sumendos cibos
conveniant, nec putent sanct:?. portioni commiscere
€ibum qui per cuniculos digestus in secessum emit-
tur (208). Si igitur mane Dominica porrigitur, us-
que ad sextam jejunent ministri qui eam cousum-
pserint, et si tertia vel quarta hora acceperint,
jejunebt usque ad vesperam. Sic secreta sanctifi-
catione :elerna custodienda sunt sacramenta.

Ez Gapitularibus, lib. 1, cap. 52.

(Lib. : Capitulor. , c. 458.) Ut omnes fideles com-

» ünicent, et ad nissas exspectent finalem depreca-

Ez lib. n, cap. 54,

(Couzil. Cabi.on. 11, c. 46 ; lib. 11 Capitular., c. 40;
Buncnanp. lib. v, c. 14.) In perceptione corporis et
sanguinis Dominici magna discretio adhibenda est.

"Cavendum enim est ne si nimiüm in longum diffc-

ratur, ad perniciem anima pertineat, dicente Do-
mino : Nísi mandncaveritis carnem. Filii hominis, et
biberitis ejus sanguinem, non habebüie vitam in wobis
(Joan. vi). Si vero indiscrete accipiatur, timendum
est illud quod ait Apostolus : Qui manducat et Libit

. 1209) In codicibus Rivipullensi et Colbertine, tum

etiam in Regio, ex quo prima editio Parisiensis
prodiit, legitur, exepectent sine alia deprecatione.

Digitized by Google
