£51
gne penitenlem ad reconciliationem adducat, et ei A
Aestimonium reconciliationis ferat, el quocunque
livore alium quemlibet dignius poenitentem a recon-
ciliatione removeat, quia hoc simoniacum et Deo et
hominibus contrarium est (215).

Ex Panitentiuli. .

(Buncmano. lib. xix, c. 121.) Qui relicuerit pecca-
tum fratris quod est ad mortem, nec eun corripue-
rit, aut Ecclesi Dei ut emendetur dixerit, quaudiu
consensit, tandiu poeniteat,

De presbyteris qui a fidelibus ad. prandium | invitan-
tur. Unde supra, cap. 44.

CCXHI.. (Hivcu. ibid., c. 14; Buncuanb. lib. wu,
€. 161.) Ut. nullus presbyterorum, quando ad anni-
versarium diem , tricesimum, aut septimum, vel
tertium alicujus defuncti, aut. quacunque vocatione B
ad collectam presbyteri 108 convenerint, se ine-
briare nullatenus presumat, nec precari in amore
sanctorum vel ipsius animc bibere aut alios ad bi-
bendum cogere, nec se aliena precatione ingurgitare,
mec plausus et risus inconditos et inanes fabulas
referre aut cantare presumat vel turpia joca vel
cum urso vel tornatricibus aute se facere permittat,

. nec larvas daemonum, quas vulgo talamascas dicunt,
ante se ferri consentiat, quia hec diabolicum est et
a sacris canonibus prohibitum.

De rixis e& pugna sacerdotum.

CCXIV. (Hixcuan., ibid. ; Buncsanp. lib. i, e. 103.)
Summiiopere etiam quisque presbyter caveat, sicut
de statu suo vult gaudere, ut non quacunque occa-
$ione parem suum aut alium quemlibet ad iram et
rixam, multo minus ad pugnam vel ad cedem, ali
quo verbo irritel seu provocet, nec provocatus ad
hoc quisquam — prosiliat, quia in talibus comes-
salionibus el potationibus semper se immiscet
diabolus,

De convivio presbyterorum,

CCXV. (HiNcWam. ibid.; BumcHanp. lib. n,
€. 162.) Quando autem convenerint presbyteri ad
convivium, decanus aut aliquis prior illorum ver-
sum anle mensam incipiat, et cibum benedicat, et
iunc secundum suum ordinem sedeant, alter alteri
honorem portantes , et per vices cibum et potum
benedicant ; el aliquis de illorum clericis aliquid de
sancta Scriptura legat, ei post refectionem simili- D
ter sanctum. [cod. Paris. secundum] hymnum dicant
ad exemplum Domini, sicut in ecna fecisse legitur;
et sic se 109 contineant omnes presbyteri, maxime
in ialibus locis, ut non. vituperetur ministerium no-
sirum (Burchardus, ut non vitup. min. illorum; codex
llelmestad., ne min. nostrum vituperetur].

De Kalendis , quando presbyteri simul. convemunt.
Unde supra, cap. 46.

CCX VI. Hincitan. ibid., c. 15 ; Ricurr. c. 20; Ca-
püulare AnvroxiS, c. 29 ; Boncmanp. lib. i1, c. 164.)
Quando presbyteri per Kalendas simul conveniunt,

REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS -

252

post peractum divinum ministerium et necessariam .
collationem , non quasi ad prandium [Burchardus,
non quasi ad plenam refectionem], ibi ad tabulas
resideant, etper talia inhonesta convivia invicem
graventur, quia indecens est et onerosum. Sepe
etiam tarde ad ecclesias redeuntes, magis damnum
de reprehensione conquirunt et de gravedine mu-
tua contrahunt. quam lucrum ibi faciant. Nam de
hujusmodi conventu Paulus Corinthios reprehendit
(I Cor xi), qui inconvenienter ccenam Dominicam
manducare conveniebant. Sic et qui ad coenam Do-
minicam, id est ad collationem verbi sub occasione
conveniunt, et exuri ztate ventrisca [edit. Helme-
siad.,  DBurchard. et. Hincmar., ex. veritate. ventris
causa.—Vide concilium Nannet., c. 15] conjungun-
tur, reprehensibiles coram Deo et hominibus haben-
tur. Et ideo peractis omnibus, qui voluerit, panom
cum charitate in domo fratris sui simul cum fratri-
bus frangat et. singulos biberes accipiant, maxime
ulira tertiam vicem poculum non contingant; et sic
ad ecclesias redeant.

De his qui de nihil habentibus ordinantur. Ex conci-

lio Carihaginensi.

CCXVII. (Codex Canon. Eccl. Afric., c. 02; -Essk
Aubian., c. 6; Buncmagp. lib. im, c. 120.) Placuit
ut episcopi, presbyteri, Y 10 diaconi, vel quicunque
clerici, qui nihil habentes ordinantur, el tempore
episcopatus vel clericatus sui agros vel quacunque
predia suo nomini comparant, tanquam reruin Do-
minicarum invasionis crimine teneantur, nisi admo-
niti in ecclesia eadem ipsa contulerint.

De eadem re. Ex Capitularium libro 1, cap. 450.
CCXVIIL. (Lib. Capitular.. c. 156 ; Buncsanp.,
lib. 11, cap. 121.) Unusquisque presbyter res quas
post diem consecrationis acquisiverit, proprize Ec-
elesiz relinquat.
De eadem re. 4X concit0.— nemensi.
CCXIX. (Hincuanir Capitul. tit. 2, c. 18; Bun-
CHARD. lib. 11, c. 148.) Investigandum est si nihil -
patrimonii habens presbyter quando provectus est
ad ordinem ecclesiasticum, postea emerit predia,
cujus juris sint, quoniam ecclesi ad quam de nihil
habente promotus est, esse debent juxta canonicam
auctoritatem.
Ex concilio Arausicano, cap. 54.
(Conc. Agath. c. 54; Buncuanp. lib. 1, c. 119.)
Presbyter, cum diccesim tenet, de his qus eme-
rit ad ecclesie nomen. scripturam faciat, aut ab cjus
quam tenet ecclesix ordinatione discedat (216).
De reditibus vel. oblationibus ecclesie.

* CCXX.. (HiscMani Capitula, tit. 2, c. 19.) Inqui-
rendum est si occasione hujus praecedentis capituli
aliquis presbyterorum de redditibus ecclesie vel
oblationibus ac votis fidelium alio nomine res com-
paraverit, E11 et ibi structuras fecerit, vel que
ad ecclesiam pertinent ibidem collocaverit, et mu-

913) Vide Capitulare Riculfi Suessionensis , eap. 9

216) Caput istud non exstat in eodice ms.

Digitized by Google
