<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    495	REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS	496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    ,populis, a nobis admoniti [adm. a n.] polliciti sunt A De. tricenali prescr iptione. se deinceps hoc cavere velle et eo tempore suum ministerium [min. s.], in quantum facultas datur, exsequi, his [apud hos] quibus prodesse possunt, non quio eorum [ne cor] profectio, quantum in illis. est, sit importuna vel onerosa (185).
    
    37 De immunitate ecclesiarum. Ex eodem capitula ri, tit. 103.
    
    XIV. (Capitula Caroli Calvi, tit. 9, c. 4.) Denun ciandum est omnibus, et a missis nostris ordinan dum, ut omnes ecclesiae et presbyteri sub immuni tate et privilegio et ordinatione atque dispositione episcoporum singularum parochiarum in quibus consistunt, secundum auctoritatem canonicam per maneant.
    
    Quod omnes basilicae in potestatte episcoporum sunt. Ex concilio Aurelianensi, tit. 13.
    
    XV. (Concil Aurel. 1, c. 17; BURCHARD. lib. iii, c. 8.) Omnes basilicae quae per diversa loca con structae sunt vel quotidie construuntur, placuit se cundum priorum canonum regulam ut in ejus epi scopi, in cujus territorio positae sunt, potestate consistant.
    
    De parœchiis. Ex concilio Chalcedonensi, tit. 19.
    
    XVI. (Concil. Chalced. c. 17; BURCHARD. lib. iii, c. 148.) Singularum ecclesiarum rusicas parœchias vel possessiones manere inconcussas illis episcopis qui eas retinere noscuntur, et maxime si per tri cennium eas absque vi obtinentes 38 sub dispen satione rexerunt. Quod si intra tricennium facta fuerit de his vel fiat altercatio, licere eis qui se lacsos asserunt apud sanctam synodum provinciæ certare.
    
    Quales ministros episcopi in civitatibus suis relin querre debeant. Ex Capitulis Caroli junioris, tit. 5.
    
    XVII. (Capitula Carlomanni, tit. 2, c. 7.) Et quo niam episcopi, qui nostris et suis communibus Ec clesiæ et totius regni necessitatibus occupati sunt, non valent cuncta soli prospicere quæ infra fines parœchiæ illorum perpetrantur, statuimus ut quo tiescunque episcopi a propria civitate digrediuntur, tales adjutores unusquisque in sua civitate relinquat qui hæc omnia prudentissime in sua civitate per agant, ut pauperes sanguine Christi redempti semper in civitate præsentem inveniant a quo responsum et consolationem accipiant. In vicis autem et villulis longe a civitate remotis constituiat unusquisque epi scopus reverendos et cautos atque omni prudentia morum temperatos presbyteros, qui sua vice supe rius statuta modeste perficiant, et ad quos alii pres byteri juniores et minus cauti suam causam refe rant.
    
    (185) Perturbatus est ordo istius capitis apud Re ginonem. Exhibuimus hic lectionem codicis Pari siensis. Editio Helmsatdensis non est multum diversa. Varias lectiones damus inter uncos; sed integer locus sic restituendus est ex libris Capitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    larium, tum editis, tum manuscriptis. Ne vero, etc., et eo tempore suum ministerium, in quantum facultas dabatur, exsequi quo eorum profectio, quan tum in illis erat, his quibus prodesse possunt et de bent, non sit importuna vel onerosa.
    
    XVIII. (Gelas. l, epist. 10, c. 4; lib. vii. Capitula r., c. 175; BURCHARD. lib. iii, c. 149.) Illud etiam annecii placuit, ut si qui, quod absit, facultates Ec clesiæ necnon et dioceses ab aliis, a quibus possi dentur, episcopis jure sibi vindicent, quod tricenna lis lex conclusit, quia et filiorum nostrorum princi pum 39 ita emanavit auctoritas, ut ultra triginta annos nulli liceat pro id appellare quod legum tem pus excludit.
    
    De rebus per tringenta annos possessis. Ex Capitulis Ludovici imperatoris, tit. 7.
    
    XIX. (Addit. iv, c. 31; BURCHARD. lib. iii, c. 150.) Ut de rebus ecclesiarum quæ ab eis per triginta anno rum spatium sine ulla interpellatione possessec sunt B testimonio non recipiantur; sed eo modo continuenta tur sicut res ad fiscum dominicum pertinentes conti neri solent.
    
    De inscriptione temporum. Ex eodem, capiue 9.
    
    XX. (Lex Burgand., tit. 79, c. 2, 3.) Si quis terram ab altero dixerit violenter sibi esse subl atam, et conviceri prius quam triginta annorum compleatur numerus et rem consuteri occupatam, et requirere poluerit, repetentis partibus reformetur. Cæterum si impletis triginia annis terra a quocunque pervasa fuisise dicatur, et non fuerit ante repetita, nihil sibi reddendum esse cognoscat.
    
    Item de eadem re. Ibidem.
    
    XXI. (Ibidem, c. 5.) Et quia omnia ad quietem om nium pertinentia ex lege convenit provideri, quæ omnino causas de quibuscunque rebus, quæ intra triginta annos non fuerint debilitæ, nullo eas post modum licebit ordine commoveri : quia satis unicui que ad requirendum et recipiendum quod ei debitum fuerit suprascriptus annorum numerus constat posse sufficere.
    
    40 Item de eadem re. Ibidem.
    
    XXII. (Interpretat. leg. un. Cod. Theodos., de inquil. et colonis.) Si quis colonum alienum in re sua tri ginta annos habuerit, ac si suum vindicet. Qui infra triginta annos inventus fuerit, a domino cum filiis sibi debitis et omni peculio revocetur. Si vero mor tus fuerit, peculium ejus dominus recipiat. Colona vero si viginti annis in alieno dominio permanserit, a priori domino non requiratur. Coloni duæ partes agnationis sequantur, colonam vero tertia pars. Nam si agnatio infra viginti annos edita fuerit, quando adhuc colona domino competebat, repellentibus non negetur, quia in modernis legibus est constitutum. Sane, ne separatio conjugi fiat, præcipimus ut do minus coloni vicaria mulier cum agnatione partis tertiæ non negetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas abreviações e lacunas editorialmente indicadas com colchetes foram mantidas conforme visível ([adm. a n.], [apud hos], [ne cor], [ilegivel] não requerido). BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda 40-490, direita 510-960. Linha quebrada em fim de coluna esquerda ("Capitu-") continua no início da coluna direita ("larium,...").</notas>
</pagina>