<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    271	REGINONIS PRUMIENSIS ABBATIS	272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,965">
    latione pagina auctoritate testium nudata pro nihilo A deputatur. 184 Oportet etiam ut locum, diem, annum, et consulem, et indicationem, in fine vel in margine adnotatam habeat in hunc modum. Actum in illa civitate, in domo sancti Petri, Kalendis illis, anno Dominice incarnationis illo, regnante illo rege, et praesidente in cathedra supradicte civitatis episcopo illo, in monasterio illo, indictione illa, in Dei nomine feliciter. Amen. At enim Romana auctoritas (Interpret. l. 1 Cod. Theodos., de Consili. princ.): «Quaecunque leges sine dic et consule fuerint prolatae, non valeant».
    
    Quod manumissio in Ecclesia debet fieri.
    
    CCCCIII. (Burchard. lib. II, c. 28; Ivo, part. VI, c. 129.) Instruenti sunt praeterea laici ut sciant quod nullatenus alio loco manumittere proprios possunt servos, quos Dominicis castris agregari decreverunt, nisi in sacrosancta ecclesia, ordine supranotato. Quomodo enim clerici extra ecclesiam libertatem consequi possunt, qui a lege mundana extranei sunt? Et quibus interdiciuntur ne ad saeculare judicium procedant, quomodo saeculari judicio a jugo servitutis absolvantur? Sed forstasse dicit aliquis: clericus fieri non pernautitur, nisi ante susceptum clericatus officium ingenuitatis dignitate potiatur. Revera verum dicit. Et ideo quod infirmari vel vivere perari potest, prae caveri debet.
    
    Unde supra.
    
    CCCCIV. (Burchard. lib. II, c. 29; Ivo, part. VI, c. 130.) Non solum autem qui ad clericatus ordinem promovendi sunt, in ecclesia manumittendi sunt, verum etiam hi quos quisque pro remedio animae suae emancipare 185 vult, secundum legem mundanam in ecclesia absolvi debent, et ejusdem ecclesiae patrocinio commendari. Scripsum quippe est in Pacis Francorum.
    
    De eadem re. Ex Pacto.
    
    CCCC V. (Cap. 38 Legis Ripuariorum.) Hec etiam volumus, ut qualiscunque Francus lib varius servum suum pro remedio animae suae secundum legem Romanam liberam facere voluerit, ut in ecclesia coram presbyteris, diaconibus, seu cuncto clero et plebe in manu episcopi servum cum tabulis tradat, et episcopus archidiacono jubeat uti et tabulas secundum legem Romanam, qua ecclesiae viget, scribere faciat, et tam ipse quam et omnis procreatio ejus liberi permaneant, et sub visaione ecclesiae consistant, et omnem reditum status sui ad ecclesiam persolvant, et non alibi nisi ad ecclesiam ibi relaxati sunt nullum teneant. Et si absque liberis discesserint, nullum alium nisi ecclesiam relinquunt heredem.
    
    De eadem re. Ex lege Romana.
    
    CCCCVI. (Interpret. l. 1, el Cod. Theodos., de Manu-
    
    (265) Caput istud non exstat in vulgatis editionibus concilii Triburiensis. Exstat autem etiam apud Burchardum et in veteri collectione canonum ms. in Bibliotheca regia. Postrema porro illius pars, quam mutila est apud Reginonem, sic suppletur: est ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,965">
    miss. in ecclesia.) Imperator Constantinus Augustus Osiio episcopo Cordubensi. Qui manumittendi in sacrosancta ecclesia habuerit voluntatem, tantum est ut sub presentia sacerdotum servos suos voluerit absolvere, noverit eos suscepta libertate cives esse Romanos. Nam si clerici mancipiis suis dare voluerint libertatem, eliamsi extra conspectum fecerint sacerdotum, vel sine scriptura verbis tantum fererint absoluti, manebit, sicut civibus 186 Romanis, integra et plena libertas.
    
    Quod charta libertatis in ambone sit legenda. Ex concilio Tribruriensi.
    
    CCCC VII. (Burchard. lib. II, c. 21.) Ut nulli de servili conditione ad sacros ordines promoveantur, nisi prius a dominis propriis libertatem legitimam consequantur; cujus libertatis charta ante ordinationem in ambone publice legatur; et si nullus contradixerit, rite consecrabitur. Porro si de gradu deciderit, ejus sit conditionis cujus fuerat ante gradum (2u5).
    
    De ordinatione. Ex concilio Neocesariensi.
    
    CCCC VIII. (Concil. Neocear. c. 11; lib. 1 Capitular. c. 50; Burchard. lib. II, c. 10.) Presbyter ante tricesimum aetatis suae annuum nullatenus ordinetur, licet valde sit dignus, sed hoc tempus observetur. Nam Dominus noster trigesimo aetatis anno baptizatus est.
    
    De diaconibus. Ex concilio Carthaginensi.
    
    CCCC IX. (Concil. Carthag. 3, c. 4; Burchard. lib. II, cap. 14.) Item placuit ut ante xxv annos 187 aetatis nec diaconi ordinentur nec virgines consecrentur.
    
    Qui partem digiti sibi abscidit, clericus esse non debet.
    
    CCCCX. (Decreta Innoc. I, c. 28; Burchard. lib. II, c. 14.) Qui igitur partem digiti sibi abscidit volens, hunc ad clerum canones non admittunt. Cui vero casu hoc accidit, et clerici possunt fieri, et si in clero fuerint reperti, non abjici (266).
    
    Ne illiterati ordinentur. Ex epistola Gelasii pape.
    
    CCCC XI. (Decreta Gelas. c. 16; Burchard. lib. II, c. 18.) Illiteratos quoque aut aliqua parte corporis imminutos nemo presumat ad clerum provehere; quia nec literis carens sacris esse potest aptus officiis, et vitiosum nihil Deo prorsus offerni legalia praecepta sanxerunt. Similiter qui seipsos abscidunt (Decreta Gelasii, c. 17).
    
    Ne criminosi ad clerum assumantur. Ex eadem epistola.
    
    CCCCXII. (Decreta Gelasii, c. 18; lib. VII Capitular. c. 50.) Ne criminosi ad clerum admittantur. Ait enim Apostolus: Mannum nemini cito imponeris, neque communica veris peccatis alienis. (1 Tim. v.)
    
    Burchardus et veteri illa collectione: Porro servi non canonice consecrati, postquam de gradu ceciderint, ejus sit conditionis cujus fuerat ante gradum.
    
    (266) Vide Innocentem III, lib. X, epist. 424.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas, leitura seguindo coluna esquerda inteira depois a direita. Pequenas lacunas indicadas por hifenização de linha foram mantidas; marcação de rodapé numerada presente no texto (185, 186, 187, 265, 266) transcrita conforme visível.</notas>
</pagina>