«59

RÉGINONS PRÜMIÉNSIS ÁBBATIS

900

quolibeímodo, pretér aurum, argentum, vel gemmas, À talia episcopus agere tentat, metropolitano ejus hze

vestes quoque, si sunt, vel si accesserint aliqua mo-

bilia ad ornamenta divina minime pertinentia, aliquid

in perpetuum alienare tentaverit, donator, alienator
ac venditor honoris sui amissione mulctentur.

: Item cap. 6.

CCCXLVI. (Ez eod. conc. Rom. c. 7.) Praeterea qui

rem ecclesiz petierit et acceperit, vel qui presbytero-
rumaut diaconorum: seu defensorum danti subseripse-
rit, quo iratus Deus animas percutit anathemate
feriatur.
Ut presbyteri non vondamt rem ecclesie ubi eunt coniti-
tuli. Ex concilio Carthaginensi.
CCCXLVIL. (Concil. Carthag. c. 355; Boncmmp.
Jib. mr, c. 178.) Kem plaeuit ut presbyteri non. ven-
dant rem ecelesie ubi sunt constituti, nescientibus
episcopis suis; quomodo et. episcopo non: licet ven-
deré predia eechesix ignorante concilio et presbyteris

suis. Non habentem autem necessitatem nec episcopo

liceat ecclesiz rem tituli sui usurpare [ Legendunr,
liceat matricis ecclesize nec presbytero rem, etc.]-
169 Be eatem re. Ex codem.
CCCXLNH. (Concil. Carthag. c; 26.) Placuitut rem
Ecclésix nemo'vendat. Quod si'redditus non habet, et
aliqua nimia necessitas cogat, hoc insinuandum est

prinistt provineioc ipsius; ut cüm statuto numero

Cpiscoporüm, utrüm flenduiü sit, arbitretur. Quod
8i non fecerit, reus Deo et concilio venditor amisse
honore teneatur.
Ez decretis sancti. Martini pape.

CCCXLIX. (ManTw. BRacAR. c. 14; BümcmaHD.
lib. 1r, c, 219; et lib. 1, c. 181.) Si quis episcopus,
nulla ecclesiastit:e ratoris: necessitàte compulsus,
in suo clero [inscio clero], aut uli' forte non' est

presbyter, oe rebus ecclesiasticis aliquid presum-

pserit vendere, res ipsas eeclesixd proprizx restaurare

€ogatur, et in judicio episcoporum dejiciatur audi-

tus, et'tariquam furti aut latrücinil reus sue hórore
privetur.

Quid agere oporteat propinquos illius qui ecclesiam
dilavit de rebus suis, si praviderint. ex collatis ali-
quid de[raudatum ecclesiw. Ex convilio Toletano.
CCCL. (Concil. Tolet. 1x, c. 4 ; BunciaRnp. lib. ni,

€. 182.) Omnis itaque rei ecclesiasticze quantitas,

sicut remedium venix tribuit conferenti, ita damnum
rite preeparat fraudatori. Et ideo nullus sacerdouun
vel ministrorum ex rebus eceleske, qus in quibuse
euuque lecis a fldelibus largiuntur, aliquid auferat,
vel juri suo aut cathedrz proprie unitati connectat.
Verum ut hujus rei potior. soliditas habeatur, pro-
pinquis: ejus qui construxit. vel ditavit. ecclesiam
licitum sit hanc boux intentionis liabere 163. so-
lertiam, ui si sacerdotem seu ministrum aliquid ex
colleetis rebus prividerint. defraudare, aut commo-
nitiohis'lionesta cónventiore coripescant, aut talla
episcopo vel judici corrigenda denuntient. Quod si

(248) Vide Regulam saneti Ferreoli, cap. 36.

insinuare proturent. Si autem màetropolitanus talía
egerit, regis h:eé auribus intimare nón differant.
Ipsis tamen h:rédibus ín éísdem rebus non liceat
quasi juris proprii potestatém prefere, non rapi-
nam, non fraudem ingerere, non violentiam quam-
cunque presumere. Si quis lec motnifa temérare
presumpserit, et mafe rapta éómY éonfusione resti-
tuet, et excommunicationis atinus sententiam susti-
nebit.
De terrulis et exiguis. vineis. Ex concilio Aga-
thensi.
CCCLÉ. (Conc. Agath. €. 45.) Terrulas aut vineas
exiguas e ecclesie minus utiles aut longe positas
. parvas episcopus silíe consilio fratrum; si' necessitas
fuerit, distraliendi haljeat pótestatém. '
Quod fugitivi servi ecclesie permittuntur distrahi. Ex
eodem concilio.
* QCCLII. (Conc. Agath. c. 46; Bunciiamp. lib. ur,
€. 488.) Fugitivos etiam servos, domos suas aut
. familias deserentes, qui etiam si revocati fuerint,
teneri non possunt, simili ratione ab episcopo,
si voluerit, aut sj ita illi meruerint , distra-
hantur.
16$ Si quis chartas vel. pracepta regia mupprimere
aui adversariis tradere ausus. fuerit. Ex concilio
Agathensi. -
. CCCLIlI. (Conc. Agath. c. 26 ; BuncHARD. lib. uii,
c. 185.) Si quis vero de clericis documenta quibus
ecclesie possessio firmatur aul supprimere aut

C negare aut. adversariis fortasse tradere damnabili et

punienda obstünmatione presumpserit, quidquid per
abstihentíam: [edit. Helmeostad. ,. abswractionem ;
Sirm., absentiam] documentorum damni Ecclesiam
illatum: est, et de propriis: facultatibus reddant, et
Communione priventur. Hi autem qui in damno
ecclesie instrumenta sanete Ecclesie impie sollici-
lati a traditoribus | Sirm., sollicitatis trad.] suscepe-
runt, pari sententia feriantur.
De testamento episcopi, qualiter valeat; Ex eosdem
concilio,

CCCLIN. (Conc. Agath. c. 54 ; BusgcBanp. lib. 1,
c. 212.) Si quis episcopus condito testamento. ali-
quid de ecclesiastici juris proprietate delegaverit,

; aliter nou valebit nisi tantum de juris proprii facul-
tatibus suppleverit,

De manumissionibus in. Ecclesia. Ex. eodem.

CCCLV. (Conc. Agaih. c. 50.) Mancipia mona-
chis donata ab abbate non licet. manumitti. lpjusuum
est eniur ut, monachis: quotidianum. rurale opus
facientibus; servi eorunt libertatis otio -potiantur
/248).

De eadem ro; Ex? concilio Toletano.

CCCL VI. (Concil. Tolet. 1v, e. 67 ; BORcUaARD. lib.
im, c. 189. ) Episcopi qut nihil-ex- proprio sto Eccle-
sie Christi conferunt, libertis' ez q9lj familiis

"P

Digitized by Google
