<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
DE ECCLES. DISCIPL. LIBRI 500. — LIB. I. 279
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,945">
sus, ignoraverint], et postea veniens dominus illius a legibus eum acquisierit, sancitum est ut si dominus ejus illi libertatem dare voluerit, in gradu suo permaneat. Si vero eam catena servitutis a castris Dominicus abstrahere voluerit, graduum amittat, quia juxta sacros canones vilis persona mane ns sacerdotii dignitate fungi non potest.

De peculiari servorum.

CCCXCVII. (Lib. 1 Capitular. c. 88; BURCHARD.
lib. II, c. 25; Ivo, part. vi, c. 38.) De rebus vero illoreram vel peculiarem qui a dominis propriis libertate denantur ut ad gradus ecclesiasticos jure promoveantur, statutum est ut in potestate dominorum consistat utrum illis concedere an sibi vindicare voluerint.

De pecilare ordinatorum.

CCCXCVIII. (Lib. 1 Capitular. c. 88; BURCHARD. R
lib. III, c. 192.) Caeterum si post ordinationem aliquid acquisierit, illud observandum est quod canoniibus de consecratis nihil habentibus constitutum est.

De serviis ecclesiarum.

CCCXCIX. (Lib. 1 Capitular. c. 88; BURCHARD.
lib. II, c. 32; Ivo, part. vi, c. 133.) De ecclesiarum amore servis 181 communi sententia est decretum ut archiepiscopi per singulas provincias consistium nostram auctoritatem, suffraganei, autem illorum exemplar illius penes se habeant. Et quandoenque de familia ecclesiae utilis aliquis invenitus est ordinandus, in ambene ipsa auctoritas coram populo legeatur, et coram sacerdotibus et omni clero ante eorum altaris, sicut in nostra auctoritate continetur, C remota qualibet calliditate, libertatem consequatur, et tunc demum ad gradus ecclesiasticos promoveatur.

De familiis monasteriorum.

CCCC. (Lib. 1 Capitular. c. 88.) Similiter quoque de his agendum est quos laici de familia ecclesiarum ad sacros ordines promovere voluerint. Sed et de his quos praepositi canonicorum aut monachorum ordinandos expevierint eadem forma servanda est.

Exemplar avertatis supra notatum.

CCCCI. (BURCHARD. lib. II, c. 26; Ivo, part. vi, c.
427.) Auctoritas ecclesiastica patenter admonet, insuper et majestus regia canonicae religionis assecunm praebet, ut quemcunque ad sacros ordines ex familia propria promovere ecclesia quaeque delegerit, in praesentia sacerdotum, canonicorum, simul et nobilium laicorum, ejus cui subjecta est subscriptione sub (264) liberalis testamentio solemnitier roborentur. Idcirco ego in Dei nomine episcopus, vel abbas, vel quilibet alius, annuente Christo sanctae illius ecclesiae rector quendam ecclesiae nostrae famulum nomine illum 182 sacris ordibus oblaium, ad altaris cornu, in nobilium virorum praesentia per hoc auctoritatis testamentum statuo, ita ut ab hodierna die et tempore bene ingenuus atque ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,945">
omni servitutis vinculo securus permaneat tanquam si ab ingenuis parentibus fuisset: procreatus vel natus, eamdemque pergat partem quamcunque volunt canonice elegerit, ita ut deinceps uve nobis neque successoribus nostris ullum debeat noxiae condictionis servitium, sed omnibus diebus vitae suae sub certa plenissimaque ingenuitate, sicut alii cives Romani, per hunc manumissionis atque ingenuitatis itubam bene semper ingenuas atque securas exi- stat. De suo vero peculiare quod habet, vel quod abhinc vel deinceps assequi poterit, facial inde secundum canonicam auctoritatem libere quidquid voluerit. Et ut haec ingenuitatis pagina inviolabilem obtineat firmitatem, manu propria illam roboravi- mus.

Exemplar libertatis de proprio servo.

CCCCII. (BURCHARD. lib. II, c. 30; Ivo, part. vi, c.
131.) Qui debitum sibi nexum atque competentis relaxat servitium, premonium in future apud Dominum sibi provenire non dubitabit. Quapropter ego in Dei nomine ille pro remedio animae meae vel aeterna retributione in ecclesia sancti Petri, vel illius sancti sub praesidia episcopi, vel sacerdotum ibi consis- tentium ac nobilium laicorum, aute coram altaris istius ecclesiae, absolvo servum meum illum per hanc chartam absolutionis et ingenuitatis ab omni vinequi servitulis, ita ut ab hac die et deinceps ingenuus sit et ingenuus 183 permaneat tanquam si ab ingenuis parentibus fuisset natus vel precessurus, eamque pergat partem quam maleuerit, vel quam ei auctoritas canonica permisit, et, sicut alii cives Romani, vitam diceat agente ingenum. Nulli autem haeredum meorum ne proheredum nec cujusque alii personae quivquam debeat servitulis vel libertatis obsequia nisi soli Deo, cui omnia subjecta sunt, vel pro cujus amore ipsum devotus ad ejus servitium obtuli. Peculare vero suum quod ei Dominus dederit, et de inceps Deo auxiliande laborare potuerit, concessum in perpetuum habeat, ut inde faciat quidquid illi placercii secundum ecclesiasticas sanctiones. Si quis vero, quod futurum esse non credo, si ego ipse aut aliquis de haeredibus meis vel quilibet opposita persona contra hanc ingenuitatis chartam venire tentaverit, aut eam quolibet modo infringere voluerit, primitus iram Dei incurrat, et a liminibus D sanctae Dei Ecclesiae extraneus efficiatur, et insuper cui litem intulerit sexaginta solidos persolvant, et quod repetii evidincare non valeat, sed, praesepus ingenuitas mea et aliorum bonorum hominum man- nibus roborata cum stipulatione subscrita omni tempore maneat inconcussa.

(BURCHARD. lib. II, c. 27; Ivo, part. vi, c. 128.) Debent autem suprascriptae ingenuitatis, charta non solum nomen illius qui has fieri rogat, sed etiam nomina sacerdotum et nobilium laicorum, qui ibi affuerint, in ordine digesta cum signis propria manu impressis continere. Nam sine horum atstip-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
(264) Vide tom. II Rer. Alamann. Goldasti, cap. 7, pag. 37.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras truncadas por corte de página foram transcritas conforme visível; marcas de paginação e pequenas imperfeições mantidas. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>