215

REGTNONIS PRUMIENSIS ABBATIS

276

episeopi sui nusquam penitus ministrare debere. A lib. 1*, c. 184.) Qui cum senioribus suis de aliis

De eadem te. Ez concilio Agathensk,

CCCCXXVII. (Conc. Agath. €. 52; lib. m Capi-
fslar. c. 149; Buscnanb. lib. x, e. 44.) Presbyter
aut diacenus aut elericus sine antistitis sui litteris
ambulans, commemnionem ei nullus impendat.

1942 De eadem re. Ex concilio Chaleedonemsi.

CCCCXX VIH. (Concil. Chaleedon. c. 11; Ban-
euan». lib. », c. 142.) Omnes pauperes ei indigen-
tes ecclesinstico auxilio, eum proficiseuntur, cum
probatione epistolii vel ecelesiasticis pacificis tan-
fummodo cominendare decrevimus, et non commen-
datilis litteris, propterea qued. eommendatitias lit-
teras. honeratioribus tantummodo personis prostari
€onveniat.

De eadem re. Ex eodem concilio,

"€CCCXXIX. (Conc. Agath. c. 58 ; lib. vt Cagits-
lar. c. 150, et lib. vn, c. 195; Buscmanp, lib. &,
c. 142.) Clerico sine eommendatiliis epistolis epi-
$copi sui licentia non pateat evagandi. jn monachis
quoque przsentis sententie forma servetur.

De eadem re. Ex camonibus apostolerum.

CCCCXXX. (Cam. apostolor. c. 54.) Nullus epi-
sceporum peregrinorum, presbyterorum, aut diaco-
morum sine eommendatitiis suscipiatur epietolis-; et
eum scripta detuleriat, diecutientur attentius, eL ita.
suscipiantur.

De eadem re. Ex concilio Sardieenss,

CCCCXXXX (Concil. Sardic. €. 18.) Januarius
episcopus dixit : lllud quoque statuat. sanctitas ve-
stra, ut nulli episcopo liceat akerius episcopi civi-
fetis miuistrum sollicHare et in suis parcchiis oe-
dinare.

Unde supra.

" €CCCCXXXIK. (Concil. Sardic. c. 19.) Osius epi-
scopus dixit : Et hoe universi constituimus, ut qui-
eunque ex 193 alia parechia volueri alienum
ministrum sine eonsensu episcopi ipsius et voluntate
erdinare, non sit rata ordinatio ejus.

De eadem re. Ex concilio Laodicensi.

: CCCCXXXIII.. (Concil. Laodic. €. 41; lib. vn Ca-
pitular. c. 99; BuncuanD. lib. 1, c. 45.) Quod non
eporteat sacerdotem vel elerieum sine litteris pre-
ficisci canonicis.

De eadem re. Ex concilio Meldensi, cap. 50.
CCCCXXXIV. (Concil. Meld. c. 50.) Ut presbyteri
vel quilibet clerici in alterius pareechiam sine for-
mata non recipiantur, peque retineantur, nec etiam
ministrare sinantur. Criminati autem ab esmuibus
exeludantur et ejieiantur a parcechiis in quibus deli-
tescant, usquequo ad eum reveriantar episcopum a

quo aufugisse noscuntar (272).

De eadem re. Ex eodem concilio. .——

CCCCXXXV. (Concil. Meld. c. 51; BuRcmamp,

(272) Consentiunt in boc capite editio Helm:esta-
diensis et codex ms. Parisiensis. In vulgatis tamen
editionibus concilii Meldensis ita legitur : et rejician-
itur a parochiis in quibus cupiunt immorari , usque-

provineiis ad nostras provincias veniunt sine for-
mata, ministrare non permittantur; quam etsi attu-
lerint, et. ministrare idomei 194 inventi fuerint,
instruantur quxm religiose stque studiose saxorum
ministerium peragant [edit. Helmastad., peragere],
2 in quibus locis illud agere non debeant.

De eadem re. Ez eodem.
CCCCXXXVI. (Concil. Meld. ibid.) Clerici veso,
si ab hujusmodi hominibus ad ordinandum offerun-
tur, instrui debent ut ad episcopos ex. quorum parom
chiie sumptksunt ees remittant, et aut ibi ordinentur,
aut litteras eanoniess ab episcopo ex cujus diccesi
sunt ferant, sicut canonica docet auctoritas.

p Nicena sgnodus hunc ordinem. inter. episcopos in [a-
[

eiendis epistolis conservandum osse isisiituit..

CCCCXXXVII. (Ivo, part. vr, c. 453.) Graeca. ele-
menta litlerarum numeros etam exprimere nullus,
qui velienuiler Graeci sermenis wotiiam babet,
ignorat, Ne igitur in faciendis epistolis canonicis ,
quas mos Latinus formatas appellat , aliqua fraus fal-
sitatis temere praesumeretur, hoc a patribus eccxvnk
Niczo cometitutis selubersime inventum est et cone
siitutum, ut fosmats- epistole hanc esdculatienis sive
supputationis habeant rationerm, id egt, ut sseumap-
twr in supputationera prima Gzaca elementa Patris.
et Filii, ct Spiritag sancli, jd est, B Y, &; qus ele-
menta octegenarium quadringentenarium et unum.
numerum servant. Petri qgoque apostoli prima lit-

" tera, id est D, qui numerus oetoginta significat. Ejus-

qui seribit epistolam prima lera ;. cui seribitur,
secunda ; accipientis, tertia ; civitatis quoqne de qua
scribitur, quarta; et indietionis, quzeunque est illiae.
temporis, 1955 numerus assumatur. Atque ita his
omnibus litteris Graecis, que, ut diximus, numeros
exprimunt, in unum ductis, upam, quecunque col-
lecta fuerit, summam epistola teneat. Addat przeterea
separatim in epistola etiam nonagenarium et nonam
numeros , qui secundum Grseca elementa significant
AMEN. "Tres igitur praedicta liters, id eat, I, Y, A,
et prima littera ex nomine Petri, id est, B, prx el &
efficiunt numeros. IF enim, qe est prima in. nomine
summi Patris, Lxxx numerat. Y vero, qux est prima

p i» nomine Filii, cccc numerat. & vero, quz prima

est in nomine Spiritus.sancti, unum indicat. $i adilas:
B, quz in nomine Petri est prima, id est Lxxx, DLxi
reperies. AMBN vero, quod. in fine prasdict? epistolae
Scriptum est, xcix indicat. & enim unum, M, xL ; H,
vim; N, L numerant, qui xcix. efficiunt numeros. Et
si summam iotam simul jungas, pcLx epistola nu-
meros tenet.

Sed propter minus scientes ponenda videntur ek-
menta ipsa Graeca cum numeris propriis.

uo, eic. Habemus autem nos ve(ustum codicem ms.
Ín quo deseripti sunt canones istius synodi Belden-
sis, in quo locus iste sic habet : ef ejiciantar a paro-
chiis in quibus cupiunt immorari, cte.

Digitized by Google
