-—

EOM ECLOGA DE LAUDIBUS CALVITI; — ^ 1042

percurrat : porro finito psalmo legitima productione producatur duplo duntaxat longius : excepto dum
cantica evangelica sic morose psalluntur, ut non longiori, sed eadem morositate, antiphonam subsequi
oporteat. .

Hec qualiacunque de psalmorum  melodiis et zquitate canendi , prout potui, de diversis collecta
descripsi , non prajudicans illis , qui easdem modulationes licet aliter , non minus tamen bene, et fortasse
melius habent. Qux canendi zquitas rhythmus Grace, Latine dicitur numerus : quod certe omne melos
more metri diligenter mensurandum sit. Hanc magistri scholarum studiose inculcare discentibus debent ,
€t ab initio infantes eadem qualitatis sive numerositatis disciplina informare , inter cautandum aliqua
pedum manuumve, vel qualibet alia. percussione numerum instruere ; ut a primzevo usu zqualium et in-
tequalium distantia calle eos (f. pateat, eos) laudis Dei disciplinam nosse , et cum supplici devotione scienter
Deo obsequi.

Probe notandum est. sequens. (quod in ms. immediate annectitur commemorationi brevi) schema ecto tono-
tum ecclesiasticorum notis musice enchiridialis (quas ab. Hucbaldo hactenus intelleximus: adhibitas) expres-
sum. His mote superposite sunt, quales fuerunt. incerta el vage antequam Guido Aretinus. lineas. quibus
hodieque utimur. adderet, ad. certam singulis notis sedem ac tonum. determinandam : quod. in hoc schemate
praestant note Hucbaldi , seu musice enchiridialis ; supposite , que fium certumque designant tonum, secus
ac notsila ille superposite , a quibus cantus usus vocabatur, eo quod longiori usu demum accurata discerelur
modulatio ; ut palam fecimus in. opere de Cantu et Musica, lib. 11. p. 1, c. 1 et 2. Ubi notarum musicarum
formam et rationem ante et post Guidor — dedimus." Amplius autem ex ipsis Guidonis Aretini operibus postea
referendis manifesia res erit. :

E ^o d* 44 v nd Á (S
"PIE FIF 3 TI, 4F/ELE4F /££ £4
4c Y 74 IK 4 vV& 76$:

A. 1becg)pBRUFPBYPE /P ^/FEPWIPFFF

No
- 9 4 £25 d é J "fe,
ml J44 F4J F4 CP atr,
e NO « , $

No E /
fy. 0g [quy / $
mf " YE d "IFRLEUMPAFESP nf
4x06. .V/ü4aR. .-L€ ( fr^.
V UN d PIEQ-VTI4FNL JA TZ
wa f6- e v4 ( S
Vi GF AE, // £E B1 AF EI
2. llt^ KC f f

l4. (0 HK
udj4u gud dr JE.

No &n

246f[(-- V "A Vv f,S$
wv P|6JdPEXq-gwjJgqrE;4»4 J4d4F

NoE A Gi . .

N MIRA VIDES LECTOR JUNIORIS VERBA CATONIS.

BAS COLE VIRTUTES, SALVA SIT ALMA FIDES.

HUCBALDI MONACHI ECLOGA DE LAUDIDUS CALVITIL.

(Apud C. Barthium, Adversar. tom. 1, lib. 1x.)
Incipit ecloga domini Hucbaldi monachi Elnonensis ord. S. Benedicti ad. Carolum Calvum.

imperatorem.

E AIFEND, M
Carmina convicii cerritus, carpere calvos PnooxiU4. — Camenucm invitantur. ad laudem cale.
Conatus, cecinit : celebrentur carmine calvi torum,

Gonspicuo clari ; carmen cognoscite cuncti. Carmina clarisonz calvis cap'ate Camenz.

Digitized by Google
