1025

HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS II. — MISCELLANEA."

1021

abfuerit. Nam a qno sono tonus unns ad superiorem A tetrachorda, evenit, ut quarti tetracnordi species?

partem usque ad semitonium fuerit, ad inferiorem
vero partem duo toni, erit is sonus, quem vocamus
archoum vel protum. Qui vero ad superiorem par-
iem tonos duos habuerit, ad inferiorem partem
tonum unum, fit ille, quem tetrardum nominamus.
Jamque facile inter tetrachorda discernis, quia quod
duobus tonis ac semitonio in sursum disponitur,
constat his sonis, tetrardo, proto, deutero, trito.
Quod disponitur tono, semitonio atque tono, constat
sono proto, deutoro, trito, tetrardo. Quod disponi-
tur semitonio atque duobus tonis, constat deutero,
trito, tetrardo, proto. Quod disponitur tribus tonis,
€onstatl trito, tetrardo, proto, deutero. Idque ut
manifestius flat, sit hoc modo singulorum descriptio.

In hac igitur quatuor tetrachordorum descriptio-
ne cum interjectis paginulis tonorum distantiz desi-
gnentur, interpositz» vero sonis lines semitoniis eos
differre pronuntient, in aperto est proprietas singu-
lorum.

D. Uiique in promptu patens. Sed unum tetra-
cliordum quare fit tonorum trium ?

M. Sed et lioc ex praedictis datur. intelligi. Cum
etenim tetrachorda duo unum diapason compleant,
singula vero tetrachorda binis tonis ac semitonio

EIBEINEH zm

quando jam diatessaron excessit spatium, id est,
duos tonos cum semitonio, tribus tonis inlegris
compleatar. Quod etiam presenti descriptione ma-
nifeste apparet.

D. ld jam patenter intelligo et descriptione et
ratione, et, ut video, ipsa semitonii transpositio fit
troporum mutatio.

M. Maud equidem dubie. Nam hine sua cuique
phthongo discernibilis qualitas et tetrachordis et
pentachordis su:e sunt. species, et, ut fatebaris, tro-
porum omnium formz, ipsumque idem semitonium,
quodammodo cor atque animus efficitur cantilenz.
In tantum ergo semitonii vis valet ad phthongorum
speciem deformandam, ut, si infra duos eosdem

B phthongos sesquitertio differentes diversum semito-

nii ordinem ponas, ipsi simul in diversam transeant
formam. Exempli gratia : feceris chordam a4 chor-
dam longiorem epitrito, que scilicet ad. invicem
diatessaron resonent. H»c consonantia cum afíos
duos inter se Lonos contineat, sumatur a graviore
parte, id est, a longiore chorda sive fistula, et inter
primam ac secundam tonus ponatur; similiter inter
secundam ac tertiam. Tertiam vero a quarto semi-
tonio disjungamus, eritque tetrachordum his sonis
dispositum, tetrardo, proto, deutero, trito. Rursutn
$i ab acutiore parte incipiatur, primamque ac secun-
dam tonus díscernat similiter secundam ae tertiam ;
inter tertiam vero et quartam semitonii mensura
sit, alia tunc tetrachordi species erit, sicut tonorum

C positione, ita etiam sonorum proprietate, fitque

primus, qui est acutior, protus, deinde tetrardus, tunc
tritus, quarto loco deuterus ; ut hzec descriptio monet:

Preterea sciendum est, quia tritas sonus Wi
rus discernibilem inter se habent sux proprietatis
qualitatem, quibus solis videlicet semitonium diffe-
rentia est, reliquis vero tono distantibus sonis non
adeo per se fit disereta' proprietas, sed magis colligi-
tur ex ordine; ex circumstantia quippe facile dinosci
valet quotus ille vel ille sit. Inde est, quod pro artis
introductione ipsa graea phthongorum vocabula mo-
dulatur in usque tertios levantes ac deponentes, quo
videlicet sonorum proprietas dinoscatur ex ordine ad

compleantur, medius vero tonus integer duo dividat D hunc modum.

^e

J/4

Archoos.

FFPF

Deuteros.

/f7

Triios.
PJE

'fetrardos.

Digitized by Google
