pum

Pars sexta.

Q 1$» si jam liqueant, restantia prosequamur.

D. Liquet quidem, quod hoc genus ideo numerali
deputatur quantitati, quia numerorum ordine ipse
auctiones crescunt. [loc autem idcireo continu
quantitati convenil, quia numerorum :eque ordine
diminulionibus decrescit. Nam sicut illud duplo su-
perat, ita istud simpli dimidio vincit ; sicut illud tri-
plo vel quadruplo majus fit, ita istud e regione
Tertia vcl quarta fit parte propensius. Restat, ut quo-
modo et quo ordine per has bifarias quantitates so-
norum disponatur concordia, prosequaris.

M. Ad bxc donante Domino explicanda, pauca,
ut proposuimus, de numerorum natura przmituamus.
Diximus, quantitaüis duas esse species, multitudinem
et magnitudinem. Rursus multitudinis vel. maguitu-
dinis alia sunt immobilia, alia mobilia ; alia sunt per
$e, ut populus, chorus, mons, mille, duo millia, tria
millia ; alia per se ipsa non constaut, sed ad aliud
1eferuntur, ut duplum, triplum, quadruplum. Sed de
immobilibus tractat Geometrica; mobilem vero

quantitatem Astronomica speculatur. Hlam itaque, C

qua per se est, speculatur arithmetica ; eam vero,
qua ad aliquid est, quia per eam divinitus harmo-
nica moderatur suavitas, contemplemur. Omnis nu-
merus, e£. quodeunque secundum numerum dicitur,
aut per se est, aut cum relatione aliqua dicitur. Per
$e numerus est, qui sine relatione dicitur, ut 1. H.
IH. 1Hf. et cietera. Porro quodcunque relative dici-
tur, aut equale est, aut inzequale. Et equale quidem
est, quod ad aliquid comparatum neque minore
summa infra est, neque rnajore transgreditur, ut de-
narius denario, vel ternarius ternario, vel cubitus cubi-
to, vel pes pedi, et his similia. Hanc autem partem rc-
latead aliquid quantitatis, id est, zequalitatem, constat
naturaliter indivisam. Nullus enim dicere potest, quod
sequalitatis hoc quidem tale est, illud vero hujusmodi.

D. Certum est; qu:e. ibi enim esse alia species
potest, ubi unum tale est, quale et aliud?

M. At inequalis relationis qu: sint divisiones,
videto. Primum quidem secatur in majus atque mi-
nus; deinde majoris quinque sunt species. Est enim
una, quie vocatur mulliplex, alia superparticularis,
tertia superpartiens, quarta multiplex superparticu-
laris, quinta multiplex superpatiens. His vero quin-
que partibus majoris inequalitatis. opposita: sunt
singulatim alie quinque partes n'inoris, ita ut iisdem
nominibus nuncupentur, sola subpr:xepositione dis-
tinetie, Dicitur enim submultiplex , subsuperparticu-
la;is, eubsmperpartiens, multiplex subsuperparticu-

laris, muluplex subsuperpartiens. lHlàs nunc utriusque

MUSICA ENCHIRH DIS.
À insqualitatis species, quae sint singuke, videamus.

1010

De multiplici inequalitate.

Multiplex est insequalitas, ubi major numerus ha
bet in se minorem bis aut ter aut, quater aut mulii-
pliciter : ut duo ad unum dum comparata fuerint,
duplex est; tria ad unum triplex ; quatuor ad unum
quadruplex, et deinceps. Comitatur subnultiplex,
qui scilicet infra multiplicem continetur bis, aut ter,
aut quater, aut. multipliciter. Verbi gratia, unum a
duobus continetur bis, et vocatur subduplus; a tri-
bus ter, et vocatur subtriplus ; a quatuor quater, et
vocalur subquadruplus; et reliqua ad id genus;
unde, ut cognoscis, paulo nobis superius sermo fuit.

D. Recognosco equidem hane inequalitatem de
illo esse quantitatis genere, cujus majorem partem

n posse in infinitum crescere supra dictum est.

De superparticulari.

M. Attende et aliam inzqualitatem de iilo quanti-
tatis genere, cujus e contrario majorem partem con-
stat in infinitum decrescere. Haec est enim, qua su-
perparticularis vocatur, in qua numerus ad nume-
rum comparatus habet in se totum minorem, et cjus
aliquam partem. Qui si minoris habeat medietatem,
vocatur sesquialter ; si partem tertiam, vocatur ses-
quitertius ; si quartam, vocatur sesquiquartus : et si
quintam, vocatur sesquiquintus : atque ita in iufini-
tuns superparticularium forma progrediente nomina
in infinitum ducentur. Miuores vero, qui comitautur
et habentur toti, et eorum aliqua pars, unus subses-
quisiter dicitur, alter subsesquitertius, alius subses-
quiquartus, alius subsesquiquintus, atque secundum
majorum normam multitudinemque progreditar. Hoc-
que genus satis nunc a superiore differre dignoscis.

D. Dignosco utique, quia non sicut in primo ge-
nere iota sui quantitate majorem numerum metitur
minor : sed unaqualibet parte, vel di vidia, sicul
duo, tria, sicut VI. VIIIT. sicat XIf. XVII. seu tertia,
sicut VI. VII. sicut VIII. XII. sicut Xil. XVI. vel
quara, sicut HIT, V. sicut VIII. X. sicut XII. XV. Sed
iajor est ad minorem suum pars media quam tertia,
tertia quam quarta, quarta quam quinta, et sic in inliui-
ium parg a majore numero denominata ipsa decrescit.

De superpartieute.
M. AUende et tertiam inzqualitatis formam, quie

p S'perpartiens appellatur, quse fii, ubi numerus ad

alium comparatus inferiorem numerum totam in se
continet, et super boc alteras partes ejus, duas, aut
ires, aut quatuor, aut quinque, aut. quotlibet alias ;
ut. verbi gratia, Hl. continentur a V. cum aliis duo-
bus, et vocatur superbipartiens. Ill. continentur a
Vll. cum tribus partibus suis, et vocatur supertri-
partiens. V. continentur a. VllH. cum quatuor parti-
bus suis, et vocatur superquadriparliens : et sic dein-
ceps. Minor vero, qui a majore concluditur, subsu-
perpartiens appellatur. Et de hac. quoque-inzquali-
talis ferma, si videtur, ista sníficiaut.

D. Puto sufficere.

De mutiplici superparticulari.
M. Post tres simplices. habitudines sequuntur

Digitized by Google
