991

HUCBALDI MON. S. AMANDI QPP. PARS II. — MISCELLANEA.

invicem differre auribus judicantur, quz sit causa À piagin subjugalem seu lateralem, Sic igitur sings:

diversitatis?

D. Diversi quidem ab invicem discernibili qua?
dam sux proprietatis specie sentiuntur. Sed qua
ex causa eveniat, miror.

M. Ut hoc aliquantulum patere incipiat, da te-
trachordum, vel cevfe pentachordum primum.

D. 4 Ecce cecini.

[' M. Huc adhibe proti, quos volueris,
/ modos, ei videbis omnia, qus ad
f protum modum canuntur, sono proto
P finiri.

D. Sic equidem video.

M. Da nunc aliud pentachordum, quod sit uno
spatio altius, incipiens a sono f" deutero, et in eo
consistens.

D. Et hoc ita canitur :

M. Cane et mela modi deuteri, et confer.
cum sono f'deutero, si in ipso forte fi- P
niantur. [f

D. Faciunt utique.

M. Da nunc tertium pentaehordum, bino. f*
aliius spatio, quod scilicet a sono trito / inci-
piat, et in idipsum deponatur.

et sux proprietatis qualitate sunt dinoscibiles, et sui
quique tetrachordis et pentachordis praesident, «,
ut dictum est, tonos modosve discernunt.

D. Ergone solius soni finalis virtus  quemli«
modum efficit, ut ob id tropus vel modus illius ax
illius soni dicendus sit, quod in eo finis meli ceps
terit ?

M. Precipue quidem videtur vis cujusHibet trop
ob id in quolibet finali sono consistere, quod in «c
tropus finiendo constiterit; additur boc tamen, qe
sonus idem finalis et sociales sui frequentiores iz
commatum vel colorum fine versantur. Sociales x-
tem suos quisque sonus non solum quintis babet
regionibus, sed et quartis locis alios sibi queri
compares, qui tertie symphonie locus est. [taque
in parüeulis, quie membra sunt cantionis, pese
semper cola vel commata has in levando aut in de-
ponendo sonorum socialitates petunt, et in eas ,vel
arsis querit attingere, vel thesis. Exemplorum satis
legitima mela adferunt, qux ne longius quaeramas,
aspice quam in [manibus tenemus neumam regula-
rem, vel particulam, quam duo comma!a perfi-
ciunt.

D. Et hoc hujusmodi est. / .
M. Huc adhibe tritos modos, et trito so- — f" M Mi D " M Fa/pme P. . :
no / terminari invenies H € vide, quomodo in quartos sonos utriusque
D. lta certe " E commatis positio vergat, et particula a quo sono
M. Da nunc alüus spaliis tribus, id est —/ initium levat, in eumdem in fine deponat. Cola av-
a sono /" tetrardo pentachordum quartum lem dicimus majores particulas, duo seu tria vel
D. Id hoc modo i. , " pc plura commata continentes, qu etiam opportapas
M. Yide nunc tetrardos modos, an eos sen- — / quasdam sui distinctiones praebent. Porro commata,
ias in tetrardo sono /* consistere f sibi in levationibus ac positionibus cohaerentia, co-
D. Sentio verissime P lon peragunt; tamen est interdum, ubi indifferenter

M. Da nunc pentachordum quintum, et. /*
rursus novo tetrachordo idem sonorum ordo modo-
rumque revertitur.

D. 4 Ethoc certe mirandum,

J M. Virtus ergo sonorum queque mela

5  modifcat. Quapropter nota nunc tibi in

J quatuor illis phthongis vim varietatis

d mirabilem et suam cuique faciem , qua
singuli ad invicem diversitate differant, et secun-
dum se modorum faciant dilferentias.

D. Hxc quidem utcumque videre me videor. Mi-
ror autem, cum octo computari soleant, tu his sonis
non magis quam quatuor procreari dixeris.

M. Octo constat modos nos solere computare, ita
tamen, ut bini modi, id est, major [cum minore a
singulis in tetrachordo sonitibus moderentur, et ob
hoc uni deputentur modo, qui eodem reguntur sono,
scilicet PP archoo vel proto, autentus protus et pla-
gis : f^ deutero deuterus autentus et. plagis : / trito
aufentus tritus et plagis : f* tetrardo tetrardus au-
tentus et plagis. Sane autentum dicimus auctoralem,

colon sive comma dici potest.

D. Quid inter se majores minoresve toni difíe-
runt, eodem quidem sono finiti, eodem  guber-
nat ?

M. Qus super his dicenda sunt, commodius dice-
mus, si prius proprias sonorum notulas describa-
mus. Decem et octo namque souis notas ponimus,
id est, tetrachordis quatuor, et dimidio tetrachorde.
Primum quidem, quod est bumilius, grave tetra-
chbordum nuncupamus, secundum [inale, tertium
superius, quartum excellens. Sane illas voculss,:

D quas finales vocamus, eis notulis designamus, quas

supra descripsimus, ita P /^/ f'; graves autem
eisdem fere, sed retro spectantibus figuris, iü
$ 4 N 1 Superiores gyratis in jusum finalibus,
ita 4. J 5,7 ; Excellentes gyratis in jusum gravi
- bus, ita. £ 5 X E. Tritus sonus excipitur, qui in
gravibus habe N inclinum AN; in superioribus Y
versum et inclinum 5; in excellentibus iota trans-
fixum X. Residuas binas voces jacentibus noüs et-
primimus ^ qui in ordine disponantur ita :

Z?NYIPP/PlI4J5JIEEX Edo

D. Unde possum dinoscere, qui sint finales, qui
Superiores, vel illius ant illius ordinis?
M. Omne musicum ad aliquid esse constat : nam

^»

nec sonus musicus esse potest sine adjunciione al-
terius soni, ad quem naturali spatio musicum sonat.
Sicut ergo ad aliquid per se non intelligitur, iia

Digitized by Google

à

-
