939

»

. CAPUT 1i.

De phthongorum figuris, et. quare. sini. octodecim.
* Ogitur quia, ut dictum est, ejusdem conditionis
quatuor et quatuor natura statuít, ila et notx
pene sunt ez:edem. Solummodo tetrachordorum dif-
ferentia versis in varium characteribus indicatur.
Primus finalis seu terminalis D. F dasian, incli-
num $. ad caput, ita P. Secundus finalis, c. ver-
sum ad caput, ita f^. Tertius finalis I simplex
et inelinum, ita /. Quartus finalis, c. dimidium
ad caput ia /'. Graves retroversi finales ita 7
4 N 4. Superiores demissi capita finales, ita
jJ J 5 jj. Excelentes demissi capita graves,
ia Z Lb X E. Excepto trito, quia in gravibus
notam habet N. inclinum N : in superioribus N
versum 5. M (676) In. excellentibus iota preefixum
(alias perfüixum) X. Duo residui signa habent
"-, jacentis proti et deuteri. Sunt omnes XVII,
quo videlicet singuli exiremam suam symphoniam
alingant, id est, quintum decimum sonum , unde
post dicetur. Sunt et alia plara plurium sonorum
signa inventa antiquitus, quibus evitatis has fa-
ciliores hic inserere cur: fuit notas.

CAPUT 1i.

Unde dicatur tetrachordum finalium et ceterorum.
? Terminales sive finales dicuntur, quia in unum
aliquem ex his quatuor melos omne finiri necessse
est. Etenim primi toni melum et subjugalis sui
sono archoo P regitur et finitur. Secundus tonus

HÜCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS Ii. — MISCELLANEA.
A tertio et quarto modo a /* deutero finali usque

960

in eundem gravem 7. In quinto et sexto a /
wito finali usque in eundem gravem N In septi-
mo et octavo a f' tetrardo finali usque in eun-
dem gravem . At vero in acumine a quocum-
que finali suo usque in tertium ejusdem nominis
sonus efferri valet, id est, in usque Ercellentes.

CAPUT V.
Quid distet inter autentos. et. minores tonos.

Preterea. eum eodem sono aulentus quisque to-
nus, et qui sub ipso est, regantur el finiatur,
wnde et pro uno habentur tono, in hoc tamen
differunt, quod minoribus tonis minora suni in
elevando spatia, et inferior quisque tonus nonnisi
ad quintum usque sonum a finali Suo ascendit.
Sed et hoc raro.

CAPUT VI.

De proprietatibus sonorum : et quotis locis ab. invi-
cem distent. ejusdem qualitatis soni.

Igitur quem in his studere delectat, det ope-
ram qualenus propmam cujusque soni vim valeat
dinoscere, dehinc in miscendis sonis quotumcun-
que plthongum sive in gravem sive in acutam
partem celeriter capere, ut et virtute et chara-
etere quotusquisque sit sonus a sono, liquido con-
templetar. Omnis sonus musicus habet in utram-
que sui partem quinto loco suimet qualitatis so-
num (077): tertio loco in utrumque latus sonum eum-
dem, et quem in hoc vel in illo latere secun-

cum subjugali suo, sono f' deutero regitur et C dum habet, in altero habet quartum. Dandum

finitur. Tertius ejusque subjugalis sono / trito
regitur eL flnitur. Quartus cum suo subjugali sono
F'tetrardo regitur ei finitur. Vocatur. autem au-
tentus major quilibet tonus, plagis (seu plagius)
minor.

CAPUT IV.

Quare unum solum tetraohordum. sub. finalibus sit ,
et duo supra.

Finales seu terminales soni sub se habent unum .

tetrachordum, quod dicitur Gravium. Supra se
sulem duo, id est, Superiorum et Excellentium,
cum residuis duobus sonis : videlicet quod sim-
plex et legitimus cantus inferius non descendit,
quam usque ad sonum quintum a finali suo. In

quoque aliquid eis est, qui minus adhuc in his
exercitati sunt, quo vel iu noto quolibet melo
sonorum proprias discant discernere qualitates ,
vel ignotum melum ex nota eorum qualitate et
Ordine per signa investigare, Non parum enim ad

. investigationem hanc proficit, dum singulorum ipso-

rum per vicinos sonos graca suo ordine modulan-
tur vocabula hoe modo (678)
P £F / P
archoos , deuteros, tritos, tetrardos.

Sic itaque sonus quisque dum suo semetipsum no-
mine canit, facile in canendo sentitur, quis ille
vel ille sit. Exempto sit inferius descriptum car-
men, «uod superscriptz syllabis note musice

primo duntaxat modo et secundo ab P arehoo D modulantar, ipsarum desuper notarum appellatio-

vel proto finali usque in eundem gravem 7.ln

671
soltm. Recte.

nibus assignatis ad hunc modum (679) :

(6d Pro eo nos in sequentibus penimus lamed hebreum 5.
In codice Einsidlensi ad oram nota : Falsa regula. Habet sum qualitatis characterem, non

(678) ln MS. omnia confusa, neque ullus codex cum allero convenit. Forte melius ita :-

Deuteros.

£d d

Archoos.

l
'A gh. ERN Éicat. |

(079) Codex regius Parisiensis in exemplom affert primam stropham. hymni de communi Martyrum .

munera ,

N terna. Christi "
Et dad. 1 F4 viciorad FE

- E

/ N Qe Tetrardus.

f. gr. S. Ex. f H gj É.
r3 pes pats /£?
ads caius mentibus. .

Digitized by Google
