<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    857 MUSICA ENCHIRIADIS. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,980,520">
    in duplici : ut II. ad III. aut in triplici : ut II ad VI. aut in quadrupla : ut sunt II. ad VIII. aut in sequiualtera : ut III. ad II. aut in sesquitertia : ut IIII ad III. proportione consistant. Quæ enim in arithmetica dicitur sesquitertia, diatessaron vocatur in musica; quæ in numeris sesquialtera, diapente appellatur in melodía. Quæ vero dupla est in proportionibus, diapason in consonantiis. Tripla vero diapente ac diapason; quadrupla vero bis diapason. Consonantia, quæ omnem musicæ modulationem regit, propter sonum fieri nequit. Sonis vero propter quemdam pulsum percussionemque non reddititur; pulsus vero atque percussio neutiquam esse potest, nisi præcesserit motus; et hæc species climax dicitur.
    Simplecem legimus principio fuisse musicam, adeo, ut quatuor nervis tota constaret, et hoc usque ad Orphem permansit, ut primus quidem nervus et quartus diapason consonantiam resonarerent, medii ad se invicem atque ad extremos diapente ac diatessaron, ut nihil in his esset inconsonum ad uulationem mundanæ scilicet musicæ. quæ ex IIII. constant elementis; cujus quadri-chordi Mercurius dicitur inventor.
    Fertur a quibusdam, tempore quodam Nilum multipliciter redundasse, ita ut terræ circa ejus littus operirentur, post cujus recessum pisces innumerabiles absque aqua per campos relictos periisse, acci-
    dum eo tempore Mercurium (cochleam) juvenisse, quam cochleam Mercurius accipiemes nihil præter nervos qualouqe ejus piscis, qui in ea fuerat, invenisse dicitur: quos singillatim tangens hoc tetrachordum primus reperisse narratur.
    Sed omnis hujus artis summa, sicut nobis videtur in regularis monocordi divisione patefacit. In qua divisione majus spatium chordæ, et major multitudo numeri sonos graviorcs efficiet. At si fuerit nervi longitudo contrachior, vel paucoribus signata numeris, tanto gravior sonus, vel acuition invenietur, ubi chordarum spatia sonosque metimur; naturam rerum insequi necesse est, majorique chordarum longitudini et istis ampliiores, minori vero, ex quâ vocis acumen nascitur, dare breviores. Proslambanomenos ad G. B. quæ est hypatenseon, dispeque consonantiam facit. Rursus A. B. proslambanomenos ad C. B. : chanos hypaton diatonicam habet, consonantiam diatessaron. Sicque in numeris chordarum rationalibilter digestarum peritus musicæ lector tonos legitimos invenire gaudebit. Tam difficillimum opus nequeii explicari, quod vel nunquam in longo tractatu minus periti asperte patefacit. Hinc liquet, quosdam non inconveniter contendisse : musicam cum Boetio coelum veraciter ascendisse.
    Explicit Musica Ubald.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,520,880,600">
    HUCBALDI MUSICA ENCHIRIADIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,600,980,1580">
    Sicut voces articulatæ elementariæ atque indivi- duae partes sunt litteræ, ex quibus compositæ syllabæ rursum componunt verba et nomina, eaque perfecte orationis textum; sic canoræ vocis phthongi, qui latine dicuntur soni, origines sunt, et totius musicæ continentia in eorum ultimam resolutionem desinit. Ex sonorum autem copulatione disasemata porro ex diasematibus concrescunt systemata. Soni vero prima sunt fundamenta cantus. Phthongi autem non quicquamde dicuntur soni, sed qui legitimās ab invicem spatiis dispositi melo sunt apti. Eorum siquidem sic et intendendo et remittendo naturaliter continuatur ordo, ut semper quatuor et quatuor ejusdem condicionis sese consequantur. At singuli horum quatuor sic sunt competent inter se diversitate dissimiles, ut non solum acumine differant et gravilate, sed enim suo acuminæ gravitate proprias naturalitatis suæ habeant qualitates. Quas rursus his singulis ratum ab invicem acuminis et laxioris spatium format. Exempli gratia hæc in ordine notæ D E F G.
    Primus, qui est gravissimus, Græce protos dicitur vel archos. Secundus deuteros, tono distans a proto. Tertius trinos semitonio distans a deutero. (675) ʇ ʇ ɣ ʇ ɩ ʇ f / f / f / ʇ ʇ ʃ ʃ ʇ ʇ ɩ E X F E ː
    T A B C D E F G a b c d e f g a b c
    Graves. Finales. Superiores. Excellentes.
    Nota, lector, B. b. hic et deinceps accipi, quod quadratum olim fuit dictum, postquam distinctio B. mollis et duri fieri coepit, ut suo loco palam fiet.
    C Quartus tetrardus tono distans a trito. Horum continua multiplicacione sonorum infinitas texitur, et tandiu quaternis quaterni ejusdem conditionis succedunt, donec ascendendo vel descendendo deficiunt : illa :
    ʇ ɩ ɣ ɩ ʇ f / f / f / ʇ ʇ ʃ ʃ ʇ ʇ ɩ E X F E ː
    Graves. Finales. Superiores. Excellentes.
    Ut enim hæc descriptionculâ ostendit, sive sursum sive jussum (deorsum) sonos in ordine ducas, usque in defectum vocis hujusmodi velut tetrachordorum successio non cessabit. Horum etiam quatuor sonorum virtus oculo modorum potestatem creat, ut postea suo loco dicetur. Horum sociali diversitate lota adunatur harmonia.
    Verum quia, ut dictum est, eorum multiplicatio in immensum procedit, ex hac immensitatis confessione certum sibi numerum elegit ratio disciplinæ, et in decem et octo sonis sibi speculationem posuit, ubi quater quatuor continentur, et insuper duo. In quibus primum et humillimum constat tetrachordum gravium : hunc proximum tetrachordum finalium : post quos tetrachordum superiorum : deinde excellentium. Ultimi remanent duo, quorum descriptio en ista est. (675)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1580,980,1700">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso; sinais musicais e caracteres especiais foram aproximados por caracteres tipográficos visíveis. Alguns sinais musicais e notação entre parênteses e símbolos foram transcritos tal qual aparecem; onde falhas de leitura restringiam palavras compostas, usei divisão silábica como no original. Não houve scripts não-latinos nesta página.</notas>
</pagina>