1005

ranur. Ho enim quatuor discipline non sunt hu-
manz inventionis artes; sed divinorum operum ali-
quante investigationes, et m creatura mundi intelli-
genda mirabilissimis rationibus ingenuas mentes
ducunt, ita ut sint inexcusabiles, qui per hac co-
gnosceutes Deum, et sempiternam ejus Divinitatem,
uon sicut Deum glorificaverunt, et gratias egerunt.

D. Arithmetica quid est?

M. Disciplina quantitatis numerabilis secun-
dum se.

D. Quid est Musica?

M. Disciplina rationalis consentanearum vocum
atque discrepantium juxta numeros, qui ad aliquid
sunt his, qui inveniuntur in sonis.

D. Quid est Geometrica?

M. Disciplina magnitudinis immobilis, atque for-
marum.

D. Astronomia quid est!.——

M. Disciplina magnitudinis mobilis, quz cursus
celestium siderum, qua figuras contemplatur om-
nes, et habitudines stellarumr circa se et. circa ter-
ram indagabili ratione percurrit.

D. Quomodo per numerabilem scientiam es
czterz constant?

M. Quia omnia, qux» per has disciplinas compre-
henduntur, numerorum constant ratione formata,
nec sine numeris possunt vel intelligi aut pronun-
tiari. Qui enim insinuari potest, quid sit triangulus
vel quadrangulus, et cztera, quce Geometrica sunt,
nisi prius sciatur, quid sint tria vel quatuor ?

D. Nullo modo.

M. Quid in Astronomica ratione sine numero
sciri valet? unde ortus occasusque , tarditales, ve-
locitates errantium siderum noscimus ? unde ztatem
lóns, et multiplices variationes ejus agnoscimus,
quotam partem signiferi sol aut Iuna teneat, vel alia
qualibet ex planetis? Nonne sicut omnia certis nu-
meri legibus aguntur, ita: sine numero incognita
sunt?

D. Etiam.

M. Qus causa in Musica facit, ut octavis locis
$quisoue sint voces, quinis et quartis consonz?
lemque per quindecimas regiones zequisonanter

sesquioctavus
sesquitertius I sesquitertius ||
VI. VIH. vili.

| sesquialter

DWupium.

MUSICA ENCHIBIADIS.

1006

A respondeant, per duodeeimas et undecimas conso-
nanter? Qu: sunt vero mensurz isto, qux voces
vocibus sic apte conjunguut, ut si paulo acutior aut
Inxior vox cum voce fuerit, ad invicem concordare
non possit?

D. Mirum certe, qux? sint hojusinodi commensu-
rabilitates vocum, quibus et symphoniz tam suavi-
song sibi assenliunt, et soni reliqui tam competen-
ter sibi in ordine copulantur. Sed tuum est, quie
proposuisti, exponere.

M. Dico, quoniam ideo per octava loca, id est, in
diapason szquisonantia est, quia dupla habitudine
voces li conferuntur, ut Vl. ad Xll. ut XII. ad XXIlli.
Similiter in quindecimis locis x»quisonantia est, quod

B disdiapason dicilur, quia in quadrupla constat. pro-
portione, ut Vl. ad XXIIII. Ideo jn quintis regioni-
bus sibi consonanter respondent, quod est Diapente,
quia sunt in ralione sesquialtera. Sesquialterum
autem est, ubi minus partes duas continet, et majus
ires, ut Vl. adversus Villi. ut octo contra Xll. ideo
quartana voces consonz sunt, quod est diatessaron,
quia in epitrita sunt ratione. Epitritum vel sesqui-
tertium est autem, ubi minus babet tres partes, et
majus quatuor, ut sunt Vl. contra Vill. ut Vilil,
contra Xll. ideo duodecima collatione concordont,
quia ad diapason diapente respondet, id est, ses-
quialterum ad duplum. ut XVIII. eontra XII. et Vl.
ut Vlll. contra Xil. et XXIlil. Vel quia per loca duo-
decima fiunt triple, ut XVIII. contra Vl. ut XXIlll.

( contra Vili. ideo et undecima regione consouabiles
sunt, quoniam ad diapason resonat diatessaron, id
est, epitriuum ad duplum, ut XVl. contra XII. et Vl.
ut Villi. contra Xll. et XXIlII. ltem voces, quie prze-
fatas symphonias complent, utpote diatessaron qua-
tuor, quinque peragunt diapente, hac habitudine
concordant, quia diatessaron et diapente ad. invi-
cem counectuntur, videlicel epogdoo, id est, ses-
quioctavo : nam seinper differentia sesquialteri et
sesquitertii epogdous est. Qua enim proportione
sunt. Vill. ad Villi. unt XVl. ad XVIII. fiut XXXI.
ad XXXVI. et sic in infinitum.

Horum descriptio, qux dicuntur.

sesquioctavus
| sesquitertius. | | sesquiertius |] I sesquitertius l

xi XVI. XVHI.

| sesquialter

xxini.|

sesquialter

| Duplum.

Quadruplum.

Prieterea perfecliores sunt sympnonie in diapason D lares. l'erfectior est autem multiplex inzqualitis

ac disdiapason, quam in diatessaron et diapente, quia
bz sunt multiplicis inzequalitatis, ille superparticu-

superparticulari inzquolitate. Voces vero przdicta-
rum proporiionum, id est dupl, triple, quadruplie

Digitized by Google
