<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1639                                                                HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS II. - MISCELLANEA.                                                              1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,900">
    Hæc itaque propter tardiores fratres exempli causa congesta sunt, abundantiore forlasse copia, quæ
    decuerit. Non frustra tamen , si quis hæc curat , nec supervacue diligentie objurgat. Hoc vero admo-
    nendum , quia quedam non ejusdem toni antiphonæ indiscretem initiorum similitudinem habent , ut in
    sequentiis , cui melo quæque aptanda sit , videatur ; et maxime cujusque cantus attendatur finis , in quo
    cujusque toni proprietas evidentius claret, verbi causa.
    Ꟈ ꟇꟇ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ /Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ/Ꟈ Ꟈ Ꟈ /Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ
    A bi ma tu et in fra occidit multos pueros Herodes propter Dominum. Am bu la bunt.
    Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ/ Ꟈ ꟇꟇ /ꟇꟇ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ
    mecum in al bis, quoniam digni sunt, et non delebo nomina eorum de libro vi tæ.
    Hæ quidem antiphonæ simili principio orduntur, sed mox in processu discrepant, et una secundi, al-
    tera quarti toni melo deputanda apparet. Similiter in multis. Sunt etiam , ad quas canendi sunt psalmi
    juxta principališ melodiarn , cum subjuga liis habeant finem : aut juxta subjugalem modulentu , et in prin-
    cipalem desinant. Sunt , qui non in finilem sonum terminantur, sed in graviorem, qui sub se est. Repetit
    autem neuma finalis illum , in quo legitime cantus consistit , et finit , ut :
    /Ꟈ Ꟈ/ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ
    Sci mus quoniam di ligenti bus Deum om nia co ope ran tur in bonum his, qui secundum
    /Ꟈ/Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ Ꟈ
    propositum vocati sunt sancti.
    Sunt quædam notæ, ad quas psalmi proprio modo non aptantur, quæ conferendo magis insinuari possunt.
    De cætero ante omnia sollicitus observandum , ut æqualitate diligentì cantilena promatur ; qua utique si
    careat, præcipuo suo privatìur jure, et legitima perfectione fraudatur. Siue hæc quippe chorus concentu
    confunditur dissono , nec cum aliis concorditer quilibet cantare potest , nec solus docte. Æquitate planè
    pulchritudinem omnem nec minus quæ auditu , quam quæ visu percipitur , Deus auctor constare instituit,
    quia in mensura et pondere, in numero cuncta disposuit.
    Inæqualitas ergo cantionis cantica sacra non vitièt, non per momenta necuma quælibet aut sonus inde-
    clenter protendatur aut contrahatur, non per incuriam in uno cantu, verbi gratia, responsorii vel cæte-
    rorum, segnius quam prius protrahi incipiantur. Item brevia quæque impeditiosiora non sint, quam con-
    veniat brevibus. Verum omnia longa æqualiter longa, brevium sit par brevitas, exceptis distinctionibus,
    quæ simili cautela in cantu observandæ sunt. Omnia, quæ diu , ad ea, quæ non diu, legitimis inter se
    moribus numerose concurrant, et cantus quilibet totus eodem celeriatis tenore a fine usque ad finem per-
    agat. Hac tamen ratione servata, dum in cantu qui rapitim canitur, circa finem, aut aliquando circa
    initium longiori mora melos protendendum est, aut cantus, qui morose canitur, modis celerioribus
    finiendus ; ut pro modo brevitatís prolixitas prolongetur, et secundum moras longitudinis momenta
    formentur brevia, ut nec majore , nec minore , sed semper unum alterum duplo superet : dum canente
    quolibet responderetur ab alio unum morosius, servent utrique modum, nec unus altero impeditiosius aut
    celerius canat. Hac pariter diligentia custodita, ut voces in unum amborum coeant, nec qui succinit,
    humilius vel celsius respondeat, quam ille qui præcinit, sed quantum fieri valet, hæc dissonantia
    caveatur. Sive ejusdem sint modi voces ambæ, sen alia pro convenientia aut necessitatè mutanda, sint
    tamen, prout servari potest, ambæ æquisonæ. Modum autem eundem vocis dico, donec in alteram
    transeat, et in novam mutetur.
    Præterea quemadmodum psalmi, vel alia quælibet melodia ad rationem causæ vel temporis, pro paucitate
    verò seu multitudine cantorum celsius vel humilius canendi sunt ; nec enim indifferenti altitudinis modo
    cantum cujusque temporis modulári oportet , verbi gratia , matutina lætitia elatiore canore celebranda ,
    quam nocturna synaxis ; at nocturna quidem vigilantèr , sed temperate. Psalmi, qui continuatum cum suis
    antiphonis dicuntur ad vesperam duntaxat quinque aut quatuor , at nocturnas sex vel tres , illi etiam qui
    ad matutinas deputati sunt , aut æquali elatione omnes imponendi , aut certe a primo ad extremum melodia
    gradatim debet et moderate in altum excrescere. Cantica quoque Evangelii altius et morosios cæteris, sicut
    inquam psalmiis dicendis in efferen do et in sublimiendo ratio dicat modum, ita nihilominus quam producte
    vel correpte dici oportet. Verum sive morosius, sive celerius dicantur, hoc attendi semper debet, ut
    honestis et plenis neumatis congruo celeritatis pronuntientur modo, ut nec nimiae productionis tædet, nec
    eos irreverentiæ festinantia ios ingnobiliter canens ebulliat.
    In pronunciatione psalmorum cum antiphonis semper principia versuum protendantur, una scilicet longa
    syllaba, longa autem pro modo correptionis, quatenus chorus omnis pariter capere initia versuum possit,
    et concorditer perducere. Similiter versuum finis una vel duabus producitis eadem longitudine syllabis, ut
    nec præcipiatur versus sequens præcedente nondum terminato, nec rursus intercapedo major sit inter
    versum et versum , quam finalium syllabarum legitima longitudo.
    Repetitio antiphonarum, quæ in fine versuum inter cantandum fit , eadem qua psalmus celeritas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Manuscritic signs (neumes/chant notation) in text rendered as placeholder glyphs Ꟈ; transcribed verbatim where visible. Some medial punctuation irregularities preserved. BBOX coordinates approximate on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>