1017

MUSICA ENCHIRIADIS,

1018

octavus est epitrito. Item duodenarius sui medietate A tus, fit ad XXIIII. sescupla ratione eommensuratus.

suum metitür sesquialterum , qur est octavus deci-
mus ; sui tertia parte suum metitur epitritum , qui
est sextus decimus. Sed XVIH. numerus sicut ad duo-
decimum sesquialler est, sic ad epitritum sesqui-
octavus efficitur.

D. lotelligo.

M. Quapropter simul intellige, quod inter sonum
ei sonum nec minus nec majus ioni integri poterit
esse intervallum, quam quod semel fuerat sesquial-
teri ac sesquitertii differentia permensum. lgitur
solis sesquioctavis intervallis cum sesquialteris ac
sesquilertiis commensuralitas est: quorum scilicet
intervalla toni cum semitonio, ut dictum est, com-
mensurabiliter complent. Sola rursus sesquialtera ac

XV. vero numerus, qui est ad XII. sesquiquartus, cum
XXIII. commensuratus non est, sed supertripartiente
figura inconsonus. Item XXIII. numerus sui quanti«
tate XLVIII. metitur, parte sui dimidia XXXVI. nu-
merum, parte sui tertia XXXIl. numerum, parte sui
quartà XXX. numerum. Sed XXXVI. numerus , qui

' est ad XXIII. sescuplaris, fit ad XLVIil. epitrita ra-

tione commensurabilis. Porro XXXI. numerus, qui
est ad XXIIII. epitritus, fit ad XLV]H. sescupla ratione
€ommensuratus. XXX. vero numerus, qui est ad
XXI. sesquiquartus, commensurari cum XLVIII.
non potest. Vides ergo, quia mox ut intra sesquiter-
tium intervalla coarclari iricipiunt, connumerationem
superparüculares cum duplis non habent, et idcirco

sesquitertia intervalla cum duplis et quadruplis com- B nece consonam commistionem.

saensurata sunt, quibos similiter eorum intervalla
complentur. Sesquiquarüs vero.ac sesquiquintis et
reliquis deerescentibus intervallis nec cum duplo,
nec cum triplo, nec cum quadruplo, nec cum sescu-
plo quidquam commensurationis est, et idcirco pro-
pier musicam seponuntur. Quodsi etiam chordarum
et fistularum dimensionibus przfatarum proportio-
num, qux ad musicam edmittuntur, cognatam com-
mensurabilitatem comprobare libet, facies chordam
ad chordam, sen fistulam ad fistulam sescuplo majo-
rem; sescuplari appones epitritam, et sic effecisti
duplam. Nam quis ad secundam epitrila est, duplo
exstat ad primam longior. Rursus conversim chor-
dam ad chordam, fistulam ad fistulam metiaris epi-
tritam, epitritze appones sesquialteram , et dupla ef-
fecta est. Has pones in ordine, veluti Vl. VII. Vill.
XII. inveniesque inter duas medias epogdoum rite
dimensum, id est, longiorem chordam aut fistulam
Octava minoris parte prazcellere. ]tem alio modo.
Metieris fistulam ad fistulam duplo longiorem. Ad
brevem fistulam metieris epitritam, ad longam fistu-
lam metieris subepitritam, ponesque in ordine sub-
duplam epitritam, subepitritam duplam.
Suhdupla Subepitrita
XN. | XvL | XvuL | XXIII.
epogdous
Dupla f. Diapason.

Sicque inter duas medias epogdous naturaliter
cadit. Cujus intervallo utraque fit ulteriori suo lateri
sescuplaris, utraque proximiori sibi lateri epitrita.
Et amplius, si epitritam el sescupiam duplamque
duplices, simul aliud diapasen spaüum eodem quo
prius ordine effecisti.

D. Quo pacto. cxtere superparticulares babhitudi-
nes cum duplo et quadruplo commensuralitatem non
habent?

M. Ut et hoc tibi patefiat, a duodenario, quo mi-
nimo numero potest exemplificari, incipiam. Is nu-
merus enim XXIII. numerum sui quautitate metitur,
parte sui dimidio, XVIII. parte sui tertia, XVI. parte
sui quarta XV. Scd XVIII. numerus, qui est ad XII.
sesquialter, fit ad XXIII. epitrita ratione commensu-

yel ilis. Porro XVI. sumcrus, qui est ad XH. epitri-,

D. Qua ratione evenit, ut in sonorum serie per
quarta loca voces sint epitritze, per quinta sesquial-
terze, per octava dupl, et alie suis locis?

M. Cum constet, vel epitrito vel sesquiallero vel
duobus epitritis medio epogdoo intervallum duplura
compleri, epogdois rursus ipsa epitritorum intervalla
complentur. Siquidem du:e medi: in diapason inter
vallo vocule, id est, quarta et quinta, dum singuke
ad aliud latus diatessaron, ad aliud resonent dia-
pente, utrxeque ad suum latus epitrito distant, Sed
utrumque rursus epitritum ea ratione epogdoi sti-
pant, ut in quatnor scindantur voculas intervalla
iria : ut scilicet singula duo intervalla singulos ca-
piant epogdoos, id est, tonos, tertium compleatur

C limmate, quod est semitonium. Sic contingit, ut

quartis locis voces sesquiterti:e , quintis inveniantur
sesquialterz?, octavos locos &ortiantur duplze, quin-
decimos bis dupl: capiant, duodecimos tripla.

D. Quxeso qua ratione vel ordine in sonorwm serie
toni cum semitoniis contexantur ?

M. Id apertius contueri poteris, si prius, qua
arithmetica medietas, quz» geometrica, queque har-
monica sit, pandam.

D. Pande rogo.

M. Post proportiones proportionalitates conside-
rantur. Nam proporlio est duorum teriinorum la-
biwdo, proportionalitas vero non minus quam trium.
Ergo proportionalitas aut arithmetica medietate con-
jungitur, aut geometrica , aut harmonica. Medieta-
tem autem dicimus, ubi dus extremitates duorum
vel minus limitis nexu in concordiam vinciuntur.
Limites autem seu terminos dicimus numerorum
summas. gitur aritimetica medietas est, ubi eequa-
les erunt distantiz inter terminos, sed non suut
ejusdem proportionis ipsi termini, sicut cernis. I.
HB. ii.

D. Cerno equidem, [. ad II. duplum, Il. ad II. ses-
quialterum.

M. Mem geometrica medietas est, in qua mon
xquales differentize, sed cquales proportiones con-
siderantur, uti vides I. HH. 1H.

D. Video utique sicut ad I. 1E. duplum , sic ad M.
Tit.

Digitized by Google
