E riri

;. ( 9. Hypate hypaton
Día | T. Parypaie hypaton

lessa- 1

ron. 4 1. Hypate lichanos
S. Hypate meson

. T. Parypate meson Dia-

Dia- 4 T. Lichanos meson | tessa-

pa- . Mese ron. Dia-

89- (€ Dia-. || .S- Paramese on
tesa -( A, irit. diezengmenon '
ron, T. Paranet. diezeug.

S. Net. diezeugmenon.

T. Trite hyperbolzon | Dia-

T. Paraneie hyperbolxon ) tessa-
T. Nete hyperbokeon. ron.

Quoniam, inquit, diapason consonantia talem
vocis efficit conjunctionem, ut unus atque idem
nervus esse videatur, idque Pythagorici quoque
consentiunt. Quocirca si qua ei consonantia fuerit
addita, integra inviolataque servatur. Ita enim Dia-
pason consonantize additur diatessaron, tamquam uni
nervo. Sit igitur Diapason consonantia, qu: conti-
neatur inter hypate meson, et nete diezeugmenon.
Utraque hzc ita. sibi consentit atque conjungitur
Sono, ut una vox quasi unius nervi, non quasi duo-
rum mixta, pellat auditum. Quamcunque igitur
huic Diapason consonantim consonantiam junxeri-
mus, servatur integra, quia ita jungitur tamquam
uni voculke ac nervo. Si igitur Hypate meson et
Nete diezeugmenon, dum in acutum diatessaron
fuerint juncte, sic jungitur Nete quod est diezeug-
menon, ea quze est Nete hyperboleon; Hypate au-
tem meson, ca qui est mese : utraque ad utram-
que consonabunt, et mese ad neten diezeugmenon,
et eadem mese ad hypate meson ; item nete hyper-
boleon ad neten diezeugmenon, et ad hypate
meson. ltem si ad graviorem partem utrisque dia-
lessaron consonantie relaxentur, erit ad mesen,
quod est hypaton, diatessaron retinens consonan-
iiam hypate hypaton, ad neten autem diezeugmenon
paramese : consonabitque et hypate hypaton et
hypate meson ad nete diezeugmenon. Ad paramesen
autem nete diezeugmenon, et hypate meson, sed
eo modo, ut gravior, que est ad sibi quidem
proxímam. diatessaron retineat consonantiam : ad

MUSICA ENCHIRIADIS.
A ulteriorem vero diatessaron'ae diapason, ut hypate

'diezeugmenon diatessaron ac diapason.

918

hypaton ad hypate meson diatessaron, ad neten
ltem nete
hyperboleon, quie est acutior ad sibi proximam
nelen diezeugmenon, diatessaron ' consonantiam.
Ad hypate meson diíalessaron ac diapason, et
extera. Hzc quidem Boetius.

CAPUT XVII.

De ordine consonantiarum, 'consonantia. et j
inconsonantia.

Preterea de diapason vel disdiapason mon est
opus amplius descriptione, quz: ita naturaliter omni —
:etati in canendo occurrunt, ut arte tradi non egeant,
constatque satis dictum in symphonia disdiapason,
mediam ad utrasque octava regione conferri, extre-
mas sibi loco quinto decimo respondere. Dicendum
lamen, qua sit mensura in singulis symphboniis
propria. Constat namque diatessaron symphonia
ex duobus tonis ac semilonio, ex quibus duabus
constat symphonia diapason. [gitur absolutissime
in diapason symphonia majore prz c:eteris perfec-
tione divers: ad invicem voces resonant.

Secunda ab hac est. symphonia diapente. At in
diatessaron, quoniam non per omnem sonorum
seriem quartis locis suaviter sibi phthengi concor-
dant, ideo nec absolute ut in cxteris. symphoniaca
editur cantilena. Ergo in hoc genere cantionis sua
quadam lege vocibus voces divinitus accommodan-
tur; peromnem enim sonorum seriem (ritus sub-
quartus (695), deutero solus a symphonia deficit, et
inconsonus ei efficitur, eo quod solus diatessaron
symphoniz mensuram excedens, tribus integris tonis
a prefato sono elongatur, cui extat subsquartus.
Quapropter et vox, qus organalis dicilur, vocem
alteram, quz vocatur principalis, eo modo comilari
solet, ut in quolibet tetrachordo, in. qualibet parti-
€ula, nec infra tetrardum sonum descendat posi-
tione, nec inchoatione levetur, obstante triti soni
inconsonantia, qui tetrardo est subsecundus. Quse
ut lueidiora flant, exempli descriptione statuantar,
prout possit fleri sub aspectum.

Ei maris l squali
T P mine/ un ] üdi/ — di
T / do/ di | ni/ que
S £ — — —ÓW —"ms v w^7|- ws  sqalN NW
T h^ — «ej win]  wMN so | t&/ id  dN 57 —
T 1 Hex/ celi do di | Ty/ tonis ni/ que/
T 5

Ad hanc descriptionem canendo facile sentitur, p) unum conveniant, quod modo altiora, modo sum-

quomodo in descriptis duobus membris, sicut
subtus 7 retrardum sonum, organalis vox respon-
sum incipere non potest, ilà subtus eumdem non
valet positione progredi, et ob hoc in  finalitate
positionum a voce principali occupetur, ut ambe in

1695) Bl. tritus quarius subquartus, elc.

missiora loca organum petat.

CAPUT XVIII.

Quomodo altiora, modo submissiora loca organum
petat.

Ergo quoniam predicti limitis 1 oppositione brevi

Digitized by Google
