937

HUCBALDI MON. 8. AMANDI OPP. PARS If. — MISCELLANEA.

988

transfertur, vel per eadem. restituitur. Sieut in can- A — M. Hoc crgo intellecto, qualiter sonus a. sono

tibus satis observari poterit.

D. Num pro vitiis ea reputabimus?

M. Vitia nimirum sunt. Sed sicut barbarismi et
solecismi metris plerumque figuraliter intermiscen-
tur, ita limmata interdum de industria cantibus in-
seruntur. Sed adhuc alia videamus. Tertia enim
fit absonia primz contraria : utpote si in priore
latere a dentero. f^ veluti a proto. P alius. metiatur
deuter abusivo spatio, id est, justo longiore. Sit
Alaque rursus pentachordum tetrardi, cui hxc vitii
species subjungatur.

D. Deprehendo et absoniam istam.

M. Vide et quartam absomie formam in hoc
genere, qui est contraria secundz, id est, si in
sequenti latere /a trito quasi a tetrardo 1 vwitus
alius metiatur. Sit pentachordum a. P? proto :

]n isto latere absonia.

D. Et id dinosco, quia pro eo, quod a / trito sono
deuterus f* metiretur, abusive tritus a / trito, quasi
a 1 tetrardo longiori, quam oportuit, spatio metiatur.

M. Quod sietiam tale pentaehordum subjunga-
mus, quod his vitiis utroque lzdatur latere, hujus
modi absonia erit. Sít pentachordum tetrardi :

utroque
latere ab-
sonia.

D. Absonum certe, nec suave quid resonas.

falso metitur, videamus, quomodo et hoc eveniat
ut si, quotis locis oportet, soni ad sonos non respon-
deant, concordantia ad invicem mela non resonent,

D. Et id utique posco,

M. Huc, inquam, ades, ac vide, quomodo in tetra-
chordis vel pentachordig quaterne varietas ordo
disponitur, ut quotus ab alio quolibet constet sonus,
liquido contempleris. Nam sicut in coloribus, si sint
quaterni et quaterni locati ex ordine, in lineaque
dispositi, verbi gratia, rubeus, viridis, gilbus, niger,
necesse est, ut quisque color tribus aliis interpositis
per quintana loca reperiatur : ita et in sonis evenit,
ut dum sese nova semper iteratione consequuntur,
cuique in utramque partem quintis jocis a suo com-
pare respondeatur.

D. Quomodo, inquis, compares, qui acumine et

.gravitate dispares sunt?

M. Acumine quidem sunt et gravitate differentes,
quadam tamen sibi sunt naturali socialitate concordes,
Deinde sonus quisque, quem in hoc aut illo latere
secundum habet, in alio latere habet quarium :
quem tertium in boc latere, eumdem tertium ip alio.
Bed hzc dixerim juxta quod in contipualione te-
trachordorum auaterne varietalis ordo disponi-
tur. ]

D. Ad dignoscendum autem, quis sonus ille vel

iMe eit, velim cognoscere in singulie sum proprieta-
tem qualitatis.

C M. Jure id poscis. Etenim luculenta prius sono-

rum proprietatis qualitate, minus erratur in ceteris.
Sed hxc posse dignoscere, facile exercitationeobtine-
bitur. Ergo sume aliquid canere, quod in sonum,
verbi gratia, P archum finiat. Aliud mox subjun-
gendum, quod ab eodem sono incipiat, vel a suo
compare superiore sive inferiore; sive inchoet a
80no £'tetrardo, aul a sono f^ deutero. Igitur nisi
id, quod subjungendum est, et sono P archoo inci-
pit, aut zquale ponas cum finali sono przcedentls
meli, eodem dumtaxat archoo P aut quinto loco
superius, seu quinto loco inferius. Kl autem quod a
sono [' tetrardo inchoat, aut secundo looo inferius,
aut iertio loco superius. Porro id quod & sono /
trito inchoat, aut tertio loco inferius, aut tertio loeo

D superius. At vero iliud quod a sono f" deutero inci-

pit, aut secundo superius, aut quarto loco inferius,
ad subjectam sonorum descriptionem ; mininie id,
quod subsequitur, concordare potest cum eo, quod
przecedit.
4lF/PFPYN31

Et in omnibus sonis idem evenit, ut scilicet in
Uno concordie corpore convenire nequeat, quod
subinfertur, quodque precinitur, si supra vel infra
mutuo copulentur, qua finem hujus et initium illius
mensura propria metitur. Quapropter uhj oportet,
üt hzec concordia observetur, necesse est, finientes et
incipientes soni naturali ad invicem ordine metian-
tur, ubi vero id negligitur, vel opus non est obser-
vari, in semetipsis quidem, qua canuntur. sonis

Digitized by Google
