<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,380">
vox organalis incipiat, et in eo finiat, nec infra A dicare possumus,
ipsum possit progredi, trito / videlicet obstante sono,
qui, ut jam saepe dictum est, ad deuterum exstat in-
consonus.

Superficies quaedam artis musicae pro ornatu ec-
clesiasticorum carminum utcunque in his designata
sit. Quae certe non minus venerabilem sui specula-
tionem et interius gerit. Cur namque aliqua tam
dulci ad invicem commissione consentiant, alii vero
soni sibi miscerni nolentes insuavitier discrepent, pro-
fundioris divinacque est rationis, et in aliquibus inter
abditissima naturae latentes. Constant plurima super
hac ratione scripta veterum, in quorum labores et in
hac parte nos Dominus intrare concessit, ubi proba-
tissimis argumentis astruitur, quod ejusdem mode-
rationis ratio, quae concinentiias temperat vocum,
mortalium naturas modificet, quodque iisdem nume-
rorum partibus, quibus sibi collati inaequales soni
concordant, et vitae cum corporibus et compugnan-
ticae elementorum, totusque mundus concordia aeterna
coierit.

CAPUT XIX.
Quod in aliquibus rationis hujus profunditas minus
sit penetrabilis.

Fictum est ab antiquis, Aristeum Eurydicem nym-
pham Orphei conjugē adamasse, quemque dum illa
se sequentem fugeret a serpente extincta sit. Or-
pheum, cujus nomen Oreophone, id est, optima vox,
sonat, in cantore perito seu dulcisono cantu intelli-
gimus, cujus Eurydicē, id est, profundam dijudica-
tionem, si quis vir bonus, quod Aristeus interpre-
tatur, amando sequitur, ne penitus teneri possit,
quasi per serpentem divina intercipitur prudentia.
Sed dum rursus per Orpheum, id est, per optimum
cantilenæ sonum, a secretis suis ac si ab inferis evo-
catur, imaginare perducitur usque in auras hujus
vitæ, dumque videri, videtur, amittitur. Scilicet quia
inter cætera, quæ adluce ex parle et in ænigmate
cernimus, hæc etiam disciplina haud ad plenum habet
rationem in hac vita penetrabilem. Si quidem diju-
care, sitne rata factura meli, dignoscere
qualitates sonorum atque modorum, et reliqua hujus
artis. Item possumus musicorum sonorum spatia vel
vocum symphonias ad numerorum ratione addu-
cere, consonantiæ atque discrepantiæ quasdam ra-
tiones reddere. Quomodo vero tantam cum animis
nostris musica commutationem et socialitatem habeat,
etsi scimus, quadam nos similitudine cum illa com-
pactos, edicere ad liquidum non valemus, nec solum
dijudicare melos possumus ex propria naturalitate
sonorum, sed etiam rerum. Nam affectus rerum, quæ
canuntur, oportet ut imitetur cantionis affectus, ut
in tranquilllis rebus tranquillæ sint neumae, lætisonæ
in jucundis, maerentes in tristibus, quæ dure sunt
dicta vel facta, duris neumis exprimi, subitis, cla-
mosis, incitatis, et ad cæteras qualitates eventuum
et affectum deformatis. Item ut in unun terminen-
tur particulæ nemarum atque verborum. In talibus
cum giudicio nostra esse possit, plura sunt tamen,
quæ nos sub cansis occultiioribus lateant.

Sunt interdum res, quæ et hoc tono, et illo tono
æque congruenter recipiuntur, ut cantari possint:
sunt interdum res, quæ minime suum sensum æque
huc et illi tono atribuant, ita ut si transponantur
aut priorem dulcedinem non servent, aut ad sensum
indecentes fiant. Dicuntur fere et æs modos qui-
busdam delectari magis quam aliis; sed quære aut
quomodo hæc aliaue sint, non facile investigatur.
Igitur quæ in hac arte Deo donante sapiamus, utamur
eis luctus in Dei laudibus, et ea, quæ laboriosa ve-
terum indagatione nobis inventa sunt, assumamus
in jubilando, celebrando, canendo, quæ in prioribus
generationibus non sunt agnita filiis hominum, sed
nunc revelata sunt sanctis ejus.

Pandit multa musicæ artis miracula præstantissœr-
mus auctor Boetius, magisterio numerorum enuclea-
tim cuncta comprobans. Cujus, si Deus annuerit,
sequens opusculum aliquod continebit excerptum.
Hujusæ eratiunculœ ponamus hic finem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,385,970,460">
INCIPIUNT SCHOLIA ENCHIRIADIS

DE ARTE MUSICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,465,960,990">
Discipulus. Musica quid est?
Magister. Bene modulandi scientia.
M. Melos suavi sono moderari. Sed hæc quantum
D. Bene modulandi quid est?
ad artem. Cæterum non bene modulandi video, si quis
in vanis suavitate artis abutitur; quemadmodum
nec ipse, qui, ubi oportet, arte uti non novit: quam-
vis quilibet devoto tantum corde Domino dulce canit.
D. Ita puto.

D M. Recte putas, non nisi bono usu dulcia mela bene
fieri: nec rursus sacris melis bene uti, si sine dis-
ciplina injucundius proferantur. Quocirca cum ec-
clesiasticis canticis hæc disciplina vel maxime neces-
saria sit, ne incuria vel imperitia deturpcentur, vi-
deamus, quibus rebus opus sit ad bene modulandi
facultatem.

D. Video plura esse, quæ cantorem observare
oporetat; quæ si non noverit, peritus esse non po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,990,970,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas na parte superior; transcrição feita literal, mantendo abreviaturas e sinais tipográficos visíveis. Algumas palavras compostas em hífen foram unidas conforme leitura; marca d'água "Digitized by Google" transcrita como rodapé. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>