$85

erit. Sed

M. Alia sunt, qux sibi sonorum proprietas postu-
ut ; alia, que numerositatis poscit ratio : alia, qui-
bus extrinsecus occurrentibus disciplina canendi
sese apte conformat.

D. Hi soni qui sunt ?

M. Sonos hic phtbongos dicimus, id est, voculas
in canore coneordes, qux sunt harmonix elementa.
Vtenim sicut loquela litteris, ita constat phthongis
narmonia,

D. Qus sunt,'qu: sibi sonorum proprietas poscit :

M. Ne quid in eis vitiata naturali qualitate abso-
num fiat.

D. Quomodo fit hzc absonia in phthongis ?

M. Si aut iguavius pronuntientur, aut acutius,

'quam oportet. Primo namque hoc vitio in humanis

voates P

vocibus et sonorum qualitas, et tota leditur canti-
lena. Quod fit, ubi, quod canitur, aut segni remis-
sione gravescit, aut non rite in sursum eogitur.
Quod vitium in quibuslibet musicis instrumentis ne-
quit fieri? eo quod, disposito semel phthongorum
ordine, vox sua sonis singulis manet. Alia fit disso-
nantia, quando sonus a sono falso melitur, id est,
alius pro alio. Tertia dissonantia fit, quando sonus
non respondet sono, quoto loco oportet. Et hzc duo
vitia ex eadem quidem causa nascuntur ; sed in hoc
differunt, quod illud in eadem fit neuma, hoc vero
in przecinendo et respondendo.
D. Hxc duo vitia quomodo eveniant, expone.

M. Quatuor sonitibus competenter sibi diversis
dum constet harmonia, quisque in suo tantum or-
dine propriam retinet qualitatem, nec in sua sede
alteri dat locum : quorum seriem puto jam notam
tenes.

D. Tu: potius insinuationi omnia committo ; eos
S0nos te canente audiam.

M. Ecce canam :

Tadita sunt eis antiquitus nomina , Primo, id est,
gravissimo, Protos vel arehoos : Secundo Deuteros,
qui tono distat'a Proto: Tertio Tritos, qui semitonio
distat a Deutero : Quarto Tetrardos, qui rursus a
Trito tono distinguitur. Signis qgwoque hujusmodi
notantur , Primo est nota F dasian, inclinum S. ad
caput, ita P. Secundo c. versum ad caput, ita f^.
Tertio iota simplex et inclinum, ita /. Quarto c. su-
vinum ad caput, ita. *.

D. Quomodo his quatuor tantum harmonia, ac
non potius sonorum constat multitudine?

fIUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS H. — MISCELLANEA.
tuum est, hzc certius exponere. A M. Videlicet ianumerabiles sunt cantilenarum soni,

98.

Sed quaternis et quaternis ejusdem conditionis in
levando et deponendo sese consequentibus sonorum
pluralitas accrescit; id quoque me canente proba :
T.dr.Jse/r.Jr.dr.J.

Sic ergo in omni concordi sonorum serie per hzc
veluti tetrachorda et in sursum cantilena, et in
iusum vadit, et quaternz socialiter sibi diverse vo-
cule tamdiu competente sibi successione coh:zerent ,
donec vel nimium attenuate deficiant, vel gravatione
conticescant, Przlerea soni singuli ex predictis
quatuor suis tetrachordis president suis item penta-
Chordis. Tetrachordis scilicet, dum per unumquem-
que eorum quaterni in ordine deponuntur ita :

t.t. tt.
8. S. S.
t. t.

Pentachordis autem : dum uno ad superiorene
partem addito, idem fit primus , qui et extremus ita :

Quod itaque sono archoo f? incipit ac finitur, Pen-
tachordum primum vocamus, et constat: duobus
tonis, semitonio et tono. Quod sono f* deutero,
pentachordum seeundum; et constat tribus tonis
et semitonio. Quod sono / trito, pentachordum ter-
tium ; et constat semitonio alque tribus tonis. Quod
sono tetrardo, pentachordum quartum; et constat
tono ac semitonio, et duobus tonis.

D. Quid vero semitonium?

Digitized by Google
