<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    1013 MUSICA ENCHIRIADIS. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Nonne binarius quaternarium bis metitur, senarium A
    D. Etiam.
    M. Ad hunc ergo modum in multiplicibus quo-
    tienlsibet simplum duxer is, totiens idem simplum
    majorum summam metitur : ut tria duplicata dant
    senarium, triplicata novenarium, quadruplicata duo-
    denarium, et deinceps. Quid vero in superparticu-
    laribus, ut sunt IIII. ad VI? nonne binarius minorem
    lis metitur, majorem ter, quod sesquiplare est? Item
    VI. ad VIII. binarius minorem ter metitur, majorem
    quater, quod epitritum est. Item VIII. ad X. binarius
    minorem quater metitur, majorem quinquies, quod
    sesquiquariturn est. Sic itaque in infinitum, quota
    - parte major praecedit numerus, tota parte utrique
    ad invicem metiuntur : vetuti VIII. octava sui parte B
    praelatur a novenario, id est, unitate, et eadem uni-
    tas, qua ad invicem differunt, utrosque metiuntur.
    Jamque intelligis, ut hae inaequalitales, communi
    qualibet dimensione tam augmentationem capiant,
    quam solutionem.
    D. Intelligio quidem, quare istae commensurales
    vel connunserales dicantur. Sed insinuo, qualiter
    ceteris inaequalitatibus eadem connumeratio vel
    commissuralio desit.
    M. Et hoc, vt postulas, contemplerur. Pone III.
    ad V. quae est superbipartiens comparatio, ac vide,
    quota parte ternarii quinaris praecedat.
    D. Non invenio, quomodo dicam, tota vel tota
    parte praecludere.
    M. Non certe invenitur. Non enim in hujusmodi C
    genere vel quantitate minoris major pars metitur,
    ut in multiplicibus : aut una qualibet parte, quae sit
    utrorumque differentia, ut in superparticularibus.
    Cum enim in sesquialtera proportione , ut sunt IIII.
    al VI. binarius, qui eorum differentia est, utrosque
    metiatur, in sesquitertia quoque proportione, ut
    sunt VI. ad VIII. binarius qui eorum est differentia,
    utrosque metiatur : in superpartiente proportione, ut
    sunt III. ad V. binarius, qui differentia est, neutrum
    metitur. Idem fit et in multiplici superparticulari,
    ut sunt II. ad V. qui est duplus sesquialter : ut sunt
    II. ad VII. qui est triplex sesquialter : ut sunt II.
    ad X. qui est triplex sesquitertius. Idem fit et in
    multiplici superpartiente : ut sunt III. ad VIII. qui
    est duplus superbipartiens : ut sunt III. ad XI. qui
    est triplus superbipartiens : ut sunt IIII. ad XI. qui
    est duplus supertripartiens. Vides igitur, ut hujus-
    modi proportiones nec simpla quantitate, nec suis
    differentiis metiuntur, nec partibus, quibus differrunt ,
    augmentantur, nec in eas resolvuntur : atque
    idcirco incommensurati et inconnumerati jure nomi-
    nantur. Porro autem sicut oculis torta ac recta dis-
    cernimus, et qualibet visui subjacentia, ut cum
    praefatis natura nostra partibus compacta constet,
    voces commensurabilibus intervallis convenienties
    audituum oblectant ; caeterse sunt dissonae. Sed vixne
    ampliore de hac commensuraliate cognoscere?
    D. Tuum est, de hoc judicare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    M. Diximus , qualiter multiples sua ipsorum
    quantitas , superparticulares qualiter sua metiatur
    differentia; nunc ipsi multiples cum superparticu-
    laribus quam habeant cognationem, videamus. Pone
    ratum multiplicis ordinem, ac si: mul superparticu-
    laris ordo textatur : sive sint principales, quorum
    est unitas differentia ; qui radices sunt multiplicum
    ac superparticularium numerorum : sive sint ma-
    jores ah hac complicatione derivati. Principales
    sunt I. II. III. IIIL. Quaternarius enim numerus om-
    nes symphonias perfecte absolv it. Duo enim ad
    unum duplum est, quod est diapason : tria ad unum
    triplum, quod est diapason ac diapente : quatuor ad
    unum quadruplum, quod est disdiapason : tria ad duo
    sesquialterum, quod est diapente : quatuor ad tria
    sesquiterium, quod est dialessaron. Derivales sunt
    VI. XII. XVIII. XXIIII. et deinceps. Nam XII. ad VI.
    duplum, XVIII. triplum, XXIIII. quadruplum. Tri-
    plum autem ad duplum sesquialterum, quadruplum
    ad triplum sesquitertium. Similiter quincuplum ad
    quadruplum sesquiquartum : sescuplum ad quinqu-
    plum sesquiquintum : septuplum ad sescuplum ses-
    quisextum : et sic in infinitum. Superparticulares
    cum multiplicibus coniunctantur, ut non immerito ex
    utrisque simul musica procreari dicatur.
    D. Apparet proculdubio et connumeratio et co-
    gnat io hujusmodi numerorum.
    M. Quia ergo patuit, qualiter multiplices in or-
    dine digesti ad seipsos superparticulares sint : ita
    etiam tibi pateat, qualiter superparticularibus ex
    sesquialteris et sesquitertius multiplices dupli vel
    quadrupli componantur. Ut enim a senario incipia-
    mus : ad VI. numerum adcreseat sesquialter, et fit
    VIII. Ad novem acrescat sesquitertius, et fit XII.
    Duodenarius itaque ad senarium duplus, sesquialtero
    et sesquitertio completur. Item XII. numero adcre-
    scat sesquialter, et sit XVXI. XVIII. numero adcrescat
    sesquitertius, et sit XXIIII. At XXIIII. ad duodenarium
    duplus, sesquialtero et sesquitertio completur. Et
    alternatim VI. numero accedat sesquitertius, qui
    est VIII. Sesquitertio accedat sesquialter, qui est
    XII. Duodecin itaque ad senarium duplus, sesqui-
    tertio et sesquialtero completur. Similiter XII. nu-
    mero accedat sesquitertius, qui est XVIII. sesqui-
    tertio accedat sesquialter, qui est XXIIII. Viginti
    quatuor itaque ad XII. duplus, sesquiterio et ses-
    quialtero completur. Et sic deinceps semper unum
    duplum sesquialtero et sesquitertio incremento per-
    ficietur. Porro sesquialter et sesquitertius ita com-
    muni epogdoi mensura connectuntur, ut sesquialtero
    epogdoom auferas, sesquitertius fiat, sesquitertio
    rursus additus restitulat sescuplarem. Constal igitur,
    convenientes sibi sonos ex convenientibus sibi nu-
    meris concordiam sumere.
    D. Id manifesta panditur ratione.
    M. Attende vero, quia convenientes sunt non
    uniquilibet ad seipsos, sed sicut veri gratia XXIIII.
    numerus constat ad XII. duplus, ad VIII. triplus, ad
    VI. quadruplus ; ad XVI. sesquialter, ad XVIII. epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; certas palavras apresentam hifenação ao final de linha; algumas letras podem ser ambíguas (e.g., ligaturas 'ct', 'st'). Transcrição conservou divisões de linha visíveis; usei [ilegivel] uma vez? nenhuma usada.</notas>
</pagina>