1027

HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS II. — MISCELLANEA. ,

1008

sesquialterz, sesquiterüe, sesquioctavas , constal A major aut (idicula parte octava minorem supergre-

idcirco cousonas vel zquisonas, quia nimirum bi
relativi numeri soli in omnibus disciplinis commen-
surati sunt et connumerati, et ob hoc symphoniis et
reliquis musicis vocibus deputanlur, jmo voces
modulatz his numeris proereantur. Senüs igitur,
nonnisi arithmeticis rationibus posse musicam ex-
phcari?

D. Sentio plane Aritlimeticam musicz. cognitioni
necessariam.

M. Necessaria prorsus, cum ad numerorum exem-
plar musica penitus deformata sit. Etenim si nervum
a nervo :equae grossitudinis, sive fistulam a fistula,
duplo feceris longiorem, ut XII. ad VI. ut XXIII. ad
XII. diapason ad invicem resonant. Si nervum aut
fistulam zequxe concavitatis tertia minoris parle lon-
giorem feceris, ut .VIII. ad VI. ut XVI. ad XIll. seu
quarta parle majoris facias breviorem, ut VIII. ad
XH. ut XVIII. ad XXIllI. erit quidem diatessaron
consonantia Vlt. ad VI. eC XVI. ad XIl. Ac similiter
VIUI. ad Xil. XVIII. ad XXIII. Porro Vlll. ad Vl. et
Vill. ad Xil. similiterque XVIH. ad XII et XVI. ad
XXIlII. diapente erit. Atque hoc (it. modo, ut sicut
in duplo sesquialter ac sesquitertius continetur, ut-
pote inter VI. et XII. continentur XVI. et XVIII. al-
ternatim videlicet, ut qui minori numero sesquialter
est, veluti VIII. aJ VI. et XVIII. ad XII. fiat subses-
quitertius majori, ut VIIII. ad XII. eL XVHIT. ad XXHII.
Ac rursus qui ad minorem sesquitertius est, ut VII.
ad VI. ut XVI. ad Xil. sit ad majorem subsesquialter,

ut Vl. ad XII. ut XVI. ad. XXIIll. lta inter duos C

tonos diapason ad invicem resonantes, quarto sem-
per et quinto loco symphonias natura disposuit, ut
qui huic lateri quario loco diatessaron est, sit
quinto loco alieri lateri diapente; et qux ad illud
quarto loco resonat diatessaron, huic diapente reso-
net. Porro ut sesquioctava proportione VIII. superant
VU. ut XVIH. XVl. ut XXXVI. XXXII, ita si fistula

ditur, ad invicem resonant tonum. lgitur. quidquid

in modulatione suave est, numerus operatur per

raias dimensiones voeum : quidquid rhythmi dele-
etabile praestant sive in modulationibus, seu in qui-
buslibet rhythmicis motibus, totum numerus ellicit.

Et voces quidem celeriter transeunt, numeri autem,

qui corporea vocum et motuum materia decoloran-

tur, manent. Quapropter, ut ait sanctus Augustinus,
ratio, qux in rhythmis, qui latine dicuntur numeri,
sive in ipsa modulatione, intellexit numeros regnare,
totumque perficere, inspexit diligentissime, reperie-
batque divinos et sempiternos. Deinde ratio eadem
celum terramque conlustans, sensit nihil aliud,
quam pulchritudinem sibi placere, et in pulehriti-
B dine figuras, in figuris dimensiones, in dimension:
bus num:ros. Hzc quoque distincta et disposita in
disciplinam redegit, appellavitque | Geometricam.
Motus eum coli inultum movebat, et ad se couside-
randum diligenter admonebat, etiam ibi per constan-
tissimas temporum vices, per astrorum ratos defini-
tosque cursus, per intervallorum spatia moderata
intellexit nihil aliud, quam illam dimensionem, nu-
merosque dominari. Qu: similiter dilfiniendo ac
secernendo in ordinem nectens, Astrologiam genuit,
Iloc iiaque modo in matheseos disciplinis occurrunt
omnia numerosa, et immortalium numerorum, qui
cogitando atque volvendo intuentur, hi qui sentiun-
tur, umbrx potius et imagines sunt. (uis ergo ra-
tionem numerorum mutaiilem dixerit, aut. artem
quamlibet non per hanc constare?

D. Sufficienter nunc videtur insinuatum, non mu-
sicam solum, sed et alias tres disciplinas magisterie
constare numerorum. Sed quzso plenius incipias de
numerorum natura lractare, repetasque singula,
quas promissa sunt, quo utcunque ad intuenda mu-
sic:e rationis penetralia numeroruin ducatu perve-
niam.

Finit pars sccunda.

INCIPIT TERTIA [PARSI.

Disc. Rogo, imprimis edicas, quid sit quantitas? D) dietas sex, pars tertia quatuor, pars quarta tria.

M. Quantitatem dicimus et in numeris, et in mo-
bilibus. Nain quantitas numerabilis proprie dicitur
multitudo, quz unitatibus congregatur. Quaniitas

specialis, qux& in mobilibus fit, dicitur magnitudo,

que in unitates dividitur. Nam multitudo infinita
pluralitate succrescit, magnitudo inlinita partitione
minuitur. Hoc est, multitado ad unum ex plurali-
tatibus tendens augetur spatio; magnitudo ab uno
in pluralitatem tendens unitatum spatiis minuitur :
utpote lapis, arbor, quo minore dividitur numero,
divisionum spatia ma,ora fiunt; quo autem in plura
partiuntur, eo ipsa minuuntur spatia : ut. verbi gra-
tia de viginti quatuor dimidium duodecim, pars ter-
Aia octe, pars quarla sex: ilem de duodecun me-

D

Utrarumque ergo similitudine quantitatum arithme-
tica ex sese musicam fundit, et miro modo per
utrarumque contrarias passiones melodas voces
suavi concordatione disponit. Quod enim vox ad vo-
cem aut duplo crescit aut triplo aut quadruplo, quod
Sonat diapason, diapason ac diapente, bisque dia-
pason, naturam servat numeralis quantitatis. Quod
vero vel dimidio majoris superat, vel parte terti:,
vel quarta, vel octava, quod sonat diapente, diates :
saron et tonum, continux habet quantitatis imagi-
nem. Cum ergo vocum varietates in quantitate con«
sistant hoc modo, secundum contrarias bifarie
quautitatis naturas dulci ad invicem commixtione
assentiunt.

Digitized by Google
