915
Ratio descriptionis ejusdem.

Sive namque simplici cantui duplex organum
adjungas, quod potest signilüicare primus versus ac
tertius, qui ad secundum versum vicem tenent or-
gani; sive ad duplicem captum simplex organum
referatur, quod versus secundus designat et quartus,
organum in sui medio continentes, seu et organum
gemines et cantum, sive etiam triplum utrumque
facias, descripta ad invicem consonat ratione. Pos-
sunt enim et humanz voces, et. in aliquibus instru-
mentis musicis non modo bin: et binz, sed et tern
ac terne hac sibi collatione misceri, dum utique
uno impulsu, vel tribus in unum vocibus actitatis,
totidem voces respondent organum. Ubi atuenden-
dum, ut vox media inter duas ne :equo spatio se ad

-HUCBALDBI MON. S. AMANDI OPPÉ. PARS II. — MISCELLANEA.

976

A  Etuthoc clarius insinuetur nescientibus sine
fastidio scientium, si voce virili organizetur simul
cum voce puerili, sunt hae dux voces sibi per dia-
pason consona : ad eam autem vocem, quam ipter
se mediam continent, ad quam scilicet. utraeque
organum respondent, acutior, qux est puerilis,
quinto extat loco superior, ea quie virilis, quarto
loco gravior. Sic enim cognato nexu,.sese mutuo
symphonie ligant: ut quicumque sonus ex hac
parte quartana collatione sese habet ad alium, ex
illa parie per diapason quinta regione ad eumdem
respiciat.

CAPUT XY.
Diaphonie acutioris descriptio per Diapente.
Rursus ubi per diapente diaphonia tribus seu

utrasque babeat, quippe cum in octavo numero B quatuor vocibus modulatur, vox. quae ab inferiori

unitatis medietas non sit ; verum si ab inferieri
latere ad cantum diatessaron spatio respondeatur,
a superiore vero spatio diapente.

latere quintoloco est, hanc a superiore latere per
diaplasion necesse est duario loco ad mediam re-
spondere hoc modo :

J doy
T5 / miniN peN 00 8tN
Org. S J SiN — oria inv cula bitur dominus in o ri X is
T 4 glo/ — dov se/ N ta / bus
TP / miniN la? / pe/ suN
Princip. SitX — oria in X cula bitur dominus in o/ riN VW is.
glo / se/ VWN- la/ bus
Do N le /
/ miniN peN SUN
Org. | SitwN oria in cula bitur dominus in o/. riN XN — is.
glo/ dov se/ VW la us
/ winiN le / peN — suN
Princip.; SitV oria inv — cula bitur dominus ino/ riN VW is.
77 glo/ se/ VN ta bus

, laeN

Raiio descriptionis ejusdem.'

Quadripartita hujus descriptionis series codem
digesta ordine, quo superior, in primo quoque ac
tertio versu organum respondet ad medium in secun-
do et quarto : terius, qui. est in medio, sese cum
'simplici organo diapason miscet consonanti», vel
'cerie geminum portendit organum cum cantu du-
plici. Ubi etiam aspicis ab inferiore parte tertium
versum quinta regione conferri ad secundum, — ac
TUrsus tertium quatto, primumque secundo quartana
consonare distantia. Hisque rationibus he due
symphonia varias miscent dulcesgue cantilenas.

CAPUT XVI.

Quid de his Ptolomeum sensisse Boetius. narret :
de consonantia nempe diapason el diatessaron.

Hic advertere possumus veriorem videri Ptolomzi

cinctius quidem, sed obscure admodum tradit. Po- '

tiora jn opere nostro de cantu ct musica lectori di-

rra e a e m M ÁÓ—

C assertionem, qua eum Boetius contra Pithagoricos

sensisse memorat, qui dicunt diapason aci diatessa-
ron non esse consonantias. Certe utramvis harum
descriptionem duplo et cantu et organo  cecineris,
ita duple voci dupla vox sociatur, tanquam si
simplex addatur simplici. Nec nou si canentes in
unum, secundum et. quartum prioris deseriptionis
versum jungamus et quintum, quarto duntaxat
loco ad gravem partem, et sic rite ad diapason sim-
pliciter consonat diatessaron. Canamus ad sequen-
tem descriptionem, quartum et secundum, adjun-
gentes et primum, et similiter cum. diapason eadem
consonantia concordat. Prosequitlur id ipsum ex
Ptolomzi sententia prafatus Doctor magnificus
in quinto musicz rationis volumine hoc modo, acutos

P quidem sonos in citeriore parte ponens, ulteriore

graves, hoc modo :

eg.
,

vinanda proposuimus L. 1l. P. Il. c. 1. .

Digitized by Google
