<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS II. --- MISCELLANEA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    dux, quæ ex superioribus componuntur, quarum A prior multiplex superparticularis dicitur, quæ ex utrisque consistit, ut II. ad V. et III. ad VII. et IIII. ad VIII. et V. ad XI. quod enim comparatum numerum plus quam semel habet, multiplicis est, quod minorem in habenda parte transcendit, superparticularis. Dicitur autem, qui duplicem habuerit alium numerum, et ejus mediam partem, duplex sesquialter; qui tertiam, duplex sesquiertius, qui quartam, duplex sesquiquartus; et deinceps. Si ter habuerit, et ejus mediam partem, vel tertiam, vel quartam, dicitur triplus sesquialter, triplus sesquiertius, triplus sesquiquartus, et deinceps. Et de hac etiam inæqualitate satis sit.
    D. Utique satis.
    
    De multiplici superpartiente.
    
    M. Quinta est inæqualitas, quæ multiplex superpartiens appellatur. Ea fit, quotiens numerus ad numerum comparatus habet in se alium numerum totum plusquam semel, et ejus duas vel tres vel quolibet plures particulares, secundum numeri superpartientis figuram, vocabunturque hi secundum proprias partes duplus superpartiarens, ut VIII. ad IIII. comparati; continent enim his ternos cum duabus partibus suis : similiter XVI. ad VII. collati. Item duplus supertripartiens, duplus superquadripartiens; ac rursus triplus supertripartiens, et triplus supertripartiens, triplus superquadriartiens.
    Igitur quidquid in mundo impariter conferatur ad aliquid, quæcunque quantitas inæqualiter comparata quantitati, secundum unamquamlibet harum inæqualitatum sese habet in invicem. Et multiplicem quidem inæqualitalem constst, ut dictum est, ad numeralem pertinere quantitatem; quantitas vero in spatiis quatuor reliquis imparitatibus deputatur. Item voces musicæ, id est, concordi suavitate convenientes, mixtim secundum multiplex superparticulare genus exprimuntur : discrepantes autem voces reliquas imitantur imparitales. Imparitalum vero hujusmodi dum sit innumerabilis et infinita confusio, discrepantium quæque infinitas sequitur inæqualitatem infinite confusam ; solæ, inquam, duæ, quod imprimis diximus, ad musicam pertinent, tres reliquæ secernuntur.
    D. Quo ergo modo hæ solæ musicæ adjacenti?
    M. Quia omnis phthongorum convenientia secundum hos numeros formatur : quia aut multiplices sunt, aut superparticulares. Queque vero voces inconsonæ secundum reliquas inæqualitates fiunt.
    D. Qua ratione voces consonæ vel inconsonæ hos aut illos numeros imitantur?
    M. Quoniam eo pacto diversi soni sibi consent iunt, et secundum eas imparitales differunt.
    D. In quo sit hæc differentia?
    M. In acumine et gravitate, in elatione ac submissione.
    D. Quomodo secundum præfatos numeros inter se differunt, et differentio consentit?
    M. Omnes phthong i, id est, voculæ sibi conve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    nientes, aut duplo ab invicem distant, aut triplo, aut quadruplo intervallo, quæ species sunt multiplicis imparitalis : sive sesquialtero, sive sesquiertio, sive sesquioctavo ; quæ species sunt superparticularis imparitatis. Intervallum vere est non silentii inter phthongos, sed spatii, quo alterum alteri præstat.
    D. Qui phthongi duplo distant?
    M. Quinqi semper per octavas regiones, quod Diapason dicitur.
    D. Qui distant triplo?
    M. Quinqi semper per duodecimas regiones, quod dicitur Diapason et diapente.
    D. Qui distant quadruplo?
    M. Quinqi semper per quindecimas regiones, quod disdiapason dicitur.
    B quod disdiapason dicitur.
    D. Qui phthongi sunt sescupli?
    M. Quiqui semper per quintana loca sunt distantes; quod dicitur Diapente.
    D. Qui sunt sesquiertii?
    M. Qui quartana distant regione, quod diatessaron appellatur.
    D. Qui phthongi sesquioctavum habent intervallum?
    M. Unusquisque in alterum, ut chorda ad chordam, quod dicitur tonus. His quoque distantiis et semitonium additur, quod est non plenum toni intervalium. His ergo distantiarum tempera¬mentis concordabi'em sonorum diversitatem divinitas ordinavit, his harmonica suavitas moderatur. Quidquid ultra aut infra sonat, quam harum proportionum mensuræ poscunt, cadit in quælibet reliquarum inæqualitatum formas, sitque dissonum, et cantilenæ inconveniens.
    D. Unde cognoscuntur phthongi musicorum prædictas habere mensuras, nec sub oculis nec sub tactu positi?
    M. Primum ex eo cognoscitur, quod hæ solæ habitudines, id est, multiplices et superparticulares connumeratæ ad invicem sunt et commensuratae sunt quæ commensurabilitate quodammodo cognatæ. Nec sunt aliqua in mundo in mobilibus, in potentiis, quæ sibi concorditer copulantur, si non ea hæc germana proportionum habitudo connectat. Hæ quoque solæ sunt proportiones, quibus per diversos pedes metra concorditer currunt. Intantum enim jugabilis earum natura valet, ut ipsæ contrariæ qualcor elementorum potentia harum proportionum societur consortio; sicut in Timæo et aliis philosophis revelatur. Hinc et illud est :
    Tu numeris elementa ligas, ut frigora flammans,
    Ardida conveniant liquidis.
    Quapropter nec soni musici in unum modulamen tam dulcè coerent, si non eos per congrua et consonia intervalla præfata proportionum commensurabilis sociaret.
    D. Quid est commensurale vel commensurale?
    M. Ubi majoris minorisque communis quedam mensura est, utpote II. ad IIII. II. ad VI. II. ad VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,1000">
    1011 1012 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo; algumas palavras hyphenatae no fim de linha foram transcritas tal como aparecem; pequenas lacunas e cortes de margem respeitados. Não foram realizados ajustes de normalização ou ortografia.</notas>
</pagina>