989

concordabilier ad invicem uniri non possunt, sed
cantoris periti: esse debet ad sciendum, ubi aliud
post aliud concorditer subjungi conveniat, vel ubi
necesse non sit, Et de hac quoque discrepantia satis
dictum, Sciendum tamen, quod prima concordatio
hec est, que fit prefato modo ad meli ductum, Al-
tera est concordatio paulo minor, dum vel elationis
difficultatem mitigare volentes, vel submissiorem
gravitatem erigere, aut in sursum aut in jusum
quintana transpositione subjungimus. Est et tertia
concordatio, qua fii octava regione sonorum, id
cst, dum in novam vocem vel acutiorem melos mu-
tamus. Atque his collationibus cantionum quedam
unanimitas servari potest, aliter autem non potest,
nisi fortc ex integro melum quodlibet in modum
alium transponendo mutetur. Si melum quodlibet in
eadem sonorum serie unius aut duorum seu trium
sonorum spalio acutius aut gravius transposueris,
simul etiam wopi modus in aliam speciem mi-
grat.

D. Da exemplum hujus migraüonis.

AM. Quomodo si tetrachorda vel pentachorda qui-
na in ordine cecinero hoc modo :

Quemadmodum, inqjgtam, ita canendo proti modi
pentachordum uno spatio acutius factum in. deuteri
pentachordum mutatur, a deutero in tritum transit,
a trito in tetrardum, a tetrardo rursus redit in pro-
Uum : ita. quidquid uno vel duobus seu tribus tonis
ex integro alius graviusque transposueris, simul in
modum alium transmutabitur.

Exempli gratia, usitata neuma regularis ad pri-
mum lonum hzc est :

Nod an. no/FP ef a/f ne P.

Ergo hujus neum: regularis si totam constitutio-
nem uno spatio altiorem fecero, mox ex proto tono
deulerus fiet. Similiter a deutero transposita, in
tritum modum deveniet. Rursus a trito tono si uno
levetar spatio, tetrardus succedit. Adhuc unius spa-
tii acumen si acceperit, protus denuo nascitur. Quid
$i descriptiuneulis quoque hxc eadem exemplifica-

MUSICA ENCHIRIADIS,
concordiius ire possunt: sibimet voro subjuncta À rentur, nonne apertiora quaque fierent,

900
veluti po-
sita sub aspectum?

D. Ita nimirum cst,

M. Quinas ergo descriptiunculas linealiter dispo-
namus, qus» gradatim sibi cohzrentes hujusmodi
tonorum transpositiones exprimant boc modo ; ^—7

Uu 3 rH
—. X^

duo 4
o ^x

3
E
1

p Prima descriptiuneula proti modi P , secunda
deuteri. f^, tertia. triti / quarta retrardi /^; quinta
rursus ejusdem qui prima. Atque ad hunc modum,
ul dictum 6s), quodcumque melum 4ransposueris,
in aliam modi speciem mox vertetur. Et si. major
sit tropi mutatio, major quoque tropus erit, in
quemcumque fuerit transmoutatus.

Tropi autem vel modi sunt, quos abusive tonos
dicunt. Quorum singulorum differentiam nunierum-
que puto jam didiceris.

D. Atqui didici.

M. Dic mela quilibet ad primum modum, ad
secundum quoque et reliquos.

D. Ecce. modus primus. Ecce secundus. En ter-
jus. Eu etiam quartus.

M. Dic nunc, quomodo quadam diversitate ab

Digitized by Google
