1019

HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS 1I. — MISCELLANEA.

1020

M. At harmonica medietas est, in qua nec ezedem À milonia disponantur, deberet quartus limes apponi,

proportiones quxeruntur, nee exem differentiz, sed
sicut ab invicem sunt extremi limites, ità eorum-
dem limitum differenti, sicut cernis III. Illi. VI.

D. Cerno scilicet et extremos limites , eorumque
differentias duplo distantes.

M. Hzc itaque premitti. oportuit ad. videndum,
secunduui quam medietatem sese habeani tonorum
mensure; dum singule enim medietates singulis
sint proprix , tamen ex omnibus musica videtur in-
texta. Namque geometrica medietas omnes ad iuvi-
cem duplorum terminos nectit, ut sicul ad VI. sunt
XII. sie ad Xil. sint XXIII. Et rursus sicut ad XII.
XXIII. sic. ad XXIlll. sint XLVIil. H:ec deinde duplo-
rum intervalla duobus dum compleantur terminis,
alius ex bis arithmetica, alius medietate harmonica
duas sibi extremilates copulat. Quo enim numero
.Villl. precellit Vl. limitem, eo procellitur a. Xll. li-
mite. Quoque item numero X VIII. limes przeellit Xll.
limitem, eo prcellitur a XXllll. limite, arithnietica
duttaxat niedietate, ursus quota parte Vl. limes
Vlll. preceliit, tota parte sui 4 Xll. preecellitur. Vides
enim, quia tertia parte Vl. numeri major est nume-
rus Vili. et tertja parte sui major est ab VIli. nume-
rus Xll. Similiter se habet Xll. ad XVl. et XVI. rur-
sus ad XXIIIl. harmonica videlicet medietate.

D. Etiam video, quia dum quota parte VI. numeri
differt VIII. tota parte sui Xil. ab Vlil. differt, eve-
nit, ut in ea proportione differentie sint, qua ipsi ad
invicem extremi sunt termini. Ut enim Vl. ad XII.

qui esset epitritus ad primum. Inter quem ac tertium
limitem semitonium collocaretur. Sed cum LXIIII.
numerus non possit in tria zequa partiri, epitritus ei
»on adjungitur. Ducatur ergo per tria, et mox ei
epitritus accedit. Ter itaque LXIlil. quem numerum
reddunt ?

D. CXCII.

M. Etiam. Ab hoc ergo numero principium suma-
mis, ad ea, qux cepimus, explicanda. Dabis itaque
mihi duplum ejusdem.

D. Bis CXCM. fiunt CCCLXXXIII.

M. Utique : habes ecce duos hos numeros in du-
plici intervallo CXCII. CCCLXXXIlI. Hoc nunc du-
plum intervallum duobus oportet. epitritis implea-

B mus. Da ergo CXCIl. numeri epitritum.

D. CXCIl. numeri pars tertia, id est, LXIIII. ei-
dem addita CCLVL reddit. Qui numerus cum sit ad
subduplum terminum epitritus, exstat ad duplum
sesquialter.

M. Da ejusdem CXCII. numerum sescuplarem.

D. CXCIIL pars dimidia, id est XCVI. eidem addita
CCLXXXVIIlI. perficiunt. Qui numerus cum sit ad
subduplum terminum sescuplaris, exstat epitritus ad
duplum.

M. lta profecto est. Sint nune in. ordine dispositi
quatuor hi termini CXCII. CCLVI. CCLEXXX VM.
CCCLXXXIII. Cum sit igitur inter primum ac se-
cundum terminum intervallum epitritum , similiter
inter tertium quartumque intervallum epiiritum : ipsa

ita H. ad HII. Inter VI. enim et VIII. binarius diife- (; nunc epitritorum intervalla tonis ac semitoniis com-

rentia est, inter VIII. vero et XII. quaternarius.

* M. Recte prorsus intelligis. At nunc attende, qua-
liter. ipsi toni, qui predictorum terminorum inter-
valla complent, non arithmetica medietate, velut
dies ad dies suis ad invicem partibus minuuntur
et crescunt : nec ad harmouicam medietatem dissi-
milium proportionum sunt, sed geometrica permensi
medietate epitrita et (698) sesquiallera intervalla
complent. Sicut. enim secundus sesquioctavus est
ad priorem se, sie exstat tertius ad secandum. Siout
ad LXIIH. sesquioctavus est numerus LXXII. sic ad
LXXII. sesquioctavus est numerus LXXXI.

D. Cognosco quidem nunc, qualiter horum nume-
rorum modo toni metiantur a tonis. Sed dic, qua
causa los numeros pro exemplo elegeris.

M. Quoniam id minori numero monstrari non
potuit, quam octonario octies ducto. Is autem est
LXIUl. hie enim quia secundus est octuplus, sesqui-
octavos duos ex se producit. Nam octava LXIIil. nu-
meri eidem addita LXXIl. numerum reddit. Porro
octava pars LXXIl. eidem addita reddit LXYXXI.
Et ita fiunt sesquioctavi duo, LXIIll. LXX. LXXXI.
Verum quoniam propositum fuit, plenius explicare,
qualiter et in epitrito intervallo duo toni eum semi-
tonio, nec non in tota sonorum serie cum tonis se-

(698) Salemil., sescupla.

pleamus. Snmam octavam partem CXCII. numeri,
qu» est XXIIll. et fit per hanc toni additionem
CCXV1. numerus, secundus tonus. Sumam CCXVI.
numeri partem oclavam, quie est XXVII. et fit per
hanc toni additionem CCXLIII. numerus, sonus ter-
tius. Sumere non possum CCXLIII. numeri partem
octavam, quia inter hunc et quartum terminum, qui
est CCLVI. quique est epitritus ad primum, trede-
cim tantam unitates inveniuntur, quz: distantia est
in semitonii ratione. Et finita est diatessaron modu-
latio duobus tonis ac semitento supputata. Rursus
quoniam sescuplus est epogdoa ratione m"jor, tollam.
de sono quarto, id est, CCLVI. numero octavam
suam, qu» est XXXII. et fit: per hujus toni adjectio-

D nem CCLXXX Vlil. numerus, sonus quintus. De sono

quinto auferam oclavam suam, qui? est XXXVI. et
fit per hujusmodi adjectionem CCCXXIIII. numerus,
sonus sextus. De sono sexto auferam octavam suam,
qu est XL. et semis, fitque per hanc toni adjeetio-
nem CCCLXIIHI. numerus, sonus septimus. À sono
autem septimo adversus CCCLXXXIIIl. et semis
numerum, qui octavus est sonus, restant in semitonit
ratione XVIII. unitates, et 3nita est modulatio dia- .
penté tribus tonis ac semitonio supputata.
" Horum descriptio.

Digitized by Google
