Ua. o

MUSICA ENCHIRIADIS.

$05

Seguitwr wodelatie ad. principalem tetrardum. et subjugalem ejus modem :

e ae

4 Eb eJ5J 3 df $4 jJ no J men Do E mi, ni^ beh J "d d J^ eum 4

in d se j^ cu [* la f.

a e ey ta

Inb e J — aF/RPwiJ cu d. lum d eire Pi ——

Ad hunc modum consuetis utuntur modulis ad A altior in $e quantitatem tenoat, et octavam insuper

invesügandam oni cujusque vim, eadem ratione
eoimpositis : quorüm prineipales quique a suis 50-
nis superioribus ordientes desinuns in ünales, mi-
nores vero in fimalibus et. inchoant et consistunt ,
nec superiorem altingunt locum; utpote Noan-

moeane et Nocagir (089) et cetera, qus putamus -

pon (inm significativa esse verba, quam syllabas
modulationi attributas (686).

CAPUT IX.

Quid sit inter phihongos. et sonos : intet tonos et
epogdoos. (uid etiam toni et modi sive tropi, parti-
cule quoque, Quid. diastema et systema ?

- Sed his veluti. praxexercitaminibus quibusdam ac

vilioribus liceJ initiis ante cógnitis, dehiné faciliori -

via harinonicas prosequimur rationes.

Harmonia est diversarnm vocum apta coaduntio,
in quibus vocibus quia plerumque sonos et plithon-
gos indifferenter accipimus, sonos ét phthongos et
epogdeos, (687) qux singulorum sit proprietas ,
intünandnm. Sonus quarumcunque vocum generale
es( nomen: sed phthongos dicimus vocis canora
souos. Tonus est spatii legitima magnitudo (688) a
sono iu sonum, hocque spatium mosicorum $0Ro-
rum, quia in sesquioctava proportione est, Graeco
nomine dicitur epogdous. Nauque. ut. sescupla sivé
sesquialtera vel lemiolia. proportio dicitur, quando
majus minoris megietatent superal ; sesquiter(ia,
ubi majus tertia minoris parte przcellit; scesqui-
quarta, (689) dum iinus quarta sui portione a. ma»
jore transcenditur : eesquiquinta, dum quinta parte
alterum altero majus est: sesquisexta, dum sexta ;
sesquiseptima, dum septima : ila sesquioctava com-
paratione sonus ad sonum sese habet, düm gravioris

(685) S. Bl. Cod utpote primus Nonenoeane, se-
cundus Noeais.

(686) In Cod. Regio Paris. 7202. sequentem in

modum exprimuntur omnes octo toni.

N 4j [. Autent, ui. 7
UP
d [ /. Au. lii. N

Tra vd, b fe.
BF E ETE

rà "Subjugalis Wu. [D

J
o
4
e
CE
F/

ejus partem. Semitenium non plenum toni inter-
vallum, idem iuterdum limma vel dieais dici.
Modi vel tropi sunt species modulation, de quitus
$upra dictum esi, ut protgs autentgs vel plagis,
deuterus autentus vel plagia, eive modus Dorius
Phrygius, Lydius, et czteri, qui ex gentium. voca-
bulis sortiti suut. nomina. Particula sunt sua can-
tionis eola vel eommata, qux suis finibüs cautum
distinguunt, sed cola fiunt. coeuntibus apte comma-
tibus duobus pruribusve, quamvis interdum est; tibi
indiscrete comma vel colon dici potest. Àt ipsa com«
mala per. arsin et thesin fiunt, id est, elevationem
et depositionem. Sed alias. simplici arsi et thesi vox
in commate semel erigitur ec. deponitur, aliag s»
B pius. Discrimen autem inter sumtgam et inflmam
^ wecem comimatis appellatur diastéips;- quse -díusto-

malta nunc quidem minóra sunt, ut est. illud, quod

vocans Tort Tunc niafora; ut Wiorum triunive,

ac deinceps aliquot tonorum haLentia intervallum.

Porro autem sicut cola co commatibus. constani, sic

cummatun spalia dicimus. diastegaia : qux ju colls

vero spatia fnerint, sel integro. qualibet -— &yste-
mata nominamus, - -
CAPUT X.
De Symphoniis.

Premisse voces non omnes eque suaviter sib
miscentur, nec quoquo modo juncte concordabileg
in cantu reddunt effectus ; ut literz, si inter se pas-
sim jungantur, spe nec verbis rec syllahts concor-
dabunt copulandis. Sic in musica quedam sunt
certa intervalla, quz syniphonias possit efficere,
Est autem. symphonia vocum disparium" inter £e
juuctarum dulcis concentus.

VERVESENA E

na FOBPOPO [£P |ujguh D. f
B1 R/P/É P. Subjogalis I. P P
(687) Bl. accipimus, sonos etiam e loros, tonos et
epegáoos, que, etc.
(0985) Bl. Legitima discretio.

(699) Bi. Sesquiquarta, ium quarta: sesquiquinaa,
dum quisia : equwesta, dum qaxia. ; sesquiseptima,
dum septima sui parte minus a majore transcenditur ;
ua sesquioctaea, eic.

An

Digitized by Google
