8

HUBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS II. — MISCELLANEA.

91

Lb

pasen ad utrasque respondet, ut hec descriptio A nam si duos tribus'adjicias, quinque continuo red-

designat : (692)

* Sane non ab uno tantum quolibet sono ad quartum
vel quintum aut octavum consonantia fit, sed sin-
puli petie soni, et ad gravem et ad acutam partem,
quarüs a se sonis diatessaron, et singuli quintis
respondent diapente, et sonus quisque in utramque
sui partem ad octavum a se sonum diapason resonat.
Quique rutsue iu utramque partem octavi, sieut ad
iuedium diapason, ita, ut dictum est, ad se invicem
quimto decimo ,loco resonant disdiapason, fltque ut
semper diapason spatium diatessaron ac diapente
compleatur. Medii namque duo soni in hoc spatio
dum ad utrumque latus diatessaron ac diapente
respondeant, evenit, ut uter eorum ad hoc latus
diapente fuerit, ad illud diatessaron fiat, et qui huic
diatessaron, illi sit lateri diapente. Sic namque ma-
xima symphonia duabus completur minoribus. Porro
maxima symphonia diapason dicitur, quod in ea
perfectior exteris (093) consonantia fiat, uL sive ab
acutiore sivea graviore incipias vox, quam octavo
ordiue in celsiorem vel bhumiliorem mutaveris ad
primam vocem unisona habeatur, ita canendo

es

wis sempiternus/.— '
fiN
liV

us.

!

»
-3
£e

es
ris sempiternus/ N
T —ÁK
liv

us.

d

e"-dmocotu

9M

"i
g

es
wis sempiternus/ N
fiN
ViN

us.

|

«eudmonou»

»
-2
£z

Sic enim in infinitum sonorum consequentia pro-
greditur, ut ab unoquoque sono locis octavis renata,

ut ita dicam, voce, ordo novus emergat, et dierum D

more octava sit, qux prima, prima qu: octava.
Unde et in Virgilio, apud Elisium Orpheus Obloqui-
tur twumeris septem discrimina vocum, quod scilicet
sonorum ordo disparibus septem continuetur vo-
cibus, at in octavis in novam mutelur. Etenim sicut
denaris numero qui fuerit additus, intra eum po-
situs, ihteger inviolatasque servatur, cum in cxteris
id ita minime eveniat, ita etiam in hac concinentia ;

(692) Seriptura hujus figure ista est; superius
quidem ;

Autentus tihi diplasion hoc ordine signat
Atqui hic binas non voces sequitur diapente
A d hinc natura (ügat, quse jam tibi potat
Detur ast binis, sed nondum redditur una
Affert has tibi concordes proportio dupla

dis, et numeri species immutata est. Si vero eosdem
denario addas, duodecim feceris, et binarius jum-
ctus denario conservatus est. ltem ternarius, et
€xteri eodem módo. Ita igitur symphonia diapason
aliam, quam susceperit, consonantiam servat, nec
immutat, nec ex cobsona dissonam reddit. Hinc fit.
ut sicut quindecim, quod sunt bis octavi, consonanter
sibi miscentur, ita et phthongus quisque per dia-
pason ad.-duodecimum, sicut ad quintum diapehte
resonat ; et quemadmodum àd quartum, sic ad un-
decimum resonat diatessaron. Áttendenda quoque
in hoc mira ratio, ut quamvis absolute canendo vel
in ordine sonos rimando, idem inveniuntur noni ad
nonos, non octavi ad ociavos: in symphonia tamen
B non modo diapason, quz octava incedit regione, sed
et in bisdiapason mutatione mirabili octavi et octavi

idem sunt.
CAPUT Xll,

Jtem de eisdem symphoniis.

Quatuor moduli, in quibus prima symphonia in-
venitur, qus diatessaron dicitur, dum singuli ab
invicem concordi proprietatis diversitate differant,
eorumque, ut dictum esf, telraehordo veluti ele-
mento harmonia contexatur, utique qualernis et
quaiernis continuatim sese consequenlibus necesse
est quintos semper sonos ejusdein conditionis emer-
gere, et quintorum collatione ejusdem, ut monstra-
ium est, conditionis vel qualitatis sibi symphoniam
respondere, qui dicitut diapente. De cujus vi

C quamvis aliquid jam prolatum est, sicut et de. aliis,
ut tamen qux deinceps sunt dicenda lucidius expla-
nari possint, subjecta iterum chordarum descri-
ptione ejus ratio contemplanda tradatur. Sic ut prius
ex sonorum signis e regione positis chordarum
progressio, et inter chordas diapente symphonia
disponatur ita :

£ es
T 4 tris sempiternus/. N
T 6—Wu .— —— —RN————
SJ / ly
T d T« es "us.
TP tris sempiternus/ v
T p/ fiv
Sp 7 Tis
T Pd 3 ———w " —

Igitur cum ad rationem hujus deseriptionis quinta
regione aliud post aliud modulatur, senties per dia-
pente symphoniam id ad se invicem ejusdem quali-
tatis genere consonare, Verum quod in i!fis quatuor
sonitibus, quos singulos ab invicem naturalis ratio
per quadrifariam tonorum, semitonlorumque posi-
tionem propria qualitate discrevit, hoc. evenire ne-
queat, ut melos ullum ejusdem conditionis vel modi

(999 l. ceteris.

ferius autem :
Ac vox extremis perpende ut redditur una,
Attende ut dictam Ptolomei regnet in ore.
Atque mela istsrum panduntur in ordine cuaeta,
Dum gemino vox ot soli pulebro additur G3.
/Equisonis sub his septem sunt absoua sigua.

Digitized by Google
