1025

COMMEMORATIO BREVIS DE TONIS, ETC.

1026

D. Ubertim omnia constant exposita, vel quibus A mum dividit atque duodecimum. Sed sciendum;

causis vel quot modis positiones tetrachordorum
varientur : vel quomodo singulis positionum varieta-
tibus modorum sive troporum species generentur.
Locus tamen adhuc inquisiioni vacat, Dixisti siqui-
dem, idcirco per quintas regiones eumdem topi mo-
dum redire, quoniam idem positionis ordo rever-
titur.

M. Dixi plane et propter sesquialteram babitudi-
nem per quintas regiones consonare symphoniarn,
et ejusdem modi tropum ob ejusdem ordinis positio-
nem reverti, Atque idcirco dum in alieno loco quid
sumitur, aut tropi qualitatem retinens discrepat ab
eo quod prxcedit, dum sui ordinis positionem non
invenit; aut alieno cedens ordini tropi qualitatem
transpositione convert. Sed quod inquirere po-
tueris, pande. —

D. Quzro equidem, cum non aliad videatur ejus-
dem tropi modus, quam in eodem melo tonorum
cum semitoniis idem ordo ; cumque ejusdem ordinis
positio per octavas non redeat regiones, quare vo-
ces oclava regione distantes eodem 1ropo concor-
dent?

M. Verum quidem est, quod quemadmodum quin-
te, ila non:z sit regionis potius quam octave, in
eadem sonorum constitutione eamdem positionem
referre : ut sicul primus ac secundus tono distingui-
iur ita tonus sit inter (699) nonum ac decimum
sonum : sicut inter secundum ac tertium, ita inler
(700) decimum atque undecimum, semitonium

autem sicul tertium et quartum, ita (701) undeci- C

(699) S. octavum ac nonum :
( 700) S. nonum et decimum.

quod in hac maxima symphonia vox, quz: ad vocem
superior graviorque octavis locis accesserit, non se»
quitur sui loci ordinem, sed ejus, cui consonanter
responderit. Nec enim consonantiam praestaret, si
vel tonus in semitonium, vel semitonium e regioue
offenderet in tonum.

D. Quomodo toni iri semitonia offenderent?

M. Si plithongos octava regione distantes, illos
semitonium distingueret, hos torus, exempli gratia,
$i dum sit tonus inter primum ac secundum contra
oclavum atque nonum sonum, sit tonus inter secun-
dum ac tertium contra nonum atque decimum, sit
vero semitonium inter lertium et quartum sonum,
tonus e contrario inter decimum atque undecimum;
tonus item inter quartum et quintum, e contrario
semitonium inter undecimum atque duodecimum
sonum : Sic profeclo semitoniis contra tonos dissen-
tientibus nec inter. quartum sonum aique undeci-
mum, nec inter quintum atque duodecimum vel
dupli habitudo esse posset, vel consonantia aut tro-
pus idem. Nunc vero cum sit tonus inter octavum
et nonum sonum conira primum ac secundum, tonus
inter nonum ac decimum contra secundum ac ter-
tium, semitonium vero iuter decimum et undeci-
mum, quomodo inter tertium e& quartum : per
hujusmodi tonorum et semitoniorum e regione con-
cordiam dupla proportio et symphoniam servat,
tropique retinet modum.

Scholica Enchiriadis finit (702 ).

( 101 ) S. decimum dividit atque undecimum.
(702) Cod. Teg. Finit liber musice artis.

INCIPIT
COMMEMORATIO BREVIS DE TONIS ET PSALMIS MODULANDIS.

Debitum servitutis nostra, qui ad ministerium laudationis deputamur, non solum integrum debet esse
et plenum, sed decenti quoque convenientia jucundum, atque suave. Et ideo peritos nos esse convenit
effücii nostri, ut scienter et ornate confileamur Nomini sancto ejus, et gloriemur in carminibus suis ,
quatenus et Deo nostro jucunda sit decoraque laudatio, et audientes i in operum Dei laudem et reverentiam
exardescant, Quamvis enim Deo magis placeat, qui corde, quam qui voce canit; utrumque tamen ex ipso
est, et dupliciter prodest, si utrumque fiat, si scilicet et animo apud Deum dulciter canitur, et homines
eanoris dulcedo sancto affectu commovet. Licet quoque multorum devotio Deo valde placet, qui in psal-
modia nec ipsa verba rite effari queant; nequaquam tamen integro est ille devotionis, qui, quod exhibere
debet, quam optime et quam reverentissime id possit, Deo non exhibet.

Citharcd:e et tibicines, et reliqui musicorum vasa ferentes, vel'etiam cantores et cantrices seculares
omni student conatu, quod canitur sive eitbarizatur, ad delectandos audientes artis ratione temperare. Nos
vero, qui meruimus verba majestalis in us sumere, nosne sine arte et negligenter proferimus cantica san-
clitalis, ac non magis artis decorem in sacris assumimus, quo iili abutuntur in nugis? Quapropter parvam
hinc notitiam exercitis vestris ex ine destinatam suscipite, ut ex parvorum scientia fiatis capaciores ma.

Jorum.

Digitized by Google
