1001

MUSICA ENCHIRIADIS.

1002

Terita est Diatessaron compositio, si vox organa- A sit gravissima organalis, veluti prima contra quartam

lis ad inferiora per Diapason geminetur, ut sit cel-
sissima principalis, veluti undecima adversus octa-
vam et primam.

lem quarta est Diatessaron compositio, si vox '

"principalis ad superiora per Diapason geminetur, ut

et undecimam. ltem quinta est Diatessaron compo-
sitio, si ambae voces, et principalis videlicet atque
organalis, per Diapason geminentur, ut ad quartam
et undecimam organum prima et octava respoudeat.

J 98v
P. XI. d Nos/ qui vivimus benedicimus doN ex hoc nune
f mi —/ el us
/ 0SN num que secuN
Or. Vi." pP No/ qui vivimus beuedicimus do ex hoc nune. V / IN
P mi / et usque inv um.
Ff num seculu/
J 0$N
Pr. ii. 4 No/ qui vivimus benedicimus doN ex hoc nune
P miN / et us
/ 09N num que secu
Or. Ll f No/ qui vivimus benedicimus doN ex loc nune X / lux
P mi / et usque inv um.
1 num seculu/

Sexta est Diatessaron compositio, si sit vox cel- B atque quartam. Canatur ad infra scriptum modum.

Bissima organalis, velut decima quinta ad undecimam

X 0SN
Cr. XV. E

No/ qui vivimus benedieimus doN

ex hoc nunc

miN / — etusque in um.
num seculu/
0sN
Pr. XI. 4 No/ qui vivimus benedicimus dev ex hoc runcy
F mi / . et us
/ num que secuN
P N/. RN
P in um.
1 *
oJ os
Pr. Wil. No/ qui vivimus benedicimus doN ex hoc nune
F miN / et us
/ num Que SecuN
£ VA
F in um.

Et notandum, quod sive principali sive organali C; Diatessaron symphonia non ita simpliciter et abso-

sive utraque voce per Diapason geminala, semper
altiorís vocis locum vox puerilis supplere potest.

D. Quid differt rogo inter primam Diapente com-
positionem, et Diatessaron secundam, cuim hic et
ibi aequali interstitio extrem:z» voces a medio disjun-
gantur? Similiter quid inter compositionem Dia-
pente secundam, et Diatessaron primam?

M. Si queris, cur in prima Diapente composi-
tione sit potius vox media principalis, quam organa-
lis, in secunda vero Diatessaron compositione sit
potius vox media organalis quam principalis, cum
hic et ibi iiadem intervallis vox media sese habeat
ad extremas : et rursus in secundo Diapente com-
posito quare dicatur vox media organalis, in primo
autem Diatessaron composito vox media principa-
Jis; scias, hanc quidem esse rationem, quod in

ParRoL. CXXXII,

lute, sicut in Diapente vocem principalem orzans!is
vox comilatur, verum sia quadam naturali lege
certis locis subsistit, nec ulterius valet consonanter
procedere, sicut et descriptionibus supradictis osten-
ditur, quomodo infra sonum /* tetrardum non de-
scendat. Verum sciendum, in przedictis compositio-
nibus et alia quadam proprietate diatessaron ac. dia-
pente differre; siquidem dum quinis et octavis
locis semper sit troporum vel tonorum reversio, ne-
cesse est, ut dum vox inferior ad superiorem vocem
eodem tropi modo Diapente respondet, utrique rur-
sus voci ab octava sua eodem tropo respondeatur.
Fitque ut organali voce per diapason geminata, et
principali voce media vox organalis inferior quintis

D iocis a media separetur, et superior quartis; quod

est compositum diapente primum : principali autem

32

Digitized by Google
