<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1003  HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS II.  —  MISCELLANEA.  1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    voce per diapason geminata et organali media, vox A
    principalis inferior quartis locis a voce media dis-
    tinguatur, et superior quintis, quod est composi-
    tum Diapente secundum. Excontrario vero in diates-
    saron dum vox inferior ad superiorem vocem quar-
    tis locis non eodem respondeat tropo, necesse est,
    ut principali et organali voci non eodem, sed sin-
    gulis a sua octava suo tropo respondeatur. Fitque,
    ut organali voce per diapason geminata, et voce
    principali media, vox organalis inferior quartis lo-
    cis distet a media, et quintis superior; quod est
    compositum diatessaron primum. Principali autem
    voce per Diapason geminala, et voce organali me-
    dia, vox principalis inferior quintis locis a voce me-
    dia disjungatur, et superior quartis; quod est com-
    positum diatessaron secundum, quæ omnia supradi-
    cte descriptiones ostendunt.
    
    D. Sed quid adhuc? quia disserbas, quod Dia-
    pente quidem symphonia eosdem tropos concini,
    diatessaron vero non eosdem, ideoque in prædictis
    utrarumque symphoniarum compositionibus vox me-
    dia quamvis simili ad extremas interstitio separata,
    dum non et hic et ibi ejusdem sit tropi, hic quidem
    sit principalis, ibi sit organalis. Quæro, quid sit in-
    ter principalem atque organalem vocem diapente
    symphoniæ, cum tropi non sint dissimiles?
    
    M. Hoc nunc quoque dictum recole; namque
    organali voce in Diapente geminata, si voci mediæ
    videlicet principali, simile intervallum esset ad ex-
    tremas, nihil interesse videretur inter principalem
    vocem et organalem. Nunc vero cum vox organalis
    quinto loco ad vocem principalem exitel inferior,
    sed per diapason quarto loco superior, sicut versa
    vice in diatessaron vox organalis ad vocem princi-
    palem quarto loco extat inferior, sed per diapason
    quinto loco superior : similiter principali voce per
    diapason geminata, cum non sint eadem ad extre-
    mas voces voci mediæ intervalla; pateiter poteris
    intelligere, qualiter virtus diapason symphoniæ,
    quæ utrasque voces multiplicat, etiam quæ princi-
    pales, quæque sint organales, per certa intervalla
    disponat.
    
    D. Quare in Diatessaron symphonia vox organæ-
    lis sic absolute convenire cum voce principali non
    potest, sicut in symphoniis aliis ?
    
    M. Quoniam, ut dictum est, per quartanas regio-
    nes non iidem tropi reperiuntur, diversorumque
    troporum modi per totum ire simul ire frequuent,
    ideo in diatessaron symphonia non per totum vox
    principalis voxque organalis quartana regione con-
    seniunt.
    
    D. Vellem quoque dinosere, quomodo per quar-
    tana loca troporum sit genus dissimile?
    
    M. Facile id senties; sive enim uno tono altius
    transponatur, seu quarto loco inferius, modus di-
    versi tropi aperto auitu sit discernibilis. Canantur
    ad infra scriptum modum :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,640">
    [diagrama grafico com notas e caixas]
    
    D. Discerna plane, tonum autenticum protuin in
    autenticum deuterum hanc transpositione transire.
    At vero dabis nunc rationem, quare per alias regio-
    nes voces ita consonar, per alias vero vel discrepan-
    tes sint, vel non adeo consentientes.
    
    M. Equidem pertenare licet, quas Dominus con-
    cesserit rationes, quo causas dulciter convenien-
    tium vocum aliquæ discrepantium, naturam quoque
    diversorum troporum aliquamtuum deprehendamus,
    et quare transponendo in alias species migrent, vel
    in suas denuo revertantur. Etenim sicut absolute
    computando simplex est series numerandi, et facili-
    tate sui etiam pueris patens, ut I. II. III. IIII. et ca-
    tera : aliud vero alii inæqualiter collatum in varias
    inæqualitatis species cadit ; ita phthlongi in musica,
    cujus mater est Arithmetica, id est numeralis scien-
    tia, facili quidem ordine recensentur. Ad aliquid
    autem prolati non modo suavium dant concinenti-
    rum species, sed et earundem concinentiarum sua-
    vissimas rationes.
    
    D. Quomodo est Arithmetica mater genitur har-
    monia, et an eadem harmonia, quæ et Musica?
    
    M. Harmonia putatur concordabilis inæqualium
    vocum commixtio. Musica ipsius concordationis ra-
    tio. Quæ sicut per omnia numerorum rationi con-
    juncta est, atque cæteræ Mathesis disciplinæ, ita per
    numerros oportet ut intelligatur.
    
    D. Quæ sunt Mathesis disciplinæ?
    
    M. Arithmetica , Geometrica , Musica , Astro-
    nomia.
    
    D. Quid est Mathesis?
    
    M. Doctrinalis scientia.
    
    D. Quare doctrinalis scientia?
    
    M. Quia abstractas considerat quantitates.
    
    D. Quæ sunt abstractæ quantitates?
    
    M. Quæ sine materia, id est, admixtione corpo-
    rali, solo intellectu tractantur. In quantitatibus vero
    multitudines, magnitudines, paucitates, parvitates,
    formæ, æqualitates, habitudines, et cætera, quæ, ut
    Boetii verbis loquar, ipsa quidem natura incorporæ
    sunt, et immutabiles substantiæ, ratione vigentia,
    participatione vero corporis permutantur, et tacu
    variabilis rei in convertibilium inconstantiam trans-
    eunt. Porro hæ quantitates aliter in Arithmetica,
    aliter in Geometrica, aliter in Astronomia conside-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada. Pequeno diagrama gráfico à direita transcrito como indicação, pois contém símbolos musicais/caixas não alfabetizáveis; mantida a ordem: coluna esquerda inteira seguida da direita. Alguns caracteres tipográficos (fusos, ligaturas) normalizados tal como aparecem impresso; nenhuma palavra inventada. BBOX estimadas em coordenadas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>