m

953

DE HARMONICA INSTITUTIONE.

954

Imo put

"Tonus septimus vt in proportione quarti toni ha- A tessaron, major minorem, et ejus tertiam et tertie

bet totum diatessaron, et in proportione quinti
toni habet tetum diapente, et in proportione propria
habet duodecies XIl. diapason, qui sunt CXLII.
Tonum octavum require ut supra. (672)
DE MENSURIS ORGANICARUM FISTULARUM.

Prima habeat octies suum diametrum. Secunda
habeat primam et ejus octavam, et diametri octa-
vam. Tertia secundam et ejus octavam et diametri
octavam. Quarta primam et ejus tertiam et diametri
tertiam. Quinta primam et ejus mediam, et diame-
tri mediam ; vel quartam et ejus octavam, et dia-
metri octavam. Sexta habeat quintam in se, et ejus

octavam, et diametri octavam. Octava primam ba-
beat duplam in se.

L

Item unde supra aliter.

Prima per octavam metiatar E T. (675) Secunda
sesquioctava sil primx D. T. Tertia sesquioctava
secunde C. S. Quarta sesquitertia primx B. T.
Quinta vel sesquialtera primz, vel sesquitertia se-
cundz, vel sesquioctava quarte A. T. Sexta sesqui-
octava quinte, vel sesquitertia tertizi, vel sesquial-
tera secunde G. S. Seplima sesquioelava sext,
vel sesquitertia quart», vel sesquialtera tertize F.
Octava sesquioctava sepim:», vel sesquitertia quin-
te, vel sesquialtera quartz, vel dupla prim E. Nona
sesquioclava octava, vel sesquiterlia sext, vel seg-
quialtera quinte, vel dupla secunde.

ltem.

Prima quantecumque quantitatis. Secunda ses-
quioctava prima. Tertia sesquioctava secundas.
Quarta sesquioctava tertiz, Quinta sesquitertia se-
cund:x. Sexta sesquioctava quintz. Septima sesqui-
ociava sextz. His itaque dispositis, in seeundo loco
vna inferenda est, qu: sub sesquitertia sit illi, quae
prius quarta fuit.

LU

Hem inde. E

Dota igitur primas vel minori fistula qualibet lon-
gitudine ; sed melius videtur, si latitudo foraminis
diametri fuerit longitudini octies data : ubicumque
deinceps tonus faciendus, major habeat minorem to-
tam et diametrum, et diametri ejus octavam. In dia-
tessaron major minorem, et ejus terliam, et insuper
diametri tertiam. In diapente major minorem et ejus p
mediam, insuper et diametri. mediam. In diapason
major minorem duplo, et totum insuper diametrum.
Cxeterze vero facile per numeros occurrent. Est autem
diametrum, vol que est in foramine ea amplior
parte medietas, vel foraminis transversitas ex di-
ductiori parte, qua inspiratur fistula, et cui subjacet
foraminis via,

Aliter.

8i tonum qosris, major fistula minorem habeat,

et ejus octavam, et ipsius octave, octavam. Si dia- '

(672) "Hucusque codex San-Emeramensis : Sequi-
tur in Argentoratensi Argumeniatio cujusdam  mu-
8ica

uudecimam, et undecime sextam. Si diapente,
major minorem et ejus mediam, et medietatis oeta-
vam, et octavze octavam. Si. diapason, major mino-
rem duplo, et insuper ejus unam octavam, et octa-
v:e octavam. Si diapason et diapente, major minorem
triplo, et ejus duas octavas, id est, quartam. Si bis
diapason, major minorem quadruplo, et insuper ejus
tres octavas. '
Item.

Si fistule :qualis grossitudinis fuerint, et major
minorem in sua longitudine bis habuerit, et insu-
per concavitatis ejus diametrum : diapason conso-
nantüam invicem resonabunt. '

Si fistula major fistule minoris longitudinem"
quater in se habuerit, et insuper diametri, quod. in-
cavo est, ter mensuram contineat: bis diapason
consonantiam resonabunt.

Si fistula major minorem in se totam habeat, ct
insuper ejus tertiam partem, nec non et diametri, '
quod in cavo est, diatessaron consonantiam resoDa-
bunt.

Si fistula major minorem in se habuerit, et insu-
per ejus longitudinis medietatem, simul cum medie- ,
tate diametri, quod in cavo est, diapente consonan-
tiam resonabunt. .

Si fistula major fistulam minorem in se totam ha- -
buerit, et insuper longitudinis pàrtem XVI. cum .
diamelri sextadecima : hiec consonantia semitenium
erit. Sed melius per diatessaron sumitur sermito-
nium. :

DE CYMBALORUM PONDERIBUS.

Primum quanticumque ponderis, Secundum ses-
quioctavum primi. Tertium sesquioctavum secundi.
Quartum sesquitertium primi. Quintum sesquioeta-
vum quarti. Sextum sesquioctavum quinti. Septi-
mum sesquitertium quarti. -

De Modis
Autentus auctoralis, et auctoritate plenus. Protus,

,M est, primus : deuterus secundus : tritus tertius :

tetrardus quartus. Quibus ordinatim supponuntur
quatuor laterales, quos vocant plagis proti, plagis
déuteri, plagis triti, plagis tetrardi. Item in Grace
ANNANEANE. NANANEAGIES. AGIANNEAGIES,
NENOTEANES. NOEAGIS. ltem parapteres NEN-
NOTENEAGIS. Ant. mea nox. Ant. o mors. Ànt.
miserere mei Deus, ANAIETANENAGIS AIANNEA-
GIES. Ant. Nos qui vivimus. ltem parapteres, qui su-
pra scripti sunt, necesse est, ut teneamus, qui in
antiphonis minulis comprobantur, mixime de:

; psalmis, qui nop finiuntur ita ut inchoant. Para-

pteres dieti, eo quod iter praeparant versibus descen-

- dendi in antiphonis, NENOTENARSIS Parapter pri-

mus contingit tonum secundum, et intrat in versam,

(673) Littera T. atteri adjecta notat tonum, uti
$. semitonium.

Digitized by Google
