<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
    1015         H U C B A L D I MON. S. AMANDI OPP. PARS II. — MISCELLANEA.         1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    tritus, ad XLVIII. subduplus, ad XXXII. subepritrus, A intervalli dimensione discedit: veluti XXIIII. contra ad XXXVI. subsecusplaris: ita quilibet phthongus ad alium quidem diapason sonat, ad alium diapason et diapente, ad alium disdiapason, ad alium diapente, ad alium diatessaron, ad alium subdiapason, ad alium subdiatessaron, ad alium subdiapente; quod non ficeret, nisi ad rationem multiplicis et suppra‑ particularis habitudinis suae essent commensurabilitate cognati, unde scatur, secundum quam proportionem quilibet formetur symphonia. 

    D. Cum satis monstratum sit, quod commensu‑ ralitatis ratio musicas voces adinvicem associet, unde tamen sciri valet, cui proportioni quaecque symphonia deputanda sit? Ex quo enim cognoscitur, diapason duplae habitudini deputanda, diapente ses‑ quipae, diatessaron epitriae, diapente ac diapason triplae, disdiapason quadruplae?

    M. Est prima hujus rei probatio, quod quemadmodum semper unum duplum sesquialtereo et sesqui‑ trito complectur, ut modo dictum est, ita unum dia‑ pason, quod octo voculas continet, duae minores symphoniae, id est, diapente atque diatessaron complēt. Sive enim a graviore, sive ab acutior e parte, vel quartam voculam metiaris, a quarta metiatis quintam, vel quinta metiatur cum quarta, ita completur semper duabus symphoniis una.

    Sesquialterum.   Sesquiterium.

    Y f. p. f s. / l. f. t. f. 5. h.

    Sesquiterium.   Sesquialterum.

    Quod non ferēt, si essent vel aliae quae complerent, vel aliae quae complerentur. De his quoque Boetius, inter omnes, inquit, quas retulimus, consonantias habendum judicium est, et in aere, et in ratione, quam harum meliorem oportet arbitrari. Eo modo conmodo auris afficitur sonis, vel oculus aspectu, quo animi judicium numero, vel continua quantitate. Proposito enim numero vel linea, nihil est facilius, quam ejus duplicu[?] oculo vel animo intueri: veluti XII. contra VI. Item post dupli judicium sequitur di‑ visitii: post dimidium tripli, post triplium partis tertiae; atque ideo quoniam facilius est dupli descriptio, illi consonantie merito deputatur, qua facilius est, quamque sensus aperitor comprehendit. Ea ergo est prima, suavisque consonantia, quae octava fit re‑ gione, et diapason dicitur: post duplum impurum ex‑ statist, quod vincit mediate subdupli, id est, sesqui‑ plum; veluti VIII. contra VI. et illud, quod bina su‑ perat quantitate, hoc est, triplum, veluti XVIII. con‑ tra VI. Ergo cum hae duae proportiones proxime post duplum, contraria licet divisione, sequuntur, recte illis symphoniae ascribuntur, quas aure sentimus post diapason esse secundae, id est, diapente, itemque diatessaron et diapente. Dum minuīm vero consonantes sint soni, quia diatessaron spatium tenet, ei proportioni hanc rite concinetiam damus, ubi major numerus tertia minoris parte transcendit, quae est epitria; veluti VIII. contra VI. Quia maxime vero distanti soni, qui disdiapason concinenti resonant, ei merito proportioni assignamus, quae quadrupla
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    VI. Ac stat deinceps concentinarum modus, qui neque ultra quadruplum possit extendi, neque infra partem tertiam coarctari. Sicque hunc ordinem consonantiae sumpserunt, quem dant in numeris multiplicatis augmenta, et e regione superparticularitatis detrimenta. Datur quoque et aliud idoneae probationis argumentum, quod non auditu modo, sed et visu idem praedictae astruit rationi.

    Fidiculae sive fistulae, si aequalis grossitudinis fuerint, et major minorem in sua longitudine bis habuerit, diapason, ut supra dictum est, ad invicem consonabunt; si ter habuerit, diapason et diapente responderint: si quater habuerit, disdiapason consonantiam facient. Si major dimidia minoris parte superhabuerit, diapente fit consonantia. Si tertia minoris parte praecellierit, diatessaron erit. Si octava minoriis parte supergreditur, tomo concordant.

    D. Quare non plures multiplicitatis species ad musicam pertinent, quam tres: non plures superparticularitatis, quam tres, pateat jam uberi assertione probatum: non solum ut ex connumeratis vel commensuratis numeris musica signatur: sed etiam quibus quaecque symphoniae connumeratorum numerorum speciebus adjaceant. Mirum vero, quod causa sit, quod non nisi tres multiplicitatis, nec nisi tres superparticularitatis formae ad musicam admittantur, sed sola dupla, tripla, et quadrupla habitudo, sola sesquialtera et sesquiteria cum sesquioctava consonantias modulantur?

    M. Ideo ultra disdiapason, id est, ultra quadruplum non extenditur, quia hunc modum sonis natura tribuit: ut si per singula septenarium in diapason vocum discrimina singulae disdiapason consonantiae disponantur, jam ultra progredi duplex symphoniae non possint. Ideo vero infra partem tertiam, hoc est, infra epitrim, intervalla non coarctantur, quoniam cum minor sit pars tertia quam dimidia, quarta quam tertia, quinta quam quarta, sexta quam quinta, et deinceps; cumque sesquialterum, quod medietatis est intervalum, tres tonos capiat cum semitione, epitrimum vero, quod partis tertiae intervallum est, duos tonos cum semitione capiat; evenit, ut minora deinceps intervalla nec duorum tonorum nec semitonii possint esse capacia, nec cum duobus tonis sive uno ac dimidio commensurabilia. Solum sesquioclavum intervallum, quia tonum metitur, admittitur.

    D. Quare tota mensura in hanc solam proportionem cadit?

    M. Quia haec proportio solius sesquialteri ac sesquiterii comparatione procreatur.

    D. Quomodo ex comparatis sesquialteris ac sesquiteriis nascitur?

    M. Nonne facile intelligitur, ut numerus verbi gratia senarius sui mediatae in sum crescat sesquialterum, id est, novenarium? si jam parte tertia in suo [ilegivel] epitrim, id est, octonarium? Sed novenarius sicut sesquialter est sesmaro, ita sesqui[ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; onde a leitura é incerta foi indicado [ilegivel] por palavra. BBox são estimativas aproximadas em escala 0-1000. Letras A–D registradas como nota_marginal centrais.</notas>
</pagina>