985

illad : Miserere mei Deus. Et A delicto. Et alize plu-
res. ANOS Parápter secundus contingit tonum quar-
tum, et ibi finit. He sunt antiph. Quia mirabilia.
Sede a dextris. Spérel Israel, Omnis terra. Et. alise
plures, ANAGETANENAGIS Parapter tertius. con-
tingit tonum Septimum, et finit in tono duarto. Sant
vero mulis antiphon, due ibi descendunt, quas
nobis dinumerare longum est. Sed in aliquantuluni
dicamus, Ant. Benedicta. Rorate. Erit. etiam. AIAN-
NEAGIES. Parapter vero quartus contingit. lonum
Octavum, sed nón ascendit in alleram vocem, et
mexliocris in ipsam finitur, et parumper inveniuritar,
nisi quatnor aut quinque antiphon» : Nos qui vivi-
mus. In. eceleslis. Martyres. Domini. Angeli Domini.
Virgines Domini.
D£ QUIMQUE SYMPHONIIS, TRIBUS SIMPLICIBUS, 1 ET
TRIBUS COMPOBITIS.

Diapason — symphonja| .
est; quis fft adju. ul est
hoo Tie ; ) ft.
Diapente vei est, qus DIAPERTE
his numeris constat.
.. ] . Besquiiltera. .
Diatessaron Vere esi, Diatessaron
que, n hác proportione ; MI...
Sesquitértis.

ess vero sesquiocta. . Tonus
va- LM rtione 6oneladi-  Sesiii- VHil octava
s oos spe BEER

: Dispason ac

com ne meni iapente.
DE PEE a P pla
Dia Dia
P du vis
: Triptá.
Bie Xiapasom aedro- Q
pla: eollaüone perficitur. Bis Bià
1. Hi — VI
ía Dia
Bs pasón.

Bis Tapason.
Diates: ac di te p; aPaso
undi bekflcidr ipás
hoc v ientdut don UR Tm.
Sesquialtera Sesquiter-
tius.
Dupla.
pe Cononantlis tribus. (674)
bh gfe hf eefgh hghgf fe f
Sgmphonia dicta solice diatessaroh (ono constat
ggg bh hhh bgligf íif f e f g
tonoque cum copula semitonii taliter aptam ratam
8g8 ghe eee
duleemque melodiam resonans.
£ fed de fggd ed d fcfcd
-Hie seeunda forma modulatur tono ae hemitonio
gfe fg gd fed c ecde d
tonoque pulchre sonans. Teriia quae symphonia hu-
f edcdd ff ff dff f e
'us semitionii tono tono species constat.

HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS II. — MISCELLANEA.
ut tonus secundtüs, et finit sicut Lonus primus, ut esL A

v5b

hgfed hd efeh hded Mg

Consonantia dicta sesquialtera diapente príma
bgí fe f g ggg h hhh hghgf
species tono constat tonoque eum copula semitonii.
fff f e fg ggg gf hefdd fe
addito quoque tono amplius tota diatessaron pulchre
ügtd hfd
distinguens éarmina.

hghhdhgfeddefghhd — dde dede

Diapente - - et diatessaron sympho-
dde def g f ed edd d e l'gh hg
nize et intense et remisse pariter consonantiam dia-
hh g f e de bá cd é fghhd gfed ed
pasen  - - -  fnodulaione consona red-

d
dunt.

Si ejusderh, inquit, proportionis, id est, sesqui-
septimzx, deeims, alium namerum, qui» 5esquisep-
timá decima intelligitur in. XVIll. nurheri. XVlne
parte, qu: est unitas; et. decima septima pars uni-
tatis, XVlImi nunieri Vlll*e pars duo, et octava pars
unitatis, qui dno, et Vili** pars unius si addatdr ad
XVH. XVlll. &ent XVHI. et oetáva par unius, qui
numerus est sesquioctavus ad XVH. id eát, tonus.
Nam XVI. et XVIII. sesquiseptirhai decimam pro-
portionem interse habent, quis ses(ulseptitna dé-
cima in sola unitate intelligitur.

Si iterum alieram sesquiseptimam deciniim pro-
portionem 1l. addidero, erunt duo, et si duo addam

Q super XXlldem, id est, bis sesquiseptimam  deci-

mam, erunt XViiil, qaz* X Vlll. non faciunt esqui-
ociavam proportionem ad XYÍL. Nam deest octava
pars unitatis, et et loc intelligitar, quia faeiutit dus

- gesquiseptimse decima tonum integrum.

81 vis scire XVI*am parteth In XVII. collige nu-

- merum, qui perveniat ad XVII. de quibus und

subtrahe, et remanebunt XVI. &nitates. Ex quibus
XVI. unitatibus recipe XVis* unitatem, et divide ifi
XVl. partes. Ex quibus XVl. partibus XVim» pars
est unitatis, diviso Vli" numeri, quem prius tulisti
de.XVl. antequam illam divideres in XVlc!» par-
tes.

"Beatus Augustinus perhibet quia potmaliter peccat,

.. quem in divinis canticis altitudo vocis magis quam

sensus (verborum) delecta; quia ideo nofi voce, sed
eorde canendum est. Ad hoc enim usus psallendi
constitutus est; ut sicut David in citharizando ne-
quami spiritum in Saule compescebat : ila cantores
modulando vel jubilando, qualibet diabofieá desi-
derta de cordibus audientiam expellant, et celesti-
bus barmoniis interesse persuadeant. Guapróptet
8atagendum est, ne usum éanendi deseramus, et per
vocis exaltstienem ne deliiquamus. Hine David :
Beatis populus, qui seit jubilatiuneht.

Cognitum esse debet omni musicam scientiam hae
bere cupienti, quod omÁes musicze consonantie aut

(674) Hie in MS. litteris semper subjuncte sunt notule. antiquze, quas utpote aliunde jam incogni tas,

ex formarum defectu omisimus,

Digitized » Google
