<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    993                 MUSICA ENCHIRIADIS.                 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    cum aliquot soni absolute numerantur, nec superiores jure possunt, nec finales dici, seu alterius cujusque ordinis. Sed cum necesse sit, ut, quidquid rite canitur, altius graviusque in uno ipsorum quatuor finiatur, in quolibet eorum finiendum est, ipse cum caeteris sui tetrachordi sonitibus finalis obtinet nomen. Et hinc alii tetrachorda sumunt ordinem. Ab eodem etiam sono, ut sit major tonus aut minor, mensuram accipit. Cum enim inferiorem quemque tonum non quinto loco valeamus altorem ponere, et superiorem quinto loco graviorem, ut supra monstratum est, profecto non secundum id superior dicitur aut inferior, quod altius aut inferius alter canatur ab altero; sed secundum id, quo sese utraque toni ad sonum finalem habent; habent autem hoc modo. A finali sono aequalis potestas est minori tono B in superiora atque inferiora, id est, in utroque latere pertingendi usque ad sonos quintos. Non quod semper id eveniat, sed quod haec spatii ejus sit potestas. Jam vero si ad superiorem partem quintum sonum systemate transierit, majori tono deputari solet. Major autem systematis duplum habet spatium in superioribus, id est usque in nonum sonum.

    D. Systema quid est?

    M. In colls vel commutationibus diastemata dicimus, systemata in particulis perfectioribus, seu tota periodo. Nam diastema est spatium quodlibet sonorum, quo particula complectitur, id est quo acuta et gravior vox includitur: systema totius spatium meli. Item systemata sunt species tetrachordorum, pentachordorum, octochordorum, quæ modis singulis suas dant species (696).

    D. Quare unum tetrachordum sub finalibus sonis constituitur, super finales duo?

    M. Quia sive altiore sive submissiore voce canatur quodlibet simplex ac legitimum melos, nonnisi ad quintum sonum a finali suo deponitur, nec nisi in nonum usque ascendit.

    Et hactenus de discrepantiarum generibus devitandis superius dicta terminata sunt: nunc deinde quæ pro exornatione melodiæ donante Deo dicenda sunt, prosequemur. Ac imprimis videndum, ut numero se quodlibet melum promatur.

    D. Quid est numerose canere?

    M. Ut attendatur, ubi productionibus, ubi brevioribus melis utendum sit. Quatenus uti quæ syllabæ breves, quæ sunt longæ, attenditur; ita qui soni producti quique correpti esse debeant, ut ea, quæ diu, ad ea, quæ non diu, legitime concurrant; et veluti metricis pedibus cantilena plaudatur. Age canamus exercitii usu; plaudam pedes ego in præcincendo, in sequendo imitaber.

    F F F j F / F / F / F j j j
    Ego sum via veritas et vita
    j j j j j j j j j j j j
    Al le luia Alleluia.
    (696) Teg. C. addit: quando enim cantilena altius incipit tono vel semitonio in tetrachordis vel in pentachordis seu duplis, mora altera species efficitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    Solæ in tribus membris ultimæ longæ, reliquæ breviores jure possunt, nec finales dici, seu alterius ves sunt. Sic itaque numerose est canere, longis brevibusque sonis ratas morulas metiri, nec per loca protrahere vel contrahere magis quam oportet, sed infra scandendi legem vocem continere, ut possit melum ea finiri mora, qua cepit. Verum si aliquotiens causa variationis mutare noram velle, id est, circa initium aut finem protensionem vel incitatiorem cursum facere, duplo id feceris, id est, ut productam moram in duplo correctiore seu correptam immutes, duplo longiore.

    D. Puto, tentare horum quæque expedit, et in usum vertere.

    M. Recte putas: ob hoc sumamus melum quod vis canere, nunc correptus, nunc productius; ita ut morulæ, quæ nunc sunt productæ correptis suis, nunc item fiant pro correptis ad eas, quæ fuerint productiores se. Canamus modo: prima sit mora correptor, subjungatur producta, tunc correpta iterum.

    F F F j F / F / F j j j
    Ego sum via veritas et vita
    j j j j j j j j j j j j
    Al le luia Alleluia (697).

    Haec igitur numerositatis ratio doctam semper cantionem decet, et hac maxima sui dignitate ornatur, sive tractim sive cursim canatur, sive ab uno seu a pluribus. Fit quoque, ut dum numerose canendo alius alio nec plus nec minus protrahit aut contrahit, quasi ex uno ore vox multitudinis audiatur. Item in alternando seu respondendo per eandem numerositatem non minus moræ concordia servanda est, quam sonorum.

    D. Quomodo per moras oportet, ut cantiones concordent?

    M. Concordabilis cantionum copulatio, qualiter per propriam quorunque sonorum sedem eveniat, supra monstratum est; morarum vero concordia sit, si id, quod subjungendum est, sit æqualis mora respondeat, seu pro competentiori causa duplo longiore mora, aut duplo brevior.

    D. Constat peritæ cantioni accidere omnia, quæ prædicta sunt. Prosequere, si qua adhuc bonæ modulationi necessaria sunt.

    M. Observandam quoque dico distinctionum rationem, id est, ut scias, quid coherere conveniat, quid disjung. Videndum etiam, quæ mora illi aut illi melo conveniant. Nam hoc quidem melum celerius cantari convenit, illud vero morosius pronuntiari multo sit suavius. Quod mox dinosci valet ex ipsa factura meli, utrum sit levibus gravibusve neumatis composita. Ergo moram, quæ cuique melo conveniat, aptam exhibebis secundum temporis ac loci et causas cujuslibet extrinsecus occurrentis ratione: ipsam etiam altitudinem ad congruentiam modæ cum apertis...
    
    (697) In Cod. textus idem ter supponitur iisdem nodis, absque ulla variatione, quod tamen juxta propositam regulam fieri debuerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script complexus: latino impresso. As notas marginais (A–D) transcritas verticaliter. Neumas/motetti notationales transcriptae mediante literas F,j e textu "Ego sum via veritas et vita" e "Alleluia" conforme pagina impressa; símbolos musicorum ressumidos approximative; palavras incertas marcatae com [ilegivel] non sunt necessárias excepto onde legibilitas dubia—tentei evitar alterações do texto impresso. Correções ortográficas mantidas conforme original impresso; números de nota (696),(697) mantinæ.
  </notas>
</pagina>