*l3

STEPHANI EPISCOPI LEODIENSIS

T a—M

64

Episcopatus ipsius initia monasterii ad Sabim A et. monetam. « Datum xv. Kal. Febr, anno Incar.

Normanuoriun furore diruti restauratione. nobilitata
sunt. Ejus tempore, inquit Fulcuinus, de Gestis
ab*atum Lohieu:. « Ecclesia nostra. dedieatur. ab
ipso, evocato zd id opus et conjuncto sibi Dodilone
Cameracensi episcopo, quod in basibus columnarum,
quis quam partem dedicaverit, inpromptw est. cer-
vere. » Anno 908, Aquisgrani degens Ludovicus rex,
Stephani nostri supplicatione , coilaborantibus Heri-
mauno Agrippinensi archiepiscopo, clarissimisque
aliis priucipibus, auctoritate sua , quecunque eccle-
sie Leodiensi concesserat priorum imperatorum
munificentia, confirmavit, Lobium videlicet, tecta
etíossas ; et ea pariter quxe. ipse largitus fuerat,
lleribotheshemium nempe, aique Trajecti telonium

908, ind. 11, anno autem regni domini Ludovi-
ei vin. » Diploma refert Chapeavillns, refert. et
aliud Caroli Simplicis auno, ut videtur, 913 quo
Silvam Testensem, quam sibi retinuerat. Zuenti-
boldus, cum villam daret, Ecclesi: Leodiensi con-
cessit. « Datum vir Kal. Sept., ind. 3, anno 95,
regnahte Carolo rege gloriosissimo, redintegrante
xvin. » Et quidem donum. factum asserit rex inter-
ventt Stephani venerabilis Tungrorum | episcopi
nostri consanguinitatis »flinis dilectissimi. Obiit an.
990 , xiv Kal. jun., cum prefuisset annis octodecim.
Sepultus est sub altari S. Trinitatis, in. crypta
scilicet sancti Lamberti, regnante Conrado Roma-
norum imperatore hujus nominis prime.

VITA SANCTI LAMBERTI

EPISCOrFI TRAJECTI AD MOSAM ET MARTYRIS,

AUCTORE STEPHANO EPISCOPO LEODIENSI.

(Apud Surium, Acta Sanctorum, 17 Sept, ex vetusto codice coilato eum editione Chapeavilli.)

PROLOGUS

1. Domino Patri Hegmiaxso archipresuli (495) 0 Omne, inquit, bonum utile, et omne utile bonum:

SrEPHUAXUS humilis Tungroruim episcopus (494). Cum
quotidie aliorum explorari concertetur actio , ac, si
quid reprehensibile infuerit, maculare non differt
probrosa intentio, deiergenda penitus definitur me-
rito culpata contagio, per quam et blasphemantium
jam cesset. cachinnalis derisio. Nam a quibusdam
nobiscum agentibus festum sancti. Lantberti, qui
litteraria videbantur sibimet scientia praediti," non
winimum sumus despectuosis risuum injuriis laces-
siti, quaudo quidem priscorum hand quaquam cato
eloquio edita legebatur apud nos prefati Patris
vita et passio , atque nulla propria officiorum canta-
batur modulatio. Abhinc sane frequenti fratrum no-
sirorum precamine rogatus, szpissimis vicibus
exsiiti coactus, ea omnia suscipere innovanda pro-
prii impeusione sensus, notamque hujusmodi infa-
mie a nobis propellendam omuibus. llis vero super
loc multimode argumentantibus, et agendum quam-
plurimorum similitudine stipulantibus , animum
revocans, restiti mente affectus, idque quod mo-
nerent, an bonum foret, procera hzsitatione intra
memet sum questus,

2. Ecce tandem anguis syllogismicus per flexos
globos late sinuatus, linguisque trifulcis squamea
colla tumidus, lumina mei cordis infundendo mersus,
hujusmodi dialectic:e nuntius mihi astitit, fatus :

(495) Herinannus hic. (apud Chapeavillum Her-
mannus lcgitur) fuit archiepiscopus Coloniensis.

(494) Stephanus fuit episcopus Leodiensis; sed
quia episcopalis cathedra Tungris primo collocata
fait, atque. inde Trajectum , ete Trajecto denique
Leodium , Trajectensis ac Lodiensis episcopi a primo

utile bonum; nullum malum ; nullum malum utile
bonum ; nullum bonum oinne malum ; omne malum
nullum. bonum, Ergo Creatori in suis sanctis laude
celebratum, celebranti ereauirz in suis studiis utile,
bonum. Quodque meliorando optimum, nullum
probatur existendo malum :e contra, quod absit, nai
&ors omnia versat, negligendo relictum , amborum
esse nullum continet bonum. Tum equidem ei ve-
racius credens, qu:e vera a falsis jugi more solet esse
secernens, aliquid monii utilitatis consequi ex eo
malui gestiens, quam muli tenacitate silenti, la-
horis fructu carere negligens.

$. lioc itaque deliberavi generis consilium magis
eligendo pertractans ,
Iuvoco non Driades nymphas , nec clamito Naiades ,
Carmina qu:e prodant , versus el comata dedant ,
Nec peto Mercurium , lingua, sermone superbum ,
Qui pennata ferat citius discutere verba,
Sed verum Dominum, cunctorum supplico regem ,
Omnia qui tribuit, nunquam dispendia sentit ,
Famine cuncta juvat, nil prorsus jussa retardant ,
Arce poli residet , terram , pontumque gubernat ,
Quaque (495) sic. penetrat, ceu pugno cuneta re-

[cludat,

]s Pater et Proles, nec non et Spiritus almus ,
Subsisteng trinus , sed substans creditur unus.
sedis loco longo tempore etiam Tungrenses dicti
fuerunt.

(495) Chapeavillus habet omnia; verum bujus-
modi minutas, ne adnotata accumslem, inposte«
rum praxteribo,

Digitized by Google
