<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    587                                    ODILONIS MONACHI S. MEDARDI SUESSION.                                   588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,495,900">
    dictae basilicæ [ilegivel] jacere viderant, hinc inde A animo; dehinc quid tam impræcognite et insuspecte
    fama facti concurrentes stupore ignotæ restaura-
    tionis attoniti, Deo late vulgaribus concentibus gra-
    tias personabant. Tandem ipse diligenter perquisitos
    reperit viros: quos statim designatis recognoscit
    indiclis, et quæ sibi imperata fuerant intrepidus
    enarrat, seque in stipulationem dictorum antesti-
    gnanum palam præbet. At hi cum summa reveren-
    tia susceptis quæ a beatissimo martyre dabantur
    mandatis in immensum exhilarati, vota gratiarum om-
    nipotenti Deo persolvere, et sanctum pro beneficio
    sibi præstitio conserta laude magnificare non cessant.
    Exinde retrogradis passibus itinera converteres,
    paulatim reslectere conantur ad propria; auctorene
    que hujus negotii venerabilem Patrem Hildiunum
    expetentes, rem divinitus gestam per ordinem pan-
    dunt, et ut per seipsum ad Augusti notitiam ad
    ipsum perferre dignaretur, anxie precantur. Diplo-
    mata quoque quæ magni Silvestri præsulis rogabant
    pignora, demutari in expetitionem inclyti martyris
    Sebastiani obnixe deposcunt, et ne quid coeperit iti-
    neris infernum incurrant, maturari causam quan-
    tocius quæ audent importunitate insistunt. Perfert
    vir spectabilis Hildiunus ad notitiam pii principis
    divinæ legationis arcanum, pandit salubrem de adi-
    piscendis tanti martyris pignoribus revelationem.
    Jubet Augustus litterarum schemata sub obtentu
    emeriti militis multiplici referta prece instaurare.
    Dehinc ut prius nomine et annulis sui impressione si-
    gnatas, Rodoino cum suis recogniscat epistolas. Illi
    per divinam revelationem salubris aura spirante gra-
    tianter viam relegentes, nihilque de expletio
    negotii ulterius hesitantes, auream certatim expe-
    runt Romam.
    
    CAPUT VII.
    
    Anno incarnati Verbi 826, imperii vero Ludovici
    Cæsaris xiii, Rodoinus cum ingenti frequentia et co-
    pioso apparatu Romam intrat, imposuit sibi lega-
    tionis sacramentum artificii industria informatum
    prudenter exsolvit, martyris Sebastiani magnarum
    virtutum et sanitatis vivificos cineres implorat et
    imppetraf. Sed antiquum majestatem apostolicam
    adest, quosdam episcoporum et abbatum seu rei-
    publicæ priores, quos illic venerabilis Pater Hildi-
    unus aduissimos se habere monstraverat, exquiriri
    et reperiri. Erant præ omnibus ex his promptiores
    et dignitati apostolicæ sedulo assistentes, Quirinus
    super ista, Theophylactus Nunenculator, et Ingoal-
    dus abbas reverentissimus, qui tum fortuitu aberat.
    Siquidem ex præcepto imperatoris iter ad Bene-
    ventanos arripuerat episcopium Albocuriæ descrip-
    tus. Sed concilio insecutus veredario, amica evo-
    catione interceptus reflexit ad Urbem. Legatos hilari
    aspectu accepit, humane egit: et si secundis valeret
    successibus, jam dictus Pater Hildiunus ante omnia
    resisteret. Prospera denique valetudine huc per-
    venir percepiens, Deo pro hoc gratias egit, et ut pro-
    vectoribus per multa tempora incrementis sibi hoc
    vel qui videre inquibat audiri daretur imputcrur ex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,130,960,900">
    animo; dehinc quid tam impræcognite et insuspecte
    devenissent perunctatur. Illi ad aurem familiarius
    admoti, secretum universæ rei fiducialiter pandunt.
    Quod æquanimiter accepit, et eos in agendum de-
    reperatione ablata benignissime confortatus est:
    denique quod pollicitus est ore indefessa explevit
    intentione. Nam per illum via atque omnis ante dom-
    um apostolicum illis patuit aditus. Tum demum
    viros honestissimos Quirinum et Theophylactum ex-
    petentes, missas tradunt epistolas, atque pro his quæ
    habebantur inserta geminabant preces et nunera.
    Itaque illi nomine martyris præcepto perculsi, animo
    vultuque pallore suffuso, apostolorum Petri et Pauli
    lertius si daretur patronus, quomodo expelli sine
    tumultuali præjudicio posset, humani hos ingenii
    protestabantur non esse: cum et imperatoris jussum
    et amici petitionem quam libentissime vellent sta-
    bilire. Econtra Rodoinus et sui nequaquam hoc ob-
    staculo repulsi, importunius insisterebant, imperatoris
    inevitabile votum, et Patris a quo destinati fuerant
    fiduciam, quam in eorum celsitudine collocaverat,
    replicantes. Talibus illecti, si permissio voluntatis
    Dei ac martyris foret, favere se ex animo indicant;
    et qualiter congruenius ordinetur prudenter insi-
    nuant.
    
    CAPUT VIII.
    
    Denique in patriarchium ante domum apostoli-
    cum deducti veniunt, soloctenus genua curvati pron-
    sacris habent vestigiis oscula. Inde proferuntur di-
    plomata, dantur et transmissa. Verborum copiis
    pium Patris demulcent animum, quatenus sic sibi
    forte inclinarent ad votum. Augusti pandunt aucio-
    ritatem, nominati et conscripti Patris explicant of-
    delitatem. Si quid minus litteralia schemata pro-
    tendissent, pro captu ingenii elaborabant. Hæc
    collocutione nemo privatorum intererat præter Qui-
    rinum et Theophylactum. Graviter enim tunc infor-
    mabatur, ita ut semivivus appareret: nec aliter
    quam lecto accumbens eorum legationem audire
    poterat. Cum ergo legerentur epistolæ, et ille voa-
    bulum martyris audisset,
    Obstupuit, vocis confudit et organa tristis
    Mens, sancti non ferre valens discrimina tanti.
    Quippe quem post apostolos, quasi tertium, una-
    gnificus Romana plebs frequentabat muneribus ac
    laudibus. Quid animus volveret, pallentis facies pro-
    tendebat. Eo diu silente suspensis animis stabant: et
    cum laden resumpio spiritu responsionem dedis-
    set, in ea spem omnem ademitt, et supra se nego-
    cis erat. Verum illi quanta audebant sup-
    plicatione importune insistebant, genuaque ejus ac
    plantas profusis lacrymis exosculabantur. Unde spa-
    tium quo hæc videlitur, et consilium cum per-
    dente Romano sensu exquireret, sive cujus consultu
    talis noliri non esse bonum aiebat, præstolari
    jussit. Rem sollicitus Rodoinus considerans præ sevi
    quam cura instigabat amplius, non illo abscessit;
    sed angulo domus interrotas viros Quirinum et
    Theophylactum segregavit, et eos in sententia ma
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram usados marcadores [ilegivel] em palavras cuja leitura era incerta; preservaram-se headings CAPUT VII e CAPUT VIII. Margens centrais A e B transcritas como notas marginais conforme layout. Pequenos cortes no fim da segunda coluna deixados exactamente como visíveis.</notas>
</pagina>