<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
385       DE TRANSLAT. S. SEBASTIANI ET S. GREG.       386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
riale expendendum est : cui si fuerit laudabile, tunc
consequenter erit immutabile. Cui Rodoinus : Opti-
mum, inquit, Pater, tuæ sanctitatis decretum. Di-
rectis deuio procul a Cæsare gloriosissime ad de-
ducendum venerabilem abbatem comitibus iter
accelerari suadent, asseuerantes magno impera-
torem visendi eum desiderio affici. Hinc gratanter
iter carpentes ad Aquas usque Grani (459) perve-
nere palatii. Tunc catervatim hinc inde universi
eum constipantes atque supra modum exsultantes,
ad penetralia induzere Augustorum. Quo ut solito
gratiosè susceptus, omnem perfunctæ legationis
seriem pandit. Qua absoluta gratular admodum
pro bene gestis Augustus, refert gratias, largitur et
munera. Deposito imperii supercilio Augusta Ju-
dith, celebris et famosa, procedit ex triclinio, solito-
que affectuosus venerabilem excipiens abbatem, de
ejus plurimam exhilarata prospero jocundatur re-
ditu ; cohors quoque omnis in ejus quasi in patriis
propiii salutur regressu.

CAPUT V.

Postquam affatim gaudio sunt exhilarati, non im-
memor bonæ memoriæ Hildiunus (hoc enim et epi-
theton inerat) quod a suo fideli Rodoino ei suggestum
fuerat, captata opportunitate hoc ipsum Augusti au-
ribus intimare curauit. Cui benignissimus ut erat
imperator : Non tibi improbabile esse debet, quod a
tuo nostroque fideli prompta deuotione suggeritur :
erit enim hoc, si res effectum habuerit, non nobis
solum, sed totius regni gubernaculis profuturum.
Quem ergo delegisti nobis congruentiuss expeten-
dum? Evocatur Rodoinus regisque exhibitus prae-
sentiae, de hoc ipso ab eodem conventus imperatore,
ratam citamque reddidit sententiam dicens, Silve-
strum quondam sacrosanctum antistitem, si vestræ
sublimissmæ libet majestati, arbiter expetendum.
Accepto fert Augustus ejus definitum sermone, itane
omnibus complacet assistentibus sciscitatur. Fit
unus omnium in hac re consensus, et ut felicem ob-
tineat exitum votis impetrantur unanimes. Annuit
imperator libens, et ad hoc exequendum, quantum
divina faverit gratia, plenum spondet obsequium ;
dehinc dilectum sibi abbatem cum Rodoino de ex-
peditione tanti itineris hortatur ac commonet, Ro-
doino arripienti itineris certa præfexit spatia, qui-
bus excursis, ut ad ejus redeat præsentiam imperat.
Ille patriam locoque repetit alumnum, non segni-
ter intercessæ dilationis tempore utens. Denique
in procurandis tanto itineri necessariis, quidquid
illud est quod Galliarum fertilis humus proferre am-
bilius consuevit, statim abundeque apparatum suum
instruere sagacias, maximam pecuniæ summam ag-
gregare studuit. Post hæc diebus indultæ dilationis
expletis, ad Augusti præsentiam redit. Quo mox be-
nignissime recepit epistolas nomine et annuli sui
impressione signatas, de adipiscendis sanctorum jam-
dictis pignioribus omnifaria prece refertas, quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,860">
A beatissimum Papam Eugenium rogabat Rodoino cum
suis Romæ deferrendas contradidit, et ut pro virium
capacitate laboris et ingenii studium ad hoc exse-
quendum impenderent, attentus commendauit.

CAPUT VI.

A Cæsare his ita eleganter informati, et ultra
quam de tanta dignitate æstimare poteras, prœdu-
cibus osculis et sacris amplexibus virtutum amplectati
brachiis, gratiose dimissi, iter frustra arripiunt in-
scii. Lingonensem usque ad urbem denique perten-
dunt : in quâ aliquantisper recreandi vires, aptis-
simum locavere lentorium. Hic ante fores matris
ecclesiæ quidam prævalida ægritudine graviter præ-
reptus decubabat invalidus. Eadem ipsa nocte quâ
ibidem applicuerunt, post longa diurni doloris su-
spiria, cum fessa membra inepto nimis sopore re-
solvisset, se coram inenarrabilis splendoris atque
fulgoris nimii personam astare conspicit : aspectum
que ejus non ferens, caput circumagens, uel morta-
li lumine reverberata oculorum acie præsenter in-
tendere valens, ab eadem blandis nimium affati-
bus quidnam ibi ageret, quo eventu molestiam ipsam
incurrisset perunctaretur. Causam reddit inconmoði,
tempus exprimit. Ille rursum, an pristinæ sanitati
vellet restitui perquirat. Qui et sibi super hoc ingens
esse desiderium, si aliquo modo id sperare posset,
respondit. Cui ille virga quam manu gestabat aurea
plagam locumque hospitii designans, Vade inquit,
in suburbium istud, et hujusmodi quæstios reperies
viros Romam pergere disponentes : causam quam
moluntur divinæ non esse prædestinationis, mea ex
parte innocentes. Ad quem ille tremebundus et an-
xius : Domine, quo te jubes nomine monstra? Et
ille : Ego sum, inquit, Sebastianus martyr, qui
Romæ pro Christi Dei confessione fustibus cæsus
occubui, qua et corpore hactenus sepultus jacui.
Mea illis humana a Domino esse concessa, non ejus
pro quo vadunt, noverint. Ad hæc ille : Præcepti oni,
inquit, tuæ sereniudinus parere non revenuns, quam
libenter ad eos quæ a te mili jussa sunt perferre sa-
gam. Illi forsitan me eos velle deludere, suspicaia
fraude calumniabuntur. Experimentum hujus
rei, si a me exigere ceperint, quale jubes dare re-
spondum? neque enim, ut reor, aliter eis persuadi
deri poterit. Tunc beatissimus martyr, exerto con-
ttra eum brachio, manu potenti statim ut eum ati-
git, sanitati reparauit. Atque ita prosecutus : Sanus
esto, inquit. Hocque tibi sit signum a me collatum,
quod nulla prorsus ambiguitate erit rejectibile. Se-
mino lætitia metaque fugato sopitate integrerima,
verissima esse omnia quæ audierat approbavit. Ita
namque apparabat sanissimus, ac si nullius ægri-
tudine infirmitatis æstu fuisset infectus. Tunc ille
occurrer universum perlustans urbem et suburbana,
jussos cepit quaerere viros, atque in sese deligâ per
sacratissimum martyrum operata publica remedia.
Hi qui cum alhheri et audivissentue ad limina præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,760,940">
(459) Sic passim veteres Aquasgrani vocant villam regiam in pago Ripariorum, quam Aquisgrannum
appellant recentiores.

PATR0L. CXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,995">
19
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto preservado com hífenes e quebras de linha conforme no original.
- Algumas palavras estavam parcialmente ilegíveis devido a pontuações tipográficas; transcrição feita com fidelidade visual sem normalização.
  </notas>
</pagina>