656

ODILONIS MONACIII S. MEDARDI SUESSION.

ín altero vero digne nuncupari meruerunt archau- A strantes. proxiwis. Cumque nec casütas magua

geli. Et quia. Apostolus ait : Templum Dei sanctum,
quod estís vos (1 Cor. yi, 11). Cujus facti sunt tem-
plum, ipsius procul dubio ara et regula exstiterunt
sacerdotium. Nam in illa regis :elerni. mensa, pla-
cationis immolantes et expiationis hostiam, per vola
pix confessienis, spe gratum Deo sacrificium hu-
mang obtulerunt reconciliationis, Unde et in mu-
nere tirtutis vim obligationis potestatemque obtiaue-
runt solutionis, ut quod eorum sederet arbitrio, ra-
rum per divinam auctoritatem essel in ccelo. Pro
talibus ergo meritorum prarogativis, jure iu. titulum
promevendi sunt laudis, quos pro sui nominis con-
fessione, amoris intimi privilegio donavit ipse Rex
justitize. Sed illi Dominum vere amant, quorum men-
tem delectatio prava ex consensu non superat, qui
etiam eo ad amorem éjus incalescunt, quo cedere
clandestinis imminentium tentationum subreptioni-
bus nesciunt. Siquidem in'issociabiliter accensi,
colesübus merito inter cherubim et seraphim
numeros deputaniur, ibique sortem sux accipinut
vocationis , ubi continu contemplationis studio, an-
choram defigunt mentis. Cujus perfectionis culmem,
dum beati confessores auingere deliberarent , stu-
duerupt nil in hoc mundo appetere, verum solo con-
ditoris sui desiderio àrdenuter inhiare. Terrenis
quippe abrenuntiautes concupiscentiis , carnalibus
omuimode semetipsos crucifixerunt lasciviis , quo
sua membra hostiam offerrent. viventem , sanctam
Deoque per. rationabile obsequium placentem (PAil.

1v, 48). Et quia noluerunt huic seculo conformari, sed C

constanter in novitate sensus sui institerunt infor-
mari, secundum interiorem. ambulantes. homizem
(Rom. xi, 2), sanctis incitati sunt successibus de
virtute in virtutem. Ad. illum enim indesine.ter an-
helant, eui. devotis mentibus usquequaque inlie-
serunt, quia pennas assumpserant tanquam colura-
bz, per quas volare ad. coelestia possent ei requie-
scere. Dominum itaque vere aniverunt, cujus
mandata et precepta custodicrunt , quatenus ab
cjs divelli amore , nec in ipsa possent etiam cum
eífervesceret, tentationum inflictione. Cum autem
Veritas dieat : Sint [umbi vestri precincti, et. lucer-
ne ardentes in manibus vestris (Luc. xu, 55). O quot
sibi cruces consciverunt, qui in suo corpore luxu-
rie fluxum edomare potuerunt ! Sine ferro. etenim ,
longuin martyrium in snis pertulerunt membris ,
ut quod sanguinis non contulerat effusio , conferret
etiam prolixa in attritione flagelli membrorum
"vexatio. Ác primum illis in tenacitate cibus et in....
erat potus, cum indicta pareimonia in utroque,
veluii fine, Cerere et Libero, Venerem. constare
frigere. Pallida' ora pre nimiis trahebant jejuniis ,
seüger habitus situm induxerat Ethyopicz cutis ,
et in vigiliis constans erat. animus , ne mens. Deo
'devoia vacabat ab. orationibus. Pr:cinetos quoque
lumbos habebant, carnis luxuriam colibenies per
conünentiam , et lucernas ardentes tenchant in
manibus suis, per bona opera, lucis exempla moi:-

sine hono opere nec opus bonum sit aliquid sine
castitate, utrumque tamen agebant per discretionem,
ne appetitus laudis animi ad alia tendentis frangeret
intentionem. Prazecinctis igitur lumbis, lucernas ar-
dentes tene*ant in mauibus suie, quatenus. et mute
ditia castitatis essel in corpore, et palam ipsum lu-
umen veritatis clarescerel in operatione.

Inter hos sane. magus venerationis viros , beatos
Medardum et Gildardum esse novimus egregios,
qui serpentinze prudentiz: astutiam, et columbin:e
simplicitatis piam zmulati sunt innoceutiam, Horum
unus premebat vitia, alter vero virtutum illibata
servabat jura : et cautela utriusque fermentum
mnalitiz et nequitize solerter noverat cavere. Per hoc
iu errantes invehebantur, sed per illud invectionis
suse liabenas moderabantur ; quia cum in ore sonze
ret. correctio, nullatenus tamen in corde paterna
dormitabat oratio, Nam dum censura suum teneret
rigorem , levitas quoque cordis prztendebat man-
suetidinem , et quod istius eraserat lima , illius per
compassionis gratiam temperando curabat litura,
Mine ex judicio just examinationis, facti sunt
evidenter throni sui conditoris, per quos et sancta
Ecclesia regebatur, et plerumque de suis inirinie
actibus, etiam electi judicabantur. Ergo quod unius
exacuit vigor, hoc in eis moderati alterius non de-
slitit tepor, dum columbz simplicitatem astutia
serpentis accenderet, ct astutiom serpentis colum-
bae simplicitas temperaret.

Subnixi vero. voluntate bona, quibuscunque in
tribulatonis succurrebant angustia, et qualibet af-
feciis calamitate opem sus consolationis, inclyta
adhibebant miseratione. Quod enim sibimet ipsis ,
hoc proculdubio imputabant aliis , nec prajudicabant
jn aliquo, qui omnibus omnia facti fuerant evidenti
salutis judicio. Nam aliena damna, ac si propria
conquerebantur fore incommoda , quibus detrimenta
aliorum jam annuente Deo, multarum pepererant
incrementa virtutum. Sed et renuebant inferre quod
sibi isferri nullius cupiebant exactione, nec nega-
bant alteri. quod sus consultum esse providebant,
et proficuum utilitati. Cumque in Deo amicum et
inimicum diligerent , propter Deum, dilectione Dei

D vigebant ae proximi, ubi prophetarum plenitudo

et totius summa legis consistit. Quo nimirum ho-
locausto, nil unquam offertur locupletius Deo;
quando per hoc quod illi immolat, bene semetipsarm
anima in ara cordis mactat. Kaque ex bonz volun-
tatis studio, semper placere scrutatori cordium cu-
raverunt. altissimo ; cum de se humilia sentirent qui
aliquando extra se fortia et sublimia egissent.

Quin vero sermo propheticus ait interea de tali-

. bus : Qui sunt. illi qui ut nubes volant , et quasi co-

lumbe ad fenestras suas (Isa. 1x , 8). Beati quippe

isti confessores, ore semper manuque cxelibes, sacri

verli eloquio torrebant, signis per crebra experi-

menta , virtutibusque coruscabant, EX quia eos su-
*

Digitized by Google
