<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
DE TRANSLAT. S. SEBASTIANI ET S. GREG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
nere obnixe precabatur dicens: Nostri misereri
dignamini, qui spem totam vestrae conmisiimus cel-
situdini; et amicitiæ illius vestri recordamini, qua
et in presenti optimarum deliciarum quaestus adi-
pisci, et gratiæ Dei in coelestibus cum sancto va-
leatis participari. Si enim verum est quod vultus
indicet, mentem palenter nobis cognoscere datum
est quia domnus papa aequanimitier nostra non fert
imissacia. Quapropter quidquid illud est, quod certe
invesigare potestis, precamur ut vestris fidelibus
absque dissimulatione priusquam absecedamus mani-
festelis et insuspectos reddatis. At illi ut prius fidem
dant in ope, si tamen Dei et martyris esse possel
voluntas, patriarchio educti hospitio sese recolli-
gunt.
CAPUT IX.
Sed quia biceps cura sacrorum excruciabat antisti-
tem, sancti quidem absentia, et praeexcellentissimi
abbatis amicitia, cui aliquando quæque sui juris
essent concessa fuerant; indicio convenit privato
sacerdotum et eorum qui a secretis erant, legaljo-
nem exposuit, cujus absolutionem ut sano pectore
desirinerit præcepit. Tunc illi pariter turbati et ultra
quam credi potesi mirati, talem petitionem aut
furentis, aut sancti meritum nescientis esse reddi-
derunt, utque res in prosperum non cederet, feli-
ciorem imprecarbantur sortuam. Nec verebantur
propter papæ praesentiam, si illis sanctum corpus
deretur, dicere eum præcedentium Patrum actibus
qui sacramentis ecclesiasticis Romanam auxerant
dignitatem, longius distare imparem. Quid amplius?
nec hoc fieri debere, neque juste fieri posse præsta-
bantur. Econtra illustres viri Quirinus et Theophyl-
lactus fieri debere et posse dicebant. Et cum illi
propter indiscretem et tediosam sonitus, confusio-
nem, quæ sacrum videbatur satigare antistitem,
secelarerunt, et qui a secretoribus erant remane-
rent; congruam cum illis sermocinatioenem de ea;em
re cepit serere, et melioris sententiæ consiliis Deo,
ut credimus, inspirante superintendere, et volun-
tatem suam promptiorem manifeste demonstrave. Illi
autem qui ob garrulitatis suae nauseam foras seces-
serant, invida sollicitudine explorare non verecuri-
dabantur, quid domnus apostolicus cum Quirino et
Theophylacto de hoc ipso retraxisset, et quia eos in
gratiam sui domini se supergredi sæpissima expe-
rientia didicerant, quoniam quidem erant arbitri
difficilionis universæ, ne op hoc sine suo consilio
illiorum consultu res in prosperum cederet, ipsique
quasi despicabiles haberentur, non vocati curjam
repsentunt. De his quibus interrogati fuerant adjutum
responcentes, rem gratiam pronuntianti, Reminiscimur,
inquiunt, optime pastor et domine venerabilis, fili
vestri Hildgulf erga majestatem sedis apostolicæ
uberrimam affectionem; sed nec sumus ignari sup-
plicationis Auguste in hoc ipso nobis manifestato
negotio. Utrumque enim per divinam providentiam
prudentiæ vestre incomparabilis beatitudo ita dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
ponet, ut nec ille vosmet inhumauimi, nec nos vos
crudelam causemur. Summus olim pontifex domnus
Adrianus quo nequimus intentu hujus martyris ag-
gressus tumultum, aut illam injuria urbis molem
transferre, aut quibusque ex ejus corpore reliquias
expetentibus volens tribuere, in primo conamine
terribili horrore correptus atque replusus, imper-
fectum reliquit, denique quod sanus erasit, clemen-
tia sibi parentis sancti resignavit. Praesidente
quoque beatæ memoriæ papa Leone hoc ipsum ex
ejus praeceptione attentatum fuisse adivimus, ut,
cum repentina corsuscatone tempestas exorta, tem-
plum omne fundotemus submovit, ita ut superiorien
super se cadere clerus pavens melodiarum oblitus
acclamaret, unde nemo se vivum absecedere posse
putavit. Narratur et sub domno Paschali idem jam
pridem initialum, sed simili perturbatione direm-
ptum. Constat ergo toties demonstrato sacramento,
nullatenus illum hinc migrare voluisse. Hinc et nos
fiduciam captamus triburendi nec aminend. Quod si
ita annuere Deo evenerit, a neutro vestra celsior
tudo jacturam videbit: illis plena satisfactio, nehis
ablata quaeres de rogatu. Hi quam erga vestram
celsitudinem se habere dicunt, servalunt devotio-
nem, nos pacte fidei tenorem. Est et aliud quod
novimus certissimum, nulium inuenit Romanum,
qui in ejus tumulum, quantumvis coactis, audebat
mittere manum. Utrumque erit, et dari poterit et
haberi. Hæc domnus apostolicus audiens tranquillæ
pectore favit, et accessiri Joannem venerabilem
episcopum jussit. Qui ut advenit, secretitus cum eo
rei competenorum exitum quaesivit, et quod Dei
instinctu futurum sanus erat libera auctoritate
sanxit. Sed illud non tunc pluribus patuit.
CAPUT X.
Dum hæc volvereant, vir illustris Ingobertus (460)
comes supervenit, quem sibi sinistrum fore nostri
audiuabant, quod inscio eo causam aecens pro-
ducerent. Etenim erat præpotens et in omnibus apud
summum Antistitem valens, isque venerabili Hildgu-
ro abbati amicissimus exisitens. Propter quod eum
indignari suspicabantur, quia de his notitiam facere
ei neglixissent. Unde concito gressu ad eum venen-
runt, et ex rosnine ac jussionie illius hæc ei ultima
verunt, adserentes se pro quo missi erant, illi
D singulariter esse comissum. Ille quoque antiquiæ
non immunor amicitiæ, omni ingenio ac studio
saggitatis in hoc se tanum hilaren exhibuit,
quantum Deus vires concessit, et in agendum quæ-
fuere necessaria ex propriis sumptibus ministravit,
Insuper cum domno locutus est apostolico, quatenus
eorum petitio ad effectu absque æmula impeditione
perduceretur. Hoc jura composito, rursus venocatus,
atque ante domnum apostolicum reduncitur. Et
cum a circumstantibus pro petitionis eorum obtentu
deprecaretur, illique procul vuitibus in terram
demissis procumberent, tandem misericordia flexus,
licet paves ac trepidus, sancti annuit donari por-
(460) Ingoberti hujus celebris mentio in Gestis Caroli et Ludovici,
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino com duas colunas. Pequenas lacunas e palavras ilegíveis foram marcadas seguindo instruções; quebras de linha preservadas. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>