b69 VERSUS AD DADONEM £PISCOPUM. $19
' Per te devincat per se quae victa. laborat. A Et diversorum me peto fasce premi. [
Et simul ambiguum de binis effice certum, Dum frater vixit, quidquid me durius utsit,
Consilium ut sapiens dubitans Susanna capessens fusinuaus illi hoc levius habui.
Evadat mortem jam libera per Danielem (Dan. xi). — Hic mihi portus erat, meus huc mea se referébat -
Vis, potes, et nosti conservis auailiari ; Cum mare jactaret, meque salum quateret,
Cui pater ille domus peregre frumenta profectus — Hic baculus lasso, fuit hic medicamen et zgro.
Dispeusanda dedit, nec gazas condere jussit, Istic dum viguit, nil mihi triste fuit.
Ubertim binis quas contulitipse talentis (Matth. xvin). — Esto, jam fuerit; sed cum fuit ille, subegit :
Dicite queis lacrymis dolitum sit funus Abelis, Cum perpessus eram, nil patiens fueram.
Divide, dispensa, profer, largire, ministra, Quis dat aquam capiti, cui praesto est causa do-
Quod tibi divina eorban descendit ab aula. Cui plorare quidem, multaque flere libet, (lendi,
Hoc heros mandat, data dans dare dapsilis optat : Dicite queis lacrymis dolituin sit funus Abelis,
Quanto plus dederis tanto plus danda mereris. Cum protoplasti hunc geinuere mori.
Arca cluit dando, vacuatur et ipsa negando, Quos luctus, Adam, vel quam das, Eva, querelam,
Qui sua derivat soli sibi flumina servat. Cum qui plus placuit fratre necatus obit ?
Hzc exhoriando, non te sunt dicta docende, B Amplius ipse quidem defunctum lugeo fratrem :
Quippe theoretice quem Spiritus imbuit arte. Nam vice suscipitis progeniem sobolis.
Arvum jam sitiens, de te desiderat imbres, Seth vobis veniens fletus deterserat omnes (Gen. 1v)
Eloquii pluvia squalentia complue rura. AL semel amissus non venit ille meus.
Disciplfna patris mibi sis, compassio matris. lpse Jacob luxit (Gen. xxxvn), quod Joseph obisse
ecco OR. Quamlibet undena stirpe cluat genitor. [putavit,
Mathie fido prxsens didascalus esto, Ast mili queis lacrymis est flenda ereptio fratris,
Annuat Omnipotens, qui cceli sustiret axes, Benjamin nullus cui superest alius ?
Atque gravem vasta terram sustentat abysso, Rachel Jerem. xxxi; Matth. xxi). docta. doce. mea
Ipse tua ut suppar virtute diutius utar, [me contraria flere,
Vivere sitque meum, quod te scio vivere sanum. Qua consolantes spernere meesta soles.
Funde preces Domino pro me, ini. frater, id oro Eligo lege tua solamina sumere nulla :
Et plebi tot» sit prex Lua fultio vitz. Hoc ululatu omnem continuare diem.
Dum fruor hac vita, vitali vescor et aura, Rex David plansit, pulcher quia natus obivit (17 Reg.
Dum sensus sapiunt, .dum linguam. . . manebuat, Seque insectantem flet genitor sobolem. — xix);
Te meditor semper, te rumino voce frequeuter, C Hic nisi quod libuit nunquam mihi funditus egit,
jugibus et votis, habitare palatia lucis Et, quamvis bini, mansimus unus honio.
Te, tibi me juncto, Jesum precor esse. Valeto. Quae volui, voluit; quz non, hzc jpse rejecit.
Ilic in calce rogo claudens hoc. . . sigillo, Quo mihi huic similis inveniendus erit?
Ut vinclo fidei, quo vos me stringere novi, Si pater hunc flesti, qui sceptrum tollere regni ,
Nostrum Hathonem, vestrumque ligelis eodem, Cum vita tibimet szpe ferox cupiit ;
Et qualem vobis me corde valere velitis, Istum quo planctum digne quo perstrepo luctum,
Talis ei sitis et plus, quia plura valetis ; Qui plaue omne suum maluit esse meum ?
Quos vobis fidos, et quos habeatis amicos. Pro me sponte suam qui vellet ponere vitam,
Ad nostram oro fidem per vos ducantur iidem. Se morti tradens, me superesse volens.
Nos vobis equidem ritu faciemus eodem Ui legitur (Ezech. 1) Litteris animalibus esse neatis,
Nobis concordes, ad vos converlimur omnes, Si starent oculi aute, retroque mibi ;
Servantes legem fidei nihilominus ipsi. Tot non suflicerent, quantum mihi flere liberet,
(451) Carmina. Salomonis episcopi ad Dado- Quamlibet intra me flumen et esset aqux.
nem episcopum. llieremiz sancti me deploratio libri :
Eximie antistes, has accipe, Dado, salutes, D Corde teüus tangit, utque propheta gemit.
Conscriptas tristi a Salomone tibi. Ecce querelosis sit fas mihi dicere verbis,
Sicut ketorum fueras pars ante meorum, Dixit ut arctatus, Christe, sophista tuus.
Sic nunc tristitiz? pars, Paler, esto mes. De me magnificos (Thren. 1, 15) tuleras sanciissi-
Gaudenti congaudere , et cum flente dolere (Rom. Et teris electos cum ditione meos. [me cunctos,
Scriptio quam dictat, Tarsigena imperitat. [xi), — Ipse ideo plorans lacrymarum duxero lymphas,
Tempore transacto damnum generale querendo Solator longe quod mibi factus abest.
Quadam conscripsi, prassul amande, tibi. Sum vir ego certe, qui jam contemplor apunde,
Obliqua dolui mundum vertigine ferri, Cernens arumnam pauperiemque meam.

Mistim diversa explicuique mala. llic volo, quem scribit, quemque ipse Theologus ad-
Poscens consiliuin de te, mi chare, malorum, Au me solandum ponere versiculum. [dit,
Singula disserui; qu: fuerant oneri. O tua sancta aatis; Domine, est miseratio grandis,
Casus multorum sed me nune obsidet unum, Quod non consumpti falce (Apoc. xiv) metente su-

[mus.

(451) In ms. codice deest titulus.

Digitized by Google
