€25

DE TRANSLAT. SS. TIBURTII, MARCELLINI, ETC.

62$.

mori:e HilJuino abbati poHicita fnerant per ordinem 4 cordis anxietate positis divina illico gratia clementer.

intimaret, respondit pulcherrimus juvenis, et dixit :
Satis manifestum est, et patenter tui socii tibi sunt
conscii, quia quamplures dies tertiana febre labo-
Fasti. Surge velociter, festina iter, securus aceelera
negotium , tibi a Domino promissum consequeris
votum ; volo ut pro signo tu: fidei sive credulitatis,
effectum integrae percipias sanitatis. His dictis ex-
pergefactus, ab omni dolore ct zstu febrium libera-
tus, omnia quecunque viderat et audierat divinitus
suis diligenter referre curavit comitibus : sicque fa-
ctum est ut unanimiter et visioni crederent, et fidem
divinis dictis pariter et promissis adhiberent.

6. Igitur Romam venientes, juxta basilicam beati
Petri apostoli, quz dicittr ad Vincule, in domo ipsius
diaconi eum quo venerat, hospitium acceperunt ;
per aliquot dies cum eo manserunt, promissorum
ejus adimpletionem incessanter inquirendo perstite-
runt, In hoc mororum suarum articule consultum
fuit, ut ad cc&meteria sanctorum simul cum diacono
pergerent , ut si quid dignum in eis inveniri posset,
suis desideriis satisfleret. Laque invento duce, vide-
licet locorum monstratore, primo ad basilicam beati
Tiburtii martyris in via Lovicana , tribus ab Urbe
passuum distante millibus, preproperis perveniunt
gradibus. Denique martyris tumbam quanta possunt
diligentia contemplantur, et utrum aperiri posset
aliis nescientibus cauta circumspeetione considera-
tur. Deinde in basilicam eidem crypt:e contiguam,
in qua beatorum martyrum Marcellini et Petri cor-

succurrit. Enimvero quidam monachus, quasi bonus.
Dei angelus, mox illis advenit, nomine Basilius.
Hic in monte Pakestine cum suis discipulis jam.
diebus multis habitaverat, sub norma probatissimz
religionis. Cujus salutaribus consiliis animati, sacris
orationibus adjuti, quamvis cum periculo capitis
fandem sacratissimum corpus jam dicti martyris
reperiunt. Sublato itaque cum omni venératione
sacratissimo corporc operosis composito palliis, ho-
norifice in cryptam beatorum martyrum Marcellini
et Petri defertar cum omni jubilationis exsulta-
tione.

8. Mox festinanter ad tumbam sanctorum marty-
rum genibus flexis descenditur. Pietas Domini nostri

B Jesu Christi cum interno rugitu cordis invocatur,

martyrum deprecationibus sanctorum quidquid agen-
dum est supplicibus votis quzerentium committitur.
Confestim in ipso noctis erepusculo lapis, quó sum-
mitas sepulcri tegitur, de loco suo removetur. Tan-
dem invenitur sacratissimum sancti Marcellini cor-
pus in superioribus ejusdem sepuleri semotim posi-
tum et involutum diligentius. Ad ejus quoque caput
tabulam marmoream positam considerant descriptam
expressius, quoniam pretiosi martyris ibi sepultum
quondam a fidelibus venerabile jacebat corpus. Il-
lico cum summa veneratione sanctissimam levantes
glebam munda sindone involutam, juxta corporalem
beati Tiburtii martyris deponunt przssentiam.

9. His ita peractis, per diversa mutatur corum.

pora decenter erant tumulata, summa cum honoris C cogitatio mentis, et non minima exoritur auxietas,

descendunt reverentia. Nihilominus explorata etiam
ipsius monumenti qualitate non minima seeum ha-
bitando ad nota recedunt diversoria.

7. Sed quanto secretius secum pertractant, et
hospitem suum posse latere hoc factum determinant,
tanto citius eorum praevenit notitiam. Denique ve-
ritus prefatus diaconus ne prefati legati Hilduini
abbatis voluntati sux satisfacerent sine suo assersu,
consilium eorum festinando maluit praevenire dili-
gentius. Et quia idem ipse diaconus locorum san-
ctorum plenariam et perfectam notitiam habebat,
bande illos vehementer alloquitur, scilicet ut com-
muni consilio fieret quidquid agendum dispositio
superne virtutis innotesceret, Assenliunt pariter

quia beati Petri exorcistx et martyris sacra non po-
test haberi societatis przsentia, Talibus infortuniis
mente turbati, tanta animi virtute laborant, ut nec
cibum sumerent, nec somno acquiescerent, nisi mar-
iyrum corpora sicut in passione socii, sic etiam iu
peregrinationis itinere deferrentur inseparabiliter
adjuncti. Talibus desideriis incessanter accensi, ad
supradictam iterum sanctorum martyrum cryptam
trepidi accedunt, apertoque sine ulla difficultate se-
pulcro, sacra beati Petri exorciste et martyris mem-
bra, nullo prohibente, gaudentes et alacres detule-
runi ad propria. lyitor levioribus ut prxevalent sar-
cinis aptantur corporibus sanctorum loculi juxia
qualitatem «emporis et difficultatem arripiendi iti .

consilio senis, utpote primi arclidiaconi sancta D neris.

Roman: sedis. Tempus quoque operis festinanter
aggrediendi sapienter indicitur, et pari voto sum-
misque desideriis przestolatur. Tunc peracto tri-
duano jejunio, noctu ad loca sanctorum pervenitur,
nullo sentiente Romanorum civium : ingressique
basilicam sancti Tiburtii martyris, solotenus pro-
slernuntur * altare illud aperiri tentatur,, sub quo
sacratissimum corpus martyris positum esse crede-
batur. Sed mox iu primo conamine virtus quxren-
tium deficitur, quia nimia mentis el corporis horri-
pilatione concutitur. Monumentum quoque durissimo
marmore politum duriori ferro durius resistit, et
&onantitinr manus aperire facile repellit. In hac ergo

10. Inter tanta divin: dispensationis officia, et
religiosi cutus obsequia, contigit ut dum sanctorum.
martyrum Marii, Marth:e, Audifax et Abaeuc noctu
causa orationis cum przfato archidiacono circuirent
cameteria, divine commonitionis perciperenl ora-
cula, quorum consolationibus et indiciis evidenter
instructi, eorum pariter quatuor tollerentur corpora,
et prefatorum celerius admiscereutur loculis san-
ctorum. Quod mox sine ulla difficultatis mora eum
summa perpetratum est reverentia.

11. Sic ilia tota sanctorum mariyrum iassa illu-
stris archidiaconi deliberatur industria, et a legata-
riis domini HiLiuini akbatis geminato gaudio defer-

Digitized by Google
