<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CDILONIS MONACHII S. MEDARDI SUESSION. SERMONES TRES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    repositum mente, quod a terra suscitavit inopes et
    de stercore divina clementia erexit pauperes (Psal.
    cxii, 7, 8). Pauperes quippe spiritu facti sunt,
    quatenus indeicientibus perpetim gazis diarerunt.
    Quoniam in eis illa exstitit paupertas, quam non
    facultatum indigentia, sed animorum commendat
    humilitias. Unde margarita que squalelant in ster-
    quilinio, jam assumptae positaeque sunt in coelestis
    regis ornamento. Jam inter supernos cives emicant,
    jam inter ignitos illos lapides aeterni diadematis co-
    ruscant. Nam in terra prius corruptibiles, jam in
    caelo angelorum existunt coheredes, rapientesque
    de carne tropæum, intima Conditoris sui visione
    perfununtur in perpetuum. Sed et expoliatione sui
    corporis, immor tale compendium mercati sunt regni
    coelestis; et deposita terrena sarcina, induti sunt B
    candida aeternae immortalitatis stola. Quorum caro
    dum resolvitur in pulverem, ad coelestem anima in-
    vehitur requiem. Ubi in illis aeternisque pascuis, de
    aeterni artis gloria fulciantur cum omnibus sanctis.
    Itaque suos mersos in infimis, de la cru miseriae cri-
    piens, et de luto sœcis, a terra Dominus suscitat in-
    opes, et de stercore divina clementia beatos eripit
    pauperes.
    
    Cacterum ad ea quae proposuimus, si spes nostras
    jam animosque excitemus, aspiciamus quo gressum
    fixerunt animi, quatenus passibus amoris utereamus
    vestigia innitari. Eloquar, an sileam? Prudentiae sub-
    nixi rebus, justitiæque hinc inde vallati munimine,
    prudenti cautela, sequenda teneorunt omnia, et ju-
    sto examine, versuta callidi hostis subegerunt argu-
    menta. Il suus vero temperati moribus, temperantie
    moderationum totius assumpserunt viribus, fortesque
    in adversis et prosperis, contra cuncta adversantia,
    arripuerunt arma fortitudinis. Sed et humilitatis
    ima sectando, per vitae vias constanti inceserunt
    animo. Et magna patientia praebendo exempla, in
    ipso veritatis tramite inflexibili persisterunt con-
    scantia. Mansuetudinis denique virtute solidati, man-
    suete levissimum jugum portaruerunt Christi, et in
    opere servaverunt modestiam, quam in corde habe-
    bant veluti cognatam et amicam. Unde necesse est,
    fratres charissimi, quo talibus muniamur armis lifaci,
    per quae beati isti confessores, amici Dei et clarissimi
    esse mrecuerint triumphatores. Supplici voto tantos
    verecinerui viros, omnifaria laude et honore dignis-
    simos, quoe per venerabilia eorum suffragia, paradisi
    sacrae amentitatis gaudia, in illa coelestia obtineamus
    tripudia. Igitur aspiciamus quo gressum fixerint
    animi, quatenus mcræmurr corum vestigia sequi,
    praestante piisissi Redemptoris gratia. Amen.
    
    III.
    
    DE SANCTO MEDARDO.
    
    Beatissimi Medardi antistitis vitam quæ per uni-
    versum orbem virtutum propalatur insignis, nequi-
    vimus silentio præterire; quamvis non valentius ge-
    strom cuncta perstringere. Et quia solemnitatis
    ejus diem veneratione perspicuam, omnium popu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    lorum catervas quotannis expellere, depositio: is sue
    commemoratio principalis invitat; crescat in uni-
    versorum pectoribus, pro fidei ardore devotio, dum
    sanctorum suorum panditur magnitudo. Et si est in
    hoc rarus qui existat imitator operis, cunctos tamen
    faciat ejus intercessio potiores. Hujus ergo originem,
    propterea primum suggestio nostri sermonis insinuat,
    ut nullum forsitan desperationis obstaculo magis
    culpandus offendar; quoniam Dominum integro
    amore diligere non facit gentium divisa discreio.
    Sed unita fidei plenitudo, ne divina gratia quæ vo-
    lentibus cunctis generalis ostenditur, specialis esse
    judicio fallente credatur.
    
    Pater igitur hujus nomine Nectardus de forti
    Francorum genere, non fuit immunis liberalitate; ma-
    ter vero Romana, nomine Protagia, absolutis claruit
    servitute natalibus. Quæ Christi tabernaculis ut
    censensus pretio fecunda partu, plus profuit quam
    si, integritate servata, nequaquam se vinculis virili
    bus tradidisset. Quorum in Vermandensi territorio,
    et habitatio fuisse dignoscitur et origo.
    
    In qua urbe cum adolescens ad scholam recur-
    reter, casulam quam ei sua genitrix fecerat, per
    ipsum ad artificem componendam direxit; quam
    in itinere sanctus Medardus, cæco a se invento
    mox præluit. Similiter quidquid ad escam accipere
    deberet, dum suorum parentum gregem pasceret,
    si pauperem vidisset, cibo egeneo porrigebat, tamen
    ipse ferebat inopiam, diei ducens jejunia.
    
    Nec est illud reticendum rei gesie mysterium.
    Cum adhuc esset in scholis vir sanctus parvus et
    innocens, dixit ad Eleutherum quendam puerilem
    comparem, quod publica in actione comitium assu-
    meret, et cum triginta annorum vitse spatium cape-
    ret, ipsum dixit futurum summum Dei pontificem.
    Qui in Tornaco civitate, pastor et datus Ecclesie.
    Ila sanctus Medardus quod prædixit, quasi propheta,
    divino jam spiritu probavit. Deinde cum crebribus ad
    templorum oracula, fidei monita promulgando,
    discurreret, et leneros ætatis annos librans paccu-
    tize moribus, propriæ voluntatis in arbitrio dum mundi
    illecebras vitando despiceret, officium sacerdotis
    excepit, pariter et animo conversus et habitu, mo-
    rum charitate præcellens, confessim claruit apud ur-
    bis pontificem, conversatione præcipuas, apud cun-
    ctos mentis puritate sincerus. Nunquam se sentit
    libertate plus exulit, nunquam mercoris acerbitate
    turbavit; fuit semper tolerans in adversis, mitis
    in prosperis, cunctos sibi obedientis sedulitate
    præferens, egenibus larga miseratione succur-
    rens, et ex omnibus calcato vitiorum fomine, au-
    gusti collis tramitem, sanctae conversationis gressu
    surgente conscencens. Quidquid adversum est hor-
    ruit, quidquid pretiosum elegit. Quid plura? Et
    hospes cerneretur in sæculo, et jam possessor esset
    in coelo. Tunc crescetibus singulis sacerdotibù hono-
    ribus, interjecta discretione temporum, ecclesia-
    stici moris tenorom percurrens; presbyteri officium
    electus excepit, et probatus obtinuit. Et ita se diu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Algumas palavras apresentavam caracteres pouco nítidos; preservei orthographia original quando aparente. BBoxes são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>