<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    605 DE TRANSLAT. S. SEBASTIANI ET S. GREG. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,900">
    comitatur, cœperunt plurimi sacerdotum zeli rubi-
    gine viri, prohibentes plebes sibi commissas ad ejus
    toto orbe crebritas experta patrocinia properare,
    suagnè ad ejus præclara pignora vota perferre.
    Aiebant namque rectius fore, ut ecclesiæ in quibus
    baptismi fideique munus perciperent, ex his dita-
    rentur stipendiis, et earum alerentur viduæ ac
    pupilli: nec esse bonum se egere, et alios ditesce-
    re; se' expoliare, et alios induere. Hujus livoris
    rubigo adeo excrevit, ut etiam quorumdam episco-
    porum corda inficeret. Ex quibus Ostroldus, qui ea
    tempestate Lugduni (470) præsidebat, dum sermonem
    de hac re habiturus ad populum pulpitum conscendi-
    sset, postquam diuino tractatu ad populum concio-
    natus est, inquit: Quid, inquiens, Suessionis pervagando
    querelis, quasi Sebastianum martyrem illic reper-
    turi? Noveritis sane quia Romæ dudum post sui
    delibationem sepultus, hactenus ibi jacet a nemine
    motus. Habetis hic venerabile Dei Genitricis tem-
    plum, hoc frequentate, in eo vota vestra votete et
    reddite. Non opus est vobis aliorum vagari, et
    externa auxilia expetere. Per eam quæ fideliter
    poscitis, omnia donabuntur a Domino. Postquam
    affatim populum allocutus est, redierunt quique in
    sua: ipse diei duxens gaudia, vicina mestitia pro-
    pere deturbanda, diem illam silentio sane nox su-
    perveniens clausit: episcopus pransus cubitum
    pergit. Membra sopore resoluta cum jam contici-
    eret, ecce vir quidam ephebus euryliamam (471) domni
    Sebastiani pretendens, ante stratum ejus constitit duobus
    secum dextra laevave assistentibus, similiquæ fulgore
    rutilantibus, infulis tamen pontificalibus redimitis. Ipse vero
    nullitari chlamyde amiciebatur, virgam auream manu
    ferens. Qua pulsato episcopo vocatoque ex nomine,
    his eum verbis increpando affatur: Ego, inquit,
    sum Sebastianus defensor Ecclesiæ, qui Roma olim
    pro amore Christi oppeti, qua et corpore hactenus
    sepultus jacui: nunc vero Dei prædestinatione ob
    amorem Medardi Noviomagensis episcopi, quem ad
    lavam stare vides, ego et hic dexterior Gregorius
    Romanæ urbis papa, Suessionis missi sumus, uti
    locum illum et ejus incolas nostro patrocinio custo-
    diamus, et custodiendo foveamus. Tu vero livore
    ductus procaciter egisti busterro adversum me,
    averlens plebem tibi commissam, ne ad confessionem
    nominis mei euntiis vota sua in obsequium mei
    different. Insuper falso perhibuisti mea humana
    illic penitus non haberi. Ut autem omnis scrupu-
    sitas ex hoc ad animo tuo pellatur, his verberibus
    disce me illic, sicut nunc cernis, absque ulla cor-
    poris diminutione olim depositum juxta confessores
    Christi Medardi quiescere tumulum. Hæc talis virga
    quam manu gestabat, cecidit cum verberibus pluri-
    mis, præcipiens ita: Vade Suessionis pedibus nu-
    dis incedens, et stigmata verberum quæ ibi irro-
    gavi, palam cunctis ostenta, ut norint omnes me
    (470) Clavati scilicet, quæ urbs aliis Laudunu[ilegivel]
    dicitur, vulgo Leon.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,900">
    A illic fore praesentia corporali, virtute quoque spiri-
    tualis praesse, et prodesse non solum loci illius incolis,
    sed et omnibus Galliarum populis Regime et Domino
    meo fideliter adhærentibus, mili quoque meisque
    consortibus, illius videlicet loci patronis dignis ob-
    sequiis famulatum impendendibus. His dictis, celestia
    reposcit cum suis consortibus gaudia. Episcopus
    dolore verberum et confusione insonnis, ut festinato
    cursu lux diurna redeat, anhelus exspectat. Qua
    mortalibus teddia, adscitis consecretalibus et ne-
    cessariis amicis visionem pandit, ictus verberum
    tumentes ac lividos delegit. Illi vero anxii plurimum-
    que turbati, operis executione, quod imperatum
    divinitus fuerat, maturandum quantocius commo-
    nent. Denique instruìtur iter, parantur et munera
    inclyto martyrì deferenda. Pedestrem ducem hymnis
    canora turma lente subsequitur quousque ventum
    est ad locum, in quo ingens frequentia populorum
    excubabat ante martyris tumulum. Omni deposito
    superchio, dejectisque in terram profundo pudore
    luminibus, ruit prostratus in faciem tanta humilitate
    quanta et divina correctus fuerat severitate. Oratio
    in longum protenditur, gemitus et suspiria ex pro-
    fundo pectoris proferuntur. Explicita oratione,
    capitulo competenti a loci ipsius primatibus ejus
    commendatur supplicatio. Dehinc placabilia vota
    proferuntur, et inde nobilis fratrum concio advo-
    catur. Fit delici confessioni, ostenditur divina censura
    subsecuta correptio, spondetur per omne vitæ suæ
    tempus ferventior erga beatissimum martyrem per-
    manusra devotio. Iaque vir Dei verberè divino jam
    eruditor factus, mente sincerior, corpore vegetior
    Lugdunensis cathedral sublimia gratianter repetit
    fasugia. Hujus rei exitus tanto nunc notior omnibus
    exstitit quanto et personæ dignitas famosior fuit,
    et situs loci in edito posito res in sole gesta occuli
    sub modio minime potuit. Venerabilis ergo vir, jam
    dictus Ostroldus episcopus, ab optimo didascalo
    docte docilis factus cœpit libere privatim publiceque
    docere neuquam fore quæpiam a divinis verbe-
    ribus immunem, neque cuicquam impune cedere, qui
    Sebastianì martyris contemptui duxerit memoriam
    excolere. Sic cessit plurimorum invidia martyris vir-
    tutibus victa, et per unius corporis cutem a multorum
    cordibus invidæ virus tali est extusum malignitate.
    CAPUT XXXVIII.
    In provincia Aquitaniaœ, in pago Alvernico, vicò
    Tudriniense, est cenobium meritis hujus præcellèn-
    tissimi martiris ac nomine consecratum: cujus pri-
    marie constructionis ratio hujuscemodi veridica fer-
    tur relatione fuisse. Fuit in eadem regione sacerdos
    quipsiam morum probitate nobilis, actu us nomine
    Magnus, qui et ex eventu quod ei non fortuitu, sed
    nutu defico provenit, loco illi nomen indidit, ut ab
    ipso Magnus-Locus diceretur et esset, siquidem inter
    cercla ejusdem provinciae monasteria famosissimum
    hodietunes habetur ac nobile. Hic itaque dum fidei
    (471) Nomen Graecum τὸ ἐν τῷ ῥῶπῳ, eleganter for-
    mam hoc loco significans.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita preservando hifenizações e quebras de linha tal como no original impresso.
    Palavras assinaladas como [ilegivel] indicam leitura incerta em caracteres tipográficos pouco nítidos.
    Script principal: latino.
  </notas>
</pagina>