571
Rhetoris eximii sed fabor voce Severi :
Imperitare mihi quin doleam nequeo.
Hec eadem posuit predictus famina scriptor,
Martini sacrum commemorans obitum.
Discipuli Paulum narrantur plangere vivum (Act.
Ex his disjunctus cum petiit pelagus. [xx).
Plangitur anne magis disjunctus vortice mortis,
Qui pelagus petiit, quo. . . non rediit?
Qui revocare valet te, pro te, Lazare, deflet (Joan.
Ergone jure gemit; qui revocare nequit ? Fx).
Turba beatorum Messiz discipulorum,
Cum se przdixit vadere, mcesta fuit.
Hazcinquit, dicens : scío vos existere tristes (Joan.xvi):
Sed vobis multam proderit ire meum.
Si sic discipuli Jesu sunt moestificati,.
Cum sibi profuerat hic quod ad alta meat :
Cui multum periit, quod frater charus abivit,
Creditur has lacrymis posse carere genas?
Jam solare, Pater, me, te precor indigus, sger,
Lassum (15a. 1) ut sustentes, vox jubet alma tlbi.
In sortem cecidit tibimet plaga climatis austri (1 Reg.
- Debes, qui fugiet, pane cibare tuo. [x1x),
Ad te confugio, pastum partire misello
Panis egestate ne moriatur inops.
Causa mihi restat, quz... cor turbine sanat,
Funere fraterao, qua relevabor ego.
Hiud cum recolens... animzquior exsto,
Quod, cum migrarat, pontifices aderant ;
Cum quibus ipse suum pertractans szepe recessum,
Res discessuri ordinat ipse sibi.
In mundum ut venit, sic nudus pene recessit,
Qui pre se misit omne quod hic habuit.
Cumque diuturno coquerentur membra caminv,
Ultima vix tenuis hxserat osse cutis.
Tunc igitur veterem deponens martyr homonem,
Celo reddiderat, quod Deus inde dabat.
Hanc dixi causam moesti lenire querelam,
Quam me fraternus cogit habere obitas.
Insuper hoc certe, quod Patres constituere,
Quos Dominus junxit, quando beatus iis ;
Denique commoti tractare pericula mundi,
Casu quem cernunt, cautitis incipiunt.
Tune sànxere diem fieret quze septima fratris,
Omnes perficere cum prece si agape (459).
Sic cum veniret quz lux tricena maneret,
Ritu consimili hanc statuere coli.
Annuus utque diem circus revocabit eumdem,
Rursus agunt precibus hoc pietatis opus,
Prasul cum reliquis et tu 'reminiscere fratris,
Cui vivens fidit, fisus et ille fuit.
Pectore sihicero nos temet amavimus ambo,
Unice confusi exstitimusque tibi.
Ambo germani te poscimus auxiliari.
Hoc mibi succurris, si memor ejus eris.
(&53) Salomonis episcopi Tetrastichon, quo car-
men Waldrammimittit ad Dadonem episcop.
Hic tibi seripturam presul, subjungo legendam

(452) Forte, eum pretibus agape.
(ss) Ín. ms. deest titulus.
(454) Waldrammum intelligit

SALOMONIS CONSTANTIENSIS EPISCOPI VERSUS AD DADONEM EPISC.

572

À Quidam (454) suspirans qua mea damna gemat.

Qui, cum merrorem ferret mihi plaga recentem,
Primum condolnit, cumque gemente strepit.

Post hzc human: proponens debita vitze,
Me sufférre monet qu:e toleranda manent.

Tu quoque sic facito, mihi par per utrumque maneto.
P'ost fletum tandem me, rogo, fac hilarem.

(455) Versus Waldrammi ad Salomonem epi-
scopum, quos Salomon ad Dadonem mit-
Planctus Rachelis (Jerem. xxxi) plebs mecum lugeat
[omnis,
Et velut ob Joseph, Israel ipse dolet (Gen. xxvii).
In campo Magedon (Zach. xm) fuerat ceu luctus
[Adremmon.
Josias migrat (17 Paralip. xxxv) : sic modo flere
Convenit ecce mihi cujusdam voce profari,  [juvat.
Cui dolor, anxietas, moror et intus erat (Ovid.).
Carmina qui quondam studio florente peregi,
Flebilis, heu! mestos cogor inire modos.
Ecce mibi lacere dictant scribenda Camens ;
Et veris elegi fletibus ora rigant.
Quis, rogo, non luget? quis se plangore coercet
Cum qui Letitiam amplificabat abest.
Qui faciem placidam reminisci quiverit illam,
Non laerymas fundens, nonque dolore madens?
Nobilis, ingenuus, primas, mediocris, egenus,
Luctu communi, hunc flet ab orbe rapi.
Vera manent certe qua scribit canna poetze,

C Qui cum perspexit acria. mortis, ait :

Aspera conditio, et sors irrevocabilis horz,
Quam generi humano tristis origo tulit.
Cujus quod sequitur lauta ratione politum,
Ut relegas, Dumine, hic libet inserere.
Ecce hoc triste nefas nobis genuere parentes,
Coperat unde prius, binc ruit omne genus.
Primus Abel cecidit miserando vulnere cxsus,
Ac fraterna sibi.....
Post quoque Seth obiit, sub Abel vice redditus isdem,
Et quamvis rediit, non sine fine fuit.
Quid Noe memorem laudatum voce Tonantis;
Quem gravis arca tulit, nunc gravis arca premit.
Sie quoque Sem, et Japhet justissima proles,
Sancta et progenies, tale cucurrit iter.
Quid patriarcha Abraham, vel Isac, Jacob quoque
Cum de lege necis nemo solutus adest. dignos?
Melchisedech etiam Domini sacer ore sacerdos,
Job quoque, seu geniti sic abiere sui.
Legifer ipse jacet Moses, Aaronque sacerdos,
Alloquioque Dei dignus amicus obit.
Successorque suus, populi dux inclytus lesus,
Quos legitis libris occubere patres.
Quid Gedeon, Samson, vel quisquis in ordine judex,
Mortem sub Domino judice nemo tulit.
Israelita potens David rex, atque propbeta,
Est situs in tumulo cum Salomone suo.

(455) Hue pertinet iste titulus, qui in ms. perpe-
ram primo carmini additus est : Versus Waldramni
ad Dadonem episcopum a Salomone missi.

Digitized by Google
