$15 7
Isaias, Daniel, Samuel Jonasque beatus,

Vivens sub pelago, stat, modo pressus huroo.
Princeps clave Petrus, primus quoque dogmate Pau-
Quamvis celsz anime, corpora terra tegit. — [lus,

Semine ab humano cui nullus major habetur
Vir Baptista potens, ipse Joannes obit.
Enoch, Eliasque hoc adhuc spectat uterque,
Qui satus ex homine est, et moriturus erit.
Jpse Creator ovans cito surgens Christus ab umbris;
Hic quia natus homo est, carne sepultus bumo,
Quis rogo non moritur, mortem gustante salute?
Dum pro me voluit sic, mea vita, mori.
Ergo quid hinc facirpus, quod declinare nequimus,
Gum nihil auxilii possumus esse rei?
Ploramus, gemimus, sed nec prodesse valemus,
Luctus adest oculis, est neque fructus opis.
Viscera torquentur, lacerantur corda tumultu :
Sunt cari exstincti, flendo cadunt oculi.
Ecce vocatur amor, nec jam revocalur amator,
Nos neque jam repetit, quem petra mersa tegit.
Ibimus ergo omnes alia regione locandi,
Jbimus ad patriam, quos peregrina tenent.
Ne, reverende Pater, ne casu. . . esto,. ..
Non hunc flere decet, quem paradisus habet.
Quod jubet omnipotens, non possumus esse rebelles,
Forte Deum contra est illius acta dolens.
Jilius ecce sumus figmentum, et spiritus inde est :
Cum jubet hinc imus qui sumus ejus opus.
: Accipe,solamen (Joan.;xvi) quod scis spondere crean-
[tem :
sn me qui credit non morietur (Joan. vut), ait.

(£56) Suspicor Valtrannum esse qui Argentora-
tensis episcopus, quem Regino scribit obisse an. 905.
Bruschius Baldramum vocat; verum hac hariolatio
affirmari non debet; neque tamen onitti. Scio

WALDRAMMUS. — NOTITIA HISTORICA:

574

À Spondet adhuc etiam, nullus cui detrahat unquam :

Qu: duo deposcant, ut sibi danda seiant.
Si duo de vobis ( Matth. xvin) votis. concordibus ,
. [aiens,
Implorant aliquid, hoc Pater ipse dabit.
Si possint rari Domino przstante mereri,
Que precibus poscunt; quid numerosa queunt.
Turba sacerdotum, monachorum corpus inerme,
Nonne? cum viduis, pauper, inopsque phalanx,
Clerus cum vulgo, vilis cum divite summo,
Cum majore minor, cum puero senior?
Commendant animam Jesu cum questibus ipsam
Fratris Germani, Domine beate, tui.

Distichon Salomonis, quo sequens carmen ad
Dadonem mittit.

B Rursus, sancte Pater, tua me dilectio cogit

. Scribere doctiloqui verba perita viri. ]
Versus Waldrammi (456) ad Salomonem, quos
Salomon ad Dadonem misit.
Esto virile decus, patienter vince dolores,
Quod hon viltatur, vel toleretur onus.
Talis erit populus, qualem te viderit esse,
Deque tua facie plebs sua vota metit.
Denique Job natos septem uno triste sub ictu
Amittens, laudes rettulit ore Deo.
Femina bis felix pia mater Machab:zorum,
Natos septem uno funere leta tulit.

"David Psalmigraphus cum natum amisit amatum,

Mox tumulo posuit, prandia festa dedit. ;
Hzc girata manu, necnon percensita censu,

C Fors moerore tuum, domne, levant animum.

quam in hoc' genere conjecture blandiantur et
quam blande quoque fallant ; velim nil nisi certis-
simum affirmare. De Dadone nihil adhuc eruo. Cax.

——————

ANNO DOMÍNI MCCCCXX.

WALDRAMMUS

ARGENTINENSIS EPISCOPUS

NOTITIA HISTORICA IN WALDRAMMUM.
(Gall. Christ. tom. V, pag. 187.)

« Vir magnifice sanctitatis, » ut. loquitur Wym- D quenti in concilio Triburiensi, ac post decem annos

phelingus, obtinuit ab imperatore Arnulfo , sive
Noricorum duce, ut alibi vocatur, Novientensem
abbatiam, e qua mox depulit Hartmannum abbatem,
eique successorem dedit Helmerium monachum, in
cujus gratiam habetur in chartario hujus monasterii
praeceptum ejusdem Arnolfi, datum anno regni
ejus septimo, hoc est anno circiter 892, in quo
Waldrammus noster memoratur. Sedit anno sc-

defunctus est, ex Chronico Reginonis ad an. 905 in ,
hiec verba : « Per id tempus Waltrammus Strasbur-
gensis Ecclesie , et Luidhelmus Tullensis Ecclesiz
presules, migraverunt a szculo, quibus successe-
runt in pontificali cathedra Otbertus in Strasbur-
gensi civitate, et Drogo in Tullensi. » Et hoc
quidem auno, ut idem Regino scribit, rex urbem
Strasburgensem adiit, et episcopum ac ple-

Digitized by Google
