<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,75">
    609 DE TRANSLAT. S. SEBASTIANI ET S. GREG. 619
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,960">
    sjs visus est eis sermo conducibilis : quo suppresso A condonavere.
    crimine, cum honoris augmento loco restituerentur
    proprio, scilicet ut vize sese laboribus adhuc exten
    derent, Roman irent et sanctorum aliquem eme
    rent, cujus evectione indulgentiam apud suos me
    rerentur et gratiam. Hoc animati commento caelitus
    (ut reabantur) sibi immisso, nefanda frustrandi sidu
    cia vagi Aquitaniuc cum callidis fabulaturi Romulidis
    perveniuut. Reverendum antistitern et togatos di
    vertunt senatores, juxtaque Salomoniacam senten
    tiam, sui sollicite perquirunt similes. Agglutina
    tur . ocius mali cum pejoribus, deteriiores cum
    deterioribus, et, inter alterna insulasque collo
    quia, genus patriar?que interrogati produnt. Sci
    sciantur iterum quid causae exstiterit, pro qua a
    remotis procul finibus inibi devenire placuerit, et
    talia ac tanta discrimina subierint, et veluti eis
    compaterentur argumentose cuncta perquirunt. Illi
    volum papdunt, in agendum dari sibi dexteram
    suppliciter exorant. Monasterium in sua regione
    construxisse asserunt, quod sanctorum indigere per
    omnia pigneribus profeìentur. Versuti Romulidae per
    plura sub sua observatione, ab ipso pontificum summo
    commissa inesse, et quibuscunque vellent pro libitu
    praecipua conferre posse iacifiant. Hi pecunia apud
    eos se impetrare velle, si res haberet effectum, as
    serunt. Tunc illi securitatem obtinendi quae cuperent,
    si tamen dictis fidem adhiberent, promittentes, vo
    cabulum sancti quem potissimum vellent exquirunt.
    Sebastianum martyrem pronuntiari; sua pro eo om
    nia, quae in praesens habere poterant, mulloque posu
    modum pluriora atque pretiosiora jurejurando spo
    dent advectura sine mora de patria. His Romulidae
    sponsioni ulliecti blanditiis, temporis opportuni
    tatem, ne denotaeruntur, explorare debere necessario
    confingunt. Quo reperto et inidito in eodem se re
    exhibituros loco caligesse noctis articolo policentur,
    ubi et ipsos adesse opertore statuerunt. Interea dum
    quid eis in hoc interstitio subdoli placiti faciendum
    sit versuta mente machinantur, comminiscuntur
    proximo foro cujusdam Caesar is sarcophagum, multa
    aromatum delibutione referunt, denique ad condi
    ctam veniunt horam. Ante maturum illi, quos voti
    ardor, impatiens exaesluabat, accurentes Romulidae
    lucrum inhiantes obvios habuere. Silentium ceu
    tremuli innuunt, ad illius homuncionis Christianae
    regenerationis expertis tumbam pedelentim perve
    niunt. Si martyrem expetitum videre et conaequi
    vellent, promissam exposuere et appendere pecu
    niam jubent. Reuulsuque sarcophagi operculo mirif
    icae virtutis ambare (vulgo ambre) suaviter redolentis
    viri faciem demonstrant. Quod isti contuentes, genua
    celerime procurarunt, ac sumtet in adjutorium flebi
    liter invocant. Omni suspiciones controversia corde
    tenus eliminata, illis omnino utpote sacrorum custo
    dibus ex toto creduli, quidquid in suppellectili sua ha
    buere, promptissima deliberatione, tali technâ delusi
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,960">
    condonavere. Tum denique quanta norunt vel suffi
    ciunt officiositate, non hunc quem coelesti munere
    optimum defensorem et inexpugnabilem proteceteram
    Francia promeruisse gloriatur, quinimo eum qui
    nec solo dignus vocabulo martyris omnino fuerit
    proprio merito excipientes tyrannum, inani spe votis
    precoridiorum fibris exsultantes pernici pressu futurae
    ruinae improvidi patriam repetere; dumque sibi
    adhuc optima praemia, pessime cecati nequcunt
    intueri supplicia illicet adfutura. Fines aere duque
    desiderati ruris priuSquam attingerent, gravi uis con
    silio prae se nuntios mittunt, qui amabilis et jugiter
    honorabilis sancti Sebastiani martyris adventum
    detegerent, et sublimtes quoque insusceptionis ejus
    officia animarent. Locum tanti spectaculi delegunt,
    et diem quo sibi propere occurrere debeant libera
    liter innotescunt. Abba praedicti venerabilis loci et
    fratrum pallida concio eorundem quondam fratrum
    suorum oblita scelerum, congratulantur per eos ab
    illo supremo bono tantum potuisse perfici bonum,
    eosque post casum beatores praedicent, eminentesores
    suo in collegio unanimí favore praejudicant. Vexilla
    velificanti crucis, tropaea et splendida expromunt
    phialectria, heu prola dolor! pessima pro his con
    mercia proinues recepturi. Populosa usquequaque
    turba hoc dulcisono rumore evocata, plebeii cum
    nobilibus et pene totius nationis potentes religionis
    fervore succensis obviam vota, securi paria ferventes
    vadunt alacres. Quid plura? excipiunt tandem non
    Christi martyrem gloriosum, sed antichristi satelli
    tem truculentum; non illum famossissimum Romulae
    quondam primae legions signiferum, sed Saturnae
    dulcissimum glareis cocyti ministrem, atque cum
    magna hymnorun gloria ad sacrosancta usque
    (proh nefas!) invenbunt altaria. Festiva celebrant
    gaudia luctuosiss monu quesitibus delurpanda, eaque
    quotannis solemniier recensenda consigniant, sine
    tenus illicet desitura. Post multiplicia missarum
    hymnorunque officia, epulis lautoribus fessa fra
    trum caterva refectorii penetralibus convivaula
    succedit. Inter prandendum humanitas omnis exhi
    bita latium ubertim multiplicat, quam nimis vicina
    et valde impia confusio deturbaL. Nam dum licen
    tius edulio et mero indulgent, et ex praecepto
    abbatis sui illi duo qui reliquium illud sacrile
    gum Roma exportaverant, ad custodium templum
    ne vel ad modicum lucernae decidere, cum aliis
    residerent, nutu divino cujus dilectissimum militis
    culium miser immeritus usurpaverat, fragore horri
    bili et turbine perturbatus divino sancto altari de
    trusus pavimentim, elapsus iterumque reclapsus corrut,
    concidit, nunc hac, nunc illac parietibus sese colli
    dens, iterumque se modo suosum (474), nunc supersun
    eflcerns coniunditur, conterruit et in frusta disper
    gitur, martyris nomen et officia quae inaniter prae
    sumpserant, quum ludibrio et dedecore politiatorum
    spurcissimum qui eum illuc adveserant, bis mor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,966,950,995">
    (474) Sic antiquis jssum seu jussum pro deorsum, quod ex Augustino probat Bollandus, et Vossius ib
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,380,510,560">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita mantendo ortografia do impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura (ex.: "Romulidae", "phialectria", "velificanti"). Símbolos de colunas marcados e ordem respeitada: coluna esquerda antes da direita. BBOX em escala 0-1000 aproximadas.</notas>
</pagina>