FT

ODILONIS MONACIIL S. MEDARDI SUESSION.

92

4pas. Minister hujus largitionis aptissimus Joannes A leviter in quietem laxavit, ante se perspleudidi

' eondicitur episcopus. Nam quia, ut pramisimus,
,Aanguore afficiebatur nimio, hoc per se explere
nequibat ,'cum velle plurimum non negaret : quod,
ut pestea. patuit, Dei.dispensatione satis profecit.
Assumpto itaque Joanne, quem eis ordinarium prze-
fecerat benevolum papa venerabilis, alacres simul
-vadunt ad locum non jam ignotum. Siquidem ex
serie passionis ejus a sancto Ambrosio luculenter
edite didicerant, milliario tertio ab Urbe, loco qui
ob stationem navium:Catacumbas dicebatur, prece-
pisse per visum eumdem bealissimumn martyrem
Lucine cuidam. matronz sepeliri se ad vestigia
apostelorum Petri et Pauli. Quem conditum aroma-
tibus , prompta quod jusea fuerat exgecuta est devo-
tione.
CAPUT XI.

Perendie iujunctum devota mente frequentant
jjunium eum presbyteris et diaconibus cateroque
dero, inter quos ct Ingoaldus arehimandrites cum
suis pro viribus adjutor fidelissimus. Jejunii obser-
vatione solemniter -consummata , ruente noctis ere-
pusculo vigilias celebraturi martyris in evocalione,
iul ejus nobilem tumulum accedunt, omniqae officio
et obsequio in opus suorum instaurant manum, ubi
€um hymnorum cantibus et psalmorum melodiis,

. eum jugibus thymiamatum odoribus, atque nebulosis
diversorum aromatum vaporibus pernoclantes Do-
minum rogabant, et tractandi pignoris salutaris
digni haberentur, nec sui contagione peecati ab lioc

-habitus virum consistere vidit, qui eum sic mitis-

simis allocutus est verbis : O Joannes, corpus bujus
martyris Sebastiani non ultra donare formides istis
qui pro eo venerunt viris. Scias hoc przedestinatienis
supernz et voluntatis ipsius esse. Accede ergo, et
manum .ad sepulcrum applica, ad deducendum illud
in locum destinatum. Cumque quod. przcipiebatur
perücere conaretur, cominus ad vestigia sua lapides
ignitos intolerabilem in se calorem vomentes inspicit
jacere et. pregressum inhibere. Jamque quasi media
via positus, cum sibi ex nula parte transeupdi ad-
itum zstu eorum de lapidum ignitorum .circumidatus
patere videret, et pavitans quid ageret ignoraret, a
persona confortatus ipsos subito et absque lxsione

B trausilisse est miratus. ltemque interjectam furen-

tium prunarum congeriem vidil, a qua gressum
retinere coactus subsistit. Sed ipsius persons nut&
Íretus inantea se trajectum esse prospesit. Hine
coeptam ambulare viam voluit : et ecte per transver-
sum itineris flamma vorax immanissimos globes
sparserat, quam sacer antistes vehementer metue-
bat, propter hoc maxime, quia declinandi loeus nen
erat : denique eadem ipsa persona sibi dante dexte-
ram , ilkesus abducitur ultra. Tunc ad accersiéndum
eum frater nomine Wilbarius esi direetus ; quem
cum adhnc horrore visiouis terribilis pavitantem
blando attactu evigilasset, intimavit ex parte suo-
rum tempus operandi mysterii, nec ullo "modo
procrastinandum , eosque jamdudum paratos demo-

rejiceret, quos desiderium fidele eL amor impatiens C pari ad martyris tumulum. "Qui statim surrexit

maximo labere per multa pericula illuc usque con-
vraxerat. Htaque in laudibus spiritualibus continuatim
omnem ducentes noctem, pallida diem reparante
aurora , garrulos ab ecelesia secedere Romanos, et
familiare sibi secretum indulgeri petunt. Enimvero
cum hi in chorum secederent letaniam acturi, de-

prehenduptur a nostris livida adversus negotium

inpugnatione insarrexisse; el quos patavere inier-
cessores,: animadvertunt esse insulso murmure
derogatores : insuper et in summus antistitem
maledicta jaculabantur, in quibus predecessoribus
emnibus crudelior convieiabatur, qui talem ac
tantum patronum fines extra suos, pecunia. €xcatus
e€jicere non timeret. Sanctum preterea martyrem
amarissimis singullibus rogabant , ne se ab ignobili-
bus Gallis abduci ab alma patria sineret, qua peren-
mitatis palinam et suo dictatu dormitionis locnm
habere delegit. Illis. itaque susurronibus foras in-
pectis (sic Jol.), nostrates tantum eum Joanne epi-
scopo et Ingoaldo abbate intra penita semet rece-
perunt, et obseratis januis ad bustum constanter
accesserunt,
CAPUT XH.

Inter hxc Joannes preteriti: maceratione jejunii
et vigiliarum continuatione fessus, ui cliothetro (461)
sedebat violentia somni subito deprimitur, et imper-
fecte reselvitur; moxque. ut oculorum palpebras

atque sacerdotalibus redimitus infulis summa cum
reverentia ad locum festinus perrexit. Moras pate-
facta revelatione excusavit, et ut secura spe perei-
piendi sacramenti, cui tantoties &uspiraverant
existerent', dubietate post habita exhortatus est.
Oblationario itaque vocato, cujus erat sortis ex
Romana consuetudine aperire sepulerum, cum ille
diu multumque reniteretur, et hoc iniquissimium
esse causaretur, nee viro Romano 'irremissibile
facinus prsumendum, quo per posteras successiones
sacrilegii noxa denotaretur; idem Joannes monitis
firmatus divinis ferramentum arripiens, prout virium
fuit, sarcophagum frequenti ictu usquequo lassesce-
ret contudit, ac contandendo perterebravit. Quem
cum citato fatigio [id est fatigatione] nostri deflcere
viderent, ipso inmuente acrieribus animis atque
valentioribus lacertis immergentes , licet cum magno
labore monumento interrüpto, quippe quod molis
erat ingentis et bituminis indissolubilis, tandem
sacratissimum corpus repererunt martyris.
CAPUT XII.

Inter hzc universi qul astabant, aromaticum a
praeterito mórtalibus insuetum et Incognitum hause-
Til odorem : quem tanue suavitatis et delectationis
fuisse retulerunt, ut nullus eo, cum abundanter fru-
eretur, satiari valeret. Ex quo liquido approbamus,
non liumanz eum fuisse compositionis, sed clestie

(461) Cliothetrum seu eliothedrum, sella plicatilis.

Digitized by Google
