<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    657 DE. VITA SANCTI LAMBERTI. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,960">
    32. Quid plura? Illos bello obpelerunt, utrosque
    demortis piaculo indiderunt. Quibus ita interruptis
    et in inferni barathrum demersis, Dodo infelix, eo-
    rum, qui multati fuerant, proximus affinis, haeredi-
    talem insandi suscepit crininnis. Persecutionis quippe
    successionem ad satandam sui furoris immanita-
    tem, non tamen ad suae utilitatis recepit incolumi-
    talem. Hic namque superbia tumidus, consiliis ha-
    bitis et armis rigidus (518) lethum beati antistitis
    Lantberti ob consanguineorum necem corde coepit
    meditari, et ipsi opere insidiari. Unde sibi socios
    copulans audacter iniquos et ad praeilandum fortis-
    simos, Leodium adierat, quo caelibes (519) his diebus
    forte manebat. Eadem nocte pontifex dignissimus,
    corona martyrii sublimandus, relictis in domo novo
    ratis sodalibus, ad orationem perrexit solitarius, B
    quam diutissime producens, et infatigabiliter persol-
    vens, ad lucis crepusculum usque protelavit vota
    que spem suam Domino commisit.
    
    Igneus astrigeras jam sol migrabat ad arces,
    Crinibus et roscis tenebras aurora fugabat.
    
    Cum Pater memorabilis domum replevit, discipulos
    a somno excitavit, et ut matutinales hymnos secum
    canerent, eisdem imperavit.
    
    33. Quibus strenuo, et velut decebat, religiose
    completis, ipse Dominus jejuniis et orationibus erat
    nimium fatigatus: qua de re famulis suggerentibus,
    ad lectum regredi est compulsus, quatenus lassitu-
    dinem vexati corporis quanlper quiete alleviaret
    soporis. Sed frustra ibi quaerebat levamen, ubi nul-
    lam volebat habere mollitiem. Corpus etenim C
    suum, quod per diem sine remissione macerabat,
    per noctem sine intermissione affligebat. Mundatus
    nempe dudum sacro baptismate, sublimatus demum
    sacerdotali consecratione, paracleti Spiritus purga-
    batur illustratione, candidus ad ultimum proprio
    cruore. Nondum vero obdormierat, sed felicius
    quiescere exspectabat, cum unus (520) e famulis
    domo foras exiit, et hostilem cuneum eminus venire
    conspexit. At ipse concitus intro redit, et, quid vi-
    derit, suis conlibus munitiore non distulit. Tunc
    omnes illi in stuporem formidinis subito versi, don-
    num pontificem non fuerunt excitare ausi. Praeslo-
    lati sunt diu silenter, donec appropinquaret adver-
    sarii venientes.
    
    34. Sed neque transilendum puto, quod quibus-
    dam exercitum sequentibus a tergo omnipotentis
    Dei ostendit celsitudo.
    
    Edicam scripis, clamabo vocibus altis,
    Tolus ab integro saeculorum nescat ut ordo.
    
    (518) Ita restitui ex Chapeavillo, cum in codice
    nostro mendose legeretur: consiliis habitus et armis
    frigidus.
    
    (519) Ita cliam habet Chapeavillus. Idem Stepha-
    nus de S. Lamberto agens denuo ultilur, sic in-
    quievns: Cathedra vir caelos ejicitur. Forte insigne
    sancti castitatem voluit denotare, vel alludere ad
    vocis etymon, de quo Festus apud Robertum Ste-
    phanum in thesauro ait: Caeliberm dicum. existi-
    rant, quod dignum caelo vitam agat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,960">
    . Viderunt plane signum mirabile instar, crucis Du-
    minicae supra domum pontificiis rutilare, quod
    prae splendore claritatis nec visu erat facile nec
    dictu affabile (effabile) ulli. Hoc utique Christus
    Dominus ideo voluit ostentare mortalibus, ut per
    id liquido daretur intelligi illum veraciter redem-
    ptum sanguine Christi, atque crucifixum desideriis
    mundi. Cum autem Dodo ferocissimus, armis ne-
    quitiae accinctus, janctis sibi nefasdes complicibus,
    ad villam pervenisset superius nominata, coepit
    minister malitiae arma concrepare, socios provo-
    care, et sanctum Dei sacerdotem hac illacque bac-
    chando perquirere. Hinc satellites, vesani lictoris
    jussis obsecundantes, effractis foribus, disruptisque
    sepibus, sicut inter oves lupi, cortem atrociiter sunt
    ingressi.
    
    35. Continuo Lantbertus, Dei agonitheta fortissi-
    mus, armorum congressione expergefactus, (521),
    a lecto surrexit, ensem manu corripuit, et contra
    hostes dimicare deliberavit. Nec mora exstiluit
    sententiam prioris animi mutavit, gladium in ter-
    ram projiciens, et haec corde dicens: Eripe me
    de inimicis meis, Deus meus, et ab insurgentibus in
    me libera me: quoniam neque iniquitas mea, ne-
    que peccatum est, propter quod insurrexerunt ad-
    versum me fortes et iniqui. Ecce Synagogae poten-
    tium quaerunt animam meam, quam deprecor ut
    suscipias in pace, qui es miserator et misericors,
    Domine (Psal. lviii.). Haec itaque cum lacrymis
    B. Lantberto implorante, impii apparitores procaci-
    ter Irennebant, lanceasque parietibus insgebant, et
    domum penetrare tenabant. At duo nepotes ipsius,
    Petrus videlicet atque Audolecus, fortiter eis resiste-
    bant, qui domum intrare volebant. Quibus ita fre-
    mentibus et viriliter agentibus vir inquiet serenis-
    simus: Si me, filii, hactenus veraciter dilexistis,
    nunc consilii mei obedite praeceptis. Vestra. Jesu
    peccata confitemini, et orate pro invicem, ut salve-
    mini. Sic pastor sanctus dixit. Contra sic Audolecus
    respondit: Igmen, Pater charissime, ingem minan-
    tur mittere, quo domus haec incendatur, et nos pa-
    riter exuraremur.
    
    36. Ad haec vir venerabilis dixit: Nolite timere,
    filii, flammae incendii: certe potens est dextera
    Dei eripere nos a periculo imminenti. Illos, ut
    timeo, sempiternal induet confusio: super nos, ut
    credo, Dei efforebit sanctificatio. Attamen vos, qui
    rei fuisits in crimine (522), sententiam ultionis
    modo recipite, ne vos infernalis cruciet gehenna,
    sed expiatos perennis excipient vita. Ita omnes
    
    (520) Baldovenis is erat, teste Godeschalco in
    Vita de B. Lamberto.
    
    (521) Hic discrepant Stephanus a Godeschalco, qui
    in S. Lantbertum, non armorum, strepitu, sed a
    Baldoveto famulo suo excitatu dicit; sed Godes-
    chalci potior est auctoritas.
    
    (522) Per crimen Godeschalcus apud Chapeavill-
    lum, Stephanus et Sigebertus agnoscent, eos ad
    praediclum Galli et Rioldi eadem suo sanguine
    expiandum a S. Lantberto inductos fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,955,970,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim, tipografia impressa; duas colunas. Algumas palavras ilegíveis foram inferidas com base no contexto tipográfico; marcas de paginação e notas de rodapé preservadas entre parêntesis. Letras maiúsculas isoladas (B, C, D) aparecem no corpo possivelmente como marcas de seção.</notas>
</pagina>