615

ODILONIS MONACHI 8$. MEDARDI SUESSION.

616

diis coercere neglexissent; anxietatis nimix procel- A cteribus exaratum, laminisque metalli ejusdem abs-

lis elisa, cum pracognovisset illuc Cesarem iter
disponere, nec se ab eo absque sui rubore dirimi
posse; totam se ad propitiam Redemptoris contulit
omnipotentiam, agensque cum venerabilibus (471)
sacerdotibus culparum suarum secreti mysterii mu-
nus, cum Psalmista orabat ut ab occultis suis mun-
dari, et ab alienis mereretur absolvi. Eleemosyna-
rum interea impendiis ceterorumque bonorum ope-
rum exhibitionibus per spatium interjecti temporis
quod przescierat, incunctanter operam dedit : sicque
demum, religiose majestati votiva comes effecta, ad
saneti martyris limina przclaris meritis precipua
properavit. Cumque Abba reverentissimus Hilduinus
et fratrum ornata cohors tantze celsitudini assurgens,
festivo apparatu utriusque eorum pro foribus servans
adventum veniret, et tandem susceptos ad tumbam
martyris canoris vocibus concrepando deduceret;
in humili quo erant. habitu solotenus cum multa no-
bilium phalange substratis. cominus sibi palliis,
antequam margines attingerent altaris, extemplo in
faciem ruentes, gemebundas ac lacrymarum rore
wadidas preces militis ipsius merita recolentes,
piumque intercessorem invocantes universuli Do-
mino protracüs suspiriis effudere. Inde ab oratione
surgentes, versu eongruo omnium assistentium voto
eorum commendatur oratio. Igitur aulam tantz su-
blimitati provisam introgressi, imperialia et ea qux
tunc eulüiora fuere ornamenta reinduti, et diade-
mate compti, missarum solemnia Caesar consistorium
scandens iu honore martyris fecit. decantari. Qui
cum ad Evangelium ventum est, calicem aureum
cum patena, patris sui Magni Caroli monogram-
mate (478) insignita, manibus propriis inter legen-
dum ponderis ingentis tenuit, et cum oblatione sa-
. eranda eidem dicavit. Post expletionem quoque cele-
brem ad vestigia ejus cum conjuge accessit. Ubi, cum
-sese prolixa oratione Deo per sanctum commenda-
vissent, complexiva et omni sevo reminiscenda devo-
tione singillatim a stemmate usque subuculam cultu
regali exuti, uterque martyri inibi reposuere. Textum
deinceps sacrorum Evangeliorum (479) aureis chara-

(471) Plaribus sacerdotibus non raro tum fiebat.

Secreta peccatorum confessio, ut probatum in Pra-
fatione s:culi nit.

(478) Monogramma, signum seu nomen cujusvis p

proprium continuo litterarum ductu scriptum. Quo
scribendi genere primus e regibus nostris usus vide-
tur Carolus Magnus.

(479) Hactenus in eo monasterio asservatur iste
liber, sed laminis tantum argenteis coopertus, quas
Ingrannus abbas fieri curavit, apposita hac inscri-
puone : Hoc tabula facta est a D. Ingranno abbate
hujus loci anno 1168, Alexandri tertii 40, regni Ludo-
vici junioris 25. Librum autem ipsum obtulit Ludovi-
cus imperator B. Sebastiano in receptione ejusdem
ur/c ^d inclyli et pape Gregorii urbis Roma.

$0) Adeoque jus condendze monetze, quod etiam
pluribus ordinis nostri ecenobiis concessum. Hujus
tfnonete specimina quadam exhibet Claudius Dor-
maius initio seeundx partis historie Suessionensis.

(481) Cauciacense monasterium, vulgo Choisy,
paulo supra compendium, fere ad Confluentes Axon:e
u GEsiam, Childeberti tertii sepultura insignitum,

que admistione eujusque materiei inclusum , thy-
miamateriumque 40 et 8 syclorum ejusdem speciei,
et vastam olei amphoram ad luminaria concinnanda,
mente promptissima obtulit; monetam etiam publi-
cam cum ineudibus (480) et trapezetam perpetuo fa-
mulatu sacris ipsius deservituram subdidit. Abbatiam
quoque protomartyris Stephaui Cauciacum (481), que
septingentarum familiarum esse perhibetur, ad tem-
pli fabricam spatiandam dedit, et przcepto regie
auctoritatis ne a quolibet temerario abriperetur, eum
obtestatione et anathematis innodatione annuli sui
impressione signato roboravit, Quod cum sepius
monasterium inviseret, tanta devouoni pristine
postmodum incrementa adjecit, ut cum quadam

B die ad sancte Sophie (482) capellam, qua pala-

tio (485-84) inhzrebat, oraturus procederet, ad limen
substiterit, eamque a foris intuitus optativum illico
David, quo in construendo Domini tabernaculo an-
helabat, baculo flaventis auri innixus decantaverit
dicens : Hwc requies mea in seculum. seculi, hic
habitabo quoram elegi eam (Psal. cxxxi, 14). Mirum
dictu! veluti assistentis martyris heec essent auribus
data, ipsius ejusdem solis vesperi prodiere magnifica
triumpliatoris egregii signorum tropza. Nam octode-
cim sexus utriusque sanitatum curationes przesens sub
eadem nocte, priusquam cubitum pergere disposue-
rit, cernere promeruit. Contuebantur istorum glau-
comina fugatis tenebris jubare rutilantis luminis
splendentia : aliorum uncas manus et arentía bra-
chia laxa ; suras enerves et vestigia retorta vigore
magis dato quam reddito directius protensa ; quo-
rumdam aures sanguine fluentes, quas surditas diu-
tina dampaverat, nunc lenis et tenuís sonus appro-
babat valde perspicuas; pessimum in quodam , sed
devictum et exclusum potenter sinistrum spiritum,
leprz maculas abolitas furentium insipientes rite demu-
tatas mentes. His ad votum fruitus Cxsar nullo incre-
dulitatis errore ejus pectore movente, amoris supremi
et incomparabilis affectum erga marlyrem sanctum
sollicite in posterum se devovet conservaturum. In-
enarrabiles gemitus et suspiria fletuum nimbis re-
nunc prioratus abbatiz, Medardensi subjectus. Istius
monasterii et. Bettoleni ejus abbatis fil. mentio in
Vita S. Drausionis episcepi Suessionensis.

(482) Hactenus istius capelke parietinge quidam
supersunt, et collegium cauonicotum S. Sophie,
eujus in oratorio Walteri lvetotensis cedem, quam
a Clothario primo factam primws asseruit Guagui-
nus, patratam fuisse aiunt. In brevi Chronico
monasterii ecclesia sancte Sopbixe apud S. Medar-
duin ab Arnulfo episcopo anno 1142. dedicata fuisse
dieitur. ]

(485-84) Hinc patet regis palatium monasterio ad-
junctum fuisse. Nomen laetenus retinet.locus prope
oratorium Sancte Sophie, quod ex. imitatione Cou-
stantinopolitan:e ejusdem nominis basilicae impera-
toriz ita diclum est. Eo im palatio Leo papa IV
aliquot dies inoratus est anno 804, ex Annalibus.
Mettensibus; Carolus Calvus anno. 845 legatos. Ni-
colai pape ipso monasterio honorifice recepit , ibi-
demque Ludovicus rex Natale Domini celebravia
anno 878. ex Annalibus Bertinianis.

Digitized by Google
