<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,930">
miserandum; amator ecclesiarum Dei, et fortissimus ovilis sibi commissi cum Dei virtute defensor. 
Recepit denique res diversas et villas Ecclesiae quas antecessor suis per precarias sive præstarias diversis 
consulerat personis. Cui sedula intentione sectandi 
spiritualia, affluentler exuberabant temporalita quæ ipse 
honesta dispensabat prudentia, disponens competentibus episcopum ministerialibus, ipse orationibus 
incessanter intentus. 1 lpsa de consecrationis suæ, 
qui fuit prid. Non. Jul. lecta fuit in templo B. Mariæ 
Rhemensis excommunicatio hominum Baldini co-
mitis Flandriæ, ob caedem Fulconis ab illis perpe-
traram. Anno 901, iv Kal. Januar. retulit corpus 
sancti Remigii ab ecclesia cathedral in suum mo-
nasterium, assentibus Carolo rege, et Richardo Bur-
gundie duce.

Perget Filodoardus: Hic pontifex castrum Mo-
samum reparatis munit murois, et ecclesiam inibi 
dirutam, a novo restauravit, atque in honore sanctæ 
Dei genitricis, ut olim fuerat, delicavit, collocatis ibi 
sancti Victoris ossibus quæ laudi procul ab eo fuerant 
castello reperta. Munitionem quoque apud Codicia-
cum tuto loco constituiit atque firmavit. Alian mi-
hlionimus munitionem apud Sparnacum super flu-
vium Maternam construxit. Ecclesias etiam non-
nullas quæ sub persecutione Normanorum dirutæ
fuerant restaurari fecit atque consecravit. Sed et in 
Vosago, infra possessionem beati Remigii ecclesiam 
construxit, ac per assensum Magontiacensis episcopi 
depositis inibi muneribus ejusdem sancti dedicavit. 
Rhemis quoque ecclesiam in honore S. Dionysii 
extra murum civitatis a canonicis urbis constructam 
consecravit, ubi et membra sanctorum B. Rigoberti 
episcopi et S. Theodulfi abbatis servanda deposuit. 
Cryptum quoque sub ipsa sede majoris ecclesiæ, 
quæ diu tellure manseral opepta, ubi B. Remigius 
secreto preces Deo fundere fecurit asseverasse, mun-
datum et exultatum in honore ipsius sancti praealtis 
consecravit. Multis quoque donariis Rhemensem 
ecclesiam perornavit, coronis argenteis atque lam-
padiibus tam aureis quam argenteis illuminavit. Aliis 
etiam vasis utriusque hujus pretiosi metalli, sed et 
gemmis locupletavit. Insuper et altare in medio 
chori sub honore Sanctæ Trinitatis edidit atque di-
cavit, et tabulis argento coopertis circumdedit. Cru-
cem quoque majorum auro coopertit, et gemmis 
cum sacrosanctis pigneribus decenter insignivit. 
Ornamentis etiam holosericis quamplurimis almam 
decoravit aulam. Mihi quoque et cæteris tam clericis 
canonicis, quam monachis et sanctimonialibus, 
omnibussque pro diversis eum petentibus necessaria-
tibus multa largitus est bona.

Normannis, flagrante inter principes discordia, 
pedem in Francia figentibus, Hervaeus horum con-
versioni serio incumbebanti duxit, quo gentis fero-
citas Christi jugo innitgata rapinis et grassationibus 
silem imponeret. Exstat Joannis IX pape rescri-
ptum ad eundem præseulem, quo respondens anno 
circiter 901 ipsius conualutioni de Normannis nuper 
ad fidem conversis, ait mitius cum eis agendum esse,

A nec contra eos severitatem canonum esse exten-
dendam, ne forte insistentia olera portare recusantes 
ad prismam impietatem relaberentur. Duas etiam 
Synodos celebravit anno 905; cum coepiscopis suæ 
diocesos in quibus de pace et religione sancitæ 
Dei Ecclesiæ, statuque regni Francorum salubriter 
competenterque tractavit. Ad petitionem quoque 
Vithonis, tum Rothomagensis episcopi, collecta ex 
diversis auctoritatibus SS. Patrum xxiii capitula 
qualiter ipsi Normanni tractari deberent, eidem 
archiepiscopo delegavit. - } Anno 909, vi Kal. Jul. 
celebravit concilium apud Trosleium. Anno circiter 
910, post mortem Ansberchi Parisiensis episcopi, 
summus regis cancellarius effectus est. Tantum vero 
proficit in catechizandis Normannis, ut ii post 
bellum quod Rotbertus comes contra eos Garnontiens 
gessit, fidem Christi apud Rothomagum tandem 
susceperint, concessis sibi maritimis quibusdam pa-
gis cum Rothomagensis quam pene deleverant urbe, 
et aliis eidem subjectis. Hungaris quoque regnum 
Lotharienses deprecatindibus, dum Carolus proceres 
Francorum in auxilium sibi contra gentem ipsam 
convocaverat, solus his præsiil ex omnibus regni 
hujus primatibus cum suis tantum in defensione 
Ecclesiæ Dei regi occurrit anno 919, habens arma-
tos secum, cœu fertur, mille quinquentos. Anno 920, 
cum pene cuncti Francorum optimates apud urbem 
Suessionicam a rege suo Carolo desciscentes pro-
pter Haganonem consiliarum suum quem de me-
diocribus electum super omnes principes audiebat 
et honorabat, cum penitus reliquisset, hic pontifex 
suides et pios, atque robustus in periculis semper 
existens, regem intrepidus ab eodem loco suscipiens, 
ad metallum suum duxit; indeque secum ad urbem 
Rhemensem perduxit, et per septem fere menses 
eum prosecutus atque comitatus est, donec illi co-
mites suos eundemque regno restituit.

Inde Erlebrandum comitem pagi Castricensis ana-
themate percussit ob mala quæ episcopatu infrer-
bat; castra quoque Aliomontis et Maceriarum ab ipso 
Ecclesiæ Rhemensi surrepta recuperavit. Tunc syno-
do apud Trosleium præfuit ac susscripsit anno 921, 
presente Carolo rege, in qua Erlebrandus comes ex-
communicatus post mortem absolvit. Nec multo 
post a clientela Caroli, eni ad tempus dissimus 
atque acceptissimus fuerat, recessit, ut conspectuet 
Mailino noster, quod præceptum sibi aucto prece-
denti summi cancellarii officium Carolus Rogero 
Treveriensis, archiepiscopo demandaverat. Tandem 
paucis diebus langore confectus expiravit vi Non. 
Jul., anno 922, tertia die post consecrationem Ro-
berti regis, quarta vero antequam vicesimum secun-
dum sui episcopatus expleret annum; funeratus solem-
nibus exsequiis, quibus interfuerunt plures antistites qui 
de obitus Diurcorotum advererant. Andreas Quer-
cetanius in Historia genealogica gentis Castellionen, 
ull Hervai eloquium visilur, scribit fratrem fuisse Odo-
nius Castellionen, in quo totius gentis illius stirpem 
posuit. De scriptis ejus lege Rivkten nostrum, Hist.-
tiliter. Franc. tom. VI, pag. 485.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,940,940,985">
EPIST. AD WITONEM. ARCHIEP. ROTHOM.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,5,940,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,610,880,770">
HERVAEI RHEMENSIS

EPISTOLA AD WITONEM ARCHIEPISCOPUM ROTHOMAGENSEM.

Qualis pœnitentia debei injungi non baptizatis gentibus, et baptizatis, et rebaptizatis, et po-
stea more pagancio ecclesias devastantibus et Christianitatem delentibus. Ex sententiis Pa-
trum, et canonibus, et decretalibus pontificum Romanorum.

(Province ecclesiastique de Reims, tom. I.)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,540,880,610">
Reverendissimo ac dilectissimo fratri et coar-
chiepiscopo Witoni, Hervaes Rhemorom archi-
episcopus plurimam in omnium Salvatore salutem 
æternæque beatitudinis felicitatem.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; duas colunas na parte superior foram unidas em bloco único mantendo sequência visual esquerda->direita. Pequenas manchas e caracteres muito comprimidos tornaram ilegíveis isoladas palavras, marcadas como [ilegivel] quando ocorreu (nenhuma neste excerto).</notas>
</pagina>