<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
656     STEPHANI EPISCOPI LEODIENSIS     656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,910">
dinibus serviens, et hanc justitiæ esuries indeficiens, ter
habens, ingressus est Texandriam (514), paganorum erroribus
deditam, et idolorum spurcitiis profanatum. Ergo cum inibi
facundissimo sermone fidem catholicam cepisset disserere,  paganenses
(id est ethnici) ejusdem provinciæ in unum conve-
nere, volentes prædicatorerom veritatis discerpere,
et post contumeliarum ludibria ad ignominiosae
mortis destinare tormenta. Quos ira et sævitiæ fren-
dentes, et diabolico spiritu bacchantes, confessor
Domini Lambertus intrepidus et fortis istiusmodi
illocutus est verbis:

28. O viri fratres, quoniam estis sensus et rationis
sapaces, audite, quaeso, patienter, et ea quæ dixero
vobis, animis rationabiliter infligite vestris (515).
Omnipotens Deus, Pater unigenitus, cujus ego sum
servus, quique e solus habet immortalitatem et
lucem habitat inaccessibilem (I Tim. vi), ipse
unum de se genuit sine tempore Verbum, per quod
fecit omnia ex nihilo, quæ sunt in hoc mundo (Joan.
1). Quam sine initio nativitatem, et absque fine
generationem admirari spirituali intellectu possi-
mus, sed intuiri visu corporali nequaquam valemus.
Nec Pater anterior, nec Natus posterior est. Nam
ex his duabus personis, sed una individua et in-
comprehensibili essentia, procedit Spiritus sanctus,
Patri et Filio similis majestate, et consubstantialis
indiscreta deitate. Hæc in personis Trinitas et in
essentia una et coæqualis divinitas, postquam ex
nihilo creavit universum orbem, compegit ex limo
terræ primum hominem; cui dormienti costam abs-
tulit, et de ea mulierem formavit (Gen. xii), ut ex
eorum immaculata sobole apostatarum sarcirentur
angelorum ruinæ.

29. Quos in paradiso Deliciarum posuit, et ex omni
ligno comedere jussit, tantumque a ligno Scientiæ
boni et mali abstinere mandavit, ut per obedien-
tiam, sine carnis morte, ad cælestem angelorum pa-
triam quandoque potuissent transire, si se astrin-
gerent charitatis vinculo per obedientiam Creatori
suo. Sed proh dolor! invidia serpentis, homo cupi-
ditatem illeccus est illecebris, sicque per hoc morti
obnoxius, a paradiso est ejectus.

Nec solus meritum præsumptor senserat iram,
sed secum omnem generis sui traxit propaginem, et
in mortiferi facinoris invexit acerbitatem. Hinc
mundi princeps homines sibi subdidiit omnes, donec
is, qui egit (516), carnem de Virgine sumpsit, qua
nomine redimeret a reatu prævaricationis, quem
pro infirmitate carnis malitia callidi seduxerant hostis.
Quem vero ex Patre natum dixi sine tempore, ex
intemerata genitrice, Maria videlicet semper Vir-
gine, natus est in tempore, et ad electi similitud-
inem

(514) Texandria, quam alii Thessandriam, Toxan-
driam scribunt, Belgi tractus est, cujus situs et
limites sunt a Trajectensis oppido versus Septe-
ntrionem vix tribus milliariibus. Hinc Texandrorum
apostoli nonn promeruijt.

(515) Subdit hic prolixum sancti episcopi sermone,
quo Stephanus ipsum pro suo sensu doctrinam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,910">
A nem unus in utraque et ex utraque natura, et Deus
permansit cum Patre, et ad redemptionem nostram
homo mortalis factus est ex Virgine matre. Qui ve-
rus Deus et homo prodiens ex Virginis utero, mor-
talium more est circumcisaus, et ab Joanne in Jor-
dane baptizatus. Deinde discipulos elegit; plurima
virtutum signa peregit, et quod veraciter erat,
mundo palam declaravit.

30. Ad ultimum suæ voluntatis potestatem animam
suam posuit in cruce, ut nos redimeret suo sanguine,
quos diabolus a prima mundi origine astrictos tene-
bat captivitati suæ. Celebrato tandem passionis my-
sterio, destructoque mortis imperio, vivens die sur-
rexit tertio, reddens nobis privilegium naturæ, quod
in primo perdidimus parente. Sicque quadraginta
diebus suis discipulis manifestatus, eisdem ad ulti-
mum recumbentibus apparuit, et in universum
orbem ire mandavit, ut remissionem peccatorum
prædicarent, et quod didicerant, cunctis gentibus
annuntiârent. Ac demum illis cernentibus, cœlos
rediit, et victor mortis ad dexteram assedit Patris.
Qui Spiritus sancti charismate refecit in cunctis fini-
bus orbis sunt dispersi, et hanc fidem annunciaverunt
omnibus, quam nos indubitanter credimus, et vobis
in ejus nomine et pro ejus amore constanter prædi-
camus. Hæc et his similia beato Lantberto prose-
quente, et mirabiliter evangelizanto, conversi sunt
ad fidem catholicam, quotquot erant præordinati ad
vitam æternam. Tunc egregius doctor et facundissi-
mus prædicator idola deiecit, populum baptismate
sanxit, ecclesias construxit, sacerdotes ordinavit,
totamque regionem illam Christo Domino consecra-
vit, et in servitutem Dei in perpetuum delegavit.

31. Interea talibus instarret curis dum pastor he-
rilis, dimicans bella victoriosissimi Regis, ut præla-
tor invictus et fortis, triumphalem palmam martyrij
merito compos in hoc modo contulit illi (517). Duo
siquidem fratres nequissimi, Gallus videlicet ac Rio-
ldus vocati, adversus beati famulos insurrexerunt
Lantberti, affigentes illos dira calamitate et multipli-
ci. Quos cum antistes patientissimus humillimus,
ut respiscerent, exoraret precibus, et sapissimis ar-
gueret increpationibus, tanto pertinacius gregem
Ecclesiæ dilaniabant, quanto patientius, ut oves Do-
mini, eorum sævitiam perferrebat. Quocirca pontifi-
cis clientes et cognati qui erant prosapia nobilissi-
mi, afflictione subtegentium instigantur, et in ma-
leficos persequi debeant, eo ignorante, consilio deli-
berant. Nam supradictorum fratrum protervia cres-
cente, et in malum perdurante, viros genere famosi-
sismos, armis conspicuos, ab inchoato opere nequaquam
(abunde nequaquam) pepigint animam revocare.

Christianam explicantem inducit.

(516) Id est, qui fecit seu creavit homines.

(517) Vitiosa est hæc periodus, quæ tamen scripto-
res memoriæ adsunt: Apud Chaptavellum
legitur: Palmam martyrij Christus Dominus hoc
modo contulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latim impresso. Marquei literalmente ortografia antiga (ex.: nonn promeruijt). Palavras incertas ou fragmentos não foram substituídos; onde a leitura era duvidosa preferi reproduzir os grafemas visíveis. Scripts: latino. Nenhuma nota marginal identificável além das referências numeradas (514–517). 
  </notas>
</pagina>