593

DE TRANSEAT. S: SEDASTIANI ET S. GREG.

50k

grotie. quz semper in beatissimo fragraverat, gra- À plurimi Romanorum malitia etinvidis concitaó dom-

tissimam diffasionem. Hoc ergo de sancto diutius
loco spirante vapore tota oblectabiliter illa respersa
est domus, qui in introitu sui cujusdam cadaver
prope inhümatum ante decem dies seryabat, ex cu-
jus scaturiente sanie fetor exsecrabilis ebulliens, in-
troeuntes inficiebat. Sel illo superabundante noxius
in nihilum vacuatus, donec omnia de sancto festiva
celebritate consummarentur, subsidit. Apparuerat
jampridem beatissimus martyr in revelationis ar-
eano cuidam archipresbytero, manifestans se ad illo
velle migrare templo, ut reor, illius corruptibilis se
cadaveris putorem ferre non valens. Videbatur enim
ei ab absida vultu averso procedere, et foras veluti
indignans abire : illoque abeunte vestigia ejus pue-
rulus prosequebatur, scopam manibus gerens, sor-
desque post terga verrens, quousque inde díscessum
est. /Estimabatur autem ipsa basilica quantitate sui
basilice sancti Dionysii zqualis : in qua olim bea-
tissimi apostoli Petrus et Paulus tumulati fuerant,
ubi et penes eorum vestigia idem martyr venerandus
se sepeliri jusserat. Unde constat dignissimis meri-
tis sancti eam fuisse indignam et requietioni ipsius
incongruam. Igitur. ministri et officionarii ejus, qui-
bus erempli gratia ista reddidimus , agite ut nitidis
obsequiis ei jugiter famulemini. Quanta per eum in
tempore consecuti estis perpendite, quanta sine fine
temporis sperare possitis recolite. Certe qui hic suis
nos exsequiis licet indignos sic admittere censuit ,
ipse si digne contendimus, audeo dicere quia quos
hie famulos, iliie suz& interventionis adjutorio per-
petuos habiturus est socios. Neminem nostrum pi-
geat laboriosz servitutis in modico finitivi temporis,
quem nulla dubietas frangere debet de przemio :eter-
n2 retributionis. .
- CAPUT XIV.

Immenso itaque gaudio et honore cum inventum
eorpus divini odoris plenum, bysso primum ac de-
mum operosis palliis componerent, clericum quem-
dam zstu febrium lethaliter decubantem mira veloci-
tate curavit, Invento itaque sacratissimi martyris
corpore celesti odore affatim, ut diximus, fragranti,
illico ad Quirinam et Theophylactum missum est ,
quatenus peropportune hoc. domno. apestolico con-
dicerent, Quod et factum. cum propter incommodi-

num apostolicum impetebant, crudeltorem eum om-
nibus pra:decessoribus inclamare non veriti, qui ta-
lem ac tantum patronum suis e finibus expelli
permitteret, quod numquam alius coneessit. Unde
suadebant , ut. solum brachium eis daretur et reli-
quum decenter inibi loco reconderetur condigno,
Hec fraus ingoaldum archimandritem latere non
potuit : qui statim nostris idipsum detexit ; cautius-
que simul rem exercentes, consilio habito die illa,
siluerunt.
CAPUT XY.

Preterea Rodoinus, quem. vis amoris et deside-.
rium impatiens pro adipiscendis sanctorum pignori- :
bus affectu pize devotionis animarat, obzratis affatim
zdituis, quorum tunc erat officii saneti Petri servare-
basilicam, sub nocte eadem beatissimi Gregorii papse
sacratissimum tumulum, qui ante secrejarium erat,
audacter aggressus , corpus ejus cum summa reve-
rentia sublatum ae decenter compositum super al-
tare beati Petri perlatum juxta jam dicti. martyris.
venerabile corpus depositum est. Dehinc fidei pactum
Rodoinus cum suis rogatus gratanter tulit, superque
eosdem martyris atque pontificis sacratissimos artus
jurisjurandi sacramentum libenter exsolvit, scilicet
ut nulli unquam mortalium quod gestum erat pro-
derent aut publicarent, sed perenni silentio sepultum
haberent. Hinc nostrates pia fraude laudabites, du- -
plicato gaudio tacito sub pectore magnanimes, san-
etis inde sublatis corporibus nullo przpediti obsta-.
culo ad monasterium Ingoaldi (462) transtulerunt.

CAPUT XVI.

In erastinum vero domnus apostolicus jussit eos.
sibi reexhiberi ; neque enim adhuc licentiam re-
deundi consecuti fuerant, sed tantum in sua sanctum
jam receperant. Quos mox interrogat, quonam san-
ctm haberent illi se nescire profitentur, nisi tan-
tum quod jam eum suas in partes direxissent, Quid-.
quid illud est, inquit, ntrum nesciatis an non,
prxsentaliter eum huc referre curate : neque. hzc
immutari sententia. poterit , ut hinc vobis facultas.
redeundi aliter tribuatur. llli plurimum timidi ac.
messti jurejurando firmant, quod ita se res haberet
ut dixerant, et impossibile omnine esse hoc quod

tatem sui illuc venire non posset, venerabili epi- D juberet. Quod vix ei persuaderi potuit, sed, annuente

scopo Joanni mandavit, ut ipse eis illud contraderet.
Quod tota alacritate et veneratione excipientes, cum
ipso Joanne episcopo et Jngoaldo archimandrita ali-
isque plurimis Romanze Ecclesize clericis atque ple-
beiis abibapt. Psalleps verenter chorus dulcium me-
lodiarum soniuim, longius preeundo respergebat.
Hi Letitie cantus, alii profunda. suspiria et amaras
querimonias dabant. Taliter ad presentiam usque
domni apostolici illud deportavere, ejus.ut annulo
consignaretur ex more. Quod diligenter postquam
ab illo perfectum est, in ecclesiam beati Petri perla-.
fum, atque ibidem die eodem depositum est. Unde

Dei clementia, sieut cceperat ita permansit, Ab illis

namque qui prius his faverant, taliter immutatum

est. Cum ejus perturbatum sensissent animum, pro-.
ximins ad aurem accedentes dixerunt, oportere eos.
qua flecti el converti nequiverant, meliuscule tra«

etari, nec tgm succense ohjurgari, ne ut ingrati forte.
abscederent, et munus maximum inlaudabile refer-

rent, Hoc modo tametsi difficillime absoluti et bene«
dietione. donati , suis haud procul ab urbe juncti,

magnis de, magno thesauro. excressentibus gaudiis

gratia comitante divina per prospera itinera rever«

tuntur ad propria.

(462) Quodnam fuerit istud Monasterium non facile est divinare, an Monasterium S. Pauli egtra urbem ?-

Digitized by Google
