ets

DE TRANSLAT. S. SEBASTIANI ET S. GREG.

614

congruentem actibus sanctum inspeximus. Hoc ru- A multipliciter floret frequentius atque magniflceptius,

more passim denotamur, et importabili improperio
Jaculamur atque confandimur. Ut hoc ergo pudore
tandem aliquando carere queamus, ad vestram ve-
merabilem paternitatem confugium facimus. Super-
est ut deslitulioni nostrz: eompati et subvenire bea-
titudo vestra non dedignetur. Credimus etenim tzdii
nostri nos onus exposituros, si a charitate vestra
quantulumcunque reliquiarum ejus consecuti fueri-
mus. His acceptis, Rodoinus fraterno affectu com-
passus condoluit, el cum voluntate Patris Hilduini

quam eo loco quo virlutiferum ejus corpus debita

fidelium populorum frequentatur devotione. Sint

ergo et nobis et illis optamus ejus proficua patro-

cinia, qui nostrorum dapsilitate patrum illius tanti

pignoris meruimus esse participes.
CAPUT XLII.

Vidimus quosdam nec spernendz probitatis viros,
qui Suessze civitatis venturam, quam formidanuis,
ruinam ab his qui audiere se protestantur perce-
pisse. Turricula erat in eadem urbe, orientis occi-

et fratrum eonsensu auxilium in agendum spopon- duas spectans plagas, super quam spiritus ambiguua,
dit, relataque prius coram fratribus causa, non ab- cum jam noctis tetras aurora cepisset umbras spar-
nuere votum, insuper ut sancti cresceret cultus et gere, terribilis sentenlixe ter ingeminatam profudit
memoriale, hoc se plurimunr dixerunt amare. lllud — vocem dicens : Ve, ve, ve tibi, Suessie, Sodoma u$
denuo doinno abbati cum innotuisset, et ille fratrum B olim et Gomorrha, validis ignium flammis concre-
super hoc postulationem ab eo quoque percepisset, — manda, et in vacuos favillarum cineres redigenda1
linteum eis per collationem venerabilis Rothadi an- — Invisa nec a quoquam cognila persona, sui offici
tistitis, quo vivifica membra martyris involuta fue- mysterio funcla, gestu celebri tenuis.sese perabdidit
rant, conferri precepit. Qui dum ad opus assisterent — auris. Hanc lethiferam vocem qui Lune antequam
et linteum de theca petentibus tribuendum profer- — diesceret (sicut przemisimus) vigilare poterant, hore
rent, illi iracundia suecensi, reliquias sanc, non — ribuiter intonantem, non solum in ipsa urbe civiles,
linteos, quibus in sua regione abundarent, se expe- — verum suburbani quaquaversum degentes :audiere,
tisse dixerunt. Quibus cum a cireumstantibus fratri- — Cujus fama de regione in rogionem pervolans omni-
bus non alter, sed is esse firmaretur, quo a Roma — bus.celeberrima facta est. Quam rem a inulüs qui
illuc usque ejus sanctissimum corpus ad os intrin- — nostris superfuere temporibus sine suspicione falsi
secus fuisset obductum, nulla ratione eis satisfactum — consono relatu audivi, eamque huic operi adnectene -
est ut. illud reciperent. Audistis, inquiunt, domni — dam ratum duxi ad correctionem omnium eamdem

Patres, jam toto orbi notissimam confusionem no-
stram quam vestro beneficio zstimavimus diluen-

dam. Cur inhonesta noslra innovare conamini? liceat €

nos vestra cum gratia patriam non ingeminato ludi-
brio, ita ut venimus, expeditos redire. Rodoinus,
concitatos illorum contra se animos videns, nec sa-
lisfactionem agere satis curans, linteum diligentius
replicans cistula recolligit, non ita se domini sui
vilipendere tegmina dicens, simulque adjicieus quo-
niam, aliis quibus in pectore robustior fides valeret,
satius his communicari deberent. llli vero eo ibidem
die commorati, cernentes nil se in hoc facto pro-
fecisse, pamnitudine acti senioribus accitis supplices
obsecravere quatenus pro eis paterna pietate apud
virum intercessores existerent, ne tam tristes et va-
tui in sua a sancto illo loco regredi paterentur. At
Rodoinus suorum precibus flexus, non totum ut
prius, sed partem sacerdotum manibus sectam lar-
giri jussit. Quam illi multo gratiosius quam anle
devotis fidei mysteriis excipientes, et honorifice
preparato sacello reponentes, missarum solemniis
nomine martyris rite celebratis, religiosa eecum
cum hyronorum melodiis fratrum comitante caterva
$ic feruntar ac propria. ()ue cum pervenissent, mul-
tarum virtutum et sanilatum gratia elarificata pi-
gnora ipsius meritis el pemine przeminentis fastigii
coniradiderunt in aula. Ubi usque in hodiernum
ejus merita vigent gloriosa, palmaque virtutum ejus

(476) Et tainen in. Chronico Turonensi de gestis

Nortmannorum apud Chesnium legitur, Danos seu
Norunannos, auuo 833 sanctum Quintinum, et ur-

urbem inbabitantjum, maxime illorum qui se tur-
pissimo et naturze improbo crimine fcdare non ve-
rentur: et boc idem ipsi Patres et prsedecessores
nostri qui nobis ista narrabant, merüís et inter»
ventu hujus nostri püssini protectoris deputabant,
quod nequaquam boc sua tempestate impletum (476)
videbant. Adjiciebant praterea priusquam ille Roma
develieretur, horrendas sepius jbi reproborum spi-
rituum per plateas perque zdes illusiones importune
civibus machinatas. Sed eo veniente vapor veluti
fumi evanuere, universa quieta severitudiné bene-
ficio ejus vulgo disposita, et iumanis comrodis pla-
cido famnlatu praestita. :
CAPUT XLID.

Preterea memorandi Cesaris Chlodoviei qualis
quantave circa sanctum devolio fuerit, largissima
operis patefecit, exsecutio. Comperto namque divini
numinis presentia per martyrem Chrisii incireum-
scripta iuibi patrari miracula, regali exutus purpura
calceamentisque tertio ferme lapide rejectis, cum
conjuge nudis ad m.enasterium quo jam Jocatua :
fuerat, processit plantis : et quia aliquos flagitiosos
audierat imperatrix Judith vi quadam imprafocabill
in conventu publico crimina sua deteyisse, et odii
livore interius perustoe palam exteriys metuendo
nimis examine ignis atrocibus eoncremari, pro eq
quod priusquam loco deveniren£, suorum crimipum
appetitus dignis confessionwm ac posnitentke reme-
bem Suessionis et Parisius cum adjacenti terra de-

atruzisse el combussigse. An. porjeutuni hoc. pesteq
factum?

Digitized by Google
