591

DE TRANSLAT. $. SEBASTIANI ET S. GREG.

598

invisa celeritate in ambulandum ut sui statim ltine- A do popularis excrevit, ut vix se in partem aliquis de-

ris comites essent, in omnium oculis miseratus effe-
eit. Praibant itaque c:ci nullo indigentes ductore,
ei densa caligine proscissa, mirantibus universis
nova coelitus infusa lumina demonstrabant. Aridis
divino medicamine emollitis nervis, consolidatisque
basibus et plantis, claudi resumptis viribus, saluta-
ria se ferre onera gratulabantur. Hiec opinio signo-

rum, quibus superna majestas sanctum suum miri--

flcabat, undique religiosam catervam cum ambitione
donariorum ad eum perduxerat. Nam de tota ipsa
provincia quique viri nobiles et. potentes, matrona
quoque illustres cum promiscuis plebibus exsilientes
accurrebant, opera Domini magniflca qualia nun-
quam viderant, utque amplius dicam, nec prorsus
alicubi audierant, quotidie jocundanter contueban-
tur, et contuendo salutariter pascebantur. Sic gra-
tanter viam legentes, ad diu przoptati ruris fines
perveniunt : sexto ab urbe milliario stationem col-
locantes, donec in obviam ccelestis militis legio se
prepararet omnis, gloriosissimo victori obsccutura,
per quem et ipsa virtutam loricis obtecta disceret
contra bostem s:vissimum inexpugnabilia sumere
certamina, et ejus saneta digne excolendo vulnera
acquireret lauream et Mropoe Jirennia.
CAPUT XXII.

Antistes venerabilis Rothadus antiquior tunc Sues-
sorum regebat ecclesiastica commonitione promo-
tam totius ordinis clericorum ac vulgi manum, ex-
plorato repausationis loco, obviam (it sancto , orani-
genis sacrorum officiorum cantibus et obsequiis

virtutiferum ambiens corpus, tolis amplectitur viri- C

bus, percolit, veneratur, indeque solemniter effert,
et ingenti frequentia ac festivo wripudio in. urbem
ovanter transfert. Omnis sexus et:etas admirabili
spectaculo extra monia occurrens, turmis sanctum
elipantibus lta semet interserit, votiva munuscula
mittit, agmen splendens in immensum conficit. Pro
fanum quisque deputavit, qui huic tam glorioso re-
ceptui interesse non potuit. Psallentibus placido
modulamine choris, plaudentibus populorum con-
eursibus, in basilicam majorem beatorum martyrum
Gervasii et Protasii pompatico triumpho invehitur.
liic claudus facie et debilitate universis netus me-
dias inter catervas constitit, qui multis in eadem.
civitate annis incola hospitabatur, et sancti opinione
endita, tunc forte subintraverat, nescius quod prima
virtutum suarum insignia martyr Domini in eo inibi
manifestare voluisset. Cum ergo inter medias ir-
rumpenüum catervas consisteret, subito concussus
virtute invisibili totus intremuit, crurum informita-
tem mutavit, tardam et premortuam imbecillitatem
rejecit, celerique relaxatione inertes genuculorum
f:xus protendit. Nulla intercedente mora meandi vi-
gor invaluit, coram omnibus impiger surrexit, ante
sanctum ambulavit, incolumis et gaudens abscessit.
Exhinc ad sancte Virginis Marix (466) monasterium
deportatur, magnifice excipitur, Quo tanta multitu-

(466) Hactenus insigne cenobium virginum Bene-
diciinarum.

clinare aut etiam movere posset. Inde levatus ad
flumen usque Axoónam evectts est.
) CAPUT XXIII.

Occuparat jam gloriosior apparatus citeriores ri-
pasfluminis, ut. vis amoris et devotio desidefii in-
effabilis exigebat. Religiosa monachorum concio ec«
clesiasticis infulis redimita stabat. prospectans, una-
nimi devotione universalibus officiis animata, ut pro-
tectori ac patrono perenniter habituro eongrua eus-
cipiendi ferret obsequia. Quem protinus ut in pulsu
remigum se versus appropriare videt, tellure ruit,
laudibus demum caloris assurgens excepit. Ambiunt
ewn undique chori psallentium, in. hymnis organis-
que dulcisonis cum jugibus (hymiamatum diverso-

p rumque aromatum vaporibus quibusdam vexilla mi-

cantia gestantibus, aliis crucis sgmata ouro fulvo
radiantia, gemmarumque diverso colore perlacida
ferentibus; his ihymiamateria ac tharifera, illis ce-
roferalia deportantibus, atque corusco lumine diem
augentibus. Tali trop:eo perpropere devectus in lo-
eum divina sibi provisione divinisque muneribus
praparatum , deponitur juxta gloriosi confessoris
Christi Medardi tamulum exsultantibus animis, pa--
rique concentu ista cunctis canore modulantibus *
« Insignes pr:xeconiis, alme, tu:e nobilitati consonant
voces collaudantes, verbo supplici prosequamur.
Ave, inclyte martyr, angelorum consors, apostolorum
socius, propbetarum concivis et martyrum coh:eres,
sancte Sebastiane, intercede pro nostra omnium sa-
lute. » Ea tum Dominica dies (467) fuit (anno 826),
congruoqgne modulumine antiphona ad introitum
protitulatur : Populus Sion, ecce Dominus veniet ad
salvandas gentes. Congrua modulatione salus illa
singularis Incarnationis Dominicz, quze cunclis ven-
tura gentibus hoc capitulo prxnuniiata est, salutem

. ac ketitiam cunctis Galliarum populis ex adventu

bujus preclari martvris refudit, et si cum (ide peti-

tur, ejus obtentu temporalia dona et przemia largitur

teterna. O diem tantis uberem laudibus, tantis gra-

vidam gaudiis! in qua athleta imperialis Suessionen-

sium urbem invectus est, qua nec orbi jocundior,
nec modo efflavit hilarior.

CAPUT XXIV.
Gloriose et condigna reverentia eo deposijo, puella :

quidam ab ipsis crepundiis utroque pede claudula,
omnibus pene notissima, suis illuc usque a paren-
tibus est pertracta et sancto oblata, Hzc tanta velo-
citate reparationem est consecuta, uL nil vacillante
gressu, solida se super extulerit vestigia, et in con-.
&pectu omnium ante sanctum abierit, atque ad suos
hilaris et sana. redierit. Permodico exacto intervallo
dum sacrarum missarum solemniis episcopus cum
clero insisteret, quidam debilis emarcidis poplitibus
per densas phalangas ante sanctum adductus, tibia-
rum  depressis supersedebat suris : hoc fami-
liare sibi sedile erat. Sed et hunc martyr clo-
mentissimus, solita pietate miseratus, areutium-

(467) Nempe Dominica secunda Adventus, quozjus-
mo.li versus initio misse concini solet.

Digitized by Google
