$63
CAPUT XVII.

Dehinc ad àrbem usque Placentiam perveniunt :
in qua cum beatissimi martyris corpus inferretur,
ad ingressum ejus d:xemoniacus fortiter loris vinctus
fducitur; Turbatus' iMieo. atque pérterritus infeli-
cissimus spiritus, miserum quem misérabiliter pér-
vaserat, quia deserere cogeretur indignans, eum
&xvbsime vexare copit : et cum multorum teneri
manibus vix possel, prosiliens ac vincta quibus liga-
tus. füetat disrumpens, motibus incompositis inter
medias turbas nunc sese sursum efferens , nünc
Praceps solo ruens, quosque in fugam cogebat. Sed
ante sànctum ut. vetit, subito tfemens corruit, ét
feluti exanimis prostratus diu jacuit. Tunc valido
brachio imíquissimüs superatus diabolus , martyris

ÓDILOSIS MONACHI: $. MEDARDI SUESSION.

a

t9

A iffucéscente post missarum consummationem cunt

sacerdotum manu et officio ageretur in' viam, ilie
egredientium tumultum aüdiens, cognovit sanc(uni
inde levari. Illico in incertum protendens brachium
feretro injecit, tactu ipso lumen recepit, et illumi-
iatotem süutn quomodo trausferebalur perspicuis
luminibus aspexit, et ejusdem palmize sux formam
primum agnovit. Sancti nomen inclamitans gratia
rum debita reddebat, et iu sese unde alii in. hoc ip-
sum próvocarentur, ostentabat. Lumen quod nun-
quam expertus fuerat, gratulabumdus contueri se,
aiebat, benedictam in aterburh sb omni bomine
eui pronuntians, qui videndi effecium, quem | ipsa:
Sibi natura negaterat, ineffabili infusioge in momen-
to sibi reddidisset. Hoc tua, Domine Deus, secretis

hon sustinens presentiam, deseruit hominem, et po- B sima dispensatione operatus est iste tuus athleta:

Éenter ejectus, terram. quam merebatur fugit victus
in umbram. Sensum captivus qüem amiserat penitus
FfeCepif, et süà domo rofe supern:z virtutis emun-
data, &d sancti exséquias multos. excitavit, el in
landem orfinipotentis Dei, cujus erat doni quad per
martyrem factum fuerai, quaquaversum accendit
fn eadem itinere quod ab urbe interjacet, multi fe-
brieitantes, multi lunatici variisque languoribus af-
ficti sancto obvii per ejus veverabilia ierita, ab
incentivis paSsiotiibus eruti, pleuarie wanitatis Sum
Yigoré donati.
. . CAPÜT XVIH.

Ad mortem Jovis (465) celebris fáma vir(utibus

frzelara pervenerat. martyris. Hic clericus nomine

Benedictus , ipsius loci »dituus, per triginta tonti- C

nuatim dies léthali tabescens incommodo, diclo au-
dit eum illuc quze recta ducebat semita , declinari.
Et cum dissipata gressuum compage ei obviam ire,
ul desiderabat, nullo modo valeret, aliorum se ma-
nibüs gestari fecit. In pérvio publiéóo non longe ab
ipso loco sic emortuus sd sanctum deportatus, atque
ante illum est depositus, quibüs poterat visibus se
eum ferre velle dicebat, et ut. si&eretur. humiliter
precabatur, Quem fide non temeritate binc inde
sustentatus ulnis propfiis excipiens, pristinz sanita-
tis mox augméntum meruit, et ita eum usque Oc-
iedorum (464) sospes & lztus iuvexit. Ibi gratuitas
laudum hostias pro sui restauratione Salvatori om-
nium persolveus, et martyris capulam osculans, ad
sua Cum suis regreditur incolumi:, Deo sanclum
suum per talia opera clarificante, undéeunque turba
hon modica confluebat. — —
CAPUT XIX.

Deniqne in locum, cui Gratant vocabulum est,
placido calle perventum est, ubi puerulus parvulus
oculis captus à pareftüibus delstus, atqué ante
arám eéclesim est depositus, quo fuerat beatissimus
wartyr jam locatus. Noctem illam ibidem sicut ante
banetum fuerat ejecuts; duxit insómnem. Mane vero

(465) Qui alias móns. S. Bernardi, ín Alpibus Pén-
hinis, haud proéul ab Augusta Pretoria.

(864) Octodoruin, vulgo Mariinach, in pago Sedu-

hfusi prope Agaunum.
TUN ulgo [a Celle, modo prioratus prope Cantu-

emeritus, quod in. 1e sempiterno fulgore splendeat,.
quod te slerno et inaccessibile lumine perfruatur,
quod teipso qui omnem rationalem creaturam illu-

minas, magis magisqué inflammetur atque inflam«

mando bestificetue, tuis scire fidelibus facit. Per

quem tibi nos modici servuli, ut de nostrotum tene-
bris peccatorum erui, et luce tux» claritatis merea-.
mur períundi, fide firma et virtute tota nostrz de-

volionis vota et caste laudis sacrificia mittere gesti«

vue, qp eo mediante Lbi &ralà nobisque solihrig

fiant oramas.

CAPUT XX. ]

Perlatus cum honorifico agmine egregius martft
Domini in cellam (465) sancti Sereni, mulier quaedant
clinica tefram semper prospiciens, nec aliquando
se sursum erigere valens, ig occurstim illius ad ec-
clesiam se pertrahi fecit. Qux statim ut advenit, ifi
directum sese extulit, et quasi nil unquam gibbt
perpessa fuisset, omnibus qui aderant suffragio mar«
tjris erecta apparuit. sana. F'it admiratio et stupor,
his potissimum qui eam noverant ante hesternum.
Quse ita mira virtute absoluta Deo sanctoque gratias
agens recessit ip propria.

CAPUT XXI.

Intet (requentes ad sanctum concurrentes-cuncos
quidam plebeius surdus, mutus, mancus et claudus
martyri inibi est exhibitus, qui tres ante vitificum
ipsius corpus ita explevit dies. Quarto succedente
, die dum in precibus votivis perseveraret, repropi-

tiari sibi experitur per sancti obtentum. Nam et sur«

dus aüditum meruit, et mutus promptam loquelam
édidit, ariditatem etiam mancus in viriditatem de-
mutavit, et. lubricum claudus gressum in solidum
éxtendit. Hic in testimonium suze reformationis in-
legram adsecutus valetudinem, suis humeris Dei
marifrem beatissimum ad Calnomum deportavit vi-
eum. In quo dum introiret, duobus cx:cis ablatum
lumen videndi inclytus martgr reddidit, et ejusdem
numeri Claudis contorta vestigia redintegravit, et
merulám abbatiam canonicorum regularium ordinis
Kugustiniani in Briegio tractu. Ejus rei flt mentid
in S. Sereni Vita ms. Erat et abbatia 3. Sereni apud

Cadurcos, de qua in Probationibus ad Historiam
Terinensem, apud justellum, pag. S;

Digitized by Google
