<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    577          DE TRANS. S. SEBASTIANI ET S. GREG. — PRÆFATIO.          578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    abbates, administrata fuisse per decanos monachos, quos etiam pro-
    abbates et praepositos nonnunquam appellabant.

    2. S. Sebastiani translationem, quæ præ manibus est, celebrarunt
    auctores graves et æquales, in primis Eginhardus in Annalibus ad annum
    826, cujus testimonium Odilo refert in sua præfatione; et Wandalbertus
    in suo Martyrologio, tum xii Kal. Februarii, tum v Idus Decembris, quo
    scilicet die facta est, in hæc verba:

    Sebastianum quinis celebramus ab Urbe
    Translatum, proprio quo Gallica rura patrone
    Exsultant, ingens templum cui surgit et ara,
    Antiquisque nitent æquantia culmina fastus.

    Partem duntaxat S. Sebastiani reliquiarum translatam eo fuisse scribit
    Ado Viennensis episcopus in Chronico, cui Baronii aliquæ astipulantur.
    Ex his reliquiis in Galliam delatis pars Floriani censibus nostris concessa
    est, teste Adrevaldo in libro de Miraculis S. Benedicti, cap. 28, nimirum
    coxendicis ossa duo hactenus asservata; pars sudarii Magnlo-
    censibus ex sequenti capite 41, aliae penes Medardenses nostros manserunt
    ad annum usque 1564, quo Calvinistae furentes sacra lipsana fœde violata
    procvlcarunt die 27 Septembris; a piis quibusdam hominibus collecta,
    uti et sancti Gregorii sanctique Medardi, et Catharinae Borbonicæ
    parthenonis Suessionis B. Mariæ pro tempore commendata, postea
    Carolus de Rosiaco Suessionensis episcopus auditis testibus approbavit,
    et tribus capsulis reclusit, uti legitur in commentario Alexandri Salmonii
    monachi et eleemosynarii Medardensis, apud Bollandum.

    3. Eodem etiam corpus S. Gregorii papæ translatuum esse tradit Odilo
    infra cap. 45, quod de parte tantum corporis explicandum esse censet Baronii.
    Certe Carolus, cui cognomen Calvus, et cum Suessonica pelerei urbem anno 842,
    monachi de sancto Medardo occurrerunt illi, deprecantes ut corpora sanctorum
    Medardi, Sebastiani, Gregorii, Tiburcii, Petri et Marcellini, Marli, Marthe,
    Audifax et Abacuc, Homesimi, Meresinae et Leocasiæ, Mariani, Pelagii et Mauri,
    Floriani cum sex fratribus suis, Gildardi, Sereni, et domni Remigii Rotmonagorum
    archiepiscopi, in basilicam ubi nunc quiescunt, et jam tum maxima ex parte ædificata erat, transfererent.
    Quibus acquiescens, inibi remansit, et uti postuleraverant, beatronum corpora propriis humeris cum omni veneratione transtulit. Insuper et villam quæ
    Bernacla dicitur, rebus ejusdem ecclesiæ per ædilium addidit. Eandem rem probat caput 20 libri primi de Vita Gosuini abbatis Aquicinctensis, qui
    in Medardino coenobio ægrorans, videre sibi visus est de loco Sanctuarij virum egredi seclus mausoleum,
    quod beati Gregorii credatur ossa continere, a quo et sanctus est. Quo facto Gregorius, tam abbati Gaufredo quam quibusdam clausularum voluit
    quod accideret non taceri, quatenus de miraculi perpetratione, de superbiorum confusione, qui dicuntur Gregoriorum non esse in loco illo, de exaltatione ecclesiæ suæ hilariores recitencur. Ad hæc Gregorii in ecclesia Medardensi quiescentis meminit Joannes Sarabethensis in epistola 139, ubi Se-
    nensis (ut puto) archiepiscopus in proceso ferendæ sententiæ, contrà vexatores Thomae Cantuarensis pontificis consiliatus, iter arripuit ad urbem Suessionum orationis causa, ut beate Virgini, cujus ibi memoria celebris est, et beato Dreu-
    sio, ad quem confugiunt pugnantiri, et beato Gregorio Anglicana ecclesiæ fundatori, qui in eadem urbe requiescit, agnomen suum precibus commendaret. De translatione Gregorii per Gregorium papam IV
    facta legendi Anastasii et Joannes Diaconus; de translatione vero ejuscapitis in Senonense monasterium sancti Petri legendi Claudius, Odorannus, et maxime socii Bollandiuni in suo Mario; ubi notant
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,520,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    caput sancti Gregorii papæ, primi an secundi, credintum asservari in ecclesia ejus nominis Constantiæ
    ad Rhenum et Ulissipone in Lusitania. De aliis sanctorum reliquiis sæculo nono in Medardense
    monasterium translatis inferius post hunc librum; nunc vero de istius coenobii origine breviter agendum est.

    4. Sancto Medardo Noviomagi ad Oesiam rebus humanis exemplo, et apud Suessionas sepulto, Clo-
    darius primum cellulam seu oratorium ex virgulis, dein basilicam fabricare cœpit circiter annum 560,
    quam postea Sigibertus filius ejus explevit atque composuit, teste Gregorio Turonico episcopo, tum
    in libro de Gloria conf., cap. 95, tum in Historiae lib. iv, cap. 19. Basilicam sitam ad urbis Suessionicae
    prospectum orientalem ita describit auctor anonymus sæculi decimi in libello de Miraculis sancti Medardi,
    tomo X Spicilegii: «Erat autem illud rus quo hæc
    agebantur, ex ditione regalis fisci, cui Croiacus
    (Croay) vocabuliim est, ex antiquo profano idolorum
    cultui mancipatum. Nam et usque hac laborum
    tempora bifrons lapideus magnæ latitudinis ante
    fores sacræ ædis in eodem loco persistit. Erudito
    itaque agro et in planum redacto, construxerunt nobile
    mausoleum receptui tanti hospitis dignissimum:
    cenaculum locus, in quo sacrum Christi ovium fa-
    nosissimum toto orbe erat alveare futurum;»
    id est coenobium monachorum, quos eo in loco pri-
    mutilus institutos a Sigiberto fuisse demonstrat V. C.
    Adrianus Valensis in Disceptationis de Basilicis cap.
    6, et in Defensionis priori parte, cap. 9. Hinc Pa-
    schasiius Raubertus in lib. III Expositionis in psal-
    mum XLIV, agens de Suessione civitate, quam eso-
    nam non semel appellat: «Habet, inquit, ad orien-
    tem sui nunc castra monachorum cun suis sanctis
    confessoribus atque martyribus.» In ea basilica
    sepulti Clotharius et Sigibertus; et Pippinus Caroli
    Magni parens in regnum levatus a Francís dicitur in
    brevi Chronico monasterii, quod Chronicon exstat
    in Spicilegiis tomo II. Cum angustior esset basilica
    quam ut confluerentium populorum turbam capere
    posset, eam Hilduinus abbas et sacri palatii archi-
    capellanus, juvante Ludovico Augusto, in amplorem
    formam instauravit, quam postea Sigifredus rex
    Normannorum incendio tradidit circiter annum 886,
    ut legitur in primo Chronico de gestis Normanno-
    rum apud Chesnium. Et tamen Henricus dux, quem
    Carolus imperator auxilio Parisiensium miserat, a
    Nortmannis caesus, anno insequenti « in basilica
    sancti Medardi sepultus,» testante Reginone in chro-
    nico. De instauratione et incendio prædictis ita scri-
    bit Anonymus jam citatus in Spicilegiis tomo VII:
    «Nemo sane autem hanc esse basilicam,» a Si-
    gibertho scilicet ædificatam, «que olim a Chludovico
    Cæsare cœpta, nuper est a Marcomanniis exusta.
    Verum illa prior a Sigeberto rege patlata, ob fre-
    quentiam populorum propter omnimodum virtutum
    insignia ad memoriam egregii martyris Sebastiani
    confulmmentum, a Rodolfo tunc præposito ejusdem
    coenobii Augustæ præceptione, cooperseme semper
    bona memoria Hildvino archiepiscopali abbateque
    jam dicti monasterii funditus destrux, et in ma-
    ximo ambitu augustius est instaurata.» Istius in-
    stau rationis meminit Niwardus num. 3. Qui pft
    Normanniam cedens loci reditu fuerit, mihi
    incompertum. Ecclesia quartum innovata, anno
    1131 dedicatur ab Innocentio papa secundo in honore
    beate Mariae semper virginis et sanctorum apostolo-
    rum et martyrum, et in honore beati Medardi epi-
    scopi et confessoris illius Octobris. Jam ergo
    proxime elapo a Calvinistis fœde temerata, denuo
    restituta est nostro sæculo, quo monasterium con-
    gregationi sancti Mauri adductum feliciter perservo-
    rat. Iste illustria facta insignisque eventus con-
    gere; ploraverunt viri sancti ac pii non pauci: quea
    omnia his observationibus comprehendi non possum.
    Nam co loci, preter jam dicta, exauctoratus Ludo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,480,560,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,660,520,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Transcrição feita diretamente do impresso; palavras ou trechos de leitura incerta foram marcados com a ortografia mais provável com base no contexto; não se introduziram traduções nem normalizações. Marginalia indicadas como blocos nota_marginal com a única letra visível. Onde a legibilidade era duvidosa foi evitada a invenção, mantendo-se o máximo de fidelidade ao original.
  </notas>
</pagina>