583

ODILOMS MONACIII S. MEDARDI SUESSION.

5sl

fiomen ejus in aula regis habebatur. Mtaque Deo A jus imperiale servaverit, et apostolicis sanctionibus

amabilis imperator, comperta viri istius industria,
privam publiceque eum honorare capit, liberam
€i concedens facullatem, ut quidquid sibi aut loco
cur proerat ulilitatis aut commodi reperisset, abs-
que ullius consultu ad ejus tribunalia deferens, ex-
templo conseculurus essel, Nec multo post per di-
vinam clementiam tantam ab eodem adeptus est
gratiam, ut eum tam pro amore pii Patris Hilduini
in eujus obsequio aulam regiam frequentabat, quam
et pro sagaci industria qua singulariler praremine-
bat, si quando de regni utilitatibus tractandum
essel, eum ioter eos qui a secretis erant libenter
admitteret.
CAPUT il.

Ea tempestate praedictus Pater Hilduinus apicem,
sicut jam diximus, in omni Augusti monarchia su-
per omnes sui habitus retinebat. Quod quidem offi-

paruerit, et utriusque partis censor zquissimus fue-
rit, quamaue ab omnibus Romanorum primoribus
bene usas sil, et amicabiliter obligatus. Denique et
hoc quod et sibi precipuum, el suis erat gratissi-
mum, que cum gratía ejusdem domni Pontificis
etiam speciali coniubernio ejus amicitize copulam
habere meruit. Denique quidquid illud est, quod aut
prospere cessit, aut eventu fortuitu moleste accidit,
Dei ineffabilia in omnibus sibi a:severavit adfuisse
prosidia. Sufficienter itaque Hilduino itineris ac le-
gationis sux charissimis filiis referente discrimina,
Roduinus ait : Gratias quidem omnipotenti Domino,
Pater inclyte, habemus et agimus, quod universis
ab eo fatis prospere concessis, salvum te et incolu-

B mem videre meruimus. Nempe et boc noctu dieque

cium su: excellenti& dignitati congreim, acris ut

erat ingenii, decente satis exercitio administravit.
Qui a piissimo Ciesare ad quorumdam improbitatem
Compescendam qua adversus summum antistitem
Eugenium intumuerant, Roma delegatus, sic judi-
cium omne prudenti examinatione exercuit, ut et
Cesaris jussum expleret, et pontifici satisfaceret, et
eos qui contra hunc superbe intumuerant, sedata
eorum contumacia, pacatos redderet et quietos. His
rite patratis, clamor Urbis in favorem tanti Patris
attollitur , imperialia judicia approbantur , clemen-
tia per virum operata laudatur, pontificis amor ac
devotio erga venerabilem ubertim succrescit Patrem,
et ut in hujus dignitatis honore longo vivat tempore
senatus omnis Ecclesi: summa implorat devotione.
Junguntur precibus multigena munera, qu: tanta
aclalia a. quibusdam percepisse narratur, ut pre-
tium excedere viderentur. Benedictioue itaque pe-
tita et obtenta, apostolorum principem sibi adfutu-
rum orantes, consecuta repedandi licentia iter arri-
puere Deo favente ad propria. Interea hi qui eum
familiarius unico diligebant amore, :xgre ferebant
ejus absentiam , videntes extra placitum quorum
sperabant tardius regredi. Spe incerta dubii repente
audiunt non sine magno gaudio partes eum jam Gal-
liarum adisse. Roduinus interea et sui , Patri ut
erat fidissimus, quia res ei singulariter incumbebat,
universa cum apparatu lionorificentissimo inobviam
sui desiderabilis proficiscitur patoni , tandemque
reperto et reviso, morore quo afficiebantur abjecto,
paternis ab eodem amplexibus excepti , ingenti ad-
modum exsultatione recreati, diu optatis perfruun-
tur gaudiis.
.CAPUT ll.

Post paternos amplexus et oscula przdulcia, de
bis quz sibi accidissent avide percunctantibus pro-
lixum hahuit narrationis sermonem, qualiter quove
honore a domno apostolico et a senatu sancta Ro-
mana Ecclesie fuerit exceptus; qua auctoritate et
censura quorumdam garrulitate repressa, qua ad-
Versus sacrum antistilem contumacces exsliterant, et

C

D

Si nos exaudire dignatus sit, sine ínterpolatione ex-
postulavimus, etsi non nostro merito, quod nullum
esse decernimus , tux lamen fidei bono tuisque sa-
cris meritis, Deo amabilis Pater, hoc nobis conces-
sum caelitus jocundamur. Etenim quo in remoratione
tua longevior fuit molestia, eo quia prosper fuit
successus, in rei exhibitione hilarior exstat letitia,
qua utinam te valente patrouo nos contingat perfrui,
quousque vitalis flatus hos rexerit artus. llis pius
Pater Hilduinus alloquiis illectus ac plurimum jo-
cundatus, ccepit serere sermonem de dignitate apo-
stolica ac religione ecclesiastica, et de cultu Sancto -
rum, quorum jníinita multitudine urbs Romana
pollebat, recensens quorumdam ipsorum agones,
incrita quoque ei noinina. His ergo jocundis recor-
dationibus sibi blandieus venerabilis Abbas in lon-
gum duxit sermouem,
CAPUT IV.

Interea Rodoinus, sagacis quia erat animi, ut reor,
«auitus animatus, oculsta cupidine loco cui prxerat
jn futurum prospiciens, ait : Paulo ante, mi Patet
et Domine, sermocinante te dixisse przeripui, quid-
quid tibi conducibile aliquoties esset aut placitum,
a summo papa sedis apostolicz inviolabili astipula-
tione perpetim esse coucessum. Experieudum nobis
est utrumnam habeat effectivam ejus pollicitatio
clausulam. Certe, ut. reor, evenire poterit ut ali-
quem eximii meriti ex his de quibus modo sermo
habitus est, coelicolam vobis conferre non abnuat.
Quod si contigerit, quale vobis salubrius munus im-
pertire valebit, quam opportunum etiam existeret,
ul vestro in omnibus protectori sancto Medardo
€ollega vestra procuratione daretur? lpso enim uno
duntaxat patrono fruimur. Erit autem hoc vestre
saluti idoneum ac menoriale sine fine mansurum,
totiusque patri; perenniter profectivum. Summa
reverentie Hilduinus abbas gratulabundus Rodoino
ait : Tu: . religionis locum, quantum datur intelligi,
nos subrigere et extollere plurimum persuadere co-
naris; nec improbo volum (uum, neque tus peli-
tioni dissentio, imo totum ingenium, quantum Deus
annuerit, spondeo, (eque hujus negotii exsecutorem
esse decerno. Judicium tamen nobis €x. Loc unpo-

Digitized by Google
