$55

DE VITA SANCTI. LAMBERTI.

954

morum criminatus conviciis.(507) , expulsus est. à A quis peritissimorum potest comprehendere scriptot

pontificali cathedra ,. et ab eádein ejectus provincia.
Beptem quippe annig profuit ibi solum nomine,
ulla tamen die actionis profuit opere. Digne a fide-
libus in terra est persecutus, qui manifeste Deo
eyat conirariug, Dilaniatus autem graviter. populus ,
el clementer Dei miseratione liberatus, coeperunt
iolis viribus , et multiplicibus argumentis. statuere,
qualiter ponüficem egregii. ac. Patrem. modestum
mererentur recipere Lanibertum. lllo tempore Pippi-
^pus monarchiam regni, et principatum — gerebat
populi (508) , vir armis strenuus,.et divinz reli-
&ionis cultor pr:cipuus. Hic B. Lantberti percunctata
mansuetudine, et admodum cognita sanclitate ,
misit legatos ad monasterium superius przlibutum
(509), qui sanctum deposcerent Lantbertum, qua-
tenus dignaretur venire ad regem, suique prasu-
latus recipere dignitatem .

24. Venientes illi , qui a rege luerant. missi,
Lantbertum $acerdotem bujusmodi suut aliocuti :
Te, Pater, rex obsecrat, omnisque populus flagitat,
UL à monasterio ereap, gregem, quem dudum nom
sponte deliquisti (al., dereliquisti), recipias, et opus
Domini, ut incepisti, perficias.

Tym senior (510) pro re lacrymis ita fatur obortis :
Fateor, rexi, non.ut decuit; vixi, non ul debui ;
pascere ulterius non gum idoneus, preesse amplius
non concupisco, qui prodesse nulli yaleo..

Bubjunxere viri, dicentes hxx: Seniori :
Te, virorum nobilissiue, te, sacerdotum sa&ctissi-
me, per eharitatem Dei deprecamur, per amorem
proximi obtestamut, ut nobiscum venias , regimen-
que tuarum ovium dignanter recipias.

Altius, ecce, gemens responsum hoc reddidit heros :

Refutare, fratres, quod dicitis, non audeo; regis
edictum contemnere non debeo; proximorum ne-
cessitabus subvenire cupio. Vobiscum ire non «if-
feram; quod jubetis incipiam : potens est Deus
perficere , et ad finem cerium usque perducere.

2o. Hine ergo beatissimus confessor Lantperus,
felix coumercium aggressus, multimoda examina-
lione probatus, ad propriam sedem est reversus.
Sic exsul sacratissimus, ac inenarrabili patientia

plenissimus, gregem suum recepit, maguifice pro- D

iexit, et. indefeuse custodivit Quanta, illo regre-
diente, exsuli3tio in universo efferbuerit populo,

507) Id est, accusationibus.
508) Pippinus , cognomento Heristallus , qui hic
designatur , nunquam rex aut monarcha Francorum
fuit, sed major-domus, primum AustrasiP, deinde
totius monarchiz ; sie tamen , ut prater. titulum
nihil ipsi regix potestatis ipsi deesset ; unde et. vex
3 nonnulis appellatus est. Hie autem per prolepsin
monarchiam regni tenuisse, sed ut major-domus
adminisirasse, dicitur; cum  Austrasim tantum-
modo majoratu palatii fungeretur, quando sanctus
Lentbertus in suam sedem restitutus fuit,

(509) Stabuletum scilicet, ubi inter monachos mo-
pasticam vitam degebat. .

($10) Senior apud medii zvi scriptores honoris

Exsultabant celorum  eives, individus Trinitati
Ieferentes immensas precouiorum laudes. Gaude-
bat omnis terra, jubilans Domino in Iztitia. Plaude-
bant universi in excelsis, et dicebant non tantum
yoce excelsa , quantum mente devola : AÁgamus
gratiarum actiones Domino; visitavit. enim nos ,
Üriens ex alto (Lc. H); quoniam retribuit nobig
Dominus pastorem nostrum Patrem et custodem
nostri vigilantissimum.

Sic rex et populi, pariter dites e egeni,

Psallebant alacres : resonabapt undique laudes. .
Ma mies emeritus, vir permaxima tribulatione
purgatus, digne oyium suarum, vocibus ouollitur e
in cathedra "Trajectensium relocatur (914) deccater,
d CAPUT 1.

Saneti. episcopales. virtutes ; diocesis ab eo lustrata :
Tavandri ad. Christum adducti ; martyrium : cot-.
poris translatio et sepultura prodigiis clara.

. 96. Sublimatus namque iterum ad episcopale solium,
antis ccepit sanclitatibus coruscare , quantis Dei
pontificem constat decuisse. In corde illius sinceri-
tas et legis plenitudo ; in ore ipsius veritas, et leni-
tatis pulchritudo; in consHio ejus vigor et sa-
pientia ; in actibus suis zequitas et. abundantia; in
conversatione ipsius iwnocentia el castitas; in ba-
bitu ejus gloria et honestas. Erat nimirum fide
constantissimus, spe firmissimus, cbaritate integer-
Timus, insignitus prudentia, preditus temperantia,
forütudine roboratus , justitia locupletatus , bono-

C rum operum exhibitione singularis , doctrina et

viriuibus admirabilis. Exornaverat illum pietas
zierni Patris, sicut vitae meritis, ita et prodigiorum
miraculis (542). Personas potentium non respicie-
bat, sed potius ad morum elegantiam intendebat.
Quem religiosius vivere sciebat, illum eminentius
honorabat. Omnibus oumia factus erat, ut omnes
lucrifaceret (I Cor. 1x). '

37. Intra domus septa Dunquam ejus ornabaptar
sedilia (543), sed volvebat in memoria bumili, qua
possessurus eral in vita perenni. Vegtimentorum
tegumenta non adeo induebat pretiosa : primus ei
amiclus saccus erat silicinus. Studebat corpus hu-
miliare in terris, quatenus anima exaltari mereretur
in colis. Lustrabat villas ac oppida, sibi a Christo
'' conunissa, sciens reperire homines, quos faeerek

zlerns bxreditetis consortes. His equidem sollicitu-

litulus est, el dominum significat. Hic de sanctg
Lantberto dicitur,

(8511) llec circa annum 681 vel 682 contigisse
jam diximus.

(512) Quie miracula S. Lantbertus episcopus pa-
traverit, nullus veterum , quem quidem vidi, 1radi-

it.

(515) Apud Mabillonium legitur : Sed ei. in pei-
vato se nunguam ornabat. Leciionem codicis nostri
retinendam puto, et Goleschalcum allusisse ad se-
dile episcopale, quod dum munere. suo fungeretur
sanctus publice, dé more episcoporum, exornatum
habebat, privàtim domui suz vulgári utens. '

Digitized by Google
