651

ODILONIS MONACHI S. MEDARDI SUESSION.

6:2

Lca, juxta paternum latus magna reconditum gloria. A in miserrima subjectione jugum suscepissent. gitur

Hc est nempe illa sublimis regia, nobilitate sui
pripstans et operis subtilitate inclyta, qux in suo
solido tandiu perstitit statu, quousque paternam
monarchiam Ludovicus suscepit Augustus. Quo vi-
cem suam agente in sceptris, qui eadem aula inte-
rioris atrii claudebatur augustiis, ita est a funda-
inento diruta, ut lapis super lapidem, in tola illa
nequaquam relinqueretur fabrica. Nam idem glo-
riosus Cesar, virtutifera beati Sebastiani marlyris
membra eidem jamdudum loco invexerat, et ideo
divina virtus promptior ad medendum quibusque
patebat debilibus. Propter concursum ergo insoli-
tamque populi frequentiam, qu» quotidie ob innu-
mera mirabilia meritis ejusdem exhibita martyris
accrescebal, prefatus princeps eamdem priorem
funditus evertit domum, quod mipime esset capax
populorum, ad tantum spectaculum undique con-
Ilientium. Unde ex ipsis infinitxe oblationis expensis,
aliud templum multo majoris, adorsus est quanti-
iatis, onibus idoneum supervenientibus : cujus
scilicet omnes cohibere posset ambitus. Quod cum
omnium decus virtutum obtineret, totiusque schema
dignitatis et glorie przetenderet : nulli exstitit infe-
rius, dum universis elegantia sui esse claruit su-
perius. Hxc, inquam, domus à Marcommannis olim
exusta, ab illius maxima cx parte honorum decidit
gradibus quibus constabat, eL. quasi ad postero-
rum dedecus, solum superstes relictus est immensus
cougestorum lapidum acervus. Ilxc etiam istis ho-
dietenus superest temporibus, qux tribus dimensa
intervallis, vastam sui corporis quantitatem praefert
omnibus. Testitudine videlicet eminens, longitudine
vero atque latitudine plurimum excellens. Processu
uaque temporis, cum jam idem Jocus foret insignis,
post venerabilis viri Ansberti decessum, qui eidem
pricfuerat. coenobio, Warimbertus ejusdem loci pri-
matum sus (yraunidi rexit subacetum. Defuncto
autem Drausione Suessioniee urbis pontifice, apud
regem pecunie magnitudine, et amicorum obtinuit
intercessione, ut e& pontificatus dignitatem admi-
nistraret, nec. tamen aliquo modo pristini officium
prioratus amitteret. Erat enim in curia frequens, et
pliirimum inter regis domesticos valens : unde tam-
eisi difficulter, tamen sum cupiditalis effectum
obtinuit efficaciter. Utrisque ergo proclatus gregibus,
astulam vapido servabat sub peciore vulpei, illos
districtius zquitatis agens ratione, quibus in ovina
prius subdole prefuerat veste. Nam cum hos a
swcularibus tutari debuisset impedimenuüs, sxcu-
laribus sine cessatione provocabat irritamentis, con-
tinuas inflgens querimonias, quas defendere ju-
stitia? auctoritate debuisset, inllictas. Siquidem quie
illorum suppetebant. victui. diripieus, et in suos ue-
cessaria illis usus retorqueus, instanter protligabat
bona qui veri sacerdolis clypeo virtutis oppugnat
tutela. At illi quibus ingerebatur calumnia, illata
damna et opprobria non :equa perferebant patientia,
ignari quo paeto illi resisterent, cujus gravissinium

B

C

spaligsus regalis przedii fundus Matwallis qui quasi
Bona-vallis inierpretatur non. ex Latina atque Bri-
tanniea, eui finitimus est, lingua, sed ex ubertatis
abundantia plenzque fertilitatis copia. Sicut enim
territorio diffunditur, ila ampla marsupia debito
complet censu, quia dum in latum extenditur
cespitem, frequentem immensm possessionis prze-
fert eultorem. Hunc Sigibertus rex Francorum,
spectabilis praecedentium pietate regum inter multa
collata beneficia, perpetim sancto Medardo possi-
dendum delegaverat, Cujus quia Cenomanico pago
adjacet terminus, proculque dividitur a Suessio-
nicis finibus, difficillimum videbatur esse ofli-
cialibus, infinitos ad monasterium sumptus con-
ducere. Ideo annales ejus redditus per singulos cer-

4atim annos disiralebaptar, eorumque pretia in di-

versa monachis distribuebantur. Nam salis et mellis
species, et alie qui facilius deduci possent inde
emebaniur utilitates, taliterque onusta plurima ad
coenobium plaustris devehebantur dolia. Hoc Wa-
rimbertus considerans, obvius captata opportunitate
cum superbia ibat; et irreverens ac lubricus, onera-
ta plaustra ad propria suis deducebat exsultantibus.
Mili vero induebantur confusione, qui concessa super-
no munere privabantur possessione ; et per acerrima
improperia, profunda ab imo pectoris multoties trahe-
bant suspiria. Factum est ergo quadam vice, dum ex-
terioribus carnifex studerel curis inhiare, ut explorata.
fratres ejus absentia, h:eceadem venientia in suas au-
dacter diverterent et reconderent apothecas. Quod ille
audiens, factumque nimium gre ferens, in iram
continuo exarsit, et presumptuosam eamdem temeri-
tatem, condigua interminatus est sententia plecti.Tur-
bati e contra fratres, ad orationum prassidia se con-
tulerunt. unanimes, et Lriduanum agentes jejunium,
precibus ac lacrymis supernum constanter implora-
baut auxilium. Quo tepore nulla in choro vox au-
diebatur, sed constitutis tantum horis, psallentium
labia movebantur, dum sub silentio ac lugubri, per-
currerentur omnia : qux decore Ecclesiz excellenter
devotio instituit Cristiana. Sed hiec res it oculis ty-
ranni, invidiz, olii et discordia: seminarium maxim
exstitit, indeque doloris sumpsit supplementum, unde
ei respirationis provenire debuisset incrementum,

p Quid multis imnoror? Tandem in sedem rediit, ac si

ultionem de prevaricatoribus prava. exacturus con-
sueludinis, priinoque surgens diluculo, cum valida
manu ad locum venit, concitato spiritu pariter et
auimo. Deinde comitibus regiam pulsantibus, nemo,
clausis diligenter januis, responsum dedit iuteriu.,
quia per procacem episcopum, omnes in commune
promissum sibi metuebant exitium. [lle vero accedens
propius, easdem januas erebris pulsabat ictibus, portas
simul collidens, etfereas fortiter valvas, iracundia ple-
nus conculiens. Ád hzc zedituorum unus, minus pro-
vide arreptis templi clavibus, ei processit obvius. I:a-
que, reseratis ostiis, vir sanguineus cum spiritu iptroz
ivit furoris. Nam mox sublata altius dextera, aperien-

Digitized by Google
