60

STEPIIANI EPISCOPI LEODIENSIS

(i3

Pairis consortio replebatur propensius gratia, dita- A acquiesceret petitionibus, altius commoti, et divina

batur locupletius sapientia, augebatur quotidie me-
vitorum - affluentia. Quod — isdem — antistes — tacito
[tacite] contemplans, et. subtili indagatione perscru-
tans, quantus qualisque foret intellexit, ideoque
totum se in ejus amorem .transvexit, utpole in
dilectum. hxredem et gratissimum — successorem
(500).

S. Aleptus siquidem magni sacerdotis amorem
et edoctus admodum tencre. inonita. Scripturarum
implobat duplex charitatis proceptum, diligens tota
mente Deum, ampleeieusque proximum | integro
amore, sicut seinctipsum. Parvi pendebat presentia,
veluti devoverat in pueritia (501), sstimans pro
nibil otania, prxeter quoJ erat zcternae saluiis gratia.
Codlestibus animo inhiabat, sese in holocaustum illi
mactabat qui ei. singulare. desiderium factus erat.
Postquam vero ab. impiis interfectus, palinam bea-
titudinis sanctus percepit Theodardus (502), fidelis
"l'eajectensium caterva, pio pastore viduata, coepit
vehementer perquirere alium similem sanctitate ,
quem in ejus loco. posset subrogare. Diu. quassitis,
Scrutatisque. omnibus , sanctior nemo inventus
Kantherto. Hunc itaque ditatum honoribus sancti-
monii, illustratum commerciis parcimoni:, Spiritus
sancti precunte clementia, plebs Trajectensium pa-
riter congregata episcopum fieri elegit, et in loco
magistri succedere acclamavit.

9. Regalis quoque celsitudo ac palatinorum proce-
rum multitudo, ejus opinione cognita, illum in salio

poutificali sine mora constituerunt sublimari. At vir C

mansuelus, omni bonitate refertus, et in humilitatis
gradibus a Christo fundatus, indignum se. mysteriis
sacerdotalibus , mullis denegavit prosecutionibus.
Grandis, inquid, fratres mei, bonor est pontificalis ;
sed grave pondus istius est honoris. Indignum me
fore pronuutio ; suscipere quod. vultis, nequeo; vires
mihi non suppelunt; sanctitatis opera non presto
assuni; vile innocentis regulam ime tenere. nequa-
quam cognosco : ideo gubernaculum ecclesiasticie
rectitudinis accipere diffido. Coutra istiusmodi excu-
salionis  molimina — Trajectensium | caterva. hujus
responsionis intulit verba :

Prosapia polles, meritorum lumine fulges,
Moribus orparis, pietate coruscus haberis,
Omnibus excellis ; ideo nos undique pasces.

10. Hinc vulgari more frementes, strepituque
pepelari super eum irruentes, dixerunt. simul
«mnes : Lantbertus civis noster, operum plenitudine
celeber, oporiet- ut fiat episcopus noster; sic vo-
lunas est Dci; sic principes statuunt regui. Blum
vmnis elegit clerus, universus acclamat populus.
Sed vir humillimus cum pleniter adhuc his non

(900) Sanetum. Lambertum sub. Theodardi disci-
pliua plurimum profecisse, etiam tradit Godeschal-
cus in Vita.

(501) Nescio an hic stricte nominis votum ,
an propositum sancti pueri indicare. voluer:t.

(502) Probabilius auno. 669, die 40 Septembris.
$. Theodurdi martyrium apud Nemetes in Germania

imspiratione accensi, a maximo usque ad minimum
cunéti. dixerunt. ad illum : Non nos, Lantberte,
diutius protrabas, sc pro certo scias, quia, velis,
unlis, noster episcopus eris, et Trajectensium pastor
vocaberis. fta omui clero exclamante, ct sic. utro-
que sexu vociferante, clamor ad. coelum tollitur, €t
mens Lantberli tantis vocibus moderatur, Acquie-
vit eorum petitionibus, suscipiens curam pr:esulatus,
ne obedientiam desereret, qua ceterarum virtu
tui. comes esse assolet, Iia Dei dextera exaltatus, et
episcoporum benedictione consecratus, in Trajectei --
sis Ecclesi: fascibus venerabilis Lantbertus pontifes
est instilutus,

11. Sortitus denique culmen religionis, perpetue

B studuit pietatis augere opera, qui pontilicali auctus

erat infula. Mactabat omni die holoscaustum Domino,
non ex aliero pecore, sed ex. proprio corpore. Nec
vacabat a missarum solemniis, celebrans memoriam
salutiferz passionis, offerensque Deo libamen, pro
quibus redditurum se. sciebat rationem. Erat plane
ketissimus facie, sereuissimus teute, alloquio ilul-
cissimus, conversatione mansuetissimus, mortuus
terrenis. voluptatibus, vivens divinis spiritualibus.
Iu domo quippe illius veritas erat ei gloria, in ope-
ribus ejus aequitas splendebat et justitia. Instabat
prodicationibus assiduis, arguens delinquentes ser-
monibus veritatis. Increpabat desides correptionibus
temperantissimis, obsecrans recte gradientes exhor-
tationibus paternis. Exuberabat eleemosynis, coru-
scabat miraculis, quosque monebat doctrinis infor-
mabat exemplis.

Nec stylo scribi, nec fas est promere verbis,

Quz bona vir strenuus, divino munere fretus,

Edocuit verbis, ostendit denique factis.

19. Sed quia minime poterat lucerna, candelabro
cclitus imposita, latitare sub modii umbra, coepit
inter suos prxcipuus haberi, quem talibus indiciis
Christus Dominus mundo disposuit manifestari.
Interea longe. lateque ejus sanctitatis diffusa opinio
pervenit ad. notitiam regis Childerici, qui eo tem-
pore inter Francigenas sceptrum obtinebat regni
(505) quo: Lantbertus pastor. Ecclesis Trajectensis
in famulatu. Creatoris supereminens liaberetur mor-
talibus cunctis. Ünle faclum est, ut cum summo

p honore veneraretur a rege, primumque gradum

vindicaret amicitize ejus, exstans princeps amabilis
in regui palatio, et pontifex affabilis in regali
consilio. Hlius providentia optimatnm dirigebantur ,
gesta; ipsius prudentia re'publicze tractabantur uti-
lia. Magnificabilis rex el. exercitus, qui taeti sacer-
dotis parebant jussionibus !

Quamvis multa Deo servirent, crimine victo,

Attamen hortator scelerum per corda malorum
anno Christi 669. probabilius contigisse videtur. Et

ideo initium episcopatus sancti Lantberti circa
finem anni 609 vel initium 670 fuisse verisimile

est.
(505) Childericus H ejus neminis, tunc Austrasize
reguum oünobat,

Digitized by Google
