eu

STEPHANUS LEODIENSIS EPISCOPUS: — NOTITIA.

6

ceps sanetis epit pul.licare. virtutibus, ut. Cliristi A Gone linquebant, ubique furem non. casto. ditautes

merito putaretur alumnus. Contigit ergo ut autumui
temporis fructus, mitescente botri succo, vindemi;e
wbertas ostenderet, per quam latronis temeritas
ejus gratiam. publiearet. Intempesta igitur nocte,
cum potius se humanis corporibus, curarum diversi-
late seclusa, silentii blandi soporis onus incumbit ,
vineam. suam dominante cupidine fructus. capiendi
impulsus, latro expetiit, et irrupit. Tunc predam
gladio secante corripiens, ipse magis praedatus intra
patentia septa. constringitur : et. quo defngere vio-
lestius voluit, nequaquam evadere potuit, in poste-
rum suo crimine captivitatus. Gustum habere non
meruit, et redeundi aditum ebrius non invenit. Nec
amiüere poterat quod prosumpserat, nec auferre

fas habuit quod ambiebat, Sed cum jnibi primo di-'
juculo, rei prascins *inexm dominator "occurreret,

furem reperit, quem sua jam pr:da vinxerat, et
ulerque alium mutato jure servabat. Tune usque
3uleo sancii ullio. rei scviit in erimen; ut uvas pro-
pria mann decerpens, augmentum illi mazis profusa
oblatione tribuerel, et delietum objurgatione casti-
gans, remeandi aditum indulgeret. Pari igitur meruit
poena percuti vel perdurante insidia coerceri, qui vasa
ejus noeturna abreptione prieveniens, distenta mella
furatus. fuerat. Custodem direptione callida fallere
potuit, pecus quod rapuerat temerarius non evasit.
Castrorum habitacula, sublatz apes cum indigna

opere, sed aculeorum s:vitia persequentes, quonsque
latronis detecta confusio, sancto quod frauduerat red-
didit et veniam prostratus invenit. Sed nec immerito
pia sacerdotis indulgentia reimn non damnabat, ex crie
mine,quem ipsa ultrix przda torquebat. Acciditetiam
simile sub liac. proditione mysterium, cum viator
qidam juxta domum ejus agendi itineris copia prae»
teriret: cupiens illius. callida fraude juvencum furti
scelere auferre, tintinnabulum collo priripuit, atque
liiatum ipsius impressi graminis fraude condemnans,
nullius contemplatione deprehensus abscessit. Et cum
jam secensuit vel criminis evasisse periculum, velsor-
titum compendia fuisse per furtum, obstaculo. nullo
serata ipsa dedit przeda tiunitum, cupiens Domini
redire przeidio. Quze quamlibet abilitis penetralibus
studio diligenti locata, vel ferrata. clansirorum. ob-
seratione retrusa maneret ; linniente ambitu, scelus
nullo inodulante vulgabat, hiatum iugentem vomeus,
auctorem crimiuis querela geminare confudit, Tunc. —
lairo pra:eritis memoraus confusa mente periclis,
revexit domino lerritus quod abstulerat, quod etiam
pietatis studio non servabat. Ita demum reddito jure
naturze, ccepit species inauimala celare, nec sonitu
se nisi pulsa detegere. Sanctus ig. tur Medardus atble-
tà Christi, absque reat proprio, pro delicto confun-
ditur. alieno ; atque. ideo. mercedem reo pro. culpa
tribuit ne inani ambitione (ristior remearet.

ANNO DOMINI DCCCCXX. !

STEPHANUS

LEODIENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN STEPHANUM.

(Gall. Christ.)

Stephanus, genere nobilis, et ut quibusdam pla- C

cet, Salinensis seu Salmensis comitis filius, cujus
sororem sibi matrimonio conjunxit comes Namur-
censis, in scholis palatinis cum Radbodo Trajecti
ad Rheuum, et Mancione Catalaunensi episcopus
institutus est es Reginone ; fuit Metensis in juventute
clericus, fuit cet abbas Laubiensis teste Fulcuino
Chronici Laub. c. 18, sed, vi sui episcopatus, cul
unita fuerat abbatia. per. Arnulfum regem, at. patet
ex diplomate Ludovici cjus filii, qui eam donationem
confirmat huic. Stephano. v Kal... Febr. an. Christi
Domini 909. Fuit et S. Michaelis ad Mosam abbas ex
ejusdem loci chronographe, et ex charta commnta-
uonis de larevilla et Saponeriis, faet:e inter An-
selmum filium quondam Teuterii comitis, et mona-
chos S. Michaelis, «. ubi przeest domnus Stephanus
episcopus et abbas et lHlalevineus przlatas, » id est
prepositis seu decanus; cui. charta: uterque. sub-
scribit, anno $, « regnante Hludowico filio Arnulfi, »
qui annus. anno Christi 902. respondet, quo anno
Stephanus jam erat episcopus Leodiensis ex Mabillon.
Antea € Stephanus venerabilis abbas » synodo
Metensi anno 888. interfuit. in ecelesia S. Arnulfi.

Ad eum quoque. seripsit Feleo archiepiscopis. Rhe- ,

mensis, apud Flodoardnm [listor. 1l. iv, c. 7.
« Stephano. cuidam | abbati, qui ad episcopatum
electus videbatur, tunc autem rejectus vel repro-
batus, consolatorias dirigit litteras, amicitiam ,
quam ei promiserat asserens perpetuo se servatu-
Tum. » Utrum vero seularis aut regularis fuerit ,
incerium est: secularem fuisse innuunt Fuleuinus ,
Sigebertus in Viris illustribus, cap. 126; /Egi-
dius, aliique rerum Leodiensiwn scriptores, eum
nou monachum, sed Metensis Ecclesie clericum
seu cauonieum nominant, À Sigeberto in. Chron.
« vir sanctitate et. scientia clarus, » dicitur; « vie
litteratus » a Fulcuino, « et quantum ad. canonicos
religioni studens. »
- Vitam et passionem S. Lamberti poliiori stylo
edidit et Hermanno Coloniensi archiepiscopo dicavit,
Sinulque cantum de Trinitate. Fecit et. libellum,
ttemdam , addit Fulcuinus, ex plurimis divinorum
ibrorum ftosculis decerpium , in. quo singnlarum in
auno festivitatum opnseula , cum collectis et versis
bus utili commento congessit: in cujus libelli priefa-
tione ostendit sc..... Melis a puero educatun fuisse..
Roberto « ejusdem sedis episcopo libellunr legendum
misit ad comprobandum. »

Digitized by Google
