eu

ODILONIS MONACHI 8. MEDARDI &UEBSION,

talium ouris perditus amittens. Flagitii auctores, 4 autem et hujusce religionis ad &dei robur et. con-

unus truculento spiritu, alter seosu inanis efficitur,
ambo tamen quid egerant gestu corporum ostenfa-
bant. Reliqui omnes qui aderant, et martyris suf-
fragia virtutumque pragmata expetebant insperato
et nunquam eyperto terrore perculsi, semineces
fugam majuravere raptim. Prandentium aulam per-
volant, sibi subveniri et auxiliari insanis vocibus
proclamant; heu! domini Patres, inquiunt, surgite,
properate, succurrite, a seculo nusquam consimile
piaculum videte, Proh pudor! improperium perpes et
rubor confusienis nanquam abolendus ! ipse diabolus
hodie hic est in tyranno allatus. Quidquid pre ma-
nibus erat prandentium abjecio, cum valido strepitu
mensis exsilientes, signaculo et virtute sanctse crucis

s$tantjam, ne perfacile incertis assensum tribuant,
neve antequam approbent, sanctum dicere aliquem
mortalium audeant, juxtaque Dominic eruditionis
instituta, cum digerint : Ecce Deus hic, aut. ecce
illic, credere refugiant, ne per boc forte diabolice
fraudis occasione admissa posthabita latria sui Cons
ditoris quodam modo offendant in idololatria.
- CAPUT XLI.

igitur necdum longevo permenso spatio, bestis-
simo et omnifaria laude dignissimo martyre Seba-
stiano penes Suessorum urbem honorifice illato, ac
cum magno tripudio excepto, cum ejus (ut przemi-
simus) prodigiorum atque signorum fama crebres-
ceret, de ipsis quoque ultim:e Tile finibus ad ejus

certaüm communiti templum penetrant; finitimi B fr erantia pignora confluerent, abba praedicti mona-

quoque qui charitatis affectione retenti fuerant,
undeeunque decurrentes conveniunt. Quid meisorem ?
tàm repentinum et insperatum gaudium subitaneus
ei nunquam suspecies praocéupas luctus. Contuentor
cominus pavimesto prolapsum illius nefandissimi et
miserrimi hominis particulatim cadaver divulsum,
éolestque se in articulo modici temporis amisisse
gaudium, quod gratulabantur sine üne mansurum,
Fit elamor confusus, omnium stupor attonitus. Ád-
versum fagitü auctores plurima vulgi concurrens
manus infremescit. Alii lapidandos sacrilegos, alii
patibulo appendendos, quidam igni comburendos,
aut letho quocunque atrociore puniri debere male-
dicis eloquiis Jacessientes acclamabant. Verum qui-

. sterii, de quo sermo habitus est, audiens hec, gaudio

repletus commonet suos horiaturque eelerrimum
illuc protendere gressum, se ducem et previum iti-
neris? exhibens, ut, quod non poterant in toto,
partem saltem vel modicam mererentur ex toto. Quo
cum pervenissent, et a Rodoino proposito (ratribus-
que ex more suscepli humanius agerentur, causam
sui itineris pro qua tantum onus subierint, lacryma-
biliter fundunt, immeritos quidem se muneris quod.
expetebant adipiscendi profitentes : sed quia ejusdem
erant ordipis (&15), fraternz erga sese charitatis,
qua singulariter beatificabantur, reminisci et spej
cujus devenerant, susque- devotioni consulendum
precabantur attenti. Olim , inquiunt, Patres con-

bus erat cor docile ac mens sincerior, nequaquam (; scrip, duo ex nobis quidam exeuntes Romam pere

gos humano posse damnari prajudicio astruum,
quos divinz severitatis censura jam plezos fore
liquido contuebantur. Interea collecta particulatim
putredine dirempti illius infelicis cadaveris in ster-
quilinium vulgi stercus spurcissimum  prüjicitur,
obruitur ei proculeatur, ultimumque ei vale ana-
ijema perpetuum imprecajur. Rastris pavimenta
eraduntur, aquis diluuntur, e& sacro respersionis
unda purificantur.
CAPUT XL.

Juvat conferri huic facto antiquum jllius rei gestae
Pxentum quod contigit in populo Acharonitarum,
quorum deus erat Astaroth , ut Regum promit histo-
ria, qui temp)i sui aditibus Arcom Dei repositam
secum habitare domo una non sustinens, przpotenti
quodam numine concussus in terram ruit, ejusque
ealvaria in ipsius idoli limine manusque precise
grüuncus iners suo ut erat Lransfixus loco remanens,
gpprobrium suis cultoribus perenne reliquit. Verum
longe aliter his quibus sincera in Deo fides et prom»
p'issimus era, tametsi minus doctus, et ideo male
ilusus famulatus, quam Allophylis rite contigisse
perpenditur. llis enim in ultionem et poenam, istis

(415) Monastici scilicet. Nondum enim monachi
variorum monasticorum ordinum singularia vocabula
noverant, qui ones tum his in partibus sub regula
B. Benedicii militabant. Eodem modo uuntar
Patwes coucilii Suessionensis anno 853 in Medar-

rexere pro hoc quo Deo favente przsenti fruimini
patrono. Quid multa? furfivum dàntes pretium,
quemdam cujus iguoramus vocabulum, mercati sung
tyrannum. Hunc ad nos miserum et in ipso pariter
deduxere diabolum. Qui susceptus a nobis quidem
est solemniter, sed Deo (si dicere fas sit) indignante
detrusus mirabiliter. Nam cum nescij sacrz Virginis
Maris illum super aram imposuissemus, ac festive
£omposuissemus, pransurique cum pluribus qui con-
yenergant resedjssemus, de subito ab altari in aere
levatus, in terram elisus cum ingenti stridore decidit,
et sibi obsequentibus qui in basilica remanserant,
borripilationem nimiam infecit, exterritosque al
ecclesia perturbavit. Qui cum ad nos usque pal-
lentes et pene exanimes inirassent quoe sibi accidis-
sent in conspectu conyentus universalis teterrimis
vocibus insanientibus similes publicare coeperunt.
Silentigm utpote rei geste ignari innuentes nul-
latenus cesserunt imperantibus, quin, sicul coe-
perant, irreverenter publicum ignominie malum
clamosis exsequerentur vocibus, Nos concito gressu
ecclesiam ingressi, in frusta quassatum membra
disjectumque- illum , qualis quantusye erat nostris

densi oqnobio cejebrati, eum cap. 5 praeeipiunt, ut
1n0nachi duo qui Pippino fugz adjutores fuerant, ig
monasteria sui ordinis relegentur, ut scilicet his
verbis excluderent monjsteria clericorum aet tange
Bicorum,

e

Digitized by Google
