$19

vicus Augustus ; Pippinus Aquitani:xe rex jussu Caroli A

Calvi tonsus ; Hirmintrudis Caroli uxor ab episcopis
eoronata ; ej. Rodulfus rex dictus, teste Frodoardo
in Chronico. Concilium inibi ab Hinemaro habitum,
in quo lata. sententia adversus monachos duos, qui
Pippinum inde subduxerant. lbi etiam synodum
habuit Innocentius papa secundus.

5. Istuc vite .perfectioris desiderio secessere
Leidradus archiepiscopus Lugdunehsis; Marcus Scot-
tus episcopus sxculo nono : quo etiam abbas sanctus
Rodulfus, post archiepiscopus Bituricensis , loco

refuisse memoratur. His etiam adjungitur Hugo
Uaroli Magni, ut putant, filius, abbas Novaliciensis.
Praiterea vixerunt eo in cenobio sancti Arnulfus et
Gerardus abbates seculo x» Goswinus prior sx-
cule xii. Hic observanda nonnulla de Marco Scotto
episcopo, qui seculo nono vixit. . .

6. « Marcus Scotigena. episcopus temporibus 6Gri-
maMi canonici abbatis, Harmuto ejus quasi pro

abbate, Gallum (id est monasterium sancti Galli) tan- p

quam compatriotam suum Roma rediens visitat, »
inquit Ekkehardus Junior in cap. 4. « Comitatur
eum sororis filios Moengal, postea a nostris Marcel-
lus diminutive a Marco avunculo suo sic nominatus :
hic erat in divinis et humanis eruditissimus. Rogatur
episcopus loco nostro aliquandiu stare : allecto ne-
pote, diu secum deliberantes, vix tandem consen-
serunt. » ld factum regnante Carolo Calvo. Post
hec Marcus in monasterium sancti. Medardi se re-
cepit, « cum ilic vigeret preclara. monachorum
congregatio, quorum honesta celebrabatur insti-
tutio, » ut scribit Lisiardus in Vita sancti Arnulfi
episcopi Suessionensis, Hericu: Antissiodorensis
monachus, Marci squalis, in libro de miraculis
sancti Germani Antissiodorensis episcopi, cap. 55,
Marcum vocat « sanctum senem, qui natione qui-
dem Britto, educatus verum in Hibernia, post longa
pontificalis sanctitatis exercitia, ullroneam peregri-

ODILONIS MONACIII S. MEDARDI SUESSION.

580

nationem sibi indixit, Sic traductus in Franciam.
Piissimique regis Caroli munilicentia illectus, apud

eatorum Medardi et Sebastiani coenobium anacho-
reticam exercebat vitam, singularis nostro tempore
unice philosophus sanctitatis. » Et sancti Germani
miraculo verbis ipsius Marci relato, ita subdit Heri-
€us : « Hxc ita apud Britanniam catholicis litteris
contineri praedictus mihi episcopus jurisjuranii in-
lerpositione firmabat : cujus probitatem quisquis
experius est, verbis illius fidem cedere nullo modo
dubitabit. » Ex quibus intelligitur Marcum fuisse vi-
rum sanctum, cujus gralia non immerito bic tan-
tisper gradum sistere visum est.

. Kegulam sancti Benedicti monachis ejus loci a
primordiis impositam fuisse sententia fuit Rothadi
eo nomine primi Suessionensis episcopi, qui in quodam
privilegio ait, Reges in tantum extulisse monaste-
rium istud, « ut omnibus locis sui juris eum prafi-
cerent, nullique intra Gallias religione, scientia
opumque copia habeatur secundus, et fratres ex no-
bili genere Dco servientes sub regulari et monastica
sancti Benedicti Regula ibidem agregassse. » Certe
in jam citato concilio Medardensi Patres causam
duotum ejus loci Monachorum, sECUNDUM REGULAM
SANCTI! BENEDICTI, examinaverunt anno 855, quo fere
tempore llinemarus Rhemorum antistes lothado
Suessionensi episcopo scribit « pro ordinatione mo-
nasterii sancti. Medardi, et restituenda in eo Regu-
la. » ex Frodoardi lib. it, cap. 21; idemque etiam
epistolam direxit monachis ejusdem ccnobii « pro

ainoardo monacho, qui veniam pro excessibus suis
apud regem postulaverat; » et cap. 25. Denique
quam regibus acceptum fuerit monasterium sanct
Medardi exinde patet et quod palatium habuerint
monasterio contiguum, infra cap. 40, et quod loci
monacbos exemerint a quovis onere donorum et
militiz, quod paucis concessum erat.

EN NNNM MUMMUMMEMUMMM d i — ———— A AA ccm d

ODILONIS EPISTOLA AD INGRANNUM.

Merito magnifice fidei reverendo, omniumque C grammatiez discipline omnimodis expers, qui nec

laudum przconio efferendo, Ingranno, Odilo (457)
omnium sub norma ccnobjtalis discipline degen-
tium peripsema.

Suscepto paternitatis vestre minime spernendo
imperio, fateor, stupens bwreo. Licet enim mona-
chile cingulum in agonia spiritualis militie profes-
sus sim, et ad omnia, tametsi difficilia imponantur,
paratum me esse debere decretum sentiat regulare;

ingenue tamen testor ad exsequendum quid injun--

gitis nequaquam me fore idoneum. Exigitis enim ut
qualiter, quove ordine agoniste forlissimi, domni
scilicet ac piissimi proteetoris nostri Sebastiani,
virtutiferum corpus ad mos usque perlatum sit,
quaeve virtutum insignia et miraculorum magnalia
cunctisque sxculis admiranda gesserit, litteris festi-
nato alligare satagam, Grande quidem opus et sui
magnitudine adeo presians, ut human inbecilli-
tatis vires excedat. Quod quidem nec ipse, si vulgo,
ut aiunt, Homerus emérgeret, explere possel :
'quanto minus ego tantillus sermone imperitus et

' (457) In mis. codice Resbacensi hjc legitur Ro-
pOINUS, at mendose ex dictis; in Joliano deest nomen

quidem, ut ita dixerim, ipsos aiones (sic in Joliano
etiam) ad liquidum addiscere valui? Si tam grande
onus flebilibus humeris imposuero, ante mei sub
fasce ruendum erit, quam gressu aliquo libere ince-
dendum. Oportuerat denique me tantze rei magnitu-
dinem diu expendere, et si quid pulchritudinis hu-
jusce materiei dignis sensibus concipere possem,
prius explorare; dehinc auxiliante Domine, si fa-
cultas explorata suppeteret, quod injungebatis ar-
ripere. Ast cum presens habeatur is qui laliam
preproperus hzc quz scribenda sunt perferre de-
beat, et vestra instantia in procinctu. maturandum
opus expostulet, librandum est vestra sanctitati, ut
si perficere nequivero quod jubetis, non mihi im-
putetis qui tantum opus subii, sed vobis qui subire
fecistis. Neque in eo verborum falcra, non eloquii
venustatem attendatis ; non enim qualiter quantumve
volui,. sed feci qualiter quantumve potui : et
licet. rustice, vera tamen edidi. Ut enim egre-
gius doctor Hieronymus ait : « Tolerabilius est vera

auctonis, quod in fronte scribitur Oproxis, quod
proinde hoc Joco supplere visum est.

Digitized by Google
