653

SERMONES THES.

654

tis capiti lam valide illisit fervlam, ut totus sanguine A succincta esset Fertunati auctoritas e& negligenter

eruentatus, lividam faciem et foedata ora. ad ingens
referret dedecus, Unde ut erat. m«erens, imprecatus
est ex animo, quod celestis protinus clementia evi-
denti declaravit judicio. Quoniam ille non tulit im-
pune, quod in servum Dei nimis crudeli injectus est
examinatione. Nam proterve pergens oratum, vix
poplitem flexerat, ante. Sancta sanctorum, et ecce
contigit divinitus quod cuncla illius interiora pro-
ruperunt per alvi secrela , el super pavimentum
sunt effusa, qui sicut imniunis pietate, procul dubio
vacuus remansit et ventre, exitusque testimonium
perbibuit, quod sacerdotis vita longe sacerdotii me-
rito impar fuit. Cujus corpore extra templi limen
€leeto, reliqua. quoque spurcitia fidelium eliminata

est obsequio, et ille locum sepuliurz in conmete- B

rio, quo dignus fuit, exhausti corporis babuit huma-
tione. Hinc pastores animarum meluapi, ne dete-
rior eos aliquando pena involvat, et cum discre-
tione preesse discant subditis, ne forte subditi extra
discretionem, effectu careant salutis. Cum enim ho-
mini adprime in vita utile sit, ut ne quid nimis, li-
quide claret quod disciplinam bac debent cautela
moderari, ut timor nequitiam compescat, el amor
justitiam exercendo provehat. Ita successus proficiet
subjectorum, et profectus revera exagerabitur prze-
sidentium, erunique omuia iu omnibus, quatenus
sque omnipolens Deus honorificetur ab omnibus.
Meminerint quoque rectores Ecclesie ne peccata
populi assuescant concedere, et illorum rapiaut sub-

stantiam, pro quibus ponere debent, si necessitas C

exigit, et animam. Pro ovibus etiam Christi, terrena
omnino debet facultas. distribui, ne dum sua illis
auferantur, quibus corpora in divinse servitutis tyro-
cin;o vegetantur. Qui ergo pro commissis non dat
terrenam substantiam, nec pro eisdem aliquando
dabit animam suaim, cum a primo minimo pervenia-
tir ad extremum  1najus, et postremum majus nemo
apprelendat , nisi prius primum minimum exer-
ceat. Sacerdotes vero. Dei verbo semper et opere
oportet informari, quo etsi sit. qui bona proferat,
consequenter tamen non desit, qui imitari stideat.
Sed qui aliena diripit, pastoris pro certo officium
amittit, el inde reprobus, a recto veritatis tramite
fit devius. Igitur nec subjectos subjectio conterat,
nec przelatos excelsior locus extollat, sed isti humi-
lites vice filiorum pareant, illi vero loco patrum,
temperanter qua procipienda sunt preeipiant. Si
res prolati sese aliter. habuerint. cajuscunque, ille
procul dubio Guarimbertus erit, qui in causis subdi-
torum, animi motum, non dilectionis consideravit
affectum. Enimvero de principalibus beati Medardi
gestis, aliquasceriptoris compendiosa oratio perstrin-
xit, quxeque in his et in illis potuit reperire, in units
congeriem quantitatis coacervare, moderata institil
brevitate, Nam przelara ipsius vit, angusta olini
fuerat ratione inclusa ,. virtutumque. ejusdem | insi-
guia, cum translatione corporis quadam propemo-
dum jufaitia, vitibus ginvit schedulis Cum ergo

habita legentibus displiceret, potestas utroque ex
precepto obedientie opuscula una coire scriptoris
et coherere fecit. harmonia. Justum quippe vide-
batur esse, ut. sus servitutis debitum persolveret
saltem ex officio lingue, quatenus beati viri pre-
€onia quodam glutine compacta, et honestate di-
gesta, paulo prolixior dilucidiorque expediret sen-
tentia. Nec in aliquo ilii voluit viro derogare, qui
ejusdem Patris vitam, metro jamdudum et arctis-
sima edidit eratione, sed qu: ille ac si ín transitu
tetigit, hzec iste dilatare calamo, operz pretium du-
xit, Qux vero perfectus orator in relatione preteriit,
hzc iste novus relator posteris tradere ad notitiam
procuravit, haud suis cummentis extorta , verumque
veteribus antiquorum utcunque cartulis inserta. Ra-
tioni ergo videtur, fratres, congruere, ut (auti patroni
merita dignis mecum studeatis laudibus efferre,
qui cum habeat domum non manufactam, sed zter-
nam in celis, temporalem tamen aulam rcliquis
sublimiorem semper babuit i terris, ct uti suos
ab invisibilium impetu hostium custodit, ita ab
incursione visibilium spe sum intercessionis ope
defendit; eosque in coelesti secum. amplectitur. ta-
bernaculo, quibus pastoralem diligentiam in pr:w-
senti adhibet seculo. [pse. namque familiam Dei,
inter naufragia gubernat fluctuantis oceani, nc. na-
vim nosiram procella tempestatis abripiat: aut in
fernam predam, pirata crudelis abrepat. Quam
nimirum familiam , ab illo olim suscepit regendam,
qui sui$ discipulis, ac per hoc fidelibus cunctis ait :
Quis putas est. fidelis servus et prudens, quem con-
stituit Dominus super familiam suam, ut. det illis in
tempore tritici mensuram. (Matth. xxiv, 45). Wine
Apostolus dicit : Unicuiqué sicut Deus divisit mensu-
ram. fidei (Rom. xn , 5). Quod ergo tritici mensuram
Christus nuncupat, ipsam mensuram fidei Paulus
appellat, ut intelligatur, nihil aliud esse spiritale tri-
ticum, nisi Cbristianz fidei venerabile sacramentum.
Quapropier , fratres, ubi thesaurus noster est , ibi
studeat et cor nostrum esse quatenus ad amorem
superna sortis anhelemus : ad quam beatum patro-
num nostrum jam pervenisse conlidimus. [taque
;elernis admixtus civibus, divinam exoret. clemen-
liam pro nostris ratibus; illumque nobis faciat pla-
cabilem cujus sempiterna gloria per eontinuam
fruitur visionem. Sed ad hic agenda, sue miseri-
eordke manum. Unigenitus Dei. inferat, cujus regnum.
ei imperium solide subsistit ct perinanet , in saecula,
sxeuloruin. Amen.

HL
DE 8S. MEDARDO ET GILDARDO.

Sanctorum confessorum gloria, per condigna,
dilectissimi fratres, exageranda praeconia, illique in
laudis promovenzi sunt titulum, qui Christo semper

confitendo, verum perbibuerunt testimonium. Cum

enim ininina de co denuntiarent , maxima. autem,
constanti animo pradicatent, in uno quidem angeli,

Digitized by Google
