<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    581 DE TRANSLAT. S. SEBASTIANI ET S. GREG. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    rūstice, quam falsa diserte proferre. Sed mirari A apostolicae tunc præsule, ossa beatissimi martyris
    non desino, quomodo tot immensa sidera, tam Christi Sebastiani accepit, et ea apud Suessionensem
    ingenita et cunctis sæculis admiranda virutum in- civitatem in basilicam sancti Medardi collocavit, ubi
    insignia, quæ per hunc speciali privilegio semper hono- dum inhumata in loculo in quo allata fuerant, juxta
    randum, excollendum ac venerandum martyrem suum tumulum sancti Medardi jacerent, tanta signorum ac
    Christus operari dignatus est, in laudabili silen- prodigiorum multitudo claruit, tanta virtutum vis in
    tio (458) usque ad hanc supprimi quiverint ætatem : omni genere sanitatum per divinam gratiam in no-
    maxime cum notum sit istius [al., hujus] sanctæ con- mine ejusdem beaussimi martyris enituit, ut a nullo
    gregationis alumnos animi sapientia et faceta urba- mortalium eorumdem miraculorum ,aut numerus
    nitate semper fuisse profusos; nisi forte id recipia- comprehendi, aut varietas verbis valeat explicari.
    mus, quod et ita esse ratione non spernenda conjic- Quorum quædam tanti stuporis esse narrantur, ut
   itur, divina miracula ex assiduitate ulivisse. Et dum humanæ imbecillitatis fidem excederent, nisi certum
    loc in loco continua signorum frequentia magis ma- esset Dominum nostrum Jesum Christum, pro quo
    gisque fruerentur, et miris semper miranda succe- idem beatissimus martyr passus est, dignoscitur om-
    derent, recentium copia delectati, præterita, quæ et nia quæ vult, facere posse per divinam omnipoten-
    numerum ipsum transgredi dicebant, litteris alligare B tiam, in qua illi omnis creatura in cœlo et in terra
    inofficiosum et minus utile opinantes, torpenti studio subjecta est. De his Agenardus ita : Hinc, Pater
    obmisere. Sed Agenardus, cognomento Sapiens, ea exquisime, tua benedictio donatus, tuisque bea-
    qui tempestatae habebatur insignis, hujus reveren- tissimis meritis præmunitus, quantum ipso eximio
    vissimi cœlicolæ mentionem in gestis Cæsarum Ca- martyre juvante divina faverit clementia, præce-
    roli Magni et filii ipsius Ludovici faciens (EGINI, in plioni vestræ humilis executor parere curabo; et
    Annal.), inter alia quæ annotivo cursu dictabat, non quia non obedire culpabile judicatur, et quod non
    inoperosum duxit mortalia acta immortali astipu- est posse, velle præsumere præsumptibile dicitur;
    latione roborare, ita dicens: Dum hæc aguntur, Lil- malo de imperitia potius quam de contemptu edicti
    duinus abbas monasterii sancti Dionysii Romam mit- regularis a quoquam suggillari.
    tens, annuente precibus ejus Eugenio sanctæ sedis
    (458) Et tamen Auctor in fine hujus libri ait superesse in suo cartophylacio schedulam Rodoini, plurima
    sancti Martyris miracula continentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,900">
    RELATIO MEMORABILIS, cunctisque Galliarium populis solemni eam devotione recolentibus
    perenniter profectiva, qualiter beatissimi Sebastiani venerabile corpus a Ludovico Cæsare
    imperatore et ab Eugenio sanctæ Romanæ sedis pontifice concessum, in Galliis denique
    translatum et apud Suessorum civitatem perlatum, honorifice susceptum atque depositum
    est die v Idium Decembrum.
    
    CAPUT PRIMUM.
    Anno incarnati Verbi octingentesimo quarto de- C inter plurima quæ ei augustali benignitate commissa
    cimo, divæ memoriæ Ludovicus Cæsar imperator fuerant monasteria, habebat in prospectu urbis
    Augustus, Caroli Magni filius, post lacrymando sæ- Suessorum coenobium nobile, quod Clotarius quon-
    culis omnibus patris fala suprema, totius monarchiæ dam rex Francorum filiusque ejus Sigebertus in ho-
    principatum Francorum præjudicio adeptus, nullo V nore beatissimi Medardi confessoris Christi magnis
    adversum se opposito compacti regni sceptris frui- construxerant sumptibus; in quo et ejus sacratissima
    tus ac stemmate donatus, universis quaquaversum membra tumulaverant: Hujus ergo loci fratres Pa-
    applaudentibus paterno est solio collocatus. Qui cum ter Hilduinus videns monasticæ religionie pollere, et
    per immensæ dignitatis gloriam fascibus imperiali- ecclesiasticis eruditionibus assuescere congratulans,
    bus præpolerret, beatarum virtutum quibus nunquam eorum plurimum delectabatur provectibus, et, ut
    exui prævalet, immortalibus influis se magnificentius magis magisque ad perfectionis culmen tenderent,
    exornare procuravit : præcipue memoriam ac pa- monitis salutáribus sedulo hortabatur. Denique
    cientiam in omni actione sua circumplexus, sed et tanto amore ac diligentia locum ipsum excoluit, ex-
    futurorum nonnunquam præcsius. Hic inter cunctos tulit opusibus ditavit, ut nulli intra Galliæs reli-
    imperii sui primates, quos consilio suo ascriverat, D gione, scientia opumque copia haberetur secundus.
    Hilduinum abbatem reverentissimum, virum quoque Hujus tunc sanctæ congregationis præpositus Ro-
    omni probitatis genere permodestum omnique saga- doinus habebatur, vir sagax, cujus astutiæ et inge-
    citate et industria præditum, justitiâ conspicuum, nio neminem nostri temporis æquandum puto. Hic
    sanctitate præclarum, in tantum amavit et exulit, ob meritum suæ fidelitatis, collate sibi divinitas in-
    ut ei specialius quidquid secretus tractandum esset dustrise tantam familiaritatis gratiam ab eodem
    committeret, eumque archicapellanum in omni im- Patre sanctissimo Hilduino est consecutus, ut cum
    perio suo constitueret. Hic itaque venerabilis abbas omnibus monasteriorum præpositis, qui suæ ditioni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas não foram necessárias. Texto em duas colunas — coluna esquerda transcrita antes da direita. Abreviaturas e sinais tipográficos mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>