969

HERV/EI RHEMENSIS  ARCIIEP.

666

informans, et sacerdotali potestate corroborans, a A delatum in ecclesia apostolorum Principis honorie

penetralibus jussit nepotes egredi, quo mererentut
fleri holocaustum regis xterni. Cum intrepidi ostio
erupissent cubiculi, extemplo esdentibus adver-
Sariis, martyrio digni divinis conspectibus sunt
immolati. Inde Pater egregius, et pontifex eonstan-
tissimus, pavimento &oli in modum crucis proster-
nitur, et misericordem Deum humillimis precibus
deprecatur. Verum quid ejus felix animá tunc Deo
fuerit loouta, qua morinlis valet pródere lingua?
Sed sine dubio talia petiit, qualia statim impetrare
promeruit. [ngresst autem intrinsecus adversarii
farentes, interfecerunt emnes in ore gladii, quos-
€nque repererunt ibi. '

$7. Denique unus ex crudelissimo agmine, inflam-

matus immanissimi furoris rabie, tectum desuper B

subiit, et beatum pontiücem terre prostratum
inspexit; moxque diabolico spiritu exagitatus,
Percussit telo victurum in szcula Christo.

Sic pretiosus Domini sacerdos Lantbertus, testis
gloriosus, felici martyrio est consecratus, taliterque
regnum celorum, quod diu desideravit, vivens et
coronatus feliciter intravit. Jacuit quippe beati viri
corpus exanime, perfusum sanguinis sui imbre;
sed anima ab angelis in ccelum est evecta, et inter
consortia supernorum civium collocata, ubi fruitur
gaudens et. exsultans societate apostolorum, glori-
ficatione prophetarum , confessione martyrum ,
cohereditate confessorum , integritate virginum,

jucunditatis :ternz. Corpus tandem sacrosanctum
pauci, qui evasere internecionis periculum, navi
velociter imposuerunt, et ad Trajectum usque

. (823) Hisce indicat, ad S. Lamtberti-tumulum,

fice sepelierunt.

, Exanimes artus nec liquit celica virtus,
Monsiravit populis, quantze faerit bonitatis
Hic, feritate furens quem Dodo peremerat amens

. 98. Nam dum conderetur tumulo, immensus odor

affuit e codo, vincens omnmia aromata suavitatis
fragrantia. Nec defuit angelorum sublimitas ejus
sarcophago, primorum dietum illum custodiens
tempore, ostendensque sui carminis prosodia ,
que munerum premia in celesti aula ejus possi-
deret anima.

Ut subtilis erat dicti vox praesulis alma!

Illuc vicini multo admiramine ducti,

Saepius accedunt, et quid sit, noscere quaerunt,
Qui sint, quidque canant, vel qu:e sint munera vocis,
Sed tunc interius proprios extendere visus

Dum cupiunt, ea vox tenui subducitur aura,

Ut solet audiri, cum vas contingitur :ris,

Et sonus assurgens paulatim ducitur astris.

At docte dum se retrahunt, ut longius essent,
Dulcibus auditu resonabat vocibus aer (525.

Convenit etiam omnis pene provincia, de shsentia
ejus lugentes ineffabili maestitia, et ad celos alta
usque emittentes suspiria. Complevit autem sacra-
tissimus Lantbertus pontifex et wnartyr Christi
gleriosissimus cursum sui agonis xv Kal. Octobr.,

- regnante Deo vivo et vero in Trinitatis plenitu-
Obtinetque palmam perennis glorie, et stolam C dine, et unitatis majestate, cui exstat laus et

sanctorum jubilatio, necnon et perpes gratiarum
actio, nunc et seppper per immortalia seculorum
secula. Àmen.

. , Ceterum versus illos, ot sape alios, bausit ex poeta
ejusdem Vocem inter coeleste melos auditam fuisse :- --anonymo,

ANNO DOMINI DCCOCXII.

] |. HERV/EUS
—' . RHEMENSIS ARCHIEPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.
(Ex Gallia Christiana, tom. IX.)

Przsul ille, quem Flodoardus Herieewm vocat, « ex D Qui mox haie adeo gradui sese exhibere studuit ba-

aula regis ad episcopatum assumptus est anno 900,
vir genere nobilis, nepos videlicet ex sorore Hucbaldi
comitis; qui juvenis quidem ad hunc provectus est
honorem, exsequentibus et rite celebrantibus ejus
ordinationem Riculfo Suessorum episcopo; Dodilone
Cameracensi, Otgario Amblanensi, Mancione Cata-
launensi, Rodulfo Laudunensi, Otfrido Silvane-
etensi, czeterisque dicecesaneis consensum prrebenti-

bus, et decretum hujus ordinationis corroborantibus. '

ed

bilem, bonis omnibus prebena amabilem, ipsis etiam
sensibus imitabilem : benignus amator existens pau-
perum, largus solator religiosorum, multumque mi-
sericors, recreator lugentium miserorum ; ec a-
sticis apprime cantilenis eruditus ac pealmodia prae
cipuus, et hujus exercitatione limatus, animo yul-
tuque jocandus, suavis atque. milissimus, omnique
bonitate conspicuus, pater cleri, atque totius populi
pius patronus; tardus ad irascendum, et velox. ad

" --

Digitized by Google
