<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ODILONIS MONACHII S. MEDARDI SUESSION.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,950">
    INCIPIT EPISTOLA ODILONIS AD INGRANNUM, de adventu et susceptione corporum sancto-
    rum martyrum Tiburtii, Marcellini t Petri, Marcelliani et Marci, Proti et Hyacinthi, Marii
    et Marthae, Audifax et Abacce, Abdonis et Sennis, quae est pridie Idus Julii.
    
    1. Omnia quae dicuntur, nequaquam certae rationis A Aquisgrani palatii, sub tempore inter prandium plura
    auctoritale discutuntur: quae vero visa dicuntur, cum optimatibus suis loquendo excursus est regio
    audita referuntur, habita demonstrantur, veridicis more. Inter quse plurima verborum colloquia, subito
    sanctionibus approbala creduntur. Proinde quia in beati Sebastiani martyris impegit translationis
    multi multa loquuntur de beatorum Marcellini et gaudia, et virtutum ipsius magnalia. De neglectis
    Petri, Marcelllani, Marci, Proti et Hyacinthi, Marii quoque martyrum sepulcris, quorum Romae ingens
    et Marthae, Audifax et Abacce, Abdonis et Sennis esset copia, prolixitas sermonis subsequitur non
    martyrum translatione ab urbe Roma in Gallias, et minima. Factum est autem, dum haec agerentur, ut
    repausationis eorum locum vel se nesciire dissimu- quidam diaconus sanctse Romane Ecclesie, nonine
    lant, et negligenter dissimulando invidiose abnegant: Deusdona pro suis necessitatibus regis adiret im-
    operae pretium fuit, ut de tantorum corporali pre- ploraturus clementiam. Dum vero diutius in palatio
    sentia Christi nilitum, et veritas rei ambiguae satis- moraretur, cum Einardo abbate, palatii regalis sci-
    facerent, et dubitationum fides ad amorem martyrum licet domestico, familiaritatem illius præ cæteris
    credendo in melius proficeret. Nihilominus et beati palatinis promeruit, et omnem humanitatis exhibi-
    Tulpurti martyris advenus, et exceptio corporis ejus tionem ab eodem abbate sine ulla imporperatione
    rationando (sic) describitur, et gloriosa sanctarum B suscepit. Inter hæc dum aperto propter quod ven-
    reliquiarum deposito Hermelis et Juliani, non mi- rat negocio Roman redire disponeret, ab eodem
    niori devotione cum præfatis sanctis martyribus abbate multa donaria recepit in sua et maxime mul-
    describendo suscipiitur. Vehementer enim concedec, torum presentia ad perficiendam suæ reversionis
    ut quorum una fuit voluntas transferendi se in Gal- diligentiam.
    lias, et unius locelli devexit quantitas, fiat adventus
    et depositionis eorum in monasterio sanctorum Me-
    dardi et Sebastiani, atque papæ Gregorii una eadem-
    que principalis laetitie solemnitas.
    
    INCIPIT NARRATIONIS EPILOGUS.
    
    2. Dominus et Augustus noster videlicet totius or-
    bis Romani princeps, Francorumque regni pater
    piissimus, felix et providus imperator totius monar-
    chiliis, Ludovicus scilicet, illius augustæ et venerande
    memoriæ Caroli Magni filius, quod ad liberandum or- C
    bem tyrannicis moderationibus, et ad comprimenda
    domestica mala divinæ dispositionis sublimatus est
    gratia, posquam paterni suscepit imperii gubernacu-
    la, totius sanctæ Ecclesie fideles et filios per qua-
    tuor mundi climata pio moderamine provexit ad
    supernæ felicitatis emolumenta. Hic inter sibi collate
    virtutis et gratiæ munera, honestæ fidei pariter et
    documenta dedit, et ornamenta religionis ecclesia-
    sticæ multipliciter condecoravit. Multa quoque cor-
    pora sanctorum de pluribus Italiæ partibus in regna
    Francorum devolvit, ubi maxime populos nobilitate
    superbus, armorum strenuitate decorus, non minima
    laude sapientiæ simul industriæ et prudentiæ, pollet
    et prævalet utique. Cujus ingenii solertia beatissimi
    et omniafra laude dignissimi Sebastiani martyris D
    corporis gleba, simul et beatæ memoriæ Gregorii
    papæ sanctissima membra penes Suessorum moenia
    in basilica summa concessoris Christi Medardi depo-
    sita pariter et collata videntur et habita.
    
    3. Cum ergo innumerabilis miraculorum frequentia
    huc temporis assidue fieret in sanctorum presentia,
    per longa mundi spatia tanti odoris fragrantia non
    minima recoleit virtutum notitia. Cruce contigit ut
    qualicum die, dum præfatus imperator hienaret
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    gressus, in beati Sebastiani martyris impegit translationis
    gaudia, et virtutum ipsius magnalia. De neglectis
    quoque martyrum sepulcris, quorum Romae ingens
    esset copia, prolixitas sermonis subsequitur non
    minima. Factum est autem, dum hæc agerentur, ut
    quidam diaconus sanctæ Romanæ Ecclesiæ, nonine
    Deusdona pro suis necessitatibus regis adiret im-
    ploraturus clementiam. Dum vero diutius in palatio
    moraretur, cum Einardo abbate, palatii regalis sci-
    licet domestico, familiaritatem illius præ cæteris
    palatinis promeruit, et omnem humanitatis exhibi-
    tionem ab eodem abbate sine ulla improperatione
    suscepit. Inter hæc dum aperto propter quod ven-
    rat negotio Roman redire disponeret, ab eodem
    abbate multa donaria recepit in sua et maxime mul-
    torum presentia ad perficiendam suæ reversionis
    diligentiam.
    
    4. Igitur de Aquisgrani palatio profecti, prædictus
    scilicet abbas Einardus, et præfatus sanctæ Romanæ
    Ecclesiæ diaconus, ad Augustam usque urbem Suessorum pervenerunt. Ea tempestate domnus imperator
    ob amorem inclyti martyris Sebastiani cum omni
    apparatu et suorum procerum comitatu in monaste-
    rio devenerat sancti Medardi, sanctum Pascha prout
    competebat devotissime celebrabatur. Huic specta-
    culo vir venerandæ memoriæ Hildwinus abbas aderat
    in omnibus, qui et prædictum abbatem Einardum,
    et sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconum alius et ho-
    norifice suscepi, et familiaritus tractavit, suorumque
    secretorum conscios adhibuit. Inter hæc familia-
    ritatis obsequia supra modum jocundati, et in imme-
    sum lætati, paschales dies prosecuti sunt gaudentes.
    Denique accepta benedictione repetiotions susce jam
    dictus diaconus, diversas promissionis admodum lar-
    gus, beati Tiburtii martyris Hildwino abbati promisit
    venerabile corpus. Einardo quoque abbati fideliter
    spondet, ut fidelim legationem secum dirigeret, et
    multas sanctorum reliquias in propria reciperet.
    Quibus promissionum dictis vehementer exhilarati,
    dominus videlicet Hildwinus abbas et Einardus, ambo
    legatos diligenter eligunt exquisitos, prudentia vide-
    licet industrios et astutia conspicous. Sic cum prae-
    fato diacono iter aggressi, Roman quantas possunt
    celeritate præproperæ tendunt.
    
    5. Contigit autem ut quidam illorum, melio illi-
    nere perfecto, tertiana febris corriperetur incom-
    modo. Cum autem diutius intempestate noctis silentio
    graviter suo vexaretur incommodo, apparuit sibi
    febrili cant præcaril vultus juvenis, causam ab eq-
    commisso negoti et laboremi tanti perquirens itineris.
    Cui cum ille promissa diaconi de reliquijs sanctorum
    Einardo abbati mittendis, et de his quæ beate ue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequenos lacunas e abreviações impressas mantidas tal como na fonte; algumas palavras fragmentadas no fim de linhas preservadas sem normalização. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado nesta página).</notas>
</pagina>