<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,480">
621 DE TRANSLAT S. SEBASTIANI ET S. GREG. — APPENDIX. 622
nobis animam posuit. Pertulit Dominus mortum, ut 
servus reciperet dignitatem, non necessitati succum- 
jens, sed plasmata suo ineffabiliter subveniens. 
Quod sequamur exemplum, in se se ostendit, et 
danti operam palmam victorie promisit, et perna- 
nens praemium reposuit. Quia ergo gregem suum 
regimini vestro commisisti; pro eo, si necesse sit, 
isque ad mortem decerrandum vobis insigne erit 
atque laudabile. Illis luculentier a praedicto viro 
instructus et fortiter in agendum animatus, me 
iterum iterumque sanctitati illius et fratrum atten- 
tius commendans, tametsi non ut ante tristis, non 
tamen adeo discedere hinc praevalui lectus; quippe 
qui quos dilexeram unice, supremum me scribam 
transmittere vale.
CAPUT XLV.
Igitur cum haec fratribus etatis et religionis merito 
primoribus relata fuissent, martyrem sanctum una- 
nimiter exorandum constituerunt, quatenus ejus 
oracula, si quoquo modo fieri posset, eorum in 
salutem verterentur in alia. Quod cum sollicite 
peractum sit, digni attamen nullatenus super hoc 
auditi fuere, quoniam quidem hoc praedestinationis 
numquam immutandae constituit Dei. Nam eodem 
itinere contra filium legitimum et homonymum 
ducens exercitum, in quadran insula Rheni (491) 
vita corporali functus, perennem, ut remur, cum 
sancto quem incomparabili fuerat amore complexus, 
ejus meritorum obtentu est adeptus. Cujus exuvie 
Metuis in basilica sancti Arnulfi, a quo genus (492) 
duxerat, celebratae, tam opum pretiosarum quam- 
que discorum regalium ditione sunt insigniter com- 
mendatae. Et quoniam, ut eo manifestante cogno- 
vimus, votum explere renuit, nec toties peroptatum 
sepulturae locum in fundo martyris habere pro- 
meruit.
CAPUT XLVI.
Totius orbis Romani principe vita exemplo, epi-
(491) Prope Ingilsheim infra Magontiam, ex An- 
nalibus Fuldensibus et Bertinianis.
(492) Id cuius notum, nempe ex Angisilo S. Ar- 
nulli filio processit Pippinus claristallensis dictus.
A loquus tandem thematis influis styli verecundia im- 
pellente ponendus est. Siquidem qualium ad meri- 
tum tanti martyris et ad materies spectat dignita- 
tem, nutum est omne quod de eo quantunvis 
humana facundia fari potest, quoniam quidem omnis 
sermo humanus inferior est laude coelesti. Pauca 
quiudem sunt quae de eo oratione inculta prosecutus 
sum, pluriora et pene innumerabilia fastidiosis 
lectoribus ignoscens omisi. Enimvero superest ho- 
dicenus id charotophylacio nostro schedula Rododini 
ad menoorabilem Hilduidum abbatem transmissam, in 
qua numerosa plurimum capitulatione virtutum ejus 
insignia breviata personaliter habentur inserta, 
quorum summa in conum redacta, surgit in millibus 
quattuor centum septuaginta. Itaque tam ingenti 
B materia victus, manuum ori opponens, eruditoribus 
quibusque atque doctoribus, et qui necdum in hanc 
lucem prodiere, succedentibus usque in sinem saeculi 
temporibus haec omnia traclandia reliqua. Quisque 
sane fastidiosus lauditori edulio appetis salarii, hunc 
nostrum furturem postponens, sanctissimi Patris 
Ambrosii opus, quod de hajuis triumpho caelibis 
edidit, inquirens, in eo reperies ferculum ditissime 
refertum, cujus delicioso admodum siligine palato 
mentis degustato delectabiliter poteris singari.
Explicit epitomen miraculorum Sebastiani ago- 
nistae insignissimi: cuius nomen ex Argivo in La- 
tinum ire imperialis sive imperatoriae sonantis, aureo 
illius immaculati Agni volume characteribus spe- 
ciosissimis habetur inseritum. Et iste laudis ejus 
plena est terra, et memoriale ejus non derelinquetur 
in saecula, quoniam regnat cum Christo feliciter in 
eterna gloria. Amen.
Ex codice Ioliano.
Gondacri monachi, martyri memorande, memento,
Codice qui parvo virtutum stemmata scripsi 
Laude tua, possim quo' regnum scandere coeli 
Adjutus sancis precibus, quamun juvanime multi 
Corporis ac animae captarum munera tracta.
ex Pippino Carolus princeps cognomento Tudesc, 
ex Carolo Pippinus rex Caroli Magni pater, Ludovici 
avus.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,480,880,560">
APPENDIX
De miraculis sancti Gregorii, deque nonnullis aliis coenobii sancti Medardi reliquiis.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,560,970,980">
1. Exstat in appendice ad tomum II Martini Bol- 
landiani libellus de Miraculis sancti Gregorii scriptus 
ab anonymo Medardensis coenobii monacho circiter 
annum 1150, in quibus Constantia regina, Rotberti 
Francorum regis conju, de ornando sancti Gregorii 
loculo admonia dicitur; Fulcosius seu Fulco Sues- 
sionensis episcopus obi direptas monasterii facul- 
tates ab eodem sancto incepit annos 1025, quo 
Richardus abbas loco praeerat; anno 1126 Joslehoo 
episcopo, abbate Gausfrido, qui postea episcopus 
Catalanuensis claruit, i reliquis S. Gregorii per 
urbem solemni pompa delatis pestis repressa...Qua 
de peste habemus librum de Miraculolc ope beato 
D Mariae tum patratis, quem Hugo Farsitus composuit. 
Denun ex Actis sancti Goswin abbatis Aquicin- 
tini subditnr ejus curatio facta eo in loco, ubi tum 
Prior erat, meritis Gregorii magni. Quas hie indiciose 
sufficiant.
2. Praeterea in sancti Medardi coenobium ex urbe 
Roma translatse sunt reliquie sanctorum Tibrunti et 
aliorum; cujus rei historiami ab Odilone monacho 
jam laudato descriptam hoc loco subiiciam. Legi 
eiam anonymi ejusdam narrationem de idilatione 
corporis sancti Gilardi, et capitis sancti Romani 
Rothomagensium pontificum, eo fucta regnante 
Carolo Calvo; quibus fusius referendis supersedeco.
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas de legibilidade transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Dois números de nota (491, 492) mantidos entre parênteses conforme impresso. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>