<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    663 HERVÆI RHEMENSIS ARCHIEP. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    Ut rogatis humilitatem nostram quaerere divinis
    in oraculis qualiter consulendum vobis foret his qui
    rebaptizati sunt, et exque ut ante baptisum juxta
    paganismum morem, quemadmodum suus suum re-
    versi ad voluptabrum, et canes ad vomitum, ludi-
    ceras voluptates nefando paganorum ritu exercuere,
    seu de iliis qui nondum percipere, baptisum me-
    ruerunt (524), prout quivimus satisfacere precatui
    vestro satingimus, quantnumve brevitas temporis
    sinit. Et ut unumquodque capitulum vobis facilius
    sferet ad reperiendum, capitulum in hac schedula
    fecimus scriptum. Et quia « misericordia Domini
    plena est terra (Psalt. xxxii), » cui et Ecclesia per
    apostrophen precabiliter dicit: « Misereris omnium,
    Domine, et nihil eorum odisti quæ fecisti, dissimu-
    lans peccata hominum propter poenitentiam (Sap.,
    xi); » dignum duximus, mirabile et misericordissi-
    mum beati Joannis apostoli et evangelistæ factum,
    immo ipsius Domini opus piissimum, et consuessi-
    mum, sic vobis ponendo brevissime expondendum;
    quemadmodum vobis notissimum, et in ecclesiastica
    Historia latius digestum.
    I. De S. Joanne evangelista
    Cum ipse Ephesum rediens, lustrarent vicinas et
    illustrare! provincias, vidit juvenem quemdam ani-
    mis, acrem nimis, quem loci illius episcopo commen-
    dlavit, qui et illi gratiam tradit baptismi. Deinde
    confidens gratiæ, qua fuerat comminutus, eumdem
    juvenem remissius habere coepit. Sed ille, immatura
    liberate potitus, corrupte viæ tramitem incedit.
    Deinde a furtis mala quæque sensim incipiens,
    demum magister latronum in brevi effectus est, do-
    nec idem Joannes eumdem locum tempore elapso
    invisiens, a præfato requisivit depositum suum epi-
    scopo. Et cum comperisset eumdem absentatum
    esse juvenem, ascribo citius equo, perquisivit
    eum; ac perquisito, et fugitanti, dixit Apostolus:
    « Sta tantum, et crede mihi, quia Christus me
    misit. » At ille audiens, restitit. Jam deinde tre-
    mefactus flebat amarissime, et accedentis ad se
    senis genibus provolvitur, gemitibus et ululatibus,
    quibus poterai, satisfaciens, et uberrimis lacry-
    marum suarum fontibus iterum baptizabatur, occul-
    tans solam dexteram suam. Apostolus vero jurisju-
    randi sacramento se eo impetraturum a Salvatore
    veniam pollicens, simulque genibus ejus provolutus,
    atque ipsam dexteram, ex cujus cædis conscientia
    torquebatur, tanquam jam per innocentiam pur-
    gatam deosculans, ad ecclesiam revocat, et in-
    desinenter pro eo orationes profundens, et cum
    ipso pariter ducens crebra jejunia, indulgentiam a
    Deo quam ei pollicitus fuerat, expebetat. Nec
    prius absitit, quam cum in omnibus emendatum,
    etiam ecclesiæ præfeceret (Euseb., Hist. eccl., lib.
    III, cap. 23).
    II. De S. Silvestro, et Constantino imperatore.
    Juvat hic et illud memorabile factum beati papæ
    (524) Vide epistolam Joannis papae IX ad Hervæum de paganis conversis et gentilitia more de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    visâ Silvestri erga imperatorem Constantinum
    maxime propter jejunium hebdomadæ ab ipso ei
    indictum. « Sanctus, inquit, Silvester inter cæcera
    ad eundem dixit Cæsarem: » Exige a teipsò hac
    una hebdomada jejunium, et deposita purpura
    intra in cubiculum tuum, ibique induere cilicio
    prostratus humò, et consulere te modo per igno-
    rantiam errorem passum, ut Christianis per-
    seculonem indiceres: et ipsum Salvatorem cor-
    porum et animarum Jesum Christum, non solum
    loquendo, sed et credendo præenuntiâ, et poeni-
    tere lenulos sanctos Dei occidisse. » Et paulo post.
    « Jube per totam hebdomadam eleemosynam fieri, »
    beneficia etiam postulantibus exhibe, et idoneos
    qui hæc exsequantur consitue. » Et post aliquanta.
    « Imposuit sanctus Silvester manum suam super
    caput ejus (quin Augusti Constantini) benedicens
    eum ac faciens catechumenum. Tunc congre-
    gatis omnibus presbyteris, et diaconibus, cum
    universo clero, indixi jejunium omni ecclesiæ,
    dicens: Si Ninivitæ in prædicatione Jonæ per tri-
    duanum jejunium, iram Dei offensamque quam
    promiserat, his debita evaserunt, quanto magis
    nos in predicatione Domini nostri Jesu Christi,
    persecutiones evadendum. Lucrarum animas, pacem
    Dei ecclesiis acquirimus, et idololatriâ suam impo-
    nimus. Hæc autem facimus jejuniis, orationibus,
    ut hæc a Deo impetremus. » Et cetera.
    III. Dicta B. Gregorii ad populum.
    Beatus quoque Gregorius in Evangeliï homilia ad
    C populum (Homil. 19 et 20, in Evang.). « Si Deo,
    inquit, vivere in pueritia et juventute voluistis,
    saltem ad ultimam ætatem respiscite, et ad vitæ
    vias, cum jam laboraturi multum non estis, vel
    sero venite. » Et paucis interpositis. « Plerumque
    tales aut remunerantur, quia prius ad regnum de
    corpore exeunt, quam hi qui jam in pueritia vo-
    cali esse videbantur. Annon ad undecimam venit
    latro? Qui etsi non habuit per ætatem, habuit
    tamen sero per pœnam, qui Deum in cruce con-
    fessus est; et perie cum voce sentientiæ, spiritum
    exhalavit vitæ. A novissimo autem redivere dena-
    rium paterfamilias cepit, quia ad paradisi re-
    quem prius latronem, quam Petrum perduxit. »
    Item idem. « Regnum cœlorum rapi vult nostris
    deficitibus, quod nostris meritis nor. debetur. Ab spei
    ergo certitudine nulla nos nostrorum malorum qua-
    litas, nulla quantitas frangat. Prestat magnum ve-
    niæ fiduciam latro ille venerabilis, qui non inde ve-
    nerabilis; unde latro. Nam latro ex crudelitate,
    venerabilis ex confessione. Cogliate, rogo, cognita
    quàm sint incomprehensibilia in omnipotente
    Deo misericordiæ viscera. Latro iste cruciatus ma-
    nibus abstractus a fauce itineris, suspensus est in
    patibulo crucis. Ibi confessus est, ibi sanatus est,
    ibi audire meruit: « Hodie mecum eris in para
    diso. » Et cetera.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    ———
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas marcas ebrasuras na margem direita; palavra final da coluna esquerda cortada com hífen e continuada na coluna direita inferior ("de- / visâ"). Conservado ortografia da impressão; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>