<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE TRANSLAT. S. SEBASTIANI ET S. GREG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
spers a multiplicans, eum veluti carne presenter A via, et ipsa cum summa prospectione custodum pa-
cernereat excolebat, venerabatur et deprecatabatur; et
quia sine hesitatione quol. expostulabat donari ab
eo sibi posse credidit, voti compos effectus idipsum
adeptus est salubriter. Quid autem fuerit quod ita
cum rogasse praemisimus, series subsequens, imo
ilem in serie seccissimum suum enaret sacra-
mentum.

CAPUT XLIV.

Fractus robusti olim brachii vires ego Ludovicus,
Cæsar imperator Augustus, Dei dispensante gratia
orbi Romano imperans , cum late in populos juris
habenas inmoderatius relaxavissem , indulgentia
nostra quidam dissoluti impugnando pietatem, ini-
delitatis propupere crudelitatem. Quod malum eo
usque incanduit ut ipsos quoque praellices natos B
mecos in me sævire compulerint, et secum de nece
sui genitoris tracterre fecerint. Ad locum sic sorte
venitur, qui ex eventu ruptæ fidei pacis et sacra-
mentorum Mentiues-campus (485) ex tunc appelabatur.
Hic me omnis pene meorum militum manus dese-
rens, eo, ut retuli, prœdellio filios meos horren-
dium facinus involvit, et præflices sceleris esse dele-
git, insonti mihi multa morti obnoxia imputantes; a
nunquam læsis multipliciter læsus et delusus, nefan-
dorum actuum meorum non immemor, æquissimo
Dei judicio hæc me digne perpeti comminisciens, ca-
sus æquanimiter ferebam. Suessionis civitatem
deinde inimica cohorte vallatus, ad sanctorum do-
minorum meorum cenobium perductus sum , et
quia sciebant me illum locum diligere plurimum, C
consiliabantur inibi ne fortitui post desperationem
sponte arma positurum. Quo cum me publica custo-
lia atractavissent, quatenus quod callide tractaverant
opere consuminarent , quosdam submisserunt qui
uxorem (486) meam in monasterio virginum san-
ctimonialem factam vel (quod verius audissent)
mortuam mihi nuntiassent. Filium quoque meum
parvulum et innocentem Carolum honæ indolis pue-
rulum, quem noverant pre omnibus mihi anamiis-
sinum, aìonsum et monachorum firmarerent coetuì
adnixum. Quod ego audiens, et me continere non
valens, quippe qui regni decorè spoliatus , con-
junge privatus , silioque essem orbalus , dicebus
non paucis ejulans nullo consolatore fruitus, lan-
guioris violentissimi paulatim me persectiebam ex
tristitiae magnitudine æstibus aduri : et quia præ-
ter Deum consolatorem neminem habere poteram,
quoniam quidem adiutus et colloquium negabatur
ominibus, ad ecclesiam tantum et ad fratres raro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
tiba, inscult animo illac ire. Quo cum devenissem
omnium vestigiis provolutus, morbi quo afficerer
plagam medicis sapientiùs retuli. Quibus ut quanti
levaminis apud propitios dominos obtinerent sup-
plicavi, et ut pro requie conjugis quam exemplar
vita arbitrarbar, massas celebrarant, et attentius ora-
rent, venerabilem religiositatem eorum obnixe effla-
gativi. Qui afflictionibus et miseris meis prudenter
compassi, per merita et interventum sanctorum qui-
bus deserviebant, veluti fu turorum præscis proximam
pollicitati suant ab Omnipotente adjuturam mede-
lam, si tamen fidei sacramentis animum accomod-
darem. Sic ab eis bene confortatus post orationem
ab illis deductus noctis ergastuli antris, ita demum
sum restitutus. Sequentie noctis umbra cogitatu se-
dulo lucicconum desiderabant cernere sidus : ingres-
susque sanctæ Trinitati (487) vicinum carceris ora-
torium, post matutinalem expletionem solus inibi
pernoctans, cum per fenestram extra intuitum diri-
gerem, quemdam custodum ultra vires inmerito la-
mentem mihi infestum, sub imbrice coninius video ja-
centem, et, ne vel permodico maceriei foraminre
elaberer, ipso statu servare cupiebam. Quem somno
et mero sopitum deprehendens, inter alta cordis
suspiria ridiculum mihi omen melius aspectans ob-
oritur. Eminvero cum ita diffusum solotius et ejus
ensem frequenti cervicalis, quo superstellut exposi-
tus, repulsu viderem penes fundamina basilicæ impe-
xum, scalam concite qua ad accendendas faros an-
gulo fuerat reposita subiens, funiculum olio torpen-
tem super a lugcaribus solvi : cominusque hastas
quibus vexilla tempore Itaniarum serenda appariter
conspiciens , uni earum funiculum cum laqueo sub-
nexui perque eandem fenestram jeci. Hac compre-
hensum arte mucronem sustuli, inique altas et squa-
lentes feci jactari latrinas, vocatoque ejus nomine ,
aio ad eum : O custos pervigil, tuorum spes filissi-
ma, vigilans? Ad hæc ille : Vigilo, et bene vigilo.
Cui iterum ego : Et quid struis? Et ille : Quid de
his, inquit, tibi? Rursus ego : Si tibi forte repentina
necessitas cogeret, forsitan gladius manu abesset.
Illo ad caput brachia convertere et eum huc illuc-
que quærentante : Si me, dixi, sic custodisses, hodie
me nequaquam hic habuises. Quidquid, inquit,
illud est quod de mucrone actum est, satis superque
te ut jussus sum servavi, et servare curabo et ego.
Vade ergo, et in munere fidelitatis hujus et vigilia-
rum tuarum illo in loco competenti armamentorio
quem turpis amisit recoligere mucronem. Eadem
nau relegate est. Carolus vero Prumje commendata-
tus est, nec tamen alonsus , ut legitur in Vita
Ludovici Augusti.

(487) Hincmarus anno sui episcopatus septimo
synodum h. huii compouincialem apud Suessionicunt
rhibem in monasterio S. Medardi, in ecclesia sanctæ
Trinitatis honoro sacrata, teste Frodoalno in Histori-
e libri. id, cap. 2; que ecclesia alia erat a princi-
pili, quæ B. Marie sacrat erat, et constabat ex litt-
ris exautorationis Ludovici Augusti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
PATRON. CXXXII. 20
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; inseri [ilegivel] quando necessário? Não foram necessárias inserções explícitas. Alguns números de notas (485-487) e sinais tipográficos preservados. Texto em latino, duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. BBOX valores aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>