905
CAPUT XXX.

Necdum ipse atrio excesserat, ecce muliercula
qnodam succedit, manum aridam omnique humore
exhaustam, cute tantum ossibus superducta cunctis
ostentans, pedem quoque simili macie ac siccitate
sqnalentem: babens. Qua ut advenit, extemplo cone
valuit, etlam martyris experta virtutem. Nam et
manus nendi recuperavit officium, et pes gradiendi

usum,
CAPUT XXXI.

Illa pro adepta. valentia ovanter egrediente , vir
quidam claudicans'intromissus est. Hic triduo solo-
tenus ante sanctum excubans, sanari meruit accepto

martyris suffragio.
3 8 CAPUT XXXI.

Gislebertus (469) Suessorum comes inter virtu-
tum insignia, quibus probis pollebat moribus, elee-
mosynarum quoque compendia Christo sedule com-
mittens, ccelorum gazis tutius servanda locabat. Erat
namque ei inter prandendum familiare inopum de-
biliumque quos mensz su: dietarios delegerat, cu-
ram agere, cosque ex his que sibi ex industria
subirahebat, pie refovere. Denique unus ex his per
tria lustra debilis pedibus, Walcherus nomine, cum
ante vivilicum martyris corpus stratus procumberet,
in ipso orationis conamine illico sanus in pedes
Constitit, repropitiante sibi divina clementia per
luclyti martyris. suffragia. Pluresque fuere ex ejus
admirabili recuperatione Dei laudatores quam fue-
rant ejus debilitatis antea coguitores.

CAPUT XXXIII.

Tunc e vestigio prosecutus liomo quispiam, Eu-
rulfus nomine, damnatis quinquennio luminibus,
illico ut ante Sancta sanctorum manipula regente
pervenit, amissum lustro jam lumen divinitus illu-
siratus perfecte resumit, et varios mundialium re-
rui, colores intenta oculorum acie contuetur.

CAPUT XXXIV.

Sequenti nocte opportunum tempus synaxis ma-
tutinalis advenerat, cum ecce inter legendum resi-
dentibus nobis adducitur vir quispiam, Baldegerus
nomine, qui novennali circulo fraudatis lumine pu-
pillis ezeca tenebatnr nocte. Hunc more solito mar-
tyr inclytus Domini miseratus nulla interveniente
moruja, antiquum videndi usur fugatis tenebris re-
seratisque refudit luminibus, et jubar solis quod diu-
tina negaverat cxecitas, irrewerberatis prestitit con-

teeri luminibus.
CAPUT XXXV.

Interea dum his intenti miraculi stupore teneren-
tur qui aderant populi, puerulns quidam, Tedelgisus
vocabulo, a. primis vagitibus claudulus, quem jam
*ictus venerabilis Rothadus antistes inter pran-
dendum refovere consueverat, ante tumulum sancti
a parentibus allatus est et expositus, Hic universis
urbicis atque in suburbio positis tam facie notus
erat quam debilitate. Qui, dum secus sancti memo»

, (469) Gislebertum hunc non noverat Andreas Ches-

nius, qui in Historie Castillioneze lib. iv, c. 5, ait
Primum Suessorum comitem, cujus exstet memoria,

ODILONIS MONACHI S. MEDARDI SUESSION.

A

C

604

riam procumberet, extemplo in directum subrigitur,
et quam wunquam experius fuerat integerrimam
adeptus est valetudinem : quodque ei non est conces-
sum per naturam, adipisci meruit suffragantibus
egregii martyris meritorum prerogativis per divi-
nitatis potentiam,

' CAPUT XXX VI.

Longum valde ac cuiquam spermologo difficilli-
mum est viritim ac personaliler ea prosequi qux
per ejus venerabilia merita vis divina exercere
dignabetur in universalium passionum morborum-
que generibus, quz? humanz conditioni aut erigina-
liter. naturali passibilitate  aecidunt, aut fortuitu
proveniunt, Cum enim ex diversa orbis latitudine
fama virtutum ejus excita innumerabilis hominum
concurreret multitudo, ex omnibus tamen Galliarum
Germanizque finibus transmarinis quoque provinciis
tanta populorum immensitas confluebat, ut omnem
loci ipsius situm qui ampla satis latitudine dilatatur
locustarum instar pr:eoccuparet. Inter quos, tanta
erat numerositas cacorum, clawdorum, aridorum,
leprosorumque, et energumenorum, lupaticorum
quoque omnigenarumque debilitatum incommodita-
Übus pr:zepedita frequentia, ut numeri summam vi-
deretur excedere. In bis omnibus tam frequens erat
nutu divinitatis per bealissimum martyrem sanita-
tum exhibitio, quanto et eorum qui medela indige-
bant numerosior erat eoncursio. Sanabantur deni-
que non tantum viritim aut personaliter, verum
etiam deni vigenique, et, ut ita dicam, gregatim ,
adeo ut in die vigiliarum sancti ac venerabilis con-
fessoris Christi Benedicti abbatis, septuaginta et
duo promiscui sexus et zetatis, promiscuge quoque
et debilitatis, ipso virtutifero martyre suffragante
redderentur incolumes. Lumen czci quod nunquam
experti fuerant percipiebant, claudi gressum quem
non noverant, consequebantur. Erat in his qui devo-
tionis obtentu ad ejus experienda confluebant bene-
ficia timor immodicus cultui reverentize mistus. Pleri-
que enim crimina sua palain profitebantur, plurimi
quoque igne in visibili visibiliter urebantur. Sed
quibus erat mens sanior circumspectius satagebant
non ante templi aditum introire, quam et mentes
intro confessionis ac ponitentis , corpora quoque
aquis diluerent. Erat denique in diversis speciebus
qu:e votivis donariis ad confessionem hujus przecel-
lenüssimi ex diversis provinciis et regionibus pia
fidelium offerebantur devotione, tam ingens copia,
uL ponderis numerique summam pene viderentur -
excedere, adeo ut octoginta quinque modiorum
diversorum numismatum argenti cumulus exeresce-
ret, przeler monilia virorum ac mulierum , missoria
quoque diversi ponderis aliaque vasa; auri quoque
nongentarum librarum summa fleret.

CAPUT XXXVII.
Sed quia omne bonum semper e vicino invidia

fuisse Guidonem temporibus Lotharii et Hugonis.
C»peti.

Digitized by Google
