<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,967,65">
    DE VITA SANCTI LAMBERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,955">
    Effudit vires, gaudens in pejus abire
    Omne genus hominum, caelos ne possit adire.
    13. Quapropter commovit odia, excitavit jurgia,
    turbavit Ecclesiae pacem, posuit firmamentum
    regni formidinem. Rabie crudelitatis adeo corda
    hominum accendit, ut non viderent caelum, neque
    recordarentur Dei judiciorum. Hoc itaque veneno
    per membra diaboli graviter disperso, princeps
    regni interficitur, videlicet Chililericus rex gloe
    siosus. Mox etenim invidiae pondus et odium adver
    sus Dei famulum commovit Lambertum. Ilinc
    hostili rabie magis ac magis grassante et invidia
    diaboli nequiter exardescente, Lambertus sacerdos
    Christi inclytus deþiti honoris privatur dignitatibus,
    ac de pontificali cathedra vir caelestis ejicitur sine
    causa. Proh nefas! regalis interiit sublimitas,
    pravorum praevaluit iniquitas, sacerdotalis con
    fusa est sanctitas, justitiae profanata est aequi
    tas.
    
    14. Heu! cogor scriptis depromere rem veritatis.
    Tunc suggestum Traiectensis Ecclesiae latro Phara
    mundus invasit inepe. Praesulatus nempe curam ad
    saeculi miserrimus rapuit pompam, non ad perennis
    vitae palmam. Etenim usurparit episcopium, invasit
    dominium, animarum exstilti latro, Ecclesiae pu
    blicus praedo. Temeravit sacramenta Dominici cor
    poris, commaculauit apicem canonicae rectitudinis,
    violavit sanctuarium, profanavit sacerdotium, con
    fudit religionem, immutauit ordinem, perdidit inno
    centiam, captivauit naturam, aequitatem debellauit,
    iustitiam exhorrent, benedictionem habere contem
    psit, maledictionem acquirere non timuit, nullum
    facinus exsecravit, nullum scelus intactum reliquit.
    Monstravit verbo et opere qua mentis intentione
    ad regimen inductus fuisset Ecclesiae. Plura
    referre pudet, quid doli magister egisset.
    
    CAPUT II.
    
    Secessus in monasterium, et vita ibi septennio acta :
    ejectio Pharamundi, sanctique in sedem suam
    restitutio.
    
    15. Al Lambertus, Christi athleta, clementer ferens
    cuncta, praesulatus liquit sceptrum, commendans
    curam ovium et qui lavit baptismae, ac redemit
    sanguine. Cumque discederet vir mitissimus, convi
    ciorum iniuriis addictus, et nunquam ad iracundiam
    [ilegibile]labefactus, omnis eum populus lamentabatur, omnis
    clerus lugabat, et eum prosequendo gementes, dice
    bant : Cui nos committis, pastor vigilantissime?
    Cui nos deseris, sacerdos sanctissime? Quamobrem
    relinquens gregem devotum, et quare supplicem
    clerum? Quis nos ab insidiis uebitur hostis? Quis
    orabit Deum pro nobis? Quis pestilentias deplet?
    Invadent nos lupi rapaces, dilaniabunt nos ferocis-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,955,955">
    Asimi hostes. Nemo erit qui abigat, nemo erit qui
    renuat. Tu stabilitas fortium, reparatio debilium,
    defensor in adversis, decus in prosperis, pauperum
    consolator, orphanorum adjutor, viduarum rece
    ptor. Te cuncti sequemur, tecum omnes moriemur.
    Si superbi te despicunt, et filii Belial persequun
    tur, nos oves tuæ diligimus et veneramur.
    
    16. It coelo clamor fratrum, lacrymaeque gementum.
    Tunc Pater exeutus, lacrymis ita satur obortis :
    Pro re pauca loquar :
    Non pastor deerit vobis, non cura salutis.
    Unum est, quod mando repellens, iterumque monebo:
    O alii charissimi, et oves Pastoris sunmi, Ser
    vite Domino in timore, et exsultate ei cum tremore
    (Psal. m). o Declinate a malo, et facite bonum
    (Psal. xxxvi), ; gaderit vobis fortissimus adjutor, qui
    est verus promissor, neque sinet perire, quos rede-
    mit sua passione Jesus Christus Dominus, qui est in
    saecula benedictus. Post haec sacras manus attollens,
    et oculos ad coelum dirigens, benedixit cler0 et
    populo, consignans eos Christi signaculo. Quibus
    etiam dulciter omnibus exosculatis, ipse dominus
    cum paucis comitibus (504) quoddam monasterium
    petiit quod Stabulaus (505) olim vocabulum accepit.
    Ibi praesertim vir memorabilis, sequestratus a cu
    stodia Dominici gregis cum senatoribus coeli infra
    curiam terreni conversatus est paradisi.
    
    17. Sub regulari disciplina illic monachorum vive
    bat catenva, quorum conversionem esse inter coe
    lestia plurimaru virtutum prdeabant testimonia.
    Inter quos venit novissimus ordine, sed primus ex
    stilit sanctitate ; postremus numero, praeclupus exsi
    tuit devotionis studio. Hunc Patres monasterii et
    charissimum Patrem recolebant; illi fratres universi
    assurgerbant, ceu domino et patri. Quem Deus gratia
    perluiderat, omnibus bonis amabilis erat. Interea
    in praefato commorans coenobio, famulabatur totis
    nibilus Deo, sitiens illi placere, cu se templum spo
    ponderat esse. Incumbebat cerebriimis orationibus,
    tanto siquidem liberitus, quanto a pastorali cura
    quantisper fuerat alienatus. Quantam humilitatem
    erga praelatos exhibuit, quantam benignitatem apud
    omnes tenuit, nullus verbo explicare, nullus calamo
    potest comprehendere. Frugalitatem namque in eo
    laudari non est necesse, quam sic mirabiliter exer
    cuit, ut ipsa macies corporis illum Domino compro
    baret cunctis in odorem acceptum fore suavitas.
    
    18. Verum quid ad cunctam suae perfectionis
    pietas voluit ostendere Omnipotentis, licet breviter
    commemorandum, praesentia tamen sermone non est
    transcendium. Qujusdam ergo noctis silentio, dum
    simul cum fratribus quiesceret in dormitorio, clam
    de lecto voluit surgere, ut prolixis orationibus pos
    viderunt.
    
    (504) Duos tantum ejus sex discipulos seu famu
    los ipsam ad monasterium Stabulense conflatos
    fuisse testatur Godeschalcus. Praeterea qua Stepha
    nus hic de Trajectensium in sancti praesulis suis dis
    cussit, et hujus ad illos sermone refert, etis a vero
    non abhorrent, ab ipso tamen Stephano aut exco
    gitata aut amplificata, et pro suo ingenio exposita
    PATROL. CXXXII.
    
    (505) Stabulatum, vulgo Stavel0, hodieque ce
    lebre est ordinis S. Bernardi monasterium in Ar
    duenna, a sancto Remaclo conditum, quem hunc
    etiam in vivis superfluisse ejus loci abbatem perperam
    credidit Nicolaus in Vita.
    
    21
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente da imagem; pequenas manchas e cortes na página dificultam algumas palavras: no bloco esquerdo há uma palavra parcialmente ilegível transcrita como [ilegibile] dentro de uma linha. Numerais de notas editoriais (504, 505) mantidos entre parênteses conforme original. BBOX estimadas em coordenadas proporcionais 0-1000.</notas>
</pagina>