<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SERMONES TRES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,920">
    blimis vita sanctaque a terrenis contagijs predicatio
    suspendebat, et nubes eramt volantes, et ad super-
    narum etiam virtutum delicias congregebant distin-
    ctiones. Cumque malignos spiritus de obsessis cor-
    poribus fugerent, eosque virtute orationis et vi ac-
    cepte potestatis expellerent, coelestibus revera po-
    testatibus assignari merebantur, et admuli crebris
    daemonum expulsionibus. Qui bonis effecti meliores,
    ac per hoc electis fratribus principautes, inter nu-
    meros principatum ad æterni principatus sedem
    congruebant pariter et locum. Sed nec in felle ana-
    ritudinis, nec in obligatione reperti sunt iniquitatis;
    qui dum feliciter viverent Christo mortui erant per
    abrenuntiationem carnalium et huic mundo. Cum-
    que lacernea mente transcenderent, et ante se cordis
    eorum oculi semper intenderent, et eis subjecta foris B
    scribebant, quatenus nunquam cordi obiscerent,
    transitoria quae conspicebant. Igitur ut nubes volan-
    tes erant, et quasi columbae ad fenestras suas, qui
    caduca simplici considerantes oculo, nullius ad haec
    movebantur aut trahcebantur rapinae desiderio.
    Hi autem uno geminii ortu, paresque unius san-
    ctitatis, effulsserunt provectu; et sicut eos ortus
    æquales, ita optimus vitae cursus in bonitate forma-
    vit unanimés. Verumtamen in materno jam utero
    mundi, imparis vitae leguntur sorte distributi, ut-
    cunque allegoricè subesset, utereque tamen quali-
    tate meriti et gratia discreparet. Unus enim simplex
    fuit habians in tabernaculis, et alter saecularem
    militias exercuit in armis ac per hoc iste electus,
    ille autem omnino apostata factus est et reprobus. C
    Beatos vero Medardum et Gildardum unus quilem
    ortus effudit in mundo, sed quibus exordium una
    contulit nativitas, eadem in sanctitate et magnifi-
    centia applausit libertas. Nam sub unius horæ editos
    articulo, una in fide tenuit confessio; eosque virtus
    socios reddidit, quos natura in momento temporis
    geminos produlit. Dum ergo tales eniterentur, paren-
    tibus conformes se in honis exhiberunt actionibus.
    Et quos mundus cœtvos habuit, conscios pietetis
    opere sinüs Ecclesiæ matris aluit.
    Illud vero in his speciebile omnibusque constat
    sæculis memorabile, quod una consecrationis suæ
    gloriam, unaque pontificalem in prælatione fidelium
    adepti sunt cathedram. Sicut enim par carnalis
    editio, ita eis par spiritualis provenit consecratio, et D
    in benedictione clariuerunt pares, qui in cunctis
    justitiæ generibus, nullatenus clariuerunt impares.
    Ambo quippe pari conditione sanctificati, ambo sunt
    aqua sorte consecrati et divino delibui chrismate,
    qui animas suscepitabant, exorascendo deæ-
    candas baptismate. Ambos una hora veros Dei pre-
    sules; ambos una eademque dies egregios creavit
    pontifices, et vera statuit mundi luminia solari orbe
    lucidiiora, et lunari lampade splendidiore. Unus
    quidem horum Noviomagensis episcopus, alter vero
    Rothomagensis subrogatus est archiepiscopus; sic-
    que suffraganei vicerunt, ille autem ad sublimioris
    officii testimonium, metropolitani obtinuit solem,
    A horum duetu actiuerae panditur regia, horum verbo
    fidelibus coelestis pater januas: Tum per eous regnum
    cœlorum vim patitur et violenti quotidie per poeni-
    tentiæ remedia, rapiunt illud (Matth. in, 12). Ad
    episcopatus itaque communiter promoti officium,
    communiter etiam sacri regiminis susceperunt lo-
    cum, quatenus quos communiter una conjunxerat
    fides, communiter quoque in eodem regimine una
    eademque conneceteret dies.
    Ad augmentum nihilomùs gloriae accidit, quod
    audire diligenter vestra charitas velit. Beatos con-
    fessores indifferenter exemptos mundo, indiffertenter-
    que gloria et honore coronatos esse in coelo. Hinc
    finito pariter cursus sui agone, pariter de cœluneta
    mundi vorragine, pariter de carnis ergastulo evulsi,
    pariterque laboris sui æterno consolati sunt praemio.
    O quam pium spectaculum! O quam mirabile est in
    istis pietatis judicium! simul namque concepti et
    geniti, simulque sunt fidei primitius nubili, simul
    salutaris baptismatis sacramentum, simulque, for-
    tissimum divinæ militiae sumpserunt lyrociumun.
    Simul apostolica benedictione insigniti, simulque
    sunt pontificalibus insulis redimiti, simul ad patrim
    emissi regimen, simulque subdiis facti sunt specu-
    lum et specimen. Simul pastoralis officii peregerunt
    curam, simulque super Dominicam laboraverunt
    pecuniam, simul fideles exstiterunt in commisso,
    simulque geminatum lucrum de accepto retulerunt
    talento. Simul lethale mortis persolverunt debitum,
    simulque ad æternum pervenerunt regnum, simul
    clarissimi exstiterunt victores, simulque ad æternam
    gloriam suscepti sunt triumphantes; simul igitur
    terrenis rebus eximi, simulque coelestibus mereu-
    runt inseri, simul quæque corruptibilia evaserunt,
    simulque incorruptibilia perennis vitæ gaudia sub-
    jecerunt.
    Præterea junctis geminatisque meritis, festivum
    instituerunt diem magne celebritatis, angelicis inu-
    rum spiritibus semper venerandam, Christocolois iti-
    dem populis ubivis locorum præcordialiter recolon-
    dam. Omnes enim indiesnenter debemus recolere,
    et incessanter ad mentis oculos revocare, horum
    mens in quanto culmine steterit; quæ perfectum
    bonum perfecte reperiens, perfecte denique tenuerit.
    Quid enim est eo perfectius, cui nec minus adjacet,
    nec majus, qui nec in quo minuatur novit, nec un-
    quam quo crescet recipit, neque per initium nasci-
    tur, neque aliquo finitimi temporis termino angusta-
    tur? Deus quippe semper est habet, dum esse suum
    proprium possidet, sicut et ei essentialiter hest quod
    bonus, summus, ineffabilis, et inconscriuspinus spi-
    ritus est. Hunc autem plene et perfecte habere,
    perfectè constet ei sine fine vivere, quia ipse vita est
    omnium; vivus scilicet panis et æternus cibus ange-
    lorum. Ergo ad hunc beati confessores cum celebri
    perfectionis triumpho pervenientes, ingens gaudium
    supernis intulerunt civibus; et solemem lætitiam
    omnibus adhibuerunt eorum festa recolentibus. Inter
    hæc nos etiam oportet scire, ut maneat jugiter alio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página com duas colunas visuais no original, aqui transcritas como bloco único seguindo posição visual. Pequenas manchas e cortes nas margens podem tornar algumas palavras parcialmente ilegíveis; utilizei [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhum exemplo necessário nesta página).</notas>
</pagina>