el

DE TRANSLAT. s. SEBASTIANI ET S. GREG.

602

omnibus festivo triumpho ducentibus non defuere 4 miserabile monstrum die secunda illucescente plu-

quoque regia auctoritatis nusquam  rejicienda testi-
monia. Precellentissima namque Ludovici Augusti
soror Berta (468) huic interfuit spectaculo specla-
bilis , et ipsa mirari et magnificare non desinens uni-
versa : que, jubente antisüte, cominus ad aram
processit , eL ante sanctum diu stetit, cerlosque apud
se fingens numeros salvatorum , discernebat causas
singulorum , ut ea fratri Augusto, suique palatii op-
timatibus congruo tempore referre valeret.
CAPUT XXVII.

Altera die stationis persplendidze, dum inter sacra
ofücia ambonem domnus episcopus conscendens
divini verbi pradicamenta in populos qui convene-
rani funderet, et lumen verum sanctorum amare et

rimis spectaculum fuit. Nocte jam tertia cum intole-
rabili cruciatu perniciter afficeretur, et qua poterat
voce ejularet, se coram videt splendidissimi vultus
atque preclari habitus personam assistere.:a qua
percunctatus quid pateretur, reddit causam tanti
discriminis, et qua patiebatur supplicia pro come
temptu sancti se recepisse profitetur. Sciscitatur
utrumnam se deinceps corrigere vellet. Tunc ille sa-
cramento se obligat , asseverans nequaquam se ab-
hinc incorrigibilem fore, nec ullum in omni vít»suz
tempore opus in festivitatem praefati martyris exer-
cere. Dicto citius qui erat, ut dixi, in modum glo-
muli contractus et quasi contusus, protensis in di-
rectum cruribus vigorem meandi resumit : die illa

appetere perdoceret, ecce mulier quaedam c:xca his p aliquantulum valenüior noctis quarte vigiliis a persona

intenta erat: qux tam illuminationem cordis per
ministerium sacerdotis, quam etiam clementia mar-
iyris lumen perditum statim promeruit corporis.
Videt , letatur, sanctum invocat , adorat, beatiflcat :
ductore postmodum non indiga, ad ejus preclara
properat pignora, ut videns corpore, videre com
pelleret si qui adessent czcati mente : simulque

prameditari in se faceret , quam possibile ei subesset

spiritualia interius accendere lumina , qui ea exterius

tam facile recrearet, et invisibiliter invisibilia me-

dicamenta , in quibus vellet, operando demonstraret.
CAPUT XXVIII.

Quinto ap ipso ccenobio lapide est fundus, cui ve-
tusta antiquitas Caprea ( Chtivres) vocabulum indidit,
in quo erat colonus Gislenteus nomine, qui gravi
sarcina gibhi pressus cernuo acelinis gressu. semper
incedens, ccelum minime contueri poterat. Hic hu-
man2 necessitudinis stipem agriculturx:e mercabatur
instantia. Itaque jam dicto die stationis indict, ce-
lebrem festivis gaudiis omnibus circumquaque du-
centibus diem, iste solussolita cupiens explere exer-
citia, junctis bobus properat ad agrum , exsequi cu-
piens dietarium. Cui vicinus quidam obvians, in-
dictum ab episcopo feriandum replicat diem, horta-
turque ac commonet domum redire , et festivo cultu
cum reliquis diem agere , sanctumque supplici inter-
ventu ut sibi esset in adjutorium, exorare, flle nihili
pendens a sodali salubria sibi data monita, renuit ,
taliaque hebes ac stolidus responsa reddit : Hactenus
talia exercendo stipem qua utcunque sustenlarer,
poemnaliter acquisivi: istum pro cujus obsequiis me
sollicite commones, nec audivi commemorare san-
ctum, nec ejus quidquam debitor sum referre bene-
ficiis, quzxe ab eo bona malave minime recepi. Ideo te
mihi super hoc suadente non audiam , nec ab opere
cepto desistam. Recedente die noctis quies oboritur :
cum ecce miser jlle miserabiliter arentibus nervorum
compaginibus merito su procacitatis totus in mo-
dum sphzrza contrabitur, ita ut. crura femoribus
adhzrerent. Nocte quoque insequenti os quo contu-
maciter locutus fuerat, in effigiem X litter maxillis
hinc inde altrinsecus aversis distortum efficitur. IHoc

C

qua et ante si meliuscule se haberet suggestus ait,
hoc fas esse cuilibet cernere. Cui ille : Resume, in-
quit, sanitatem , et surgens propera ad locum quo
Sebastiani martyris festivis gaudiis celebratur so-
lemnitas; et qua pro contemptu ipsius censura et
severitate multatus sis, quave miserantis clementia
mirabiliter absolutus , omnibus innotesce , ut exem-
ple tui noverint hanc diem succedentibus annorum
recursibus solemni ritu perenniter feriare. Protinus
dicentis imperio pedisequa est sanitas prosecuta , et
os quod distortum habuit, in proprium concessit sta-
tum : tamen usque vitz: finem gibbo non caruit. Nec
mora, obsecundat imperanti, festine properat ad lo-
cum quo promiscua populorum caterva tripudians
ante sancti martyris excubabat tumulum; et. quse
sibi contigerint ob ignaviam, coram fratribus replicat
omnibus. Dehinc post gratiarum et laudis hostias
Deo pro sui restauratione per sacratissimum agoni-
thetam przcordialiter delibatas, verbere jam eru-
ditus divino, gaudium secum circumferens, familiare
tugurium repetit, evangelizans omnibus quaqua-
versum ad sancti exsequias ebullientibus, nemini
impune cedendum, qui ejus solemnem neglexerit
feriare natalem.

CAPUT XXIX.
Tabellarius quidam Rotfridi comitis, cujus quidem

nomen memoria excessit, utroque pede claudicans
gradiendi amiserat libertatem ; unius quoque manus

D ariditate multatus scribendi perdiderat facultatem.

Taliter  invalidus — propinquorum manibus ante
sanctum est notive expositus. Nulla interveniente
mora revirescéente manu fraudali sensus usum rece-
pit, solidatisque basibus in statu 5uo protinus erectus
constitit, ac gradiendi virtute convaluit. O quam
ineffabilis ac admiranda est divinz operationis effi-
cacia! Nulla fuit dilatatio sanitatis, ubi expetita
sunt suffragia marlyris. Unum enim idemque illi
fuit et venisse, et salutem przripuisse. Itaque totius
corporis potitus valetudine, laudibus Deum glorificat,
athletam Domini magnificat, propriisque remeat pe-
dibus qui aliorum evectus fuerat. manibus.

(468) Berta hec uxor fuerat S. Angilberti. Hinc patet eam anno 826 superfuisse.

Digitized by Google
