e P4

set insistere attentius. Cumque suis alterum ex co-
thurnis acciperet, altermn eorum a manu lapsum
est, feriensque soli pavimentum, quieli fratrum iu-
cussit sonitum. At Paler cenobii expergefactus,
et hujus arcani ignarus, dixit : Cujus reprebensibili
audacia hec inodo contigit negligentia, nostrum
morem expleat, crucem protinus adeat, et quod de-
liquit, diluat obedienter. Tunc Lantbertus, sacerdos
patientissimus, spe ürmissimus, et animo letissi-
mus, jussionem pralati libentissime complevit, et
ad erucem sicut ovis ad victimam properavit. Nil
detulit secum ad immane frigus depellendum, nisi
tantummodo unum, quo indutus erat, cilicium.

19. Et quidem nox illa vehemenüssimi algoris
gelu fuit asperrima, ac nivali glacie frigidissima.
Ardebat plane. interius. flamma paracleti Spiritus ;
idcirco exterius frigoris contempsit cruciatus. .
Sianie vero illic sancte Trinitatis hostia, et infati-
gabiliter sui Salvatoris exorante suffragia, ccelum,
ut veraciter credimus, ejus mundissimis patuit pre-
cibus, et ad supernos usque pervenit auditis. Ergo
cum illud Davidicum mente caneret, et ore proferret :

« Quando veniam, et apparebo ante faciem tuam,
Domine (Psal. xL1)? » actum est coelitus, ut gallorum
cantus audiretur solito cilius. Surrexerunt itaque
fratres. devoti, ut vigilias celebrarent more so-
lemni. Denique officio competenter peracto, exie-
runt omnes de sanciuarío, gestientes domi ignem
accendere, quo exuerentur validissimo frigore;
quem nimia aviditate ambientes, el, ut opportunum
erat, undique circumdantes, abbas, dum astantes G
inspexit, Lantbertum deesse cognovit. Percunctatus
alios, ubinam esset venerabilis sacerdos, responsum
est a fraribus illis, quod ipse foret qui crucem adire
judicatus fuisse.

90. Ad hzc abbas benignus in stuporem conversus,
suspirans, imoque trahens a pectore vocem, inquit :
Heu! nimis infelix, quz te dementia cepit ? Inno-
centem damnare nefas. Sacerdotem glacialibus prui-
nis destinare facinus est exsecrabile.

" Sie moerens dixit ; pest hxc astantibus infit : Ite,
frawes, ite, rogo, celeriter, poscite Patrem nostrum
humiliter, ut ad nos veniat festinanter. Avilli cur-
sim properantes, et quod jussum erat perferentes ,
repererunt mansuetissimum sacerdotem in frigore ct
nuditate mirabiliter Domino psallentem : « Cor con-
witum et humiliatum, Deus, non spernas, sed be-
'nigne sacrificium nostr:e servitutis accipias, ut :edi-
ficentur muri Jerusalem (Psal. 1) » ad tui nominis
gloriam et bonorem, quod est benedictum in szcula.
Preterea eum constantissimus confessor Domini ,
ei acceptabile sacrarium Spiritus sancti, ad sequen-
tia psalterii intentionem cordis dirigeret'sui, aslite-
runt missi fratres, pro reliquis veniam implorantes,
et hoc ex precepto abbatis nuntiantes.

91. Abbas, dulcissime pater, obsecrat quo ad fra-

(506) Vox Greca xaópa Latine estus est ; ideoque

Stephanus, qui propter intensum frigus monachos
sui hypocaustun congregatos indicare voluit, ea male

STEPHANI EPISCOPI LEODIENSIS
À tres quantotius abeas. Quorum verba non renuit ,

652.

sed cum eis ad domum properavit, ubi fnonaeboruna
turba indicibili caumate (506) erat coacta. Wso do-
mus intrante limina ,' et inenarrabiliter reflagrante
ejus facie beatissima, abbas eum omni Christicola-
rum turba ad. sonett Laniberti prostratus est vesti-
gia. Quem actutum talibus allócuti sunt eermonibus :
Ignosce nobis , Pater venerabilis, ignosce fratribus
tuis, el ne reputes, suppliciter ftagitamus, quod cou-
tra te sic insipienter egimus. Miserere precantibus,
dans indulgentiam petentibus. . :
Ad quie hzec responsum paucis ita reddidit heros :
Ne, deprecor, charissimi, ne, deprecor, dicatis Do-
mini, Surgite, obtestor, velocius, meis imo indul-
gete excessibus : nil adversum me deliquistis, quod

B valeam donare vobis. Quibus elevatis, et oppido an-

xiatis, letus et hilaris Pater dixit amabilis : Quzso,
Patwes, ne terbemini diutius; haud me terrait frigo-
ris impetus. Áffuit mihi Protector vit? mez, custo-
diens me in necessitatis tribulatione, et exaudiens
sua larga miseratione. Propter quod illi gratias re-
pendite, et ejus nomen benedicite. — | |
92. Hinc pias manus ccelo intulit, fratrumque
benedicens collegio dixit :
O Deus omnipotens , celestia lamine complens ,
Qui ccelum;, terras, pontum ditione gubernas ,
Ut sint cuncta (uis in tempore subdita votié ,
Hos , exposco', tuos benedic per saoula servos
Protege ab insidiis, serva virtutibus almis ,
Donec te videant , et cceli rogna. prehendant ,
: Te tribuente, Deus, qui nunc et sempet in vam
In triplici virtute tui benedictus haberis.
Igitur omnibus respondentibus, Amen. Sic faciat

Deus, cognoverunt senes €um junioribus quod
immodicis praemiorum muneribus sanetum -subli-
masset Lantbertum Dominus. Deinde officia cha-
ritatis illi cupientes imperliri, et post certamen
intolerabile amantissimum Patrem volentes refi-
cere, balueum illi parare stüduerunt, et vestibus
nitidis eum cireunidederunt. Sic fortissimus Christi-
cola et patientissimus Dei athleta post. obedientiam
honoratus, post tropeum sublimatur, non, ut
promeruit tolerantie sinceritas, sed, ut poit
morjalium possibilitas. Inter hujuscemodi miraculo-

D rum insignia degebat Lantberius Chris victima,

exstans quotidie sacerdos et hostia in. odorem sua-
vitatis accepta; crucifixus huic mundo, vivens
Redemptori suo; dejectus a pestiferis bominibus,
allectus a supernis civibus , pulsus ab episcopio, a&-
citus in zeternitatis collegio; fugatus a cura ovium ,
invitatus ad cceli palatium.

95. Interea infelix pervasor Ecclesie Trajecten-
sis, Pbaramundus videlicet filius. iniquitatis , falso
nuncupatus pastor ovium, sppellandus merito an-
gelus tenebrarum ,. suis exigentibus culpis, pluri-
usus fuisse dicendus est ; nisi locum illum vehementi

igne ssluasse voluerit dicere. Chapeavillus habet
-medicabili caumate, atque ita sensus cst integer.

Digitized by Google
