<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,820">
627 ODILONIS. MONACHI S. MEDARDI SUESSION. 633
tur suscepta, cæterorumque martyrum reliquiis A
admista, Papiam usque deferendo exsultantibus ani-
mis pariter deveniunt eundo. Ibi ergo propter jumen-
torum refectionem et propter longioris viæ repara-
tionem statuerunt sibi per aliquot dies in eadem
Ticinensium videlicet Papia civitate gratissimum
indulgere repausationem. In hoc morarum suarum
articulo, contigit legatos sanctæ Romanæ Ecclesiæ
a Romano directos pontifice Ticinum advensisse. Ita-
que veriti de adventu illorum sibi aliquid incommodi
vel etiam impedimenti accedere posse, sapienti con-
silio sapienter præsentiam illorum maluerunt antici-
parè. Confestim ad invicem secretorum suorum de-
tegunt notitiam, et per ordinem exponunt interiorem
cordis scientiam. Illa Romani pontificis legatio se
quantocius manifestai in Gallias ad imperatorem B
iter velle arripere, quia cogebat illos non minima
festinare necessitas sedis apostolicæ. Quæ de re facti
nostrates solliciti, fidelitatem proponunt simul et
amicitias abbatis Hildulii, auctoritatem quoque insu-
per piissimi imperatoris Ludovici certis innolescunt
indicijs, et translationem sanctorum præfatorum
martyrum in Gallias luculenta ratione manifestant.

12. Sicque factum est ut quos prius querulos ha-
buere derogatores, postmodum per omnem viam
flidissimos reperirent suffragatores. Ita totum factum
est, et sic per conjecturas mansionum, per pericula
et anfractas Alpium, tandem ad Sanctum pervenerunt
Mauricium. Ibi causa repausationis suæ diem cum
nocte peragunl ad integrum. Enimvero mox illa san-
ctorum corpora vilibus loculis inclusa, holocericis C
lintes præjiosus et dignius involuta, feretri vehiculo
decenter imponuntur, aureis peplis desuper oblecta.
Inde cum laudibus et promoti, comitante Dei gratia,
thesaurum desiderabililem palam et aperte cum adju-
torio populi occurrentis undique usque ad diu præ-
optiati ruris confinia deportaverre.

13. Jam tunc temporis adventus sanctorum fama
non minima longe lateque sese reperserat: et ideo
velut ex umbilico terræ innumerabilis erumpebat
populus circumquaque. Ipsa denique Augusta Sues-
sorum a duobus fere millibus tota pene civitas eis

obviam ruit, et sacras exuvias usque ad Transitum
fluminis Axonæ laudantes in jubilo voci cum laudi-
bus deduxere. Ex alia parte fluminis religiosa mona-
chorum concio, ecclesiasticis redimita infulis, cum
pluribus aderat fidelium turmis, quæ geminatis gai-
diis tantis se gaudet frui patronis, et adesse præsen-
tum martyrum spectaculis. Iude pariter incellentes,
et diem variis luminibus augentes, cum hymnia-
teriis procedunt, et crucibus auro gemmisque pre-
tiosis assidue distinctis ordibus solenniiter exul-
tantes, in hymnis et canticis spiritualibus invebunt
in secretis basilicæ sancti Medardi penetralibus.

14. Anno incarnations Dominicæ 828, in Idus
Julii, venerabilis abbas Hildulnus suscepit corpora
sanctorum martyrum Tiburtii, Marcellini et Petri,
Martii, Martiæ, Audifax et Abance, et apud sancitum
Medardum in loco celebri honorifise collata pennes
venerabile corpus inclyti martyris Sebastiani depo-
sita, cujus adventus et exceptionis corporis ille ter-
tius annus tunc exstitit temporis. Ibi specialiter
usque in hodiernum diem ab omni populo cum omni
veneratione coluntur, et debito religionis honore
corporaler habita servantur; et sicut gloriosiores
faciunt milites vulnera pro imperatore suscepta, ita
et ipse Deus rex martyrum Dominus noster Jesus
Christus, suorum militum imperator gloriosus, pro
confessione sui nominis prætexta martyris purpu-
reos in omnibus miraculorum signis et virtutibus
efficit gloriosos. Sed quia per idem tempus pene ab
ipsa ultima Tyle siebat ad ipsum locum innumerab-
ilis omnium concurrisiu propter frequentiam sani-
tatum atque signorum, quæ indiscrete fietant in
præsentia ejusdem martyris Christi Sebastiani, sin-
gulariter ac proprie cuncta miraculorum insignia
debus in illis habita ad præfatos sanctos narares
quamvis nequeant cuncta referri, communia tamen
credi salva fide possunt esse et dici. Vere et absque
ambiguiglitate ulla propter hoc præcipue fuere com-
munia; quoniam sicut apud Deum æquales credu-
tur meritis, ita non absurde putantur in patriandis
miraculis communiter operari.

</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,830,880,980">
ODILONIS MONACHI
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,740,940,830">
EPISTOLA AD HUGBALDUM MONACHUM S. AMANDI
(Apud Marten. Ampliss. Collect., tom. I, pag. 206.)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,620,740,740">
Priscae gravitalis tenore conspicuo omnique pro-
bitatis genere permodesto domno HUGBALDO humanis
divinisque studiis experimentissimo ODILO peccator,
vera et indissolubilis amicitia copula etiam quæ
Christi gladio nectitur.
Hanc vestræ fidelissimæ paternitati, ex quo pri-
mum præceptibilium vestræ dilectionis gustum abs-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="740,620,980,740">
D que ullius prærogativa meritï prælibari promeritur
indeficientem in plenitudine charitatis inesse sine
cunetlatione non ambigo, et ut sinelepus sic maneaet
totis viscerum præcordiis ambio et exposco. Misistis
mihi libellum de Vita beati Lebuini amici Dei pru-
denter orientaque compositum, omnis philosophicæ
partibus undique roboratum, quem quidem legi, et
</bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica; pequenos erros de reconhecimento em palavras compostas e sinais diacríticos podem ocorrer. Distribuição em colunas: primeiro bloco cobre o texto em duas colunas no terço superior esquerdo; demais blocos transcrevem cabeçalho e início da epístola. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>