<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
ODILONIS. MONACHI S. MEDARDI SUESSION.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
ipsa die quidam fratrum explorantes, totius veritatis tenorem per Harduinum, qui quoti- diano ministerio ante me missas psallere consueve- rat, scripto miserunt. Cumque de more ei oblatio- nes (488) Deo mactandas, maxime pro conjugis meae absolutione, quam humanis exemptam rebus crede- bam, offerrem; ille meam cautius stringens manum, seclus altare esse (489) dixit. Post consummatam ho- stiam, omnes cum foras egressi fuissent, subsiti solus, et sacello proiectam colligens rotulam, vivere uxorem, et nil in filium meum sinistri operatum cognovi, et perplures jamque poenitenti quod taliter fidem ruperint, et a me discesserint, ferocibusque animis certalim restitutionem regni moliri. Quod, Deo favente resque in melius per ostentum sanc- rum,suorum transfundente, ad perfectum deduxere. Verum quanquam augustus regni recuperato fasti- gio pristinae dignitatis perfurgerer gloria, meorum atamen non immenor votorum ac precationum, quibus excellentissimum martyrem Sebastianum ro- gaveram, et me incunctanter accepturum credeham. Insurgente rursus perduellio cum passim regni quietudo propugnaretur, et pacis tranquillitas con- funderetur, pro his sanctum supplicaturus, ad pre- dictum accessi locum. Et quia asexpenuero in hu- juscemodi privatis seu publicis ejus praeopons auxi- lium fueram expertus, super his quoque solitum quo inperituri dignaretur precabar cunixus. Proxima ruerente nocte illud quod ante dies rogaveram, no- ctturno visu accipio evidentissimis indiciiis ab eo caelitus, ut reor, mihi condonatum: et cum ingruen- tium cladium ruina nulla pateretur ratione oplatas inibi duplicare moras, hinc digressus discrimine me pro commissis a Deo populis tentabam inpendere, et certaminni, si res exegisset, viriliter exhibere. Hinc me proficiscentein praepositus hujus almi collegii Tentherus nomine prosecutus, nostri comes effecie- balur itineris. Cumque penes me equitaret, et procul a sancto loco divelleremur, caput retornoquens, et in eundem (proh dolor!) ultimum aspectum conver- tens, intimi cordis moerore turlatus, superexcres- scentes profundae maestitiae fluctus inhibere ultra non valui. Tristis et muerens amaras fundebam lacrymas, lethalliter conclusus, quid agendum mihi potius foret valde suspensus. Votum sancto devoce- rani, cujus operandi diem praesum videbam. Vite abo eo finem perceperam, cujus me transgredi non licere metas sciebam. Denique commissum michi regendi Christianum a Deo imperium haud ignora- bam, cujus usque adeo cum omnem labefactari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
orbem considerarem, et vicinam desolationem quam praescreveram, formidarem; reum me super hoc in- venirii, proque hoc aeternis suppliciis damnari ab illo metuebam, qui universorum Auctor exstaret et Dominus, judexque venturus unicuique secundum opera esset rediturius. Ille taliter me tristiari con- spiciens, diutius quidem consultum tenuit, erat enim vir in omnibus fidelissimus. Et cum jam uber- rimun meorum fletuum imbre ferre nequiret, ipse quoque ex hoc permotus in lacrymas ruit: Quid, inquit, optime Caesar, tibi et tuis graviter destituit haec prodesse poterunt? per te consolabuntur uni- versi. Hilaritas tua si maestis parebat, dolorem om- nem evacuabat. Noli, domine et gloriosissime impe- rator, noli hoc servis tuis lethalis tristitiae vulnus B in te, cui summa semper joncunditas, vultus sereni- simi obnubilatone palam ostentare. Hoc tuorum multum corda brachiaque dissolventur, Ioustium vires robusta concipient. Singulare id duntaxat tuis esse debet secretum, quod ita tui pecoris turbare potuit laetissimum semperque quietissimum statum. His fortasse, si fideliter tui compassit fuerint, dabitur ut consolationis remedia valeant reperire: et si aecus fieri nequibit, levius deinceps, cum hujus rei plures ceperint effici participes, seres. Tum ego quae fideli noveram persuasionee edita consolatoris mei verba suscipiens, ei causam reddidi, et quid lateret corde, detexi protinus ore. Sanctum illum locum me amisisse plurimum dixi, quem non ultra me videre, sancti martyris agnoveram revelatione. C Votum insuper voisse, cujus effectum prohibuisset fluctuitatio collati imperii: et nisi formidini ab hosti- bus impulsa relt, aut ejus (quod! supra modum per- lincescendum erat) ab Omnipotente ruina erigeretur; arma, purpuram et stemmata quam libertinissine ibidem me deponere (490) voluisse. Inde ab eo cum salubrius consilium dari expetti, tale percepi. Bo- num, inquit, votum tuum, gloriosissime Caesar, sed sicut beatus docet Gregorius, nihil Deo bona volunta- te diutius. Magnum quidem est quod optas renun- tiaree saeculo, et omnibus quae possides, siquidem per hoc Christi imitator esse posses. Verum nullorum salus a quibus pseticitur, multiplicia in singulis prae- mia pollicetur. Illud tibi, istud omnibus consulti. Magnum illud, sed maximum est istud. Hoc si non D potest operari voluntas, in isto poterit remunerari. Denique in Deo id fuit mirabile magis, quod digna- tus est mori pro servis. Charitatis augmentum majus idem ipse commendavit esse, si quis pro fratre non dubitasset animam ponere; fecit quod docuit: pro lam, qua de conjugis et filii salute certior redde- retur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
(488) Hostiam vocamus. Hinc intelligitur viguisse etiam tum morem penes laicos offerendi hostias in missa consecrandas, seu, ut loquebantur, matanduas et immolandas. Ordo Romanus: Apportante archi- diacono oblatas in patena, a nullo immolatas, etc. Quanquam etiam consecrandi verbo non raro ute- bantur. Usus ille offerendi hostias divisius perseve- ravit penes monachos, ut constat ex Consueludinium Cluniacensium lib. ii. cap. 30.
(489) Nempe rotulam seu rotulum, id est schedu-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino impresso. Mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; algumas palavras cortadas ao final de linha foram unidas sem normalização. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>