601

ODIEONIS MONACIII S. MEDARDI SUESSION.

eos

ardore ferveret, viriutumque pio amore mentisque A stralo. conamine substitit. Vicibus succedentibus

alaeritate succresceret , divin: dispensationis mode-
ramine quo flagellatur quisquis a Deo diligitur, va-
lida febre corripitur. Cujus diutino incommodo in-
graveseente, viribus fractis, omnique salutis spe
destitutus, monetur per visum celerem gressum prze-

tendere Romam ire, martyris Sebastiani preiiosis-

simum mausoleum fidenter expetere; illo se libera-
liter salvandum visu discit veridico. Blico aliquan-
tisper vegetior redditus, nil de visionis effectu cun-
ctas, facultatulam suam "disponit ob longioris vim
difficultatem; qux erant necessaria opportune sumit,
arduum tanti itineris laborem anhhelantibus pia de-
votione precordiis humilis ac submissus arripit.
Hodeporico (4172) licet difficuller expleto, mundi
dominam optato tandem voto ingreditur Romam;
scandensque templum toto orbe sanctius atque fa-

*nosius, excessus suos plurima precum confessione:

Deo per summos ccelestis curi: consules przcordiali-
ter committit. Dehinc lustratis Cliristi martyrum se-
puleris, quorum numerositate atque. victoriis urbs
Roimnana singulari tripudiat privilegio, pervenit ad
catacumbas tertio ab urbe milliario; ingressusque
ecclesiam in qua quondam beati Petrus et Paulus
apostoli conditi fuerant , ad quorum vestigia belliger
iste victoriosissimus, de quo sermo texitur, se de-
legaverat sepeliri, votiva prece diu incubuit, Hinc
ab oratione se subrigens perfectissimam effert in-
columitatem , tam robust: redditus valitudini ac si
nulla unquam febrium accensione , aut alicujus in-

comites ejus arbusculo inhzrentes casso sudant la-^
bore. Yolans fama ad tam grande spectaculum villa-
nos contiguos advocat. Hinc inde vulgus promiscuum
confluit , et hoc ipsum mutuatis vicibus attentantes,
quod rumore didicerant esperiendo probant. Depo-
sitis sarcinulis die illo inter velle. ac nolle pausam
capiunt; recentiores, qui àdvenerant alternatim se
ingerentes , lacertis stupentibus vane desipiunt. Un-
decunque variis possesst langnoribus concurrunt.
Operatur vis deifica per meritum sui martyris om-
nigena miraculorum: signa, ezecis visum, claudis
gressum tribuens; alios truceulento possessos do-
mone purgans, quibusdam audiendi loquendique
natarafem effectum, noxio evacuato, largiens. Interea.

B dominus fundi, quo bxe gerebantur, cernens tam

mira ac stupenda in sua actitari ditione deifica sa-
cramenta', adseito de officio reipublicze tabellario,
facia legaliter traditione delegavit eam sancto jure
perpetro possidendam. Sic per incrementa dierum, et
cultus religionis et loci situs, quorumcunque dapsi-
litate fidelium capiebat augmentum. Primoque in eo-
dem loco , oratoria ceH4-censtruitur, postremo cre-
scente devotione fidelium monasterium (475) inibi
constituitur, et honore ac nomine pretiosissimi mar-
tyris Christi Sebastiani episcopali benedictione con-
secratur; monasticze quoque religionis: ordo sub ab-
batis regimine substituitur.
CAPUT XKXIX.
Provectiore jam tempore , cum rigore monastica

commodi vexatione fuisset infectus. Dehine, ut reor, C disciplinze locus idem succresceret, fuere duo sub

instinctu illustratus divino, pulverem qui circa se-
pulerum ejus erat, detergens, cum summa fidei de-
votione collegit , eumque pro magno in patriam per-
ferendum secum reponit thesauro : resalutatisque
beatis apostolis, sonctisque omnibus Romanam ur-
bem suis meritis ac prasentia illustrantibus, genui-
mum Aquitanke plenus gaudio repetit solum. Quam
ingressus, antequam familiarem reviseret domum,
devenit in locum quemdam aquarum decursu ne-
morum quoque amoenitate jocundissimum. Cumque
et locus oculis blandiretur, et hora tardior s&uccre-
scens pigra itinere corpora suaderet recreanda , de-
positis sarcinulis prandio indulgent. Inter hac sole
ruente noctis quies blandi soporis amica subintrat.
Presbyter sacrum quem secum. detulerat pulverem
collo subducens , ramusculo arboris, sub eujus um-
braceulo discubuerat, appendit, dehinc temperius
cubitum se collocat, quasi die crastina maturius
profecturus. Subsequentis diei primo diluculo, in-
Struclis sarcinulis vi se reddere cupiens, apponit
manus ad arboris ramum quo virtutifer dependebat
pulvis, protensisque toto sXnisu ulnis minime hune
non solum capere, sed nec contingere valuit. Iterum
iterato se ad solvendum eum extendens , pedibusque
quidquid manibus occurrere potuit subjiciens, fru-

(472) In nonnullis códicibus mendose legitur Opo-
aorico, seu Üpporico, pro Hodeporico, id. est iti-
ucrario, quod significat ódseropuxóv,

ovino vellere in eodem cenobio pseudo-monachi ,
qui eaulis gregis. Dominici quibus inoleverant , ob-
scena qualitate dissidentes, sztepenumero ab abbate
seu preposito redarguli , cormoniti atque correpti,
cum procaci inquietudine cordis aurem subduce-
rent, et salutaribus monitis nullatenus cederent,
juxta sacr: legis instituta, ne omnem gregem ad-
taeminarent oves morbide, discidium eis severa in-
vectione a sacra legionis comminatur corpore. Quo
ili comperto, noctis intempesto quseque rapere
potuere clanculum e monasterio auferentes, fuga
elapsi, utriusque propositi , sui scilicet et per hoc
animarum exitii immemores , qua. propria. illiciebet
voluntas vagabant incerti. Denique Italiam, talium
recepiricem congruam sibi latebram prospicientes ,
abjecto, ne a quolibet recognoscerentur, habitu, adire
contendunt, Qua cum morigerum peregrinationis sua
locum reperissent, postquam su vesanie sajisfe-
cere, votiva tranquillitatis. oc. intimx in monasterio
securitatis reminiscentes, txdio et labore prxdiri
exsulatus dissoluti, spes si receplus sui sperari pos-
set, reversionem, quam maxime moliebant, et hoo
sibi lucri fieri invicem sermocinabantur. Ad. hzc ru
bor confusionis pro sui qualitate piaculi progressum,
omnimodis inhibebat. [nter spem metumque suspen-.
(472) Monasterium hoc subsistit hactenus. apud

Arvernos, descriptum in. Acüs sancti Doniti , iu Saz-
culi tertii parte 1.

Digitized by Google
