<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,160">
    629                                       SERMONES TRES                                       630
    nil quod in eo corrigeretur, sed quod discendo et imitandò quisquam proveheretur, reperire potui.
    Magno, ut vere fateor, polletis ingenio, infinitam sermonis habetis suppellectilem, nil Latinius eloquentiæ vestræ, nil pulchrius, nil unquam legi dulcius.
    O felix Gallia, quæ tali illustratur doctore! Mirror
    cur mihi imperitio nulliusque momenti ac meriti
    flores eloquentiæ vestræ miseritis discernendos. Non
    debuissetis me aournum numero æstimare, nec
    sapientiam canis, sed canos sapientiæ reputare,
    Salomone testante : Cani hominis prudentia ejus.
    Permutatis in me rerum ordinem, et quod ego a
    vobis exigere deberuram, sicuti et feci de virtutibus
    domni mei Sebastiani, vos quem pharum totius
    prudentiæ omnes mirantur Galliæ, meam tranquillitatem non delignati estis expetere. Sed ignosc-
    dignationi vestræ. Nosti exaltari, nostis et humiliari.
    Et Scriptura præcipit : quanto magnus es,
    humilia te in omnibus. Fecistis quidem hoc non
    necessitate, sed voluntate et ob genium nostri loci
    inocque amore. Obnixe deprecor ut mei sitis memor
    inter orandum.
    Hucbaldo sopho sophia sit semper amica,
    Hucbaldus sophus sophiæ semper amicus.
    Exposco hoc Odilo peccator cernuus ego.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,180,910,880">
    ODILONIS MONACHI
    
    SERMONES TRES
    
    (Bibliotheca Floriacensis, tom. II, pag. 136-153.)
    
    SERMO DE SANCTO MEDARDO.
    
    Opere pretium est, fratres charissimi, ut in me-
    moriam revocetur quo excellentia cultu et religionis
    proveeti, locus beati Medardi per succedentia temo-
    ra efflorescit, et in servorum suorum hostes
    quantia interdum ultione ejus ira efferbercit. Clo-
    tiarius namque rex Francorum, benevolus erga obse-
    quium et reverentiam sanctorum, quod ante mortem
    sanctissimo spondderat viro, post delibationem
    corporis illius, efficaci in quantum licuit administra-
    vit studio. Collectis enim necessariis in sumptus, ad
    persficendum quæ vel regificio luxu, vel promptis-
    sima quorumcunque fidelium oblatione exhibita
    sunt, nobile templum construere, mira peritorum
    coepit laborum arte. Hoc itaque subtili fundatum
    artificio, luculentis satis superque provectus ingenio,
    ad unguem in brevis temporis spatio perdvisset,
    nisi communis eum mortis sentcentia, heu proh dolor!
    rapuisset. Nam Turonis ad sanctum Martinum
    gratia pergens orationis, piis illum precibus ac
    muneribus placuit, circunquaque etiam posita
    monasteria præcordiali perlusttrans voto, singularis
    prout visum est donaria distributi, dictante Spiritu
    sancto. Regressus ergo in Gallias, venatum in Colæ
    saltu abierat; ibique valdita febre correptus, corpo-
    ris coepit destituvi viribus. Inde ad Compendium
    villam reductus, vitamque humare carnis ingressus,
    regni reliquit habemus, qui suo dictioni exteras
    quoque nationes subjugarat. Cujus corporis suorum
    officiis, funebri triumpho Suessioniacæ illatum est
    civitati; et in eadem quam coeperat, necdum finie-
    rat basilica, condigna ante sanclum Dei tumulatum
    reverentia. Huijusmodi quippe habere debuit sepul-
    turam, qui in eo stabilirem suae mentis desierat
    
    B anchoram : quatenus ab illo nece morte posset dis-
    solvi, quem in vita unico semper affectu habuit.
    Decessui autem illius lagribri, gravissimo omnis
    Gallia moerore infremuit, et opus illud egregium,
    permultatione regalis scepter, elanguit suspensum.
    Sed sicut malae soboles, actiones malorum parentes
    initiantes, ad reatum eorum, paternae existunt pra-
    varicationis hæredes; ita boni filii, ex bonis pro-
    creati parentibus, ad laudem illorum, omnibus
    excrescent virtutibus. Sigbertus ejusdem filius
    Clotarii, patri unanimi Francorum consensu in
    regnum successit ; studiosus divinæ religionis fun-
    dator, sicut indefessus Christianæ professionis amu-
    lator. Hic intimo cordis provocatus zelo, eodem quo
    et pater erga sanctum Dei amoris flagravit incend-
    dio, et opus quod illius morte fuerat interruptum,
    pietatis studio, prospere usque ad ipsum perduxit
    fastigium. Quod scilicet cenobium, utroque miranda
    sui habitu dine conspicuum, interius ordine simul et
    religione cleri, decenter adornavit; exterius vero
    prædiorum suorum delegationibus, solemniter am-
    pliauit, feliciter exulit, strenne provexit. Deinde
    fraterne inhians neci, cum in Tornaco civitate
    Chilpericum obsideret, præparatis disponeret insi-
    diis, versutia Fredugindis uxoris suæ regimini
    terminum imposuit, pariter et vitæ; gladium enim
    quem fratri intentaverat, in sua versa vice retorsit
    viscera; et inde protinus interiit, unde cæca mente
    ulterius insidiabatur sanguini. Hunc enim Tereun-
    nenses gemini tyrones, fraudulenter super se in
    regem elevare simulantes, spicilis repente impro-
    visum vibraverunt per latera, et inviam cœmore
    ipsi pariter procumbentes compulerunt animam.
    Cujus corpus pretiosis vestibus involutum, Lambriæ
    est cum ingenti suorum maerore perlattum, et
    postea in eadem quam mirifice construxerat basi-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; algumas palavras fragmentárias mantidas; bboxs estimadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas: foi transcrito coluna esquerda seguida da direita conforme visível.</notas>
</pagina>