<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,75">
    599 ODILONIS MONACHI S. MEDARDI SUESSION. 600:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,930">
    nervorum rigore resoluto miserabiliter refeclt, et A perfecia sospitate populis qui haec cernebant magni­fieantibus donavit, qui tot saec longaue debilitatís testes habuit, quot ex eadem urbe cives ad illud potuere spectaculum irrumpere. Nec mora, cum ecce misera pinnusque miserabilis femina mente capta, linguae officio destituta, funibus atrahitur eolligata. Quae ferino pectore tola interius deserta, nil quid ageret extra curare sciebat, vagabundis se huc illucque agens excursibus lascivcs in turbas da­bat saltus : nec catena ab intentione arceri, nec mi­nis poterai cohiberi. Talem suorum labor impatien­tissimus sancti praesentavit obtutibus. Quam non dedignatus vir Dominí piissimus, sibi adductam re­spexit, respiciendo ejulantium propinquorum lacry­mosis precibus favit, loquendi ablatum penitus usum B palato fefudit, sensum non solum reformavit, verum etiam largiter auxit. Eft laetitia timori commista, omnium promptissimus erga ejus cultum multiplicatur affectus, denique praesentem inibi Dei majestatem suminsse honorant et excolunt, beneficium et lau­dant, debinc alacres ad propria remeant. Post sa­crorum expletionem densa quae asistebat collecta undeccunque multitudò intrantem vidit quemdam usque casum claudicantem. Sed hunc sancti Martyris absolutione protinus regredi sana planta obstupuit.
    
    CAPUT XXV.
    
    Sanctis qui pro amore sui condicionis propria cor­pora immanissimís passionum tradiderunt suppliciis, nulla infirmitatum curatio difficilis est, quia quo acerbitas tormentorum adversum eos acribus insanivit, eo in eis spiritualium donorum gratia major emicuit, ut secundum Domini Christi veridicam pofficillatí­onem centuplum unusquisque quid dederat reciperet et stella ab stella pro lucis suae qualitate distaret. Quod ita in superius habitaculis mira Dei dispensa­tíone agi: hinc liquido animadvertitur, quia his quo­que medicis sedibus quibus eorum mortalia servantur, discreta meritorum retributione signorum illustra­tióne glorificantur. Inter quos hic belliger victorio­sissimus ac contubernio martyrum certainís sui no­bilissimis tropaeis præstantiior, post sui quoque deilaborationem virtutum uberate magnificenter, tan­tam per divinam gratiam adeptus est perfectionem, ut cunctorum eorum meruisse clareat genera sanitatum. Quae cum omnia mirifica sint, illa præcipue sunt ad­miratione dignissima, quae et inusitata magis et non concessa multis. Itaque de ejusmodi unum e pluribus referam. Matrona quædam fluxu sanguinis laborans ipso de susceptionis ejus veniens, stetit in firmne basilicæ, conscita indeficienti sordidatione, indignam se introgresione præjudicans, incessabili prousivio, sanguine vacuata. Octo jam annorum orbita exces­se rat in infirmitate sine interpolatione, sine resump­tone, sine requie; denique quid ageret, ad quem se verteret ignorabat. Crebris anhela suspiriis, Hummore sanguinis superexhausta, anxietates validas defessis vix tolerabat membris. Mirum valde et plu­rimum mirabile per tot temporum spatia mulierem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,930">
    refecit, et A sauciam sub articulò unius horae per sanctum mar­tyrem divino medicamento curatam. Nam illiio ut spe­tota, sicut ante fores constituerat, ad eum sese con­tulit, corrupti cruoris unda jugiter fluens substitit, foeda ventris vomica in antiquae naturae statum con­cessit. Nulla fuit hora salutis, ubi manum inponere dignatus est medicus coelestis. Cicatricis nec demum ex infirmitate signum paruít, horrendum dolens seu noxium quidquid fuit evanuit. Roseus subito color, refusas caeruleas genas præoccupavit, plenarie sa­nitas indita gaudia iniiout. Esto quid hæc mulier. ab aliquo sacramentorum imperio audierat obser­vandum esse, ut ab ingresso templi eucharistiaque perceptione tandiu abstineret, quando in hujus in­firmitatis immunditia mansisset. Sed sciendum cor­B ruptæ naturae passione culpam non esse, nec uno verbere censuræ ecclesiasticæ plecti voluntariam. pollutionem, et vediosam inevitabílemeque naturalis incommodi necessitatem. Illam enim spontaneò con­sensu animus illectus patitur : banc depravatae na­turæ poena mutauit. Sed quoniam quid de hæc re canonum decreta sentiant, ignoratur a multis, non ab re censui huic loco decretum de eadem re vene­rabilis papa Gregorii innectendum (in respons. ad August.). Ali enim : « Nunquam mulier dum con­suetudinem menstrum patitur, prohiberi debet ec­clesiam intrare, quæ ei naturae superfuitas in cul­pam non valet reputari : et per hoc quod invita pa­titur, justum non est, ut ecclesiæ ingressu privetur.» Novimus namque quod mulier quæ fluxum pælibatur C sanguinis, post tergum Domini humiliiter veniens vestimenti ejus fimbriam tetigit, atque ab ea statim sua infirmitas recessit. Si ergo in fluxu sanguinis posita laudabiliter potuit Domini vestimenta tangere, cur quæ menstruum sanguinem patitur, non liceat Domini ecclesiam intrare? Sed dicis : Illam infirmitas compulit medicamentum quidem contra ægritudinem explorare; feminæ itaque et menstruus sui san­guinis fluxus ægritudo est. Si ilii sanguinariæ con­ceditur sanitas, cur non concedatur cunctis mulie­ribus quæ naturae suæ vitio infirmantur? sanctae communionis mysterium, in eisdem diebus percipere non debet prohiberi. Postquam plenariam valentiam consecuta est, abjecto verecundiæ typho, ecclesiæ primo paterécti custodibus, deinde fratribus hoc idem prosferri non erubuit omnibus. Forte enim dediderat illud divini dogmatis, quia opera Dei re­velare et confiteri honorificium est (Tob. xii, 7). Fit plausus populorum unanimi devotion e eademque mente gratarium munia Deo offerentium, qui in sancto suo mirabiliter triumphans tam magna et miranda per eum dignabatur exercere virtutum ma­gnalia. Sic matrona de rediviva quam asseciuta fue­rat tripudians sospitate, tristem quam reliquerat repletens domum gaudio replet, laetitiam suis, au­mirationem tribuens universis.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Salubri jocunditate et sincera laetitia hanc diem ex restauratione plurimorum opulentissime referlam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; algumas letras (por exemplo ligaduras fi, ct) foram transcritas conforme aparência. Palavras muito comprimidas mantidas sem normalização. Marcação de colunas: coluna esquerda (bbox 30-490) depois direita (510-970).</notas>
</pagina>