8s

Personas numerat nam subsistentia ternas ,

Esse tamen proprium numerat substantia nullum.
Det pedibus lucere meis , det lumina cordis ,
Anxilium misero dignetur dedere Verno [al. Vernz].

4. Enimvero neque fastu superbie tumens, ne-
que quemquam Patrum contemptu babens , quinimo
prelibate utilitati parere libens, stylo przepolieu-
tioris ingenii eamdem  acceleravi comens. Exinde
musica arts ratione authentica subnectuntur cum
antiphonis responsoria nova, in quibus ordini lec-
Wonum series respondet tonorum, quatenus sibi
zquando extendi quitur numerus horum. Adhuc

' DE VITA SANCTI LAMBERTI,
A etiam animi visu exstat delectabile in tanti. patroni

é16

immorari lau:le.

Cantica quapropter museo compta lepore (495)
Succinctim replicant, ac ejus gesta renarrant.

Qui omnia, Pater, tuo sensui corrigenda committo,
Notitia (497) veri , quo nunquam fallere nosti ,
Falsa sed ex véris prosternere cuncta moliris,
Qua majora fide debent, quam sensus hoberi.

Quocirca in soliditate tui pectoris jam requiescat
mes vacillatio mentis viritim. defensà, siquidem
meretur, pedo tu pastoralitatis; sin autem, secre-
lim castigata [al. castiga] leni virga tu: paternitatis,

VITA SANCTI LAMBERTI.

CAPUT PRIMUM.

Nobiles sancti natales ; preclara institutio ; episcopa-
tus Trajectensis, ei ex eo depulsio.

5. Igitur gloriosus martyr Lanitbertus, et zierno
Regi sacerdos dilectissimus, insigni ex prosapia
Trajectensi vico exstitit oriundus. Hic denique pue-
rulus apud parentes Christianissimos degens, et
bonz indolis esse incipiens, primievam statim suam
ziatulam unda saeri baptismatis purificatam, Christo
Domino consecravit, seque totum adhuc, prout
novit et. valuit, divinis voluntatibus mancipavit.
Qua de re coelesti gratia przeunte, ejes affines una-
nimiter decrevere, ut, quem a puerili: annis vita
illustrabat sanctitatis, auctüritas erudiret litteralis,
juvaretque perducens ad fastigium summ: perfectio-
nis. Hujus itaque consilii dispositione reperta, imo
eam Dei disponente clementia, puer forma conspi-
cuus, sensu docilissimus, peritissimis viris traditur
educandus. Ecclesiastica religione admodum insi-
gnitur, et ceelestiom mysteriorum igneo amore pe-
vetraliter inflammatur, tautoque celerius liberalium
fluenta artium epotavit, quanto ardentius in amore
Dei totum se olim transfudit : nee celantur ei qux-
cunque obscura geruntur, quoniam nulla ad di-
scendum mora est, ubi Spiritus sanctus doctor
adest.

6. Instructus tandem divinis dogmatibus, et uber-
tim vigoratus monasticis sanctionibus (495), destina-
vit corde paer bou: indolis regredi ad domum geni-
toris. Quod sagaci animo concepit, ad effectum actio-
nis usque perduxit. Tunc beniguus pater, cha-
rissimum pignus excipiens amabiliter, intellexit

(495) Apua Chapeavillum est: Muse decompta
lepore.

Aion Sic restitui ex laudata editione; nam in
codice nostro perperam legitur notitiam. Melius ta-
Toen codex noster in versu mox habet : Falsa sed ez
veris : pro quibus ibidem est : falsa sed ex uris.
(498) De sauclionibus seu disciplinis monastieis

B spirituali mente non mediocriter enm transceadere
annos pueriti.e.

Gaudebant ambo, Lantbertus honore paterno,
Et pater insignis Laniberti ex actibus alinis.

Equidem puer strenuus, nitens totis viribus vir
fieri perfectus, juxta Psalmographi vocem, ibat quo-
tidie de virtute in virtutem (Psal. Lxxxui) prxparans
ad illa peragenda, qui incommutabilis Dei provi-
dentia per ipsum ante tempora. s:ecularia fieri prae-
destinavit opera. Quamvis juvenis esset olate,
niorum tamen grandzvus probitate, jactantiam vita-
bat, pompam sxeeuli viriliter coneulcabat : quidquid
habere poterat, pauperibus erogabat (499), condensa
ccelo thesauros, ubi possideret eos, cum solutug
feliciter transitoriis, vivere felicius inciperet. man-
suris.

1. Eodem tempore Agius, ponüfex Theodardus, et
clarissimus Christi martyr futurus, vit. sacerdotali
reverentia plenus, et coram divinis aspectibus sacer-
dos beatificandus, in memorato superius vico episco-
palem. administrabat dignitatem. Huic memorabilis
9do'escena Lantbertus nobilitate  cluentissimus ,
forma corporis elegantissimus commendatur, in
aula regia educandus, ut velut pretiosus lapis, mul-
üplicibus potiretur arguments, et conipetens fieret
Colestibus ornamentis. Tuin. sane columba Cliristi
$ine felle amaritudinis, Lantbertus, videlicet alumnus
laudabilis, solerter adhzerens magisterio praefati an-
tistitis, ccepit illum venerari sicut deminum, diligere

D quemadmodum patrem charissimum, et in cunctis
actibus obsequi juxta eiictum apostoli, ceu. decebat
servum Domini ([ Petr. n). Enimvero ex tanti

nihil habet Godeschalcus (in Vita ejusdem Lamberti) ;
verum Sigebertus et Nicolaus in Vitis dandis ipsum
sub disciplina S. Landoulli vitam imnonastice simi -
lem duxisse alfirmant.

(499) Neque de hac in pauperes liberali misericor-
dia meminit Godeschalcus.

Digitized by Google
