1089

EPISTOLJE ET PIuVILEGIA.

16090

STEPHANI PAPJE VIII
EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

I.

AÀ totius Ecclesi», Dominum deprecari non cessetis. Si

STEPHANI VIII PRIVILEGIUM. PRO MONASTERIO TOLLENSI, M, YET, quod non optamus, monachi in ipso monasterio

. (Anno 9539.)

Monasterium Tollense in diecesi Placentina sub pro-
tectione sedis apostolice recipitur, et. soli abbati
sübjectum omnino declaratur.

[Cocquelines, Bullar. pont. Rom. ampl. Collect.)

STEPHANUS episcopus, servus servorum Dei, Ani-
BERTO reverendo abbati Tollensis camobij, quod bea-
tus Tobias consiruxisee videtur in honorem Domini
Salvatoris, et B. Petri apostolorum principis, quoad
per te..... tuisque in perpetuum successoribus, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Quamvis piorum Patrum exemplo doceamur, ut
omnibus Ecclesiis per totum orbem terrarum diffusis,

» constituti, tepidi in Dei amore, aut provarieatores

1 vestre re

1 gulz conspicientur existere, a te tuisque
successoribus instituimus eorrigendos. Si autem tu
tuique successores in alicujus malz opinionis piaculo

' deprehensi fueritis, apud sedem apostolicam, sub
cujus ditione cenobium vestrum consistit, decerni-
mus audiendos atque legaliter corrigendos. Quod si
fortasse quisquam hoc nostre auctoritatis prece-
ptum, legum, vel antiquorum nostrorum prxesulum
decreta minuere vel immutare praesumpserit, omni-
modo frustretur; primum quidem sui ordinis gradu
privetur, atque anathematis ultione multetur, par-
tem cum Juda traditore in fine extremi examinis

Christi amore, qui eas nostri officii subesse voluit B habeat , et per auctoritatem quam B. Petrus in celo

ministerio, prodesse debeamus, tamen hzc nos ad
subveniendum cogit necessitas, quod quaedam nostra
monasteria in honorem Domini Salvatoris, vel B.
Petri apostoli consistentia, quorumdam negligentia
principum in secularium hominum dominium in-
juste olim delapsa sunt, et a quibusdam episcopis
contra precedentium nostrorum prxsulum decreta,
leges et jura, ipsorum omnimodo jure violata, qua-
propter, sicuti nobis expostulas, Ariberte venerabilis
abba, per hoc apostolice auctoritatis privilegium
tam supra prefatum Tollense conobium, quam
omnes res ad ipsum undique pertinentes, ut justum
est, omnium marchionum, comitum, seu sxcularium
hominum, episcoporumque potestate remota, sub
tuo, dum advixeris, et postmodum successorum
tuorum vel monachorum jure perenniter deinceps
consistere decernimus, ut nihil omnino de his que
& nostris pradecessoribus, vel ltalici regni regibus
concessum est, ullo modo qualibet occasione, vel
alicujus scriptiouis titulo in rebus vel in ipsius loci
libertate omnino imininuatur ; interdícentes pro san-
cte Romane Ecclesiz auctoritate episcopis, scilicet
Ticinensis, Placentinz, Parmensis, atque. Regiensis
Ecclesiarum, in quarum dicecesi monasterium vel
res ipse videntur consistere, aliisque omnibus tam
vicinis quam procul constitutis, ut nullatenus aliquid,
4juasi proprio jure inde presumat accipere, neque
baptismales Ecclesias vel decimas earum, quas ante
tenuistis, sibi vindicare.

et in terra ligandi atque solvendi meruit, potestate
sit eL participatione corporis et sanguinis Domini
nostri Jesu Christi, et a nostro consortio, nisi resi-
puerit..... quatenus et statuta hec perpetua possint
definitione manere , et temeratores presentis de-
creti de sua temeritate poenis multiplicibus swb-
jacere. .

Seriptam per manus Petri archigcriniarii sanctas
Roman: Ecclesi» in mense Octobris, indictione de-
cima tertia.

STEPHANI VIII PRIVILEGIUM PRO PARTHENONE 6$. MARIA
BUXERIENSI.

(Anne 941.)
* Monasterii Buzeriensis, a Gauslino, abbate Tullensi,
conditi, privilegia et possessiones confirmat.
[Apud D. Calmet, Histoire de Lorraine, Preuves
col. 350.]

SrgeuaNUs episcopus, servus servorum Dei, dilec-
Üüssime filie RorBEnp& abbatiss; ex monasterio
sancte Dei genitricis Maris, quod est situm in
episcopio Leuchorum, in monte qui est super villam
qu: dicitur Buxerias. .

Quia omnipotens Deus peculiariter decrevit coadu-
nare et adunare et ordinare Ecclesiam suam per
gloriosissimos apostoloruin principes Petrum et Pau-
lum, oportet ut omnes posteri eorum quibus eadem
sollicitudo imposita est, ubicunque opportunitas
exigit, munimentum apostolice auctoritatis impen-

Ecclesiarum consecrationes, aut quidquid ad sacra D damus, quod nos licet indigni tanto offlcio, tamen

miuisteria pertinet, a quocunque episcopo, quem tu
vel successores: tui. postulare volueritis... pro in-
columitate nostra ac excellentissimi imperatoris et

solliciti de omnium fidelium salute, pro viribus im-
plere desideramus, quatenus cum ad rationem red-
dendam venerimus, judicem securi videamus. Go-

Digitized by Google
