1059 .

JOANNIS PAPJE XI -

1060

non debere quémpiam convellere in quoquam, sed A conditione, ut nullus successorum nostrorum ponti-

potius firma stabilitate inconvulsa perpetuis perma-
aere temporibus definimus. Si quis autem temerario
ausu contra hujus nostri apostolici privilegii seriem
pie a nobis promulgatam venire vel agere tentaverit,
sciat se domini nostri apostolorum principis Petri
Snathematis vinculo iunodatum, et cum diabolo
ei ejus atrocissimis pompis; atqué cum Juda traditore
Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi in
züernum ignem concremandum. Simulque et in
voraginem tartareumque chaos  demersus cum
impiis deficiat. Qui vero pio intuitu custodes et
obedientes atque observalores hujus nostre salu-
tiferz» praxeptionis exstiterint, benedictionis gra-
tiam et coelestis retributionis aterna gaudía a
justo judice Domino nostro consequi mereantur.
' Scriptum per manum Theodori scriniarii saneix
Romane Ecclesix in mense Junio, indictione quinta.
Bene valete. Data vi Kalendas Januarias per
immeuum | Ursi primieerii sanctas scdis apostoliez,
&nno Deo propitio pontificatus domni Joannis summi
pontificis et universalis undecimi pape in sacratis-
Sima beati Petri secundo, in merse Junio, indictione
supra scripta quinta,
Ht.

PRIVILEGIUM JOANNIS PAPAE XI PRO MONASTERIO
VIZELIACENSI.

(Anno 933).
[Apud Acher. Spicilegii tom. Il, 504.]

JoaNwEs episcopus, servus servorum Dei, AvuowI
venerabili abbati Vizeliacensis cenobii, omnique
congregationi ejusdem monasterii in perpetuum.
. Quoties illa tribui a nobis optantur, qua rationi
incunctanter conveniunt, animo nos debet libenti
concedere, et petentium desideriis congruum imper-
tiri suffragium. Atque ideo quia postulasti a nobis
quatenus privilegium sedis apostolice monasterio
Vizeliaco, cui praeesse dignosceris, quod constat olim
a Gerardo nobilissimo et christianissimo viro, nec-
non et Berta uxore ejus, in honore Donini et Salva-
toris nostri Jesu Christi et. veneratione beatissima
semper virginis Marie genitricis ejusdem Domini
nostri Jesu Christi constructum ; in regno scilicet
Burgundiz, in pago Avalensi, quodque a prafatis
fundatoribus beato Petro apostolorum principi pia
devotione et testamenti pagina collatum est, facere
deberemus : inclinati. precibus tuis libenter fieri
decrevimus, per quod nimirum apostolice | sedis
privilegium confirmamus, atque statuimus, ul nulli
- regum, nulli antistitum, nulli comitum, nulli cui-
quam alii liceat ipsum monasterium perturbare, vel
ea qua ibi a jam dictis fundatoribus, vel ab aliis
fidelibus oblata sunt, vel in futurum offerri conti-
gerit, sub cujuslibet causz, occasionisve specie,
minuere, vel auferre, sive suis usibus applicare,
sed sine inquietudine in sustentalione ejusdem
monasterii, el usibus abbatum et monachorum sub
regula sancti Patris Benedicti ibi Deo militantium
volumus ea et precipimus possideri : ea videlicet

C

ficum in hac sancta sede, cui auctore Deo servimus,
unquam vel usquam quiddam ex eisdem rebus cui-
quam beneficiare, commutare, aut sub censu quolibet
concedere per futura tempora patiatur, sed censum
tantummodo in. testamento traditionis a  fundato-
ribus qui ex eodem monasterio hanc sanctam
I:eredem. Romanam fecerunt Ecclesiam, etiam dele-
gatum, unam videlicet libram argenti annis singulis
successores nostri accipientes, per paternitatis suf-
fragium eidém monasterio sollicitudine pastorali
vigilanter contra omnes infestàntes impendere stu-
deant. Item constituimus, ut obeunte abbate przdicti
monasterii, non alius ibi quacunque obreptionis
astutiá ordinetur, nisi quem consensus monachorum

- B secundüm timorem Dei, ct institutionem regule

sancti Benedicti elegerit, et hujus apostolice sedis
pontifex prweviderit ordinandum, aut suggestione
monachorum consenserit ordinatum.

Hoc quoque capitulo present subjungimüs, ut
locum avaritis  secludamus, nullum de regibus,
nullum de episcopis, vel sacerdotibus, vel de qui-
buscunque fidelibus, per se, suppositamve perso-
naui, de ordinatione ejusdem abbatis, vel clerico-
rum, aut. presbyterorum, vel de largitione chris-
matis, aut consecratione basilic, vel de quibus-
cunque causis ad idem monasterium pertinentibus,
audere in qualibet specie exenii loco quidquam acci-
pere, neque eumdem abbatem pro ordinatione sua
aliquid -dare praesumere, ne hac occasione, ea quze
a fidelibus pio loco offeruntur cousumantur. Ne-
que episcopus civitatis ipsius parochi:e nisi ab ab-
bate ipsius monasterii invitatus, ibidem publicas
missas agal, neque stationes in eodem cenobio in-
dicat, ne servorum Dei quies quoquomodo popu-
lari conventu perturbari valeat, neque paratas, aut
Taapsionaticos exinde pr:ssumat exigere. Susceptio-
nem autem fidelium et religiosorum virorum atque
beneficentiam, quam jubet apostolus cunctis exhi-
bendam pro possibilitate loci et facultatum, non
modo ibidem fieri [non] denegamus, verum etiam
suademus : sed et modus in numero congregalionis
ideo conservetur, ul nec. pluralitas penuriam, nec
paucitas inbabitantium destitutionem loci inducere
valeat. Privilegium quoque a pradecessore nostro

b pie memorix papa Nicolao eidem monasterio colla-

lum nostra auctoritate confirmamus, excepto dun-
taxat quod ipse sub nomine ancillarum Dei quie ibi-
dem pro crebris infestationibus seculi nunc ordina-
biliter manere nequeunt, illud delegavit : nos vero
aptioris utilitatis gvatia sub habitu monachorum esse
congruenter decernimus. Si quis vero regum,
episcoporum, sacerdotum, — abbatum, judicum,
€omitum, aut secularium personarum, contra hanc
postra institutionis paginam venire tentaverit, per-
cussus apostolico anathemate, potestatis honorisve
suidignitate careat, reumque se coram divino judi«
€io cognoscat, et nisi ea qu:e a se male acta sunt
defleverit, a saeratissimo corpore Domini nostri Jesu

Digitized by Google
