1061

EPISTOLAE ET PRIV:LÉGIA.

1062

* d . H H H 1 |
Christi aliénus flat, atque xterno examini distri- A tionem in aliquo surgere nostramque apostolicam

cte ultionis subjaceat, Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bonz actionis recipiant, et
apud districtum judicem prxmia xterng pacis in-
veniant. :

Scriptum per manum Andrez scriniarii sanctze
Romana Ecclesixz in mense Januario, indictione 6.

Datum vero vt ldus Januarii per manum Gregorii
Deo amabilis sacellarii sanctse sedis apostolicae, anno
5, Deo propitio, pontificatus domini nostri Joannis
summi pontificis et universalis pap Xl, in sacra-
tissima sede beatorum apostolorum.

iN.

JOANNIS XI EPISTOLA AD CLERUM ET POPULUM AUGUSTO-
PUNENSEM,

(Anno 923.)

Ecclesie. Augustodunemsi. asserit jus episcopum libere
eligendi.

[Apud Baluz,, Gapitul. tom. Il, p. 1495.]

JoaNNES episcopus, servus servorum Dci, omnibus
filiis sancte /Eduensis Ecclesize et per vos successo-
ribus vestris in perpetuum.

Auditum est nostris apostolicis auribus et crebro
intimatum frequenter Ecclesiis Galliarum contra
decreta canonum in electione suorum episcoporum
violentiam inferre. Quod nos, cui Ecclesiarum om-
nium cura commissa est quamvis indignis, viscera-
liter condolentes, ab universis Ecclesiis hanc inser-
tam violentiam auctoritate Dei.et beati Petri reci-
dere cupientes, procipue vobis, sancte videlicet
JEduensi Ecclesie, hujus nostri decreti privilegium
scribere sancivimus, reges Francorum primum ob-
servatores orantes; in quo decernimus et regulari-
ter ordinamus ut deinceps nemo regum vel princi-
pum vel aliqua. persona vobis superponere vel ordi-
nare aut successoribus vestris presumat nisi ex
filiis ipsius Ecclesi seeundum scripta canonum,
quem clerus elegerit et populus proclamaverit, si
in ea dignus reperiri potuerit. Quod si in ea, quod
forte accidere non credimus, inventus non fue-

irit, unanimi eorum consilio tam cleri quam  po-
puli de aliis dignissimus expetatur. Vestrum deni-
que honorem, quem de seniore adepti fueritis, de
vestris domibus et de vestris canouiis et de coin-
muni causa fratrum et de omni proprietale vestra
in bxeredibus legitimis statuendis et cligendis ex
ipsa domo nostra apostolica auctoritate licentiam
vobis concedimus ordinandi absque alicujus contro-
versia impedimenU. Si quis vero magnus vel parvus
contra hoc nostrum decretum et concessivam largi-

auctoritatem violare vel infirmare presumpserit,
sciat se anathematis vinculo sancte Trinitatis invo«
catione et beati Petri apostoli potestate ac nostra
auctoritate züernaliter cum inimicis Dei et ejus
contradictoribus usque ad satisfactionem profliga-
tum ac in perpetuum damnatum. Conservatores au-
tem hujus nostri decreli pax et. gaudium et bene-
dictio a largitore omnium bonorum Deo consequan-
tur et vitam xternam habere mereantur.

Scriptum per manus Theodori scriniarii sancte
Romans Ecclesie in mense Martii et indictione
sexta. Datum . . .. . Bene valete.

v.

(108) JOANNIS X1 PRIVILEGIUM PRO NONASTEBÍO S. MARIA
ET 8. MARTINI PICTAVIENSI.

(Anno 951-36.)
(Apud D. Bouquet, Recueil des historiens.)

In nomine Dei Patris, ego JoawNgs papa notifica-
Tus omnibus sancte Dei Ecclesie fidelibus, quod
Írater noster FRoTBERIUS episcopus, missis legato-
toribus suis ad nos, [precatus estj ut scriptum pri-
vilegium monasterii sui, quod est constructum foris
muros Pictavis civitate super fluvium Clini, firmare
ac roborare dignaremur. Quod nos, permittente
Deo, benevolentix: ejus libenter adimplevimus. Est
autem istud coenobium dedicatum in bonore sanctz
Dei genitricis virginis Marie, necnon et S. Martini.
Volumus adtem ut ab hodierna die locus ipse sit
tutus ab omni adversitate, et monachi, qui in eo-
dem loco. permanserint, alacriter et sine ulla con
tradictione servitium Dei adimpleant : et ut nullus
homo sit qui ullum debitum ad ipsum locum requi-
rat, nec placitam in ipso loco faciat, et nullam sub-
jecüonem requirat, nisi tantum privatis diebus
unam missam familiarem, et unum psalmum per
omnes horas propter congregationem S. Petri di-
cant. Excommunicamus autem omnes ex parte Dei
omnipoteritis et sancti Petri principis 2postolorum,
et omnium sanctorum Dei, et omnium episcoporum,
et omuium successorum nostrorum, ut quicunque
hune scriptum privilegium infregerit, de corpore et
sanguine Domini [al. Christi] sit maledictus in per-

tuum, si ad emendationem et ad satisfactioneny
D pe

non venerit. Et ut hoc privilegium libentissime x
nobis factum firmiorem obtineat vigorem, manihus
propriis firmavimus, et in verbo Dei viris religwosis
et consulibus Rom: roborari fecimus.

Signum t Joannis pape, qui bunc privilegium
fleri jussit.

(708) Hoe bolla non est a suspicione remota. Jarrz.

Digitized by Google
