1045 ECLOGA DE LAUDIBUS CALVITIE. | 1016.

Conspicui, cujus crudelis cautio czedis A Carpere conantem compescite crimine captim ;.
Constiterat Christi cultores carnificare. Convicii commentantem commenta caduci
Conjubilent circumfulgente charismata calvo. Concito eonvictum claustris concludite cxcis.
Czcato cuncti: Christi clamore citatus. Calvaster censor czcari crimine captum
Corruerat cito, ceu confossus cuspide, conto, Censet ; c:xece canis, cessa contemnere calvum :
€onfestimque capit conscensum. culmine coeli, Conquinisce, canis, con(ingens crimina calvis,
Clarivido cernens conspectu Cunctipotentem, Conquinisce, canis, collatrans crimine calvos,
Confore cor cujus elaret celeste catinum. - — - Conquinisce, canis, cessans corrodere calvos.
Ca». X. — Quod [actus sit ex persecutore predicator, — Cae. Xll, — Epitoma laudis calvorum a corporis

et quod comam nutrire, et turpem vetarit proferre situ et. pulchritudine, et qucd calvus microco-

sermonem. . "emus sit.
Carmina clarisonz calvis eantate Camense. Carmina clarison:e calvis cantate. Camenz;.
Conglomerate choros, calvos cantate choreis. Concilium clarum calvorum cogere catum :-
Censuram celebrem calvum compsisse colendum Cum cernis calvum, celi comprendito cinctum.
Comperimus ; cceli consul, consulta canendi Calvitii culmen cceli cognoscite centrum,
Crimina confutat, ecenosi cuneta. coercet B Circuitum cosmi commendant extera calvi,
Colloquii, cunctis communia commoda cense: : Calvos consocia, candentes congere calvos.
Confindit cirros, collegia civice condit. Cynthia cessabit eliryseos conferre colores :
Conciliando, consponsorum Christioolarum Cornua contenebrans, cedet concrescere calvis ;
Corda ciet, capiti corpus conjungere certane ; Coliucent calvi, calvorum cassida eandet,
Cesset cerritus celebres contemnere calvos, ' Conrutilans coli ceu copia clara coruscat.
Car. XII. — Alloquitur Camenas poeta de cavillatore : Clausula carminis.

insinuante eum calvi regis judicio eecatum. Carmina clarisonz calvis cantate Camenz.

Carmina clarisonz calvis cantate Camenz. Conveniet claras claustris componere canuas .
Crudelem calvos casso conamine cunctos Completur claris carmen cantabile calvis.

(Eaplicit carmeu Hucbaldi monachi ad Carolum de laude Calvorum.)

ADNOTATIONES,

' Multa. mendosa in. hoc carmine restitutione opus habent, siquidem nugari quispiam velit. In procmiqi
ege :
. Collatrent crimine claro.
Cap. 1. Legendum censeo :
Corde creatorem conspeetat cordeque ccelum
Cao. 9:
Cessa calvasirum cessa corrodere casse.
Cap. 4:
Compugnant calvis cristat! casside eoni.
Videlicet hostem communem terrificanilo. Cap. 5, scribe :
. Corruptum capitis coxa, cervice, cruorem,
Cap. 7, lego : ,
Cordetenus cunctis castratur Cocio culpis,

Cocio hariolator apud Plautum et alios, huic monacho designat prophetam. Et sane fateri. cogimur ho-
minem non paucz lectionis fuisse. Imitatur enim clare et exprimit Virgilium, Persium, Terentium, Plau-
tum, Lucretium. et nonnullos alios optimos scriptores, in tanta angustia. compedum, ingenii tamen radios.
non plane oppriinens. :

Hac scripseram cum ex Bohemia chartam scriptam ejusdem hujus auctoris accepi, atque ecce aliquot
paris pretii versibus auctiorem ; quz seilicet volum pro Cesare Carolo Calvo referat alibi non expressum,
quod adeo pertinere ad reliqua existimo, ut ipsam causam enarrare censeam qua. motus auctor scri-
pserit. 07

Carmine claro cave calvos calvare, Camena,
Crispa cadat contra caudata calumnia cirrc
Calvorum charites cantate carmine claro,
Conticeant cum clangenti concite canorc.
Conciderint coeli cum Christi culmina cultu.
Ciesare:x cepides, cauti cata cistà Catonis
Concludant cleri captantia carmina culpas.
Carmina calvoruni comptrix conclude, Camena.
Carole cum calvis, Cxsar clarissime, canta,
Crucifero Christo clari conamina cleri.

Clausa Camena capit cum Caesare congrua curam. .

Digitized by Google
