<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1053
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
    1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    inferre; sed omni tempore idem locus cum pertinentijs libere et quiete sub apostolicæ sedis protectione serve-
    tur. Si quis autem hujus nostri apostolici privilegij constitutionem lemæræ præsumpserit, nisi digne emendaverit, honoris sui dignitatem amittat, et alienus a corpore et sanguine Domini nostri Jesu Christi fiat, et cum diabolo et ejus ministris æterno incendio damnetur. Qui autem juste et pie hæc observaverit, benedictionis gratiam plenißime a Domino conse-
    quatur, et æternæ vitæ participes esse mereatur.
    Scriptum per manum Stephani primicerii anno pontificatus domni Stephani summi pontificis se-
    ptimi......
    
    II.
    
    STEPHANI VII PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO S. MA-
    RIÆ BRONIENSI.
    (ANNO 920-93.1.)
    
    Fundationem abbatæ Broniensis, in comitatu Na-
    murcensi confirmal, Romanæ existentle, et coram pe-
    tente sancto Gerardo oblatæ ac fundatore Broniensi.
    
    [Apud Mansi, Concil. tom. XVIII.]
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, et sanctæ Mariæ semper virginis, STEPHANUS, sedis apostolicæ summus episcopus, servus servorum Dei, fratribus ac filiis nostris per universum orbem terra-
    rum in fide catholica degentibus.
    
    Notum cupimus esse omnibus tam præsentibus quam futuris qualiter filius ac frater noster, divina annuente clementia, Gerardus abbas nobis inmoluit de monasterio Broniensi, quod in melius refor-
    mavit et restauravit in honore sanctæ Dei Genitricis semper virginis Mariæ, sanctorumque apostolorum Petri et Pauli, et sancti Joannis Baptistæ.
    
    Post vero multorum sanctorum pignora, congregavit ibi corpus etiam sancti Euginii martyris, archiepiscopi Toletanæ sedis, discipuli, et ordinati sancti Dionysii archiepiscopi, et cum magna reverentia et honore inibi alluit : hæreditatem quoque propriam tam in agris quam in mancipiis, et in omnibus jure hæreditario adjacentibus, devolve ac voluntarie ad præfatum dedi monasterium.
    
    Postquam autem nobis indicavit, provolutus pe-
    dibus nostris, petiit quatenus auctoritate apostolo-
    rum Petri et Pauli malediceretur omnis qui de eo-
    rum monasterio aliquid conaretur, tam de reliquiis sanctorum quam de vestimentis, et libris, et de territoriis auferre, atque de mancipiis, vel de aliis quibuslibet rebus quas nunc habet sibi latus, vel ultra possit Dei misericordia obtinere.
    
    Hloc quoque magnopere expeñit, ut eodem con-
    stringantur anathemate quicunque privilegium, quod de eodem loco et monasterio jam regia magni-
    ficentia et imperialis sanxerat autoritas, aliqua-
    tenuus præsumere infringere.
    
    Scilicet, ut nullus episcopus, nullus comes, nullus advocatus, nullus judex publicus, nec quilibet ex judicialia potestate in Ecclesia, aut loca, vel agros, seu reliquas possessiones memorati monasterii pre-
    sumant ingredi, aut ad causas audiendas aut preca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
    turas faciendas, aut freda, vel tributa, aut obsonia quælibet exigenda, vel mansiones aut silvas vel pa-
    radas faciendas aut fidejussores tollendos, aut ho-
    mines ejusdem monasterii tam ingenuos quam ser-
    vos super terram ipsius commonentes injuste distrin gendos, nec ad ullas redhibitions, aut illi-
    citas occasiones requirendas nostris et futuris tem-
    poribus.
    
    Sed liceat memorato Dei servo Gerardo suisque successoribus res prædicti monasterii cum monachis suis sub immunitatis nostræ defensione quieto ordine possidere, et ordinare, absque qujuslibet arbitri communionc, nisi ipso abbate et suis monachis id ratiocinabiliter fieri petenibus.
    
    Hoc quoque firmari expeñit nihilominus, ut ea-
    dem damnetur maledictione quicunque locum ip-
    sum et loci incolas infra suos terminos hostili in-
    cendio, vel cæde, aut aliqua injusta oppressione præsumpserit aliquaetuns depopulari vel infrin-
    gere.
    
    Astantibus igitur episcopis et confratribus hujus sanctæ Romanæ sedis, et consentingibus, peti-
    tionem famuli Dei Gerhardi apostolica auctoritate firmari decrevimus.
    
    Igitur auctoritate Patris et Filii, et Spiritus sancti et sanctæ Mariæ semper virginis, Dei genitricis, et omnium coelestium virtutum, et sancti Joannis Ba-
    ptistæ, et sanctorum apostolorum Petri et Pauli, i sancti Eugeni martyris ejusdem loci patroni et pro- visoris, sanctorum quorum reliquiæ inibi sunt, similuque omnium sanctorum quorum nomina scripta sunt in libro vitæ, excommunicamus, anathematiza- mus, damnamus omnes qui horum quippiam, quoc de immunitate et libertate Broniensis Ecclesiæ et loci præbilibta sunt, irritum fecerint, vel infrin gerint, nisi resipuerint, et pænituerint, et ab abbate et fratribus ejus veniam promeruerint, et de cætero emendaverint.
    
    At vero qui observator exstiterit hujus nostræ præceptionis et regiæ sanctionis, gratiam, et misericordiam, vitamque æternam a misericordissimo Domino Deo nostro consequì mereatur.
    
    Ego Castorius notarius regionarius, et scriniarius sanctæ Romanæ Ecclesiæ, corroborante apostolica auctoritate, et sancto papa Stephano suggerente, recognovi.
    
    Signum Domini Stephani papæ gloriosi.
    Data V Kal. Maii, anno ad Incarnatione Do-
    mini ....
    
    Actum Roma feliciter, amen.
    
    Ego Leo sanctæ Romanæ Ecclesiæ archipresbyter, rogante domino nostro Stephano, subscripsi, ameng.
    Ego Valensis episcopus subscripsi, amen.
    Ego Agapitus episcopus ipso jubente subscripsi, amen.
    
    Ego Emerentianus episcopus subscripsi, amen.
    Ego Simplorianus episcopus subscripsi, amen.
    Ego Liberius episcopus subscripsi, amen.
    Ego Laurentius episcopus subscripsi, amen.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina a duas colunas. Alcune parole e segni tipografici [ilegivel] sono stati resi letteralmente. Ritagli e punteggiatura preservati; parole spezzate a fine riga trascritte con trattino come nell'originale.</notas>
</pagina>