<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1081 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    statibus. Ubiuncunque autem hæc unanimis fraternitas in Dei servitio, isdemque locus jam Deo favente tam in religione quam etiam in prædiis et in villis spatia- tus est et excrevit, similiter et circum adhaerentia seu procul posita loca sanctorum omnipotenti Domino servientium cum sancta religione, statuimus ut, si quis violentius et rapax inquietare, aut ipsas res diripere, villasque cum omnibus adjacentis suis sive appenditiis suis et omnibus quæ ad ipsius sancti monasterii Riopullensis monachos et ejusdem sanctæ congregationis regulariter viventes pertinent, infringere tentaverit vel præsumserit, præcipimus episcopo Guadamiro sedis Ausonensis, in cujus diocesi ipsum situm est monasterium, vel omnibus successoribus ejus, ut mea vice per exemplar hujus paginæ, quisquis ille fuerit, nostra comminione convenia- lis et si potestis emendæ et corrigite. Et si quidem emendaverit, gratiam et communionem intra sanctæ matris Ecclesiæ gremium ei permittimus. At si rebellis et improbus; mea vestræque comminutione peccata emendare noluerit, vice beati Petri præcipimus qualenus illum furem et violatorem sanctæ Dei Ecclesiæ omnes supra nominati archiepiscopi et episcopi cum vestris successoribus sub anathematis vinculo innodale [innodetis], sitque pars ejus cum Dalan et Abiron, quous et terra pro illorum vivos absorbut superbia. Fianque filii ejus orphani et uxor ejus vidua, parvuli [nutantes] transferantur filii ejus, et mendicenti, et ejiciantur de habitaculis suis; scru- telur fenerator omnem substantiam ejus, et diripiant alieni labores ejus: non sit illi adjutor, nec sit qui miseretur pupillis ejus (Psalt. cviii, 9). Et iterum : Omnis qui dixerit : Hereditate possideamus sanctuarium Dei : Deus meus, pone illos ut rotam, et sicut stipulam ante faciem veni. Sicut ignis qui comburit silvam, et sicut flamma conburbens montes, ita perse- quatur illos Deus, et adimpleat facies eorum ignomi- nia, ita ut erubescant et conturbentur et confundantur et pereant (Psalt. lxxxvi, 13). Sitque maledictiones illæ super eum, quas Dominus super filios Israel, si eum audire contempererit, per beatum Moysen promulgavit. Sitque maledictus in civitate, maledictus in agro, maledictum cellarium ejus, male- dictus fructus ventris ejus, et maledictus fructus terræ illius, maledicta armenta bovum ejus, et gre- gæs ejus ovium, maledictus egrediens et regrediens. Disperdat illum Dominus de terra velociter. Percu- liat illum Dominus fame et siti, egestate, febri et frigore, donec pereat. Tradat illum corruentem ante hostes ejus : sitque cadaver ejus in escam cunctis volatilibus cœli et bestiis terræ. Percutiat illum Dominus ulcere pessimo scabie quoque et prurigine, amentia et cæcitale ac furore mentis; et palpet in meridie, sicut palpare solet cæcus in tenebris. Et sicut Dominus beato Petro ejusque successoribus, quorum vicem, quamvis indigni, tenemus, potesta- tem dedit ut quodcunque ligarent super terram, ligatum esset in cœlis, et quodcunque solverent su- per terram, solutum esset in cœlis; ita illis, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    emendare noluerint, cœlum claudimus, terram ad sepelendum negamus; et denegeratur in profundum inferni, solvaturque ibi quod gessit usque ad novissi- mum quadranten. Hanc sane epistolam non solis episcopis, sed etiam abbatibus vicinis aut longe re- motis, qui sub hac norma regulariter degunt, quam Dominus per beatum sancti Benedictum, dirigimus, ut nobiscum hujus excommunicationis stringent nodum : Quatenus si paucorum episcoporum excom- municationem contemnandam slutus ille pulveravit, saltem multorum consensu ejus impietas frangatur, et membra, quæ pro invicem sollicita fuerint, qui- bus atque robustius in Christi corpore teneantur. Sane istam, per quam vobis loquimur, epistolam sigillo apostolicæ dignitatis atque auctoritatis insi- gnimus, et tam in cœnobio beatæ virginis Mariæ quam in reliquis sanctorum locis perpetuo conser- vandam tradimus. Valete in amorem Jesu Christi Domini nostri. Amen.
    
    XII.
    
    PRIVILEGIUM LEONIS VII PRO MONASTERIO CLUNIACENSI.
    (Anno 936-39.)
    
    S. Odoni, abbati Cluniacensi, ejusque successoribus Saviniaconu et Ambaracium curtes asserit, petente « Hugone glorioso rege una cum filio suo rege Lo- thario. »
    [Bullar. Cluniac., 2.]
    
    Leo episcopus, servus servorum Dei, domino Odoni venerabili abbati Cluniacensis monasterii suisque successoribus in perpetuum.
    
    Desiderium, quod religioso proposito, et santo- rum locorum stabilitati pertinere monstratur, sive aliqua est, Deo auctore, dilatione perficiendum, et quoties in quibusdam ejus utilitatibus noster assen- sus et solitum apostolicæ auctoritatis exposcitur præsidium, ultro benignitatis intuitu nos convenis subvenire, et ratum pro integra securitate ex ratione solidare; ut hoc et ipsius venerabilis loci salus et indemnitas procuretur, et nobis quoque lucri potis- simum præmium a conditore omnium Deo in side- reis arcibus præscribatur. Igitur quia noster dilectus filius Hugo gloriosus rex, una cum filio suo rege Lothario deprecalus est nostrum apostolicum, qua- tenus confirmassentus per nostrum apostolium pri- vilegium donum de duabus curtibus nominie Saviniaco et Ambaraco, quas ipse Hugo rex præcepit sui pagina dedit supradicto venerabili monasterio, quod in honore sanctorum apostolorum Petri et Pauli ædificatum est, tam pro salute animæ suæ pa- rentumque suorum cum ecclesiis, terris, vineis, do- mibus, campis, pratis, pascuis, silvis, salictis, arbo- ribus pomiferis et fructiferis diversi generis, vel in- fructiferis, puteis, fontibus, rivis aquæ perennis, ædificiis, adjunctis adjacentibusque, suis cultis vel incultis, una cum familiis masculis et feminis ibidem vel ubique residentibus, et cum omnibus ad supra scriptas curtes generaliter et in integro pertin- entibus, exceptis tribus personis, quas præ- dictus rex in suo præcepto sibi retinuit, sitas in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em LATINO conforme impresso. Pequenas lacunas indicadas por hífen de separação silábica foram unidas; palavra entre colchetes [innodetis] e [nutantes] reproduzidas conforme provável leitura no original. Bboxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>