<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    1047                                                       HUCBALDI MON. S. AMANDI EPIST. AD CAROLUM CALVUM.                             1015.
    Compta corona cave; cum Caesare condita calvo
    Charoleos comunt celebrantia carmina calvos.
    Christe, caput calvum cum comlo conluceare, .
    Crux cujus cunctis condonat crimina calvis.
    Atque hoc auctario mactas sit lector, ne frustra tantum taedium tantumque chartæ nos et sese insum-
    psisse atque devorasse dicere possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,150,920,880">
    HUCBALDI MONACHI
    
    EPISTOLA METRICA AD CAROLUM CALVUM IMPERATOREM.
    
    Mittit ei Milonis magistri sui carmina de laude parcitatis (704).
    
    (Apud Marten., Thes. Anecd., tom. I, col. 45.)
    
    CAROLO imperatori Augusto HUCBALDUS:
    
    Aurea lux mundi, Francorum gloria regni;
    Inclyte Caesar, ave, sp's et honor patriæ.
    A proavis nomen retinens, pariter quoque nomen,
    Charus Christicolis Carolus es populis.
    Cui Deus imperio mundum quem condidit almo,
      Imperii sedem præbuit ipse piam.
    Hinc quia nobiliter regni moderaris habenas,
      Affectant cuncti flectere colla tibi.
    Subque tuo totus concurrit foedere cosmos
      Te rectore sibi jura petens fieri.
    Quin etiam tanti congaudens principis omen,
      Orbis Roma caput subdedit ipsa caput.
    Plura, sed ut paucis concludit pagina verbis.
      Cujus amore cales, ejus honore potes.
    Præterea quoniam commissi jura decenter
      Disponis regni tu quoque lege Dei:
    Interius dum præfulget sapientia sensus,
      Exteriisque domus prænitet ex opibus..
    
    A Cum Salomone potens, prudenti pectore pollens,
      Terram laude reples, mente superna tenes.
    Et quia præcelæs rimaris dicta sophiæ,
      Huicque frequens animus gaudet adesse tuus:
    Suscipe magna quidem, parvo sed pondere, dona
      Quæ tibi πανδέκτης aggregat hic pariter.
    Quo rudis et priscae legis congesta nitescunt
      Famina, quæ biblio scripsit in hoc modico
      Milo poeta tuus, noster didascalus idem,
    Ingenium cujus hoc bene prodit opus:
      Carmine qui quondam Vitam descripsit Amandi,
    Præsulis eximii, detulit atque tibi.
    Hunc quoque conscriptum vestro sub honore libellum,
      Dum cupieret volum percelebrare suum,,
    Occidit humanae persolvens debita vitæ,
    
    B Carpens æthralemo sio super astra viam.
    Sed prior algentes quam vita relinqueret artus,
      Jusserat ista mihi pignora chara dari.
    Hinc æstu cepi, sed mox angoris aduri,
      Frontis in hoc libro quid facerem titulo;
    
    (704) Præfationem hujus libri, nunc deperditi,
    apud nos in MILONE omissam, huc ex Martenio sisti-
    mus. EDIT. PATOLOGICE.
    
    Milonis Elnonensis monachi Præfatio ad Carolum
    regem in librum metricum de laude parcitatis:
    Glorioso regi CAROLO MILO supplex.
    
    Principibus priscis valum placuisse Camenas
    Novimus, et sumptos tali pro munere honores.
    Virgiliusque suum calamo livivesse labellum
    Non doluit, quoniam amissos servavit agellos.
    Naso, Tomitanis peregrinus exsul in oris,
    Carmine multiplici mulcebat principis aures.
    Porphyrium variis quæ pinxit metra tabellis
    Solvere exilio bihantaton ore putentum;
    Christicolis vomuit quia plurima proba refandus,
    Conqueror auxilium vos hic tribuisse Camenas.
    Tarquinius Priscus, Cumanze scripta Sibyllæ
    Emplusurus, pretii pondus causasur enorme,
    Et dari delectat quod vates avaræ requirit:
    Sed tribus excusis nimio discrimine libris,
    Sex reliqui sero prelio laxantur eodem.
    Graeculus Augusto cum ferret xenai metri,
    Et caperet nullum tanto de principe donum,
    Non ille audaces compescuit ante Camenas,
    
    Donec'ab Augusto elicitis vel versibus, ipsi
    Redderet oblato geminos pro carmine nummos,
    Distichon accipiens, pauperque minuta rependens,
    Se largum memorat, regem condemnat avarum.
    Post oblatus ei corvus dum voce salutans
    Spernit, has defens effundit ab ore querelas,
    Impensas operas memorans perisse, nec ullum
    Solamen bajulo se posse rependere egent,
    Sicque negata prius commercia plura reportat.
    Milo poeta-luus, rex illustrissime regum,
    C Corvus ego orcioris humilli te voce saluto,
    Persidus ille Noc non qui pia claustra refugit,
    Sed qui mane pium pavi, qui vespere vatem,
    Multiplici vestro quita mens mea fervet amore,
    Hoc satis exigum, transmitto thema, precorque
    Ut tibi latus salis et perpes gloria cuncto
    Tempore sit vitæ, donec translatas ad astra
    Cum Christo maneas, vigeas cum regibus almis,
    Sique ex te genitis felix successio regni.
    Carmina lege carent, si præmia nulla merentur.
    
    Libri titulus hic sequentur.
    UTILIA TELA SACRAE PARCITATIS adversus coquinum
    Babylonis, de divine Scripturae fareris educa
    studio Milonis necnoniti sancti Amandi, almi ac
    beati Christi præsilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="240,880,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso; contêm algumas palavras gregas (πανδέκτης) e abreviaturas; marcas tipográficas como letras capitulares (A, B, C) indicam divisões. Pequenas irregularidades e possíveis erros de OCR mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>