<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1085 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    pellite, qui non debemus cum inimicis Domini A versis Ecclesiis sollicitudinem gerimus, et veluti in societatem habere, dicente Apostolo: Quæ enim communicatione lucis ad tenebras, aut quæ pars fideli cum infideli? Per virtutem autem et sine illorum voluntate atque petitione nolite eos baptizare, quia scriptum est: Nolite sancturam dare omnibus, et nolite mittere margaritas vestras ante porcos, ne forte conculcent eas pedibus suis. Caeterum fidem sanctæ Trinitatis, quam Judæis et gentibus prædicatis, quam et ad sanctam Romanam Ecclesiam, materno videlicet vestram, approbandam misistis, ita integriam illibatanque creditis et tenetis, sicut apostoli eorumque successores nobìs tradiderunt, et sancta Romana Ecclesia omnibus ubique gentibus prædicat.
    
    XV.
    
    LEONIS VIE EPISTOLA AD GALLOS ET GERMANOS.
    
    (Anno 937-39.)
    
    Multa quæ ad disciplinam spectant emendari jubet.
    
    [Apud Mansi, XVIII, 378.]
    
    Leo episcopus, servus servorum Dei, regibus, ducibus, episcopis, abbatibus, comitibus, pari etiam modo EGILOLPBO. Juvanenisis, ISNGERIMO Ratisponense, LANTBERTO Frisigensis, WISUNDO Selonensis Ecclesiæ venerabilibus episcopis, et cæteris per Galliam, Germaniam, Bavaricam, Alamanniam commorantibus.
    
    Si institutia ecclesiastica, ut sunt a beatis apostolis tradita, integra vellent servare Domini sacerdotes, nulla diversitas in ipsis ordinibus et consecrationibus haberetur. Sed dum unusquisque, ne quod C traditum est, sed quod sibi visum fuerit, hæc existimat esse teneendum, inde diversa in diversis locis vel Ecclesiis, aut veneri aut celebrari videntur. Hæc de re ut scandalum populi, dum multa in vestra provincia contra canones ecclesiasticos deerant, majores, usurpave videntur: quæ quidem possent facile resecare, si episcopi in his non vitilentur auctores, qui sæcularibus intenti, humanum favorem capiantes, religionem violant, ordinesque corrumpunt. Nos sequiendum divinis praeceptis et apostolicis incitamus monitis, ut pro omnium Ecclesiarum statu, impigro vigilenus affectu. Ideirco fraternitati vestræ cognitum facimus, quod Gerardus sanctæ Lauriacensis Ecclesiæ archiepiscopus, causa orationis ad limina veniens apostolorum, nostram apostolicam præsentiam visitare, et benedictionis gratiam a nobis percipere sollicite studuit, multa quæ reprehensione digna sunt nostris auribus lacrymisosi vocibus intimavit, tota cordis intentione a nostra apostolica auctoritate de his quæ contra canonum regulam et decreta majorum in vestris geruntur provinciis quærens consilium. Scitis enim quod ab ipso domino beato Petro principi apostolorum (eiusque vicariis) omnium Ecclesiarum cura commissa est. Veritatis voce dicente: Tu es Petrus et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi.), cui etiam propriæ vices commendavii, dicens: Si diligis me, pasce oves meas (Joan. xxi.). Et ideo pro uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    versis Ecclesiis sollicitudinem gerimus, et specula positis, quid per totius orbis provincias gerantur, vigilant curæ insistimus. De quibus ergo apostolicam sedem consuluit, et qualia nos ex responsa dedimus, per hos nostros apices vobis intimare curamus. Ejus namque interrogatione sciriatum talis erat.
    
    De auguratoriis, et incantatricibus, et maleficis vario modo mortificatis a populo, si aliqua pœnitentia debeat exigj. De talibus nunqu e personis, quid Veteris ac novi Testamenti pagina censeat, manifestum est. In lege namque Mosaica scriptum est: Maleficos non patieris vivere (Exod. xxii). Similiter in Samuels libro legitur, quia exterminavit Saul omnes Pythonissas de terra, et alia quæ enumerare longum est. Sed nos etiam tales nostris exhortationibus ad pœnitentiam trahere debemus, ut magis ecclesiastico judicio pœnitendo vivant, quam gladio vindice puniantur, dicente beato Paulo apostolo: Non enim posuit nos Deus ad iram, sed in acquisitionem salutis (I Thess. v). Quod si ecclesiastica judicia spreverint, humanis subjaceant legibus. Menimisse enim debent a Deo potestates fuisse concessas, et ad vindictam noxiorum gladium fuisse permissum, et Dei ministrum fuisse datum in hujusmodi vindictam. Et dum in talibus improbis legum exerceretur auctoritas, dicente beato Innocentio, erit dictator immunis.
    
    Consulatum est etiam utrum episcopi Pax vobis, an Dominus vobiscum, pronunciari debeant. Sed non aliter per omnem vestram provinciam tenendum est, quam in sancta Romana Ecclesia. In Dominicis enim diebus, et in præcipuis festivitatibus, atque sanctorum natalitiis, Gloria in excelsis Deo, et Pax vobis pronunciandum. In diebus vero Quadragesimæ, et in Quatuor-Temporibus, sive in Vigiliis sanctorum, et in reliquis jejuniorum diebus, Dominus vobiscum tantummodo dicimus.
    
    Post hæc consuluit si Dominica oratio in benedictione ciborum debeat usitari, quod fieri non oportet, quia in sanctificatione corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi hanc solummodo orationem sancti apostoli decantabant, et in Evan- gelio legitur quia post cœnam a Domino factam hymnio dicto exercuit in meum Oltarqne.
    
    Post hæc interrogavit de eo qui mulierem, et filiam spiritualis in conjugio ducit, quod ne fiat, sacri cantones per omnia vetant. In canonibus Zachariæ ita habetur: Ut presbytera, diacona, monacha, vel etiam spiritualia connunetre, aut spiritualia filia nullus utatur. Nam qui hujusmodi opus perpetraverit, sciát se anathematatis vinculo innodatum, et Dei judicio condemnatum, atque a sacro corpore et sanguine Domini nostri Jesu Christi alienum; et quicumque sacerdotum ejus communicare præsumpserit, eorum judicio condemnavimus, sacerdotii sui honore privet.
    
    Dehinc institit lamentabile et inimis singulorum, in Domini sacerdotes publice decani uxores, etsi altê
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas latinas tipográficas; transcrição feita letra a letra preservando abreviaturas e grafia antiga. Onde corte da imagem interrompe palavra, mantida tal qual até hífen. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.
  </notas>
</pagina>