<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1057 EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,950">
    ibidem contra voluntatem monachorum prælatum
    eis post tuum decessum ordinare presumat : sed
    habeant liberam facultatem, sine cujuslibet prin-
    cipis consultu, quemcunque secundum regulam
    sancti Benedicti voluerint sibi ordinare; nisi forte
    (quod absit) personam suis vitiis consentientem
    eligere maluerint : hoc quicunque voluerit cum
    zelo Dei prohibeat. Coenobium quod Romanum
    dicitur, et quod mater filii nostri Rodulphi regis
    condonavit ad prædictum Cluniacum, ita ei cum
    Vaningò villa subjectum sit, sicut illa per testa-
    mentum donationis decrevit. Si autem coenobium
    aliquod ex voluntate illorum, ad quorum dispo-
    sitionem pertinere videtur, in sua ditione ad me-
    liorandum suscipere consenseritis, nostram licen-
    tiam ex hoc habeatis. Decimas vero, quæ olim B
    ad vestras capellas pertinuerunt, et per moder-
    nam quasi auctoritatem sive licentiam a quolibet
    episcopo subtractæ sunt, vobis ex integro resti-
    tuimus. Capellas autem, si aliquæ jam factæ sunt
    vel faciendæ inibi sunt, ita manere concedimus
    ut vestris ecclesiis nihil ex decimis minuatur.
    Iloc vero quod dilectus filius noster Berno epi-
    scopus de prædictis capellis vobis concessit, ration
    esse decernimus in perpetuum. Præterea quidquid
    ex vineis vel culturis ad vestram pertinet reli-
    gionem, partem quoque decimarum ad hospitale
    vestrum pertinere sancimus : similiter et de his
    rebus quas percepturi estis. Hoc etiam quod Leo-
    baldus ad prædictum monasterium moriens red-
    didit et dereliquit. Similiter et illud quod in Ago-
    nia, vel alicubi rebus quæ ad id monasterium per-
    tinere debent, et capellam sancti Martini, quæ
    est in villa Maceio, nostra apostolica auctoritate
    vobis confirmamus et restituimus. Monetam quo-
    que propriam, sicut filius noster Rodulphus rex
    Francorum concessit, ita habeatis. Et quia, sicut
    inimis compertum est, jam pene cuncta monaste-
    ria a suo proposito prævaricantur, concedimus ut
    si quis monachus ex quolibet monasterio ad ve-
    stram conversationem solo duntaxat meliorande
    vitæ studio transmigrare voluerit, cui videlicet suus
    abbas regularum sumptum ad depellendam proprie-
    tatem habendi ministrare neglexerit, suscipere
    vobis liceat; quousque monasterii sui conversatio
    emendetur. Immunitatem vero ita vobis concedi-
    mus, sicut locis sanctis ubique reverentia debe-
    tur, ut nullus vestra mancipia aut res quælibet
    sine vestro consultu distrigere aut invadere ullo
    modo presumat. Sane ad recognoscendum quod
    prædictum coenobium sanctæ apostolicæ sedi ad
    tuendum atque fovendum pertineat, dentur per
    quinquennium decem solidi. Si quis autem contra
    hanc saluberrimam nostram constitutionem resi-
    stendo venire tentaverit, aut aliquid horum cor-
    rumpere conatus fuerit; et omnia quæ in hoc
    privilegio sancimus non observaverit, sciat se sub
    divini judicii obtestatione anathematis vinculo exer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,950">
    pis respuerit, innodatum, et a regno
    Dei alienandum, et cum diabolo sine fine cru-
    ciandum. Qui vero hujus nostræ saluberrimæ san-
    cionis custos et observator extiterit, a Christo
    Domino benedictionem, et a sanctis apostolis mundi
    judicibus absolutionem hic et in futuro consequi
    mereatur.
    Scriptum per manum Andreæ scriniarii in mense
    Martio, indicione quarta.
    II.
    JOANNIS XI PRIVILEGIUM PRO EODEM MONASTERIO.
    (Anno 952).
    Ad petitionem S. Odonis et interventionem Hugonis
    Italic regis confirmat monasterium Cluniacense
    cum omnibus rebus et possessionibus, quas habet
    et in posterum adquirit. Et inter cætera mona-
    sterium, quod dicitur Carus Locus in territorio
    Matisconensi, vuit perpetuo manere subjectum
    Cluniacensi coenobio.
    [Apud Cocquelines, Bullarum, privileg. Rom. pont.
    ampl. collect.]
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, Odoni
    religiosò abbati venerabilis monasterii summorum
    apostolorum Petri et Pauli quod dicitur Cluniacum,
    et per te tuis successoribus qui in eodem venerabili
    monasterio deserviunt in perpetuum.
    Convenit apostolico moderaminì pia religione
    pollentibus benevola compassione succurrere et pos-
    sentium animis alacri devotione impertrire assensum;
    tunc enim lucri potissimum præmium apud Condi-
    torem omnium reponitur Deum, quando venerabilia
    loca opportune ordinata ad meliorem fuerint sine
    dubio statutum perducta. Igitur quia supplicavit tua
    religio et interventio Hugonis gloriosissimi regis
    dilecti filii nostri apostolatu nostro, quatenus
    confirmaremus nostra apostolica auctoritate præ-
    dictum monasterium sancti Petri cum omnibus
    rebus et possessionibus suis, quas nunc habere
    videtur, et quod deinceps in idem monasterium
    offeretur oblatumque fuerit. Ino et confirmamus
    eidem sancto loco aliud monasterium juris Ecclesiæ
    Romanæ, quod dicitur Carus Locus in territorio
    Matisconensi, ut ibi permaneat in perpetuum, eo
    videlicet ordine, ut nullus ecclesiastici ordinis, aut
    laici in ipso monasterio, aut in rebus ibidem perti-
    nentibus aliquam molestias inferat. Si vero aliqua
    persona tum in clericali ordine, quam in laicali
    constituta aliquam vim in ipsis rebus intulerit, quæ
    ibi deinceps data sive oblata fuerint, aut ab ejus
    ditione subtractæ voluerit, ipse res revertantur ad
    suos donatores suosque hæredes. Atamen si cum
    ipsis rebus in ordine coenobii præscribenti sive tem-
    pore istius abatis, sive suorum successorum, hoc
    privilegium inconvolsum permaneat, salva videlicet
    pensione sanctæ Romanæ Ecclesiæ. Statuentes beati
    Petri principis apostolicæ auctoritate, cujus nos
    impulsa meritis, divina gratia suffragante, vices
    gerimus, sub anathematis interditione et divini
    judicii obtestatione, huc quæ a nobis decreta sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva hifenização e erros tipográficos do original. Algumas ligaturas tipográficas foram separadas para leitura; marcas de paginação "1057" e "1058" no cabeçalho foram incluídas.</notas>
</pagina>