1085

: LEONIS PAPE VIE

1084

comitate Lugdunensi. Nos vero inolibati precibus co- A — Diebus vite tus tantum... Fraternitatis amore

rum, qui vicem apostolieam retinemus , quibusque
eura omnium ecclesiarum commissa est, maxime is-
lius monasterii, quod juri sancte Romans alque
apostolicze Ecclesie nobisque subjectum est, ila con-
finnamus ea emuia, sicut. per. preceptuu praodictus
fil,us noster douavit supradicto monasterio, ut nul-
lus bomo parvus waguusve, vel cujiscuuque digui-
tatis audeat vel przesumat contra "hujus nosta apo-
$:9lici privilegii auctoritatem ipsa invadere vel rape-
Te, sed &ecure et. quicle perpetualiter in. eodeni pio-
nasterio permaneant. Pro quo etiam sub divini ju i-
eij obtestatione promulgantes decernimus , ut nullo
ingenio aut argumento auferre audeaut, potius autem
jure perpetuo in eodem venerabili. aonasterio, eL
superius affixum est, afliciant, et in potestate atque E
ditiene Odonis abbatis, vel omnium successorum
$upruin abbatum, seu monachorum ibidem Deo ser-
Yientium perimaneant, disponenda ac possilenda. Si
quis autem temerario acsu contra hujus nosirz
aposlolicae praceptionis seriem pie a nobis promul-
gatam venire vel agere tentaverit, sciat se domini
nostri apostolorum principis Petri anathematis vin-
calo innodatum, et cum diabolo et ejus atroeissimis
pompis, atque cum Juda traditore Doniini Dci et
Salvatoris Jesu Christi in zternum ignem concre-
mandum simulque et in voragimem lartareumqie
chaos demersus cum impiis deficiat. Qui vero pio
iptvitu custodes ct 9bedientes atque. observatores
nosuz salutifere praceptionis exstiterint, henedic-
tionis gratia et coelestis retributionis zeterna gaudia c
ajusto judice Domino Deo nostro consequi me-
Teantur.

vr

. XI.
EPISTOLA LEONIS VI] AB ADALDAGUM HAMBURGCENSEM
EPISCOPUM.
(Anno 957-59.)
llli pallium mittit.

. [Apud Lappenberg, Hamburg, Urkund,, p. 42.]

. Leo, episcopus et servus servorum Dei revereutis-
$io:0 el sanctissimo ApaLtbApo sancte Liammabur-
geusis Ecclesi; episcopo, quie sita est ultra fluvium
qui vocatur Albia, diebus vite tuxe Fanturumodo.

Si pasteres ovium, etc., ut in bulla Nicolai I et
Steyhani V pro eadem Ecelesia, «sque ad assump-
tjeue sanctie Dei genitricis Mariz..; Reliqua desunt in
autographo.

XI.

EPISTOLA LEONIS VIL AD FRIDURICUM MOGUNTINUM

ARCHIEPISCOPUM.
(AnRo 937-29.)

Friduricnm prodit «. suum. vicarium. et missum. iu
cunci s regionibus totius Germanie. ». Permitit ut
Judeos, nisi Christianam fidem suscipiam, civita-
tibus expellat ; invitos vero baptizari vetat.

(Apud Wurdtwein, Epistolae S. Bonifacii, 573.]
*Lro episcopus, servus servorum Dei, veverenussi-

o et sanctissimo confratri nostro FiipURico sancte
Moguuntiensis Ecclesia archiepiscopo

constringimur el apostolicze sedis. moderamine con-
venimur : ut coneultis fratrum, prout Dominus de-
derit, vespondeamus, eosque apostolice sedis au-
etoritole instruamus : et quia eilectio vestra exigit
aposlolic: sedis consulta, qua vobis denegare nec
debemus, ncc. possumus, eo quod. el przedecessores
nostros multa-um. regionum episcopis hoc egisse li-
quet, quod et nos, qui in eadem sede, Domino lar-
giente, collati sumus, agere debere fraterna charitas
compellit. Unde hane sanctam catholicam et aposto-
licam, eaput omnium Ecclesiarum, Romanam scili-
cet Ecclesiam, qui semper sanctorum. Patrum
sinceris-imas auctoritates in omnibus suis actibus
sequitur nostraque. apostolicam. sedem consulere
voluistis, procul dubio quie »geuda vobis sunt, irre-
tractabiliter mandare curamus. Lriwr quia in vestris
literis hostrum apostolatum expetere voluistis , qua-
tenus nostra aucloritale vicarius el uiissus nostre

apostolicze sedis totius Germanie vos concedamus

esse; ct. quod asseritis, quia prisci Moguutinz sedis
metropolitani à noslra apostelica sede ex auctoritate
beatissimi Petri apostolorum principis vicarii et missi
apostolici totius Germaui lieri meruerunt : scitote
nos dilig nter in scrinio. sancte Ecclesie nostrae
privilegiorum schedas, qui a pri decessoribus no-
S'ris duobus, videlicet. Gregorii , Zacharie et Ste-
phani, ut asseritis, Bonifacio vestrze sedis antistiti
apostolica roboratione esse concessa, sub diligenti
cura et vehementi sollicitudine vive sL...vi percepimus,
€t umun schedom cum illa auetoriiate tantum po-
tuimus. invenire, Unde quia. totis precordis et
humili supplicatione efflagitatis, ut nostra apostolica
auctoritare praeceptum et licentiam vobis nostra con-
cedat clementia, quatenus vice nostra sceleratos et
pravae vite liomines. habeatis potestatem corripere,
et ad viam veritatis vestris exhortationibus revoca-
Ye : concedimus vobis vice nostra licentiam, eo
quod vos hinc sauctie sedi suljectiouemm. et. omnem
fülelitatem exhibere promittitis, ex auctoritate beati
Petri apostolorum principis damus vobis potestates,
ut sitis nosier vicarius et. missus in cunctis regioxi-
bus totius Germaniz. Ut ubicunque episcopos,
presbyteros, diaconos vel monachos contra canonusm
€Lconstiluta. sanctorum Patrum, sive contra eccle-
siasticam regulam excessisse repezietis, apostolica
ancloritate juxta. canonum eL insiituta sanetorum
Patrum illos corrigere et ad viam veritatis reducere
non omitatis. De Judzeis autem unde vestra frater-
nitas nostram conquiesivil auctoritatem, utrum m&-
lius sit eos sacre subjugare religioni, an de civitati-
bus vestris expellere : hoc vobis prieceptum manda-
mus, ut li;em sancte Trinitatis, mysterium | Doini-
nie ineurnationis cuy) omni sagacitate et prudenli
consilio Dei cum reverentia illis predicate non
desislatis, et si credere et baptizari toto corde
volueviut, immensis laudibus omuipotenti Doming
referimus. gratias ; si aulem credere noluerint, de
civitatibus vesuis cuu nostra auctoritate illos ex-

Digitized by Google
