1087

eorum valeant promoveri. Quod scelus, quia omnis A
sacra Scriptura contradicit, quia sanctum et vene- '
randum Xieznum concilium vetat ne sacerdotes com
feminis habitare presumant, multo magis ne copu-
li vel sociari mulieribus debeant, juxta saeros
canones modis omnibus prohibemus. In Neoczsa-
riensi namque coneilio ita habetur (Can. 1) :

« Presbyter, siuxorem acceperit, ab ordine depona-
tur. Et qui in tali scelere fuerint reperti, nostra
apestolica auctoritate ab omni priventur howore. »
Filii vero eorum immunes ab eorum peccato sunt,
dicente propheta : Filius non portabit iniquitatem
pairis (Ezech. xvii) ,. et in sacro baptismate omnia
dimittuntur peccata.

Dehinc perquisivit si a chorepiscopo ecclesie de-
beant consecrari, aut presbyteri ordinari, vel consi- B
guatio chrismatis et manus impositio fieri. Qu:e om-
nia a chorepiscopis ne fiant. interdicimus juxta ca-
nonum decreta. In concilio Antiocheno, capite deci-
mo, sic habetur : « Qui in vicis et possessionibus
chorepiscopi nominantur, quamvis manus impositio-
nem episcoporum perceperint, tamen sanclze synodo
placuit. ut. modum proprium recognoscant, el gu-
bernent subjectas sibi ecclesias, ordinentetiam lec-
tores et subdiaconos atque exoreistas : quibus pro-
motiones istz sufficiant, nee presbyterum, nec dia-
conum audeant ordinare. Si quis autem transgredi
statuta tentaverit, depositus, quo utebatur honore
privetur. » .

Perquisivit etiam si vir et mulier tertio vel quarto
, gradu consanguinitatis conjuncti, et inscii, conjugio C
copulantur, postea Dei respectu compuncti, osieu-
dunt se sacerdoti secrete confitentes peccata sua,
utrum valeant eleemosynarum largitione ac bono-
rum operum exhibitione purgari. De talibus enim
personis in Veteri et Novo Testamento multa repe-
riuntur exempla, maxime in conciliis Gregorii et
Zachariz, in quibus h»c continentur, ut. consobri-

STEPHANI PAPJE VIII

1088

bam, novercam, neptem, fratris oxorem, nurum,
vel etiam de propria cognatione, aut quam cognatus
habuit, nollus conjugio presumat sibi copulare. Si
quis vero hoc nefario conjugio convenerit, ei in eo
permanserit, sciat se auctoritate apostolica anatbe-
niis vinculo innodatum, et nullus sacerdos ei tribuat
communionem ; et si inclinatus divisusque fuerit ab
illicita copula, peenitenüs» submittatur, ut sacerdos
looi cousideraverit.

De vastatoribus autem ecclesiarum unde inquisi-
vit, nibil aliud scribimus, nisi quod Paulus apostolus
ad Timotheum scribens ait : Argue, increpa, obse-
cra cum omni imperio (1J Tim. wv).

His vero omnibus pr:elibatis, fraternitatem  ve-
stram monemus, per hane nostram apostolicam jus-
sionem, «t huie Gerardo archiepiscopo, cui vicem
nostram in cunctis finibus vestris. commisimus, in
omnibus quz ad ecclesiasticum ordinem pertinent,
obedientes et adjutores silis, quatenus in. una con-
cordia persistentes, ut ecclesiastica jura el christia-
nitatis religio in. vestris partibus, qua paganorum
incursione et. malorum Christianorum persecutione .
corrupta et. depravata esse videntur, Domino lar-
giente, et beato Petro apostolorum principe coope-
rante, ad rectitudinis normam valeant reformari, et
vos in futuro examine xecuri possitis audire vecem
Domini, dicentis : Euge, serve. bone et. fidelis, quia.
super pauca fuisti fidelis, super multa te constituam :
intra ia gaudium Domini tmi (Matth. xxv).

Prater bec Eberardo duci Bavariorum nostra
auctoritale injungimus ut przfato Gerardo archi-
episcopo in omnibus auxilium praestet, ut sue Ec-
clesiz status et rectitudo ae proprius vigor ad inte-
grum culmen et priscum decorem suo juvamine va-
leat pervenire, si Dei indulgentia, et sancti Petri
etiam, suorum delictorum a nobis vult aecipere re-
missionem.

ANNO DOMINI

DCCCCAILII.

STEPHANUS PAPA VIII, «i. IX.

NOTITIA HISTORICA.

«Apud Cocquelines, Bullaruro, Privileg. Rom. pont. ampl. Collect.)

Stephanus octavus, aliis nonus, quem natione Germanum fuisse plurique omnes scribunt, Leoni VI] statim

subrogatus, ordinatur mense Julio anno 959 (exstant enim in quarto Viguolii catologo hzc : Hujus tempore,
sciliget anno Dominice incarnationis 959, obscuratus. est sol ab hora secunda usque ad horam tertiam mense
Julii, die 49, indictione xu). Sedit itaque in pontíficati annos n1, menses iv, dies xv. Quare Stephanun .
ei icendeam est die 2 vel 2 mensis Decembris, anno 942. Corpus ejus in basilica principis apostolorum

4

Digitized by Google
