1037

nobiis ingemiscunt, quod nec ipsi absque preprietaie
conversari, velalios babere volentes emendare non
possunt, visum nobis est ut hanc licentiam tribua-
mus, quód cis qué voluerint studio melioranda vitae
ait ipsum dueem menaehorum confugere, a suis ab-
batibus nén- negetnr : sed. tandiu liceat illis perma-
nere juxta. censuetidiaem , quonc invenerint. apud
fratres pree.licti edenobii, quousque im suis monaste-
riis orde regularis florere videatur. Econtra permit-

limus, ut si alieni de..... onerosa fuerit, ui suo po- -

tins detrimente...... dieeedat, ut non alies inquietet.

Cxterum immunitas..... auetoritatis nostra. oonsti-
tuta sie illibata in omnibus locis, [ut nuHa] potesta-
tis persona familiam distringere, aut res ipsas usur -

pire, aot inquietare prasumat. Verum ut hzc om-

coenobii fraternitatis in bono fuerint, hos, quantum :
nobis potestas a Deo per beatum Petrum collata est, :
Sieut sancta Ecclesise fideles, si emendare voluerint, -
absolvimus; illos vero qui contrarii. quolibet modo .
exsiiterint, sub anathematis vinculo, ot jam dietum :
est, nisi resipueriht, uaque in diem Domini obliga- '
mns. Pox et gat Christ observantibus mulüpli-
cetur.

Seriptum per manum Theodori notarii et subdia-
coni S. R. E. in mene Jonwario, indictione x».
Bene valete. Datem v ides Jannarüi per monum
Nieolai primicerii summe apostolice sedis, anno
Deo propitio pontificatus domini nóstei. Leonis pon-
Lifieis et universalis Vll paps in sacratissima sede
beati Pesri spostoli H*, im mense et indictione su-
prascriptis.

Ix.
LEONIS VH] EPISTOLA AD GUIDONEM LUGDUNENSEM ,
TUTELONEM TUÜRONENSEM , etc.
( Anno 938.)

Miserabilem Ecclesie statum. deffet; de regulari di-
seiplina in. monasterium Floriacemse ab. Odone
abbate reducta.

[ Apud Mabill. ubi supra.)

Lo episcopus, servus serverum Dei, fratribus et
filis, videlicel archiepiscopis, atque eotunv coffra-
ganeis, Gumewt Ecelesige Lugdenensis, Terpsom
Turonensis ,- Genoco Bittriceneis , GEnLsONO Seno-
nensis, AnTALPO Rhemensis, atque swecessoribus
toram in perpetuum.

Sieut vestra üdes et pletas nou ignorat, intantuny
Christus Dominus noster sanctam Ecelesinm dilexit,
ut es&m preprie sanguine compararet, quaes et ce»
teris quidem apostolis el eorum sueoesaorilus con^

men'avit. Sed maxime per ipsorum principes bea--

lissimum Petrum et Paulum hane disponere deera-
vi : quorum successores tam im Lac sancta sede,
(quam ubique Lerraruro, quicunque ex fdb visent,
ce3udem quisque in. swo tempere juxte apostelicae
institutionis forinam regere studuerunt. Sed, ut
cemsiderantibus palam eet, in his nostris dicbue

tempora periculosa venerunt, e frigescento ebari-

EPISTQL.E BT PRIVILEGIA.
pravaricatys, et. nonnulli frate in quibusdam. c«e- A Jate nimium superabundat iniquitas :

1078

ita ut rerum
ordo ioius pene Lurbatus sit, et nullus jam locus,

. religioni restare videatur. Nos vero (quod nimis

dolendum est) nec ex adverso ascendere, nec im-
pietatem reprimere ceriamus : sed quidquid aliud
est quod religioni adversatur, clausis mentalibus
oculis negligenter transilimus. Porro, quamvis
inertes et desidiosi, nostram negligentiam minime
pertimescamus, ignorare tamen non possumus, quod
de nostra villicatione Deo rationem reddituri sumus.
Quapropter, charissimi, nitamur, quantum per di-
vinam gratiam possumus, ut a custodienda religione
vel piis actibus ex toto vacui non inveniamur. Ut
autem ad rem veniamus ob cujus occasionem ista
dicere cepimus, intimatum est nobis, etiam et certa

B verissimaque relatione. comperimus, quod filius
nia firmius teneantur, quicunque adjutores ipsüs .

noster Odo venerabilis abbas ex monasterio admo-
dum reverendo, vocab:lo Floriaco, quod, est in.
hopore sancte Dei. genitricis. Marize el saneti Petr£
constructum, ubi requiescit egregius Pa(er domnus
noster beatissimus Benedictus, decus videlicet gem-
waque monachorum, regularem conversationem ex
trjditione suorum prxlecessorum tenere aliquatenus
cum suis fratribus inibi Deo servientibus videatur.

Hunc ergo ordinem in przdicto loco, Deo favente ,
aliquatenus, ut audivimus... Sic desinit Floria-
cense exemplum, quod utinam integrum haberemus.

X.
PBIVILEGIUM PRO MONASSERIO SUBLACENES.

C Leoii , monasterii S. Benedicti. Sublacensis abba ;

ejus successoribur, € erscntu dui dilect.
spiritualis — fiii Alberici , gloriosi. princi, ek
senatoris, » monasterium S. Erasmi ín. Celio
monte regendum tradit.

[ Cocquél. 1, 246.)

Lro episcopus, servus servorum Pei, dilecto filio
LEoni monacho presbytero , atque abbati vencrabilig
monasterii sancti. Benedicti apud Sublacum , san-
cueque tue congregationi , successoribusque tuis
ejusdem monasterii in perpetuum.

Credite speculationis cura impellimur, necnon
Christianze religionis ardore pro studio divini cultus
pérmovemur, pro venerabilium locorum stabilitate,
aique. Deo servientiunt securitate amxios esse, uf
lioc proveniente pio labore animo Christo dicate,
qui se illi diebus et noctibus servire decreverunt ,
imperturbate perseverent, necnon ille permaneant
firms, que a. Christianis in Dei laudem constructe
sunt. Quia igitur monasterium sancti Christi mar-
tyris Erasmi. quod in liac civitate Romànà iu Cafio
monte constructuni est, omnino jam elapso tempore
congregatione servorum Dei nudatum esse constat ,
et sofitudine, nullo in eo aut praeposito, aut monacho
habitante pravidimus interventu nostri. dilecti spi-
ritualis filii Alberici glorios! principis, et senatoris
predietum monasterium sancti seemi vobis «om-
mittere, et eidem vestro monasterio. Sublacensi
sociare pro refugio, et utilitate congregationis fra-
tm iu eodem venerabili.loeo Ixudos Domiue Des

Digitized by Google
