<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4071                            LEONIS PAPÆ VII                            4072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    celestis retributionis æterna gaudia a justo judice A semper considerandno proficiant, ut tuom post Deum
    Domino Deo nostro consequi mereantur. Amen.
    
    V.
    
    LEONIS VII EPISTOLA AD GERHARDUM LAUREACENSEM
    ARCHIEPISCOPUM.
    
    (Anno 937.)
    
    Pallium ad eum mitti.
    
    [Apud Mansi, Conc. t. XVIII, 376.]
    
    Leo episcopus servus servorum Dei, reverendis-
    simo et sanctissimo confratri nostro GERHARDO san-
    ctæ Laureacensis Ecclesiæ archiepiscopo omnibus
    diebus vitæ tantum tuæ exhinc amodo.
    
    (710) Si pastores ovium solem geluque pro gregis
    sui custodia die ac nocte ferre contenti sunt, et ne
    qua ex eis aut errando pereat, aut ferinis laniala
    morsibus rapiatur, oculis semper vigilantibus cir-
    cumspectant; quanto sudore, quantaque cura de-
    beamus esse pervigiles nos, qui pastores animarum
    dicimur, attendamus, et susceptum officium exhi-
    bere erga custodiam dominicarum ovium non cese-
    mus, ne in die divini examinis pro nostra desidia
    ante summum pastorem negligentiæ reatus excru-
    ciet. Unde modo honoris reverentia sublimioris inter
    cæleros judicamus [judicamus, HARD.]. Pallium
    autem fraternitati tuæ ad missarum solemnïa cele-
    branda concedimus, quo tibi, non aliter Ecclesiæ
    tuæ privilegiis in suo statu manentibus, uti largi-
    mur, non solum in die consecrationis chrismatis, ac
    sanctæ et venerandæ Resurrectionis Domini nostri
    Jesu Christi, seu in natalibus sanctorum apostolo-
    rum atque beati Joannis Baptistæ, necnon in festi-
    vitalibus sanctæ Dei genitricis Mariæ, simulque in
    Domini nostri Nativitatis die, pariterque in solem-
    nitatìs Ecclesiæ tuæ die, et natalitio tuo die; verum
    etiam in consecratione episcoporum et presbytero-
    rum, et quando a te synodus celebratur, si forte
    conventiculum illic fuerit neophyrorum, qui ad
    fidem tua exhortatione sunt perducendi, necnon in
    festivitate sancti Stephani protomartyris, sanctique
    Laurentii, et illorum sanctorum qui corporaliter in
    tua requiescunt parochia, uti concedimus die, sicut
    a prædecessore nostro domino Gregorio hujus almæ
    sedis præside sancitum est. In secretario vero tuæ
    fraternitatis pallium induere debeat, et ita ad missarum
    solemnia proficisci, et nihil tibi ausu, temeritatiæ
    præsumptions arrogare; ne, dum in exteriori ha-
    bitu inordinatè aliquid arripitur, ordinatc etiam quæ
    licere poterant amittantur. Cujus quoniam indu-
    menti honor modesta actuum vivacitate servandus
    est, hortamur ut et morum tuorum ornamenta con-
    veniant, quatenus auctore Deo recte utrobique pos-
    sis esse conspicuus. Itaque vita tua filiis tuis sit re-
    gula: in ipsa, si qua torlitudò illis ingesta est, diri-
    gant : in ea quod imitentur aspiciant; in ipsa se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    videatur esse beneficium quod vixerint. Cor ergo
    neque prospera, quæ temporaliter blanduntur, ex-
    tollant, neque adversa dejiciant; sed quidquid illud
    fœrit, virtute patientiæ devincatur. Nullum apud te
    locum odia, nullum favor indiscretus inveniat. Boni-
    gnum te sentiant boni, districtum mali cognoscant;
    insonem apud te culpabilem suggestio mala non
    faciat; nocenten gratia non excuset. Remissum te
    delinquentibus non ostendas, ne quod ultus non
    fueris, perpetrari permittas. Sit in te et boni pa-
    storis dulcedo, sit et judiciasevera districtio, unum
    scilicet quod innocenter viventes foveat, aliud quod
    iniquos feriendo a privitate compescat. Sed quod
    nonnunquam propositorum scelus, dum districius
    malorum vult vindex existere, transit in crudelitta-
    tem correctio, iram judicio refrena, et censura di-
    sciplinæ sic utere, ut et culpas ferias, et a dilectione
    personarum, quas corrigas, non recedas. Miseri-
    cordem te, prout virtus patitur, pauperibus exhibe.
    Oppressis defensio tua subveniat, opprimentibus
    modesta correctio contradicat. Nullius facièm con-
    tra justitiam accipias, nullum quærerentem justitiam
    despicias, custodia in te æquitatis excellat, ut nec
    'divitem potentia sua aliquid extra viam apud vos
    suadeat rationis audere, nec pauperes de sua faciat
    humilitas desperare: quatenus Deo miserante talis
    possis existere qualem sacra lectio præcipit, di-
    cens: Oportet episcopum irreprehensibilem esse (1
    Tim. iii.). Sed his omnibus salubriter uti potereles, si
    magistram charitatem habueris, quam qui seculis
    fuerit, a recto aliquando tramitte non recedit. Ecce,
    frater charissime, inter multa alia, ista sunt sacer-
    doti, ista pallii: quæ si studiosse servaveris, quod
    foris accepisti intus habes. Fidem autem quam in
    tuis epistolis breviter assignasti, licet latius expla-
    nare deberas, Redemptori tamen nostro gracias
    agimus, quod eam in ipsa brevitate ratam esse
    cognovimus. Sancta Trinitas fraternitatem vestram
    gracìæ suæ protectione circumdet, atque in limo-
    ris sui via nos dirigat, ut post hujus amaritudines
    ad æternam simul pervenire dulcedinem mereamur.
    Amen.
    
    VI.
    
    EPISTOLA LEONIS VII AD HUGONEM FRANCORUM REGEM
    ET MONASTERII S. MARTINI TURONENSIS ABBATEM.
    
    (Anno 938.)
    
    Vetat ne in B. Martini monasterium adiitus detur ma-
    leribus.
    
    [Apud Mansi, Conciliorum tom. XVIII.]
    
    Leo episcopus, servus servorum Dei, glorioso
    principi Francorum, filio nostro, HUGONI videlicet
    abbati beatissimi Martini, et perpetuis successori-
    bus in perpetuum.
    
    /710/ Confer epistolam Joannis XII ad Dunstanum Cantuar. archiepisc. infra suo loco. HARD.
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida fiel ao impresso. Foram mantidas as abreviações e grafias antigas; marcadas variantes editoriais presentes no original entre colchetes conforme imagem (ex.: [judicamus, HARD.]). BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>