ANNO DOMINI DCCCCXIIH.

LEO PAPA VII

NOTITIA HISTORICA. —— !
(Apud Mansi, Conciliorum ampl. collect., tom. XVII, pag. 915.)

Leo hujus nominis sephmus pontificatum adeptus est anno Redemptoris 956, tempore Conslantini et Ro-
mani imoperatorum orientaltom ; de quo Flodoardus in Chronico przdicto anno ista scribit : Joanne papa

fratre Alberici defuncto, Leo quidam

i servus. Roma papa constiiutur. Hic Odonem abbatem Cluniacen-

sem, virum sanctitate celeberrimum, vocavit Romam, ut inter Hugonem regem ltaliz, qui Romam obsidere

caperat, et Albericum Roma principem,

cis componendz sequestrum ageret. Venit abbas sanctissimus,

suaque interceseione apud utrumque hoc obtinuit ut Albericus liam Hegonis conjugem acciperet, et Hugo

obsidionem solveret.

Hujus tempore mortuus est Henricus rex Germanis, decus Christianz religionis, qui post multas alias
gentes, de quibus supra, Cuusum Dania: regem ad Christi fidem" convertit, ipsosque Danos ab hominum

immolatione revocavit,
dissimilem, reliquit.
Eedem hoc re,

regnique hrredem filium suum Othoner, pielate et fortitudine militari sibi non
ad affectionem et perturbationem Ecclesie, Manasses Arelatensis episcopus novam

addidit miseriam, quando homo ambitiosus sua sede nequaquam contentus, opera Hugonis regis ltaliz,

non tantum Veronensem, Tridentinam, et Mantuanám, verum etiam Mediolanensem.

ecclesiam invasit,

asserens se id facere exemplo principis apostolorum, qui etiam Romanam, Antiechenam, Alexandrinam

Ecclesias simul

isset. Hc Luitprandus, qui Dei et legum contemptorem peracri invectura perstrin-

git. Leo cum sedisset annis tribus et sex mensibus, defunctus est (709).

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

l.
PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO FULDENSI.
(Anno 926.)
Monasterii Salvatoris. Fuldensis privilegia, pelente
Hadamaro abbate, confirmat :
[Dronke, Cod. diplom. Fuld. , p. 915.)

Lzo episcopus, servus servorum Dei, HAbAMARO
religioso abbati venerabilis monasterii Domini Salva-
toris, et per te in eodem venerabili monasterio suc-
cessoribusque tuis abbatibus in perpetuum.

, Summan gerentes sollicitudinem omnium venera-
bilium locorum, quantum ex, divino adjutorio possibi-
litas datur, de eorum stabilitate satagere studemus.
Soc namque siudio et divina placatur clementia, et
Jaus Ecclesix Christi procuratur. Nam potiori et nos

A submittatur. De qua re piis desiderlis faventes liac

nostra apostolica auctoritate id'quod exposcitur effe-
ctui mancipamus secundum privilegii seriem quod ab
antecessore nostro bonz memorix Marino hujus alma
sedis przsule inibi perpetualiter factum nobis osten-
dere sategisti. Et ideo omnem cujuslibet ecclesiz sa-
cerdotem in prefato. venerabili monasterio ditionem
7 quamlibet habere auctoritatem przter sedem aposto-
licam, et episcopum in cujus dicecesi idem venerabile
monasterium consuetum esse dignoscitur, cui li-
centiam concedimus tantum cum opportunitas con-
secrandi altaris fuerit. Prohibemus ita, ut, nisi ab
abbate monasterii fuerit invitatus, nec missarum ibi-
dem solemnitatem quispiam presumat omnino cele-
brare, ut profecto juxta id quod subjectum aposto-

fiducia pro impetranda venia delictorum zernam B licz sedi firmitate privilegii consistit inconcusse do-

pietatem audemus implorare. Et ideo reverentia tua
postulavit a nobis quatenus jam dictum venerabile
inonasterium Domini Salvatoris a sancto Bonifacio
episcopo constructum in loco qui vocatur Boconia
erga ripam fluminis Fuldaha privilegii sedis aposto-
lice munimine decoretur, ut sub jurisdictione san-
cte nostre, cui Deo auctore deservimus, Ecclesi: con-
stitutum nullius alterius Ecclesie jurisdictionibus

(709) Nonnihil in notis temporum variat Bullarium
magnum Vaticanum, quod sic habet: « Leo septi-
mus, Italus, pairia Romanus, ordinatus ante diem

9 mensis Januarii anuo. 956. Sedit annos iu, dies x
(uü conveniunt proter alios auctores quatuor a

PATAOL. CXXXI,

tatum permaneat locisque ac rebus tain eis quas mo-
derno tempore tenet vel possidet quam quas fataris
temporibus in jure ipsius monasterii divina pietas
voluerit augere ex donis et oblationibus decimisque
fidelium absque ullius personze contradictione firmi-
tate perpetua períruatur. Ceterum vero boc delibe-
rantes decernimus ut congruis temporibus nostra
sollicitudini ecclesiasticzs intimetur, qualiter religio
Vignolio editi catalogi), imperanübus iu Oriente
Constantino Porphyrogenito, in Occidente vero
Othone magno Heurici filio Impp. Obiit circa diem

18 Julii anni 939, sepultusque est ad sanctum Pe-
trum. ?
84

Digitized by Google
