4091

INDEX AD LIBROS REGINONIS

1098

gnoscentes igitur.per venerabilem abbatem Archem- A etiam ab ipso episcopo datum est ín locis aliis, vel

baldum, cum quanto studio dulcissimus frater noster

Gauzlinus Leuchorum episcopus, Ecclesiam suam ia

omni ordine religionis fundare et exaltare laborat,

maternis visceribus gratulamur, et ut prospere pro-

, ficiat, Domini dewenitam exgramus. Unde sicut
ipse postulavit, libentissime ex aucloritate sancti
Petri apostoli et nostra decrevimus corroboraudum .
quidquid ipse post se de suis monasteriis observan-
dum censuit. Quapropter comiitimus übi, lilia .
Rothildis, tuisque successoribus, puellarum locum,
quem ipse przfatus charissimus frater noster episco-
pus totum construxit, cuu .officiuis congruentibus,
iu proclivio montis super villa quxe dicitur Buxerias,

. dicajum in honore sanctx€ Dei genitricis Marie, e£
eleemosynam omnium Christianorum, ad tuendum
et regendum et gubernandum secundum regulam
sancti Benedict, et institutiones sanctorum Patrum,
quatenus religiose conversando luerum animarum
Deo ibi acquiratis, et. debitas horas die noctuque
persolvatis. Ut autem hoc hilari mente perficiatis,
concedimus vobis cum consensu omnium lideliuu
sancte Roman: sedis, quidquid idem episcopus
dedit, id est, ecclesiam S. Martini cum omni inte-
gritate, eL quidquid in ipsa villa sanctus Steplianus
habere noscitur. Ecelesiau quoque de Sasiriaco cum
omnibus appenditiis, et alodium Hersendis. Conce-
dimus quoque vobis ecclesiam quam Berhardus pri-
micerius in. Giruni villa in comitatu Bedensi super
lluvium Mosam, przdicto coptulis loco, et quidquid
ad ea pertinet, et vineam quamdam quam idem dedit C
in monte Barrisno, in comitatu Tulleusi ; quidquid

dandum est quolibet modo ab aliis eidem loco, absque
wila contradictigbe perénniter possideatis. Obse-
cramus denique gloriosam pietatem predicti ponti-
ficis, ut quia nescit quod futurum-.est post eum, ne
refrigerelue a miseratione Hliu$ i6 i. Contestamur
etiam per ineffabilem charitatem omnes...... comi-
4e&, abbates, eL omnes patria illius cives, tam prze-
sentes quam futuros, ut eumdem locum pro Dei
amore sustineant, et. suis douationibus augeant et
hanc nostram institutionem semper illibatam eusto-
diam; cümetos vero de quafictmque orditio vel qra-
du, qualiscunque persona $$t qui contra hoc aposto-
lice institutionis privilegium venire tentaverit, aet
monasterium oppresserit per presentiam suam, vel

B res earum lxserit, aut quiescere non permiserit,

usque in diem judicii excommunicamus ; et quicun-
que adjutores exslilerint, hos, quantum apostolica
potestas indulserit, absolutos esse decernimus. Per
singulos autem annos pontiflei Leuchoruüm in: missa
Purificationis sanct: Marke cereus duarum librarum
persolvatur. Ut auiem interim inviolabiliter custo-
diantur quz in hoc privilezio scripta suot, sigillo
nostro subterfirmare jussimus. Bene valete.

Scripium per manum St:phani scriniasii sanctze
Rownans Ecclesie, in mense Decembri, indictione
quinta decima. Datum per manum Nicolai primicerti
apostolicie sedis in nomiue Domini nostri Jesu Chri-
süi, anno Deo propitio pontificatds domini nostri
Stephani summi pontificis, et universalis papz im
Sacratissima sede beati Petri apostolorum primi in
mense Decembri, indictione quinta decima.

INDEX
AD LIBROS REGINONIS DE ECCLESÍASTKOS DISCIPLINIS

Hujus votuminis col. 185-489.

Revocatwr Lector ad nwmeros crassiori charactere textui intermisios.

A

Abb 4n episcoperem potestate
eoMistaat. 596 et seg. Abbatum insti-
lutio et aic yositio in potestate princi-

Abbatia qui per se electionem ha-
bet, 410.

Ábbetissa de monasterio non egre-
diatur uisi cum consensu episcopi aut
regia jussione, 174

Ábbsds- Villae vetue consuetudo circa
Xalrimonia, $86, 657.

Absens nemo judicetur, 526.

Ausida, 195, 579.

Absolute ordinationes veltite, 176
et seq.

:'Absülutie .peceatoris, 137, 148. Ab-
8olutionumolim varia genera, 571. Ve-
leres formule, 651.

Accusare qui possint, 443. Accusatio

quo ordine facienda, 300, 592 et
se

q.
Aocusatores fratrum excommnnican-
di, 558.
'Actole 25.
Acupictile 174.
Adalbero episcopus Metensis, 527.
Adalwiuvs Jnvavensís archiepisco-
pus, 416, 505.
ga lemarus vicecomes Scalarum, 557,

Admonitio synodalis antiqua , 951,
et seq $51, 602, 607, 611.
Ado archiepiscopus — Viennensis ,

Adramita sacramenta, 351.

Adrisphach, 175, 575.

Adruisus presbyter, 198.

Adulter uxorem habere non. potest
eam quam prius polluit per adulieriuim
$00 et seq. Adulterorum pocuitentie.

.nat, 264. Adulterium

218 et. seqq. 142. Adulteria incesta,
811. Adulteria prohibita, 468. Adulte-
ria viduarum, 451 et seqg., 595.
Adulterii, incestus, et fornicationis
erimina, 207 eb. se). Adulterium faeit
vidua quz post castitatis professionem
nubi, 404. Adulterium in utroque «exu
Christiana religio pari ratione conderm-
. qui accusare |
possint, 266 el seg.
Advens qui a Normaanis vel a Bri-
taupis aufugerunt, 310 ef seg.
Africani canones omnes non exstant,

sra 6dno episcopus Augustoduneasis,
$5, 041,

Agape non "facienda í& ecclesia, 98.
Agape pauperum, 310.

Auathosa, 48,

Agenda defünctorum, 25, 641 .

Agri dominicati, 49. Aeri ecclesia

^ Digitized by Google
