<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1067 LEONIS PAPÆ VII 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    monastica regulari habitu dirigatur concordiaque convenienti ecclesiastico ritu municipetur, ne forte, quod absit, sub hujus privilegīi obseiūt animus q̣uesusque rectitudinis vestre a norma justitæ aliquo modo retroquetur. Et neque regi neque episcopo cui libet vel comiti vel alii magne parvæque personæ licitum sit qualibet vim inferre sive aliquam controversiam facere in rebus vel familiis ejusdem s̄epedici venerabilis monasterii. Et auctoritate nostra interdicimus ut nulla femina inibi ingredi unquam praesumat. Nemo in eodem monasterio venerabili vel in ceteris ejus locis placitum habeat. Nemo servos vel colonos ad aliquod servitium constringat illis tantum exceptis personis quibus abbas ad utilitatem nostræ necessitatis assistendam praebeuerit. Eligendi sibi abbatem quando opus fuerit fratres inter se potestatem omnimodis habeant secundum regulam sancti Benedīcti sine ullius persone contradictione. Tibique, filii dilecte Hadamare, quia te bene eruditum et eloquentem virum esse novimus, verbum Dei prædicare auctoritate sancti Petri et concœdimus et præcipimus. Igitur statutones apostolica cura decernamus per hujus decreti nostri paginam ut quicumque cujuslibet ecclesiæ antistes vel qualunque dignitate prædita persona hanc privilegii nostri auctoritatem quam prœrogativa principis apostolicæ summamque temerare presumpserit, nisi cito respiscat, anathemata sit et iram Dei incurrens a cœtu sanctorum omnium extorris existat, et ipsi filominos præfati monasterii, dignitas a nobis indulta perpetualiter inviolata permaneat apostolica auctoritate roborata. Qui autem custos et observator hujus nostri privilegii extiterit, benedictionem et gratiam a Domino consequatur.
    Scriptum per manus Leonis scrinarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ in mense Maio, indictione nona. Datum in Idus Maii per manum Nicolai primicerii summæ apostolicæ sedis, anno Deo propitio pontificatus domni Leonis summi pontificis et universalis sexti papæ in sacratissima sede beati Petri apostoli primo in mense [Maji] et indictione nona.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    LEONIS PAPÆ VII
    A magnifici viri, ac dilectissimi nostri fidelis Alberici convenienti, charitalis ardore flagrat, tam ejus suggestioni, quan- quod absit, sub hujus privilegīi obseiūt animus ques- que et nostræ clementiæ vigilanti animo ad pristinum statum Domino protegen̄te restaurare et in susque rectitudinis vestra a norma justitiæ aliquo perpetuum permanere curavimus. Ad hoc enim opus modo retorqueatur. Et neque regi neque episcopo cuilibet vel comiti vel alii magnæ parvulæ personæ Deus priore nos omni esse permisit, ut qui nostro licitum sit qualibet vim inferre sive aliquam con- pastorali exemplo atque sollicitudine subesse nos troversiam facere in rebus vel familiis ejusdem sæ- scuntur, condiscant et in cunctantem intelligant quod pediciti venerabilis monasterii. Et auctoritate nostra in causis emergentibus sint actuari. Quapropter pecinterdicimus ut nulla femina inibi ingredi unquam catis et iniquitatibus imminentibus, qui in hoc nunpraesumat. Nemo in eodem monasterio venerabili vel do accrescunt, atque ab antiqui hostis argumento in ceteris ejus locis placitum habeat. Nemo servos perilloro volunt diversa ac multiplicia damna auvel colonos ad aliquod servitium constringat illis tan- ferre. Et quia dum quodam tempore superadditum tum exceptis personis quibus abbas ad utilitatem monasterium doctoris et confessoris Christi beati nostre necessitatis assistendam praebeuerit. Eligendi sibi Benedicti in loco, qui Sublicas dicitur, ique conabbattem quando opus fuerit fratres inter se pote- B sumptum, et ab Agarens gentibus dissolalidum fuit, statem omnimodis habeant secundum regulam sancti ubi non solum ea quæ sua sive utilitate superutiliBenedicti sine ullius persone contradictione. Tibique, nus, concremanaverunt, verum etiam et universa fili dilecte Hadamare, quia te bene eruditum et elo- instrumenta chartarum, quæ in ipso venerabili moquentem virum esse novimus, verbum Dei prædicare nasterio iam a Romanis pontificibus, quam etiam a auctoritate sancti Petri et concedimus et præcipi- nonnullis Christianis hominibus ob delictorum veimus. Igitur statutiones apostolica cura decernamus niam sponte fuerant oblata, omnia pariter cum subper hujus decreti nostri paginam ut quicumque cujus- sidijs menachoram exusta sunt: quod nos incipantuslibet ecclesiæ antistes vel quacunque dignitate præ- turum opus audivimus, satis perterruit, tamen prodita persona hanc privilegīi nostri auctoritatem quam mercede et remedio animæ nostræ, nostrīque dem prærogativa principis apostolicæ summamque tem- electissimi filii, videlicet Alberici gloriosissimi principis, perare presumpserit, nisi cito respiscat, anathemata sit atque omninum Romanorum senatoris, et vestre reet iram Dei incurrens a cœtu sanctorum omnium ex- staturationispostdamna sæpe dicti monasterii possestorris existat, et ipsi filominos præfati monasterii, piones, chartulasque consumptas, etc., per hoc dignitas a nobis indulta perpetualiter inviolata per- apostolicum privilegium, sicut a predecessorismanent apostolica auctoritate roborata. Qui autem nostris Nicolao et Joanne quondam pontificibus, vel custos et observator hujus nostri privilegii extiterit, aliis, etc.
    benedictionem et gratiam a Domino consequatur.
    Scriptum per manus Leonis scrinarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ mense Julio, indictione ix. Bene Valete.
    Datum v Idus Julias per manum Nicolai primicerii summi apostolicæ sedis, anno primo domni Leonis sexti papæ.
    II.
    BULLA PRO CONVENTU SUBLACENSI.
    (Anno 936.)
    Monasterio Sublacensi, a Saracenís vastato, bona et privilegia confirmat, petente e Alberico gloriosissimo Principe atque omnium Romanorum senatore.
    [Muratori, Antiq. Ital. VI, 201.]
    LEO, episcopus, servus servorum Dei, dilectissimo filio Leodi presbitero et monacho atque abbati venerabilis monasterii sancti Benedicti, quod situm est in Sublaco, eiusque successoribus in perpetuum, etc.
    His qui Deo devote ac sollicite die noctuque sine intermissione laudem persolvunt, remunerationem vel præmium a Deo speramus habere, quia pro illorum piis locis restauratione . . . . . . maxime, qui sive incendio, sive de alia devastacione, vel ruinæ . . . . . . pro qua beatissimi Patris nostri Benedicti cenobii, ubi venerabilis ac dilectissimus filius noster Leo præesse videtur, ubi etiam amor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim antigo; palavras parcialmente cortadas pela colagem da imagem foram reproduzidas literalmente. Alguns hifenismos e subdivisões de palavras foram mantidos conforme original; onde letras estavam parcialmente ilegíveis foi preservado o restante sem normalização. Não se detectou texto em outro alfabeto.</notas>
</pagina>