1079

nostro exsolventium. Decernimus in perpetuum, ne, A

quod'absit, a persecutione paganorum, vel ab iniquis
hominibus supradictam monasterium sancti Benedi-
cti destruatur ; ideo jam dietum monasterium sancti
Erasmi cum cellis, domibus aliisque xdificiis, parie-
tibus suis , in cireuitu ejus, una cum hortis, terris,
sementalibus, olivetis, arboribus frucüiferis et om-
nibus suis pertinentiis, sitis Rom: in regione se-
cunda, ante venerabilem sancti Cbristi protomarty-
ris Stephani ecclesiam in predicto Czlio monte,
inter bos affines. A primo latere est curtis Gregorii
integra, et via publica, et domuncula Petri Joannis,
et domuncula plurium hominu, aliorumque zdifi-
ciorum cum crypta, et terra semeniaria, vulgó
ppellata Centum Scutorum : a secundo latere terra
sementaria Leonis religiosi presbyteri , et via publi-
ca, qua ducit ad decennias: a tertio latere terra
sementaria bxredum Adriani, quondam de Balneo
Neapolitano, et hortum vineatum Sergi» nobilis
femíne : a quarto latere est domuncula oratorii
sanctorum Cosmz et Damiani : e via publica pars
confinium inonasterii sancti Erasmi cum omnibus
ad se pertinentibus, tam intus, quam extra, et circa
$e, seu ubicunque posita fuerat una cum easoli,
quod appellatur Quintum , omnibusque suis perti-
nentiis in integrum a presenti undecima indictione
vobis, vestrisque successoribus ejusdem monasterii
abbatibus concedimus et confirmamus in perpetuum
cum timore Dei regendum, et detinendum ad usnm,
€i utilitatem predicti monasterii Sublacensis. Pro
quo sub divini judieil obtestatione promulgantes
decernimus, ut nulli unquam nostrorum successo-
rum pontificum, aut cujuscunque dignitatis persona,

aut conditionis sit, audeat a vestra jurisdictione,

suferre, aut aliquam kesionem inferre, quovis inge-
hio, seu argumento, quin potius in jurisdictione
vestri monasterii stabililer possidenda permaneant,
Si quis autem id presumpserit, sciat se anathematis
vinculo innodatum, atque a regno Dei alienum, nisi
resipuerit, et cum diabolo, ejusque atrocissimis
ponis, et cum Juda traditore Domini Dei et Salva-
toris nostri Jesu Christi eterno igne comburendum,
€t in voraginem, tartareumque chaos demergesdum
cum impiis se sciat. Qui vero pio intuitu custodes ,
et obedientes observatores hujus nostrz saluüferge
preceptionis exstiterint, benedictionis gratiam et
celestis retributionis mercedem - a justo judice
promereantur, :

Scriptum per manum Leonis sancte Ronianz
Ecclesise scriniarii in mense Februario, suprascripta
indictione undecima. Bene valete. Datum quinto
Idus Februarii per manum Nicolai primicerii ponti«
ficatus anno tertio.

XI.
LEONIS VII EPISTOLA AD WIDONEM LUGDUNENSEM,
TEOTOLQNEM TURONENSEM , eic.
(Anno 938. )

llis monasterium S, Marie et S. Petri Rivipullense

LEONIS FAP/E VI

D

1046

commendat, cujus bona qui invaserit , eum ana-
thematisari jubet,

(Apud Marcam, in Append. ad arcam Hisp., p. 851.]

Lo episcopus , servus servorum Dei , dilectissimis
fratribus et filiis, videlicet archiepiscopis et episeo-
pis atque eorum successoribus, Wipom Ecclesim
Lugdunensis , T£oToLoNt Turonensis , GeRuNCONI Bi-
turigensis, GeRLAUNO Senonensis, ARrALDo Rhemen-
Sis, Anmico Narbonensis, RucuLro Elenensis,
GopuaRo Gerundensis, WiLLARANO Barchinonensis ,
Wabauiko Ausonensis, WisAPo Urgellensis, atque
eorum successoribus in perpetuum.

Sicut vestra pietas non ignorat, intantum Chri-
stus Dominus noster Ecclesiam dilexit, ut eam pro-

B prio sanguine compararet : quam et caeteris quidem
apostolis et eorum successoribus commendavit, sed
maxime per ipeorum principes beatissimum Petrum
et Paulum lianc disponere decrevit : quorum succes-
sores tam in hac sede quam ubique pet. orbem
terrarum, quieunque ex ide Yixerunt, eamdem quis-
que $uo iempore juxta apostolice institutionis
formam , regere studuere. Sed, ut considerantibus
palam est, in his nostris diebus tempora periculosa
venerunt, et frigescente charitate, fit ut nullus jam
locus religioni restare videatur. Nos vero, quod
nimis dolendum, nec ex adverso ascendere, nec im-
pietatem reprimere certamus; sed quidquid illud
est quod religioni adversatur, clausis mentalibus
oculis negligenter transilimus. Porro quamvis iner-

C tes. ei desidiosi nostram negligentiam minime per-

timescamus, ignorare tamen non possumus quod de
nostra villicatione Deo rationem reddituri sumus.

Quapropter, charissimi, nitamur, quantum per divi-

nam gratiam possumus, ut a custodia religionis vel
piis actibus ex toto vacui non inveniamur. Ut autem
ad rem veniamus, ob cujus occasionem ista dicere
cepimus, intimatum est nobis et jam certa verissi-
maque relatione comperimus quod filius noster
Arnulfus venerabilis abbas in monasterio admodum
reverendo vocabuli Riopollensis, quod'est constru-
cium inter duo Üumina Tezer et Freber in honose
sanctse Dei genitricis Mariz et sancti Petri, ubi bea-
tissimi Benedicti domni nostri videtur ordo servari,
qui est decus gemmaque monachorum, cujus regu-
larem traditionem auctoritate predecessorum suo-
rum tenere aliquatenus cum euis fratribus inibi
Deo militantibus videtur. Hunc ergo ordinem im
predicto loco Deo annuente aliquatenus, ut audivi-
mus, reflorescentem tolo nisu in his. quz ad nos
pertinent, refovere decrevimus. Et idcirco banc
apostolice auctoritatis epistolam vice apostolorum
principis beati Petri, quam tenere, ae si indigni,
cernimur, vestrz benignitati pro eodem filio nostro
Arnulfo abbate et ejus successoribus et cjusdem mo-
nachis dirigimus, obsecrantes et przciplentes ut,
sicul de vestra communi obedientia necnon sollicitu-
dine confidimus, in his qux ad curam pastoralem
vertinent, non uegligatis subvenire illorum necessi-

Digitized by Google
