T040-

Non reputans illum fas demere nomine claro,
Cun foret insignis. principis Ausonici.

Hxc dubiam stabilis ftxit tamen anchora mentem ,.
Ne fleret titulum pagina muta suum :

Quin vice defuncti supplex sna munia complens ,.
Ipse darem faustus Cxsaris hzc manibus.

En opus, en cc&plum tanto sub nomine carmen,
Examen vestrum spectat adesse pium.

Huc ades Augusti clementia , semper in omnes.
Qu:e virtute vales, et bonitate viges.

Sobrietatis habes laudes hic, bella, tropa,

STEPHANUS PAPA VII. — NOTITIA.

105^
Ingenio vigili carmina scripta brevi.
Que si forte tuo donentur nempe favore ,,
Ad decus Ecclesix fers pia dona sacre;
Hic via, vita, salus, divis hic inclyta gazis
Dona Dei rutilant, quz super astra vocant..
Quo te decursum post hoc feliciter zz:vum
Regna beata tenens collocet Omnipotens.
Hzc igitur salebro sint. quamvis carmina versu
Obscuro, ne temnas, rex pie, sed relegas.
Casar, vive potens, felix, sine fine valeto,
Hucbaldique memor sis, rogo , posco, precor.

EPITAPHIUM MILONIS
MONACHIS. AMANDI ELNONENSIS HUCBALDI MAGISTRI,
AUCTORE HUCBALDO.'

(Apud Fabricium, Biblioth. med. et inf. Lat.)

Milo, poeta, sophus cubat hoc sub marmore clausus,
Carmine dulciloquus, qui librum Sobrietatis

Edidit, et, sanclum pulchre depinxit Amandum

Floribus exornans, metro prosaque venustans,

Tanti pontificis palmam, caput (al. capit] atque coronam.

HUCBALDI EPITAPHIUM DUPLEX.

Ullistoire littéraire de la France, tom. VI.)

[.

Dormit in hac tumba simplex sine felle columba,
Boctor , flos et honos tam cleri quam monacborum,
Hucbalidus , famam cujus per climata mundi
Edita sanctorum modulamina gestaque clamant.
Hic Cyrici membra pretiosa , reperta Nivernis ,
Nostris invexit oris , scripsitque triumphum,

Ir.

Pracluis orator , sudans opobalsama cosmo.,
Archas mellifluus rhetor super zthera notus ,

En Hucbalde Pater , salve per sxcla verenter.

B Tu lampas monachis , tu flos et doxa peritis :

Te plebs eternum lugens sibi deflet ademptum.
Vige juge , sophista , vale, theophile chare.
Ediderat stylo examussim certamen honesto
Matris Julie , Cyrici prolisque venustze ,

Ceu doctor celeber gnavus per cuncta magister.
Laudetur, vigeat, quod quxso, legatur, ametur.
Hc quisquis legis, Requiem dic det Deus illi
Palmam cum superis gestet super astra choreis,
Gloria pauper hec peregit metra clienter ,

ANNO DOMINI DCCCCXXY.

STEPHANUS PAPA VII «. VIII.

NOTITIA HISTORICA

(Apud Mansi, Conciliorum collect., tom. XVIII, col. 581.)

Stephanus, patria Germanus , opera Othonis re- C talium. Tic a tyrannis, quorum odium

wis, posthabito cardinalium suffragio , electus est
& Komanis anno Christi Redemptoris 939 , tempore
€Constanüni. VIIL- et Romani ,, imperatorum Orien-

propter sa

electionem iu se concitavit , erebris ictibus sacrilegis
facie deformatus fuit. Albericus enim , qui his tem
poribus principatum in Urbe gerebat, existimabat,

Digitized by Google
