ANNO DOMINI DCCCCXIXYIII.

SEULFUS

RHEMENSIS ARCHIEPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Apud Flodoardum, Historia Ecclesi» Khemensis, lib. iv, cap. 18.)

Merivieo suecessit Seulfus, qui tume Rhemensis A consensu pape Joannis in ordinatione sua, palium

"urbis ministerio fungebatur archidiaconatus : vir
'tam ecclesiasticis quam saeularibus disciplinis suf-
ficienter instructus, quique apud Remigium Antis-
siodorensem magistrum in liberalibus studium de-
derat artibus. Quo per consensum et jussionem
Roberti regis ab Abbone Suessonico czterisque
Rhemensis provincie przsulibus ordinato episcopo,
delati sunt Odo frater quondam Herivzi archiepi-
scopi, el Heriveus nepos ipsius apud eumdem pra-
sulem, quod fidelitatem quam ei promiserant mi-
nime servarent. Qua de re quia noluerunt ad red-
dendam venire ralionem coram eedem pontifice,
vel singulari certamine cum accusatoribus decer-
mere, sublatis sibi Ecclesix€ possessionibus, «quas
plures ex hoc retinebant episcopio, per Heribertum
comitem deducti sunt ad Robertum. regem, et sub
custodia usque ad mortem regis Roberti, Odo qui-
dem penes eumdem fPleriberium, lHerivzeus vero
Parisiis detenti sunt. Fertur autem tunc ab hoc
archiepiscopo, et a consiliariis suis, Heriberto co-
miti depactum, de electione filii sui in hacssede pro
predictorum virorum expulsione. Hic denique pr:e-
$ul legatos hujus Ecclesie Romam dirigens pro

ab eodem sibi missum cum litteris privilegii hujus
sedis suscepit. .

Hic étiam synodum babuit in villa Trosleio cüm
episcopis Rhemensis dicceseos, uhi adfuere non-
nulli quoque comites : in qua et Isaac comes ad
satisfactionem venil pro his quie prave ,perpetrave-
ral adversus Ecclesiam Cameracensem, quoddam
castellum Stephani przsulis ejusdem urbis dolosa
comprehensum pervasione succendens. Pro quo fa-
cinore vadatus in hac synodo, centum libras ar-
genti pacatur cum praefato episcopo, satagente He-
riherto et aliis qui aderant Franci comitibus. Hic
presul monasterium sancti Remigii cum adjacenti-

us ecclesiis vel domibus muro cingens, castellum
ibidem instituit, domum episcopalem cameris repa-
rans, picturis excoluit. Kecit et calicem aureum
majorem cum gemmis in honore Dei genitricis
pondo decem librarum. Sed et alia quedam ecclesix
praeparavit ornamenta. Ciborium quoque super al-
lare sancte Marix argento aggressus est operire :
quod opus, morle praeventus, explere nequivit.

ertur autem veneno polatus a domesticis vel fami-
liaribus Heriberti comitis vitam finivisse. |

CONCILIUM RHEMENSE

PRAESIDE SEULFO.

In quo penitentia indicta est iis qui bello Suessionico inter Ronertum et Carolum reges interfuerunt
anno 9235 (al 924].

(Apud Labbeum, Conciliorum, tom. EX, col. 381.)

Auno Dominice incarnationis 925, episcopatusautem (; poenitentiam, ita ut prima quadragesima sint extra

domini Seulfi secundo, convenientes sancti Patres,
Seulfus scilicet Rhenorum archiepiscopus, Abbo
Suessionieze urbis episcopus , Adelelmus Laudu-
nensis, Stephanus Cameracensis, item Adelelmus
Silvanectensis, Airardus tunc inibi ordinatus Novio-
magensis, cum ceterorum ejusdem  Rhemensis
dicceseos episcoporum legatis, decreverunt hanc
penitentiam his qui bello Suessionis inter Roberlum
2€ Carolum aclo interfuerant. injumgendam :. vide-
licet, ut. tribus quadragesimis per. ires annos agant

ecclesiam, et Cana Domini reconcilieutur. Omnibus
vero his tribus quadragesimis, secunda, quarta. et
sexia feria, in pane, sale et aqua abslineant, aut
redimant. Similiter quindecim diebus ante nati-
vitatem saneti Joannis Baptiste , et quindecim
diebus ante nativitatem Domini Salvatoris, omni
quoque sexta feria per totum annum, nisi rede
merint, aut festivitas celebris ipsa die acciderit,
vel eum infirmitate sive militia detentum esse coa-
tigerit.

Digitized by Google
