1055

Ego Florentius eplscopus subscripsi , amen.

Ego Gregorius episcopus subscripsi , amen.

Ego Gaudentius episcopus subscripsi, amen.

Ego Clementianus subscripsi, amen.

Ego Urbanus episcopus jussu domini Stephani
pape, subscripsi, amen.

Hilduinus Mediolanensium archiepiscopus sub-
scripsit, amen.

Wido  Placentinensis episcopus , subscripsit ,
amen.

JOANNIS PAP.E XI
A Petrus Lumensis episcopus suliscripsit, amen.

1056.

Richuinus Stratburgensis episcopus subscripsit,
amen.

Rotherus "Treveris archiepiscopus subscripsit ,.
amen.

Benedictus Metensis episcopus subscripsit, amen.

Richarius Leodicensis episcopus subscripsit,amen.

Stephanus Cameracensis episcopus subscripsit ,
amen.

ANNO DOMINI DCCCCXXIVI.

JOANNES PAPA XI.

NOTITIA HISTORICA. -

(Apud Cocquelines, Bullarum, privileg. Rom. pont. ampl. collect.)

Joannes undecimus Sergii III successor, ex Marotia scorto, (706), Widonis Tuscie marchionis
potentia pontifex constitutus est post Stephani VIII obitum. Sedit annos rv, menses x (707). Fuit
sSutem temporibus Constantini Porphyrogeniti ^ in Oriente, Henrici Aucupis in Occidente impp. ia

eustodia ab Alberico fratre detentus obiit ineunte mense Januario anni

56; menses enim x supra,

annos iv illi tributi numero rotundo computati intelligendi sunt.

(706) Si fides Luitprando lib. i, cap. 15.
(707) Juxta Vignolii Catalogos, in quorum primo
mendose notatur m. iv, d. x; septemque alios

B Crit. Baron. prxfixos, chronica, chronologosque.

fere omnes.

IJOANNIS PAP/E XI
EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

I.
JOANNIS XI PRIYILEGIUM PRO MONASTERIO CLUNIACENSI.
(Anno 931.)

Confirmat sanctum. Odonem | abbatem in. regimine
monasterii Gluniacensis necnon exemptionem ipsius
monasterii ab omni dominatu. Statuitque. electio-
nem abbatis post. obitum illius fore liberam et
absque cujuslibet consultu. [aciendam. Confirmat
etiam Romanum monasterium. concessum  Clunia-
censi per Rodulphum Burgundie regem. Dat in-
super facultatem suscipiendt monasteria qua offe-
reniur reformanda, Restituit decimas. capellarum
Cluniacensium ab episcopis subtractas. Confirmat
pariter monetam. propriam. sicut. Rodulphus rex
Francorum concesserat. Datque licentiam  reci-
piendi ad tempus [ratres, qui pro melioraiione
vite voluerint ex alienis monasteriis ad Clunia-
cense iranamigrare. Definit porro Cluniacense. mo-
nasterium sancia sedi apostolice, ad tuendum at-
que fovendum pertinere : vulique in. siguum hu-

jusmodi protectionis dari per quinquennium de- .

cem solidos Roma.
[Bullar. Cluniac., p. 1.]
loaxNEs episcopus, servus servorum Dei, Opowi

C venerabili abbati monasterii. Cluniacensis :dificati.

in honorem beatorum apostolorum Petri et Pauli,
siti in pago Matisconensi, et per te eidem mena-
sterio; tuisque successoribus in perpetuum.
Convenit apostolico moderamini benevola com-
passione pia poscentium votis succurrere, et alacri
devotione his praebere assensum; ex hoc enim
potissimum premium a conditore omnium Deo
promerebimur. fgitur quia petistis a nobis qua-
tenus predictum monasterium in illo statu, quo
3 Guillelino duce per testamentum manere decre-
tum est, nosira. apostolica auctoritate in perpe-
tuum constare decerneremus, sancte. Romans, cui.
Deo auctore deservimus Ecclesie , subjectum est.
lnclinati precibus tuis tibi ad regendum concedi-

D mus. itaque sit illud monasterium cum omnibus

rebus, vel quas nunc habet, vel qus deinceps
ibi tradit: fuerint , liberum ab omni dominatu
cujuscunque regis, aut episcopi, sive comitis,
aul cujuslibet ex propinquis ipsius Willelmi. Nullus

Digitized by Google
