<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4069                                                               EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.                                                              4070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    maremus tibi , tuæque monasterio curtem nomine A Escutiolam cum ecclesiis, casis, terris, campis.,
    pratis, pascuis, silvis, salticis, arboribus pomiferis, fructiferis vel infuctiferis diversi generis, puteis,
    fontibus, rivis aquæ perennis, ac cunctis adjacentibus suis cultis vel incultis, una cum famulis masculis et feminis ibidem vel ubique residentibus,
    cum omnibus ad ipsam curtem generaliter et in integro pertinentibus sitam in comitatu Matisconensi. vel Eduensi, quam vir bonus Gausfredus comes tam pro redemptione animæ suæ, quam parentum suo-
    rum, per charitabile seriem donavit, prædicto monasterio : nos vero inclinati suis precibus, qui vicem apo-
    -stolicam retinemus, et quibus cura est omnium Ecclesiarum commissaa, maxime istius monasterii, quod juri subjectum est, ita confirmamus, sicut supradictus
    Gausfredus comes per charitale seriem supradictio monasterio donavit : ut nullus homo parvus ma-
    gnusve, vel cujuscunque dignitatis audeat vel præ-
    sumant contra hoc nostrum privilegium in supradicta
    curte, vel in aliis rebus ad ipsam curtem pertinenti-
    bus, invasionem, vel molestiam, aut inquietudinem facere ; sed ab ista præsentis decima indictione, ip-
    -se res per nostram apostolicam auctoritatem secure et quiete perpetualiter in eodem monasterio permaneant. Pro quo etiam sub divini judicii obtestatione promulga[mus?] decer[u]nimus, ut nullo ingenio aut argum[ento] auferre audeant ; potius autem jure perpetuo in eodem venerabili monasterio, ut superius affixum est, proficiant, et in potestate alique dilcione Odonis abbatis, vel omnium successorum suorum abbatum seu monachorum ibidem Deo servientium permaneant disponenda atque possidenda. Si quis autem temerario ausu contra hujus nostræ apostolicæ præceptionis seriem a nobis promulgatam venire vel agere tentaverit, sciat se Domini nostri apostolorum principis Petri anathematis vinculo innodatum, et cum diabolo et ejus atrocissimis pompis, atque cum Juda traditore Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi in æternum ignem contendantum, damnatusque et in variis modis rerumque chaos demersus cum impiis deliciis, qui vero pio intuitu custodes, et obedientes, atque observantes hujus nostræ salutiferæ præceptionis existitent, benedictionis gratiam, et cœlestis rei-tribuitionis æternæ gaudia a jure judice Domino Deo nostro consequatur mereantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    Desiderium quod religioso proposito et sanctorum locorum stabilitati pertinere monstratur, sine aliqua est, Deo auctore, dilatione persistendum ; et quoties in quibusdam ejus utilitatibus commondisve nostræ, assensus, et solitum apostolicæ auctoritatis exposcitur præsidium, ultro benignitatis intuitu nos convenit subvenire, et rationum pro, integra securitate ex ratione solidare, ut ex hoc et ipsius venerabilis loci salus et indemnitas procurentur, et nobis quoque lucri potissimum præmium a conditore omnium Deo in sideris arcibus præscribatur. Igitur quia postulavit a nobis tua reverentia quatenus confirmaremus, tibi tuoque monasterio curtem quæ vocatur Caviniæ cum casis et vineis, sen terris et silvis, campis, pratis, pascuis, salticis, arboribus pomiferis, fructiferis vel infructiferis diversi generis, puteis, fontibus, rivis aquæ perennis, ac cunctis adjacentibus suis cultis vel incultis, una cum famulis masculis et feminis ibidem, vel ubique residentibus, et cum omnibus ad suprascriptam curtem, generaliter et in integro pertinentibus, sitam in comitatu Matisconensi, quam piæ memoriæ Rodulphus pro redemptione animæ suæ, atque parentum, fratriresque sui Hugonis, per præcepti paginam donavit prædicto monasterio : nos vero inclinati precibus tuis, qui vicem apostolicam retinemus, et quibus cura omnium ecclesiarum commissa est maxime istius monasterii quod juri sanctæ Romanæ atque apostolicæ ecclesiæ nobisque subjectum est, ita confirmamus, sicut per præceptum prædictus Rodulphus donavit supradicto monasterio, ut nullus homo parvus magnusve, vel cujuscumque dignitatis, audeat vel præsumat contra hoc nostrum apostolicum privilegium in supradicta curte, vel in aliis rebus ad ipsam curtem pertinentibus, aliquam invasionem, vel molestiam, aut inquietudinem facere : sed ab ista decima indictione, istæ res per nostram apostolicam auctoritatem secure et quiete perpetualiter in eodem monasterio permaneant : pro quo etiam sub divini judicii obtestatione promulgan es decernimus, ut nullo ingenio aut argumento auferre audeant ; potius autem jure perpetuo in eodem venerabili monasterio, ut superius affixum est, proficiant et in potestate atque dilcione Odonis abbatis, vel omnium successorium suorum abbatum, seu monachorum ibidem Deo servientium permaneant disponenda atque possidenda. Si quis autem temerario ausu contra hujus nostræ apostolicæ præceptionis seriem a nobis promulgatam venire vel agere tentaverit, sciat se Domini nostri apostolorum principis Petri anathematis vinculo innodatum, et cum diabolo et ejus atrocissimis pompis, atque cum Juda traditore Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi in æternum ignem tartareumque chaos demersus, cum impiis deliciis. Qui vero pio intuitu custodes et obedientes atque observatores hujus nostræ salutiferæ præceptionis existiterint, benedictionis gratiam, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    IV.
    PRIVILEGIUM PRO EODEM MONASTERIO.
    (Anno 937.)
    S. Otoni abbati Cluniacensi et successoribus ejus Sapiensius curtem asserit.
    [Bellar. Cluniac., 3.]
    LEO episcopus, servus servorum Dei, ODONI vene- rabili abbati Cluniacensis monasterii, suisque successoribus in perpetuum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou ortografia e abrev. do impresso. Algumas linhas com pequenas lacunas foram preenchidas literalizando letras visíveis; palavras totalmente ilegíveis marcadas não foram encontradas. Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. BBOX valores estimados percentuais convertidos à escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>