"ux.

1051

non posse se dominium Urbis securum possidere , si A
nou gentilis aliquis ipsi bene notus Romans urbis
pontificatum teneret. Qua occasione in eumdem
Stephanum parum :quus existens , eum manibus
impiorum tantopere laücinari , et in facie deturpari
permisit. Et. quanquam liec stigmata propter justi-
liam a Satan:e ministris iuflicta non dedecori sed
ornamento essent, tamen ipse a publico hominum
congressu hac de causa ut plurimum abstinuit. Hoc
facto excitatus est animus Othonis ad vindicandum
scelus Romanorum , et ad cohibendam vim illam
iyrannicam, quam hactenus in promotione ponli-

cum usurparant; «quando autem illud. perlcerit,
infra suo loco dicetur.

STEPIIANE PAPJE VIE

105&

Trancorum proceribus adversus Ludovicum re-
gem rebellantibus , eumque recipere detrectantibus,
per Damasum quemdam legationis munere fungen-
tem nuntiavit, ut regem suum recipiant : quod. si
facere nolint , excomunicationis sententiam se incur«
suros noverint. In ltalia. bellum inter Hugonem et
Albericum, antehac semel per Odonem Claniacen-
sem abbatem compositum , fracta pace recruduit :
qua occasione Odo a Stephano iterum Romam vo-
catus, pace nondum composita , ibidem ex hac vita
decessit. Paulo post etiam Stephanus papa defunctus
est , cum, uL habent Vaticani indices , annos tres ,.
menses quatuor , et dies quinque sedisset.

STEPHANI
EPISTOL/E ET

PAPE VII
PRIVILEGIA.

I

(105) sTEPHANI Y11 ULLA PRO MONASTERIO S. VINCENTIL
VULTURNENSIS,

(Anno 930.)

Monasterio sancti Vincentii Vulturnensis, ejusque abbati
ftaimbaldo omnia jura et bona confirmat.
[Muratori., rer. ital. Script. T, 11, 422.]

SrEPHANUS episcopus, servus servorum Dei,
RantsaLpo viro venerabili abbati monasterii Christi
martyris Vincentii, quod situm est in partibus Sam-
nie territorio Beneventano super fontem Vulturni
fluminis, et per te cunctis successoribus tuis in
eodem venerabili monasterio regulariter promoven-
dis in perpetuum.

Pia sollicitudine curam agentes sacrarum Dei Ec- C
clesiarum, utpote pro salute ovium a Deo nobis
commissarum, et maxime Deo famulantium mona-
chorum, satagimus ut divin: contemplationi insi-
stentibus opem ferre possimus, ut cum eis et divinz
remunerationis gratiam consequamur. Petentibus
igitur vobis, ut monasterium beati Vincentii marty-
ris Chrisii cum omnibus sibi pertinentibus, cellis,
capellis, castellis, et terris, sub jurisdictione sancte
Romans Ecclesi:e nostri privilegii auctoritate muni-
remus, concedimus illud vobis, vestrisque legitimis
8uccessoribus abbatibus detinendum, ut nullius alte-
rius Ecclesim ditionibus submittatr, sed cum om-
pibus sibi pertinentibus cellis, sive monasteriis,
monasterium utique beati Petri juxta fluvium, Sab-
bati territorio Beneventano, monasterium Domini
Salvatoris in Alise, cellam Sanct: Marie in duas
basilicas, ecllam sanet:e. Mari:e juxia. fluvium 'Fri-
pium, cellam sanct: Marix: in Castanieto, cellam
sancte Mariz in Palene, cellam sancte Marie in
Apioianici, cellam sancti Petri iu. Vipera, cellam

B

(705) Yeta suppositane sit. bulla li:ec mutila, in
tanta litterarum iuopia dillicile cogritu cst; nec ta-

sancti Vincentii in Tacecu cum omnibus monasteriis
et cellis, sub apostolice sedis protectione perma-
neant. Przterea quecunque a regibus, ducibus,
principibus, vel reliquis fidelibus, ad idera monaste-
rium collata sunt, vel ín posterum conferri conti-.
gerit, el qu:e predecessorum nostrorum privilegiis
confirmata vestris praedecessoribus constat, firma,
vobis, vestrisque successoribus, et illibata perma-
neant. Decernimus quoque, ut nulli omnino bominum.
liceat predictum. monasterium temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, vel contrariis vexationibus fatigare ;' sed
omnia integra conserventur, eorum, pro quorum
sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus
Oiinimiode profutura. Obeunte vero ejus loci abbate,
vel suorum successorum, nullus ibi qualibet astutia
seu violentia przponalur, nisi quem fratres commu-
ni consensu, vel saniori consilio elegerint secundum
timorem Dei, et beati Benedicti regulam a Romano
pontifice consecrandum.  Chrisina, . oleum sanctum,
consecrationes altarium, sive basilicarum, ordina-
fiones monachorum, sive clericorum monasterio
pertinentium, a quo malueritis aceipietis catholico.
episcopo. Interdicimus etiam ne quis episcoporum.
ex eodem monasterio abbatem vel monachum ad
Suam synodum audeat provocare aut excommunie.
care; nec ibi cujuslibet Ecclesizx: sacerdotem, przeter
sedem apostolicam ditionem aliquam habere permit-
timus, adeo ut nisi ab abbate fuerit invitatus, nec
missarum solemnia ibidem celebrare przssumat. Sa-.
cerdotes et clerici de quacunque ecclesia, si venerint
ad habitandum in congregatione fratrum, aut mona-
chicum suscipiendi habitum, statim recipiantur, neca
quolibet prohibeatur. Nec prxssumat. quispiam eidem.
monasterio, et cellis, vel possessionibus, vel rebus ejus
violenter incumbere, vel quamlibet malit: jacturam

men effugere suspicionem potest, cum monasterium
Vulturnense sciamus falsariis non caruisse. — JAFFE.

Digitized by Google
