*

1045 HUCBALDI MON. S. AMANDI OPP. PARS II, — MISCELLANEA. 108

Comere condigno conabor carmine calvos, À Conculcat, czedit : erinitos cedere cogit.
Contra cirrosi crines confundere colli, Captivos captat, captos cervice coarctat.
Cantica concelebrent callentes clara Camenz : Cap. V. — Laus calvorum in experientia aris medi-
Collaudent calvos, collatrent crimine claros cing, tam pharmacie quam chirurgie.
Carpere conantes calvos, erispante cachinno. ' Carmina clarisonz calvis cantate Camenz.
Conscendat celi calvorum causa cacumen ; Comperies calvos columen conferre cerebro :
Conticeant cuncti concreto crine comati. — Comperies calvos capitis curare catarrhos ;
Cerrito calvos calventes carmine cunctos Comperies calvos czecas eurare cavernas.
Consona coujunctim cantentur carmina calvis. Chroniea cum cancro ceditque cacexia calvo.
Cap. I. — Quod calvities in prasagio futurorum qui- Cardia cur carpens eassatar, colica cessat.
busque provenire videatur. Contrectans chalybem, conscissa carne, coercet.
(705) Carmina clarison:z calvis cantate Camenz. Corruptum capitis, cocta cervice, cruorera.
Cun  erescit capitis ceévicis calva corona, Cur complura cano, clandestina euncta caduci
Confortein cleri consignat confore calvam Corpore confutat, collapsaque corpora curat.
Capturum claram, Christo cedente, coronam. Cap. Vl. — 1 nvectio increpantis adversus cavillatorem
Ceu crines capitis convellens crimina cordis, B caívos conviciantem.
Corde Creatorem conspectat corpore coelum, Carmina clarison:e calvis cantate Camenze.
Coelicolas cives cupiens contingere cultu. Cum calvis, cirrose, cave certare Creanti,
Crimina cuni curis contemnat cuncta. caducis Conviciumque creaturz condicere cessa.
Coli conscensum, concentum eelicolarum Condita cunctipotens causatum cuncta Creator
Coneupiens cupide, collaudat cuncta creantem. Constituit, curamque cavens conferre creatis
Cae. ll. — Calvos. cantores, abbates, doctores, etiam C&elum curavit clarum consurgere calvi.
el episcopos esse atque sacerdotes. Concedit culmen cui cedere cuncta coegit.'
Carmina clarisonz calvis cantate Camenz. Cerritus eur^collatrat. clamore canino?
Conjubilant calvi claro clamore canori. Condiderat calvum collapsa cucuibita ceno :
Continuantque choros castas cantare choreas. Conticeat citius ccenosa calumnia cujus.
Conformes capiti concordi corpore cuncti, Car. Vll. —- Item adversus eumdem, et laus calvorum
Complacitas cleri contendunt condere caulas, de humilitate, charitate et castitate.
Correpto cornu coelestia classica elangent ; Carmina clarisonz calvis cantate Camen:e.
Conficiunt clarum Christi cognomine chrisma, Complex carnificum corium convellere calvo
Consociaut cuneo conspersos chrismate cetus. C Cur censes? Cordis convellit crimina calvus.
Concordes caute celebrant. convivia caen : Cur censes capiti cineres conspergere calvos?
Consaurrant Christi convivas carne, cruore. Cognoscit calvus cineri concrescere corpus.
Car. ll — Quod calvi reges sint et. imperatores, ^ C'T Censes calido carnes carbone cremari? -
consules quoque, legislatores et judices. Corda cremant calvi Christi concocta calore.
Carmina clarisonz calvis cantate Comenz. Cur censes castum castrari corpore calvum?
Conregnant calvi, conscendunt culmina clan, Cordetenus cunctis castratur concio culpis.
Conspicui, compti, clirysea cervice corona Carmine carnificans calvum, compesce cavillum.
Clementes censu cedunt consulta clientum. Cap. VIII. — Ezprobratio carminis ejus et paradigma
Concinnose, cave, condemnant crimina calvi : de Eliseo propheta et pueris illi insultantibus.
Ceusorem calvum censuram condere constat ; Carmina clarisonz calvis cantate Camena.
Cordacem calvum, cordatum crede cavendum. Carminibus caveo claris conjungere cca,
Calventem cxcus excari corpore credit : Calcentur ceeno calcando culmina calce;
Calvitium calvi ez:catus carpere cessa, Comosus ccnosa canens concludito cannam.
Cessa calvastrum, cessa, corrodere cessa. Censetur certe censorum codice cautum
Cap. !' V. — Quod calvi. sint duces. exercitus, ipsi D Glarisonum calvum cui conscia consecuturo
etiam bellatores, docti atque robusti. Commotum catulum circumlatrante cachinno,
Carnina claiison:e calvis cantate Camens, Clamantes : conscende citus, conscendito, calvez
Conducunt calvi cuneos certamine claros. Condemnasse cacos confestim crimine claren
Compugnant calvi crístati casside coni : Convicii corrosa cadunt cum corpora carptim.
Contorquent, crispant celeres cum cede ; :
Compre dunt cites con tapdunt calce RE er. IX. — De egregio calvo Paulo apostolo, quod a
? É LI trisio vocatus, cacalus — stt rapius in. lerttum
Cuspide confodiunt; capulo conscissa corusco. calum. |
Colla cadunt, celebrant calvi clamore celeusma Carmina clarison:x caivis cantate ;amenz.
Commotus certare catus certamine calvus, Carmina calvorum cumulentur carmine colvi
(105) Hic desunt versus tres qui leguntur in frag- Co'ica certatim celebrantes cantica Christo, etc. .
mentis ejusdem  Eclog:e editis a cardinali Majo Compouupt chartas, concinnant carmina clara, etc.

(Classici Auctt. tom. V).
Cowplures cal. os cogunt casti-sima castra

Forr.

Digitized by Google
