bri
Οὐκ ἔστιν ἂν τῇ αὐτῇ γαλήνῃ εἶναι, ἀόργητον ὄντα

χαὶ ὀργιζόμενον. Τί τὸν διδάσχαλον ἀπὸ τοῦ θρόνου

καταστρέψας, οὕτω διαλέγῃ τῷ χαμαὶ χειμένῳ; Οὐχ

ὁρᾷς τοὺς δικάζοντας, οἵ ὅταν μέλλωσι κρίνειν, καθ-

ἐζονται" ἐπὶ τοῦ θρόνου, xal ἐν σχήματι τῷ προσ-

ἔχοντι : [127] Οὕτω xal σὺ ποίησον" χόσμησον τὴ»

ψυχὴν ἐσθῆτι διχαστιχῇ (αὕτη δέ ἐστιν ἡ ἐπιείχεια),

χαὶ τότε ἐπὶ τοῦ θρόνου δικαστὴς χάθισον. ᾿Αλλ᾽ οὐ
* [dem κρίνειν πῶς καθέζονται.

IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XVI.

φοδηθήσεται, φησί, Μᾶλλον φοδηθήσεται Τότε xàv
δίκαια λέγῃς. τῷ θυμῷ λογιεῖται ὁ οἰχέτης " ἂν δὲ
μετὰ ἐπιειχείας, ἑαυτοῦ χκαταγνώσεται, τὸ δὲ πρὸ
ἡγούμενον, ἀποδέξεταἑ os ὁ Θεὸς, καὶ οὕτω δυνήσῃ .
τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal οἶχτιρ-
μοῖς χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι δόξα,
χράτος, τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμῆν.

9MIAIA IG*.

ἘΠάϊησε δὲ οὕτως ὁ Θεὸς Aéyur, ὅτι Ἔσται τὸ
σπέρμα αὑτοῦ πάροικον ἂν γῇ ἀλλοτρίᾳ, xal
δοιλώσουσιν αὑτὸ καὶ καχώσουσιν Écn τετρα-
κόσια * καὶ τὸ ἔθνος, ᾧ ἐὰν δουλεύσωσι, κρινῶ
ἐγὼ, εἶχεν ὁ Θεός " καὶ μετὰ ταῦτα éEeAsocor-
ται, καὶ λατρεύσουσί μοι ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ.
α΄. Ὅρα πρὸ πόσων ἑτῶν ἡ ἐπαγγελία xal ὁ τῆς

ἐπαυγγελίας τρόπος, καὶ οὐδαμοῦ θυσία, οὐδαμοῦ

τιρτομή. Ἐνταῦθα δείχνυσιν, ὅτι αὐτὸς αὐτοὺς 5

ἐφίει χαχῶς πάσχειν, xal ὅτι οὐχ ἀτιμωρητὶ ταῦτα

ἔσται. Τὸ δὲ ἔθνος, ᾧ ἐὰν δουλεύσωσι, κρινῶ ἐγὼ,
εἶπεν ὁ Θεάς. Ὁρᾷς; ὁ ἐπαγγειλάμενος, ὁ δοὺς τὴν

Tiv, πρότερον τὰ xaxà συγχωρεζ" οὕτω xaX νῦν, el

xx βασιλείαν ἐπηγγείλατο, ἀλλ᾽ ἀφίησιν ἐγγυμνάζε-

vbi. τοῖς πειρασμοῖς. El ἐνταῦθα μετὰ τετραχότια

ἔτη ἡ ἐλευθερία, τὲ θαυμαστὸν, ἐπὶ τῆς βασιλείας εἰ
τὸ αὐτὸ γίνεται ; "Ὅμως γοῦν ἐποίησε, xat οὐκ ἴσχυ-
σιν ὁ χρόνος ὡς ψευδῆ ἐλέγξαι τὸν λόγον, χαΐτοι οὐ
τὰν τυχοῦσαν δουλεΐαν ὑπέμειναν. Οὐ μὴν οὐδὲ μέχρε
τῆς τιμωρίας τῆς ἐκείνων ἔστη, ἀλλὰ xal αὐτοῖς χρη-
στὰ ἐπαγγέλλεται. Ἐμοὶ δὲ δοχεξ διὰ τούτων αὐτοὺς
χαὶ ἀναμιμνῆσχειν τῆς εὐεργεσίας, ἧς ἔτυχον. Καὶ
ἔδωχεν αὐτῷ διαθήχην περιτομῆς, καὶ οὕτως ἐγέν-
τησετὸν Ἰσαάκ. Ἐνταῦθα λοιπὸν καθυφίησι. Καὶ πε-
piérepey αὐτὸν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ καὶ ὁ ᾿Ισαὰκ
τὸν Ἰακὼδ, καὶ δ᾽ Ιαχὼδ τοὺς δώδεκα πατριάρχας.
Καὶ οἱ πατριάρχαι μλώσαντες τὸν Ἰωσὴφ, ἀπέδον-
το εἰς Alrvx tor. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ γέγονε"
καὶ γὰρ αὐτοῦ τύπος ὁ "Iucfyo διὸ καὶ αἰνιττόμενοφ,
τὴν ἱστορίαν δι᾽ ὅλου ἐπέξεισιν. Οὐδὲν γὰρ ἔχοντες ἐγ-
χαλεῖν, ἀλλ᾽ ἐλθόντα ἐπὶ τροψὴν τὴν αὐτῶν, χαχῶς δι-
ἔθηκαν. Καὶ ὅρα, ὅτι xal ἐνταῦθα πάλιν ἐπαγγελία
μαχρὰ, καὶ ὅμως τέλος λαμδάνει. Καὶ ἦν ὁ Θεὸς
prt αὑτοῦ" τοῦτο καὶ ὑπὲρ αὐτῶν. Καὶ ἐξείλετο
αὐτὸν ἐκ πασῶν τῶν θλίψεων αὐτοῦ. Ἔνταῦθα
δείκνυσιν, ὅτι » οὐχ εἰδότες συνέπραττον τῇ προφη-
«εἴ, καὶ ὅτι αὐτοὶ αἴτιοι ἐγίνοντο, xal τὰ χαχὰ εἰς
αὐτοὺς περιετρέπετο. Καὶ ἔδωχεν αὐτῷ χάριν καὶ
σορέαν [138] ἔναντε Φαραὼ βασιλέως Αἰγύπτου.
Χάριν ἔδωκε, xal ταῦτα ἐπὶ Bap6&pou ἀνδρὸς, τῷ
ξούλῳ καὶ αἰχμαλῴώτῳ᾽ ὅν οἱ μὲν ἀδελφοὶ ἀπέδοντε,
ἐχεῖνος δὲ ἐτίμησεν, Ἐγένετο δὲ «λιμὸς ἐφ᾽ OAnv
τὴν γῆν Αἰγύπτου καὶ Χαναὰν, καὶ θλῖψις με-
τάζη, καὶ οὐχ εὕρισχον χορτάσματα οἱ πατέρες
ἡμῶν. ᾿Ακούσας δὲ 'Iaxó6 ὄντα σῖτα ἐν Αἰγύπτῳ,
ἑξαπέστει.16 τοὺς πατέρας ἡμῶν πρῶτον. Καὶ ἐν
τῷ δευτάρῳ ἀνεγγωρίσθη Ἰωσὴφ τοῖς ἀδε.1:»οῖς
αὐτοῦ. Ἑατῆλθον ὠνησόμενοι, xai ἐχείνου ἐν χρείᾳ
κατέστησαν, Τί οὖν αὐτός; Οὐ μέχρι τούτου τὴν
φιλανθρωπίαν ἐπεδείξατο e, ἀλλὰ xal τῷ Φαραὼ ἐγνώ-
pot, καὶ αὐτοὺς κατήγαγε. Καὶ φανερὸν ἐγένετο
τῷ Φαραὼ τὸ γένος τοῦ Ἰωσήφ. 'Axocte(Aac δὲ

5. Alii δείκνυσι κῶς αὐτὸς αὐτούς,

Alii θλίψεων αὐτοῦ
mé. € Adi τὴν ψιλίον ima, ^0 ΚΡ ftt αὐτοῦ,

᾿Ιωσὴφ, pecexaAécaro τὸν πατέρα αὑτοῦ ᾿Ιακὼδ,
καὶ πᾶσαν τὴν συγγένειαν ἐν ἑδδομήκοντα καὶ
πέντε ψυχαῖς. Κατέθη δὲ ᾿Ιαχὼδ εἰς Αἴγυπτον,
x«l ἐτελεύτησεν αὑτὸς καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν. Καὶ
μετετέθησαν εἰς Συχὲμ, καὶ ἐτέθησαν ἐν τῷ μγή-
ματι, ὃ ὠνήσατο 'A6paàp τιμῆς ἀργυρίου παρὰ
τῶν υἱῶν ᾿Εμμὼρ τοῦ Συχέμ.. Καθὼς δὲ ἤγγιξν
χρόνος τῆς ἐπαγγελίας, ἧς ὥμοσεν ὁ 85e τῷ
'A6pati, ηὔξησεν ὁ λαὸς, καὶ ἐπληθύνθη ἐν Al-
γύπτῳ, ἄχρις οὗ ἀνέστη βασιλεὺς ἔτερος, ὃς οὐκ
ἤδει τὸν Ἰωσήφ. Πάλιν ἄλλη ἀνελπιστία " πρώτη
μὲν ὁ λιμὸς, δευτέρα τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας τοῦ
ἀδελφοῦ, καὶ τρίτη τὸ ἀναιρεῖσθαι ψῆφον δοθῆναι
ὑπὸ τοῦ βασιλέως’ καὶ ὅμως διεσώθησαν τούτων
ἀπάντων, Εἶτα τὸ εὐμήχανον δεικνὺς τοῦ θεοῦ,
φησίν’ Ἐν ᾧ καιρῷ ἐγεννήθη Μωῦσῆς, καὶ ἣν
ἁστεῖος τῷ Θεῷ. Εἰ ἐχεῖνο θαυμαστὸν, ὅτι ὑπὸ ὁδελ-
qv ἐπράθη, ἀλλὰ τοῦτο θαυμαστότερον ὁ, ὅτι βασι-
λεὺς ἔτρεφεν αὐτὸν τὸν μέλλοντα χαθαιρεῖν αὐτοῦ τὴν
ἀρχὴν. αὐτὸς ὁ μέλλων ἀπόλλυσθαι.

Ὅρᾷς πανταχοῦ τῶν νεχρῶν σχεδὸν διατυπουμέ-
γην τὴν ἀνάστασιν ; Καίτοι οὐχ ἔστιν ἴσον αὐτόν τι
τὸν Θεὸν ποιεῖν, καὶ ἀπὸ προαιρέσεως ἀνθρωπίνης
τι γενέσθαι, Ταῦτα γοῦν οὐχ ἀπὸ προαιρέσεως ἀνθρω-
πίνης ἦν. Kul ἦν δυνατὸς ἐν λόγῳ καὶ ἔργῳ. Τοῦτο,
εἶπε, xdxelvov σωτῆρα xa τούτους περὶ τὸν εὐεργέ-
τὴν ἀγνώμονας δεικνύς. Καθάπερ οὖν τότε ὑπὸ τοῦ
χαχῶς παθόντος τοῦ Ἰωσὴφ ἐσώθησαν " οὕτω xat νῦν
ὑπὸ τοῦ καχῶς παθόντος ἐσώθησαν, τοῦ Μωῦσέως
λέγω. Τί γὰρ, εἰ μὴ ἀνεῖλον αὐτὸν τῷ πράγματι;
Τῷ λόγῳ ἀνεῖλον ὥσπερ χἀχεῖνοι. Καὶ ἐχεῖνοι μὲν ἐκ
«τῆς αὐτῶν εἰς ἀλλοδαπὴν καὶ ξένην ἀπέδοντο" οὗτο,
δὲ Ex τῆς ἀλλοτρίας εἰς ἀλλοτρίαν φυγαδεύουσι" καὶ
ἐχεῖ μὲν τροφὴν ἀποφέροντα, ἐνταῦθα δὲ συμθου-
λεύοντα δι᾽ ὧν ἔσονται μετὰ Θεοῦ. Οὕτως ἀληθὲς καὶ
&x τῶν νῦν οἰχονομουμένων ἐκεῖνο τὸ ὑπὸ τοῦ Γαμα-
λιὴλ εἰρημένον, ὅτι Ἐὰν ἢ ἐκ τοῦ Θεοῦ, οὗ δύ-
vacós καταλῦσαι αὐτό. Σὺ δὲ τοὺς ἐπιδουλενομέ-
γους τῶν ἐπιδουλενόντων αἰτίους σωτηρίας γινομέ-
νους μανθάνων, ἐχπλάγηθι τοῦ Θεοῦ τὸ εὐμήχανον
xai τὴν σύνεσιν" εἰ μὴ γὰρ ἐχεῖνοι ἐπεδουλεύθησαν,
οὐχ ἂν οὗτοι ἐσώζοντο. Λιμὸς ἦν, καὶ οὐκ ἀνάλωσεν
αὐτούς: Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xa [129] δι’ ἐχεί-
vou ἐσώθησαν τοῦ προσδοχηθέντος ἀπολωλέναι. Πρύσ-
ταγμα βασιλικὸν, καὶ οὐκ ἠφάνισεν αὐτούς ὁ“ ἀλλὰ
πότε μᾶλλον ηὔξετο τὸ πλῆθος, ὅτε ἐχεῖνος ἀπέθανεν
6 εἰδὼς αὐτούς. Τὸν σωτῆρα αὐτῶν ἡἠδουλήθησαν
ἀνελεῖν, χαὶ οὐδὲ οὕτως ἴσχυσαν.

E. Ὁρᾷς, ὅτι δι᾽ ὧν ὁ διάδολος ἐπεχείρει καταλύειν
τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ, διὰ τούτων ηὔξετο; Τοῦτο
καὶ αὐτοὺς ἥρμοττε τότε εἰπεῖν, ὅτι εὐμήχανός ἐστιν
ὁ Θεὸς καὶ ἀναγαγεῖν ἡμᾶς δυνατὸς ἐντεῦθεν. Τὸ γὰρ

d Unus ἐπράϑη ἐνταῦθα κάλιν; ἀλλὰ θαυμαστότερον.
[Paulo ἀμί D. xai ἐκεῖνο 6.] * Ali καὶ οὐκ ἀνάλωσον

αὐτούς.
Digitized by Google
