<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    126 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    ποιεῖτε. Οὐκοῦν ὁ μὴ ὀργιζόμενος οὐ πάσχει. Ὅρς,
    ὅτι ὁ ὑβριζόμενος οὐ πάσχει, ἀλλ' ὁ ὑβρίζων, ὅπερ
    ἔφην καὶ ἤδη; Ὅτι γὰρ πάσχει, δῆλον μὲν καὶ ἀπὸ
    τοῦ πάθους· καλεῖσθαι γὰρ τοιοῦτον, δῆλον δὲ καὶ ἐκ
    τοῦ σώματος· ταῦτα γὰρ ἀπὸ ὀργῆς τίκτεται τὰ
    πάθη, ἀμβλυωπία, παραπληξία, καὶ μυρία ἕτερα.
    Ἀλλὰ τὸν παῖδα ὕβρισε, φησίν, ἀλλὰ τὸν οἰκέτην.
    Μὴ νομίσῃς εἶναι ἀσθένειαν τὸ μὴ καὶ αὐτὸς τοῦτο
    ποιῆσαι. Εἰπὲ γάρ μοι, καλῶς γέγονεν; Οὐκ οἶμαι
    εἰπεν· οὐκον μὴ ποιήσῃς τὸ μὴ καλῶς γινόμενον.
    Οἶδα οἷαι ἐν τοῖς τοιούτοις αἱ ὀργαὶ τίκτονται. Τί οὖν,
    ἂν καταφρονήσῃ, φησίν, ἂν πάλιν εἴπῃ; Ἔλεγξον, ἐπι-
    τίμησον, παρακάλεσον· πραΰτητι ὀργὴ λύεται· προσ-
    ελθὼν ἐγκάλεσον. Ὑπρ μὲν γὰρ τῶν εἰς ἡμᾶς οὐδὲ
    τοῦτο ποιεῖν χρή, ὑπὲρ δὲ τῶν ἄλλων, καὶ ἀνάγκη
    τοῦτο δὴ ποιεῖν. Μὴ ἰδίαν βριν νομίσῃς τὸ τὸν παῖδα
    ὑβρισθῆναι· κἂν ἀληθῆς ὑπὲρ ἐκείνου, μὴ ὡς αὐτὸς
    ὑβρισθείς· οὐ γὰρ ἐπειδὴ ὁ παῖς κακῶς παθεν, ὑβρί-
    σθης σύ, ἀλλ' ὁ ποιήσας κακῶς. Σβέσον τὸν μάχαιραν
    τὴν ὀξεῖαν, ἐν τῇ θήκῃ κείσθω. Ἂν ἔχωμεν αὐτὴν
    γυμνήν, πολλάκις, καὶ οὐκ ὄντος καιροῦ χρησόμεθα,
    ἐφελκόμενοι ὑπ' αὐτῆς· ἂν δὲ ᾖ κεκρυμμένη, κἂν
    χρεία γένηται, σβεσθήσεται ἡ ὀργή. Ὑπρ αὐτο οὐ
    βούλεται ἡμᾶς ὀργίζεσθαι ὁ Χριστός (ἄκουσον γὰρ τί
    φησι πρὸς τὸν Πέτρον· Ἀπόστρεψον τὴν μάχαιραν
    [125]σου εἰς τὴν θήκην)· καὶ σὺ ὑπὲρ παιδὸς ργίζῃ;
    Δίδαξον καὶ τὸν παῖδα φιλοσοφεῖν· εἰπ αὐτῷ τὰ τοῦ
    Δεσπότου παθήματα· μίμησαί σου τὸν Διδάσκαλον.
    Ὅτε ἔμελλον καὶ αὐτοὶ ἀτιμάζεσθαι, οὐκ εἶπαν, ὅτι
    Ἐκδικήσω· ἀλλὰ τί; Ἐμ ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς διώ-
    ξουσιν. Οὐκον φέρετε γενναίως· οὐ γὰρ ἐμοῦ βελ-
    τίους ὑμεῖς. Ταῦτα καὶ σὺ πρὸς τὸν υἱὸν καὶ τὸν παῖδα
    εἰπέ· Οὐκ εἶ τοῦ Δεσπότου σου βελτίων. Ἀλλὰ χήρας
    εἶναι δοκεῖ τὰ ῥήματα τῆς φιλοσοφίας. Οἴμοι, ὅτι
    λόγῳ παραστῆσαι οὐκ ἔνι, ὡς ὑπὸ τς πείρας αὐτῆς
    διδαχθῆναι ἔνεστι. Καὶ ἵνα μάθῃς, ἐν μέσῳ δύο ἐστὼς
    διαμαχομένων, γενοῦ τῆς μερίδος τῶν ἀδικουμένων,
    καὶ μὴ τῶν ἀδικούντων, ἂν μὴ παρὰ σαυτῷ τὰ νικη-
    τήρια ἴδῃς, ἂν μὴ λαμπροὺς λάβῃς στεφάνους. Ὅρα,
    πῶς ὑβρίζεται ὁ Θεός, καὶ πῶς ἀποκρίνεται πράως
    καὶ ἡμέρως. Ποῦ ἐστι, φησίν, Ἄβελ ὁ ἀδελφός
    σου; Καὶ τί ἐκεῖνος; Μὴ φύλαξ ἐγὼ εἰμι τοῦ ἀδελ-
    φοῦ μου; Τί αὐθαδέστερον τούτου; κἂν παρὰ γε υἱο
    ἤκουσεν ἂν τις· ὁ γὰρ παρὰ ἀδελφοῦ, οὐχ ὕβριν ἂν
    ἡγήσατο τὸ πργμα; Ἀλλ' ὁ Θεὸς πάλιν ἡμέρως
    ἀποκρίνεται· Φωνὴ αἵματος τοῦ ἀδελφοῦ σου,
    φησί, βοᾷ πρός με. Ἀλλ'  Θεὸς ἀνώτερός ἐστιν ὀρ-
    γῆς, φησίν. Ἀλλὰ διὰ τοῦτο κατῆλθεν ὁ τοῦ Θεοῦ
    Υἱός, ἵνα σὲ δεῖν ποιήσῃ κατὰ δύναμιν τὴν ἀνθρωπί-
    νην. Ἀλλ' οὐ δύναμαι, φησίν, ἄνθρωπος ὤν. Οὐκοῦν
    φέρε ἀνθρώποις σοι παραγάγωμεν. Καὶ μὴ με νομί-
    ζῃς Παῦλον ἐρεῖν μηδὲ Πέτρον, ἀλλά τινας τῶν ἐλατ-
    τόνων καὶ σφόδρα κατωτέρω. Τὸ παιδάριον Ἠλεὶ τὴν
    Ἄνναν ὕβρισε λέγον· Περιελοῦ τὸν οἶνόν σου. Τί
    τούτου ὑβριστικώτερον; Τί οὖν ἐκείνη; Γυνὴ ἐν
    σκληρᾷ ἡμέρᾳ ἐγώ εἰμι. Οὐδὲν ὄντως θλίψεως ἴσον·
    φιλοσοφίας μήτηρ ἐστίν. Ἡ αὐτὴ δὲ αὕτη καὶ τὴν
    ἀντίληψιν αὐτῆς κουσα, οὐχ ὕβρισεν αὐτήν· ἀλλὰ
    τί; Πρὸς τὸν Θεὸν καταφεύγει, καὶ εὐχομένη οὐδὲ
    μέμνηται αὐτῆς, οὐδὲ λέγει, Ἐπειδὴ ὠνείδισέ με ἡ
    δεῖνα, ἐπάμυνόν μοι· οὕτω φιλόσοφος ἦν  γυνή (αἰ-
    σχυνθῶμεν οἱ ἄνδρες)· καίτοι ἴστε·, ὅτι ζήλου ἴσον
    οὐδέν.

    ε'. Ὁ τελώνης ὑβρισθεὶς παρὰ τοῦ Φαρισαίου, οὐκ
    ἀνθυβρίσας, καίτοι γε, εἰ ἐβούλετο, ἠδύνατο· ἀλλὰ
    φιλοσόφως ἤνεγκε λέγων· Ἱλάσθητί μοι τῷ ἁμαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    ταλῷ.  Μεμφιβαὰλ ὑπὸ το δούλου κατηγορηθες
    καὶ συκοφαντηθείς, οὐδὲν οὔτε εἶπεν, οὔτε ἔπραξεν
    εἰς αὐτόν τι πονηρὸν a, οὐδὲ ἐπὶ τοῦ βασιλέως αὐτοῦ.
    Βούλει καὶ πόρνης ἀκοῦσαι φιλοσοφίαν; Ἄκουσον
    τοῦ Χριστοῦ λέγοντος, ἡνίκα ταῖς θριξὶν αὐτῆς τοὺς
    πόδας ἀπέμασσε· Τελῶναι καὶ πόρναι προάγουσιν
    ὑμᾶς εἰς τν βασιλείαν. Εἶδες αὐτὴν ἑστσαν καὶ
    δακρύουσαν, καὶ τὰ οἰκεῖα ἁμαρτήματα ἀπολουομέ-
    νην; Ὅρα, πῶς καὶ πρὸς τὸν Φαρισαῖον οὐκ ὠργίσθη
    ὀνειδιζομένη· εἰ ἤδει γάρ, φησίν, ὅτι μαρτωλός ἐσ-
    τιν αὕτη ἡ γυνή, οὐκ ἂν ἔλασεν αὐτήν. Καὶ οὐκ εἶπε
    πρὸς αὐτόν· Τί γάρ; εἰπέ μοι· σὺ καθαρὸς ἀπὸ ἁμαρ-
    τημάτων εἶ; [126] ἀλλὰ πλέον ἔπασχε, πλέον ὠδύ-
    ρετο καὶ θερμότερα τὰ δάκρυα ἧκε. Εἰ δ γυναῖκες
    καὶ τελῶναι καὶ πόρναι φιλοσοφοῦσι, καὶ ταῦτα πρὸ
    τῆς χάριτος, τίνος ἐσόμεθα ἡμες b ἄξιοι συγγνώμης,
    μετὰ τὴν τοσαύτην χάριν θηρίων μᾶλλον ἐκπολε-
    μούμενοι, δάκνοντες καὶ λακτίζοντες;

    Οὐδὲν αἰσχρότερον θυμοῦ, οὐδὲν ἀτιμότερον, οὐδὲν
    δεινότερον, οὐδὲν ἀηδέστερον, οὐδὲν βλαβερώτερον.
    Ταῦτα λέγω, οὐχ να πρὸς ἄνδρας ὦμεν μεροι μό-
    νον, ἀλλὰ κἂν γυνὴ λάλος ᾖ, να φέρς· ἔστω σοι
    παλαίστρα καὶ γυμνάσιον ἡ γυνή. Πῶς γὰρ οὐκ το-
    πον, γυμνᾶσαι μὲν ἀναδέχεσθαι οὐδὲν κέρδος ἔχοντα,
    ἕνθα θλίβομεν τὸ σμα· γυμνάσια δὲ μὴ ποιεῖν οἶ-
    καδε, καὶ πρὸ τῶν ἀγώνων στέφανον ἡμν παρ-
    έχοντα; Ὑβρίζει ἡ γυνή; Μὴ γένη σύ γυνή· γυναικῶ-
    δες γὰρ τὸ ὀργίζεσθαι· νόσος ἐστὶ ψυχῆς, ἐλάττωμά
    ἐστι. Μὴ νομίσῃς ἀνάνδριον σοῦ εἶναι, ὅταν τ γυνὶ
    ὑβρίζῃ. νάξιοι, ταν σὺ μὲν ὑβρίζῃς, ἐκείνη δὲ
    φιλοσοφῇ· τότε ἀσχημονεῖς, τότε ὑβρίζεσθαι· ἂν δὲ
    ὑβρισθεὶς ἐνέγκῃς, τῆς ἰσχύος τῆς σῆς πολλὴ ἡ ἐπί-
    δειξις. Οὐ τὰς γυναῖκας ἐνάγων εἰς ὕβρεις, ταῦτα
    λέγω· μὴ γένοιτο· ἀλλ' εἴ που καὶ συμβαίη κατὰ
    σπατανικὴν περίστασιν, ἵνα φέρητε. Ἀνδρῶν ἐστι τὸ
    φέρειν τῶν σχυρῶν τοὺς ἀσθενεῖς. Κἂν οἰκέτης ἀντ-
    είπῃ, φιλοσόφησον σύ· μή, τί ἐκεῖνος ἄξιος ἐστιν
    ἀκοῦσαι, εἴπῃς ἢ πράξῃς, ἀλλὰ τί δεῖ σε καὶ ποιῆσαι
    καὶ εἰπεῖν. Μηδέποτε κόρην ὑβρίζων, αἰσχρὸν ῥμα
    ἐκβάλῃς· μηδέποτε οἰκέτην μαρὸν εἴπς. Ἐκενος
    οχ ὑβρίσθη, ἀλλὰ σύ. Οὐκ ἔστιν ἐν ἑαυτῷ εἶναι τὸν
    ὀργιζόμενον, ὥσπερ οὐδὲ πέλαγος κυμαινόμενον, ἢ
    πηγὴν μένειν καθαράν, βορβόρου ποδὸν ἐμπεσόντος
    αὐτῇ· οὕτω πάντα ἀναμιξ, μᾶλλον δὲ οὕτω πάντα
    ἄνω κα κάτω γίνεται. Κἂν τυπτήσῃς, κἂν διαῤῥή-
    ξῃς τὸν χιτωνίσκον, οὐ μείζονα τὴν βλάβην ὑπέμει-
    νας· ἐκείνῳ μν γὰρ περ τὸ σῶμα καὶ περὶ τὴν
    ἐσθῆτα ἡ πληγή, σοὶ δὲ περὶ τὴν ψυχήν. Ἐκείνην
    διέτεινες, ἐκείνην ἔτρωσας, τὸν ἥλιχον ἔβαλες ἀπὸ
    τῶν ἵππων κάτω, ὕπτιον σύρεσθαι παρεσκευάσας c·
    καὶ ταυτὸν γίνεται, οἷον ἐὰν ἡνίοχος ἕτερον ὀργιζό-
    μενος ἕλοιτ' ἂν σύρεσθαι. Κἂν ἐπιπλήττῃς, κἂν νου-
    θετῇς, κἂν ὁτιοῦν ποιῇς, ὀργς χωρὶς καὶ θυμοῦ. Εἰ
    γὰρ ὁ ἐπιπλήττων ἰατρός ἐστι τοῦ ἁμαρτάνοντος,
    πῶς ν δύνατο θεραπεῦσαι ἕτερον, ἑαυτὸν πρότερον
    κακώσας, ἑαυτὸν μὴ θεραπεύων; Εἴ τις, εἰπέ μοι,
    ἰατρς πορευόμενος τερον θεραπεύειν, πρότερον τὴν
    χεῖρα τραυματίσας τὴν αυτοῦ, πρότερον τοὺς ὀφθαλ-
    μοὺς πηρώσας, οὕτω ποιεῖται ἐκείνου τὴν ἰατρείαν;
    Οὐχί, φησίν. Οὕτω καὶ σὺ κἂν ἐπιπλήττῃς, κἂν νου-
    θετῇς, καθαρὰ βλέπετωσάν σου οἱ ὀφθαλμοί. Μὴ θο-
    λώσῃς τν νοῦν, ἐπεὶ πῶς ἡ θεραπεία γενήσεται;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,950">
    a Unus ἔπραξεν τι πονηρόν. b Idem τίνος ἐσμὲν ἡμεῖς.
    c Unus ὑπτίον φέρεσθαι παρεσκευάσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de nota crítica (a, b, c) presentes no texto da coluna direita. Marcador de seção 'e'' no final da coluna esquerda. Números de página [125] e [126] intercalados no texto.
  </notas>
</pagina>