9!
οὕτω φυλάττομεν. Ἡμᾶς γὰρ οὐ περὶ τούτων ἀχούειν
ἔδει (τῆς γὰρ Ἰουδαϊκῆς εὐτελείας ταῦτα τὰ παραγ-
γέλματα), ἀλλ᾽ ἐχεῖνα τὰ τέλεια’ 'Ρῖψον τὰ χρήματα,
στῆθι γενναίως, τὴν ψυχὴν ἐπίδος ὑπὲρ τοῦ κηρύγμα-
τος, καταγέλασον τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἁπάντων, μηδὲν
ἔστω σοι χοινὸν πρὸς τὸν παρόντα βίον ἂν ἀδιχήσῃ
τις, εὐεργέτησον' ἂν πλεονεχτήσῃ, εὐλόγησον’ ἂν
βλασφημήσῃ, τίμησον" πάντων ἀνώτερος ἔσο. Ταῦτα
xal τὰ τοιαῦτα ἀχούειν ἔδει,

Νυνὶ δὲ ὑκὲρ ὄρχου διαλεγόμεθα" καὶ ταὐτὸν γίνε-
τῶι, ὥσπερ ἂν εἴ τις τὸν ὀφείλοντα φιλοσοφεῖν, ἀφελ-
χύσας τῶν διδασχάλων ἐχείνων, [87] συλλαδὰς ἕτι xal
τὸ κατὰ στοιχεῖον ἀναγινώσχειν ποιοῖ, Ἐννόησόν
got ὅση ἐστὶν αἰσχύνη, ἄνθρωπόν τινα ὑπήνην βα-
θεῖαν ἔχοντα, xai ῥόπαλον ἐπιφερόμενον, xai ἐξω-
ua ἔχοντα, εἰς διδασχάλους μετὰ τῶν παίδων ἀπ-
κέναι, καὶ τὰ αὐτὰ ἐχείνοις μανθάνειν, ἄρα οὗ πολὺς ὁ
YE ; ᾿Αλλὰ πλείων οὗτος ὁ ἡμέτερος. Οὐ γὰρ ὅσον
φιλοποξία; τὸ μέσον χαὶ γραμμάτων, τοσοῦτον τῆς
υδαῖχξις πολιτείας καὶ τῆς ἡμετέρας τὸ διάφορον,
ἀλλ᾽ 630v. ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων. Εἴ τις, εἰπέ pot, ἄγ-
γελον Ex τοῦ οὐρανοῦ καταγαγὼν, χελεύσειεν ἐνταῦθσ
ἑστάναι xa) ἀχροᾶσθαι τῶν ἡμετέρων λόγων, ὡς ὀφεί-
λοντα ἀπὸ τούτων ῥυθμίζεσθαι, ἄρα οὐχ αἰσχύνη χαὶ γέ-
λως f; El δὲ τὸ περὶ τούτων ξτι παιδεύεσθαι γέλως" τὸ
μτδὲ τούτοις προσέχειν, εἰπέ μοι, κόση κατάγνωσις 5
τόση, αἰσχύνη; Καὶ πῶς γὰρ οὐχ αἰσχύνης, ὅτι ἔτι
Χριστιανοὶ περὶ τοῦ μὴ δεῖν ὀμνύναι παιδεύονται ;
Bav ἀλλ᾽ ἀνασχιύμεθα, ἵνα μὴ μᾶλλον γελώμεθα,
Φέρε οὖν ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς ὑμῖν διαλεχθῶμεν τήμερον.
Tf δὲ αὕτη φησίν; "Opxo μὴ ἐθίσῃς τὸ στόμα σου,
μηδὲ τῷ ὀνόματι τοῦ ἁγίου συγνεθισθῇς. Διὰ τί;
Ὥσπερ γὰρ οἰχέτης ἐξεταζόμενος ἐνδειϊεχῶς, ἀπὸ
μέλλωπος οὗ χαθαρισθήσεται, οὕτως οὐδὲ ὁ ὁμ-
vÜwr.

£'. "Opa τὴν σύνεσιν τοῦ σοφοῦ τούτον. Οὐκ εἶπεν,
“Ὅρχῳ μὴ ἐθίσῃς τὴν διάνοιάν σου, ἀλλὰ, Τὸ στόμα
σου" ὅτι τοῦ στόματος ὃν τὸ πᾶν οἶδε, xal ὅτι εὐχόλως
πατορθοῦται. Συνήθεια γάρ ἔττι λοιπὸν ἀπροχιρέτως
γινομένη" οἷόν εἰσι πολλοὶ, οἵ ἐν βαλανείοις εἰσιόντες,
ἅμα τῷ τὰς θύρας ὑπερδῆναι σφραγίζονται, Τοῦτο
οἶδεν ἡ χεὶρ xai μηδενὸς χελεύοντος ἀπὸ τῆς συνη-
ϑείας ποιεῖν. Πάλιν λύχνον ἁφθέντος, πολλάχις τῖς
ἑξεανοίας ἕτερόν τι σχεπτομένης, ἡ χεὶρ τὴν σφραγῖδα
ποιεῖ. Οὕτω δὴ xal τὸ στόμα, οὐ μετὰ τῆς ψυχῆς
φθέγγεται, ἀλλὰ ἀπὸ τῆς συνηθείας, xax ἐν τῇ γλώττῃ
«ὸ πᾶν ἐστι. Καὶ τῷ ὀνόματι, φησὶ, τοῦ ᾿Αγίου μὴ
ςσυνεθισθῇς ". "Ὥσπερ γὰρ οἰκέτης ἐξεταζόμενος
ἐνδελεχῶς. ἀπὸ μώλωπος οὗ καθαρισθήσεται, o0-
Tec οὐδὲ ὁ ὀμνύων. Οὐχὶ τὴν ἐπιορχίαν ἐνταῦθα,
ἀλλὰ τὸν 6pxov ἐχχόπτει, καὶ αὐτῷ τίθησι τὴν τιμω-
ρίαν. "Apa τὸ ὀμνύειν ἁμαρτία, Τοιαύτη ὄντως ἐστὶν
4 ψυχὴ, τοσούτων γέμει τραυμάτων, τοσούτων μω-
λώταυν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ δρᾷς; Τοῦτο γὰρ τὸ δεινόν" χαίτοι
Ὑε δύνασαι, ἐὰν θέλῃς, ὁρᾶν" ἔδωχε γάρ σοι ὀφθαλ-
μοὺς θεός. Τοιούτοις ὀφθαλμοῖς ἑώρα ὁ προφήτης,
λέγων. Προσώξεσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές
pov ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης μου. Κατερρο-
νήσαμεν τοῦ Θεοῦ, ἐμισήσαμεν τὸ ὄνομα τὸ χαλὸν,
Σατεκατήσαμεν τὸν Χριστὸν, ἐλύσαμεν τὴν αἰδῶ, οὐ-
del; μετὰ τιμῆς μέμνηται τοῦ ὀνόματος τοῦ 8:00.

* fie locum corruptum restitui ex Savil. el ma-
suscriptis uimus

IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. X.

92
Καὶ σὺ μὲν ἂν φιλῇς τινα, xat πρὸς τὸ ὄνομα διανί-
φτασαι" τὸν δὲ Θεὸν οὕτω συνεχῶς καλεῖς ὡς οὐδέν.
Κάλεσον αὐτὸν ἐπὶ εὐεργεσίᾳ ἐχθροῦ" χάλεσον αὐτὸν
ἐπὶ σωτηρίᾳ τῆς σῆς ψυχῆς" τότε παρέσται, τότε
εὐφραίνεις αὐτόν" νῦν δὲ παροξύνεις. Κάλεσον αὐτὸν,
ὡς ἐχάλεσε Στέφανο:. Τί λέγων; Κύριε, μὴ στήν

€nc αὑτοῖς τὴν ἀμαρτίαν ταύτην. Κάλεσον αὐπὸν, ^

ὡς ἐχάλεσεν ἡ τοῦ Ἕλχανᾷ γυνὴ, μετὰ δαχρύων,
μετὰ θρήνων, μετὰ εὐχῆς. Οὐ χωλύω, [88] ἀλλὰ καὶ
σφόδρα παραινῶ b. Κάλεσον αὐτὸν ὡς ἐχάλεσε Μωῦ-
σῆς, xal ἐθδόα παραχαλῶν ὑπὲρ τῶν φυγαδευσάντων
αὐτόν. Καὶ σὺ μὲν ἄν τινος μνησθῇς ἁπλῶς ἀνδρὺς
αἰδεσίμον, ὕδρις τὸ πρᾶγμα" τὸν δὲ Θεὸν περιφέρων,
οὗ μόνον ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ ἀκαίρως ἐν τοῖς σοῖς λό-
qots, οὐδὲν τὸ πρᾶγμα νομίξεις ; Καὶ πότης οὐχὶ xo-
λάσεως ἄξιος ἂν εἴης; Οὐ χωλύω τὸν Θεὸν ἔχειν δια παν-
τὸς ἐν διανοίᾳ (τοῦτο γὰρ καὶ εὔχομαι χαὶ βούλομαι),
ἀλλὰ μὴ παρὰ τὸ δοχοῦν αὐτῷ, ἀλλ᾽ αἰνοῦντα, ἀλλὰ
τιμῶντα. Μεγάλα ἂν τοῦτο εἰργάσατο ἡμῖν ἀγαθὰ, εἰ
ὅτε ἔδει, καὶ ἐφ᾽ οἷς ἔδει μόνον ἐχαλοῦμεν αὐτόν. Διὰ
τί, εἰπέ μοι, ἐπὶ μὲν τῶν ἀποστόλων τοσαῦται δυνά-
pets ἐγίνοντο, ἐπὶ δὲ ἡμῶν οὐχ; καίτοι ὁ αὐτός ἔστι
Θεὸς, τὸ αὐτὸ ὄνομα. ᾿Αλλ’ οὐκ ἔστιν ἴσον. Πῶς ; "Occ
ἔχεῖνοι μὲν ἐπὶ τούτοις *, οἷς εἶπον, αὐτὸν ἐχάλουν μό-
γον" ἡμεῖς δὲ οὐκ ἐπὶ τούτοις, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἄλλοις. El δὲ
ἀπιστεῖ, χαὶ διὰ τοῦτο ὀμνύεις, λέγε μὲν, Πίστευσον"
πλὴν εἰ βούλει, ὅμοσον χατὰ σαυτοῦ. Οὐχ ἀντινομο-
θετῶν τῷ Χριστῷ λέγω, μὴ γένοιτο’ "Ἔστω γὰρ, φησὶν,
ὑμῶν τὸ Nal, val, καὶ τὸ Οὗ, οὔ' ἀλλὰ συγχαταδαί-
νων ὑμῖν, ἵνα μᾶλλον εἰς τοῦτο ὑμᾶς ἐναγάγω, xaX
τῆς συνηθείας ἀπαγάγω τῆς τυραννικῆς. Πόσοι ἐν τοῖς
ἄλλοις εὐδοχιμοῦντες ἀπώλοντο ἀπὸ τούτων τῶν πρα-
μάτων ; Βούλεσθε μαθεῖν, διὰ τί συνεχώρουν τοῖς ἀρ-
χαίοις ὀμνύειν ; (ἐπιορκεῖν γὰρ οὐδὲ ἐχείνοις συγχε-
χώρητο). Ἐπειδὴ ἐν τοῖς εἰδώλοις ὥμνυον. Οὐχ αἱ-
σχύνεσθε τούτοις ἐμμένοντες τοῖς νόμοις, οἷς Exelvot
ἐνήγοντο οἱ ἀσθενεῖς ; ᾿Επεὶ xal νῦν “Ἕλληνα ἐὰν λά-
60, οὐκ εὐθέως αὐτῷ ἐπιτάσσω τοῦτο, ἀλλὰ τέως εἰ-
δέναι τὸν Χριστὸν παραινῶ" ὁ δὲ πιστὸς χαὶ μαθὼν
αὐτὸν καὶ ἀχούσας, εἰ μέλλοι τῆς αὐτῆς τῷ Ἕλληνι
συγχαταβάσεως δεῖσθαι, τί τὸ ὄφελος ; ποῖον τὸ κέρ-
δο; ; ᾿Αλλ᾽ ἡ συνήθεια χαλεπὸν, χαὶ δυσαποσπάστως
ἔχεις ; Οὐχοῦν ἐπεὶ τοσαύτη τῆς συνηθείας fj τυραννὶς,
εἰς ἑτέραν αὑτὴν μετάγαγε συνήθειαν. Καὶ πῶς δυνα-
τόν; φησίν, Ὃ πολλάχις εἶπον, τοῦτο xal νῦν λέγω"
Ἔστωσαν λογισταὶ τῶν λεγομένων πολλοὶ, ἔστωταν
ἐξετασταὶ xaX διορθωταί. Οὐχ ἔστιν αἰσχύνη τὸ ὑφ᾽
ἑτέρων διορθοῦσθαι" μᾶλλον μὲν οὖν αἰσχύνη τὸ ánto-
θεῖσθαι τοὺς διορθοῦντας, καὶ ἐπὶ βλάδῃ τῆς οἰχείας
σωτηρίας τοῦτο ποιεῖν. Καὶ σὺ μὲν τὴν ἐσθῆτα ἂν
ἐναλλὰξ περιδάλῃ, καὶ παῖδα ἐπιτρέπεις διορθῶσαι,
xax οὐχ αἰσχύνῃ rap' ἐκείνου μανθάνων, xaitot γε ἐν
τούτῳ πολλὴ ἡ αἰσχύνη" ἐνταῦθα δὲ τὴν ψυχὴν βλα-
msógsvos;, αἰσχύνῃ, εἰπέ μοι, παρ᾽ ἑτέρου παιδεύ-
εσθαι; καὶ χοσμοῦντα μέν σε περὶ τὴν ἐσθῆτα φέρεις
τὸν οἰκέτην καὶ ὑποδοῦντα, χοσμοῦντα δὲ τὴν ψυχὴν
οὐ φέρεις ; Καὶ πόσης o) ταῦτα ἀνοίας ; "Ἔστω xat οἱ-
χέτης τούτων διδάσχαλος, ἔστω χαὶ παιδίον, ἔστω

b Unus σφόδρα βούλομαι xai παραινῶ. “ΑἸ ἴσον. Ἑκεῖ-
vot μὲν γὰρ Tete ' .

Digitized by Google
