<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    109 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XIII. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,930">
    sed Dissecabantur. Hoc est illud, male pati, male
    facere : ut nunc videre est. Illi in carcere erant, judi-
    cio sistebantur ; et judices in angustia erant, consilii
    prorsus expertes. Sicut enim is, qui adamantem
    percutit, ipse plagam excipit : ita et his accidit. At
    videbant non modo ipsorum fiduciam non præpediri,
    sed prædicationem magis augeri, illosque sine metu
    loqui, nullamque præbere ansam. Hos imitemur et
    nos, dilecti, et in adversis imperterriti simus. Nihil
    grave est ei, qui timet Deum ; sed non timentibus
    eam gravia instant. Nam qui per virtutem animi mo-
    tus superat, cum præsentiæ velut umbram præter-
    currat, quid mali ab aliquo patiatur ? quid timebit ?
    et cur gravia illa esse putabit ? Ergo confugiamus ad
    hanc inconcussam petram. Si quis nobis urbem con-
    strueret, et murum circumponeret, imo si nos trans-
    ferret in terram, ubi nemo turbaret, et rerum
    copiam suppeditaret, ut nullum esset cum aliquo
    negotium, non in tanta nos securitate constitueret,
    in quanta nunc Christus. Esto, si placet, civitas
    ærea, valido circum muro munita et inexpugna-
    bilis : nullus illi sit hostis, terram habeat pinguem
    et uberem : adsit quoque aliarum rerum copia : sint
    cives mansueti et mites : nullus ibi vir malignus ap-
    pareat, non fur, non expilator, non sycophanta , non
    forum judiciale, sed pacta simpliciter : et hæc ha-
    beamus civitatem : neque sic tamen secure vivere-
    mus. Quare ? Quia necessarium esset, cum servis,
    cum uxore et cum filiis altercari, multique mœroris
    esset occasio. Hic vero nihil hujusmodi : nihil quippe
    erat, quod vel mœrorem vel dolorem afferret.
    Gaudium eorum qui propter Christum patiuntur. —
    Sed quod mirum est, ea ipsa, quæ videntur nobis
    mœrorem afferre, causa omnis lætitiæ et gaudii
    erant. Dic enim mihi , cur mœsti fuissent illi ?
    quid ægre tulissent ? Vis quempiam in medium affe-
    ramus ? Sit quis vir consularis, magnis instructus
    opibus, in urbe Imperatoria vitam agens, negotium
    cum nullo habeat, deliciis det operam, et huic uni
    rei incumbat, in culmine divitiarum , honoris et po-
    tentiæ positus : opponamus autem illi Petrum, si
    placet, in vinculis et innumeris malis degentem ; et
    hunc potius inveniemus deliciautem. Cum enim
    tanta sit gaudii copia, ut in vinculis etiam delecte-
    tur, cogita quanta sit gaudii magnitudo. Sicut enim
    ii, qui magnum possident magistratum, si quid mali
    accidat, non sentiunt, sed in gaudio perseverant :
    sic et isti propter hæc maxime gaudebant. Non po-
    test enim, non utique potest sermone explicari volu-
    ptas eorum, qui propter Christum grave quidpiam
    patiuntur : nam multo magis gaudent in malis, quam
    in bonis. Hoc quod dico , novit quisquis Christum
    diligit. Sed quid ? an securitatis causa hæc mala fu-
    gere debebant ? Et quis, quæso, innumeris instructus
    opibus, cum tot gentibus versans, tot pericula effu-
    gere potuerit, si de reipublicæ mutatione agatur ? Hi
    autem quasi ex jussu regio omnia perﬁciebant ; imo
    et multo facilius. Neque enim jussus regius illa valet
    efficere, quæ ipsorum verba operabantur : jussus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,930">
    quippe regius ex necessitate cogit ; hi vero sponta-
    neos, libentes, et mille gratias referentes ducebant.
    Quis jussus regius opes omnes ipsamque animam re-
    linquere suasisset, domum contemnere, patriam ,
    cognatos, ipsamque salutem ? Sed id potuere pisca-
    torum et pellionum voces ; ita ut in voluptate degen-
    tes, potentiores et fortiores omnibus essent. Etiam,
    inquires, quia signa edebant. At qui credebant quæ si-
    gna faciebant, illa nempe tria millia et quinque millia
    hominum, qui tamen in exsultatione multa degebant?
    Et jure quidem : nam omnium causa mœrorum, pe-
    cuniarum nempe possessio, sublata erat. Illa namque
    bellorum, contentionum , mœroris omniumque malo-
    rum causa erat, quæ vitam laboriosam molestamque
    reddebat : longeque plures mosites reperias divites,
    quam pauperes. Quod si quibusdam non videatur ita
    esse, non ex rerum natura , sed ex eorum opinione
    sic se res habet. Quod si quid habeant divites volu-
    ptatis, nihil mirum. Nam et qui scabie pleni sunt, in
    magna sunt voluptate. Quod autem ab illis nihil dif-
    ferant divites, sed eodem sint animo, hinc palam est.
    Illos curæ atterunt : et tamen volunt illis detineri ob
    temporaneam voluptatem : qui autem sunt a curis
    liberi, in sanitate mœrore vacui degunt.
    4. Quid dulcius, quæso , quid tutius , de uno pane
    et de veste sollicitum esse , an de mille servis et li-
    beris, ac de seipso nihil curare ? Quemadmodum enim
    hic pro seipso timet : ita et tu pro iis, qui ex capite
    tuo pendent. Et cur paupertas fugienda videtur , in-
    quies? Quia alia quoque bona multi aversantur, non
    quod fugienda , sed quod actu difficilia sint. Igitur
    paupertas non fugienda , sed exercitio difficilis est.
    Itaque si quis illam ferre posset, haud fugienda vide-
    retur. Cur enim illam non aversabantur apostoli? cur
    illam multi eligunt, nec modo illam non aversantur,
    sed ad illam accurrunt? Quod enim vere fugiendum
    est, nonnisi insanis optandum videtur.
    Paupertas præsidium munitum. — Si autem philo-
    sophi inter homines sublimes, ad hanc quasi ad locum
    tutum et sanum veniunt, nihil mirum est, si alii secus
    arbitrentur. Nam dives nihil aliud mihi videtur esse,
    quam urbs sine muro in planitie posita, quæ undique
    insidiatores attrahat : paupertas vero præsidium est
    munitum, ære multo circumdatum, accessu difficile.
    At, inquires , contra res se habet ; hi enim sæpe ad
    tribunal trahuntur, hi læduntur, et male habent. Sed
    non pauperes simpliciter sunt, sed pauperes qui ditari
    cupiunt. Ego vero non de illis loquor, sed de iis, qui
    in paupertate versari student. Dic enim mihi , cur
    nemo eos, qui in montibus degunt , in jus trahit?
    quamvis si paupertas facile opprimitur, illos maxime
    trahi oporteret , qui sunt omnium pauperrimi. Cur
    mendicos nemo trahit ad judicem ? cur nemo illos vi
    vel calumnia impetit? nonne quia in tutiore loco ha-
    bitant ? Quam multis infelicissima videtur paupertas
    et mendicitas? Quid igitur, quæso , bonumne est
    mendicare? Bonum, si sit qui consoletur et miserea-
    tur, si sit qui largiatur : hanc vitam otiosam et secu-
    ram esse nemo non novit. Ego autem non hoc laudo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (109-110) da Patrologia Graeca ou Latina (texto em latim).
    Títulos internos em negrito ("Dissecabantur", "Gaudium eorum...", "Paupertas præsidium munitum") foram transcritos como parte do fluxo do texto principal.
    A palavra "deliciautem" na coluna esquerda parece ser um erro de OCR ou impressão antiga para "delicantem" ou similar, mas transcrevi literalmente conforme a imagem ("deliciautem").
    A palavra "mosites" na coluna direita parece ser erro por "molestos" ou similar, transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>