<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    105 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XII. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    των, ἀπὸ τοῦ κολασθέντος, ἀπὸ τς παρρησίας τῆς
    πρὸς ἐκείνους, ἀπὸ τς ἀρετῆς τῶν οὐχ ἁπλῶς πι-
    στευσάντων· οὐ γὰρ δὴ τῶν σημείων ἦν μόνον τὸ γε-
    όμενον. Εἰ γὰρ καὶ αὐτοὶ μετριάζοντες τούτῳ τ [100]
    πᾶν λογίζονται, λέγοντες ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ
    ταῦτα ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ ὁ βίος καὶ ἡ ἀρετὴ τῶν ἀν-
    δρῶν τοῦτο πεποίηκε. Σκόπει δὲ, πῶς ἀριθμὸν ἐν-
    ταῦθα τν πιστευσάντων οὐ λέγει, ἀφεὶς ἐξ ἑαυτοῦ
    τὸν ἀκροατὴν συλλογίζεσθαι· οὕτως εἰς πλῆθος ἀπει-
    ροπέντεινε τὰ τῆς πίστεως. Ἔντευθεν καὶ ἡ ἀνάστα-
    σις μᾶλλον ἐκηρύττετο. Οὐδεὶς δὲ αὐτοῖς ἐτόλμα κολ-
    λᾶσθαι, ἀλλ' ἐμεγάλυνεν αὐτοὺς ὁ λαός. Τοῦτο λέ-
    γει, δεικνὺς, ὅτι οὐκ ἔτι λοιπὸν ἦσαν εὐκαταφρόνητοι
    καθάπερ καὶ πρότερον· καὶ ὅτι ἐν βραχεῖ καιρῷ,
    καὶ μιᾷ ῥοπῇ τοσαῦτα γέγονεν ὑπὸ τοῦ ἀλέως καὶ
    διώτου.
    Οὐρανὸς οὖν λοιπὸν ἦν ἡ γῆ, καὶ πολιτείας, καὶ παρ-
    ρησίας, καὶ θαυμάτων, καὶ πάντων ἕνεκεν· καὶ κα-
    θάπερ ἄγγελοι· οὕτως ἐθαυμάζοντο, πρὸς οὐδὲν ἐπι-
    στρεφόμενοι, οὐ πρὸς γέλωτα, οὐ πρὸς ἀπειλάς, οὐ
    πρὸς κινδύνους. Οὐ μόνον δὲ διὰ τοῦτο, ἀλλ' ὅτι σφό-
    δρα φιλάνθρωποι καὶ κηδεμονικοὶ τυγχάνοντες, τοῖς
    μὲν χρήμασιν ἐβοήθουν, τοῖς δὲ θεραπείᾳ σωμάτων.
    Διὰ τί ἐπλήρωσεν ὁ Σατανᾶς τν καρδίαν σου; Μο-
    νωχὶ ἀπολογεῖται ὁ Πέτρος· μέλλων κολάσειν αὐτόν,
    καὶ τοὺς ἄλλους παιδεύει. Ἐπειδὴ γὰρ σφόδρα φορτι-
    κὸν ἔμελλε φαίνεσθαι τὸ γενόμενον, διὰ δὴ τοῦτο καὶ
    ἐπ' αὐτοῦ τούτου καὶ ἐπὶ τῆς γυναικὸς φοβερὸν ποιεῖ
    τὸ δικαστήριον. Εἰ δὲ ἀσύγνωστα ἁμαρτάνοντας μὴ τοι-
    αύτην δίκην ἀπῄτησεν ἀμφοτέρους, πόση ἐντεῦθεν
    καταφρόνησις θεοῦ οκ ἂν γέγονεν; Ὅτι δὲ διὰ τοῦτο,
    δῆλον ἀπὸ τοῦ μὴ εὐθέως ἐπὶ τιμωρίαν ἐλθεῖν, ἀλλὰ
    δεῖξαι πρῶτον τὴν ἁμαρτίαν. Ὅθεν οὐδεὶς ἐστέναξεν,
    οὐδεὶς ἀνέμιωξεν ἃ, ἀλλὰ πάντες ἐφοβήθησαν. Εἰκότως
    δέ, τῆς πίστεως αὐτῶν ἐπιτεινομένης, καὶ τὰ σημεῖα
    πλείω ἐγίνετο, καὶ πολὺς κα παρὰ τοῖς οἰκείοις ὁ
    φόβος ἦν, ἐπειδὴ οὐχ οὕτω τὰ τῶν ξωθεν ἡμᾶς θο-
    ρυβεῖ, ὡς τὰ τῶν οἰκείων. Ἄν οὖν ὦμεν πρὸς ἀλλή-
    λους συγκεκροτημένοι, οὐδεὶς ἔσται ἡμν πολεμίων·
    ὥσπερ, ἂν ἀπ' ἀλλήλων διιστώμεθα, τὸ ἐναντίον
    πάντες ἡμῖν ἐπιθήσονται. Ἀπὸ τούτου κἀκεῖνοι λοιπὸν
    ἐθάρρουν, καὶ μετὰ παρρησίας καὶ εἰς ἀγορὰν ἐνέβαλ-
    λον, καὶ ἐν μέσῳ τν ἐχθρν, καὶ ἐκράτουν· καὶ ἐπλή-
    ρουντο ἐκεῖνο τὸ εἰρημένον, Κατακυριεύετε ἐν μέσῳ
    τῶν ἐχθρῶν σου· ὁ καὶ μείζονος ἀπόδειξις δυνάμεως b
    ἦν, τι κατεχόμενοι, δεσμούμενοι, τοιαῦτα ἔπραττον.
    Εἰ οὖν οἱ μόνον ψευσάμενοι τοσαῦτα ἔπαθον, οἱ καὶ
    ἐπιορκοῦντες τί οὐ πείσονται; Μᾶλλον δὲ εἰ ἁπλῶς
    εἴποισα ἡ γυνή, Ναὶ τοσούτου, τοιαύτην ἔδωκε δί-
    κην, καὶ ος ἐξέφυγεν· ἐνοήσατε οἱ μνύοντες κα
    ἐπιορκοῦντες, τίνος ἂν εἴητε ἄξιοι κολάσεως; Εὔκαι-
    ρον καὶ ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς δεῖξαι τὸ χαλεπὸν τῆς ἐπιορ-
    κίας τίμησον. Δρέπανον, φησί, πετόμενον ἦν, πλά-
    τους πήχεων δέκα. Τὸ πετόμενον τὴν ταχύτην ἔφο-
    δον τῆς τιμωρίας δηλοῖ τὴν τος ὅρκοις παρεπομένην·
    τὸ δὲ πήχεων τοῦτο δέκα εἶναι τὸ πλάτος καὶ τὸ μ-
    κος, τὸ σφοδρὸν σημαίνει καὶ τὸ μέγεθος τῶν κακῶν·
    τὸ δὲ ἀπ' οὐρανοῦ πέτεσθαι, τὸ ἐκ τοῦ ἄνωθεν δικα-
    στηρίου τὴν ψφον φέρεσθαι· τὸ δὲ δρεπανοειδές, τὸ
    φυκτον τς τιμωρίας. Καθάπερ γὰρ δρέπανον εἰς
    τράχηλον [101] ἐμπεσὸν οὐκ ἂν καθ' ἑαυτὸ ἀνελκυ-
    σθεὶν, μένει δέ πως ἔτι καὶ ἀποτεμνομένης τῆς κεφα-
    λῆς· οὕτω καὶ ἡ δίκη τοῖς ὁμνύουσιν ἐπιούσα, φο-
    βερά τίς ἐστι ἃ, καὶ οὐκ ἂν ἀποσταίη μὴ πρότερον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    ἐργασαμένη τὸ αὐτῆς. Εἰ δὲ διαφεύγοιμεν ὀμνύοντες,
    μὴ θαρρῶμεν· ἐπὶ γὰρ κακῷ τῷ ἡμετέρῳ τοῦτο γί-
    νεται. Ἐπεὶ τί νομίζετε; πόσοι μετὰ Ἀνανίαν καὶ
    Σάπφειραν· τὰ αὐτὰ ἐκείνοις ἐτόλμησαν, καὶ οὐ τὰ
    αὐτὰ ἔπαθον; Καὶ πῶς, φησίν, οὐκ ἔπαθον; Οὐχ
    ἐπειδὴ συνεχωρήθη αὐτοῖς, ἀλλ' ἐπειδὴ μείζονι τη-
    ροῦνται κακῷ.
    D. Ὥστε οἱ πολλὰ πταίοντες, μὴ κολαζόμενοι, μάλ-
    λον ἢ κολαζόμενοι, φοβεῖσθαι καὶ δεδιόχέναι ὀφείλου-
    σιν· αὔξεται γὰρ αὐτοῖς τὰ τῆς τιμωρίας διὰ τῆς
    ἀτιμωρησίας καὶ τῆς μακροθυμίας τοῦ Θεοῦ. Μὴ
    τοῦτο τοίνυν ἴδωμεν, ὅτι οὐ κολαζόμεθα, ἀλλ' εἰ μὴ
    ἡμάρτομεν· εἰ δὲ ἁμαρτάνοντες οὐ κολαζόμεθα, μάλ-
    λον τρέμειν ὀφείλομεν. Εἰπέ μοι, ἄν τινα δοῦλον χῃς,
    καὶ ἀπειλῇς αὐτῷ μόνον, καὶ οὐ τύπτης, πότε μᾶλλον
    φοβεῖται, πότε φεύγει, πότε δραπετεύει; οὐχ ὅταν
    ἀπειλῇς μόνον; Ὅθεν καὶ ἄλλως παραινοῦμεν, μὴ
    ἀπειλεῖν συνεχῶς, ὥστε μὴ τῷ φόβῳ μᾶλλον κατα-
    σεῖσαι τὴν ψυχήν, ὥστε μὴ σπαράττειν αὐτὸν πλέον
    τῶν πληγῶν. Ἄλλως δὲ καὶ ἐκεῖ μὲν πρόσκαιρος ἡ
    τιμωρία, ἐνταῦθα δὲ διηνεκής. Μὴ τοίνυν εἰ μηδὲς
    τὰ τοῦ δρεπάνου πάσχει, νῦν τοῦτο δῃς, ἀλλ' ἐκεῖνο
    ἐννόησον, εἰ τοιαῦτα ποιεῖ· ἐπεὶ πολλὰ γίνεται νῦν
    οἷα ἐπὶ τοῦ κατακλυσμοῦ, ἀλλὰ κατακλυσμὸς οὐ γέ-
    γονε· γέγονε γὰρ ἡ πεπληκται, καὶ τιμωρία. Πολλοὶ
    ἁμαρτάνουσιν οἱ ἐπὶ τῶν Σοδόμων, ἀλλὰ πῦρ οὐκ
    ἦλθεν ὁτοῦ· πύρινος γὰρ ἡτοίμασται ποταμός. Πολλοὶ
    τὰ τοῦ Φαραὼ ἐτόλμησαν· ἀλλ' οὐκ ἔπαθον τὰ τοῦ
    Φαραώ, οὐδὲ κατεποντίσθησαν εἰς Ἐρυθρὰν θάλασσαν·
    τὸ γὰρ πέλαγος αὐτοὺς μένει τὸ τῆς ἀβύσσου, ἔνθα οὐ
    μετὰ ἀναίσθησίας ἡ τιμωρία, οὐδὲ ἀποπνιγῆναι ἕνι,
    ἀλλ' ἐπὶ πλέον κολαζόμενους, τηγανιζομένους, ἀπαγ-
    χοιζομένους ἀναλίσκεσθαι. Πολλοὶ τὰ τῶν Ἰσραηλι-
    τῶν ἐτόλμησαν· ἀλλ' οὐκ ἔφαγον αὐτοὺς ὄφεις· μένει
    γὰρ αὐτος ὁ σκώληξ ὁ ἀτελεύτητος. Πολλοὶ τὰ τοῦ
    Γιεζῆ ἐτόλμησαν· ἀλλ' οὐκ ἐλεπρώθησαν· μένει γὰρ
    αὐτοῖς ἀντὶ τῆς λέπρας τὸ διχοτομηθῆναι, καὶ τεθῆναι
    μετὰ τῶν ποκριτῶν. Πολλοὶ καὶ μοσαν καὶ ἐπιόρ-
    κησαν· εἰ δὲ καὶ διέφυγον, μὴ θαρρῶμεν· μένει γὰρ
    αὐτοὺς ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. Καὶ ἐνταῦθα δ τάχα
    πείσονται, καὶ οὐ φεύξονται, εἰ καὶ μὴ παρὰ πόδας,
    ἀλλ' ἐφ' ἑτέροις ἁμαρτήμασιν, ἵνα καὶ χαλεπωτέρα ἡ
    τιμωρία ᾖ· ἐπεὶ καὶ ἡμες πολλάκις ἀφορμὰς λαβόν-
    τες ἀπὸ μικρῶν, καὶ ὑπὲρ μεγάλων τὸ πν κινούμεν.
    Ὥστε ὅταν τῆρῃς τί σοι συμβῆν, ἀναμνήσθητί σου τῆς
    ἁμαρτίας ἐκείνης. Τοῦτο γάρ ἐπὶ τῶν υἱν τοῦ ακὼβ
    γέγονε. Μνημονεύετε τῶν ἀδελφῶν τοῦ Ἰωσήφ· ἐπώ-
    λησαν τὸν ἀδελφόν, σφάξαι ἐπεχείρησαν, μᾶλλον δὲ
    καὶ ἔσφαξαν ὅσον τὸ ἐπ' αὐτοῖς· ἠπάτησαν c, ἐλύπη-
    σαν τὸν γέροντα· οὐδὲν παθον. Μετὰ πλείονα τοίνυν ἔτη
    [102] περὶ τῶν ἐσχάτων ἐκινδύνευσαν, καὶ τῆς ἁμαρ-
    τίας ταύτης ὑπομνήσκονται. Καὶ ὅτι οὐ στοχασμὸς
    τὸ ερημένον, κουε αὐτῶν τί φησι· Ναί· ἐν ἁμαρτίᾳ
    γάρ ἐσμεν περὶ τοῦ ἀδελφοῦ ἡμν. Οὕτω δή καὶ σύ,
    ὅταν τί συμβῇ, εἰπέ, ναί, ἐν ἁμαρτίᾳ ἐσμέν, ὅτι οὐκ
    ἠκούσαμεν τοῦ Χριστοῦ, ὅτι ὠφέλαμεν· αἱ πολυορ-
    χίαι, καὶ αἱ ἐπορκίαι ἐπὶ τὴν κεφαλὴν μου ἦλθον.
    Οὐκοῦν ἐξομολόγησαι· καὶ γὰρ κἀκεῖνοι ἐξωμολογή-
    σαντο, καὶ ἐσώθησαν. Τί γάρ, εἰ μὴ παραχωρήσῃ
    ἐπεισιν ἡ τιμωρία; ἐπεὶ καὶ ὁ ακὼβ διὰ τοῦ Να-
    βουθαὶ οὐκ εὐθέως παρὰ τὴν μαρτίαν ἔπαθεν ἀπερ
    ἔπαθε. Διὰ τί δὲ τοῦτο γίνεται; Δίδωσί σοι προθεσμίαν
    ὁ Θεός, ὥστε ἀπονιψάσθαι· ὅταν δὲ ἐπιμένης, ἐπάγει
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    a Alii οὐδεὶς ὤμωξε. Alii ἐχθρῶν σου. Τοῦτο μείζων
    δύναμις. c Quisnam ἐπιούσα χαλεπή τίς ἐστιν.
    d Alii πληγῶν. Ἐκεῖ γὰρ πρόσκαιρος.
    e Alii ἔσφαξαν τῇ προθυμίᾳ πάτησαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,300,980">
    PATROL. GR. LX.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LX). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de seção como [100], [101], [102] e letras de referência (a, b, c, d, e) foram mantidos. A letra 'D.' no início de parágrafo na coluna direita foi transcrita como parte do texto.
  </notas>
</pagina>