<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="74,30,900,70">
    74 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="74,70,480,900">
    repetamus. Ascendebat, inquit, ad horam orationis
    nonam. Fortassis illo tempore deportatum claudum
    deponebant, quando maxime intrabatur in templum.
    Ne quis vero putaret, ob aliam rem deportatum fuisse,
    et non ut acciperet; vide quomodo id clare signi-
    ficet, dicendo: Ponebant illum ut eleemosynam acci-
    peret ab introeuntibus in templum. Ideo et loca com-
    memorat in argumentum eorum quæ scribit. Et cur,
    inques, illum non Christo adduxerunt? Forte increduli
    erant ii, qui templo assidebant, quandoquidem ne
    apostolis quidem ipsum obtulerunt, cum viderent illos
    ingredi, post tot edita miracula. Rogabat, inquit, ut
    eleemosynam acciperet. Forte ex habitu illos ut quos-
    dam pios viros existimavit; ideoque detinuit eos.
    Petrus quam alienus a fastu.—Vide autem, quo-
    modo Joannes ubique sileat; Petrus vero etiam pro
    illo rationem reddat: Argentum et aurum non est mihi,
    inquit. Non dixit, Hic non habeo, ut nos dicimus,
    sed prorsus, Non habeo. Quid ergo claudus? Mene
    supplicem despicis? Non, inquit; sed de iis quæ ha-
    beo accipe. Viden', quomodo a fastu alienus sit Pe-
    trus, nec se ostentet etiam ei, qui a se beneficium
    accepturus est? Os itaque et manus totum fecerunt.
    Tales erant Judæi claudicantes; et cum opus esset
    sanitatem petere, illi potius pecunias petebant humi
    jacentes: qui et ideo templo assidebant, ut ditaren-
    tur. Quid igitur Petrus? Non despexit eum, non
    divitem quæsivit, nec dixit, Nisi in illo fiat miracu-
    lum, nihil magnum erit: non honorem exspectavit
    ab illo, neque præsentibus quibusdam curavit illum:
    erat enim vir in ingressu, non intus, ubi erat mul-
    titudo. At nihil horum quæsivit Petrus, neque ingres-
    sus prædicavit, sed ex solo habitu claudum attraxit
    ad petendum. Quodque mirum est, ille statim cre-
    didit. Nam qui a diutinis morbis liberati sunt, vix
    credunt etiam ea quæ vident. Et sanatus deinde cum
    apostolis erat, gratias agens Deo. Et intravit, inquit,
    cum illis in templum, ambulans, exsiliens et laudans
    Deum.
    2. Vide, quomodo non quiescat, tum ex gaudio,
    tum ut Judæis ora obstruat. Ut autem videtur mihi,
    ne videretur ementita res, ideo ipse saltavit: hoc
    enim nullo modo simulari poterat. Qui enim omnino
    non poterat incedere, fame etiam cogente; neque
    enim voluisset cum bajulis eleemosynas partiri, si
    solus ire potuisset; multo magis tunc. Quomodo au-
    tem simulasset in gratiam eorum, qui eleemosynam
    non dederant? Sed grati animi vir erat, etiam ade-
    ptus sanitatem. Utrinque ergo fidelis ostenditur, et ex
    gratiarum actione, et ex eo quod occidit. Non sane
    omnibus notus erat; unde et agnoscebant illum. 9.
    Et vidit eum, inquit, omnis populus ambulantem et
    laudantem Deum. 10. Cognoscebantque ipsum esse, qui
    ad eleemosynam sedebat ad Speciosam portam templi.
    Bene dixit, Cognoscebant: nam postea non cognosci
    cœpit: hac quippe voce utimur circa eos, qui vix
    agnoscuntur. Credi ergo oportebat, nomen Christi pec-
    cata dimittere, quod tanta operaretur. 11. Cum tene-
    ret autem is, qui sanatus fuerat, Petrum et Joannem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,900">
    convenit omnis populus ad porticum quæ a
    Salomonis, stupentes. Ex benevolentia et ami-
    separabatur ab ipsis claudus, fortasse grati-
    et laudans illos. Et accurrebat, inquit, omnis
    12. Videns autem illos Petrus, respondit. Ru
    et operatur et concionatur. Tum quidem il-
    diendum excitavit linguarum miraculum, nu
    hoc signum: et tunc exordium duxit a crimi-
    ab opinione. Videamus autem, quid ab ill-
    hæc concio, et quid commune cum illa ha-
    domi fiebat, cum nemo adhuc accessisset, r
    piam illi operati fuissent; hæc vero omnibu-
    tibus, illo qui sanatus fuerat prope adstanti
    dubitante, ut tunc, cum quidam dicebant
    pleni sunt (Act. 2. 13). Et tunc ille cum
    omnibus loquebatur, nunc cum solo Joan-
    enim ille et confidentius loquitur et veheme
    Virtus semper proficit, numquam gradum si
    cata sunt spinæ.—Talis quippe res est virtu
    sumpto progreditur, et numquam gradum si-
    autem quomodo provisum sit, ut in templ-
    fieret, ut et alii confiderent. Neque enim in ar-
    clam illud operantur; at neque intra temp'
    magna erat multitudo. Quomodo autem, in
    creditum fuit? Quia is ipse, qui sanatus fuer-
    ficium prædicabat. Neque enim mentitus fui
    que ad alios quosdam venisset. Igitur ubi ia
    tium erat, ibi signum operati sunt; quasi loc-
    tus esset. Et vide quid factum sit. Ad al
    ascendunt, et aliud operantur. Sic et Corn-
    jejunans precabatur, et alia videt. Hactent
    Christum Nazarenum appellant. In nomine J-
    sti Nazareni, inquit, surge et ambula. Inter
    illud quærebatur, ut ipsi crederetur. Sed ne-
    initio orationis fatiscamus; sed etiamsi quis pe-
    ratum facinus desinat, initium repetamus.
    affecti simus, cito ad finem perveniemus, cito
    attingemus. Studium enim, inquit, studium
    ignavia ignaviam. Qui modicum quidpiam rec-
    vit, majus quidpiam fidenter aggreditur, et
    tendit. Ac quemadmodum ignis quanto plu-
    corripit, tanto vehementior efficitur: sic e
    fervor quanto plures excitat pias cogitation-
    fortius armatur adversus alia. Exempli caus-
    in nobis ceu spinæ perjurium, mendacium, si-
    dolus, nequitia, convicium, scommata, risu-
    loquia, scurrilitates: rursus ex altera parte,
    rapina, injustitia, sycophantia, insidiæ; it-
    concupiscentia mala, immunditia, lascivia, fo
    adulterium; ac rursus, invidia, zelotypia, ir-
    injuriam recordatio, vindicta, blasphemia,
    mera talia: si priora recte egerimus, non ill
    sed etiam posteriora exsequemur. Fortior e-
    dit animus ad cætera exercenda. Verbi gratia
    tum juravit, si hunc satanicum morem de m-
    lat, non hoc solum recte peregit, sed et ali-
    inducta erit. Nullus enim nos jurantem fac-
    aliud malum operari; sed quam assequutus
    tutem reverebitur. Quemadmodum enim qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifens de fim de linha e abreviações (ex: ARCHIEP., CONSTANTINOP.).
    Na coluna direita, linha "Virtus semper proficit...", a palavra "si" termina a linha e "cata" começa a seguinte, possivelmente um erro de impressão original ou corte de palavra incomum ("sicata"? "se-cata"?). Transcrito conforme visível.
    Números de seção (2, 9, 10, 11, 12) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>