<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    95 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XI. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="40,120,60,140">
    β'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,850">
    γένει, ὑπάρχοντος αὐτῷ ἀγροῦ, πωλήσας ἤνεγκε
    τὸ χρῆμα, καὶ ἔθηκε παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀπο-
    στόλων.
    Ἐνταῦθά μοι παρατήρει, πῶς δείκνυσι τὸν νόμον
    λυόμενον, καὶ πῶς φησι, Λευίτης ὢν, Κύπριος ἦν.
    Ὅτι λοιπὸν καὶ μετοικοῦντες ἐχρημάτιζον Λευῖται.
    Ἀλλ' ἴδωμεν ἄνωθεν τὰ εἰρημένα. Ἀπολυθέντες,
    φησίν, ἦλθον πρὸς τοὺς ἰδίους, καὶ ἀπήγγειλαν
    ὅσα πρὸς αὐτοὺς οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι
    εἶπον. ρα τὸ τυφον τν ἀποστόλων, καὶ τὴν φιλο-
    σοφίαν. Οὐ περιελθόντες ἑκάμπασαν καὶ εἶπον, πῶς
    ἀπηχθήσαντο τοῖς ἱερεῦσιν, οὐδὲ ἐφιλοτιμήσαντο τῇ
    ἀπαγγελίᾳ, ἀλλ' ἁπλῶς ἐλθόντες, ἅπερ ἤκουσαν παρὰ
    τῶν πρεσβυτέρων, ἀπαγγέλλουσιν. Ἐντεῦθεν μανθά-
    νομεν, ὅτι τοῖς πειρασμοῖς ἑαυτοὺς οκ ἐπεβίβαττον,
    ἀλλὰ μᾶλλον καὶ τοὺς ἐπαγομένους γενναίως ἔφερον.
    Ἄλλος δὲ εἴ τις ἦν, ἴσως ἂν τῇ τοῦ πλήθους παρρη-
    σίᾳ θαρρὼν κἂν ὕβρισε, κἂν μυρία ἐφθέγξατο
    δυσχερῆ. Ἀλλ' οὐχ οἱ φιλόσοφοι οὗτοι· ἀλλ' ἅπαντα
    ἠμέως καὶ ἐπιεικῶς. Οἱ δὲ ἀκούσαντες, φησί, ὁμο-
    θυμαδὸν ἦραν φωνὴν πρὸς τὸν Θεόν. Ἡ κραυγὴ
    γίγνεται ἀπὸ ἡδονῆς καὶ διαθέσεως πολλῆς. Καὶ γὰρ
    αἱ τοιαῦται ἀνύουσιν εὐχαί, αἱ φιλοσοφίας γέμουσαι,
    αἱ περὶ τοιούτων γινόμεναι, αἱ παρὰ τῶν τοιούτων,
    εἰ ἐν τοῖς τοιούτοις καιροῖς, αἱ κατὰ τὸν τρόπον τοῦ-
    τον· ὡς αἱ γε ἄλλαι βόλκυται καὶ ἀκάθαρτοι. Ὅρα,
    πῶς οὐδὲν περιττόν, ἀλλὰ b περὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ
    διαλέγονται μόνον· μᾶλλον δὲ καθάπερ ὁ Χριστὸς
    ἔλεγε τοῖς Ἰουδαίοις, Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν Πνεύματι Θεοῦ
    λαλῶ· οὕτω καὶ αὐτοὶ φασιν, Διὰ Πνεύματος ἁγίου.
    Ἰδοὺ καὶ ὁ Σωτὴρ ἐν Πνεύματι φθέγγεται. Τί δέ
    ἐστιν, ὃ καὶ λέγουσιν, ἄκουε. Δέσποτα ὁ Θεὸς ὁ διὰ
    στόματος Δαυὶδ παιδός σου εἰπών, Ἵνα τί ἐφρύα-
    ξαν ἔθνη; Ἔθος γὰρ τῇ Γραφῇ περὶ ἑνὸς ς περὶ
    πολλῶν λέγειν. Ὁ οὖν λέγουσι, τοῦτό ἐστιν· Οὐκ αὐ-
    τοὶ σμεν, ἀλλὰ σὺ τὸ πᾶν, ὁ ἐπιτρέψας καὶ εἰς
    πέρας ἀγαγών, εἴργασω, ὁ εὐχήσαντος καὶ σοφός, ὁ
    τοῖς ἐχθροῖς εἰς τ βούλημά σου χρησάμενος. Ἐνταῦθα
    γὰρ ταῦτα περὶ τς εὐμηχανίας καὶ σοφίας αὐτοῦ
    διαλέγονται, δηλοῦντες, ὅτι αὐτοὶ μὲν συνῆλθον ὡς
    ἐχθροὶ φονικῇ προαιρέσει, καὶ ὡς ἐναντιούμενοι·
    ἐποίουν δὲ, ἃ σὺ ὅμως ἐβούλου ποιῆσαι, Ὅσα ἡ χείρ
    σου καὶ ἡ βουλὴ σου προώρισε γενέσθαι. Τί
    ἐστιν, Ἡ χείρ σου; Ἐνταῦθά μοι δοκεῖ χεῖρα λέγειν
    τὴν δύναμιν καὶ βουλήν. Ἀρκε, φησί, βουληθῆναι
    σε μόνον· οὐδεὶς γὰρ δυνάμει προορίζει. Τὸ οὖν, Ὅσα
    ἡ χείρ σου, τοῦτό ἐστιν, Ὅσα διέταξας. Ἢ τοίνυν
    τοῦτο λέγει, ἢ ὅτι τῇ χειρὶ διέπραττεν. Ὥσπερ οὖν
    τότε κενὰ ἐμελέτησαν, οὕτω καὶ νῦν, φησί, κενὰ με-
    λετήσαι αὐτοὺς ποίησον. Καὶ δὸς τοῖς δούλοις σου
    μετὰ παρρησίας πάσης λα-
    λεῖν τὸν λόγον σου. Ὁ οὖν ἐκεῖνα εἰς τέλος ἀγα-
    γών, καὶ ταῦτα ἄγαγε. Ὅρ ἔχρισας, φησίν. Ὅρα,
    πῶς, καὶ ἐν τῇ εχῇ διαιροῦσι τὸ πάθος, καὶ τὸ πν
    εἰς αὐτὸν ἀνατιθέασι, καὶ τς παρρησίας αὐτὸν αἴτιον
    εἶναι λέγουσιν. Εἰδὲς, πῶς πάντα διὰ τὸν Θεὸν αἰτοῦ-
    σι, καὶ οὐδὲν εἰς οκείαν δόξαν οὐδὲ φιλοτιμίαν; Τὸ
    μὲν οὖν αὐτῶν ἐπαγγέλλονται, ὅτι οἱ καταπλαγή-
    σονται· ἀξιώσει δὲ σημεῖα γενέσθαι. Ἐν τῷ τν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,850">
    χεῖρά σου, φησίν, ἐκτείνειν εἰς Ἰασίν, καὶ σημεῖα
    καὶ τέρατα γίνεσθαι. Καλῶς· χωρὶς γὰρ τούτων, εἰ
    μυρίαν ἐπεδείξατο προθυμίαν, εἰκ πάντα ἐποίουν.
    Ἐπένευσεν αὐτῶν d τῇ δεήσει, καὶ δῆλον τοῦτο
    ἐποίησε σείσας τὸν τόπον, ἵνα πάρεστι ταῖς εὐχαῖς
    αὐτῶν. Δεηθέντων γὰρ αὐτν, φησί, ἐσαλεύθη ὁ
    τόπος. Ὅτι δὲ διὰ τοῦτο ἐγένετο, ἄκουε τοῦ προ-
    φήτου λέγοντος· Ὁ ἐπιβλέπων ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ
    ποιῶν αὐτὴν τρέμειν· καὶ πάλιν, Ἀπὸ προσώπου
    Κυρίου ἐσαλεύθη ἡ γ, ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ
    Ἰακώβ. Ποιεῖ δὲ τοῦτο ὁ Θεὸς καὶ διὰ φόβον μείζονα,
    καὶ εἰς θάρσος αὐτοὺς ἐνάγων μετὰ τὰς ἀπειλὰς
    ἐκείνας, καὶ εἰς παρρησίαν πλείονα αἴφνων. Ἐπεὶ
    γὰρ ἀρχὴ ἦν, καὶ ασθητοῦ ἔδεοντο σημείου πρὸς τὸ
    πιστευθῆναι αὐτοὺς e, μετὰ δὲ τατα οὐδαμοῦ τοῦτο
    γίνεται· πολλῆς οὕτω παρακλήσεως ἔτυχον ἀπὸ τῆς
    εὐχῆς.
    Εἰκότως δὲ καὶ σημείων χάριν αἰτοσιν· οὐδαμόθεν
    ἄλλοθεν εἶχον γὰρ ἐπιδεῖξαι, ὅτι ἀνέστη, ἀλλ' ἢ ἀπὸ
    τῶν σημείων. Ὥστε οὐ τὴν ἀσφάλειαν ἐζήτουν τὴν
    αὐτῶν μόνον, ἀλλὰ [ καὶ ] τὸ μὴ κατασχυνθῆναι,
    ἀλλὰ τὸ ἐν παρρησίᾳ φθέγγεσθαι. Ἐπαλεύθη ὁ τό-
    πος, καὶ αὐτοὺς μᾶλλον ἐστερέωσε. Τοῦτο δὲ ποτὲ
    μὲν ργῆς ἐστι δεῖγμα, ποτὲ δὲ ἐπισκέψεως καὶ προ-
    νοίας, νυνὶ δὲ ὀργς. Ἐπὶ δὲ τοῦ σωτηρίου πάθους
    ξένως καὶ παρὰ φύσιν γέγονε. [ Καὶ γὰρ τότε πᾶσα
    ἐσαλεύθη ἡ γῆ. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Σωτὴρ ἔλεγε· Τότε
    ἔσονται λιμοὶ καὶ λοιμοί, καὶ σεισμοὶ κατὰ τό-
    πους. Ἄλλως δὲ καὶ ὀργῆς τῆς κατ' ἐκείνων ἦν·
    τούτους γὰρ Πνεύματος ἐνέπλησεν. Ὅρα, καὶ οἱ ἀπό-
    στολοι μετὰ τὴν εχὴν Πνεύματος ἐπληροῦντο. Καὶ
    χάρις μεγάλη ἦν, φησίν, ἐπὶ πάντας αὐτούς· οὐδὲ
    γὰρ ἐνδεής τις ὑπῆρχεν ἐν αὐτοῖς. ] Ὁρᾷς, τι
    πολλὴ τοῦ πράγματος ἡ δύναμις, ὅπου γε καὶ ἐκεῖ
    ταύτης ἔδει. Αὕτη γὰρ ἡ ὑπόθεσις τῶν ἀγαθῶν, ἧς
    καὶ δεύτερον μέμνηται, παραίνων πᾶσι τν τῶν χρη-
    μάτων ὑπεροψίαν· ἀνωτέρω μὲν λέγων, ὅτι Οὐδὲ ες
    τι τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ λεγε g Ἴδιον εἶναι·
    ἐνταῦθα δὲ, ὅτι Οὐκ ἐνδεής τις ὑπῆρχεν ἐν αὐ-
    τοῖς.
    γ'. Ὅτι γὰρ οὐ τν σημείων ν τὸ γινόμενον μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τς αὐτν προαιρέσεως, δηλοῖ ἡ Σαπφείρα
    καὶ ὁ Ἀνανίας. Οὐ λόγῳ δὲ, ἀλλὰ καὶ δυνάμει τὸ
    μαρτύριον τῆς ἀναστάσεως ἐδείκνυσαν· καθάπερ
    καὶ Παῦλος λέγει· Καὶ τὸ κήρυγμά μου οὐκ ἐν πει-
    θοῖς ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις, ἀλλ' ἐν ἀπο-
    δείξει Πνεύματος καὶ δυνάμεως. Καὶ οὐχ ἁπλῶς
    δυνάμει, ἀλλὰ, μεγάλῃ δυνάμει. Καλῶς δὲ εἶπε,
    Χάρις ἦν ἐπὶ πάντας. Διὰ τοῦτο γὰρ ἡ χάρις, ὅτι
    οὐδεὶς ἦν ἐνδεής. [93] τουτέστιν, ἀπὸ τῆς πολλῆς προθυ-
    μίας τῶν ἐπιδιδόντων οὐδεὶς ν ἐνδεής. Οὐ γὰρ μέρει
    μὲν ἐδίδωσαν, μέρει δὲ ἐταμιεύοντο· οὐδὲ πάντα μέν,
    ὡς ἴδια δέ. Τὴν ἀνωμαλίαν ἐκ μέσου ἐξῆγαγον, καὶ
    ἐν ἁρμονίᾳ ἔζων πολλῇ· καὶ μετὰ πολλῆς δὲ τῆς
    τιμῆς τοῦτο ἐποίουν. Οὐδὲ γὰρ εἰς τὰς χεῖρας ἐτόλ-
    μα δοῦναι, οὐδὲ τετυφωμένους παρεῖχον, ἀλλὰ παρὰ
    τοὺς πόδας ἔφερον, καὶ αὐτοὺς οἰκονόμους ἠξίωσαν
    γίνεσθαι, καὶ κυρίους ἐποίουν, ἵνα ς ἐκ κοινῶν
    λοιπὸν ἀναλίσκωσι, ἀλλὰ μὴ ὡς ἐξ ἰδίων. Τοῦτο καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Allii παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων. Πανταχοῦ παρα-
    τίθει πῶς. b Allii οὐδὲν περιττόν φησι, οὐδὲν γραφικῶς, καὶ
    (vel ἢ) μυθώδως, ἀλλά. c Iidem ἐπιτρέψας ὁ καὶ ἐγκάλων,
    d Alias ἐπένευσε γοῦν αὐτῶν. e Codex unus πρὸς τὸ
    πεισθῆναι αὐτούς, non male. f Locum uncinis comprehen-
    sum sic effert cod. unus : Καὶ γὰρ τότε πᾶσα ἐσαλεύθη ἡ
    γῆ, ὥστε πανταχοῦ γνωσθῆναι τοῦ σταυρωθέντος τὴν δύναμιν,
    καὶ ὅτι Θεὸς παίδων, ἀλλ' οὐχ πλῶς νθρωπος. λλως δέ, εἰ
    καὶ ὀργῆς δεῖγμα, ἀλλὰ τῆς κατ' ἐκείνων ἦν· τούτους δὲ καὶ
    Πνεύματος ἐνέπλησεν. Ἄρα καὶ οἱ ἀπ- πληροῦνται. Καὶ
    μεγάλη, φησί, δύναμει ἀπέδουν τὸ μαρτύριον, χάρις τε ἦν
    ἐπ' αὐτούς... αὐτοῖς. g Col. unus ὑπεροψίαν, Οὐδὲ ες
    γάρ, φησί, τί τῶν ὑπερχόντων αὐτῷ, λεγε. h Idem
    Σαγηνῖς hic et alibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, aparato crítico em latim com citações gregas. Marcadores de seção β e γ identificados como nota_marginal conforme instrução, embora visualmente iniciem os parágrafos.
  </notas>
</pagina>