95 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XI. 94

pedet ab alio erudiri? et servum fers te circa vestem
ernantem et calceantem , eum autem qui animam
tuam ornat non sustines ? Et quante hoc non insi-
pientize foerit ! Sit et servus doctor, sil puerulus, sit
uxor, sit amicus *, cognatus, vicinus. Sicut enim fera,
quae undique pellitur, non potest effugere : sic is, qui
tot babet eostodes, tot correctores, qui undique fe-
riant, mon potest non sibi cavere. Et primo quidem

* Morel. legit : Sit. et servus doctor, sit amicus, omissis
joterjositis.

die xgre feret atque in secundo et tertio : at dein-
ceps res eril facilior, et post quartum non idem erii
negotium. Periculum facite, si quidem non credatis :
€uram babete, obsecro. Non est leve peccatum, ne-
que levis correctio; sed utrinque maguum s$eu bo-
num seu malum. Utinam bonum fiat, gratia et beni-
gnitate Domini nostri Jesu Christi, quicum Patri ct
Spiritui sancto gloria, imperium, honor, nuue et scim-
per, et in s;cula sxeculorum. Amen.

pM. — ———Á e — Á—]ZÍ—

HOMILIA X.

Car. 8. v. 95. Dimissi autem venerunt ad suos ; et an»
muntigveruni eis, quanta ad eos principes sacerdotum
et seniores dizissent.

4. Non vana gloria moti narrant: qui enim fieri
potuerit Ὁ sed h:ec gratise Christi sunt indicia. Ideo,
quacumque ilii dixerant, enarrant; sua vero dicla
licet prtereant, hinc tamen majorem fiduciam assu-
munt. Et perpende , quomodo rursum ad' verum au-
xilimn coufugiant, ad subsidium invictum, ac rursum
wnanimiter et cum studio : neque enim est oratio ut-
cumque emissa. 24. Qui cum audissent , unanimiter
levaecrant eocem ad Deum, et dixerunt. Vide quam di-
Bgenter fant illorum preces. Quando apostolatu
dignum ostendi sibi petebant, sic dicebant : Tw,
Domine , qui corda nosti omnium , ostende (Act. 1. 24)
(ibi enim przscientia opus erat) : hic vero, quia ad-
vessarierum ora obsirui oportebat , de dominatu lo-
quuntur ; ideo sic orsi sunt : Domine Deus, qui fecisti
eaclum , ei terram , εἰ mare, et omnia qua in eis sunt :
95S. qui per os Darid pueri (ui dixisti : Quare fremuerunt
gentes, εἰ populi meditati sunt inania? 26. Adstiterunt
seges terre εἰ principes convenerunt in unum adversus
Dosninum εἰ adversus Christum. ejus (Psal. 21, 2). Ac
si pacia 3 Deo exigerent, prophetiam in medium affe-
runt, seipsos simul consolantes, quod omnia frustra
meexitentur inimici. lloc autem significare volunt :
ilia in medium profer, et ostende quod vana medi-
tti sint. 27. « Convenerunt enim vere in civitale ista
adversus sanctum ['uerum tuum Jesum, quem  unxi-
sti, Herodes et Pontius Pilatus cum gentibus et populis
$erzel, 28. ut facecrent quacumque manus tua et
eoasilium tuum ficri przfinivit. 29. Et nuuc, Domine,
respice in minas eorum.» Viden' philosophiam , et
quomodo his non imprecentur mala? Minas speciatim
men exposuerunt, sed dicunt tantum illos minatos
esse : nam compendio loquitur scriptor. Et vide, non
dixerunt, Dirumpe illos, dejice illos ; sed quid? Et
da servis tuis cum omni fiducia loqui verbum tuum. Sic
nr$ quoque discamus orare. Etsi quo non furore im-
plesiur qoi in viros incidit occidere ipsum conautes,
εἰ talia minitantes? Et quo non odio impleatur? At
aen sie hi sancti. 50. In eo quod manum tuam exten-
des ad sanitates, εἰ signa et prodigia fieri per nomen
auucti Pueri ini Jesu. Si in nomine illo fiunt opera-
toncs, inquit, magna erit loquendi fiducia. 51. Et
€&m orassent, motus est [ocus, in quo erant congregati.

Quo illos exauditos esse et divinam fieri visitationem
significabatur. Et repleti sunt omnes Spiritasancio, Quid
est, flepleti sunt? M est, Spiritu succensi sunt, et ar-
debat in illis charisma. Et loquebantur verbum Dei cum
fiducia. $2. Muliitudinis autem credentium erat cor unum
εἰ anima una. Vides, quod cum gratia Dei etiam sua
afferebant. Ubique enim hoc observandum est, quod
cum gratia Dei, sua etiam exhibeant, ut Petrus dice-
bat : Argentum et aurum non est mihi (Act. 5. 6). lta-
que quod superius dicebat, omnes fuisse In idipsum,
rursus hic declarat : Multitudinis credentium erat cor
unum et anima una. Cum dixisset autem illos exaudi-
los fuisse, eorum postea virtutem narrat. Ingressurus
namque est in narrationem Sapphire et Ananiz. ldeo
illorum scelus ostensurus , prius de aliorum virtute
loquitur. Dic, oro, caritasne paupertatem parit,
an paupertas caritatem ?. Videtur mibi quod ca-
Tias paupertatem , que magis illam adstringit.
Audi vero, quid dicat : Omnium erat cor unum
et anima una. Ecce cor et onima idipsum sunt. « Nec
quisquam eorum , qua possidebat , aliquid suum
esse dicebat, sed erant illis omnia communia. 53. Et
virtute magna reddebant apostoli testimonium re-
surrectionis Domini Jesu Christi.» Quasi eis com- ἢ
missum sit, hoc declarat, et quasi de officio ipsorum
loquitur : id est, testimonium regui cum fiducia om-
nibus reddebant. Gratia quoque magna iu. omuibus
eral : ὅδ. neque enim quisquam egens erat inter illos.
Sicut in paterna domo filii omnes pari sunt honore ,
sic illi affecti erant. Non licebat enim dicere, quod
alios enutrirent ; ac si ex suis illos nutrirent, sic αἷς
fecti erant. Sed hoc esi mirabile , quod rebus suis
sepositis, ila nutriebant, ne ex suis, sed ex commu-
nibus ali viderentur. «Quotquot autem possessores
agrorum vel domorum erant, veudentes afferebant
pretia eorum , quie vendebant. ὅδ. Et ponebant ante
pedes apostolorum. Dividebatur autem singulis ,
prout cuique opus erat.» Magnus honor, quod uon in
manus , sed ad pedes apostolorum ponerent. 36. Jo.
aeph autem , qui cognominatus est Barnabas ab aposto-
lis, quod est interpretatum , filius consolationis. Non
videtur mihi bic ille esse, qui cum Matthia : ille
namque Joseph vocabatur Barsabas, postea vero co-
gnominatus est Justus ; hic vero Barnabas, filius
consolatiouis , ab apostolis cognominatus est : vide-
turque mihi ἃ virlute. ^omen accepisse, ac si 3d ea:
rem esset aptus et idoncus. J,evites, Cyprius genere,

Digitized by Google
