<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,40,900,90">
    123 5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,100,480,840">
    εὑρήκηνον τοῦ Θεο μάλιστα υὸ [ἦν] ἃ, ἔτι καὶ
    ἐν τῇ ἀποστροφῇ ἠξίωτο τὸ θνος, δουλούμενον,
    καὶ κακουμένων, καὶ ἀναιρουμένων. Τὸ μέγα τῆς
    ἐπαγγελίας τοῦτό ἐστιν. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῆς αὐτῶν ἠξίωτο,
    οὐχ οὕτω θαυμαστόν ἦν. Καὶ οὐδὲ μικρν χρόνον ἐπὶ
    τῆς ἀλλοτρίας ἦσαν, ἀλλὰ τετρακόσια ἔτη. ντεθεν
    μανθάνομεν, ὡς φιλοσοφίαν ἐπεδείξαντο μεγάλην.
    Καὶ γὰρ οὐχ ς δεσπόταις ἐδούλευε αὐτοῖς ἐχρώντο,
    ἀλλ' ὡς ἐχθροῖς καὶ τυράννοις. Διὸ καὶ προσέτιπεν, ὅτι ἐν
    ἐλευθερίᾳ σονται μεγάλῃ· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Λα-
    τρεύσουσί μοι · καὶ ὅτι ἐνταῦθα ἐπανελεύσονται,
    καὶ οὐκ ἀτιμωρητί. Καὶ ὅρα, πῶς δοκεῖ μέν τι χαρίζε-
    σθαι τῇ περιτομῇ, οδὲν δὲ δίδωσιν· εἰ γε ἡ μὲν
    ἐπαγγελία πρὸ ταύτης, αὕτη δὲ μετὰ ταῦτα. Καὶ
    οἱ πατριάρχαι, φησί, ζηλώσαντες. Ἔνθα οὐ
    βλάπτει, χαρίζεται αὐτοῖς. Πατριάρχας δέ φησι
    τοὺς προγόνους, ἐπειδὴ καὶ ἐν τούτοις μέγα
    ἐφρόνουν. Ἄλλως δὲ καὶ δείκνυσιν, ὅτι οἱ ἅγιοι
    οὐχὶ ἐκτὸς ἦσαν θλίψεως, ἀλλὰ καὶ ἐν αὐταῖς ὄντες
    μέσαις ταῖς θλίψεσι βοηθείας ἐτύγχανον. Οἱ δὲ οὐ
    μόνον οὐκ ἔλυον, ἀλλὰ καὶ συνέπραττον τοῖς θλίβου-
    σιν, ὀφείλοντες μᾶλλον αὐτὰς διακόπτειν. Ὥσπερ οὖν
    οὕτως τὸν Ἰωσὴφ ἐνδοξότερον ἐποίησαν ἀποδημεῖν,
    οὕτως  βασιλεὺς τὸν Μωϋσῆν, κελεύσας ἀναιρεῖσθαι
    τὰ παιδία · εἰ μὴ γὰρ ἐκέλευσεν, οὐκ ἂν τοῦτο ἐγί-
    νετο.
    Καὶ σκόπει Θεοῦ κηδεμονίαν. Ἐκεῖνος φυγαδεύει
    τὸν Μωϋσῆν · ὁ δὲ οὐ κωλύει, τὸ μέλλον οἰκονομῶν,
    ἵνα ἐκεῖ τῆς ὄψεως ἀξιωθεὶς γενόμενος. Οὕτω καὶ
    τὸν δολον τὸν πραθέντα ποιεῖ ἐκεῖ βασιλέα, ἔνθα
    ἐνομίζετο δοῦλος εἶναι. Ὥσπερ δὲ οὗτος ἐκεῖ βασι-
    λεύει, ἔνθα αὐτὸν ἐπώλησαν· οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐν
    τῷ θανάτῳ τὴν δύναμιν ἐπιδείκνυται. Τοῦτο οὐχὶ
    τιμῆς μόνον ἦν, ἀλλὰ καὶ τοῦ θαρρεῖν τῇ οἰκείᾳ δυνά-
    μει. Ἀλλ' ἴδωμεν ἄνωθεν τὰ εἰρημένα. Καὶ κατε-
    έστησεν αὐτὸν γούμενον ἐπ' Αἴγυπτον καὶ ὅλον
    τὸν οἶκον αὐτοῦ. Ὅρα δὲ λιμὸν οἷα κατασκευάζει.
    Ἐν δεδουλωκότα καὶ πέντε ψυχαῖς κατέβη, φησίν,
    Ἰακὼβ εἰς Αἴγυπτον. Καὶ ἐτελεύτησεν αὐτὸς
    καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν. Καὶ μετετέθησαν εἰς Συ-
    χὲμ, καὶ ἐτέθησαν ἐν τῷ μνήματι, ὃ ὠνήσατο
    Ἀβραὰμ τιμῆς ἀργυρίου παρὰ τῶν υἱν Ἐμμρ
    το Συχέμ. Δείκνυσιν, ὅτι οὐδὲ μέχρι ταύτης κύριαι
    ἦσαν. Καθὼς δὲ ἤγγιζεν ὁ χρόνος τῆς ἐπαγγελίας,
    ἧς μοσεν ὁ Θεὸς τῷ Ἀβραάμ, ηὔξησεν ὁ
    λαός, καὶ ἐπληθύνθη ἐν Αἰγύπτῳ, ἀχρις οὗ ἀν-
    ἔστη βασιλεὺς [130] ἕτερος, ὃς οὐκ ᾔδει τὸν
    Ἰωσήφ. Ὅρα, ὅτι οὐδὲ ἐν τοῖς τοσούτοις ἔτεσιν
    αὐτοὺς ἀξίει, ἀλλ' ὅτε ἔμελλεν ἐγγίζειν τὸ τέλος·
    καίτοι ἤδη τετρακόσια ἔτη ν παρελθόντα καὶ
    πλείονα ἐν Αἰγύπτῳ. Τὸ γοῦν θαυμαστὸν τοῦτό ἐστιν.
    Οὗτος, φησί, κατασοφισάμενος τὸ γένος ἡμῶν,
    ἐκάκωσε τοὺς πατέρας ἡμῶν τοῦ ποιεῖν κθετα
    τὰ βρέφη αὐτῶν εἰς τὸ μὴ ζωογονεῖσθαι. Κατα-
    σοφισάμενος εἶπεν, αἰνιττόμενος τὴν λάθρᾳ ἀναίρε-
    σιν · οὐ γὰρ ἐβούλετο φανερῶς ατοὺς ἀναιρεῖν · διὸ
    καὶ ἐπήγαγε τοῦτο δηλῶν· Ποιεῖν ἕκαστα τὰ βρέ-
    φη ἃ. Ἐν ᾧ καιρῷ ἐγεννήθη Μωϋσῆς, καὶ ἦν
    ἀστεῖος τῷ Θεῷ. Τοῦτο τὸ θαυμαστόν, ὅτι  προ-
    στάτης μέλλων ἔσεσθαι οὐδὲ μετὰ ταῦτα οὐδὲ πρ
    τούτου, ἀλλ' ἐν αὐτῷ μέσῳ τῷ θυμῷ τίκτεται. Καὶ
    ἀνατρέφεταί μήνας τρεῖς ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ πατρός.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,920,840">
    Ὅτε τοίνυν τὰ ἀνθρώπινα ἀπηλπίσθη καὶ ἐξ
    αὐτῶν, τότε τοῦ Θεοῦ ἡ οἰκονομία ἐδείχθη ἡ
    ποιοῦσα. Ἐκτεθέντα δὲ αὐτὸν ἀνείλετο ἡ θυ-
    Φαραώ, καὶ ἀνεθρέψατο αὐτὸν ἑαυτῇ εἰς
    Οὐδαμοῦ ναός, οὐδαμοῦ θυσία, τοσοῦτον οἰκο-
    γενομένων. Καὶ ἀνετράφη ἐν οἴκ βαρβαρικῷ,
    ἐπαιδεύθη Μωϋσῆς πάσῃ σοφίᾳ Αγυπτίων,
    δυνατὸς ἐν λόγοις καὶ ἔργοις. Ἐμο θαυ-
    μάζεται, πῶς τεσσαράκοντα ἔτη ν ἐκεῖ, κ-
    ἐάλω ἐκ τῆς περιτομῆς· μᾶλλον δέ, πῶς ἐν
    τῇ ὄντες τὰ αὐτῶν παρορῶσι καὶ οὕτως καλὸ
    ἵνα καὶ ἑτέρους σώσωσιν. Ὡς δὲ ἐπληροῦτο
    τεσσαρακονταετὴς χρόνος, ἀνέβη ἐπὶ τὴν
    διαν αὐτοῦ ἐπισκέψασθαι τοὺς ἀδελφοὺς
    τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. Καὶ ἰδὼν τινα ἀδικούμ-
    ἠμύνατο, καὶ ἐποίησεν ἐκδίκησιν τῷ καταπα-
    μένῳ, πατάξας τὸν Αἰγύπτιον. Ἐνόμιζε δὲ
    ναι τοὺς ἀδελφοὺς ατοῦ, τι ὁ Θεὸς διὰ
    αὐτοῦ δίδωσιν αὐτοῖς σωτηρίαν· οἱ δὲ οὐ συν-
    ἦσαν, πῶς τῶς οὐ δοκεῖ φορτικῶς, ἢ διὰ τοσαύτῃ
    ἠγορεῖ, καὶ ἀκούειν ἀνέχονται· οὕτως αὐτοὺς
    προσώπῳ χάριτι εἶχεν. Ἐνόμιζε, φησί, συ-
    τοὺς ἀδελφούς. Καίτοι διὰ τῶν ἔργων ἡ προ-
    ἐγένετο, καὶ οὐκ ἦν συνέσεως ἐνταῦθα χρεία·
    ὅμως οὐδὲ οὕτως συνίεσαν. Ὅρᾷς, πῶς μετὰ
    κείας διελέγετο, καὶ πς δείξας τὸν θυμὸν ἐπ-
    νου, δείκνυσι τὸ ἦμερον ἐπὶ τούτῳ; Τ τε ἐπ-
    ἡμέρᾳ ὤφθη αὐτοῖς μαχομένοις, καὶ συνῆ-
    αὐτοὺς εἰς εἰρήνην, εἰπών· Ἄνδρες, ἀδ-
    ἐστε, ἵνατι ἀδικεῖτε ἀλλήλους; Ὁ δὲ ἀδικ-
    πλησίον ἀπώσατο αὐτόν, εἰπών· Τίς σε
    ἔστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστὴν ἐφ' ἡμᾶς; Μ-
    ελεῖν με σὺ θέλεις, ὃν τρόπον ἀνεῖλες χθὲς τ-
    γύπτιον; Ἀπὸ τῆς αὐτῆς γνώμης τὰ αὐτὰ κα-
    τὸν Χριστὸν φαίνονται λέγοντες· Οὐκ ἔχομεν
    λέα, εἰ μὴ Καίσαρα. Οὕτως ἔθος ἀεὶ ποιεν
    δαίους καὶ εὐεργετουμένους. Εἶδες νοιαν; τ
    λοντα σώζειν αὐτοὺς διαβάλλουσι, δι' ὧν φασιν
    τρόπον ἀνεῖλες χθὲς τὸν Αἰγύπτιον. Καὶ
    Μωϋσῆς ἐν τῷ λόγ τούτῳ· καὶ ἐγένετο πά-
    ἐν γῇ Μαδιάμ, ὁ ἐγέννησεν υἱοὺς δύο.
    καὶ οὐδὲ ἡ φυγὴ ἔσβεσε τὴν οἰκονομίαν [131],
    οὖν οδὲ ὁ θάνατος. Καὶ πληρωθέντων ἐτῶν
    ράκοντα, ὤφθη αὐτῷ ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῦ ὄρους
    ἄγγελος Κυρίου ἐν φλογὶ πυρὸς βάτου.
    Ὑ. Ὅρᾷς, πῶς οὐδὲ χρόνῳ διακόπτεται ἡ οἰκ-
    Ὅτε γὰρ φυγὰς ἦν, ὅτε ξένος, ὅτε πολὺν χρό-
    τῆς ἀλλοτρίας πεποίηκεν, ὡς καὶ παῖδας ποιῆ-
    ὅτε οὐκέτι προσεδόκησεν ἀναστρέψειν, τότε ἐ-
    αὐτῷ ἐπιφαίνεται. Τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἄγγελον
    καθάπερ καὶ ἄνθρωπον. Καὶ πο φαίνεται;
    ἐρήμῳ, οὐκ ἐν ναῷ. Ὅρᾷς, πόσα γίνεται θα-
    καὶ οὐδαμο ναός, οδαμοῦ θυσία; Καὶ οὐδὲ ἐ-
    ἐν τῇ ἐρήμῳ ἁπλῶς, ἀλλ' ἐν τῇ βάτῳ. Ὁ δὲ
    σῆς δὼν, ἐθαύμασε τὸ ὅραμα· προσερχό-
    δὲ αὐτοῦ κατανοῆσαι, ἐγένετο φωνὴ Κυρίου
    καὶ φωνῆς μύδη. γὼ ὁ Θεὸς τῶν πατέρων
    ὁ Θεὸς Ἀβραάμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαάκ, καὶ
    Ἰακώβ. Οὐ μόνον ἐνταῦθα δείκνυσιν, ὅτι 
    αὐτ ἄγγελος· ἦν δὲ μεγάλης βουλῆς Ἄγγελος,
    δείκνυσι καὶ τὴν φιλανθρωπίαν ὅσην ποιεῖται
    διὰ τῆς ἐπιφανείας. Ἔντρομος δὲ γενόμενος
    σῆς, οὐκ ἐτόλμα κατανοῆσαι. Εἶπε δὲ
    Κύριος· Λῦσον τὸ ὑπόδημα τῶν ποδῶν σ-
    γὰρ τόπος, ἐν ᾧ στηκας, γ ἁγία ἐστίν·
    μοῦ ναός, καὶ ὁ τόπος ἅγιος τῇ ἐπιφανείᾳ κα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,920,960">
    a [Ἦν abest a D., et Commel. uncis inclusit, nosque
    secuti.] b Alii μανθάνομεν φιλοσοφίαν μεγάλην, οὐχ ὡς
    δεσπόταις. c Quidam ἐφρόνουν, δείκνυσι δέ, ὅτι. d Alii
    ζωογονεῖσθαι. Αἰνίττεται αὐτοὺς ὡς μὴ βουλομένους φανερῶς
    ἀναιρεῖν. Τοῦ ποιεν, φησίν, ἔκθετα τὰ βρέφη.
    e Unus cod... [ilegivel] ...οὐδὲ ἡ φυγή.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Algumas palavras no final das linhas estão hifenizadas (ex: Λα- / τρεύσουσί).
    Nota 'e' no rodapé parcialmente obscurecida pelo logotipo "Digitized by Google".
    Números entre colchetes [130], [131] são marcas de página da edição original inseridas no texto.
  </notas>
</pagina>