<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    83 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    lem do fidejussorem, tu non permittis. Quid igitur?
    inques, perdamne quod dedi? Non hoc dico; sed
    queror quod Deum afficias contumelia. Ideoque is,
    qui cogit, inevitabilius supplicium habebit, quam is,
    qui jurat: similiterque is, qui nemine postulante ju-
    rat. Quodque gravius est, singuli vel pro uno obolo
    jurant, pro parva re, pro injustitia. Hæc vero, cum
    sine perjurio agitur: nam si perjurium sequatur,
    omnia sus deque vertuntur, et in causa sunt tam is
    qui accepit, quam is qui dedit. At, inques, quædam
    sunt quæ ignorantur. Verum hæc si prævideas, nihil
    temere facies: si quid vero negligenter agas, a teip-
    so pœnas exige. Melius est sic damno affici, quam
    alio modo. Dic enim mihi, trahis quempiam ad jura-
    mentum, quid exspectans? num quod pejeret? Sed
    hoc extremæ est insipientiæ; in caput tuum ultio
    vertetur: melius erat pecunias tuas perire, quam
    illum. Cur hoc ad damnum tuum et Dei contume-
    liam facis? Hæc anima feræ est et impii viri. Sed
    spero, illum non pejeraturum esse. Ergo etiam sine
    juramento crede. Sed multi sunt, inquires, qui non
    jurati fraudare audent, jurati secus. Teipsum deci-
    pis, o homo. Qui furari et proximum lædere didicit,
    sæpe juramentum etiam conculcabit; si autem jurare
    vereatur, multo magis injuste agere verebitur. Sed
    invitus hoc patitur? Ergo venia dignus. Sed relictis
    illis forensibus juramentis, quid de hisce dicam? Illio
    nihil tale dicere potes: nam pro decem obolis jura-
    menta fiunt et perjuria. Quia enim fulmen superne non
    mittitur, quia non omnia subvertuntur, stas Deum ob-
    stringens. Qua de causa? Ut olera, ut calceos accipias,
    pro modica pecunia in testem illum advocas. Ne, quia
    non plectimur, putemus nos non peccare: hoc divi-
    næ misericordiæ est, non nostræ virtutis. Jura per
    puerum tuum; jura per teipsum; dic: Sic ne licitor
    adstet lateribus meis. Sed times. Lateribus ergo tuis
    vilior est Deus, et capite tuo abjectior? Dicito: Sic
    ne exceder. At Christus ita nobis parcit, ut vetet
    etiam per proprium caput jurare: nos vero ita non
    parcimus gloriæ Dei, ut ubique ipsum trahamus. Nes-
    citis, quid sit Deus, et quo ore advocandus sit. Sed si
    de viro virtute claro loquamur, dicimus, Lava os
    tuum, et sic commemora; nunc vero pretiosum no-
    men, quod est super omne nomen, mirabile in uni-
    versa terra, quod audientes dæmones exhorrescunt,
    temere circumtrahimus.
    6. O consuetudinem! ab illa enim contemptui est.
    Sane si in sacris ædibus alicui necessitatem jurandi
    imposueris, ita affectus es ac si horrendum feceris
    juramentum. Atqui cur tam horrendum videtur esse,
    nisi quia illo quidem facile utimur, hoc vero minime?
    annon horrere oporteret cum nominatur Deus? At
    apud Judæos ita venerandum erat nomen ejus, ut in
    laminis describeretur (Exod. 39. 29), et nemini li-
    ceret literas istas ferre, nisi soli summo sacerdoti;
    nunc autem tam facile nomen ejus circumferimus.
    Si simpliciter nominare Deum non omnibus fas erat;
    ipsum in testem vocare, quantæ audaciæ, quæso,
    quanti furoris est! Si enim potius omnia abjicere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    oporteret, annon libenter relinquere par esset? Ecco
    dico, et testificor: Emendate juramenta illa forensia;
    non obtemperantes autem omnes ad me adducite.
    Ecce vobis præsentibus impero iis, qui ad ministe-
    rium sunt domuum orationis, hortor et edico, nemi-
    ni licere temere jurare; imo neque alio quovis modo.
    Ad me ergo ducatur, quisquis sit, quia hæc omnia
    ad nos usque deferri oportet, ac si pueruli essetis.
    Absit ut ita res sit. Pudor enim est, si adhuc disci-
    plina egeatis. Num sacram mensam tangere audes
    non initiatus? Sed quod pejus est, tu initiatus sacram
    mensam tangere audes, quam nec omnibus sacerdo-
    tibus tangere licet, et sic jurare. Et tu quidem pueri
    caput non tangeres egressus, et mensam tangis, ne-
    que exhorrescis nec formidas? Ad me tales adducito:
    ego judicium feram, et ambos gaudentes remittam.
    Quod volueritis, facite; legem pono, ne omnino ju-
    retur. Quæ salutis spes sic nobis omnia pessumdanti-
    bus? ideo syngraphæ, ideo symbulæ, ut tuam immo-
    les animam? quid tantum lucraris, quantum perdis?
    Pejeravit? Perdidisti et illum et teipsum. Sed non
    pejeravit? Etiam sic perdidisti, qui coegeris præcep-
    tum transgredi. Hunc morbum ab anima expellamus;
    interim a foro illum ejiciamus, a tabernis mercato-
    rum, et a reliquis officiis: major nobis hinc proven-
    tus erit. Ne putetis per transgressionem divinarum
    legum res hujus vitæ recte dirigi. At non credit,
    inques. Nam hoc ego ab aliquibus audivi: Nisi mille
    juramenta proferam, non credit. Tu in causa es, qui
    tam facile juras: nam si hoc non esset, sed omnibus
    notum esset te numquam jurare, crede mihi dicenti,
    vel inruenti tibi magis crederetur, quam iis qui mille
    juramenta devorant. Nam cui, quæso, magis creditis,
    mihi non juranti, an jurantibus? Sed tu, inquis, es
    princeps et episcopus? Quid igitur, si ostendero me
    non hoc solum esse? Cum veritate, quæso, respon-
    dete mihi: si frequenter et semper jurarem, an pro-
    desset mihi principatus? Minime. Viden' non illam
    esse causam? Quid igitur, quæso, lucraris? Paulus
    esuriebat: et tu esurire potius eligas, quam trans-
    gredi quædam ex divinis mandatis. Cur ergo incre-
    dulus es? Tu ergo nihil non ages, et patieris, ut ne
    umquam jures; at ille te non remunerabit? Atqui et
    perjuros et juramentis assuetos quotidie alit; te vero
    fami tradet, quia illum audisti? Omnes vident ex
    iis, qui in hac ecclesia congregantur, neminem esse
    qui juret; et hinc noti simus, non ex fide tantum;
    hinc a Græcis et ab aliis omnibus differamus. Signa-
    culum accipiamus de cælis, ut quasi regius grex ubi-
    que appareamus: ab ore et a lingua noscamur, sicut
    barbari; sicut ii qui Græce sciunt, hinc a barbaris
    discernamur. Dic enim mihi, unde noti sint pistaci?
    nonne ex eo, quod tamquam homines loquantur? Et
    nos quoque, sicut apostoli, ex loquela noti simus, ex
    eo quod ut angeli loquamur. Si quis dixerit, Jura;
    audiat, Christus vetat, et non juro. Hoc satis est ad
    omnem inducendam virtutem. Janua quædam est pie-
    tatis, via ad philosophiam (pietatis) inducens, palæs-
    tra quædam. Hæc custodiamus, ut præsentiæ et futu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim em duas colunas.
    Na coluna esquerda, linha 27, "Illio" foi transcrito conforme visível, embora o contexto sugira "Illic".
    Na coluna esquerda, linha 1, "lem do" parece ser final de palavra cortada (provavelmente "vellem do").
    Número "6." na coluna esquerda faz parte da numeração de parágrafos do texto.
  </notas>
</pagina>