<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    415 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    Jeremias quidem flagellatus est propter verbum Dei,
    Eliæ et aliis minati sunt : sed hic et ex hac re et ex
    signis virtutem Dei declararunt. Non dixit quod non
    dolorent; sed quod licet dolentes gauderent. Unde-
    nam id liquet ? Ex sequenti libertate dicendi : ita
    semper etiam post plagas prædicando instabant. Ideo
    id declarans, ait : In templo et circa domos non cessa-
    bant docentes et evangelizantes Christum Jesum. In
    diebus autem illis. Quibus diebus? Cum hæc fierent;
    cum flagella, cum minæ, cum discipuli multiplicaren-
    tur : tunc Factum est murmur. Et fortassis ob multi-
    tudinem contigit : non enim potest in multitudine
    tantus ordo servari. Et magna turba sacerdotum obe-
    diebat fidei. His subindicatur, ex iis, qui Christi necem
    machinati sunt, multos credidisse.
    Ministerium quotidianum quid. — Factum est mur-
    mur, quod despicerentur in quotidiano ministerio viduæ
    earum. Ergo quotidianum ministerium erga viduas
    erat. Et vide, quomodo hic ministerium vocet, et
    non statim eleemosynam; sicque et eos qui darent,
    et eos qui acciperent, extollat. Hoc non ex malitia
    oriebatur, sed fortassis ex turbæ negligentia. Ideo
    hoc in medium protulit ( non parvum enim malum
    erat), quod cito curandum oportuit. Viden' quomodo
    in principio mala non foris tantum , sed etiam intus
    essent ? Tu vero non solum attendas quod curatum
    fuerit, sed etiam quod magnum esset malum. Con-
    siderate ergo, fratres, viros ex vobis septem. Non id ex
    proprio nutu faciunt, sed prius se excusant apud multi-
    tudinem. Ita et nunc fieri oporteret. Non est æquum,
    aiunt, nos derelinquere verbum Dei, et ministrare
    mensis. Primo absurditatem profert, ostendens non
    posse utrumque accurate præstari : quandoquidem
    cum Matthiam ordinare oportuit, primo rei osten-
    dunt necessitatem, quia unus defecerat, et duodecim
    esse oportebat. Etiam hic necessitatem ostendunt :
    nec illud ante fecerunt, sed exspectarunt donec mur-
    mur oriretur ; neque tamen passi sunt ut hoc multum
    cresceret.
    3. Et vide; Judicium illis permittunt, et illos
    præferunt qui omnibus placerent, et omnium testi-
    monio probati essent. Cum oportuit Matthiam propo-
    nere , Oportet, inquiunt , ex iis , qui nobiscum sunt
    omni tempore ; hic autem non sic : non enim tale ne-
    gotium erat. Ideo hoc non sorti permiserunt ; neque
    cum ipsi possent Spiritu moti eligere, id faciunt; sed
    ex multorum testimonio quod placitum esset statuant.
    Alioquin vero, numerum definire, ordinare, ad talem
    usum, ad illos pertinebat ¹ ; eligere autem viros illis
    permittunt , ut ne viderentur ad quorumdam gratiam
    agere : quia et Deus Moysi permisit eligere seniores,
    quos noverat. Multa enim sapientia opus est in tali-
    bus dispensationibus. Ne putetis enim, quia verbum
    non ipsis concreditum fuerat, non opus habuisse sa-
    pientia : multa certe opus habuere. Nos vero orationi
    et ministerio verbi instantes erimus. Et in initio et fine
    sese excusant. Instantes erimus , inquiunt. Sic enim
    oportebat, non leviter, non utcumque, sed cum per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,900">
    severantia. Et placuit, inquit, sermo coram on
    titudine. Et hoc illorum sapientiam decebat
    dictum laudarunt ; ita prudentia plenum era
    elegerunt, inquit (rursum ipsi eligunt), Step
    virum plenum fide et Spiritu sancto, et Phi
    et Prochorum, et Nicanorem, et Timonem,
    menam, et Nicolaum proselytum Antiochenu
    statuerunt coram apostolis. Et orantes impo
    illis manus. » Hinc palam est, quod segregati
    los a multitudine ; et illi trahunt, non apos
    cunt. Vide, quam non superflue scriptor lo
    non enim dicit quomodo , sed simpliciter qu
    nati sint per orationem : hoc enim est om
    Manus viri superponitur ; totum vero Deus o
    ejusque manus est quæ tangit caput ordinati, t
    admodum oportet ordinetur. Et sermo, inq
    crescebat, et multiplicabatur numerus discip
    Non sine causa hoc dixit, sed ut ostenderet
    sit eleemosynæ et boni ordinis virtus. Ac (
    quæ Stephanum spectant narraturus est : idea
    sas illorum præmittit : Et multi, inquit, sac
    obediebant fidei. Quia enim videbant principes
    clorem hæc proferentem, ex operibus jam pe
    faciebant. Et admiratione dignum est , quod
    non scissus fuerit in electione virorum, quom
    reprobati sint ab illis apostoli.
    Presbyteri et Diaconi nomen quando admissum
    Quam ergo dignitatem habuerunt illi, et qua
    perunt ordinationem , jam discendum est. N
    conorum ? Atqui hæc in Ecclesiis non erant
    presbyterorum erat œconomia. Atqui nullus
    episcopus erat, præterquam apostoli tantum
    puto nec diaconorum nec presbyterorum tum
    nomen admissum nec manifestum; sed jam ad
    dinati sunt. Nec simpliciter hoc munus illis com
    tum est ; sed precati sunt, ut potestas illis com
    tur. Vide autem, quæso, si septem viris erat
    tantæ fortassis affluebant pecuniæ, tanta erat vi
    multitudo. Ergo non simpliciter preces emitti
    sed cum multa attentione; hocque, perinde atque
    dicatio, perficiebatur : plurima enim precibus
    bantur. Sic spiritualia præferebantur, sic ad pe
    tiones mittebantur, sic istis verbum concreditum.
    Neque dicit hoc, neque extollit eos ; sed dicit
    æquum esse commissum opus relinquere. Sic
    instituti fuerant, ne omnia agenda susciperent.
    Paulus ait, Ut pauperum tantum memores simus
    10). Quomodo autem hos antecesserint discipuli,
    bant, perseverabant in oratione. Hoc etiam nos
    oporteret. Non simpliciter autem spirituales, sed
    ritu et sapientia plenos dixit, ostendens magnam
    sophiæ fuisse accusationes ferre viduarum. Quae
    utilitas, si dispensator non fuerit quidem, t
    nia perdat ? vel si ferox sit et exacerbetur ? Ille
    admirandus erat Philippus. De illo namque
    Et ingressus in domum Philippi evangelistæ,
    septem illis erat , mansimus apud illum (Act.
    Viden' nihil humano more dispensari ? Et mu
    batur numerus discipulorum in Jerusalem. Jero
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,480,930">
    ¹ Morel. legit, sibi adscribunt, pro, ad illos pertinebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal das quebras de linha e palavras truncadas nas margens (ex: "coram on", "titudine", "Step", "Phi").
    A identificação "415" no topo esquerdo foi incluída no cabeçalho.
    Títulos internos em negrito ("Ministerium quotidianum quid.", "Presbyteri et Diaconi nomen quando admissum") foram mantidos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>