197
medicus est peceantis, quomodo possit alium curare,
eum sibi ipsi prius tnalum intulerit, nce seipsum cu-
ret? Si quis, quiso, medicus alium euraturus iret,
postquam prius inanum suam sauciassct , postquam
prius ocu'os exczcasset, num sie illum curaret * Mi-
nime, inquies. Sie οἱ tu licet increpes, licet moncas,
pura videant oculi tui, Ne turbes mentem, alioquin
quomodo medela erit? Non possunt in eadem esse
wanquillitate qui non irascitur et qui irascitur. Cur
doctore decusso de throno, huiui jacentem. alloque-
ris? Non vides judiees, qui cum judicaturi sunt , in

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOD.

49€
lhrono sedent, in babitu decenti? Sic et tu facito ,
orna animam (uam vestitu judiciali ; bxc vera e»t
$quias : et tunc in throno. judex sede. Sed non ti-
mebit, inquies. mo magis timebit. Tunc vero etiamsi
justa dixeris, id furori scrvus imputabit ; si vero eum
mansuetudiue , seipsum damnabit : quodque pr:xvei-
puum est, te Deus acceptum habebit , et sic po:eris
glerua bona eensequi, gratia, miseratione et benigni-
tate Domiui nostri Jesu Christi, quicum Patri unaque
Spiritui sancio gloria, imperium , honor , ἢυμο et
semper , et ín δα θυ}. szculorum. Amen.

——————————————————MMÓMM δ ὁ ὁἕἙτῃτ τ᾽
HOMILIA XVI.

Car. 7. v. 6. Loquutus est autem sic Deus dicens : Quia
evit aemen ejus accola in. terra. aliena , et. servitui

eos subjicient, et male tractabunt eos annis quadriu- -

gentis; 7. εἰ gentem. cui. servierint , judicabo ego ,
dicit Deus ; el post hac exibunt, et servient. mili. in
loco isto.

4. Vide ante quot annos promissio et promissionis
modus ; et nusquam sacrificium, usquam circumci-
sio, Hic ostendit , Deum permisisse ut illi affligeren-
tur, nec impune fore eos , qui afllixerant. Gentem
autem, cui servierint , judicabo ego, dicit Deus. Videu'
qui promisit, qui dedit terram, prius mala permittit :
sic et nuuc licet regnum promiserit , tentationibus
erereeri sinit, Si hie post quadringentos annos li-
bertas, quid mirum , si idipsum in regno fiat ? Atta-
wen hoc fecit , nec tempus potuit falsum csse ser-
monem comprobare , etsi non. modica oppressi aint
servitute. Neque satis ipsi fuit illos punivisse, sed et
his bona promittit. Videtur autem misi hic velle
ipsis beneficia in memoriam revocare. 8. Et dedit illi
testamentum circumcisionis , ei sic genuit 1saac. llic
jam demissius loquitur. Et circumcidit eum die octavo :
el 1saac Jacob , et Jacob duodecim patriarchas. Et pa-
triarchos. emulantes, Joseph vendiderunt in Egyptum.
Hiec et in Christo factum est : nam illias figura erat
Joseph; ideoque subindicaus illud, totam texit histo-
viam. Cum enim nihil coutra illum haberent , sed
veniret ille ut cibum afferret, male ipsum exceperunt.
Et vide hic iterum promissionem diu exspectandam,
qua tamen finem accipit. Et erat. Deus cum eo : e
hoc illorum gratia. 10. Et eripuit eum ex omnibus tri-
bulationibus ejus. Hic ostendit illos inscios ad prophe-
ti: eventum contulisse ; ipsosque auctores fuisse , et
vnala in ipsos recidisse. Et dedit ei gratiam et sapien-
Ham in comspectu Pharaonis regis. gypti. Gratiam
dedit, idque apud barbarum regein , servo , captivo :
quem fratres quidem vendiderant, ille vero honoravit.
A1. Venit autem fames in. universam terram Egypti εἰ
Chanaan, εἰ tribulatio magna ; et non inveniebant cibos
patres nostri. 19. Cum. audisset autem Jacob esse (ru-
wienta in. AE gypto , sisit patres nostros. primum. 13.
Et in secundo. cognitus est Joseph α (ratribus suis. Do-
s»cenderunt empturi, et illo opus habuere. Quid igitur
ille ? Non es in re solum benignitatem suam ostendil;
86} etiam Pharaoni id indicavit illosque deduxit. Et

innotuit Pharaoni genus Joseph. 14. Mittens autem Jo-
sep, accersivit Jacob patrem. suun, ei omnem cegna-
tionem. sham. in animabus septuuginta quinque. 15. Et
descendil Jacob in Egyptum, de[unctusque est ipse et pa-
tres nostri. 16. Εἰ translati sunt in Sichem, el positiguut im
sepulcro, quod cmit Abraham pretio argenti a filiis Hemor
filii Sichem. 11. Cum autem appropinquaret tempus pro-
missionis, de qua juraverat Deus Abrahe, crevit pepu-
lus , εἰ multiplicatus est in Egypto , 18. quoadusque
surresit rez alius, qui nesciebat Joseph. Rursus. alia
desperandi causa : prima fuit fames ; secunda, quod
incideriut in manus fratris ; tertia , cum datura rege
sententia ut interficiantur : attamen ín. his omnibus
servati sunt, Deinde sapientiam Dei ostendens , ait :
20. ]u quo tempore natus est Moyses ,. qui (uit gratus
Deo. Si illud mirabile fuit , quod a fratribus venditus
sit : illud mirabilius, quod rex eum educaverit , qui
illum ab imperio dejecturus erat.

Resurrectio in veteri. lege figurata. — Vides ubique
fere figuratam resurrectionem Υ͂ Atqui non est idem
Deum ipsum aliquid facere, et humano arbitrio quid
fieri. llc. itaque non ex humano proposito fiebant.
Et erat potens in verbo et opere. [ἰὸς dixit, et illum ser-
vatorem, et hos erga benefactorem ingratos osten-
dens. Ut ergo tunc a Joseph mala patiente servati
sunt : ita et nunc a Moyse male excepto. Quid enim,
si illum re non occiderunt ? Sermone certe occide-
runt , sicut et illi. Et illi quidem ex sua im alienam
terram Josephum vendiderunt; hi vero ex aliena im
alienam Moysem fagarun: : illi afferentem cibum , hi
consilium dantem quomodo cum Deo esse possent.
Sic verum probatur ex iis, qux nunc dispensantur ,
dictum illud Gamalielis : Si ex Deo sit, non potestis
dissolvere. illud. Tu vero cuim discis eos, qui insidiis
appetuntur , insidiatoribus salutis causam | fieri, ob-
stupesce de Dei sapieutia et solertia. Nam si illi non
insidiis itpetiti fuissent, hi non fuissent servati. Fa-
mes erat, nec consumpsit illos. Neque hoc tantum; ecd
etiam ab illo servati sunt, quem perditum sperabant.
Jussum regium fuit, nec perdidit eos; imo tunc magis
aucta est multitudo, cum ille, qui noverat eos, mor—
tuus est. Servatorem suum volebant occidere, neque
sic potuerunt.

4. Viden', quomodo per qux diabolus promissio-
nem Dci irritam facere conabatur , per ills creverit?

Digitized by Google
