106

λοιπὸν τὴν τιμωρίαν. Εἴδετε, τί ἔπαθον οἱ φευδόμε-
vot ; Οὐχοῦν ἐννοήσατε, τί πείσονται καὶ οἱ ἐπιορχοῦν-
πες ἐννοήσατε, καὶ ἀπόστητε. Οὐχ ἔστιν ὀμνύντα μὴ
ἐπιορχεῖν, xal ἐχόντα xal ἄχοντα' οὐχ ἔστιν &xtop-
“οὔντα σωθῆναι. ᾿Αρχεῖ μία ἐπιορχία τὸ πᾶν ἐργάσα-
σθαι, καὶ ὁλόχληρον ἡμῖν τὴν τιμωρίαν ἐπαγαγεῖν.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

Διὰ δὴ τοῦτὸ προσέχωμεν, παρακαλῶ, ἕαι
τὴν ἐντεῦθεν χόλασιν διαφυγόντες, τῆς api
φιλανθρωπίας ἀξιωθῶμεν, χάριτι xat οἶκτι
μονογενοῦς αὐτοῦ Υἱοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χα
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

- M , OMIAIA IT",

ἸΑγαστὰς δὲ ὁ ἀρχιερεὺς, xal πάντες οἱ σὺν αὐτῷ,
ἡ οὖσα αἵρεσις τῶν Σαδδουκαίων, ἐπλήσθησαν
ξήλου, καὶ àné6aAor τὰς χεῖρες αὐτῶν ἐπὶ τοὺς
ἀποστόλους, καὶ ἔθεντο αὑτοὺς ἐν τηρήσει δη-
μοσίᾳ.

α΄. Οὐδὲν ἰταμώτερον xaxlac, οὐδὲν τολμηρότερον.
Πείρᾳ μαθόντες τὴν αὑτῶν ἀνδρείανὲξ ὧν ἐπεχείρησαν
πρότερον, ὅμως ἐπιχειροῦσι, xal πάλιν ἐπισυνίσταν»
και. Τί ἔστιν, Ἀναστὰς δὲ ὁ ἀρχιερεὺς, καὶ πάντες
οἱ σὺν αὐτῷ ; Διηγέρθη, φησὶ, χινηθεὶς ἐπὶ τοῖς γε-
νομένοι;. Καὶ ἐπέδαιλον τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ
τοὺς ἀποστόλους, καὶ ἔθεντο αὐτοὺς ἐν τηρήσει
δημοσίᾳ. Νὺν σφοδρότερον αὐτοῖς ἐπιτίθενται. Οὐκ
εὐθέως δὲ αὐτοὺς ἔχριναν, προσδοχῶντες πάλιν αὐτοὺς
πράους ἔσεσθαι. Καὶ πόθεν δῆλον, δὲι σφοδρότερον
αὐτοῖς ἐπετέθησαν;; ᾿Απὸ τοῦ θεῖναι αὐτοὺς εἰς τήρησιν
δημοσίαν. Πάλιν περιπίπτουσι χινδύνοις, καὶ πάλιν
«ἧς παρὰ τοῦ θεοῦ ἀπολαύουσι ῥοπῆς" καὶ ὅπως, ἄχονε
φῶν ἑξῆς" “Αγγεῖος δὲ Κυρίου διὰ τῆς νυχτὸς
γέφξε τὰς xólac τῆς φυλακῆς, ἐξαγαγὼν τὰ
αὑτοὺς, εἶπε' Πορεύεσθε, καὶ σταθέντες «ἰαλεῖτα
ἐν τῷ ἱερῷ τῷ AaQ πάντα τὰ ῥήματα τῆς ζωῆς ταύ-
της. Τοῦτο καὶ εἰς ἐχείνων παραμυθίαν γέγονε, καὶ
εἰς τούτων ὠφέλειαν καὶ διδασκαλίαν, Καὶ ὅρα, ὅπερ
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, τοῦτο xal νῦν γινόμενον. Γινόμενα
μὲν γὰρ δῆπου τὰ θαύματα οὖχ ἀφίησιν αὐτοὺς ἰδεῖν,
ἀφ᾽ ὧν δ᾽ ἂν μάθοιεν, ταῦτα χατασχευάζει" οἷον ἐπὶ
«ἧς ἀναστάσεως τῆς αὐτοῦ οὐχ ἀφῆχεν 4 αὐτοὺς ἰδεῖν
κῶς ἀνέστη" ἀνάξιοι γὰρ τοῦ ταύτην ἰδεῖν ἦσαν’ ἀλλὰ
δείκνυσιν ἀφ᾽ ὧν τοῦτο εἰργάσατο. [105] Ὁμοίως xal
ἐπὶ τοῦ οἴνου τοῦ ἀπὸ τοῦ ὕδατος γενομένου, οὐ βλέ-
«toucty οἱ ἀναχείμενοι" ἐμέθυον γάρ᾽ xal τὴν χρίσιν
ἐπιτρέπει ἑτέροις. Οὕτω δὴ xai ἐνταῦθα. Ἐξαγομέ-
νους μὲν γὰρ αὐτοὺς οὐχ ὁρῶσι, τεκμήρια δὲ, ἀφ᾽ ὧν
ἠδύναντο καταμαθεῖν τὰ γενόμενα, εἶδον. Τί δήποτε
δὲ καὶ xatà τὴν νύχτα αὐτοὺς ἐξέδαλε ; "Ott οὕτω
μᾶλλον f, ἐχείνως ἐπιστεύθησαν' ἄλλως τε καὶ ὅτι οὐχ
ἂν ἐπὶ τὸ ἐρωτῆσαι ἦλθον' οὔτε μὴν ἑτέρως ἂν καὶ
αὐτοὶ ἐπίστευσαν b. Οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν παλαιῶν γέ-
qovev, οἷον ἐπὶ τοῦ Ναδουχοδονόσορ᾽ εἶδεν αἰνοῦντας
«by Θεὸν ἐπὶ τῆς χαμίνου τοὺς παῖδας, καὶ τότε εἰς
ἔχπληξιν ἦλθε. Δέον τοίνυν χαὶ τούτους ἐρωτῆσαι
πρῶτον, Πῶς ἐξήλθετε, οἱ δὲ ὡς οὐδενὸς γενομένου
ἐρωτῶσι λέγοντες" Οὐχὲ παραγγελίᾳ παρηγγεί.α-
μὲν ὑμῖν μὴ «1αδεῖν; Καὶ ὄρα, πῶς δι᾽ ἑτέρων μαν-
θάνουσιν ἅπαντα. 'θρῶσι γὰρ χεχλεισμένην τὴν φυ-
λαχὴν μετὰ ἀσφαλείας, καὶ τοὺς φύλαχας ἑστῶτας
πρὸ τῶν θυρῶν. ᾿Αχούσαγντες δὲ, εἰσῇλθο» ὑπὸ
τὸν ὄρθρον εἰς τὸ ἱερὸν καὶ ἐδίδασκον. Παραγενό-
μῶνος δὲ ὁ ἀρχιερεὺς, καὶ οἱ σὺν αὐτῷ, cvrexdAs-
σαν τὸ συνέδριον, καὶ πᾶσαν τὴν γερουσίαν τῶν
υἱῶν Ἰσραή.1: καὶ ἀπέστειλαν εἰς τὸ δεσμωτήριον
ἀχθῆναι αὐτῶύς. Παραγενόμενοι δὲ οἱ ὑπηρέται
οὐχ εὗρον αὑτοὺς ἐν τῇ φυλωκῇ" ἀναστρόψαντες

* Alii ἀναστάσεως γέγονεν. Οὐκ ἀφῆκεν. b. Quidam
Tme8. ἦλθον᾽ οὐκ ἂν ἑτέρως ἐπίστευσαν. ? 2

δὲ ἀπήγγειιιαν», λέγοντες, ὅτιτὸ μὲν 8&0
δὕρομεν κεχλεισμένον ὃν πάσῃ dcga.
τοὺς φύλαχως ἑστῶτας πρὸ τῶν θυρῶν"
tec δὲ ἔσω οὐδένα εὕρομεν. Διπλῆ ἡ
ὥσπερ ἐπὶ τοῦ τάφου, χαὶ ἡ σφραγὶς χαὶ
ποι. "Opa, πῶς ἦσαν θεομάχοι. Ταῦτα à
εἰπέ μοι, τὰ ἐπ᾽ αὐτῶν γενόμενα ; Τίς αὐτοὶ
τῶν θυρῶν χεχλεισμένων ; πῶς ἐξῆλθον

xev πρὸ τῶν θυρῶν ἑστώτων; "Ovtu; p
xai μεθυόντων τὰ ῥήματα. Οὖς οὐ κατέσχ
καὶ δεσμὰ, xat θύραι χεχλεισμέναι, τοὐτ
δόχησαν περιέσεσθαι, παίδων ἀνοήτων πὶ
θόντες. Οἱ ὑπηρέται γοῦν αὐτῶν διὰ τοῦτο

ται, καὶ ὁμολογοῦσι τὸ γεγονὸς, ἵνα πᾶσαν α
χλείσωσι πρόφασιν. Ὁρᾷς σημεῖα ἐπὶ an
qopa, τὰ μὲν ὑπ᾽ αὐτῶν, τὰ δὲ εἰς αὐτοὺς
ἃ καὶ λαμπρότερα ἦν; Κσλῶς οὐδὲ εὖθι
ἐμηνύθη, ἀλλὰ πρότερον ἐν ἀπορίᾳ γεγονόα
σχεψάμενοι * θείαν εἶναι δύναμιν, οὔτι
ἅπαντα. Ὡς δὲ fixovcar τοὺς Aórove

τὸ ἀρχιερεὺς καὶ ὁ στρατηγὸς τοῦ ie,
ἀρχιερεῖς, διηπόρουν περὶ αὐτῶν cli
τοῦτο. Παραγενόμενος δέ τις ἀπήγγοι,
ὅτι ἰδοὺ οἱ ἄνδρες, οὖς ἔθεσθε ἐν τῇ gv
ἐν τῷ ἱερῷ ἑστῶτες καὶ διδάσχοντες

Τότε ἀπελθὼν ὁ στρατηγὸς σὺν τοῖς ι
ἤγαγεν αὐτοὺς οὐ μετὰ βίας" ἐφοδοῦνι
Aaóv, ἵνα μὴ «“ιθασθῶσιν. Ὦ τῆς àvo
θοῦντο, φησὶ, τὸν ὄχλον. Τί γὰρ αὐτοὺς ὁ

λει; Δέον τὸν Θεὸν φοδηθῆναι τὸν χαθάπε
ἀεὶ τῶν χειρῶν αὐτοὺς ἑξαρπάζοντα τῶν
νων’ οἱ δὲ μᾶλλον τὸν ὄχλον φοδοῦνται. "(
ρεὺς ἐπηρώτησεν αὐτοὺς, «έγων" Οὐχὶ
Aia παρηγγείλαμεν ὑμῖν μὴ διδάσκι
ὀνόματι τούτῳ; Καὶ ἰδοὺ ἐπιληρώσατι
ρουσαλὴμ τῆς διδαχῆς ὑμῶν, καὶ βού
αγαγεῖν ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ αἷμα τοῦ ἀνθρώπου
οὖν οἱ ἀπόστολοι ; Πάλιν μετ᾽ ἐπιεικείας
λέγονται" καίτοι γε ἐνὴν εἰπεῖν" Τίνες vá,
ἀντιδιαταττόμενοι τῷ Θεῷ; ᾿Αλλὰ τί ; Πά
παραινέσεως xal συμδουλήῆς, καὶ μετὰ
πολλῆς ἀποχρίνονται. Ἀποκριθεὶς δὲ 1
ol ἀπόστοιλοι εἶπον" Πειθαρχεῖν δεῖ Θ.
ἢ ἀνθρώποις. Πολλὴ 1j φιλοσοφία καὶ τ
ἐντεῦθεν δειχνύουσι καὶ αὐτοὺς μαχομένα
Ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν ἤγειρεν "i
ὑμεῖς διεχειρίσασθε χρεμάσαντες à
Τοῦτον ὁ Θεὸς ἀρχηγὸν καὶ Σωτῆρα

δεξιᾷ αὐτοῦ, δοῦναι μετάνοιαν τῷ T
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Ὃν ὑμεῖς ἀνείλετε, qi
ἤγειρε. Καὶ &pa, τῷ Πατρὶ τὸ πᾶν πάλιν ὁ
ἵνα μὴ δόξῃ ἀλλότριο; εἶναι τοῦ Πατρός. i
φησὶ, τῇ δεξιᾷ αὑτοῦ. Οὐχ ἁπλῶς τὴν
τοῦτο μόνην, ἀλλὰ d χαὶ τὴν ὕψωσιν, τὸ
ἀνάληψιν, δηλοῖ. Τοῦ δοῦγαι μετάνοιαν z
a» ἐπισχεψάμενοι, d Unus cod. ἀνάι

"

Digitized by Google
