<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    417 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,880">
    ἄνω τὸ πλῆθος. Τὸ θαυμαστὸν, νθα ἐσφάγη ὁ Χριστός,
    ἐκεῖ ηὔξητο τὸ κήρυγμα. Καὶ οὐ μόνον οὐκ ἐσκανδα-
    λίσθησάν τινες τῶν μαθητῶν, ὁρῶντες τοὺς μὲν ἀπο-
    στόλους μαστιζομένους, τοὺς δὲ ἀπειλουμένους, ἄλλους
    τὸ Πνεμα πειράζοντας, ἑτέρους δὲ γογγύζοντας·
    ἀλλὰ μάλιστα καὶ προσετίθετο τῶν πιστευσάντων ὁ
    ἀριθμός· οὕτως ἀπὸ τοῦ περὶ Ἀνανίαν συμβάντος
    ἐσωφρονίσθησαν, καὶ πλείων ὁ φόβος αὐτοῖς γέγονεν.
    Ὅρα δέ μοι, πῶς ἐπεδίδου τὸ πλῆθος. Μετὰ τοὺς
    πειρασμούς, τότε ἐπέδωκεν, οὐχὶ πρὸ τούτου. Σκόπει
    δὲ καὶ πόση φιλανθρωπία τοῦ Θεοῦ. Ἐξ ἐκείνων γὰρ
    τῶν ἀρχιερέων τῶν πρὸς φόνον τοὺς ὄχλους παροξυ-
    νόντων, τῶν τοιαῦτα βούντων καὶ λεγόντων· Ἄλλους
    ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι· ἐκ τούτων
    Πολλοί, φησίν, ὑπήκουον τῇ πίστει.

    δ. Αὐτοῦ τοίνυν καὶ ἡμες γενώμεθα μιμηταί. Προσ-
    εδέξατο αὐτούς, καὶ οὐκ ἐξέβαλεν ᵃ. Οὕτω τοὺς
    ἐχθροὺς ἀμειβώμεθα τοὺς τὰ μυρία ἡμᾶς ἐργασαμέ-
    νους [116] δεινά. Ὅπερ ἂν ἔχωμεν ἀγαθὸν, αὐτοὺς παρα-
    ἔχωμεν ᵇ· μὴ παρελθώμεν αὐτοὺς εὐποιοῦντες. Εἰ γὰρ
    τῷ παιδὶ κακῶς, ἐμπλῆσαι δεῖ τν θυμὸν αὐτῶν,
    πολλῷ μᾶλλον τῷ εὐποιῆσαι· τοῦτο γὰρ ἔλαττον
    ἐκείνου. Οὐκ ἔστι γὰρ ἴσον εὐποιῆσαι ἐχθρὸν, καὶ
    μείζονα θελῆσαι παθεῖν  βούλεσθαι· ἀπὸ τούτου καὶ
    ἐπ' ἐκεῖνα ἤχομεν. Τοῦτο ἀξίωμα τῶν τοῦ Χριστοῦ
    μαθητῶν. σταύρωσαν αὐτὸν ἐλθόντα ἐπὶ εὐεργεσίᾳ
    τῇ αὐτῶν, τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἐμαστίσα, καὶ μετὰ
    ταῦτα εἰς τὴν αὐτὴν αὐτοὺς γει τοὺς μαθητὰς τιμήν,
    ὁμοίως αὐτοῖς μεταδιδοὺς τῶν αὐτοῦ. Μιμηταὶ γενώ-
    μεθα, παρακαλῶ, τοῦ Χριστοῦ· κατὰ τοῦτο ἔστι μι-
    μήσασθαι αὐτόν· τοῦτο ἴσον ποιεῖ τῷ Θεῷ, τοῦτο
    μεῖζον ἢ κατὰ ἄνθρωπόν ἐστιν. Ἐχώμεθα τῆς ἐλη-
    μοσύνης· αὕτη παιδαγωγὸς καὶ διδάσκαλος ἐκείνης
    τῆς φιλοσοφίας ἐστίν. Ὁ μαθὼν ἐλεεῖν τὸν ἐν συμ-
    φορᾷ, μαθήσεται καὶ μὴ μνησικακεῖν· ὁ μαθὼν τοῦτο,
    καὶ ἐχθροὺς εεργετεῖν δυνήσεται. Μάθωμεν κατα-
    κλᾶσθαι τοῖς τῶν πλησίον κακοῖς, καὶ μαθησόμεθα
    καὶ τὰ κακὰ αὐτῶν φέρειν. Αὐτὸν ἐρωτήσωμεν τὸν
    κακῶς μᾶς διατιθέντα, εἰ μὴ καταγινώσκει ἑαυτοῦ,
    εἰ μ ἐθέλει φιλοσοφεῖν, εἰ μὴ θυμοῦ τ πᾶν εἶναι
    φησιν, εἰ μὴ μικροψυχίας, εἰ μὴ ταλαιπωρίας, εἰ μὴ
    βούλοιτο τῶν ὑβριζομένων εἶναι καὶ σιγώντων, ἀλλὰ
    μὴ τῶν ὑβριζόντων καὶ μαινομένων, εἰ μὴ θαυμάσας
    ἄπεισι τὸν παθόντα. Μὴ δὴ νομίσῃς, ὅτι τοῦτο εὐκα-
    ταφρονήτους ποιεῖ. Οὐδὲν οὕτως εὐκαταφρονήτους
    ποιεῖ, ὡς τὸ ὑβρίζειν· οὐδὲν οὕτως αἰδέσιμους, ὡς
    τὸ ὑβριζομένους φέρειν. Ὁ μὲν γάρ ἐστιν ὑβριστής,
    ὁ δὲ φιλόσοφος· καὶ ὁ μὲν ἀνθρώπου χείρων, ὁ δὲ
    ἀγγέλων ἴσος. Κἂν τε γὰρ ἐλάττων ᾖ τοῦ ὑβρίζοντος,
    καὶ οὕτως, εἰ βούλοιτο, δυνατὸς ὑπῆρχεν ἀμύνασθαι.
    Ἄλλως· δὲ καὶ ἐλεῖται μὲν παρὰ πάντων οὗτος,
    ἐκεῖνος δὲ μισεῖται. Τί οὖν; οὐκ ἐντεῦθεν ἄρα ᶜ πολλῷ
    βελτίων ἔσται οὗτος; Τῷ μὲν γὰρ ὡς μαινομένῳ,
    τούτῳ δὲ ὡς νοῦν ἔχοντι προσέχουσι ἅπαντες. Ὅταν
    οὖν κακηγορῇσται τινὰ ὑπό τινος ἀναγκάζῃ, εἰπὲ πρὸς
    αὐτόν· Οὐ δύναμαι αὐτὸν εἰπεῖν κακῶς· δέδοικα γὰρ
    μή πως οὐκ ἦν τοιοῦτος. Μάλιστα μὲν ἐν διανοίᾳ μὴ
    εἴπῃς· ἀλλὰ μηδὲ πρὸς ἄλλον. Μὴ ἐντύχῃς κατὰ
    τούτου τῷ Θεῷ· ἂν δῃς κακῶς ἀκούοντα, ἄμυνον
    εἰπέ, τοῦ πάθους ἐστὶ τὰ ῥήματα, οὐ τοῦ ἀνδρός·
    εἰπέ, τῆς ὀργῆς, οὐ το φίλου· τῆς μανίας, οὐ τῆς
    ψυχῆς. Ταῦτα λογιζώμεθα ἐφ' ἑκάστῳ τῶν ἁμαρτη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,880">
    μάτων. Μὴ περιμείνῃς ἀναφθῆναι τὸ πρ, ἀλλὰ πρὸ
    τούτου κατάσχε· μὴ παροξύνῃς τὸ θηρίον, ἀλλὰ μηδὲ
    παροξυνθῆναι συγχωρήσῃς· οὐκ ἔτι γὰρ κύριος εἰ
    κατασχεῖν, ἂν  φλὸξ ἀναφθῇ. Τί γὰρ εἶπεν; ἀνόητε
    καὶ μωρέ; Τίς οὖν ὑπεύθυνος τῷ ῥήματι, ὁ ἀκούων,
    ἢ  λέγων; Ὁ μὲν γὰρ κἂν σφόδρα σοφὸς ᾖ, μωροῦ
    δόξαν ἔλαβεν· ὁ δὲ κἂν ἀνόητος ᾖ, σοφοῦ καὶ φιλοσό-
    φου. Τίς ἀνόητος, εἰπέ μοι, ὁ ἑτέρῳ προσφέρων ἃ τὰ
    οὐκ ντα, ἢ ὁ μηδὲ οὕτω κινηθείς; Εἰ γὰρ τὸ μηδὲ
    κινηθέντα κινεῖσθαι, φιλοσοφίας· τὸ μηδὲ κινούντος
    πλήττεσθαι, πόσης ἀνοίας; Οὕτω λέγω· ποῖος ἀπόκει-
    ται [117] τιμωρίας τόπος τοῖς τὰ τοιαῦτα ὀνειδίζουσι
    καὶ βλασφημοῦσι τὸν πλησίον ᵈ. Ἀλλὰ τί; ἄτιμον
    καὶ ἐξ ἄτιμον, καὶ εὐτελῆ καὶ ἐξ εὐτελῶν εἶπεν;
    Πάλιν εἰς ἑαυτὸν τὸ ὄνειδος περιέστρεψεν. Ὁ μὲν γὰρ
    τίμιος φαίνεται καὶ αἰδέσιμος, ὁ δὲ εὐτελὴς ὄντως· τὸ
    γὰρ τὰ τοιαῦτα εἰς τάξιν ὀνείδους προσφέρειν, γένους
    εὐτελείαν λέγω, μικρᾶς ντως ψυχῆς· ὁ δὲ μέγας καὶ
    θαυμαστὸς ἔσται, ἅτε οὐδὲν ἠγούμενος τὸ τοιοῦτον,
    ἀλλ' οὕτω διακείμενος, ὡς ἂν εἴ ἤκουεν, ὅτι χοι τι τῶν
    ἄλλων διαφέρον. Ἀλλὰ μοιχὸν καὶ τὰ ἄλλα ἐρεῖ; Ἐν-
    ταῦθα καὶ γελᾶν χρή· ὅταν γὰρ τὸ συνειδὸς μὴ βάλ-
    ληται, οὐδὲ καιρὸν ἂν χοι ὁ θυμός. Ἐνοήσαντας δὲ
    καὶ τίνα ἐξάγει εἰς μέσον πονηρὰ καὶ μιαρὰ ῥήματα,
    οὐδὲ οὕτως ἀλγεῖν χρή. Ὕπερ γὰρ ἔμελλε μετὰ
    ταῦτα καστος μαθήσεσθαι, τοῦτο ἤδη ἐξεκάλυψεν·
    ἑαυτὸν λοιπὸν ἄπιστον πᾶσι κατέστησεν, ἅτε οὐκ
    εἰδότα συγκαλύπτειν τὰ τοῦ πλησίον κακά, καὶ ἑαυ-
    τὸν μᾶλλον ἤσχυνεν ἢ ἕτερον, καὶ πάντα λιμένα
    προσέσχωσε, τὰς εὐθύνας ἐποίησεν ἑαυτῷ φοβερὰς τοῦ
    μέλλοντος κριτηρίου. Οὐ γὰρ οὕτω τοῦτον, ὡς ἐκεῖνον
    ἀποστραφήσονται πάντες, ἅπερ ἐκκαλύψαι οὐκ ἐχρήν
    ἀπαμφιάσαντα. Σὺ δὲ μηδν εἴπῃς ν σύνοιδας, ἀλλὰ
    σίγησον, τὸ βούλει τὴν λαμπρὰν δόξαν λαβεῖν. Οὐ γὰρ
    μόνον ἀνατρέφεις τὰ λεχθέντα, οὐδὲ καλύψεις, ἀλλὰ
    καὶ ἕτερον ἐργάσῃ καλόν· οὐκέτι ποιήσεις γὰρ κατὰ
    σαυτοῦ τὴν ψῆφον ἐνεχθῆναι. Ὁ δεινὰ σε κακῶς λί-
    γει; Εἰπὲ οὖ· Εἰ πάντα ἤδει, οὐκ ἂν τοσαῦτα εἶπε
    μόνα. Ἐθαύμασας καὶ ἐξεπλάγης τὸ λεχθέν; Ἀλλὰ
    μιμεῖσθαι χρή. Διὰ γὰρ τοῦτο πάντα ὑμν τὰ ξωθεν
    εἰρημένα λέγομεν, οὐχ ὡς οὐκ ἐχουσῶν μυρία τοιαῦτα
    τῶν Γραφῶν, ἀλλ' ὡς μᾶλλον ἐντρέψαι δυναμένων
    τούτων· ἐπεὶ καὶ ἡ Γραφὴ οἶδε πρὸς ἐντροπὴν λέγειν,
    ὡς ταν λέγῃ· Οὐχὶ καὶ οἱ ἐθνικοὶ τὸ αὐτὸ ποιοῦ-
    σιν; Ὁ δὲ προφήτης Ἱερεμίας τοὺς τοῦ Ῥηχὰβ υἱοὺς
    παρήγαγεν εἰς μέσον τὴν πατρικὴν ἐντολὴν παραβῆ-
    ναι μὴ καταδεξαμένους. Εἶπον κακῶς οἱ περ Μαριὰμ
    τὸν Μωϋσέα, καὶ τῆς κολάσεως αὐτοὺς εὐθέως ἐξήγη-
    σε, καὶ οὐδὲ ὅσον μαθεῖν εἶνας, ὅτι ἐκδικίας ἔτυχε,
    συνεχώρησεν. Ἀλλ' οὐχ ἡμεῖς οὕτως· ἀλλὰ τοῦτο
    μάλιστα βουλόμεθα πάντας μαθεῖν, τι οὐκ ἀτιμωρη-
    τὶ παρῆλθεν. Μέχρι τίνος ἀπὸ γῆς πνέομεν; Οὐκ ἔτι
    μάχην ἐξ ἑνὸς συστήσαι μέρους. Τοὺς μαινομένους
    ἂν ἐξ ἑκατέρων τῶν μερῶν ἐλκύσῃς, μᾶλλον παροξυ-
    νεῖς· ἂν δὲ ἐκ δεξιᾶς  ἐξ ἀριστερς, ἐσβεσας τὸν
    θυμόν. Ὁ πλήττων ἂν μὲν ἔχῃ τὸν μὴ δεχόμενον,
    μᾶλλον ἐπαίρεται· ἂν δὲ εἰκόνα, μᾶλλον ἐκλύεται,
    καὶ εἰς αὐτὸν ἡ πληγὴ περιτρέπεται. Οὐ γὰρ οὕτως
    ἐκλύει τὴν δύναμιν τὸν ἀνταγωνιστοῦ ἀνθρωποπαγ-
    κρατίαξιν εἰδώς, ὡς ἄνθρωπον ὑβριζόμενος καὶ μὴ
    ἀνθυβρίζων. Αἰσχυνθεὶς γὰρ ἐκεῖνος λοιπὸν ἄπεισι
    καὶ καταγνωσθείς, πρῶτον μὲν ἐκ τοῦ συνειδότος,
    δεύτερον δὲ παρὰ τῶν ρώντων ἁπάντων. Καὶ παροι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,950">
    ᵃ Morel. et unus cod. καὶ ἐξέβαλεν, male. ᵇ In uno cod.
    desunt verba ἀγαθὸν... παρέχωμεν, et infra habet ἐμπλῆσαί
    ἐστιν ᶜ Haec, οὐκ ἐντεῦθεν ἄρα, desunt in uno cod.
    ᵈ Unus cod. προσφέρων. ᵉ Blasphemoi κατὰ τὸν πλ.;
    sic alii. ᶠ Morel male ἀδικίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de nota (a, b, c, d, e, f) identificados no texto e no aparato. Números de seção [116], [117] no texto. Letra grega 'δ.' indica início de parágrafo/seção na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>