<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    32 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. IX. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    ἀνοίας ἐσχάτης· ἐπὶ τὴν σὴν γὰρ κεφαλὴν ἥδίκη τρα-
    πήσεται· βέλτιόν σε τὰ χρήματα ἀπολέσαι, ἢ ἐκεῖνον
    ἀπολέσθαι. Τί μετὰ τῆς βρεως τοτο ποιεῖς, [78]
    καὶ μετὰ τῆς βρεως το Θεοῦ ; Θηρίου αὐτῇ ψυχή,
    καὶ ἀσεβοῦς ἀνδρός. Ἀλλὰ προσδοκῶ, ὅτι οὐκ ἐπιρ-
    χήσει. Οὐκοῦν καὶ χωρὶς ὅρκου πίστευσον. Ἀλλ' εἰσὶ
    πολλοί, φησίν, οἱ χωρὶς ὅρκου εἰπόντες ἀποστερῆσαι·
    μετὰ δὲ ὅρκον, οὐκέτι. Ἀπατς σεαυτόν, ἄνθρωπε.
    Ἄνθρωπος κλέπτειν μεμαθηκὼς καὶ τὸν πλησιονάδι-
    κεῖν, ἔλετο ν καὶ ρκον καταπατῆσαι πολλάκις· εἰ
    δὲ περὶ τοῦ ὁμόσαι ἐκλασθεὶν, περὶ τὸ ἀδικῆσαι
    πολὺ μᾶλλον. Ἀλλ' ἄκων αὐτὸ πάσχει ; Οὐκον συγ-
    γνώμης ἄξιος. Ἀλλὰ τί λέγω περὶ τῶν ρκων τούτων,
    ἀφεὶς τοὺς ἐπ' ἀγορᾶς ; Ἐκε γὰρ οὐδὲν τοιοῦτον ἔχεις
    εἰπεῖν· ὑπὲρ γὰρ δέκα ὀβολν ὅρκοι γίνονται καὶ
    ἐπιορκίαι. Ὅτι γὰρ σκηπτὸς νωθεν οὐ κατέρχεται a,
    ὅτι γὰρ οὐ πάντα ἀνατρέπεται, ἔστηκας κατέχων τὸν
    Θεόν. Τί δήποτε; Ἵνα λάχανα λάβῃς, ἵνα ὑποδήματα,
    ὑπὲρ ὀλίγου ἀργυρίου εἰς μαρτυρίαν αὐτὸν καλῶν.
    Μὴ δή, ἐπειδὴ μὴ κολαζόμεθα, νομίσωμεν μηδὲ ἁμαρ-
    τάνειν· τοῦτο τῆς φιλανθρωπίας ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, οὐ τῆς
    ἡμετέρας ἀρετῆς. Ὄμοσον κατὰ τοῦ παιδός του σοῦ,
    ὅμοσον κατὰ σαυτοῦ· εἰπέ, Οὕτω μὴ δήμιος ἐπίσταίη
    ταῖς πλευραῖς τας ἐμαῖς. Ἀλλὰ δέδοικας. Τῶν πλευ-
    ρῶν σου οὖν ἀτιμότερος ὁ Θεός ; τῆς κεφαλῆς σου εὐ-
    τελέστερος; Εἰπέ, Οὕτω μὴ πηρωθῶ. Ἀλλ' ὁ μὲν
    Χριστὸς οὕτως ἡμῶν φείσεται, ὡς κωλύειν καὶ κατὰ
    τῆς οἰκείας ὀμνύειν κεφαλῆς· ἡμες δὲ οτως ἀφειδο-
    μεν τῆς δόξης τῆς τοῦ Θεοῦ, ὡς πανταχοῦ αὐτὸν λκειν.
    Οὐκ ἴστε τί ἐστι Θεός, καὶ ποίοις στόμασι καλεῖσθαι
    ἐφίεται. Ἀλλ' ἂν μν περί τινος λέγωμεν ἀνδρὸς ἐνα-
    ρέτου, φαμὲν, Ἀπόλυσον τὸ στόμα σου, καὶ οὕτω
    μνήσθητι· νυνὶ δὲ τὸ τίμιον ὄνομα, τὸ ὑπὲρ πᾶν
    ὄνομα, τὸ θαυμαστὸν ἐν πάσῃ τ γῇ,  δαίμονες
    ἀκούοντες φρίττουσιν, ἀκόλως περισύρομεν.
    ς'. Ὁ τῆς συνηθείας ! ἀπὸ γὰρ ταύτης γέγονεν b
    εὐκαταφρόνητον. Ἀμελεῖ γοῦν εἰς οἶκον ἄγων ν ἐπιθς
    τινι ἀνάγκην ὁμόσαι, ὡς φρικτὸν τὸν ὅρκον ἐργασά-
    μενος, οὕτω διακεῖσαι· καίτοι πόθεν οὕτω φρικτὸν
    εἶναι δοκεῖ, ἀλλ' ἢ τι ἐκεῖνῳ μν ἁπλς ἀποκεχρή-
    μεθα, τούτῳ δὲ οὐχί; οὐ γὰρ φρίκην ἔδει γενέσθαι
    ὀνομαζομένου τοῦ Θεοῦ ; Ἀλλ' ἐπὶ μὲν Ἰουδαίων οὕ-
    τως· αὐτοῦ τὸ ὄνομα σεμνὸν ἦν, ὡς ἐν πετάλοις γρά-
    φεσθαι, καὶ μηδενὶ τὰ γράμματα ἐξεῖναι φορεῖν, ἀλλ'
    ἢ μόνῳ τ ἀρχιερε· νυνὶ δὲ ὡς τὸ τυχὸν οὕτω περι-
    φέρομεν αὐτοῦ τ ὄνομα. Εἰ ἁπλῶς ὀνομάζειν τὸν Θεὸν
    οὐ πᾶσιν εὐαγές· τὸ καὶ ἐπ μαρτυρίαν αὐτὸν καλεῖν,
    πόσης τόλμης, εἰπέ μοι, πόσης μανίας ; Εἰ γὰρ πάντα
    βῆμα χρῆν, οὐκ ἔδει προθύμως ἐᾶν ; Ἰδοὺ λέγω
    καὶ διαμαρτύρομαι, Κατορθοῦσατε τούτους τοὺς ἐπὶ
    τῆς ἀγορᾶς ὅρκους, τοὺς δὲ μὴ πειθομένους, πάντας
    ἐμοὶ ἀγάγετε. Ἰδοὺ παρόντων ὑμῶν ἐπισκήπτω τοῖς
    πρὸς ὑπηρεσίαν ἀφορισμένοις τῶν οἴκων τῶν εὐκτη-
    ρίων, καὶ παραίνω καὶ παρεγγυῶ, μηδενὶ ὀμνύναι
    ἐξεῖναι· μᾶλλον δὲ μηδὲ ἑτέρως. Πρὸς ἐμὲ οὖν
    ἀγέσθω ὅστις ἂν , ἐπειδὴ καὶ ταῦτα μέχρις ἡμῶν
    ἔρχεσθαι δεῖ, καθάπερ ἐπὶ παίδων μικρῶν. Μὴ γέ-
    νοιτο. Αἰσχύνῃ γάρ ἐστιν ὑπέρ τινων ἔτι δέεσθαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    μανθάνειν. Μὴ τραπέζης ἱερᾶς ψασθαι τολμᾷς ἀμύη-
    τος [79] ὤν ; λλὰ τὸ τι χεῖρον, σὺ ὁ μεμυημένος τῆς
    ἱερς ἅψασθαι τραπέζης τολμᾷς, ἧς οὐδὲ πάλιν ἱερεύ-
    σιν ἅψασθαι θέμις, καὶ οὕτως ὀμνύναι. Καὶ σὺ μὲν
    τῆς τοῦ παιδς κεφαλς οὐκ ν ἅψαιο ἀπελθὼν, τρα-
    πέζης δὲ ἅπτῃ. καὶ οὐ φρίττεις οὐδὲ δέδοικας ; Πρὸς
    ἐμὲ τοὺς τοιούτους ἄγε· ἐγὼ δικάσω, καὶ χαίροντας
    ἑκατέρους ἀποπέμψω. Ὁ βούλεσθε, ποιεῖτε· νόμον
    τίθημι μηδὲ ὅλως ὀμνύναι. Ποία σωτηρίας ἐλπίς,
    οὕτως ἡμῶν πάντα κενούντων ; διὰ τοῦτο γραμματεία,
    διὰ τοῦτο συμβόλαια, ἵνα καταδῶμεν τὴν ἑαυτοῦ ψυ-
    χήν ; τί τοσοῦτον κερδαίνει, ἵσον ἀπολλύεις ; Ἐπιώρ-
    κησεν ; Ἀπώλεσας κἀκεῖνον καὶ σαυτόν. Ἀλλ' οὐκ
    ἐπιώρκησε ; Καὶ οὕτως ἀπώλεσας, παραθῆναι τὴν ἐν-
    τολὴν ἀναγκάσας. Ἐξελάσωμεν τοῦτο τὸ νόσημα ἀπὸ
    τῆς ψυχῆς· τίως ἀπὸ τῆς ἀγορᾶς αὐτὸ διώξωμεν, ἀπὸ
    τῶν παντοπωλείων, ἀπὸ τῶν λοιπῶν ἐργαστηρίων·
    μείζων ὁ πόρος ἡμν ἔσται. Μὴ νομίσητε διὰ τῶν πα-
    ραβάσεων τῶν θείων νόμων τὰ βιωτικὰ κατορθοῦσθαι.
    Ἀλλ' οὐ πιστεύει, φησί. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτό ποτε παρ'
    ἐνίων ἤκουσα, ὅτι Ἄν μὴ ὁμόσω μυρίους ὅρκους, οὐ
    πιστεύει. Σὺ τούτων αἴτιος  προχείρως μνύς· ἐπεὶ
    εἰ μὴ τοῦτο ἦν, ἀλλὰ πᾶσιν ἦν ἦλθον, ὅτι οὐχ ὀμνύεις,
    πίστευέ μοι λέγοντι, ὅτι τῶν μυρίως κατεπιδύντων
    ὅρκους μᾶλλον ἂν ἐπιστεύθης ἐπινεύσας μόνον. Ἰδοὺ
    γάρ, εἰπέ μοι, τίνι ἄρα μᾶλλον πιστεύετε, ἐμοὶ τῷ
    μὴ ὀμνύντι, ἢ τοῖς ὀμνύουσιν ; Ἀλλὰ σύ, φησίν,
    ἄρχων εἶ καὶ ἐπίσκοπος ; Τί οὖν, ν δείξω c, ὅτι οὐ
    τοῦτο μόνον ; Μετὰ ἀληθείας ἀποκρίνασθέ μοι, παρα-
    καλῶ, εἰ συνεχῶς μνύων καὶ διαπαντός, ἄρα ν
    προέστη μου ἡ ἀρχή ; Οὐδαμῶς. ρς, ὅτι οὐ διὰ
    τοῦτο ; Τί δὲ κερδαίνει ὅλως ; εἰπέ μοι. Παῦλος ἐλί-
    μωττε· καὶ σὺ ἐλοῦ πεινᾶν μᾶλλον ἢ παραβῆναί τινα
    τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ. Τί οὕτως ἄπιστος εἶ ; Σὺ μὲν
    οὖν πάντα αἴρῃ καὶ ποιῆσαι καὶ παθεῖν ὑπὲρ τοῦ μὴ
    ὁμόσαι· αὐτὸς δέ σε οὐκ ἀμείψεται ; Ἀλλὰ τοὺς μν
    ἐπιόρκους καὶ πολυόρκους καθ' ἑκάστην γράφει τὴν
    ἡμέραν· οὗ δὲ παραδώσει λιμῷ, ἐπειδὴ ἤκουσας
    αὐτοῦ ; Πάντες ἴδωσαν, ὅτι τῶν εἰς ταύτην τὴν ἐκ-
    κλησίαν συναγομένων οὐδεὶς οκ ἔστιν ὁ ὀμνύς· καὶ
    ἀπὸ τούτου γενώμεθα δῆλοι, μὴ ἀπὸ τῆς πίστεως
    μόνον, καὶ τοῦτο πρὸς Ἕλληνας, καὶ πρὸς πάντας
    ἔχωμεν τὸ διαλλάττον. Σφραγίδα λάβωμεν ἐκ τῶν
    οὐρανν, ἵνα ὥσπερ ἀγέλη βασιλικὴ πανταχοῦ φαι-
   νώμεθα· ἀπὸ τοῦ στόματος καὶ τς γλώττης τέως
    γνωριζώμεθα, καθάπερ οἱ βάρβαροι· καθάπερ οἱ Ἕλ-
    ληνιστὶ εἰδότες, ταύτῃ τν βαρβάρων διαλλάττωμεν.
    Εἰπὲ γάρ μοι, οἱ ψιττακοὶ λεγόμενοι πόθεν εἰσὶ γνώ-
    ριμοι ; οὐκ ἀπὸ τοῦ λαλεν κατὰ νθρωπον ; Καὶ ἡμες
    τοίνυν ἀπὸ τοῦ λαλεῖν ὡς οἱ ἀπόστολοι ἢ γενώμεθα
    γνώριμοι· ἀπὸ τοῦ λαλεῖν ὡς οἱ ἄγγελοι. Ἄν εἴπῃ
    τις, Ὄμοσον, ἀκούετω, ὅτι  Χριστὸς ἐκέλευσε, καὶ
    οὐκ μνύειν. Τοῦτο ἱκανὸν πᾶσαν εἰσαγαγεῖν ἀρετήν.
    Θύρα τίς ἐστιν εὐσεβείας, ὁδς τίς φιλοσοφίαν (εὐλα-
    βείας) [80] εἰσάγουσα f, παλαίστρα τίς ἐστι. Ταῦτα φυ-
    λάττωμεν, ἵνα καὶ τῶν παρόντων καὶ τῶν μελλόντων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    a Alii οὐκ ἔρχεται.
    b Alii ἀπὸ τούτου γέγονεν, minus recte.
    c Duo codd. ἐπίσκοπος. Ἄν οὖν δείξω. d Unus ὡς ἀπό-
    στολοι. e Unus cod. ἐκέλευσε μὴ ὀμνύναι, καὶ οὐκ μνύω,
    quæ lectio non spernenda. f Morel. φιλοσοφίαν εἰσάγουσα.
    Alii melius post φιλοσοφίαν adiunxit εὐλαβείας. Vocem εὐλα-
    βείας intra parenthesin posuimus, Comm., Morel. et codi-
    cem optimum secuti, quamvis rectius post παλαίστρα τίς
    ἔστι collocaretur. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (In Acta Apostolorum, Homilia IX).
    Texto em grego com aparato crítico em latim.
    Números entre colchetes [78], [79], [80] são paginações da edição original inseridas no texto.
    Letras superscritas (a, b, c, d, e, f) no texto referem-se às notas do aparato crítico.
    Seção marcada com "ς'." na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>