<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    113 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XIV. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,910">
    Ac si diceret : Expectate, et si ex seipsis illi coacti
    sunt, nihil impedit quominus dissolvantur. Ne forte
    et Deo repugnare inveniamini. Et ex impossibili, et ex
    inutili avertit eos. Nec dicit, a quo interempti sint;
    sed simpliciter, quod sint dissipati, forte superfluum
    ducens plura addere. Ex iis vero, quæ subjungit, do-
    cet : Si humanum sit opus, non est quod rei curam
    agatis; sin divinum, quidquid feceritis, non poteritis
    superare. Sic sermo sapiens visus est : nam persuasi
    sunt ut non occiderent illos, sed flagellarent tantum.
    Consenserunt autem illi, inquit, 40. et convocantes
    apostolos, cæsis denuntiaverunt, ne loquerentur in no-
    mine Jesu ; et dimiserunt eos. Vide, post quot miracula
    flagellantur ! Et tamen iterum doctrina quætebatur :
    nam et in domo et in templo docebant. 41. Et illi
    quidem ibant gaudentes a conspectu concilii, quo-
    niam digni habiti sunt pro nomine Christi contume-
    liam pati : 42. omni autem die non cessabant in
    templo et circa domos docentes et evangelizantes
    Jesum Christum. (Cap. 6.) 1. In diebus autem illis,
    crescente numero discipulorum, factum est murmur
    Græcorum adversus Hebræos, eo quod despicerentur
    in ministerio quotidiano viduæ eorum. Non in illis
    omnino dicit diebus; sed quia hæc est consuetudo
    Scripturæ, ut quæ futura erant, quasi statim facta
    dicat : ideo sic loquitur. Hellenistas puto hic vocari
    eos, qui Græce loquebantur; hi enim Græca lingua
    utebantur, licet Hebræi essent. Ecce alia tentatio;
    imo et tu, si observare velis, perspicies ab initio bella
    et intus et foris fuisse. 2. Convocantes, inquit, duode-
    cim multitudinem discipulorum, dixerunt : Non est
    æquum nos derelinquere verbum Dei, et ministrare men-
    sis. Bene : necessariis enim magis necessaria sunt
    præferenda. Vide autem, quomodo statim et horum
    curam habeant, et prædicationem non negligant. Quasi
    autem venerabiliores illi essent, ideo præferuntur.
    3. Considerate ergo, fratres, viros ex vobis boni
    testimonii septem, plenos Spiritu et sapientia, quos
    constituemus super hoc opus. 4. Nos vero orationi et
    ministerio verbi instantes erimus. 5. Et placuit sermo
    coram omni multitudine. Et elegerunt Stephanum,
    virum plenum fide et Spiritu sancto. Utique et illi
    pleni fide erant, quos et elegerunt; ut ne eadem con-
    tingerent, quæ in Juda, et in Anania et Sapphira. Et
    Philippum, et Prochorum, et Nicanorem, et Timo-
    nem, et Parmenam, et Nicolaum proselytum Antio-
    chenum : 6. quos statuerunt coram apostolis, et cum
    orassent, imposuerunt eis manus. 7. Et verbum Do-
    mini crescebat, et multiplicabatur numerus discipu-
    lorum in Jerusalem : multa etiam turba sacerdotum
    obediebat fidei. Sed dicta iterum repetamus. Viri, at-
    tendite vobis. Vide mihi hic Gamalielem, quomodo cum
    mansuetudine et paucis loquatur, nec veteres narret
    historias, etsi posset, sed novas, quæ maxime ad fi-
    dem firmandam valerent. Ideo occulte insinuat, di-
    cens : Nam ante hos dies, quasi declarans, non ante
    multos dies. Si statim dixisset, Dimittite viros, in su-
    spicionem venisset, et sermo non ita validus fuisset;
    cum exemplis autem vim accepit. Ideo non unum me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,910">
    morat, sed et alterum. Atqui poterat et tertium ad-
    dere ex abundanti, et suum confirmare sermonem,
    illosque a sanguinario proposito abducere. Discedite
    ab hominibus.
    2. Vide, quam sit moribus mansuetus. Neque lon-
    gum, sed brevem texit sermonem ; neque illos cum
    furore memorat. Et omnes quotquot consenserunt ei,
    dispersi sunt. Hoc dicens, non in Christum blasphe-
    mat ; sed id, quod maxime volebat, perficit. Si
    sit, inquit, ex hominibus, dissolvetur. Hic videtur
    illos syllogismo impetere, ac dicere : Ergo quia hoc
    dissolutum non fuit, non est humanum. Ne forte et
    Deo repugnare inveniamini. Hoc dicebat, ex impossibi-
    bili et inutili illos reprimens. Si vero ex Deo est, non
    poteritis. Non dixit, Si Christus sit Deus; opus
    enim iis declarabat : neque affirmavit vel huma-
    num, vel divinum esse; sed futuro tempori fidem
    permisit, ut suaderet. Et si suasit, inquies, cur
    flagellarunt ? Indubitatæ quidem dictorum justitiæ
    obsistere non potuerunt, sed tamen furorem suum
    impleverunt : alioquin vero sic se illos perter-
    rituros sperabant. Quod autem hæc illis non præsen-
    tibus diceret, hoc illos magis attraxit : ac sermonis
    suavitas, dictorumque justitia id illis suasit. Fere
    namque et hic evangelium prædicabat ; imo hæc fere
    dicebat, cum justitia ipsos alloquens : Persuasum ha-
    betis vos non posse dissolvere. Cur non credidis-
    tis? Tam magna est prædicatio, ut etiam ab inimicis
    testimonium habeat. Illic quadringenti surrexerunt,
    et postea magna multitudo : hic duodecim primi
    erant. Ne ergo vos perterrefaciat multitudinis acces-
    sio. Si enim ex hominibus fuerit opus hoc, dissolvetur.
    Poterat et aliud Ægyptium dicere; sed jam super-
    fluum hoc fuisset. Viden', quomodo terrore sermonem
    concluserit ? Ideo non simpliciter sententiam profert,
    ut ne videatur pro illis dicere ; sed ex rei eventu ra-
    tiocinatur. Non ausus est vero affirmare, doctrinam
    illam non humanam, sed ex Deo esse : quia si dixis-
    set ex Deo esse, contradixissent illi ; si autem ex
    hominibus dixisset, ad insurgendum propensi erant.
    Ideo illos finem exspectare jubet, dicens, Discedite.
    Illi vero rursum minantur, scientes quidem se nihil
    posse perficere, suo autem more facientes. Talis
    enim res est malitia, quæ impossibilia sæpe tentat.
    Post hunc autem surrexit Judas (a). Hæc, si Josephi
    libros inspexeritis, accuratius ediscetis : ille namque
    horum historiam diligenter narrat. Viden' qualem
    rem ausus est dicere, quod Ex Deo, quia postea a
    rebus ipsis fidem accepit? Vere magna fiducia, et
    nulla personarum acceptio. Consenserunt autem illi,
    inquit. Et convocantes apostolos, cæsos dimiserunt.
    Revertiti sunt sententiam viri ; ideoque destiterunt a
    proposito occidendi apostolos : flagellatos autem il-
    los dimittunt. Et illi quidem ibant gaudentes a con-
    spectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine
    Christi contumeliam pati. Quibus signis hoc non mira-
    bilius est ? Nusquam hoc apud veteres contigit. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,950,950">
    (a) Vide Josephum Antiq. Jud. l. 18, c. 1, ubi Judæ
    Galilæi historiam refert; et l. 20, c. 2, ubi de Theuda agit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: do- / mini, perter- / rituros). Ortografia arcaica preservada (ex: quætebatur, Revertiti). Números em negrito no texto (40, 41, 1, 2, etc.) foram transcritos como parte do fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>