<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    425 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,910">
    ra contra Deum blasphema facitis, et non curatis; et
    de Moyse solliciti esse simulatis? Ideo proponitur
    Moyses, quia quæ Dei erant, non multum curabant, et
    ubique Moysem commemorant : Moyses, inquiunt, hic
    qui eduxit nos (Act. 7. 40), facile mobilem populum
    irritantes. Atqui quomodo vir blasphemus ita vince-
    ret? quomodo vir blasphemus talia signa in populo
    faceret? Sed talis res est invidia, stultos efficiens cos
    quos invasit, ut neque iis attendat quæ loquuntur.
    Audivimus illum, inquiunt, loquentem blasphema verba
    contra Moysen et Deum; ac rursum, Hic homo non
    cessat verba loqui contra locum sanctum et legem, et
    adjiciunt, Quæ tradidit nobis Moyses : non ultra Deus.
    3. Viden' quomodo illum ob eversam rem publi-
    cam impietatis accusant? Quod autem non potuerit
    ille talia audacter loqui, cuique manifestum est : ita
    mitis vel in facie erat. Igitur ubi non calumniabantur,
    nihil tale dicit Scriptura : quia vero totum hoc loco
    calumnia est, jure illam corrigit Deus, vel per ipsum
    vultum. Apostoli certe non calumniis impetebantur,
    sed prohibebantur; hic vero calumniis impetitur :
    ideoque ante omnia vultus ipsum purgat. Forte hoc
    sacerdotem pudore affecit. Ubi vero dixit, Promise-
    rat, ostendit promissionem fuisse factam antequam
    locus deputatus esset, antequam circumcisio, ante-
    quam sacrificium et templum esset : et illos non ex
    merito accepisse circumcisionem neque legem, sed
    obedientiæ tantum mercedem fuisse terram. At non-
    dum circumcisione data, promissio impletur : ac per
    figuram illos, Deo jubente, probatur, reliquisse pa-
    triam et cognationem (illa namque patria est, ad quam
    duxerit Deus), et hic hereditatem non habere : nam
    si quis rem accurate examinet, Persæ sunt Judæi ; et
    innuit, quod etiam absque signis obtemperandum sit
    Deo loquenti, etiamsi gravia quædam accidant. Quan-
    doquidem patriarcha et paterno sepulcro et omnibus
    relictis, Deo obtemperavit. Quod si hujus pater
    non socius illius fuit migrantis in Palæstinam,
    multo minus filii erunt consortes, etiamsi magnam
    viæ partem emetiantur, quia virtutem patris non
    imitantur. Et repromisit dare illam ei et semini ejus,
    inquit, post illum. Multa hic Dei benignitas exhi-
    betur, multa Abrahæ fides. Nam quod crederet,
    Cum nondum esset ei filius, hoc ejus et obedientiam
    et fidem ostendit : quamvis ea, quæ facta erant,
    contrarium monstrarent : nempe quod cum venis-
    set, ne vestigium quidem pedis suum haberet,
    neque filium, quæ fidei contraria erant. Hæc nos quo-
    que considerantes, quæ Deus promiserit, admittamus,
    etiamsi contraria evenierint : quamvis apud nos con-
    traria non sint, sed valde consequentia. Ubi enim
    promissiones sunt, si contraria eveniant, illa vero
    contraria sunt ; apud nos autem secus : nam hic qui-
    dem afflictionem dixit, illic requiem. Cur confundimus
    tempora ? cur omnia sus deque vertimus ? Angeris,
    dic mihi, quia in paupertate vivis, et ideo turbaris?
    Ne turberis : jure turbareris, si illic tribulatio futura
    esset : ipsa enim tribulatio quietis est causa. Infir-
    mitas, inquit, hæc non est ad mortem (Joan. 11. 4).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,910">
    Illa tribulatio est punitio, hæc autem, in
    emendatio. Certamen est præsens tempus :
    gilation est opus : bellum et pugna est. Non
    requiem quærit, nemo in bello quærit va
    nec de divitiis sollicitus est, nec de uxore ;
    tantum spectat, quomodo inimicos super
    nos faciamus, ea si vincemus, et cum trop
    æum, omnia nobis dabit Deus. Hoc solum
    quomodo diabolum vincamus : imo vero
    non nostri studii est, sed gratiæ Dei tot
    nobis curæ sit, ut nobis ejus gratiam attra
    illud nobis auxilium conciliemus. Si Deus
    quis contra nos (Rom. 8. 31)? inquit. Hoc
    remus, ut hic nobis non efficiatur inimic
    avertatur a nobis.
    4. Non tribulari, sed peccare malum et
    gravis tribulatio est, etiamsi in deliciis ag
    dico in futuro, sed etiam in præsenti. Qu
    tas morderi conscientiam nostram? quo
    deterius non fuerit? Vellem diligenter
    eos, qui in malis vivunt, an umquam in
    peccatorum suorum veniam, annon trem
    formident, annon doleant? annon beato
    eos, qui in jejunio, in montibus, in pluv
    unt. Vis illic quietem habere? Ilic tribul
    are propter Christum; nihil huic requi
    Gaudente apostoli dum flagellarentur.
    admonet, Gaudete in Domino (Philipp
    quomodo potest quis gaudere, inquires,
    tormenta, tribulatio? Istic maxime gau
    Quomodo autem possit gauderi, ubi hæc
    Qui nullius sibi conscius est, plurimum
    ita ut, quo majorem dixeris tribulation
    jorem dicas voluptatem. Dic enim mihi
    mille vulnera accepit, nonne reddidit cur
    luptate, ipsa vulnera in argumentum læ
    tiæ, splendoris et claritatis? Et tu si p
    pere in illam vocem, quam protulit P
    mata Jesu porto (Gal. 6. 17), posses cl
    arus et illustris esse. Sed non est pers
    contra gloriam; et si quis contrarium qu
    rit, ne timueris male audire propter Cl
    contra fastus tyrannidem, sta contra i
    sta contra concupiscentiæ tormentum.
    gmata, hæc tormenta sunt. Dic enim mi
    vins in tormentis est? annon quod an
    uratur? Illic enim corpus dividitur; hic
    illius est. Circa illam dolor est quam
    quando invidet, quando quid simile fac
    quando patitur. Hoc enim non est face
    nempe irasci et invidere : ideoque
    animæ morbi, vulnera, plagæ. Vere na
    est et morbo gravius.
    Ira quomodo sedanda. — Cogitate, it
    cum morbo id faciatis. Ergo qui non
    patitur. Viden' eum, cui contumelia
    pati, sed eum qui contumeliam infert
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,930,960,960">
    1 In uno Cod. legitur, quid hæc tormen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim. Palavras hifenizadas no final da linha foram mantidas com hífen ou quebradas conforme visual (ex: "Infir-", "mitas"). Algumas letras no final das linhas da coluna direita parecem cortadas ou abreviadas (ex: "gilation", "attra", "P", "cl").
  </notas>
</pagina>