ΕἸ $. JOANNIS CIIRYSOSTOM! ARCHIEP. CONSTANTINOP. 85

posset. Nam ait : Qui ceciderit super lapidem hunc ,
eenfringetur ; super quem vero ceciderit , conteret eum
( Math, 21. 44). 12. Et. won est in alio aliquo. salus.
Quales putasex his verbis illos plagas accepisse?
Nec enim aliud nomen est sub celo datum hominibus ,
in quo oportea: nos salvos fieri. Wic et sublimia loqui-
tur, Quando enim non est aliquid pr:eclare agendum,
sed tantum eum libertate loquendum , non parcit :
non enim timebat, ne perstringeret. Nec dixit sim-
pliciter, Per alium ; sed, Aon est in alio aliquo salus :
declarans, quod hic nos, potest servare, alque illis
simul terrorem incussurus. 13. Videntes autem Petri
constantiam et Joannis, comperto quod homines essent
sine literis et idioltg, admirabantur, et cognoscebant eos,
quia cum J esu fuerant. Et quomodo, inquit, illiterati illi
et ipsoset summos sacerdotes rhetorica sua vicerunt?
Non ipsi loquebantur, sed per eos gratia Spiritus. 14.
Hominemque, qui sanatus fuerat, cum eis stare videntes,
nihil poterant contradicere. Magna hominis constantia,
ut palam est ex eo , quod in ipso judicii loco non re-
linqueret eos : ita ut si illi dixissent , non ita se res
habet , ille redarguisset.

Apostolorum virtus. — 1b. Jusserunt autein eos foras
extra concilium secedere : et con[erebant αὐ invicem, 46.
dicentes : Quid [aciemus hominibus istis? Vides , quam
incerti sint? vides humanum timorem omnia operan-
tem? Ut quie Christus operabatur subvertere vel ob-
seurare non poterant, sed illis contra nitentibus fides
magis augebatur : sic et nunc evenit. Quid faciemus?
Ο insipientiam, quod illos post degustata certamina
terreri putabant ; imo si cum initio nihil potuissent,
post tantam dicendi facultatem existimabant se ali-
quid esse facturos. Quanto igitur magis impedire vo-
lebant , tanto magis res augebantur. Quoniam quidem
notum signum [actum est per eos, omnibus habitantibus
Jerusalem manifestum, el non possumus negare. 41. Sed
ne amplius divulgetur in populum, comminemur eis, ne
ultra loquantur in nomine hoc ulli hominum. 18. Et vo-
cantes eos denuntiaverun! ne omnino loquerentur neque
docerent in nomine Jesu. Vide illorum impudentiam ,
ei apostolorum philosophiam. 19. Petrus vero et Joan-
nes respondentes, dixerunt ad eos ; Si justum est in con»
spectu Dei, vos potius audire quam Deum, judicate. 20.
Nos non possumus, qua vidimus et audivimus, non lo-
qui. 91. Àt illi comminantes. dimiserunt eos , non inve-
nientes , quomodo punirent eos , propter populum. Si-
lentium illis imperabant miracula, ac postea non
patiebantur illos implere sermonem ; sed interim con-
wimeliose adruodum illos, ne loquerentur, cohibebant.
Quia omnes clurificabant Deum in eo, quod factum fue-
rat. 92. Annorum enim erat amplius quadraginta homo,
in quo facium [uerat signum hoc sanitatis. Sed ea, qux
supra dicta sunt, repetamus. (a) Quid faciemus homi-
nibus iMis? Primo igitur propter gloriam humanam
omnia faciebant ; nunc autem aliud quoque in propo-
sito erat, ut ne viderentur sanguinarii esse ; quod
postea dicebant : Vuliis inducere super nos sanguinent

ta) Hic et infra, multa deerant in Morcl. quz ex Mss.
restituuntur.

hominis istius? Comminemur eis, ne ultra loquantur in
nomine hoc ulli hominum. O insipientiam! Persaasi
quod resurrexisset, cum hinc argumentum accepissent
ipsum esse Deum, eum qui a morte detineri non po-
tuerat, suis machinis cohiberi posse sperabant ". Quid
hvic insanize par? Et ne mireris quod res, quz perfici
non poterant, iterum attentent. Hujusmodi est iniqui-
(ἧς : nihi! respicit, sed ubique tumultuatur. Moleste
enim ferentes, ita affecti erant, ut si decepti fuis-
sent *: quod accidit iis, qui preoccupati et ludifi-
cati sunt in aliqua re. Illi enim ubique dicebant ,
quod Deus ipsum suscitasset, quod iu nomine Jesu
lic adstaret sanus, ostendentes vere surrexisse Je-
sum. Alioquin vero ipsi quoque resurrectionem esse
putabant, frigide quidem et pueriliter ; putabant ta-
men : nuuc vero non credunt, et turbantur, quid fa-
ciendum sit eonsultàntes. Hoc profecto solum non
satis erat ad persuadendum, ne quid illis facerent ,
quod nempe cum tanta libertate loquerentur? Cur,
quaeso, non credis, o Judxe? Nam signo attendere
oportebat et sermonibus, non auteni. multorum ini-
quitati. Et quarenontraduntillosItonmanis? Jam male
audiebant apud illos ob ea, qux in Christum fe-
cerant , atque ita sibi ipsis malum inferebant, dum
curabant, ut eorum publicatio differretur. In Christo
autem non item ; sed media nocte raptum statim ab-
duxerunt, neque distulerunt, multitudinem admedum
timentes. Circa hos autem nullam fiduciam habebant :
neque adducunt eos ad Pilatum, quod priorum pu-
deret, ac ne de iis redarguerentur. Factum est autem
in crastinum, ut. congregarentur. principes eorum el 86-
niores et scribe in Jerusalem,

$. Petri constantia. — Rursus concilia Jerosolymis,
et ibi sanguis effunditur ; neque urbem reveriti sunt.
Aunas, inquit, et Caiphas. Hujus vero ne ancillam
quidem interrogantem sustinuit Petrus (Matti. 26.
10) : sub hoc negaverat, dum alius detineretur. Nunc
vero in medios illos erumpens, vide quomodo loqua-
tur : Si nos. hodie dijudicamur ín. benefacto hominis
infirmi, in quo iste salvus factus est, notum sit omnibus
vobis, llli vero, In quo nomine, inquiunt, fecistis hoc
vos ? Cur non lioc dicis, sed occultas? In quo nomine
fecistis hoc vos? Atqui dicebat, Non nos fecimus. Vide
prudentiam : non dixit statim, In nomine Jesu feci-
mus ; sed quid ? In nomine ejus hic adstat coram vobis
sanus. Neque dicit, Factus est a nobis sanus. Et rur-
sus, Si nos dijudicamur in. benefacto hominis infirmi,
Perstringit illos ut qui semper easdem accusaliones
proferant , et beneficia hominum reprehendant : ac
przterita in memoriam revocat, quod semper ad cx-
des currant ; neque hoc tantum, sed etiam de bene-
ficiis incusent. Vides, quod pondus verba habeant?
1n his enim exercilabantur, ac deinceps imperterriti
erant. Hinc ostendit illos vel invitos Christum prze-

1 Unus codex habet,  /psum esse Deum, in nomine
illius quem mors detinere non potuit, in illius ipsius nomine
pradicantes cohibere moliuntur.

* [n eodem Cod. siclegitur, Sed ubique, tumultuatur et
p ipm impingit. Ut. ergo si decepti [uissent, ita consi-

Digitized by Google
