81 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. X. - E

αὐτοὺς AapÉávetv Ex τούτων τῶν ῥημάτων; Οὔτε
γὰρ ὄνομα Écepór ἐστι ὑπὸ τὸν οὐρανὸν có δ8δο-
μένον ἔν' ἀνθρώποις, ἐν ᾧ δεῖ σωθῆγαι ἡμᾶς.
Ἐνταῦθα καὶ ὑψηλὰ φθέγγεται. "Ὅταν γὰρ μὴ ἢ τι
χατορϑῶσαι, ἀλλὰ παῤῥν σαν ἐπιδείξασθαι μόνον, οὐ
φείδεται" οὐ γὰρ ἐδεδοίκει, μὴ πλήξῃ" χαὶ οὐχ εἶπεν
ἁπλῶς, At ἄλλον - ἀλλ᾽, Οὐκ ἔστιν: ἐν dA οὐδενὶ
ἡ σωεηρία' δηλῶν, ὅτι οὗτος ἡμᾶς σῶσαι δύναται,
ὁμοῦ δὲ χαὶ βουλόμενος αὐτοὺς φοδῆσαι. Θεωροῦντες
δὲ τὴν τοῦ Πέτρου παῤῥησίαν καὶ ᾿Ιωάγγου, καὶ
κατα ἱαδόμενοι, ὅτε ἄγθρωποι ἀγράμματοί εἰσι καὶ
ἐδιῶτα:, ἐθαύμαζον, ἐπεγίνωσχόν τε αὐτοὺς, ὅτι
cir τῷ "Incov ἦσαν». Καὶ πῶς, φησὶν, οἱ ἀγράμμα-
τοι χατεῤῥητόρευσαν xaX αὐτῶν καὶ τῶν ἀρχιερέων ;
Ὅτι οὐχ αὑτοὶ ἐφθέγγοντο, ἀλλὰ δι᾿ αὐτῶν ἡ τοῦ
Πιτύματος χάρις. Τόν τὸ ἄνθρωπον ὁρῶντες σὺν
αὑτοῖς ἑστῶτα τὸν τεθεραπευμέγον, οὐδὲν εἶχον
ἀντειπεῖν, ἸΙολλὴ ἡ τοῦ ἀνθρώπου παῤῥησία" καὶ
δῆλον ἃ τὸ τοῦ ἐν αὐτῷ τῷ δικαστηρίῳ μὴ καταλιπεῖν
αὐτούς 5, Ὥστε εἰ εἶπον, ὅτι Οὐχ οὕτως ἔχει, ἐκεῖνος
ἂν χατηγόρησε.

Κεϊεύσαντες δὲ αὐτοὺς ἔξω τοῦ συνεδρίου
ἀπειθεῖν, c'oréCa.lAoy πρὸς ἀλλήλους, 1έγοντες"
Τί ποιήσομεν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις; Ὁρᾷς ἐν
ἀπορίᾳ ὄντας, χαὶ πάλιν τὸν φόθδον τὸν ἀνθρώπινον
xivza ἐργαζόμενον. "Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ ἀνα-
τρέψαι τὸ γενόμενον οὐχ ἴσχυσαν οὐδὲ συσχιάσαι,
ἀλλὰ χωλνόντων αὐτῶν μᾶλλον ἐπεδίδου τὰ τῆς πί-
στους" οὕτω xal νῦν γίνεται " Τί ποιήσομεν ; Ὦ τῆς
ἀνοίας ἱ εἰ γευσαμένους τῶν ἀγώνων λοιπὸν χατα-
πλήξεσθαι ἐνόμιζον" μᾶλλον δὲ εἰ παρὰ τὴ» ἀρχὴν
μηδὲν ἰσχύσαντες, μετὰ τὴν τοσαύτην ῥητορείαν
προϑπεδόλησάν τι ποιήσειν, Ὅσῳ οὖν ἐθδούλοντο χω-
λύειν, τοσούτιρ μᾶλλον ηὔξετο τὰ πράγματα" “Ὅτι
piv γνωστὸν σημεῖον γέγονε δι αὐτῶν, πᾶσι τοῖς
χαζοιχοῦσιν Ἱερουσαλὴμ garspór, xal οὐ 6vyd-
μεθα ἀρνήσασθαι. AA Tra μὴ ἐπὶ πλέον διανε-
(nó rj εἰς τὸν λαὸν, ἀπειλῇ ἀπειϊησώμεθα αὐτοῖς

μηκέτι (ἰαλεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ μηδενὶ ἀν-᾿

θρεώπων. Καὶ καλέσαντες αὐτοὺς, παρήγγειιϊαν τὸ
xaQcov μὴ φθέγγεσθαι, μηδὲ διδάσχειν' ἐπὶ τῷ
ὁγόροει" coU. Ἰησοῦ. “Ὅρα xoi τούτων τὴν ἀναι-
σχυντῆν, xal τῶν ἀποστόλων τὴν φιλοσοφίαν. Ὁ δὲ
Πέερος xal ᾿Ιωάννης ἀποχριθέντες, εἶπον πρὸς
αὑτούς ΕἸ δίχαιόν [85] ἐστιν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ
ὑμῶν ἀχούειν μᾶλλον ἢ τοῦ Θεοῦ, κρίνατε. Ἡμεῖς
cv ξυνάμεθα, ἃ εἴδομεν xa) ἠχούσαμε;»", μὴ Aa-
Jai». Οἱ δὲ αροσαπειϊησάμενοι ἀπέλυσαν» αὐτοὺς,
μηδὲν εὑρίσχογτες τὸ πῶς χοιάσονται αὐτοὺς,
διὰ τὸν Aacr. Ἑπεστόμισαν αὐτοὺς τὰ σημεῖα, καὶ
λοιστὸν οὐδὲ ἡνέσχοντο πληρῶσαι αὐτοὺς τὸν λόγον "
ἀλλὰ μεταξὺ λέγοντας διέχοψαν σφόδρα ὑδριστιχῶς.
"Or: πάντες ἐδόξαζον τὸν Θεὸν ἐπὶ τῷ γεγονότι.
|'Ercr γὰρ ἦν πιλειόγων ὁ ἄνθρωπος τεσσαρά-
ποντα, ἐν ὃν ἐγεγόνει τὸ σημεῖον τοῦτο τῆς
ἑάσεως. 'AXX ἴδωμεν ἄνωθεν τὰ εἰρημένα. Τί ποιή-
σομεν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις; Τὸ μὲν οὖν πρῶτον
διὰ δόξαν ἀνθρωπίνην πάντα ἐποίουν " νυνὶ δὲ xai
ἕξερον προσέκειτο, τὸ μὴ δόξαι μιαιφόνους εἶναι" ὃ
a&zh ταῦτα ἔλεγον" Βούλεσθε ἐπαγαγεῖν ἐφ᾽ ἡμᾶς
fé αἷμα τοῦ ἀνθρώπου τούτου. Ἀκειλῇ ἀπειλη-
σώμεθα αὐτοῖς μηχέτι λαλεῖν ἐκὶ τῷ ὀνόματι
τούτῳ μηδενὶ ἀνθρώπων. "Q τῆς ἀνοίας ! Πεισθέντες
ὅτι: ἀνέστη, xal τοῦτο πεχμήριον λαθόντες ὅτι ἔστι

* "avil et tres mes. μὴ καταλελοιπότος αὐτούς, Omis-
εἰς verbis xai ξῆλον. b Morel. ἐπὶ τὸ ὄνομα. '

ParRoL. Gn. LX,

Θεὸς, τὸν ὑπὸ τοῦ θανάτου μὴ κατασχεθέντα ὑπὸ
οἰχείων προσεδόχτσαν μηχανημάτων συσχιάζξεσθαι e.
Ti ταύτης τῆς ἀνοίας ἴσον; xal ph θαυμάσῃς, ὅτι
πάλιν ἀνηνύτοις ἐπιχειροῦσι, Τοιοῦτον γὰρ ἡ πονη-
pia * οὐδὲν ὁρᾷ, ἀλλὰ πανταχοῦ θορυδεῖται, Ἐπηρεα-
ζόμενοι γὰρ, ὡς ἠπατημένοι οὕτω διέχειντο - ὅπερ
ἐστὶν ἐπὶ τῶν προληφθέντων, ἐπὶ τῶν ἐμπαιχθέντων
ἐπέ τιν:. Καὶ μὴν ἄνω καὶ χάτω διὰ τοῦτο ἔλεγον, ὅτι
ὁ θεὸς αὐτὸν ἤγειρε, καὶ ὅτι ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ
οὗτος παρέστηχεν ὑγιῆς, δειχνύντες, ὅτι ἀνέστη ὁ
Ἰησοῦς, "Αλλὼς δὲ καὶ αὐτοὶ ἀνάστασιν ἐνόμιζον,
ψυχρὰν μὲν xal μειραχιώδη, ἐνόμιζον δὲ ὅμως voy
δὲ ἀπιστοῦσι καὶ θορυθοῦνται, τί ποιεῖν αὐτοῖς βου-
λευόμενοι. Τοῦτο γοῦν μόνον οὐκ ἦν ἱχανὸν πεῖσαι
αὐτοὺς μηδὲν αὐτοῖ; ποιῆσαι d, τὸ οὕτω μετὰ παῤῥη-
σίας διαλέγεσθαι ; Διὰ τί ἀπιοτεῖς, εἰπέ μοι, ὦ Ἶου-
Sale; Τῷ γὰρ γενομένῳ σημείῳ προσέχειν ἔδει χαὶ
τοῖς λόγοις, οὐ τῇ τῶν πολλῶν πονηρίᾳ. Καὶ τί δή-
ποτε οὗ mapabióxsw αὑτοὺς ἹΡωμαίοις ; Ἤδη ἦσαν

“διαδεδλημένοι πρὸς αὐτοὺς ἀπὸ τῶν περὶ τὸν Χρι-

στὸν, ὥστε μᾶλλον ἑαυτοὺς ἐχάχιζον ὑπερτιθέμενοι
τὴν αὐτῶν ἔνδειξιν, Ἐπὶ δὲ τοῦ Χριστοῦ οὐχ οὔτως,
ἀλλ᾽ ἐν μέσαις νυξὶ λαθόντες αὐτὸν εὐθέως ἀπήγα-
γον, καὶ οὐκ ἀνεδάλοντο δεδοιχότες σφόδρα τὸ πλῆθος.
Περὶ δὲ τούτων οὔτε ἐθάῤῥουν, οὔτε μὴν ἄγουσιν αὖ-
τοὺς πρὸς Πιλᾶτον, εὐλαδούμενοι xal ὑποπτεύοντες
τὰ πρότερα, μὴ καὶ ὑπὲρ ἐχείνων ἐγχληθῶσι 5.
Ἐγένετο δὲ ἐπὶ τὴν αὔριον συναχθῆναι αὐτῶν
τοὺς ἄρχοντας xal πρεσδυτέρους καὶ γραμματεῖς
ἐν Ἱερουσαλήμ.

T- Πάλιν συνέδρια ἐν Ἱεροσολύμοις, καὶ ἐχεῖ τὰ
αἴματα ἐχχεῖται, οὐδὲ τὴν πόλιν ἠδέσθησαν. ΓΆννας,
φησὶ, καὶ Καϊάφας, Τούτου οὐδὲ τὴν δούλην ἐρωτῶ-
σαν [84] ἤνεγκεν ὁ Πέτρος, ἐπὶ τούτου ἡρνήσατο,
ἑτέρον κατασχεθέντος. Νυνὶ δὲ εἰς μέσους αὐτοὺς
παρελθὼν, ὅρα πῶς φθέγγεται. ΕἸ ἡμεῖς ἀναχριγά-
μεθα ἐπὶ εὐεργεσίᾳ ἀνθρώπου ἀσθενοῦς, ἐν τίνι
οὗτος σέσωσται, γνωστὸν ἔστω πᾶσιν ὑμῖν, Οἱ δὲ,
Ἐν ποίῳ ὀνόματι ἐποιήσατε, λέγουσι, τοῦτο; Τὸ
ποῖον διὰ τί μὴ λέγεις, ἀλλὰ συσκιάζεις; Ἐν ποίῳ
ὁνόματι- ἐποιήσατε τοῦτο ὑμεῖς; Kat μὴν ἔλεγεν,
ὅτι Οὐχ ἡμεῖς ἐποιήσαμεν, "Upa σύνεσιν" οὐκ εἶπεν
εὐθέως, ὅτι "Ev τῷ ὀνόματι τοῦ "Iso. ἐποιήσαμεν"
ἀλλὰ τί; "Er τῷ ὀνόματι αὐτοῦ οὗτος παρέστηκεν
ἐνώπιον ὑμῶν ὑγιής. Καὶ οὐ γέγει, Ἐγένετο ὑφ᾽
ἡμῶν ὑγιής. Καὶ πάλιν, Εἰ ἡμεῖς ἀναχρινόμεθα ἐπὶ
εὐεργεσίᾳ ἀνθρώπου ἀσθενοῦς. Πλήττει αὐτοὺς ὡς;
ἀεὶ τοιαῦτα ἐγχαλοῦντας, χαὶ εὐεργεσίαις ἀνθρώπων
μεμφομένους" καὶ ἀναμιμνήσχει τῶν προτέρων, ὅτι
αὐτοὶ ἐπὶ φόνους τρέχουσι" χαὶ οὐ τοῦτο πόνου, ἀλλὰ
χαὶ ἐπὶ εὐεργεσίαις ἐγκαλοῦσιν. Ὁρᾷ;, πῶς ἔχει τὸ
βαρὺ καὶ τὰ ῥήματα; "Ev τούτοις γὰρ ἐγυμνάζοντο,
καὶ λοιπὸν ἀχατάπληκτοι ἧπαν. "EB ὧν δείχνυσιν ab-
τοῖς, ὅτι αὐτοὶ μᾶλλον χηρύττουσιν ἄχοντες τὸν Χρι-
στὸν, χαὶ αὐτοὶ τὸ δόγμα ἐπαίρουσιν οἱ ἀναχρίνοντες
καὶ ἐξετάζοντες. "Or ὑμεῖς ἐσταυρώσατε. Βαδαὶ τῆς
παῤῥησίας ' Ὃν ὁ Θεὸς ἤγειρεν ἐκ νεχρῶν. Τοῦτο
πάλιν μείζονο; ἐλευθεροστομίας. Ὃ τοίνυν λέγει,
τοῦτό ἐστι" Μὴ νομίσητε, ὅτι τὰ ἐπονείδιστα χρύπτοι
μεν’ τοσοῦτον ἀπέχομεν συσχιάται, ὅτι xai παῤῥη-
σιαζόμεθα. Ταῦτα μονονουχὶ ὀνειδίζων αὐτοῖς λέγε:,
xaX οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ ἐνδιατρίδει τῷ λόγῳ, Οὗτός

* Unus... ὅτι ἐστὶ Θεός. Οἱ δὲ τοῦ μηδὲ ὑπὸ τοῦ 8. xata-
σχεϑέντος ἐπὶ τῷ ὀνόματι τῷ τούτου διδάσχειν πειρῶνται
κωλύειν. d Alii πεῖσαι μηδὲν αὐτοῖς ποιῆσαι. ὁ Hic non
pauca desideraban:ur in Morel., qux ex Savil. et many-
scriptis adjecta sunt.

Digitized by Google
