39

«ἐστιν d Δἰθος, λέγων, ὁ ἐξουθενηθεὶς ὑφ᾽ ὑμῶν τῶν
οἰκοδομούντων 5. Εἶτα δεικνὺς, ὅτι καὶ εἰς σφόδρα
δόχιμον τοῦτο εἰργάσαντο, ἐπάγει" 'O γεγόμεγος elc
x&ga.Mpy γωνίας" τουτέστιν, ὁ φύσει τίμιος καὶ δό-
κιμος, οὗτος ἐξουθενήθη. Οὕτως ἀπὸ τοῦ σημείου πολ-
λὴν ἔσχον τὴν παῤῥησίαν. Σὺ δὲ μοι σχόπει, πῶς, ὅτε
μὲν διδάξαι χρὴ, προφητείας παράγουσι πολλὰς, ὅτε
δὲ παῤῥησιάπτθαι b, μόνον ἀποφαίνονται, Οὔτε γὰρ,
φησὶν, ὄνομά ἐστιν ἕτερον ὑπὸ τὸν οὐρανὸν τὸ
δεδομένον ἐν ἀνθρώποις, ἐν ᾧ δεῖ σωθῆναι ἡμᾶς.
“Ὅτι πᾶσιν ἀνθρώποις καὶ οὐκ αὑτοῖς μόνοις ἐδόθη,
τὸ ὄνομα. Πρὸς τοῦτο xat αὑτοὺς ἐπάγεται μάρτυρας.
Ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγον Ἐν ποίῳ ὀνόματι ἐποιήσατε;
Elc τὸ τοῦ Χριστοῦ, quoi, ἄ.110 οὐκ ἔστιν ὄνομα.
Πῶς οὖν ἐρωτᾶτε ; Οὕτω πανταχοῦ τοῦτο δῆλόν ἐστιν.
Οὔτε γὰρ ὄνομα ἕτερόν ἐστιν ὑπὸ τὸν οὐρωνὸν, qn-
otv, ἐν ᾧ δεῖ σωθῆναι ἡμᾶς. Ταῦτα ψυχῆς κατεγνω-
χυίας τῇς ζωῆς τῆς παρούσης ἐστίν. Ἧ πολλὴ παῤ-
ῥησία δείκνυσι τοῦτο. Ἐνταῦθα δῆλον ποιεῖ, ὅτι xal
ὅτε ταπεινὰ ἐφθέγγετο περὶ τοῦ Χριστοῦ, οὐ δεδο:-
χὼς, ἀλλὰ συγχαταδαίνων᾽ ἐπειδὴ δὲ νῦν χαιρὸὺς ἦν,
οὕτω φθέγγεται ὑψηλὰ, ὡς αὐτῷ τούτῳ καὶ τοὺς
ἀχούοντας ἄπαντας χαταπλῖξαι. Ἰδοὺ καὶ ἄλλο ση-
μεῖον οὐχ ἔλαττον τοῦ προτέρου. ᾿Επεγίγωσκόν τα
αὐτοὺς, φησὶν, ὅτι σὺν τῷ Ἰησοῦ ἦσαν. Οὐχ
ἁπλῶς τοῦτο τέθειχε τὸ χωρίον ὁ εὐαγγελιστὴς, ἀλλ᾽
ἵνα δηλώσῃ xol ποῦ ἧσαν. Ἐν τῷ πάθει, φησίν. Οὗ-
«ot γὰρ μόνοι τότε συνῆσαν, ὅτε καὶ ἑώρων αὐτοὺς
[85] ταπεινοὺς, συνεσταλμένους" ὃ χαὶ μάλιστα αὐτοὺς
ἑξένιζεν, ἡ ἀθρόα μεταδολή. Καὶ γὰρ ἐχεῖ ἦσαν οἱ
κερὶ Ανναν χαὶ Καϊάφαν, καὶ παρειστήχεσαν αὐτοῖς
χαὶ οὗτοι" νῦν δὲ ἐξέπληττεν αὐτοὺς ἡ σφόδρα € παῤ-
ῥησπία, Οὐ γὰρ τοῖς ῥήμασι μόνον ἐδείκνυντο &epov-
τιστοῦντες περὶ τοιούτων χρινόμενοι, καὶ ὑπὲρ τῶν
ἐσχάτων ἐπηρτημένου τοῦ κινδύνου, ἀλλὰ xal τῷ
σχήματι, καὶ τῇ φωνῇ, καὶ τῷ βλέμματι, καὶ πᾶσιν
ἁπλῶς τὴν παῤῥησίαν ἐνέφαινον ἐπὶ τοῦ λαοῦ, ἐξ ὧν
ἐφθέγγοντο. Ἐθαύμαζον δὲ ἴσως, ὅτι ἄνθρωποι καὶ
ἀγράμματοι εἰσι xal ἰδιῶται" ἐπειδὴ ἕνι ἀγράμματόν
«tva εἶναι, μὴ μέντοι καὶ ἰδιώτην" 1] ἰδιώτην μὲν, οὐκ
ἀγράμματον δέ. Δείχνυσιν ἐνταῦθα, ὅτι τὰ δύο
συνῖλθε. Καταλαθδόμενοι, φησί. Πόθεν ; 'Ag' ὧν
ἔλεγον. Οὐ μαχροὺς χατατείνει λόγους, ἀλλὰ καὶ ἀπ᾽
αὑτῆς τῆς ἀπαγγελίας καὶ τῆς συνθήχης τὴν mappn-
σίαν δηλοῖ: ὥστε 4 ἐπέσκηψαν ἂν αὐτοῖς, εἰ μὴ σὺν
αὐτοῖς ἦν ὁ ἄνθρωπος. Ἐπεγίνωσκόν τα αὐτοὺς,
φησὶν, ὅτι σὺν τῷ Ἰησοῦ ἦσαν. Ὅπερ αὐτοὺς
ἐποίει πιστεῦσαι, ὅτι παρ᾽ ἐχείνου ταῦτα ἔδεσαν, χαὶ
* ὡς ἐχείνου μαθηταὶ πάντα ἔπραττον. Οὐχ ἧττον δὲ
τῆς τούτων φωνῆς ἠφίει φωνὴν τὸ θαῦμα καὶ τὸ σὴ"
μεῖον" ὃ δὴ xal μάλιστα ἐνέφραξεν ὁ αὐτῶν τὰ στό-
ματα, Εἰ δίκαιόν ἐστι, φησὶν, ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ
ὑμῶν ἀκούειν μᾶλλον ij τοῦ Θεοῦ, κρίνατε. Ὅτε
ὁ φόδος ὑπετμήθη μᾶλλον (τὸ γὰρ παραγγεῖλαι οὐδὲν
ἣν ἕτερον fj ἀπολυθῆναι), τότε xa ἐπιειχέστερον φθέγ-
γονται" οὕτω μακρὰν θράσους ἦσαν. Ὅτι Ὑνωστὸν
σημεῖον γέγονεν, Οὐ δυγάμεθα ἀρνήσασθαι. “Ὥστε
ρνῆσαντο ἂν, εἰ μὴ τοῦτο ἦν, εἰ μὴ ἡ τῶν πολλῶν
μαρτυρία ἦν. Καὶ μὴν πᾶσι κατάδηλον ἦν. ᾿Αλλὰ
τοιοῦτον ἡ κακία, θρασὺ καὶ ἰταμόν. ᾿Απειλῇ ἀπει-
Δησώμεθα. Τὶ λέγεις ; ἀπειλῇ προσδοχᾶτε στήσειν τὸ
χήρυγμα; Οὕτω πανταχοῦ αἱ ἀρχαὶ χαλεπαί τε xal
δύτχολοι, Τὸν διδάσχαλον ἀνείλετε, xal οὐχ ἐστήσατε"

* Τῶν οἰχοδομούντων deest in Morel — 5 Quidam mss.

παῤῥησιάζεσθαι. “ Σφόδρα deest in aliis. d Παῤῥησίαν
δείκνυσιν, ὥστε, sic unus, —* Alii σημεῖον ἐχεῖνο αὐτὸ
ἐνέφραξεν.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

90

xal νῦν, ἂν ἀπειλήσητε, προσδοχᾶτε ἀποστήσειν d uds
Ὁ δεσμὸς οὐχ ἔπεισεν ὑφειμένως διαλεχθῆναι, xat
ὑμεῖς melaece ; Πάνυ γε, τοὺς οὐδὲν ὑμᾶς ἡγουμένους
xal ἀπειλοῦντας. Εἰ δίκαιόν ἐστι, φησὶν, ἐνώπιον
τοῦ Θεοῦ, ὑμῶν μᾶλλον ἀκούειν ἣ τοῦ Θεοῦ. "Ev-
ταῦθα τοῦ Θεοῦ φασιν ἀντὶ τοῦ Χριστοῦ. Εἶδες, πῶς
νῦν ἐξέδη ὃ εἶπεν αὐτοῖς" ᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω
ὑμᾶς ὡς πρόδατα ἐν μέσῳ λύκων" μὴ φοθηθῆτα
αὐτούς.

δ΄. Εἴτα πάλιν τὴν ἀνάστασιν βεθαιοῦσι δι᾽ ὧν ἐπ-
ἄγουσι λέγοντες * Ἡμεῖς οὐ δυνάμεθα μὴ AaAsiv d
εἴδομεν καὶ ἠκούσαμεν. “Ὥστε ἡμεῖς μὲν ἀξιόπιστοί
ἔἕσμεν μάρτυρες, ὑμεῖς δὲ προσαπειλοῦντες, εἰκῇ πά-
λιν ἀπειλεῖτε. Δέον οὖν μεταδάλλεσθαι ἐφ᾽ οἷς ὁ λαὸς
ἐδόξαζε τὸν Θεὸν, οἱ δὲ καὶ ἀνελεῖν ἀπειλοῦσιν" οὔτι:
θεομάχοι ἧσαν. Οἱ δὲ προσαπειληϑσάμενοι ἀπέλυσαν
αὐτούς. Ἐντεῦθεν περιφανέστεροι καὶ λαμπρότεροι
ἐγένοντο. 'H γὰρ δύναμίς μου, φησὶν, ἐν ἀσθενείᾳ
τελειοῦται. "Ἤδη ἐμαρτύρησαν οὗτοι πρὸς πάντα πα-
ραταξάμενοι. Τί ἐστιν, Ἡμεῖς οὐ δυνάμεθα, d εἴδο-
μεν καὶ ἠκούσαμεν, μὴ AaAiv ; Εἰ ψευδῇ, φησὶν, ἃ
λέγομεν, ἐπιλαδοῦ᾽ εἰ δὲ ἀληθῆ, τί χωλύεις ; Τοιοῦτον
[86] ἡ φιλοσοφία. Ἐχεῖνοι ἐν ἀπορίᾳ, οὗτοι ἐν εὐφρο-
σύνῃ ἐκεῖνοι πολλῆς γέμοντες αἰσχύνης, οὗτοι μετὰ
παῤῥησίας πάντα πράττοντες" ἐκεῖνοι ἐν τῷ δεδοιχέ-
yat, οὗτοι ἐν τῷ θαῤῥεῖν. Τίνες γὰρ ἦσαν, εἰπέ μοι,
ol φοθούμενοι ; οἱ λέγοντες, Ἵνα μὴ ἐπὶ πλέον διαγδ-
μηθῇ εἰς τὸν λαὸν, 1j οἱ λέγοντες, Οὐ δυνάμεθα, dá
εἴδομεν καὶ ἠκούσαμεν, μὴ «λαλεῖν; Καὶ ἐν ἡδονῇ,
καὶ ἐν παῤῥησίᾳ, καὶ ἐν εὐφροσύνῃ μείζονι πάντων
οὗτοι" ἐκεῖνοι ἐν ἀθυμίᾳ, ἐν αἰσχύνῃ, ἐν φόδῳ" τὸν
γὰρ λαὸν ἐδεδοίκεσαν. "A ἐδούλοντο, ἐφθέγξαντο
οὗτοι: ἐκεῖνοι, ἃ ἐδούλοντο, οὐκ ἐποίησαν. Τίνες
ἦσαν ἐν δεσμοῖς καὶ ἐν χινδύνοις ; οὐχὶ οὗτοι μά-
λιστα.

Ἐχώμεθα τοίνυν τῆς ἀρετῆς" μὴ μέχρι τέρψεως
τὰ λεγόμενα ἔστω, μηδὲ μέχρι παραμυθίας τινός. Οὐχ
ἔστι τὸ θέατρον τοῦτο, ἀγαπητὲ, χιθαρῳδῶν οὐδὲ
πραγῳδῶν f, ἔνθα μέχρι τῆς τέρψεως ὁ καρπὸς, καὶ
τῆς ἡμέρας παραδραμούσης παρῆλθεν ἡ τέρψις. Καὶ
εἴθε ἦν τέρψις μόνη, xo μὴ καὶ βλάδη μετὰ τῆς
πέρψεως" ἀλλ᾽ ὅμως ἄπεισιν ἐχεῖθεν οἴχαδε ἕχαστος,
καθάπερ ἀπό τινος λύμης ἀναμαξάμενος πολλὰ τῶν
αὐτόθι" καὶ ὁ μὲν νέος ἀπολαθών τινα τῶν σατανιχῶν
ἀσμάτων μέλη, ὅσα ἴσχυσε τῇ μνήμῃ καταθέσθαι,
συνεχῶς ἐπὶ τῆς οἰχίας ἄδει" ὁ δὲ πρεσδύτης, ἅτε δὴ
σεμνότερος, τοῦτο μὲν οὐ ποιεῖ, τῶν δὲ ἐχεῖσε λεγομέ-
voy ῥημάτων μέμνηται πάντων. Ἐντεῦθεν οὐδὲν ἔχον-
τες ἄπιτε. Καὶ πῶς οὐκ αἰσχύνης ἄξιον ; Νόμον ἐθή-
χαμεν" μᾶλλον δὲ οὐχ ἡμεῖς ἐθήκαμεν' μὴ γένοιτο" Μὴ
γὰρ καλέσητε, φησὶ, διδάσκαλον ἐπὶ τῆς γῆς. Νό-
pov ἔθηκεν ὁ Χριστὸς, ὥστε μηδένα ὀμνύναι δ. Τί
γέγονεν, εἰπέ μοι, περὶ τούτου τοῦ νόμου; ob γὰρ
παύσομαι περὶ τούτου διαλεγόμενος, Μή πὼς πάλλεν
ἐλθὼν, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, οὗ φείσωμαι. "Apa ἐμε-
ριμνήσατε τὸ πρᾶγμα; ἄρα ἐφροντίσατε ; ἄρα γέγονέ
«te ὑμῖν σπουδὴ, ἢ πάλιν τῶν αὐτῶν ἀψόμεθα λόγων:
Μᾶλλον δὲ εἴτε γέγονεν, εἴτε μὴ, τῶν αὐτῶν ἀψόμεθα
λόγων, ἵνα φροντίσητε᾽ εἰ δὲ ἐμεριμνήσατε, ἵνα πάλιν
βεξαιότερον τοῦτο ἐργάσησθε, καὶ τοὺς ἄλλους παρα-
χαλέσητε. Πόθεν οὖν ἡμῖν ἀρχτέον hà τοῦ λόγον ;
βούλεσθε ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς; ᾿Αλλὰ τοῦτο ἡμετέρα
αἰσχύνη, ὅτι τὰ ἐν τῇ Παλαιᾷ, ἃ ὑπερδαίνειν ἔδει, οὐδὲ

t. Post τραγῳδῶν unus addit male οὐδὲ κιθαριστῶν, quod
est mera Gutoiogia. δ Unus Χριστὸς μὴ ὀμνύναι. b Alii
πόθεν οὖν ἡμῖν, πόθεν ἀρχτέον.

Digitized by Google
