<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    121 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,840">
    κατηγοροῦντες ἔλεγον· Ὁ καταλύων τὸν ναὸν τοῦ
    Θεοῦ. Πολλὴ γὰρ ἦν αὐτοῖς ἡ εὐλάβεια περί τε τὸν
    ναόν, ἅτε κα μετοικεῖν βουλομένοις, περί τε τὸ ὄνο-
    μα Μωϋσέως. Καὶ ὅρα, πῶς διπλῆ  κατηγορία.
    Καταλύσει, φασί, τὸν τόπον, καὶ ἀλλάξει τὰ ἔθη.
    Οὐ μόνον δὲ διπλῆ, ἀλλὰ καὶ πικρά, καὶ κινδύνου
    γέμουσα. Καὶ ἀτενίσαντες εἰς αὐτὸν ἅπαντες οἱ
    καθήμενοι ἐν τῷ συνεδρίῳ, εἶδον τὸ πρόσωπον
    αὐτοῦ σεὶ πρόσωπον ἀγγέλου. Οὕτως ἐστὶ καὶ ἐν
    ἐλάττονι ὄντας βαθμῷ λάμπειν. Τί γάρ, εἰπέ μοι,
    τῶν ἀποστόλων οὕτως ἔλαττον ἔσχεν; οὐχὶ σημεῖα
    εἰργάσατο; οὐ πολλὴν ἐπεδείξατο a τὴν παρρησίαν;
    Εἶδον τὸ πρόσωπον αὐτο ὡσεὶ πρόσωπον ἀγγέ-
    λου, φησί. Τοῦτο ἄρα ἡ χάρις ἦν, τοῦτο καὶ ἡ δόξα
    Μωϋσέως ἦν. πίχαριν δὲ αὐτὴν ἔκρινε, καὶ ἵνα εὐ-
    θέως τῇ προσόψει καταπλήξῃ αὐτούς. Ἔστι γάρ,
    ἔοτι καὶ πρόσωπα χάριτος γέμοντα πνευματικῆς,
    ἐπέσπασε τοῖς ποθοῦσιν εἶναι, καὶ αἰδέσιμα τοῖς μι-
    σοῦσι καὶ φοβερά. Ἢ καὶ ὡς αἰτίαν τοῦτο εἶπε, δι'
    ἣν νέσχοντο τῆς δημηγορίας αὐτοῦ. Τί δὲ ὁ ἀρχιε-
    ρεύς; Εἰ ἄρα, φησί, ταῦτα οὕτως ἔχει; Ὁρᾷς, πῶς
    μετὰ ἐπεικείας ἡ ἐρώτησις, καὶ οὐδὲν χων φορτικὸν
    ἔχουσα; Διὰ τοῦτο Καὶ αὐτὸς ἀπὸ προηγεσίας ἄρχεται
    τῶν ζητουμένων, καὶ φησιν· Ἄνδρες ἀδελφοὶ καὶ πα-
    τέρες, ἀκούσατε· ὁ Θεὸς τῆς δόξης ὤφθη τῷ πατρὶ
    ἡμῶν Ἀβραὰμ ὅτι ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ, πρὶν ἢ
    κατοικῆσαι αὐτὸν ἐν Χαρράν. Εὐθέως ἐκ τοῦ
    προοιμίου τὴν δόξαν αὐτῶν ἀναίρει, καὶ κατασκευάζει
    δι' ὧν φησιν ἀνυποπτῶς, ὅτι τε οὐδέν ἐστιν ὁ ναὸς
    δήπου αὐτῶν, οὐδὲ τὰ ἔθη, καὶ ὅτι οὐ περιέσονται τοῦ
    κηρύγματος, καὶ ὅτι ἐξ ἀμηχάνων ἀεὶ ὁ Θες πάντα
    ποιε καὶ κατασκευάζει. Ὅρα γοῦν διὰ τούτων ὑφαι-
    νομένην τὴν δημηγορίαν καὶ ἀποδεικνύουσαν, ὅτι
    πολλῆς ἀπολαύσαντες ἀεὶ φιλανθρωπίας, τοῖς ἐναν-
    τίοις τὸν εὐεργέτην ἠμείψαντο, καὶ ὅτι ἀδυνάτοις
    ἐπιχειροῦσιν. Ὁ Θεὸς τῆς δόξης ὤφθη τῷ πατρὶ
    ἡμῶν Ἀβραάμ, καὶ εἶπε πρὸς αὐτόν· Ἔξελθε ἐκ
    τῆς γς σου, καὶ δεῦρο εἰς γῆν, ἣν ν σοι δείξω.
    β. Καὶ ναὸς οὐκ ἦν, καὶ θυσία οὐκ ἦν, καὶ θείας
    ὕψεως ἠξίωτο Ἀβραάμ, καὶ προγόνους Πέρσας εἶχε,
    καὶ ἐν ἀλλοτρίᾳ γ ἦν. Κα τί δήποτε ἀρχόμενος τὸν
    Θεόν, τῆς δόξης Θεὸν ἐκάλεσεν; Ἐπειδ τοὺς ἀτίμους
    ἐνδόξους πεποίηκε· καὶ ἵνα διδάξῃ, τι εἰ ἐκείνους
    ἐδόξασε, πολλῷ μᾶλλον ατούς. Ὁρᾷς, πῶς αὐτοῦ; ἀπ-
    άγει [121] τῶν σωματικῶν, καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου πρῶτον,
    ἐπειδὴ περὶ τόπου ὁ λόγος ἦν· Ὁ Θεὸς τῆς δόξης.
    Εἰ δόξης Θεός, εὖδηλον, ὅτι οὐ δεῖται τῆς παρ' ἡμν
    δόξης, οὐδὲ τῆς διὰ τοῦ ναοῦ· αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ τῆς
    δόξης πηγή. Μὴ τοίνυν νομίσητε b ταύτῃ δοξάζειν
    αὐτόν. Καὶ πῶς, φησίν, ἡ Γραφὴ τοῦτο λέγει περὶ
    τοῦ πατρς Ἀβραάμ; Ὅτι οὐκ ἔστι πρὸς τὰ μὴ
    σφόδρα ἀναγκαῖα περιττή. Ὁ μὲν γὰρ ἦν χρήσιμον
    μαθεῖν, τοῦτο μόνον ἡμς ἐδίδαξεν, c ὅτι ἀπὸ τῆς
    ὕψεως τοῦ οὐο συνεξῆλθεν αὐτῷ· τὸ δὲ πλέον τούτου
    περιέλιπεν ἀδιήγητον, διὰ τὸ ὕπτιον ἀποθανεῖν μετὰ
    τὸ κατοικῆσαι ατὸν ἐν Χαρράν. Ἔξελθε ἐκ τῆς
    συγγενείας σου. Ἐνταῦθα δείκνυσιν, ὅτι οὐκ εἰσὶν
    οὗτοι τέκνα τοῦ Ἀβραάμ. Πῶς; Ὅτι ἐκεῖνος πειθό-
    μενος ἦν, οὗτοι δὲ ἀπειθεῖς· μᾶλλον δὲ ἐξ ὧν ποιεῖ
    κελευσμένους μανθάνομεν, ὅτι ἐκεῖνος μὲν τοὺς πό-
    νους ὑπέμεινεν, οὗτοι δὲ τοὺς καρποὺς δρέπονται,
    καὶ ὅτι πάντες οἱ πρόγονοι ἐν κακουχίᾳ. Κα ἐξελ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,920,840">
    θὸν ἐκ τῆς Χαλδαίων, κατώκησεν ἐν :
    κεισθεῖν μετὰ τὸ ἀποθανεῖν τὸν πατέρα
    μετῴκισεν αὐτὸν εἰς τν γῆν ταύτην, εἰς :
    νῦν κατοικεῖτε· καὶ οὐκ ἔδωκεν αὐτῷ κ :
    μίαν ἐν αὐτῇ, οὐδὲ βμα ποδός. ρα, :
    τες ἀπὸ τς γῆς ἀνάγει. Οὐ γὰρ εἶπεν, Δώ :
    Οὐκ ἔδωκε, δηλοῖ, ὅτι πάντα παρ' ἐκείνου :
    παρ' αὐτῶν. Ἦλθε γὰρ καὶ συγγένειαν ὁ :
    πατρίδα. Διὰ τί οὖν ἔδωκεν; Ὅτι τύπος :
    ρας γῆς, καὶ ἐπηγγείλατο δοῦναι αὐτὴν αὐτῷ :
    ὅτι οὐχ ἁπλῶς πάλιν τὸν λόγον ἀναλαμβάνει :
    ἔδωκεν αὐτῷ, φησί. Καὶ ἀπηγγείλατο καὶ :
    ματι αὐτοῦ μετ' αὐτόν, οὐκ ὄντος αὐτ τέ :
    λιν τὸ δυνατὸν ἐντεῦθεν δείκνυσι τοῦ Θεοῦ e :
    ἀμηχάνων πάντα ποιεῖν. Τὸν γὰρ ἐν Πι :
    τος οὗτον ἀπέγονα, τοῦτον ἔφησε κύριον τί :
    στίνης ποιήσειν. Ἀλλ' δωμεν νωθεν τὰ :
    Ἀτενίσαντες εἰς αὐτόν, φησίν, εἶδον τὸ :
    αὐτοῦ ὡσεὶ πρόσωπον ἀγγέλου. Πόθεν ἡ :
    Στεφάνῳ ἐπήνθει; ἆρ' οὐκ ἀπὸ τῆς πίστεως :
    ὅτι· ἐμαρτύρησε γὰρ αὐτ ἄνω, τι πλήρη :
    ν. Ἔστι δὲ χάριν ἔχειν καὶ οὐκ ἐν ἰάσει :
    Ἀπόστολος, Ὅ μν χάρις δίδοται, φησίν, :
    ἄλλ δὲ λόγος σοφίας. Ἐνταῦθα δέ μοι :
    ἐπίχαριν αὐτὸν εναι αἰνίττεσθαι τῷ λέγειν :
    πρόσωπον αὐτοῦ ὡσε πρόσωπον ἀγγέ :
    Βαρνάβας μαρτυρεῖται. Ὅθεν τοὺς ἁπλᾶς :
    ἀπονήρους μάλιστα ἴσμεν f θαυμαζομένους :
    τους f μᾶλλον ἐπιχάριτας ὄντας. Τότε :
    ἄνδρας λέγοντας, ὅτι Ἀκηκόαμεν αὐτο :
    τος ῥήματα βλάσφημα. Ἐπὶ μὲν τῶν :
    ἔλεγον, ὅτι τὴν ἀνάστασιν κατήγγελλον, κε :
    ὄχλος ἐπέδρε· ἐνταῦθα δέ, ὅτι ἐθεραπεύο :
    ἀνοίας! ὑπὲρ ὧν εὐχαριστεῖν ἔδει, ὑπὲρ τοι :
    φοντο, καὶ τοὺς διὰ τῶν ργων κρατον :
    χων κρατήσειν διὰ τῶν λόγων (ὅπερ καὶ ἐ :
    στοῦ ἐποίουν), καὶ ἀεὶ εἰς λόγους αὐτοὺς :
    Ἁρπάσαι γὰρ αὐτοὺς ἁπλῶς ἠγνόουντο, :
    ρας ἐγκαλεῖν. Καὶ ὅρα, πῶς οὐδὲ αὐτοὶ οἱ :
    μαρτυροῦσιν [122]· ἠλέγχθησαν γὰρ ἀν- :
    ἑτέρους μισθοῦνται, ἵνα μ δόξῃ ἐπιτη :
    πράγμα. Τὸ αὐτὸ γεγονὸς δοι τις ἂν καὶ ἐ :
    στοῦ. Εἶδες το κηρύγματος τὴν δύναμιν :
    οὐχὶ μαστιζομένων μόνον, ἀλλὰ καὶ :
    κρατεῖ, οὐδὲ εἰς δικαστήριον ἀγομένων :
    ἐλαννομένων πάντοθεν; Ἐντεῦθεν, καὶ :
    ροῦντων αὐτν, οὐ μόνον οὐκ ἐκράτουν :
    ἀντιστῆναι ἴσχυον, καίτοι σφόδρα ἀναλο :
    οὕτως αὐτοὺς κατὰ κράτος εἶπε, καὶ τ :
    πράτοντας ἀπέθανα (ὡ; καὶ ἐπὶ τοῦ :
    καὶ πάντα πρὸς θάνατον ἔπραττον τὸν αἰ :
    πὸν δῆλον γενέσθαι πᾶσιν, ὅτι οκ ἦν  :
    μάχη, ἀλλὰ Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους. Σκό :
    ψασιν οἱ συστάντες ψευδομάρτυρες ὑπὸ :
    συναρπασάντων αὐτὸν ες τὸ συνέδριον. :
    αὐτο λαλοῦντος ῥήματα βλάσφημα :
    καὶ τὸν Θεόν. Ὦ ἀναίσχυντοι· πρᾶγμ :
    βλάσφημα εἰς τν Θεόν, καὶ οὐ φροντίζ :
    σίως φροντίζειν προσποιεῖσθε; Διὰ τοῦ :
    Μωϋσῆς, ἐπειδὴ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐ σφόδρα :
    καὶ ἄνω κα κάτω Μωϋσέως μέμνηνται :
    λέγοντες, οὗτος, ὃς ἐξήγαγεν ἡμς, :
    τοῦ ὄχλου ἀνερεθίζοντες. Καίτοι πῶς ν :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,850,900,940">
    a Codex unus οὐχὶ σημεῖον ἐδείχθη, καὶ πολλὴν ἐπ-
    εδείξατο. b Hic nonnulli codd. innumeras effierunt
    varietates, sed sine ullo sensus discrimine. c Locus
    intricatus.
    d Alii ἔδωκεν; Ἄρα τύπος. e Alius ἐντ ει τοῦ Θεο. f Idem σμεν σωζομένου
    g Unus πάντοθεν; καὶ τὸν ἐχθρὸν μαρτυ
    οὐ μόνον ἠττῶντο, ἀλλ' οὐδέ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de notas (a-g) presentes no texto e no rodapé. Letra β. marca seção na coluna esquerda. Colunas separadas visualmente.
  </notas>
</pagina>