<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    79 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. IX. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    Ὁ Θεὸς ἤγειρε, φησίν. Ἐπειδὴ τοῦτο ἐφθέγξατο,
    ἐπήγαγε· Καὶ ἐπ τῇ πίστει τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ
    τοῦτον, ν θεωρεῖτε καὶ οἴδατε, ἐστερέωσε τὸ
    ὄνομα αὐτοῦ· καὶ ἡ πίστις ἡ δι' αὐτοῦ δωκεν
    αὐτῷ τν ὁλοκληρίαν ταύτην. Καὶ μὴν ἐὰν ἡ εἰς
    αὐτὸν ἐστι πίστις ἡ τὸ πᾶν ἐργασαμένη, καὶ ὅτι εἰς
    αὐτὸν ἐπίστευσε, τίνος ἕνεκεν οὐκ εἶπεν, Διὰ τοῦ ὀνό-
    ματος, ἀλλ', Ἐν τ ὀνόματι; Ὅτι οὔπω ἐθάρρουν
    εἰπεν, Ἡ εἰς αὐτὸν πίστις. Ἵνα δὲ μὴ τὸ, Δι' αὐ-
    τοῦ, ταπεινὸν ἦ, ἐπήγαγε· Καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ
    ἐστερέωσεν αὐτόν· Καὶ τοτο πρότερον επὼν, τότε
    φησί· Καὶ ἡ πίστις ἡ δι' αὐτοῦ ἔδωκεν αὐτῷ τν
    ὁλοκληρίαν ταύτην. Ὅρα, πῶς δείκνυσιν, ὅτι καὶ
    ἐκεῖνο συγκαταβαίνων εἶπεν. Οὐ γὰρ ἂν τέρου ἐδεή-
    θη πρὸς ἀνάστασιν, οὗ τὸ ὄνομα χωλὸν οὐδὲν νεκροῦ
    διαφέροντα ἤγειρε. Σκόπει, πῶς πανταχοῦ τὰς μαρτυ-
    ρίας αὐτῶν ἐπισπᾶται. Ἄνωτέρω μὲν γὰρ ἔλεγε·
    Καθὼς κα αὐτοὶ οἴδατε· καὶ, Ἐν μέσῳ ὑμῶν· καὶ
    πάλιν, Ὃν θεωρεῖτε κα οἴδατε, ἀπέναντι πάντων
    ὑμῶν. Καίτοι ἐν τῷ νόματι αὐτοῦ οὐκ ᾔδεσαν, ὅτι
    ὑγιὴς στῆκεν, ἀλλὰ τοῦτο ᾔδεσαν, ὅτι χωλὸς ἦν. Καὶ
    αὐτοὶ δὲ οἱ πεποιηκότες ὡμολόγουν, ὅτι οὐκ ἰδίᾳ δυ-
    νάμει, ἀλλὰ τῇ τοῦ Χριστοῦ ἐστερέωτο. Εἰ δὲ μὴ
    τοῦτο ἦν, καὶ ὄντως πεπεισμένοι ἦσαν, τι ἀνέστη,
    οὐκ ν ἐθέλησαν τοῦ νεκροῦ τὴν δόξαν στῆσαι μᾶλλον
    ἢ τῶν ἑαυτῶν, καὶ ταῦτα ἐκείνων πρὸς αὐτοὺς ὁρών-
    των. Εἶτα πεφοβημένας αὐτν τὰς ψυχὰς εὐθέως τῇ
    τῶν ἀδελφῶν προσηγορίᾳ παρεμυθήσατο, εἰπών·
    Ἄνδρες ἀδελφοί. Ἐκεῖ μὲν γὰρ οὐδὲν περὶ ἑαυτῶν
    εἶπεν, ἀλλὰ μόνον b περὶ τοῦ Χριστοῦ, Ἀσφαλῶς
    οὖν γινώσκετω, λέγων, πᾶς οἶκος σραὴλ· ἐν-
    ταῦθα δὲ καὶ παραίνεσιν προσάγει. Ἐκεῖ ἀνέμενεν
    αὐτοὺς επεῖν· ἐνταῦθα δει πόσον εργάσαντο, καὶ
    ὡς οὗτοι μᾶλλον σαν ᾠκειωμένοι. Καὶ μὴν τὰ ἄνω
    εἰρημένα οὐκ ἦν ἀγνοίας. Τὸ γὰρ τὸν λῃστὴν αἰτῆσαι,
    τὸ τὸν κριθέντα ἀπολυθῆναι μὴ λαβεν, τὸ καὶ θελῆ-
    σαι ἀνελεῖν, ποίας ἀγνοίας; Ἀλλ' ὅμως δίδωσιν αὐ-
    τοῖς ἐξουσίαν ἀρνήσασθαι, καὶ μεταγνῶναι ἐπὶ τοῖς
    γεγενημένοις· μᾶλλον δὲ καὶ ἀπολογίαν ὑπὲρ αὐτῶν
    συντίθησιν εὐπρόσωπον, καὶ λέγει· Ὅτι μὲν οὖν
    ἀθῷον ἀνῃρεῖτε, ᾔδειτε· ὅτι δὲ τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς,
    ἴσως ἠγνοεῖτε. Καὶ ἐντεῦθεν οκ αὐτοὺς μόνους ἀφίη-
    σιν ἐγκλημάτων, ἀλλὰ καὶ τοὺς τῶν κακῶν [74] ἀρ-
    χιτέκτονας. Ἦ γὰρ ἂν φιλονεικοτέρους αὐτοὺς ἐποίη-
    σεν, εἴ γε ες κατηγορίαν τν λόγον ἐξήγαγεν. Ὁ
    γὰρ τι δεινὸν ἐργασάμενος d, ὅταν τις κατηγορῇ, πει-
    ρώμενος ἀπολογεῖσθαι, σφοδρότερος γίνεται. Καὶ οὐ
    λέγει λοιπὸν, ὅτι σταυρώσατε, ἐφονεύσατε· ἀλλ',
    Ἐπράξατε, ἐπὶ συγγνώμην αὐτοὺς ἄγων. Εἰ ἐκεῖνοι
    κατὰ ἄγνοιαν, πολλῷ μᾶλλον οὗτοι· εἰ ἐκεῖνοι ἀφίεν-
    ται, πολλῷ μᾶλλον οὗτοι. Τὸ δὲ θαυμαστὸν, ὅτι καὶ
    ἄνω καὶ ἐνταῦθα εἰπὼν, ἐκεῖ μὲν, Τῇ ρισμένῃ
    βουλῇ καὶ προγνώσει, ἐνταῦθα δὲ, ὅτι Προκατήγ-
    γειλε πᾶσι τὸν Χριστόν, οὐδαμοῦ παράγει μαρτυρίαν,
    διότι ἑκάστη αὐτῶν e μετὰ πολλῶν ἐγκλημάτων, καὶ
    τῆς κολάσεως τῆς κατ' αὐτν εἴρηται. Καὶ δώσω,
    φησί, τοὺς πονηροὺς ἀντὶ τῆς ταφῆς ατοῦ, κα
    τοὺς πλουσίους ἀντὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ· καὶ πάλιν,
    Ἃ προκατήγγειλε, φησί, διὰ στόματος πάντων
    τῶν προφητῶν παθεῖν αὐτόν, ἐπλήρωσεν οὕτω.
    Μεγάλην δείκνυσι τὴν βουλὴν, εἴ γε πάντες τοῦτο ἔλε-
    γον, καὶ οὐχ ες μόνος. Οὐ μὴν ἐπειδὴ κατὰ ἄγνοιαν
    γέγονε, παρὰ τὸ τῷ Θε δοκοῦν γέγονεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    Ὅρα, πόση τοῦ Θεοῦ ἡ σοφία, ὅταν ταῖς ἑτέρων
    πονηρίαις εἰς τὸ δέον ᾖ κατακεχρημένη. Ἐπλήρωσε,
    φησίν· Ἵνα μὴ νομίσωσι λοιπὸν ὑπολείπεσθαί τι,
    τοῦτο ἐπήγαγε, δηλῶν ὅτι ὅσα παθεῖν ἔδει, πεπλήρω-
    ται. Ἀλλὰ μὴ νομίσητε, ἐπειδὴ ο προφῆται ταῦτα
    εἶπον, καὶ ἐπειδὴ κατὰ ἄγνοιαν ἐπράξατε, ὅτι ἀρκεῖ
    εἰς ἀπολογίαν ὑμῖν τοῦτο. λλ' οὐ λέγει οὕτως, ἀλλὰ
    πραότερον· Μετανοήσατε οὖν. Διὰ τί; Εἰς τὸ ἐξ-
    αλειφθῆναι ὑμῶν τὰς ἁμαρτίας. Οὐ λέγω τὰ ἐν τῷ
    σταυρῷ τετολμημένα· ἴσως ἐκεῖνα κατὰ ἄγνοιαν·
    ἀλλ' ὥστε τὰς ἑτέρας ὑμῶν μαρτίας ἐξαλειφθῆναι.
    Εἶτα ἐπάγει· Ὅπως ἂν ἔλθωσιν ὑμῖν καιροὶ ἀνα-
    ψύξεως. Ἐνταῦθα περὶ τῆς ἀναστάσεως διαλέγεται
    ἀμυδρῶς. Ὄντως γὰρ ἐκεῖνοι ἀναψύξεως καιροί, οὓς
    ἐπεζήτει καὶ Παλος, λέγων· Κα ἡμεῖς οἱ ντες ἐν
    τῷ σκήνει στενάζομεν βαρούμενοι. Εἶτα δεικνὺς,
    ὅτι αὐτὸς τν καιρῶν τῆς ἀναψύξεως αἴτιος, Καὶ
    ἀποστείλῃ, φησί, τὸν προκεχειρισμένον ὑμν Ἰησον
    Χριστόν. Οὐκ επεν, Ἐξαλειφθῇ ὑμῶν  ἁμαρτία, ἀλλ',
    Αἱ μαρτίαι, καὶ ἐκείνην αἰνιττόμενος,
    Ἀποστείλῃ. Τοῦτο επὼν, οὐ λέγει πόθεν λοιπὸν,
    ἀλλὰ μόνον ἐπάγει, Ὃν δεῖ οὐρανὸν μὲν δέξασθαι.
    Ἀκμὴν δέξασθαι. Καὶ πῶς οὐκ εἶπεν, Ὃν ορανὸς
    ἐδέξατο; Τοῦτο ὡς περὶ τν ἄνω χρόνων διαλεγόμε-
    νος εἶπεν, Οὕτως κεκονόμηται, φησίν, οὕτω συντέθει-
    ται· περὶ δὲ τῆς αἰωνίου πάρξεως αὐτοῦ οὐδέπω
    φησίν, ἀλλ' ἔτι τοῖς τῆς οἰκονομίας λόγοις ἐνδιατρίβει
    καὶ λέγει· Μωσῆς μὲν γὰρ εἶπε πρὸς τοὺς πατέ-
    ρας, ὅτι Προφήτην ὑμν ἀναστήσει Κύριος. Εἶτα
    ἀνωτέρω εἰπν, Ἄχρι χρόνων ἀποκαταστάσεως
    πάντων, ὧν ἐλάλησεν ὁ θεὸς διὰ στόματος πάν-
    των τῶν ἁγίων αὐτο προφητῶν ἀπ' αἰῶνος, αὐτὸν
    εἰσάγει λοιπὸν τὸν Χριστόν. Εἰ γὰρ πολλὰ προεῖπεν,
    αὐτοῦ δ ἀκούειν χρὴ, οὐκ ἂν τις ἁμάρτοι ταῦτα τοὺς
    προφήτας εἰρηκέναι λέγων.
    δ. [75] Ἄλλως δὲ θέλει δεῖξαι, ὅτι τὰ αὐτὰ καὶ ο
    προφῆται προεῖπον. Κἂν τις ἀκριβῶς ἐξετάζῃ, εὑρήσει
    καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ ἀμυδρῶς μν, εἰρημένα δὲ· στε
    οὐδὲν νεώτερον. Τὸν προκεχειρισμένον, φησίν. Ἐν-
    ταῦθα αὐτοὺς καὶ φοβεῖ, ὡς πολλῶν ὑπολειπομένων.
    Πῶς οὖν ἔλεγεν, Ἐπλήρωσεν ἃ ἔδει παθεῖν; πλή-
    ωσεν, επεν, οὐκ, Ἐπληρώθη· δεικνὺς, τι ἃ μν
    ἐχρῆν παθεῖν, ἐπλήρωσεν· ἃ δ γενέσθαι λείπεται
    ἔτι, οὐδέπω. Προφήτην ὑμν ἀναστήσει Κύριος ὁ
    Θεὸς ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς ἐμέ. Ὃ μάλιστα
    ᾠκειοῦτο αὐτούς, λέγει. Ὁρᾷς, πῶς ταπεινὰ καὶ ὑψη-
    λὰ παρασπείρει e; Ταπεινὸν γὰρ καὶ ὑψηλόν, εἰ 
    μέλλων εἰς οὐρανοὺς ἀνιέναι κατὰ Μωσέα ἐστί· πλὴν
    ἀλλὰ τέως μέγα ἦν. Οὐ γὰρ δὴ κατὰ Μωσέα τὸ, Καὶ
    ἔσται πᾶς  μὴ ἀκούων ἐξολοθρευθήσεται. Μυρία
    δὲ καὶ ἄλλα εἶπε τὰ δεικνύντα, ὅτι οὐκ ἔστι κατὰ Μω-
    σέα, ὥστε μεγάλης ἥψατο μαρτυρίας. Ὁ θεὸς αὐτὸν
    ἀναστήσει, φησίν, ἐκ τῶν ἀδελφῶν μῶν. στε
    Μωσῆς αὐτὸς ἠπείλησε τοῖς μὴ ἀκούουσι. Ταῦτα λα
    ἐπαγωγά. Καὶ πάντες δὲ, φησίν, οἱ προφῆται ἀπὸ
    Σαμουὴλ. Οὐκ ἠθέλησε καθ' ἕκαστον ἐπεξιέναι, ὥστε
    μὴ μακρὸν ποισαι τὸν λόγον· ἀλλὰ καιρίας μνη-
    σθεὶς μαρτυρίας τῆς Μωσαϊκῆς, παρέπεμψεν αὐτούς.
    Ὑμεῖς ἐστε, φησίν, υἱοὶ τῶν προφητῶν, καὶ τῆς
    διαθήκης ἣν διέθετο ὁ Θεός. Τῆς διαθήκης, φησίν,
    υἱοί, τουτέστι, κληρονόμοι. Ἵνα γὰρ μὴ δόξωσιν ὡς
    ἀπὸ χάριτος Πέτρου ταῦτα λαμβάνειν, δείκνυσιν, ὅτι
    ἄνωθεν αὐτοῖς ὠφείλετο, ἵνα μᾶλλον πιστεύσωσιν,
    ὅτι καὶ τῷ Θε τοῦτο δοκεῖ. Ὑμῖν πρῶτον ἀναστή-
    σας, φησίν, ὁ Θεὸς τὸν Παῖδα ατοῦ ἀπέστειλεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,960">
    a Alius ἵνα γὰρ μή
    b Alius οὐδὲν προεῖπεν, ἀλλὰ μόνον.
    c Alii αἰτῆσαι· τὸ γὰρ τόν.
    d Alius ὁ γὰρ τὰ δεινὰ ἐργαζό-
    μενος.
    e Morel., vitio typographico, μαστουσίαν. Δώσει
    ἑκάστῃ αὐτῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,960">
    f Alii συντίθεται.
    g Alii κατασπείρει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do folio conforme imagem. Fluxo organizado: coluna esquerda (primeiro bloco 'texto_principal' com bbox esquerda), depois coluna direita (segundo bloco 'texto_principal' com bbox direita).
    O marcador de seção "δ. [75]" foi mantido no início do parágrafo na coluna direita, conforme visível na imagem.
    Os marcadores de nota a-g foram mantidos no texto principal onde visíveis (superscritos); seu conteúdo crítico aparece nos blocos 'aparato_critico' inferiores (script misto latim/grego).
    Nenhuma normalização ortográfica foi realizada.
  </notas>
</pagina>