o9 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. ὙΠ]. | riu

et spectazoribus et ipsi maligno hosti videbimur.
£jeet enim diabolus non esset, licet nullus impugnaret,
innumerz undique viz opum amantem ad gehennam
ducunt. Ubi nunc sunt qui dicunt : Cur diabolus fac-
tas est? Ecce hic diabolus nihil, sed nos totum ope-
ramur. Atqui hoc dicere oportebat eos qui in monti-
bus degunt, qui continentiam sectantes et pecuniarum
aliarumque rerum contemptum, patrem, domos, agros,
uxores et lilios , libentissime reliquerunt. At illi hzec
non dicunt ; hi vero illa proferunt, qus numquam di-
cere oportuisset. Illa vere sunt diaboli certamina : in
μας vero neque descendere dignum est. At, inquies,
divitiarum cupiditatem immittit diabolus. Fuge, ct
ne admittas, ὁ homo. Nunc autem si quem videris a
tabulato lutuns rejicere, deinde alium videntem contra
se jaci, stare, et totum eapite excipere, no& modo
nop misereris , sed etiam indignaris , dicisque illum

juste passum esse : omnesque illi dicerent, Ne stultus

eio; ncc tam jacientem, quam excipientem cri-
misarentur. Nunc porro scis divitiarum cupiditatem
ἃ diabolo proficisci : scis illum innumerorum esse
malorum causam; vides illum [odas turpesque cogi-
tationes quasi lutum apparare, nec intelligis te nudo
capile immunditiam illam ezcipere , cum oporteret
iaatisper declipando id vitare? Quemadmodum ille, si
aloco declinaret, liberaretur, sic et tu tales cogita-
tiones ne excipias, et a peccato fugies : repelle eupi-
éiiaiem. Et quomodo repellam ? inquies. Si gentilis
D ——————————

esses, et przesentia tantum admirareris, forte res es-
set difficilis, etiamsi gentiles hoc fecerint : at tu qui
exlum et cxelestia exspectas, dicis, Quomodo repeilamt
Si contrarium dixissem, tunc dubitare oporteret; si di-
cerem , Divitias concupisce, respondercs , Quomodo
concupiscam ? cum talia videres. Dic mihi , si auro et
lapidibus pretiosis propositis dicerem : Coneupisce
plumbum, an hzsitares? Diceres certe : Quomodo
possum ? Sin dicerem , Ne concupiscas : hoc. facilius
esset. Non admiror despicientes , sed non despicien-
tes : hoc est anime ignavia plenz, quae nihil ditferat
ἃ muscis et eulicibus, humi repentis , in luto volu-
fate , nihil magnum cogitantis. Quid dicis ? Vitam
$ternam hameditwe accepturus es , et ais, Quomodo
prassentem vitam pra illa contemnam ? num res sunt
mutuo comparabiles ? [egiam vestem es accepiurus ,
et dicis, Quomodo pannos contemnam? in regiam
ingressurus dicis , Quomodo pauperem hanc casam
despiciam ? Vere nos semper nobis causa. malorum
sumus, qui nolumus paululum excitari. Nam qui vo-
luerunt, recte se gesserunt; idque cum magno fer-
vore el facilitate. Utinam el vos nostra admonitione
persuasi, recte agatis, imitatoresque sitis eorum qui
proclare se gesserunt, gratia et benignitate unigeniti
Filii , quicum Patri, unaque sancto Spiritui , gloria,
imperium, honor, nunc et semper, ct in s:ecula. sz-
eulorum. Amen.

HOMILIA Vlil.

Car. ὅ. v. 1. Simul Petrus εἰ Joannes ascendebant. in
templum ad horam orationis nonam.

4. Hi ubique magnam | inter se concordiam habere
conspiciuntur. Huic innuit. Petrus : simul ad, sepul
Crum 2.80 veniuut : de Joanne dicit Petrus Christo,
Hic autem. quid (Joan. 15. 24. et 20. 5. εἰ 2l. 21)?
Alia quidem signa prietermisit hujus libri scriptor ;
quod vero in stuporem et admirationem omues con-
jpeielat, illud narravit. Εἰ animadverte, illos non con-
siia huc venisse; ita ab omni ,Ostenlatione vacui
erant, doctoremque suum initabantur. Cur autem
ascenderunt in. templum? Num adliuc Judaice vi-
vebant ? Minime ; sed utiliter hoc faciunt. Nam rur-
sus sigaum editur, quod illos confirmet, aliosque per-
wahbat : signum, inquam, quale nondum fecerfnt, Na-
turalis crat morbus, arti medicze tion cedens : imo a
quodraginta annis claudicabat, ut deinde dicitur, feno
ilum in tam longo tempere curaverat. Scitis vero ,
bre a natalibus mala curaiu esse difficiliora. Tantus
erat sorbus ut ne quidem necessarium sibi cibum pa«
rare posset. Ín-ignis vero erat, tuma loco, wm a mor-
bo ; et quomodo, audi. 2. Εἰ quidam vir, inquit, claudus
ἐκ utero mutris sum bajulabatur : quem ponebant quotidie
axi portam templi , qu& dicitur Speciosa, ut peteret elee-
wosynam ub iniroeuntibus in templum. Elecinosynam
ergo petebat , et nesciebat quina) viri essent. ὃ. Qui
cvm vidisset Deirum εἰ Joannem incipientes introire in
templum , rogabat wi elecmosynam acciperet. À. Intuens

autem in. eum Petrus cum Joanne , dixit : lBesyice in
10s. loc audit ; ille vero neque sic erigitur, sed ad-
huc manet. iustans, Talis euim est paupertas, daro
negantibus instat el cogit illos, Erabescamus nos ,
qui a precibus resilimus. Vide autem, quam cito Pe-
trus mausuetudinem exhibeat, dicens : llespice. in
nos. Sic illorum habitus per se mores iudiexsbat, 5.
At ille intendebat in eos, sperans se aliquid accepturum
ab eis. 6. Peirus autem dizit : Argentum et aurum non
est mili , quod. autem habeo, hoc libi do. Non dixit ,
Rem multo pretiosiorem argento do tibi ; sed quid ἢ
In nomine Jesu Christi Nazareni surge et ambula, 1. Et
apprehensa manu ejus dextra, allevavit eum. Wa fecit et
Christus, sepe manum porrexit, quando erant in fide
iufirmiores, ut nc videretur res ex sponte sua fieri. fct
apprehensa manu ejus dextra, allevavit eun. Hoc ma-
nifestam fecit. resurrectionem : hiec quippe resurre-
ctionis imago erat. Et protinus consolidate sumi bases
ejus et plante, 8. et exsiliens stetit εἰ ambulubat. Ten-
tans forte seipsum , et majorem experientia: facie-
bat , num frustra id factum esset. Iunfirmi cjus pedes
erant, non. abscissi. Quidam vero dicunt. isum ine
cedere nescivisse. Et intravit cum illis in templum am-
bulans. Vere admiratione. digna. res. erat... Non illi
ipsum ducunt, sed sequitur, et sequendo benefactores
ostendit ; atque etiam quod exsiliens laudaret Deum,
won illos admirando lauda. 5, sed Deum, qui per illas
operatus erat. Jta grato vir animo erat, Sed priora

Digitized by Google
