<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    125 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XV. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    superius? Nam quod patiatur, vel hinc palam est,
    quod hoc passio vocetur; palam item est ex corpore:
    namque passiones ab ira nascuntur, obtusa ocu-
    lorum acies, stupor, et innumera alia. Sed filium
    contumelia affecit, inquies; sed famulum. Ne putes
    infirmitatem esse, quod id ipse non facias. Dic enim
    mihi, an benefactum est? Non puto id te dicturum:
    ergo ne facias quod non est bene factum. Scio quales
    in talibus iræ nascantur. Quid ergo si contemnat,
    inquies? si rursum dicat? Argue: increpa, obsecra:
    mansuetudine ira solvitur: accedens argue. In iis
    certe, quæ nos respiciunt, hoc faciendum non est;
    in iis vero, quæ alios spectant, id necesse est agere.
    Ne propriam contumeliam putes, quod filius contu-
    melia afficiatur: ut si doleas de illo, at non tamquam
    contumelia affectus: non enim quia puer male habet,
    tu contumelia affectus es; sed is qui male fecit. Re-
    stingue gladium acutum, in vagina condatur. Si nudus
    maneat, sæpe illo inopportuno tempore utemur, ab
    ira concitati; si vero conditus maneat, etiamsi opus
    fuerit, exstinguetur ira. Non vult Christus ut pro ipso
    irascamur: audi enim quid Petro dicat: Converte gla-
    dium tuum in vaginam (Matth. 26. 52), et tu pro
    filio irasceris? Doce filium philosophari; narra illi
    passiones Domini; imitare magistrum tuum. Quando
    illi inhonorandi erant, non dixit, Ulciscar; sed
    quid? Me persecuti sunt, et vos persequentur (Joan.
    15. 20). Ferte itaque fortiter; non enim melio-
    res me estis. Hæc et tu filio et servo dicito: Non es
    Domino tuo melior. Sed hæc philosophiæ verba vi-
    dentur a vidua proficisci. Hei mihi, quod res verbis
    declarari nequeat, ut potest experientia edisci. Et ut
    discas, in medio duorum concertantium stans, sis ex
    parte læsorun, non lædentium, si non apud te trium-
    phos videbis, si non splendidias accipies coronas. Vide,
    quomodo contumelia afficitur Deus, quam mansuete
    et benigne respondeat: Ubi est, inquit, Abel frater
    tuus (Gen. 4. 9)? Et quid ille? Numquid custos fratris
    mei sum ego? Quid hoc arrogantius? hoc certe vel a fi-
    lio quis libenter audivisset? nam si a fratre, nonne quis
    dixerit esse ignominiam? At Deus iterum mansuete
    respondet: Vox sanguinis, inquit, fratris tui clamat ad
    me. At Deus, inquies, ira superior est. Sed ideo descen-
    dit Filius Dei, ut te deum faceret secundum huma-
    nas vires. At non possum, inquies, homo cum sim.
    Ergo patere ut homines tibi adducamus. Ne putes me
    Paulum dicere aut Petrum, sed quosdam ipsis longe
    inferiores. Ibi servus Annam contumelia affecerat,
    dicens: Digere sinum tuum (1. Reg. 1. 14). Quid
    hoc contumeliosius? Quid ergo illa? Mulier in amaro
    die ego sum. Nihil revera affectioni par: philosophiæ
    mater est. Hæc vero ipsa mulier æmulum habens,
    non contumelia affecit eam; sed quid? Ad Deum con-
    fugit, et orans illius ne quidem meminit, neque dicit:
    Quoniam hæc me probris affecit, me ulciscere: adeo
    philosophiæ assueta mulier erat. Erubescamus, viri:
    scitis enim nihil zelo per osse.
    3. Publicanus a Pharisæo contumelia affectus, non
    retulit contumeliam, quamvis posset, si voluisset;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    sed id philosophico animo tulit, dicens, Propitius
    esto mihi peccatori (Luc. 18. 13). Mephibaal (a) a
    servo accusatus et calumnia impetitus (2. Reg. 16. 3),
    neque dixit neque fecit illi quidpiam mali, ne quidem
    apud regem. Vis etiam meretricis audire philoso-
    phiam? Audi Christum dicentem, quando illa capillis
    suis pedes ipsius tergebat: Publicani et meretrices vos
    præcedent in regno (Matth. 21. 31). Vidisti illam
    stantem et lacrymantem, ac propria peccata abluen-
    tem? Vide, quomodo a Pharisæo probris affecta,
    non irascatur. Si sciret, aiebat, quod hæc mulier
    peccatrix sit, non sineret eam. Non dixit illi:
    Quid? quæso; tune purus a peccatis es? sed magis
    patiebatur, magis gemebat, et calidiores lacrymas
    emittebat. Quod si mulieres, publicani et meretrices
    philosophentur, idque ante gratiam: qua venia digni
    nos erimus, qui post tantam gratiam magis quam
    feræ rixamur, mordentes, calcitrantes?
    Ira redarguitur. — Nihil turpius ira, nihil vilius,
    nihil gravius, nihil ingratius, nihil damnosius. Hæc
    dico, non tantum ut cum viris miles simus, sed
    etiam ut si uxor loquax sit, feras illam: sit tibi palæ-
    stra et gymnasium uxor. Quomodo enim absurdum
    non fuerit gymnasia admittere, quæ nihil lucri affe-
    rant, ubi corpus atterimus; et gymnasia domi non
    parare, quæ etiam ante certamina coronam nobis
    concilient? Contumelia afficit mulier? Ne tu mulier
    efficiaris: muliere enim est contumelia afficere;
    morbus est animi, vitium est. Ne putes te indignum
    esse, quod a muliere contumelia afficiaris. Indignum
    te est, cum tu contumelia afficis, illa vero philoso-
    phatur; tunc turpiter agis, tunc contumelia afficeris:
    si vero contumeliam feras, magnum erit fortitudinis
    tuæ argumentum. Non hoc dico, ut mulieres indu-
    cam ad contumelias inferendas; absit; sed ut, si
    satana instigante id eveniat, vos feratis. Virorum for-
    tium est infirmos ferre. Si famulus contradixerit, tu
    philosophice age: non quod ille mereatur audire, dicas
    vel facias, sed quod oportet te dicere et facere. Num-
    quam puellam contumelia afficias, verbum turpe ef-
    ferens; numquam famulum scelestum dicas. Ille non
    contumelia affectus est, sed tu. Non potest in seipso
    manere is qui irascitur, sicut nec pelagus fluctibus
    agitatum; nec fons manere purus potest, luto in
    illum incidente: sic omnia miscentur; imo sic omnia
    sus deque vertuntur. Si verberes, ei tunicam discin-
    das, tu majus damnum accepisti; illi namque in
    corpore et in veste plaga est, tibi vero in anima.
    Illam scidisti, illam vulnerasti; aurigam equis sub-
    jecisti, supinum trahi eurasti: atque idipsum fit ac
    si auriga alteri succensens, trahi se patiatur. Sive
    increpes, sive moneas, sive quid aliud facias, abs-
    que ira et furore facito. Nam si is, qui increpat,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,845,950,960">
    (a) Ille porro, quem hic vocat Mephibaal, is ipse est,
    qui vocatur Miphiboseth in Vulgata et Μεμφιβοσθε apud LXX
    Interpretes. Dicitur autem Meribbaal, 1. 1 Paralip., c. 8,
    v. 34. Ex duobus autem nominibus unum factum est, ita
    ut Memphi ex uno, Baal ex altero nomine desumptum sit.
    Porro sic vocatur etiam supra in Synopsi Scripturæ sacræ,
    T. 6, col. 346. Theodoretus quoque Mephibaal habet,
    quæst. 31 in librum 2 Regum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna esquerda, linha 13, "in vagina" foi transcrito literalmente (pode parecer "ia").
    Na coluna esquerda, linha 25, "læsorun" transcrito literalmente.
    Na coluna direita, linha 33, "eurasti" transcrito literalmente (provável erro de impressão para "curasti").
    Nota de rodapé contém texto em grego ("Μεμφιβοσθε").
  </notas>
</pagina>