119

μία δὲ τίς ἔστιν, ὅτι δὴ Ὁ τιμῶν, ἑαντὸν τιμᾷ, "Apa
καὶ ὁ ὑδρίζων, ἑαυτὸν ὑδρίζει,

Οὐδεὶς ἡμᾶς ἀδικῆσαι δυνήσεται, πάλιν ἐρῶ, ἐὰν μὴ
ἡμεῖς ἑαυτούς" οὔτε πένητά μέ [1 18] τις ἐργάσεται,
ἐὰν μὴ ἐγὼ ἐμαυτόν. Φέρε γὰρ, οὕτω σχεψώμεθα"
Ἔστω μοι Ψυχὴ πενιχρὰ, καὶ πάντες χενούτωσαν εἰς
ἐμὲ τὰ χρήματα- τί τοῦτο ] Ἕως ἂν ἐχείνη μὴ μετα-
δάληται, πάντα μάτην. Ἔστω μοι Ψυχὴ μεγάλη, xat
πάντες λαμέανέτωσαν τὰ χρήματα" τί τοῦτο; Ἕως
ἂν ἐχείνην μὴ ποιήσῃς πενιχρὰν, οὐδὲν βλάδος.
Ἔστω μοι βίος ἀχάθαρτος, xai πάντες τἀναντία
λεγέτωσαν περὶ ἐμοῦ" «τί τοῦτο; Κἂν γὰρ λέγωσιν,
. ἄλλ᾽ οὐχὶ xai ἐν διανοίᾳ ταῦτα ψηφίξονται. Πάλιν
ἔστω pet βίος καθαρὸς, xal πάντες τἀναντία λεγέτω-
σαν" καὶ [τί τοῦτο; Ἐν γὰρ τῷ συνειδότι ἑαυτῶν
χαταγνώσονται’ οὐ γὰρ δὴ πεπεισμένοι λέγουσιν,
Ὥσπερ γὰρ τὰς εὐφημίας οὐ δεῖ προσίεσθαι", οὕτως
οὐδὲ τὰς χατηγορίας. Καὶ τί λέγω καῦτα; Οὐδεὶς
fpi» ἐπιδουλεῦσαίέ ποτε δυνήσεται, οὐδὲ κατηγορίᾳ
τενλ περιδαλεῖν, ἐὰν βουλώμεθα, Ἴδωμεν δὲ xol
οὕτως. Ἑλχέτω τις εἰς δικαστήριον, συχοφαντείτω,
εἰ βούλει, xal τὴν Ψυχὴν ἐχφερέτω' xal τί τοῦτο,
πρὸς μιχρὸν παρ᾽ ἀξίαν ταῦτα παθεῖν: Τοῦτο μὲν
οὖν αὐτὸ καχὸν, φησίν. Αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο χα-
λὸν * τὸ μὴ κατ᾽ ἀξίαν παθεῖν. ᾿Αλλὰ τί; xav ἀξίαν
ἔδει; Εἴπω τι πάλιν" Φιλόσοφός τις τῶν ἔξωθεν ὃ ὡς
ἔχουτεν, ὅτι ὁ δεῖνα ἀπέθανε, xal τις εἶπεν αὐτῷ
τῶν μαθητῶν' Οἴμοι, ὅτι ἀδίχως" ἐχεῖνος intatpa-

* Morel. com ono cod. κακόν. Ρ Hoc Socrates dicit

apeó Diogenem Laertium, simileque refert Xenophon in
ia Socratis.

IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL, Xv.

ge, ᾿Αλλὰ τί, ἔφη. δικαίως ἤθελες «; Καὶ Ἰωάννης
δὲ οὐχὶ ἀδίκως ἀπέθανε; Τίνα οὖν μᾶλλον ἐλεεῖς, τὸν
δικαίως ἀποθανόντα, f| τὸν οὐχ οὕτως ; οὐχὶ τοῦτον
μὲν ταλανίζεις, ἐχεῖνον δὲ xai θαυμάζεις ; Τί οὖν
ἠδέκηται ἄνθρωπος xat ἀπ' αὐτοῦ τοῦ θανάτου χερ-
δάνας μεγάλα, o). μόνον οὐδὲν βλαδείς ; Εἰ μὲν γὰρ
ἀθάνατον ὄντα θνητὸν ἐποίει, ἴσως ἂν βλάδη ἦν" εἰ
δὲ θνητὸν ὄντα, χαὶ ἀπὸ τῆς φύσεως μιχρὸν ὕστερον
τὸν θάνατον ἐχδέχεσθαι μέλλοντα, ἔσπευσεν οὗτος
μετὰ δόξης τοῦτον ἐπαγαγεῖν, τί βλάδος ; "Ἔστω
ἡμῖν ἡ ψυχὴ ῥνθμιζομένη χαλῶς, xai βλάδος οὐδὲν
ἔσται ἔξωθεν. "AAA οὐχ εἴ ἐν δόξῃ; Καὶ τί τοῦτο:
Ὅπερ γὰρ ἐπὶ τῶν χρημάτων ἐστὶ, τοῦτο xal iei
τῆς δόξης, "Av γὰρ ὦ μεγαλοπρεπὴς, οὐ δεήσομαι
οὐδενός" ἂν δὲ κενόδοξος, ὅσῳ ἂν ἐπιτύχω, τοσούτῳ
μείζονος δεήσομαι. Τότε δὲ μάλιστα λαμπρὸς ἔδο-
pat, xal μείζονος ἀπολαύσομαι δόξης, εἰ χκαταφρο-
νήσω δόξης, Ταῦτα οὖν εἰδότες, χαὶ χάριν ἔχωμεν
τῷ τοιαύτην ἡμῖν χαρισαμένῳ ζωὴν Χριστῷ τῷ θεῷ
ἡμῶν, xa μετίωμεν αὐτὴν εἰς δόξαν αὑτοῦ, ὅτι aü-
τῷ πρέπει ἡ δόξα σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ καὶ τῷ
ἁγίῳ αὐτοῦ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Δμήν.

* Doupsus : Hec Socratis sunt ad uxorem. verba : Τῆς
γυναιχὸς εἰπούσης, ᾿Αδίχως ἀποθνήσχεις, Σὺ δὲ, ἔφη, δι-
καίως ἐδούλον ; Xenophon antem ín Apologia Socratis
sic habet : Παρὼν δέ τις ᾿Απολλόδωρες, ἐπιθυμητὴς μὲν ic-

X αὐτοῦ, ἄλλως δὲ εὐήθης, εἶπεν - ᾿Αλλὰ 10070 ἔγωγε,
ὦ Σώχρατες, χαλεπώτατα φέρω, ὅτι ὁρῶ σε ἀδίχως ἀποθνή-
σχοντα τὸν δὲ λέγεται χαταψήσαντα αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν,
εἰκεῖν “Σὺ δὲ, ὦ ἕλτατε, μᾶλλον ἂν ἐδούλον με ὁρᾶν
διχαίως ἣ ἀδίχως x υτῶντα;

OMIAIA IE',

ἐχοίει x.

α΄. Opa, πῶς xal ἐν τοῖς ἑπτὰ ἣν τις πρόχριτος καὶ τὰ
πρωτεῖα εἶχεν. Εἰ γὰρ xoi ἡ χειροτονία χοινὴ, ἀλλ᾽
ὅμως οὗτος ἐπεσπάσατο χάριν πλείονα.. Πρὸ τούτου
δὲ οὐχ ἐποίει σημεῖα, ἀλλ᾽ ὅτε δῆλος γέγονεν, ἵνα
δειχϑῇ, ὅτι οὖχ ἀρχεῖ μόνη ἡ χάρις, ἀλλὰ δεῖ καὶ τῆς
χειροτονίας. ὥστε προσϑήχη Πνεύματος ἐγένετο. Εἰ
& xat πρὸ τούτου πλήρεις Πνεύματος ἦσαν, ἀλλὰ
τοῦ ἀπὸ τοῦ λουτροῦ. ᾿Αγέστησαν δέ τιγες τῶν ἐκ
τῆς συναγωγῆς. Πάλιν ἀνάστασιν τὸν παροξυσμὸν
αὑτῶν λέγει xal τὴν ὀργήν. "Opa xax ἐνταῦθα πολὺ τὸ
πλῆθος" μᾶλλον δὲ πῶς ἕτερον τῆς κατηγορίας τὸ σχῇ-
μα. Ἐπειδὴ γὰρ ἑχώλυσεν αὐτοὺς Γαμαλιῆλος μηδὲν
ὑπὲρ Extívoo ἐγχαλεῖν, ἑτέραν χατηγορίαν εἰσάγουσιν.
᾿Αγέστησαν δέ τινες. φησὶ, τῶν x τῆς συναγω-
τῆς τῆς Jerou£rnc 4 Λιδερείνων καὶ Κυρηναίων
καὶ ᾿Αἰεξανδρέων, xal τῶν ἀπὸ Κιλιχίας καὶ
᾿Ασίας, συζητοῦντες τῷ Ecepárq: xal οὐχ ἴσχυον
ἀντιστῆναι τῇ σορίᾳ καὶ τῷ Πνεύματι, ᾧ ἐλάλει.
Τότε ὑπέδωιϊον ἄνδρας 1έγοντας, ὅτι ᾿Αχηχόαμεν
αὐτοῦ λαλοῦντος ῥήματα βιλάσξημα εἰς Μωσῆν
καὶ τὸν Geócr, να τὴν χατηγορίαν συστήσωσι, Κατὰ
793 Θερῦ. φησὶ, xal χατὰ Μωσέως λαλεῖ, Διὰ τοῦτο
xai συνεζήτουν, ἵνα ἀναγχάσωσιν αὐτόν τι εἰπεῖν, Ὁ
δὲ γυμνότερον λοιπὸν διελέγετο, χαὶ τὴν παῦλαν
ἴπως ἔλεγε τοῦ νόμου μόνον" $ οὐκ ἔλεγε μὲν, ἡνίττετο
δέ ἐπεὶ εἰ ἔλεγε φανερῶς, οὐχ ἔδει τῶν ὑποδλη τῶν
ἀνδρῶν οὐδὲ τῶν ψευδομαρτύρων, Διάφοροι δὲ αἱ συν-

ἃ Alii τυνχγωγῆς τῶν λεγομίνων,
PaTRoL. Gg. LX ᾿

[115] Στέξανος δὲ πιλήρης πίστεως xal δυνάμεως
1 à xal σημεῖα μεγάλα ἐν τῷ Aad.

αγωγαὶ ἦσαν Λιδερτίνων xat Κυρηναίων. ᾿Αλλὰ Κυ-
ρηναῖοι μὲν οἱ ἑπέχεινα ᾿Αλεξανδρείας εἰσὶν, οὗ χαὶ
ἐχεῖ χατὰ τὰ ἔθνη εἶχον συναγωγάς" ἴσως δὲ καὶ ἐχεξ
ἔμενον, ἵνα μὴ ἀναγχάζωνται συνεχῶς ἀποδημεῖν.
Αιδερτῖνοι δὲ οἱ Ῥωμαίων ἀπελεύθεροι οὕτω χα-
λοῦνται. Ὥσπερ δὲ xouv ἐχεῖ πολλοὶ ξένοι, οὕτω
καὶ συναγωγὰς εἴχον, ἔνθα ἔδει τὸν νόμον ἀναγινώ-
ἄχῆσθαι χαὶ εὐχὰς γίνεσθαι. Σὺ δέ μοι σγόπει, πῶς
καὶ οὗτος ἀναγχαζόμενος διδάσχειν ἐπιχειρεῖ, κἀκεῖ-
vot πάλιν διὰ τὰ σημεῖα εἰς φθόνον οὐ μόνον χινοῦν-
ται, 41)" ἐπεὶ χαὶ λόγῳ ἐχράτει, καὶ ἀφόρητος ἣν
αὐτοῖς, ψευδομάρτυρας συνιστῶσιν. Οὐχ ἐθούλοντο
γὰρ ἀπλῶς ἀναιρεῖν, ἀλλὰ μετὰ ψήφου, ἵνα xal τὴν
δόξαν αὐτῶν βλάψωσι" xat ἐκείνους ἀφέντες ἐπὶ τού-
τοὺς ἔρχονται, ὡς ταύτῃ καταπληξόμενοι 9 χἀχεί-
vous" οἵ καὶ οὐχ εἶπον, ὅτι Λαλεῖ, ἀλλ᾽, Οὐ παύεται
AaAór, αὔξοντες τὴν χατηγορίαν. Συγεχίνησάν τα
τοὺς xpscÓvtépove καὶ τοὺς γραμματεῖς, καὶ ἐπι-
στάντες συνήρπασαν αὑτὸν, καὶ ἤγαγον εἰς τὸ
συνέδριον, ἔστησάν τε μάρτυρας ψευδεῖς .έγον-
τας" Ὁ ἄνθρωπος οὗτος ob παύεται ῥήματα λαλῶν
κατὰ [130] τοῦ τόπου τοῦ ἁγίου τούτου καὶ τοῦ
γόμου. Οὐ παύεται, φασὶν, ὡς ἔργον αὐτοῦ ποιον-
pévou διὰ τούτου δηλοῦντες. "Axnxóapsy γὰρ αὐτοῦ
λέγοντος, ὅτι Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος οὗτος κατα-
ζύσει τὸν τόπον τοῦτον, καὶ ἀλιάξει τὰ ἔθη, ἃ
παρέδωχεν ἡμῖν Μωυσῆς. Ἰησοῦς, φασὶν, ὁ Να-
ζωραῖος, xai ὀνειδιστιχῶς, χωταϊύσει τὸν τόπον
τοῦτον, καὶ d.lld£ec τὰ ἔθη. Τοῦτο καὶ τοῦ Χριστοῦ

* Unus καταπληττόμενοι.

Digitized by Goosle
