<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,100">
    73 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCH. EP. CONSTANTINOP. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,900">
    λια: ἑαυτὸν· οὕτω δὴ καὶ οὗτος. Ἀπὸ δὲ τούτου
ἦξε· εἰς τὸ μὴ ὀργίζεσθαι, μηδὲ τύπτειν, μηδὲ ὑβρί-
ζειν. Ἂν γὰρ ἅπαξ τὰ μικρὰ κατορθώσῃ, τὸ πᾶν
ἥνυσται. Συμβαίνει δὲ πολλάκις καὶ τὸ ἐναντίον,
ἅπαξ κατορθωσαντάς a τι πάλιν ἀπὸ ῥαθυμίας τοῖς
αὐτοῖς περιπεσεῖν, ὡς ν τοῦτο καὶ εἰς ἀδύνατον
περιστῆναι λοιπὸν τὸ πρᾶγμα. Οἷον, εὕρηκαμεν ἑαυ-
τοῖς νόμον μὴ ὀμνύναι, κατορθώσωμεν ἡμέρας τρεῖς·
ἢ καὶ τέσσαρας· μετ' ἐκείνας εἰς ἀνάγκην περιπε-
σόντες, τὸ συλλεχθὲν κέρδος ἅπαν ἐσκορπίσαμεν· εἰς
ῥαθυμίαν λοιπὸν ἐμπίπτομεν καὶ ἀπόγνωσιν, ὡς
μηδὲ τῶν αὐτῶν ψάσθαι βουληθῆναι πάλιν· καὶ
εἰκότως. Ὁ γάρ τι οἰκοδομήσας ἑαυτῷ, εἶτα δὼν
καθηρημένον τὸ οἰκοδόμημα, ῥαθυμότερος ἔσται περὶ
τὸ πάλιν οἰκοδομεῖν. Ἀλλ' οὐ δεῖ ῥαθυμεῖν οὐδὲ οὕτως·
ἀλλὰ πάλιν ἔχεσθαι τῆς σπουδῆς.
γ. Θῶμεν τοίνυν ἑαυτοῖς νόμους καθημερινούς· ἕως
ἀπὸ τῶν εὐκόλων ἀρξώμεθα· περικαθάρωμεν ἡμν
τὴν πολυορκίαν τοῦ στόματος, χαλινὸν ἐπιθῶμεν τῇ
γλώττῃ, μηδεὶς ὀμνύτω τὸν Θεόν. Οὐκ ἔστιν ἐνταῦθα
δαπάνη, οὐκ ἔστιν ἐνταῦθα κάματος, οὐκ ἔστιν ἐνταῦθα
χρόνου μελέτη· ἀρκεῖ θελῆσαι, καὶ τὸ πν γέγονε·
συνήθειας γὰρ τὸ πργμα ἐστί. Ναὶ παρακαλῶ b καὶ
δέομαι, σπουδὴν τοιαύτην εἰσενεγκώμεν. Εἰπὲ δή
μοι, εἰ χρήματα ἐκέλευσα εἰσενεγκεῖν, οὐκ ἂν προ-
θύμως [67] ἕκαστος τὰ κατὰ δύναμιν συνεβάλεσθε;
εἰ μὲ ἐν κινδύνοις ἑωρᾶτε τοῖς ἐσχάτοις, οὐκ ἂν καὶ
αὐτὸ τῆς σαρκός, εἰ γε οἷόν τε ἦν, ἀποτεμόντες ἐδότε
ἂν; Ἐν κινδύνῳ καὶ νῦν εἰμὶ καὶ πολλῷ, καὶ ὡς ἂν
εἰ καὶ μετὰ τοῦτο καὶ δεσμωτήριον ἔχωσιν, ἢ μυρίας
ἔλαβον πληγάς, ἢ ες μέταλλα ἐτύγχανον, οὐκ ἂν
τούτου πλέον ἥγησα. Χεῖρα τοίνυν ὀρέξατε. Ἐνοή-
σατε γάρ, ὅσος κίνδυνος, μηδὲ τὸ μικρότατον τοῦτο
(μικρότατον δὲ λέγω, ὅσον εἰς πόνον ἥκει) δυνηθῆναι
κατορθῶσαι. Τί ἐρῶ τότε ἐγκαλούμενος; διατί μὴ
διηλέγχθης; διατί μὴ ἐπέταξας; διατί μὴ νόμον ἔθη-
κας; διατί τοὺς μὴ πειθομένους οὐκ ἐκώλυσας;
Οὐκ ἀρκεῖ μοι εἰπεῖν, ὅτι ἐνουθέτησα. Ἀλλὰ καὶ
σφοδρότερος, φησίν, ἐπιτιμήσεως ἔδει· ἐπεὶ καὶ ὁ
Ἠλεὶ ἐνουθέτει. Ἀλλὰ μὴ γένοιτο ὁμᾶς ἐκείνοις
παραβαλεῖν τοῖς παισί. Κἀκεῖνος ἐνουθέτει, καὶ
ἔλεγε· Μὴ τέκνα, μὴ ποιεῖτε οὕτω· πονηρὰ ἡ
ἀκοή, ἣν ἐγὼ ἀκούω περὶ ὑμν. Ἀλλὰ προΐούσα ἡ
Γραφὴ φησιν, ὅτι οὐκ ἐνουθέτει τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ.
Τοῦτο δὲ λέγει, ἐπειδὴ οὐ σφοδρῶς, οὐδὲ μετ' ἐπιπλή-
ξεως τοῦτο ἐποίει. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον, ἐν μὲν ταῖς
συναγωγαῖς τῶν Ἰουδαίων οὕτως ἰσχυροὺς εἶναι τοὺς
νόμους, κἂν διδάσκων ἐπιτάξῃ πάντα γίνεσθαι·
ἐνταῦθα δὲ οὕτως ἡμᾶς καταπεφρονῆσθαι καὶ ἀπερ-
ρῖφθαι; Οὐ τῆς ἐμαυτοῦ δόξης μοι μέλει (δόξα γὰρ
ἐμή, ἡ ὑμετέρα εὐδοκίμησις), ἀλλὰ τῆς ὑμετέρας
σωτηρίας. Καθ' ἑκάστην ἡμέραν βοῶμεν, ἐνηχοῦμεν
ὑμῶν ταῖς ἀκοαῖς· ὁ δὲ ἀκούων οὐδείς· καὶ οὐδὲν
σφοδρὸν ἐπιδεικνύμεθα. Φοβοῦμαι, μὴ τῆς ἀκαιρου
ταύτης καὶ πολλῆς φιλανθρωπίας λόγον κατὰ τὴν
μέλλουσαν ἡμέραν ὑπόσχωμεν. Διὸ μεγάλη καὶ
λαμπρὰ τῇ φων κηρύττω πᾶσι, καὶ διαμαρτύρομαι,
ὥστε τος τὴν παράβασιν ταύτην ἐπιδεικνυμένους,
τοὺς τὰ ἐκ τοῦ πονηροῦ φθεγγομένους (τοῦτο γάρ
ἐστιν ὁ ὅρκος), τῶν οὐδὲν μὴ ἐπιβαίνειν τῶν ἐκκλη-
σιαστικῶν. Πρόθεσμα δὲ ὑμῖν ἔστω ὁ μὴν ὁ παρών,
ὥστε κατορθῶσαι. Μὴ γάρ μοι εἴπῃς, ὅτι Με ἡ τῶν
πραγμάτων ἀνάγκη κατεπείγει, ὅτι ἀποστοῦμαι.
Τίως τοὺς ἀπὸ τς συνηθείας περίκοπτε. Οἶδα, τι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,950,900">
    πολλοὶ γελνται ἡμᾶς, ἀλλὰ βέλτιον ἡμᾶς γελᾶσθαι
νῦν, ἢ κλαῖσαι εἰς τότε· γελώνται δὲ ὅσοι μαίνον-
ται. Τίς γάρ, εἰπέ μοι, νοῦν ἔχων φυλαττομένης
ἐντολῆς γελάσεται; Εἰ δὲ ἄρα γελῶνται, ἀλλ' οὐχ
ἡμᾶς, ἀλλὰ τὸν Χριστὸν οἱ τοτοι γελῶνται.
Ἐφρίξατε τὸ εἰρημένον; Οἶδα κἀγώ. Εἰ μὲν οὖν ἐγὼ
τὸν νόμον τοῦτον εἰσήγαγον, ἐμὸς ἂν εἴη καὶ ὁ γέλως·
εἰ δὲ ὁ νομοθέτης ἕτερός ἐστιν, ἐκεῖ διαβαίνει ἡ
γλωσσα. Καὶ ἐνεπισύθη ποτὲ ὁ Χριστός, καὶ ἐπὶ
κύρβης ἐπλήγη καὶ ἐράπισθη. Ἀνέχεται καὶ νῦν
ταῦτα, καὶ οὐδὲν ἀπεικός. Διὰ τοῦτο γέννα ἠτοίμα-
σται, διὰ τοῦτο σιωπῆς ἀτελεύτητος.
Ἰδοὺ πάλιν λέγω καὶ διαμαρτύρομαι· Ὁ βουλό-
μενος γελᾶν, ὁ βουλόμενος γλευάζειν· εἰς τοῦτο
κείμεθα, εἰς τὸ γελσθαι κα γλευάζεσθαι, εἰς τ
πάντα παθεῖν. Περικαθάρωμεν τοῦ κόσμου ἀσμὸν,
κατὰ τὸν μακάριον Παῦλον. Εἴ τις μὴ βούλεται κατορ-
θῶσαι τοῦτο τὸ ἐπίταγμα, ὥσπερ σάλπιγγι [68] τινι
διὰ τοῦ λόγου ἀπαγορεύω c τῶν οὐδὲν μὴ ἐπιβαίνειν
τῶν ἐκκλησιαστικῶν τῷ τοιούτῳ, κἂν ἄρχων ᾖ, κἂν
αὐτὸς ὁ τὸ διάδημα περιτιθέμενος. Ἢ καθελεῖτέ με
ταυτησὶ τῆς ἀρχῆς, ἢ μένοντα μὴ περιβάλλετε κιν-
δύνοις. Οὐκ ἀνέχομαι ἐπὶ τὸν θρόνον τοῦτον ἀναβαί-
νειν μὴ μεγάλα κατορθῶν. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο δυνατὸν,
βέλτιον ἑστάναι κάτω. Ἄρχοντος γὰρ μηδὲν τοὺς
ἀρχομένους ὠφελοῦντος οὐδὲν ἀθλιώτερον. Ἔτι συν-
τείνατε ἑαυτούς, καὶ προσέχετε, παρακαλῶ·  μᾶλ-
λον εἰπεῖν, συντείνωμεν ἑαυτούς, καὶ πάντως ἔσται
τι πλέον. Νηστεύσατε, παρακαλέσατε τὸν Θεόν, καὶ
ἡμες μεθ' ὑμῶν, ὥστε τὴν ὀλέθριον ταύτην ἐξελεῖν
συνήθειαν. Οὐδὲν μέγα ἐστὶ γενέσθαι διδασκάλους
τῆς οκουμένης· οὐ μικρὸν ἀκουσθῆναι πανταχοῦ, ὅτι
δὴ ἐν τῇ πόλει οὐδεὶς ἐστιν ὁ ὀμνύς. Ἐὰν τοῦτο
γένηται, οὐ τῶν οἰκείων κατορθωμάτων λήψεσθε
μόνον τὸν μισθόν, ἀλλὰ καὶ τῆς πὲρ τῶν ἀδελφῶν
σπουδῆς· ὅπερ γὰρ ὑμῖν εἰμὶ ἐγώ, τοῦτο ὑμεῖς τῇ
οἰκουμένῃ γενήσεσθε. Πάντως καὶ ἕτεροι ζηλώσουσιν
ὑμᾶς· πάντως ἕξεσε λύχνους ἐπὶ λυχνίας κείμενος.
Καὶ τοῦτό ἐστι, φησί, τὸ πᾶν; Οὐ τοῦτό ἐστι τὸ
πᾶν, ἀλλὰ τοῦτο ἀρχὴ τῶν ἄλλων. Ὁ μὴ ὀμνύς,
πάντως ἐπὶ εὐάδειαν ἥξει καὶ ἑτέραν, καὶ ἐκὼν καὶ
ἄκων, καὶ αἰσχυνόμενος καὶ φοβούμενος.
Ἀλλ' οὐκ ἀνέχονται πολλοί, φησίν, ἀλλ' ἀποπτύ-
σιν. Ἀλλὰ βέλτιον εἰς πῦρὸν τὸ θέλημα Κυρίου,
ἢ μυρίοι παράνομοι. Ἀπὸ γοῦν τούτου πάντα ἀνα-
τέτραπται, πάντα ἄνω καὶ κάτω γέγονεν, ὅτι καθά-
περ ἐν τοῖς θεάτροις πλήθους ἐφίεμέθα, οὐ πλήθους
δοκίμου. Τί γὰρ ὄχλος, εἰπέ μοι, δυνήσεται δυνᾶι;
Βούλει μαθεῖν, ὅτι χλος οἱ ἅγιοί εἰσιν, οὐχ' οἱ πολ-
λοί; Ἐσάγατε εἰς πόλεμον ἑκατὸν μυριάδας καὶ
ἕνα γιον· ψωμεν εἰς πλείονα κατορθοῖ. Ἐξῆλθεν ὁ
ησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ εἰς τν πόλεμον, καὶ μόνος ἅπαντα
κατώρθωσεν, ὥστε οἱ ἄλλοι οὐδὲν νησάν.  πολὺς
ὄχλος, ἀγαπητέ, ὅταν θέλημᾳ το Θεοῦ μὴ ποιῇ,
οὐδὲν διενήνοχε τῶν οὐκ ὄντων. Εὔχομαι μὲν οὖν, καὶ
βούλομαι, καὶ ἡδέως ἂν καὶ κατεκόπην· ὥστε κοσμή-
σαι πλῆθει τὴν κκλησίαν, ἀλλὰ πλῆθει δοκίμῳ· εἰ
δ τοῦτο οὐχ οἷόν τε, τοὺς ὀλίγους αὐτοὺς δοκίμους
εἶναι βούλομαι. Οὐχ ὁρᾶτε, ὅτι βέλτιον ἕνα λίθον
τίμιον ἔχειν, ἢ μυρίους ὀβόλους; οὐχ ὁρᾶτε, ὅτι βέλ-
τιον τὸν ὀφθαλμὸν ὑγιαίνοντα ἔχειν, ἢ τούτου πεπη-
ρωμένου πολυσαρκία βαρύνεσθαι; οὐχ ὁρᾶτε, ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,950,980">
    a Unus cod. πολλάκις καὶ τοῦτον. οἷον ἅπαξ κατορθώ-σαντας.
    b Unus codex ἔστι. Διὸ παρακαλῶ. Savil. ἔστι. Παρακαλῶ.
    c Hanc lectionem, ex tribus mss. receptam, se-cutus est interpres. Monit., post Savil. et Commel. ediderat καίεσθαι. Edit.
    d Morel. solus ἀπαγορεύω.
    e Forsan legendum Οὐκοῦν μέγα ἐστί, quod reddidit inter-pres, dum locum, inquit, vitiatum divinando verteret. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim. Marcas de notas de rodapé (a, b, c) inseridas no fluxo do texto. Números entre colchetes [67], [68] indicam paginação da edição original. Letra 'γ' no início de parágrafo na coluna esquerda atua como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>