<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    97 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    πρὸς τ μὴ κενοδοξεῖν αὐτοὺς συνεβάλλετο. Τοῦτο ε
    καὶ νῦν γέγονε, μετὰ πλείονος ἂν τῆς ἡδονῆς ἐδιώ-
    σαμεν, καὶ πλουσίοις καὶ πένητες. Οὐ τοῖς πέντα δὲ
    μᾶλλον, ἢ τος πλουσίοις τοῦτο ἔφερεν εἰς τὴν ἡδο-
    νήν. Καὶ εἰ βούλει, τάως ὑπογράψωμεν αὐτὸ τῷ λό-
    γῳ, καὶ ταύτην καρπωσώμεθα τὴν ἡδονήν, ἐπειδὴ ἐν
    ἔργοις οὐ βούλεσθε. Μάλιστα μὲν γὰρ καὶ ἐξ ἐκεί-
    νων δῆλον τῶν τότε γενομένων, ὅτι πωλοῦντες οὐκ
    ἦσαν ἐνδεεῖς, ἀλλὰ καὶ τοὺς πέντας πλουσίους
    ἐποίουν.
    Πλὴν ἀλλὰ καὶ νῦν ὑπογράψωμεν τοῦτο τῷ λόγῳ,
    καὶ πάντες ἐξ αὐτῶν πωλείτωσαν πάντα, καὶ φερέ-
    τωσαν εἰς μέσον, τῷ λόγῳ λέγω· μηδεὶς θορυβείσθω,
    μήτε πλούσιος, μήτε πένης. Πόσον οἴει χρυσίον συν-
    άγεσθαι; Ἐγὼ στοχάζομαι (οὐ γὰρ δὴ μετὰ ἀκριβείας
    δυνατὸν εἰπεῖν), ὅτι οἱ πάντες καὶ πᾶσαι καὶ αὐτῶν
    ἐνταῦθα ἐκένωσαν χρήματα, καὶ χωρία καὶ κτήματα
    καὶ οἰκίας ἀπέδοντο (ἀνδράποδα γὰρ οὐκ ἂν εἴποιμι·
    οὐδὲ γὰρ τοῦτο ἦν, ἀλλ' ἐλευθέρους ἴσως ἐπί-
    τρεπον γίνεσθαι)· τάχα ἂν κατὸν μυριάδες λιτρῶν
    χρυσίου συνήχθησαν· μᾶλλον δὲ καὶ εἰς καὶ τρὶς
    τοσαῦτα. Εἰπὲ γάρ μοι, ἡ πόλις ἡμν ες πόσον μεγά-
    δων ἀριθμὸν νῦν τελεῖ; πόσους βούλεσθε εἶναι Χρι-
    στιανούς; βούλεσθε δέκα μυριάδας, τὸ δὲ ἄλλο λλή-
    νων καὶ Ἰουδαίων; πόσαι μυριάδες χρυσίου ἂν συνε-
    λέγησαν; πόσος δὲ ἀριθμός ἐστι πενήτων; Οὐκ οἴμαι
    πλέον μυριάδων πέντε. Τούτους δὴ καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν τρέφεσθαι, πόση ἀφθονία ἦν; Μᾶλλον δὲ
    κοινῆς τῆς τροφῆς γινομένης, καὶ συσσίτων ὄντων,
    οὐδὲ πολλῆς ν ἐδέησε δαπάνης. Τί οὖν, φησίν, ἐμέλ-
    λομεν ποιεῖν μετὰ τὸ ἀναλωθῆναι; Σὺ οἴει δυνηθῆναι
    ἀναλωθῆναι ποτε; οὐ γὰρ ἂν μυριοπλασίων ἡ τοῦ
    Θεοῦ χάρις γένοιτο· οὐ γὰρ πλουσίως ἂν  τοῦ Θεοῦ
    χάρις ἐξεχύθη; Τί δέ; οὐκ ν οὐρανὸν ἐποιήσαμεν
    τὴν γῆν; Εἰ ἕνθα τρισχιλίοι καὶ πεντακισχιλίοι, τοῦτο
    γενόμενον οὕτως ἔλαμψε, καὶ οὐδεὶς αὐτῶν πενίαν
    ἠτιάσατο, πόσῳ μλλον ἐν τοσούτῳ πλήθει; τίς δὲ
    οὐκ ν καὶ τν ἔξωθεν ἐπέθυμεν; Ἵνα δὲ δείξω, ὅτι
    τὸ διασπάσαι b, τοῦτο δαπανηρὸν καὶ πενίας ποιητι-
    κόν, ἔστω οἰκία, ἕνθα παιδία δέκα καὶ γυνὴ καὶ ἀνὴρ
    καὶ ἡ μὲν ἐπιουργεῖτω, ὁ δὲ ἔξωθεν φερέτω προσ-
    όδους· εἰπὲ δή μοι, οὗτοι κοινῇ σιτούμενοι, καὶ μίαν
    ἔχοντες οἰκίαν, [94] πλείονα ἂν ἀναλώσειεν, ἢ δια-
    σπασθέντες; Εὔδηλον, ὅτι διασπασθέντες; Εἰ γὰρ
    μέλλοιεν διεσπάσθαι τὰ δέκα παιδία, δέκα καὶ οἰκη-
    μάτων χρεία, δέκα τραπεζῶν, δέκα ὑπηρετῶν, καὶ
    τῆς λλης προσόδου τοσαύτης. Τί δέ, ἕνθα δούλων
    πλῆθός ἐστιν; οὐχὶ διὰ τοῦτο πάντες μίαν ἔχουσι τρά-
    πεζαν, ὥστε μὴ πολλὴν γίνεσθαι τὴν δαπάνην; Ἢ
    γὰρ διαίρεσις δεὶ ἐλάττωσιν ἐμποιεῖ, ἢ δὲ ὁμόνοια
    καὶ συμφωνία αὔξησιν. Οὕτως οἱ ἐν τοῖς μοναστη-
    ρίοις ζῶσι νῦν, ὥσπερ ποτὲ οἱ πιστοί. Τίς ἂν ἀπέθα-
    νεν οὖν ἀπὸ λιμοῦ; τίς δὲ οὐ διετράφη μετὰ ἀφθονίας
    πολλῆς; Νῦν μὲν οὖν τοῦτο δεδίασιν ἄνθρωποι μάλ-
    λον, ἢ ες πέλαγος· ἐμπεσεῖν ἄπλετον καὶ ἄπειρον. Εἰ
    δὲ πεῖραν ἐποιούμεθα τούτου, τότε ἂν κατετολμήσα-
    μεν τοῦ πράγματος. Πόσην οἴει καὶ χάριν εἶναι; Εἰ
    γὰρ τότε, ὅτε οὐδεὶς ν πιστός, ἀλλὰ τρισχιλίοι καὶ
    πεντακισχιλίοι μόνον· ὅτε πάντες οἱ τῆς οἰκουμένης
    ἦσαν ἐχθροί· ὅτε οὐδαμόθεν προσεδόκων παραμυθίαν,
    οὕτω δὴ κατετόλμησαν d τοῦ πράγματος· πόσῳ μλλον
    νν τοῦτο ἀνέδετο, ἕνθα τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι παν-
    ταχοῦ τῆς οἰκουμένης πιστοί· τίς δ' ἂν μενεν Ἕλ-
    λην λοιπόν; Οὐδένα ἔγωγε ἡγοῦμαι· οὕτω ἂν πάντας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    ἐπεσπασάμεθα, καὶ ελκύσαμεν πρς ἡμς αὐτούς.
    Πλὴν ἀλλ' ἐὰν ᾖ ταύτῃ προβαίνωμεν, πιστεύω τῷ
    Θεῷ, τι καὶ τοῦτο ἔσται. Πείσθητέ μοι μόνον, καὶ
    κατὰ τάξιν κατορθώσομεν τὰ πράγματα· καὶ ἂν ὁ
    Θεὸς ζωὴν δῷ, πιστεύω, ὅτι ταχέως εἰς ταύτην ἡμᾶς
    ἄξομεν τὴν πολιτείαν.
    Τέως τὸν νόμον τὸν περὶ τοῦ ὅρκου κατορθώσατε,
    καὶ βεβαιώσατε· καὶ ὁ φυλάξας τὸν μὴ φυλάξαντα
    δῆλον ποιείτω, καὶ ἐγκαλείτω λοιπόν, καὶ ἐπιτιμάτω
    σφοδρῶς. Ἢ γὰρ προθεσμία ἐγγύς, καὶ ἐξέτασιν
    ποιήσω τοῦ e πράγματος, καὶ τὸν ἀλόντα ἀφορίσω
    καὶ ἀπείργω. Ἀλλὰ μηδένα γένοιτο τοιοῦτον εὑρεθῆ-
    ναι παρ' ἡμν, ἀλλὰ πάντας μετὰ ἀκριβείας τὸ σύν-
    θημα τὸ πνευματικὸν τοῦτο φυλάξαι. Καθάπερ οὖν ἐν
    πολέμῳ ἀπ τοῦ συνθήματος οἵ τε οἰκεοι καὶ ἀλλό-
    τριοι γνωρίζονται· οὕτω δὴ καὶ νῦν γινέσθω. Καὶ γὰρ
    καὶ νν ἐν πολέμῳ ἐσμέν, ἵνα καὶ τοὺς ἀδελφοὺς
    ἐπιγνώσκωμεν τοὺς οἰκείους. Ὅσον γάρ ἐστιν ἄγα-
    θὸν τοτο ἡμν εἶναι τὸ γνώρισμα, καὶ ἐνταῦθα κα
    ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας; οἷον τοῦτο ὅπλον κατὰ τῆς τοῦ
    διαβόλου μηχανῆς f; Σκόμα γὰρ οὐκ εδὸς μνύειν,
    ταχέως καὶ τὸν Θεὸν ἐν εὐχας ἐπισπάσεται, καὶ τὸν
    διάβολον πλήξει χαίραν πληγὴν· στόμα οὐκ εἰδὸς
    ὀμνύειν, οὐδὲ ὑβρίζειν ἔσεται. Καθάπερ ἐξ οἰκίας
    τινός, οὕτως ἀπὸ τῆς γλώττης τὸ πῦρ ἔκβαλε τοῦτο,
    καὶ παρέλκυσον ἔξω. Ὡς αὕτη μικρὸν ἀναπνεῦσαι· τὸ
    ἕλκος ἀθενέστερον ποιήσον. Ναὶ παρακαλῶ, ἵνα
    ὑμν καὶ τερόν τι ἐκδῶ μάθημα· οὕτω γὰρ τούτου
    κατορθωθέντος, οὐ τολμῶ ἐπὶ ἕτερόν τι ἐλθεῖν. Τοῦ-
    το μετὰ ἀκριβείας ὑμῖν κατορθωθήτω· τούτου λάβετε
    τοῦ κατορθώματος αἴσθησιν πρότερον, καὶ τότε ὑμῖν
    καὶ ἑτέρους εἰσάξω νόμους, μᾶλλον δὲ οὐκ ἐγώ, ἀλλ'
    ὁ Χριστός. Φυτεύσατε ἐν τῇ ψυχῇ τῇ ὑμετέρᾳ τοτο
    τὸ καλόν, καὶ κατὰ μικρὸν ἔσεσθε παράδεισος τοῦ
    Θεοῦ, πολλῷ βελτίων [95] κείνου τοῦ παραδείσου. Οὔτε
    γὰρ ὄφις παρ' ἡμῖν, οὔτε δένδρον θανατηφόρον, οὔτε
    τῶν τοιούτων οὐδέν. Πήξατε ἐν βάθει ταύτην τὴν
    συνθήκην. Ἂν τοῦτο γένηται, οὐχ ὑμες οἱ παρόντες
    ὠφεληθήσεσθε μόνον, ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ ἐν τῇ ο-
    κουμένῃ· καὶ οὐκ ἐκεῖνοι μόνον g, ἀλλὰ καὶ οἱ μετὰ
    ταῦτα ἐπιγινόμενοι. Ἔθος γὰρ καλὸν εἰσελθὸν, καὶ
    παρὰ πάντων φυλαττόμενον, εἰς μακροὺς διαδο-
    θήσεται χρόνους, καὶ οδεῖς αὐτὸ καιρὸς ἐκκόψαι
    δυνήσεται. Εἰ ξύλα τις συλλέγων ἐν σαββάτῳ λι-
    θόλευστος γέγονεν· ὁ τὰ πολλῷ τς συλλογς
    ἐκείνης χαλεπώτερα ἐργαζόμενος, καὶ φορτίον
    ἁμαρτιῶν συλλέγων (τοῦτο γὰρ τῶν ὅρκων τὸ
    πλῆθος), τί οὐχ ὑποστήσεται; τί δὲ οὐχ ὑπομενεῖ;
    Πολλὴν λήψεσθε παρὰ τοῦ Θεοῦ τὴν βοήθειαν, ἐὰν
    τοῦτο ὑμῖν κατορθωθῇ μόνον h. Ἂν εἴπω, Μὴ ὕβριζες,
    εὐθέως τὸν θυμὸν μοι φέρεις εἰς μέσον· ἂν εἴπω, Μὴ
    βασκάνῃς, ἄλλην αἰτίαν ἕρεις. Ἐνταῦθα οὐδὲν τοιού-
    τον ἔχεις εἰπεῖν. Διὰ τοῦτο ἀπὸ τῶν εὐκόλων ἡρξά-
    μην, ἐπεὶ καὶ ἐν ταῖς τέχναις ἁπάσαις τὸ αὐτὸ ποιοῦ-
    σιν. Οὕτω τις καὶ ἐπὶ τὰ μείζονα ἔρχεται, τὰ εὐκολώ-
    τερα πολλῷ πρώτον μανθάνων. Εἰσάσθε, πῶς ἐστιν
    εὔκολον τοῦτο, ὅταν τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι κατορθώ-
    σαντες, καὶ ἕτερον δέξησθε νόμον. Δότε μοι παῤη-
    σίαν, καὶ ἐπὶ Ἑλλήνων, καὶ ἐπὶ Ἰουδαίων, καὶ πρ
    πάντων ἐπὶ τοῦ Θεοῦ. Ναὶ παρακαλῶ πρὸς τῆς ἀγά-
    πης, πρὸς τῆς ὑπομονῆς, δι' ὑμᾶς ὑδῶν, Τεκνία μου.
    Τὸ δὲ ἑξῆς οὐκ ἐπάγω τὸ, Οὐχ πάλιν ὠδίνω· οὐδὲ
    ἐρῶ τὸ, Ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμν. Πι-
    στεύω γάρ, ὅτι μεμόρφωται Χριστὸς ἐν ὑμῖν. Ἀλλ'
    ἕτερα πρὸς ὑμᾶς ἐρῶ· Ἀδελφοί μου ἀγαπητοὶ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,950">
    a Morel. ἢ τοὺς πλουσίους τοῦτο. Melius aliī ἢ τος πλου-
    σίοις. b Unus cod. μυριάδες ἂν χρυσίου. c Allii τὸ διεσπα-
    σμένον. d Codex unus παχυμίαν τοσοῦτον κατετόλμησαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,950,950">
    e Idem καὶ ποιοῦμεν, ἐξέτασιν τοῦ. f Idem διαβόλου
    κεφαλῆς. g Allii ἐκείνῃ. h Allii πολλῇ πρώτῃ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego politônico com aparato crítico em latim/grego misto.
    Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f, g, h) presentes no texto e no rodapé.
    Números de seção [94] e [95] no corpo do texto.
    Marca d'água "Digitized by Google" no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>