<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    65 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. VII. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,1150">
    dei essent. Nam utpoto ferventiores facti, majore erga
    locum erant reverentia. Neque enim illos adhuc avel-
    lebant apostoli, ne ipsos læderent. Et frangentes
    circa domos panem, sumebant cibum cum exsultatione
    et simplicitate cordis, 47. collaudantes Deum, et
    habentes gratiam ad omnem plebem. Cum panem
    dicis, jejunium mihi et austeram vitam significare vi-
    detur: cibo enim, non deliciis utebantur. Hinc disce,
    dilecte, non deliciis, sed cibo nos suaviter frui; et eos
    qui deliciis fruuntur, in tristitia esse; qui vero non
    fruuntur, in gaudio. Viden' Petri sermonos, vitæ
    temperantiam intulisse? Sic non potest exsultatio
    esse sine simplicitate. Et quomodo, inquies, Habe-
    bant gratiam ad omnem plebem? Propter ea, quæ fa-
    ciebant per eleemosynam Ne enim attendas, quod
    principes sacerdotum ob invidiam et livorem insur-
    gerent in illos, sed quod gratiam haberent ad plebem.
    Dominus autem augebat quotidie eos, qui salvi fierent
    in Ecclesia. Omnes autem credentes simul erant. Sic
    ubique bona est concordia. Aliisque sermonibus testi-
    ficatus est. Hoc dixit ostendens, non satis fuisse illa,
    quæ dicta fuerant: vel illa quidem dixerat, ut ad fi-
    dem induceret; hæc vero docebant, qualem oporteret
    esse fidelem. Nec dixit, In cruce; sed, In nomine
    Jesu Christi baptizetur unusquisque vestrum. Neque
    frequenter illis crucem commemorat, ne exprobrare
    videatur; sed simpliciter dicit: Pœnitentiam agite, et
    baptizetur unusquisque in nomine Jesu Christi in remis-
    sionem peccatorum. Atqui aliter hic se habent judi-
    ciorum leges: nam in prædicatione cum peccator
    confitetur, tunc servatur. Vide, quomodo Petrus id
    quod majus est non præterierit; sed cum de gratia
    dixisset, illud subjunxerit, dicens: Accipietis donum
    Spiritus sancti. Fide dignus sermo erat ex iis, quæ
    jam acceperant. Interim enim id quod facile est dicit,
    et quod magnum habet donum, et tunc ad vitam du-
    cit; gnarus, occasionem ipsis majoris studii fore,
    quod tanta jam bona degustassent. Quia vero cupie-
    bat auditor discere id, quod plurium illorum sermo-
    num caput esset, illud quoque addit, ostendens
    donum esse Spiritus sancti. Illi itaque sermonem
    accipientes, dicta laudaverunt, etsi metum magnum
    incuterent, et iis assensi, tunc ad baptismum veniunt.
    Sed quæ dicta sunt, repetamus. Erant, inquit, perse-
    verantes in doctrina. Hinc palam est eos non uno, vel
    duobus vel tribus diebus, sed multis edoctos fuisse,
    utpote qui vitam mutaverint. Fiebat autem omni ani-
    mæ timor. Si Omni, etiam iis, qui non crediderant.
    Verisimile autem est illos sic affectos fuisse, quod
    tantam viderent mutationem: forte etiam ex signis.
    Nec dixit, Simul; sed, Unanimiter: quia fieri potest,
    ut quidam simul sint, nec tamen unanimiter, sed
    sententia dissidentes. Sermonibus quoque hortabatur.
    Neque hic doctrinam dicit, compendio loquens. Hinc
    licet discere, apostolos ipsis quasi puerulis cibum
    spiritualem dedisse, qui ut angeli statim facti sunt ¹.
    Et dividebant singulis, prout cuique opus erat. Vile-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,1150">
    bant, spiritualia esse communia; nullusque alio plus
    habebat, et ad hoc statim pervenerunt, ut sua omnibus
    distribuerent. Omnes autem, qui credebant, simul erant.
    Quod autem non loco simul essent, palam est ex iis,
    quæ subjunxit: Et omnia habebant communia. Omnes
    dicit: non ille habebat, ille secus. Hæc angelica res-
    publica erat, quod nihil dicerent sibi proprium.
    Hinc radix malorum excisa est, et ex gestis suis se
    audivisse demonstrarunt. Hoc ergo erat quod dicebat:
    Salvamini a generatione ista prava. Et appositæ sunt in
    die illa animæ circiter tria millia. Quia ter mille erant,
    educebant illos foras; qui cum fiducia multa quotidie
    ascendebant in templum, et ibi assidui erant: nam
    Petrus et Joannes paulo post illud fecerunt: nihil
    enim ex Judæis adhuc movebant. Et honor ille tem-
    plo exhibitus, transibat ad templi Dominum. Vidistin'
    pietatis augmentum? Pecunias abjiciebant, et gau-
    debant, magnaque erat lætitia: majora quippe erant
    bona quæ accipiebant. Nemo exprobrabat, nemo in-
    videbat, nullus erat fastus, nullus contemptus: quasi
    pueri se putabant erudiendos, ut recens nati affecti
    erant. Et cur quasi in obscura loquor imagine? Si
    meministis quomodo, cum Deus concussit civitatem
    nostram (a), omnes attoniti erant, sic tunc illi affecti
    erant: nullus subdulus erat, nullus malignus. Etenim
    talis timor est, talis angustia. Non erat frigidum illud
    verbum, meum et tuum. Ideo exsultatio in mensa
    erat: nemo ita affectus erat, ac si ex suis, nemo ac si
    ex alienis cderet: etsi hoc ænigma videatur esse. Ne-
    que aliena putabant esse bona fratrum; erant enim
    ut dominorum; neque propria, sed fratrum. Neque
    pauper pudore affectus, neque dives inflatus erat
    Hoc exsultatio est. Ille quasi beneficio affectus, et hi
    quasi hinc gloria aucti; et valde inter se erant colli-
    gati. Quia enim in pecuniarum distributionibus con-
    tumeliæ accidunt, arrogantia, molestiæ, ideo dicebat
    Apostolus, Non ex tristitia, aut ex necessitate (2. Cor.
    9. 7). Vide, quanta illis testificetur? Sinceram fidem,
    vitam rectam, perseverantiam in concione audienda,
    in precibus, in frugalitate, in lætitia.

    3. Duo poterant illos in mœrorem conjicere, jeju-
    nium, et pecuniarum erogatio. Illi vero ex utroque
    gaudebant. Quis sic affectos non ut communes patres
    dilexisset? Nihil mali pariebant alii adversus alios:
    totum permittebant gratiæ Dei. Nullus aderat timor
    in media pericula conjectis. Per simplicitatem ergo
    omnem illorum declaravit virtutem, et divitiarum
    contemptum, et jejunio, et perseverantia in oratione
    longe majorem. Ita pure Deum laudabant, imo hoc
    est, ipsum pure laudare. Vide autem hic illos statim
    accipere mercedem. Nam quod haberent gratiam apud
    populum, hoc probat illos et amabiles et valde dile-
    ctos fuisse. Quis enim non obstupescat, quis non mi-
    retur videns hominem moribus simplicem? aut quis
    non devinciatur homini nihil subdolum habenti? Ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,1160,480,1220">
    ¹ Atii addunt, orationi et auditioni (verbi Dei) incum-
    bentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,1160,950,1280">
    (a) Terræ motum memorat, qui Constantinopoli accidit
    anno 400, secundum alios autem anno 401. Difficultas vero
    anni statuendi hinc oritur, quod ipse infra dicat terræ mo-
    tum factum esse anno superiore. Verum ea de re pluribus
    in Vita Chrysostomi actum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1300,800,1350">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha.
    Texto em negrito/itálico na coluna (resumos marginais incorporados) transcrito como texto normal.
    "Vile-" no final da coluna esquerda parece ser "Vide-" (continua "bant" na direita), mas transcrevi conforme visual.
    "cderet" na coluna direita, linha 23, provavelmente "ederet".
  </notas>
</pagina>