[x] IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL, Vil. | δ,

e umm

OMIAIA Z'.

Ἀχούσαντες δὲ τοὺς Adyovc τούτους, xatevóyn-
car τὴν κιρδίαν, εἶπόν τὸ πρὸς τὸν Πέτρον
καὶ τοὺς «ἰοιποὺς ἀποστόλους" Τί ποιήσωμον,
ἄγδρες ἀδειϊ,ροί;
α΄. Ὁρᾷς, ὅσον ἐστὶν ἐπιείχεια ἀγαθόν * ; Αὕτη μᾶλ-

λον τῆς σφοδρότητος τὰς χαρδίας χαταχεντεῖ τὰς

ἡμετέρας, xai ὀξυτέραν δίδωσι τὴν πληγήν. Καθάπερ
χὰρ ἐπὶ τῶν ἐσχιῤῥωμένων σωμάτων ὁ πλήττων οὐχ
οὕτω ποιεῖ τὴν αἴσθησιν ugobp&v: ἂν δέ τις αὐτὰ μα-
λάξῃ πρότερον, χαὶ ἀπαλὰ ἐργάσηται, τότε νύττει
σφοδρότερον * οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα πρότερον δεῖ μα-
λάξαι xai τότε νύξαι. Μαλάττει δὲ, οὐ θυμὸς, οὐδὲ
χατηγορία σφοδρὰ, οὐδὲ ὀνείδη, ἀλλ᾽ ἐπιείχεια " ἐχεῖ-
νος μὲν γὰρ χαὶ ἐπιτείνει τὴν πώρωσιν, αὕτη δὲ ἀναι-
fil. "se ἂν ἐθέλῃς καθάψασθαί τινος ἐδικηκχότος,
μετὰ πολλῆς τῆς πραότητος αὐτῷ προσφέρου. "Opa
γοῦν xai ἐνταῦθα τί ποιεῖ * ἀνέμνησεν αὐτοὺς τῶν oi-
χρίων τολμημάτων πράως, καὶ οὐδὲν προσέθηχεν"
εἶπε τοῦ Θεοῦ τὴν δωρεάν, ἐπήγαγε τὴν χάριν μαρ-
τυροῦταν τοῖς γεγενημένοις, καὶ ἔτι περα:τέρω τὸν
λόγου ἐξήγαγεν. ᾿μδέσθησαν τοῦ Πέτρον τὴν ἐπιεί-
χειᾶν, ὅτι τοῖς τὸν Δεσπότην αὐτοῦ σταυρώσασι xal

121' αὑτῶν φονῶσιν b, ἐν τάξει πατρὸς xal διδασχάλου

χηδεμονιχοῦ διελέγετο, Οὐχ ἁπλῶς ἐπείσθησαν, ἀλλὰ

χατέζνωσαν ἑαυτῶν" ἦλθον εἰς αἴσθησιν τῶν γεγενη-
μένων. Οὐ γὰρ ἀφῆκεν αὐτοῖς ἀρθῆναι τὸν θυμὸν, xal
ἐξισχοτῆῇσαι τῇ διανοίᾳ " ἀλλὰ διὰ τῆς ταπεινοφροσύ-
γῆς ὥσπερ τινὰ σχεδάσας ἀχλὺν τὴν ἀγανάχτησιν,
οὕτως ἔδειξε τὸ τετολμημένον. Καὶ γὰρ οὕτως ἔχει,
ὅταν εἴπωμεν ἡμεῖς, ὅτι ἐδιχήμεθα, ἐχεῖνοι πειρῶν-
και δεῖξαι, ὅτι οὐχ ἠδιχήχασιν" ὅταν εἴπωμεν ἡμεῖ;,
ὅτ: οὐχ ἐδιχήμεθα, ἀλλ᾽ ἠδιχήχαμεν μᾶλλον, ἐχεῖνοι
τὸ ἐναντίον ποιοῦσιν. Ὥστε εἰ βούλει τὸν ἡδιχηχότα
εἰς ἀγῶνα ἐμδαλεῖν, μὴ χατηγορήσῃςς αὐτοῦ, ἀλλ᾽
ἀγώνισαι, χἀχεῖνος χατηγορήσει. Φιλόνειχον γάρ ἔστι
τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων. Τοῦτο ὁ Πέτρος ἐποίησεν.
Οὐ χατηγόρησεν αὐτῶν σφοδρῶς, ἀλλὰ χαὶ ἐπειράθη
αχεδὸν ἀγωνίσασθαι ἡμέρως 5 χατὰ τὸ δυνατόν" διὰ
φοῦτο αὐτῶν χαθίχεται τῆς ψυχῆς. Καὶ πόθεν δῆλον,
ὅτι χατενύγησαν ; ᾿Απὸ τῶν ῥημάτων αὐτῶν. Τί γάρ
φασι; Τί ποιήσωμεν, ἄνδρες ἀδε.1:»οἱ ; 00; πλάνους
ἐχάλουν, ἀδελφοὺς νῦν χαλοῦσιν, Οὐχὶ τοσοῦτον ἑαυ-
τοὺς πκαρεξισάζοντες, ὅσον εἰς φιλοστοργίαν ἐπισπώ-
μενοι: xat χηδεμονίαν. "AX; δὲ, ἐπειδὴ αὐτοὶ χατ-
πξίωσαν [56] τοῦτο καλέσαι αὐτοὺς, xal φασι, Τί
αοιήσωμεν ; οὐχ εἶπον εὐθέως * Οὐχοῦν μετανοῶμεν"
ἀλλ᾽ ἐπέτρεψαν ἑαυτοὺς αὐτοῖς. Καθάπερ ἐν νανυαγίῳ
τις γενόμενος ἢ ἐν νόσῳ, τὸν χυδερνήτην ἰδὼν f τὸν
ἰατρὸν, πάντΖ αὐτῷ παραχωρεῖ ve καὶ πείθεται" οὕτω
χαὶ οὗτοι ὠμολογήχασιν ἐν ἐσχάτοις ὄντας d ἑαυτοὺς,
καὶ οὐδὲ ἐλπίδα σωτηρίας Eyovta;. Καὶ ὅρα. Οὐχ
εἶχον" Πῶς σωθῶμεν ; ἀλλὰ, Τί ποιήσωμεν; Τί οὖν ὁ
Πέτρος ; Πάλιν ἐνταῦθα πάντων ἐρωτηθέντων, ἐκεῖ-

vo; ἀποχρίνεται, Μεταγοήσατε, λέγων, καὶ βαπτι-͵

σθήτω ἕκαστος ὑμῶν ἐπὶ τῷ ὀγόματι Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ. Καὶ οὕπω λέγει, ὅτι Πισπεύσατε" ἀλλὰ, Ba-
ατισθήτω ἕκαστος ὑμῶν. Τοῦτο γὰρ Ev τῷ βαπτί-
σματι παρέλαδον. Εἶτα δείχνυσι καὶ τὸ χέρδος" Εἰς
ágscir ἁμαρτιῶν" καὶ λήψεσθε τὴν δωρεὰν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Ei δωρεὰν λήψεσθε, εἰ ἄφεσιν ἔχει
τὸ βάπτισμα, τί μέλλετε; Εἶτα πιθανὸν τὸν λόγον
ποιῶν, ἐπήγαγεν Ὑμῖν γάρ ἐστιν' ἡ ἐπαγγελία.

b Alii φωνῶσι. 5. ἡμέρως

8. "Αγαθδό, deest in Savil.
4 Alli ἐν τοῖς ἐσχάτοις xoxo

éeesi ín uno codicc.
ὄντες.

Ταύτην καὶ ἐνταῦθα λέγει, ἦν εἶπε καὶ ἄνω διαλεγό-
μένος. Καὶ τοῖς τέκνοις ὑμῶν, φησί, Οὐκοῦν μείζων ἡ
δωρεὰ, ὅταν τῶν ἀγαθῶν καὶ κληρονόμους ἔχωσι. Καὶ
πᾶσι, φησὶ, τοῖς εἰς paxpár. Ei Τοῖς elc μαχρὰν,
πολλῷ μᾶλλον ὑμῖν τοῖς ἐγγύς 6. Ὅσους ἂν προσχα-
"λέσηται Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν. Ὅρα πότε λέγει,
Τοῖς εἰς μαχράν, Ὅτε αὐτοὺς εὗρεν φχειωμένους
xai κατεγνωχότας ἑαυτῶν" Ψυχὴ γὰρ ὅταν ἑαντὴν
καταδιχάφῃ, οὐχέτι φθονεῖν δύναται. Ἑτέροις τε .16-
γοῖς πλείοσι διεμαρτύρατο καὶ παρεκάζει, έγων.
“Ὅρα αὑτὸν πανταχοῦ ἐπιτέμνοντα. xal οὐ φιλοτιμού-
μενον, οὐδὲ ἐπιδειχτιῶντα. Διεμαρτύρωτο, φησὶ,
καὶ mapexd.et, έγων. ᾿Απηρτισμένη αὕτη διδα-
σχαλία, τὸ μὲν φόδον, τὸ δὲ ἀγάπης ἔχουσα, Σώθητε
ἀπὸ τῆς γενεῦς τῆς σκολιῶς ταύτης. Οὐδὲν περὶ
μελλόντων φησὶν, ἀλλὰ περὶ τῶν παρόντων, οἷς χαὶ
μάλιστα ἐνάγονται ἄνθρωποι᾽ xal δείκνυσιν, ὅτι τὸ
χήρυγμα χαὶ τῶν παρόντων χαὶ τῶν μελλόντων ἀπαλ-
λάττει xaxàv. Οἱ μὲν οὖν ἀσμένως ἀποδεξάμενοι
τὸν Jóyor αὐτοῦ, ἐδαπτίσθησαν" καὶ προσετέθη-
σαν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ψυχαὶ ὡσεὶ τρισχίλιαι. Πῶς
οἴει τοῦτο τοὺς ἀποστόλους ἀναχτήσασθαι μᾶλλον τοῦ
σημείου; Ἧσων δὲ προσκαρτεροῦντες ὁμοθυμά-
δὸν τῇ διδαχῇ τῶν ἀποστόλων καὶ τῇ κοινωνίᾳ.
Δύο ἀρεταὶ, καὶ τὸ προσχαρτερεῖν, καὶ τὸ ὁμοθυμα-
δόν. Τοῦτο δέ φησι, ἵνα δείξῃ, ὅτι πολὺν χρόνον αὐὖ-
τοὺς ἐδίδασκον. Καὶ τῇ κοιγωνΐᾳ, καὶ τῇ κλάσει τοῦ
ἄρτου, καὶ τῇ προσευχῇ. Πάντα κοινῇ, πάντα μετὰ
καρτερίας ἐποίουν, φησί. "Eyéreco δὲ πάσῃ ψυχῇ
φόδος τῶν πιστευσάντων, zoAAd τε τέρατω xal
σημεῖα διὰ τῶν ἀποστόλων ἐγίνετο. Εἰχότως. Οὐ
γὰρ ὡς τῶν τυχόντων κατεφρόνουν, οὐδὲ τοῖς ὁρω-
μένοις προσεῖχον, ἀλλὰ πεπύρωτο αὑτῶν ἡ διάνοια,
Ἐπειδὴ δὲ ἄνωθεν fjv πολὺς ῥέων ὁ Πέτρος, xai
ἐδείχνυ τὰς ἐπαγγελίας χαὶ τὰ μέλλοντα, εἰχότως
ἐξέστησαν τῷ φόδῳ, χαὶ ἐμαρτύρει τοῖς λεγομένοις
[57] τὰ θαύματα. Καθάπερ οὖν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ πρό-
πτερὸν σημεῖα, εἶτα διδασχαλία, εἶτα θαύματα" οὕτω
χαὶ νῦν. Πάντες δὲ οἱ πιστεύοντες ἦσαν éxico-
αὐτὸ, καὶ εἶχον ἅπαντα κοινά. "Opa εὐθέως ὅση 1j
ἐπίδοσις. Οὐ vào ἐν ταῖς εὐχαῖς μόνον ἡ χοινωνία,
οὐδὲ ἐν τῇ διδασχαλίᾳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ πολιτείᾳ. Καὶ
τὰ κτήματα καὶ τὰς ὑπάρξεις ἐπίπρασκον, καὶ
διεμέριζον αὐτὰ πᾶσι, καθότι dv τις χρείαν' εἶχεν.
Ὅρα, πόσος φύδος αὐτοῖς ἐνεγένετο; Καὶ διεμέριζον
αὑτά. Τοῦτο εἶπε, τὸ olxovopuxbv δηλῶν. Καθότε ὧγ-
τις χρείαν εἶχον. Οὐχ ἁπλῶς, καθάπερ οἱ παρ᾽
Ἔλλησι φιλόσοφοι, οἱ μὲν ἀνῆχαν τὴν γῆν, οἱ δὲ εἰς
θάλασσαν ἔῤῥιψαν πολὺ χρυσίον, ὅπερ οὐχ ὑπεροψία
χρημάτων ἦν, ἀλλὰ μωρία καὶ ἄνοια. Πανταχοῦ γὰρ
ἐσπούδασεν ὁ διάδολος ( ἀεὶ τοῦ Θεοῦ τὰ χτίσματα
διαθάλλειν, ὡς οὐχ ἑνὸν χαλῶς χρήσασθαι χρήμασι,
Καθ' ἡμέραν τε προσκαρτεροῦντες ὁμοθυμαδὸν
ἐν τῷ ἱερῷ. Ἐνταῦθα τὸν τρόπον διδάσχει, χαθ᾽ ὃν
τῆς διδασκαλίας ἀπέλανον.

β΄. Καὶ σχόπει, πῶς οὐδὲν ἐποίουν ἕτερον Ἰουδαῖοι,
οὗ μικρὸν, o5 μέγα, ἀλλὰ τῷ ἱερῷ προσήδρευον."Δτε
γὰρ σπουδαιότεροι γεγενημένοι, καὶ περὶ τὸν τόπον
εὐλάδειαν πλείονα εἶχον. Οὐ γὰρ ἀπέσπων αὐτοὺς οἱ
ἀπέστολοι τέως, ὥστε μὴ ὑλάψαι. Κλῶντές τε κατ᾿
οἶχον ἄρτον, μετειάμδανον τροφῆς &v ἀγα.λλιά-
σει καὶ ágelórnrt καρδίας, αἰνοῦντες τὸν Θεὸν,

* Alli μᾶλλον τοῖς ἐγγύς f Alius ἄνοια, Ἐξσεαούδασε v9 7

ὁ διόδογος.
Digitized by Google
