41
absit, sed probo si quis opes non desideret. Dic enira
mihi, quos potius beatos, dixeris, an virtutis studjo-
sos, an eos qui procul ab illa sunt? Studiosos sine
dubio, Uter ergo idoneus est ad utilia addiscenda, et
ad philosophi: eplendorem, an hic an ille? Hunc
utique esse palam est, Si nou credas, id disce. Addu-
catur quis e foro mendicantium, qui sit czcus, clau-
dus, mutilus ; alius quoque aspectu forniosus, corpore
robustus ac vividus, opibus abundans, genere clarus,
potentia valens. (a) los itaque ad philosophie disci-
plinam adducamus, et. videamus, uter corum magis
doctrinam excipiat. Sit ergo primum  proceptum,
Huwilis esto et modestus ; hioc enim Christus priece-
pit : wter magis hoc implere poterit? Beati , qui lugent
(Matth. 5. 5) : quis diclo magis attende ? Beati hu -
miles: uter magis audiet ? Beati mundo corde : beati,
qui esuriunt et sitiunt. justitiam ; beati , qui persequu-
tionem patiuntur propter justitiam (lbid, v. 8. 6. 10):
quis ha:c facile excipiet? Et si vis, τς utrique ad-
aptemus. Annon ille tumet undique et inflatur; hic
vero bumililer prorsus sentit ac. demissus est? Sic
utique se res habet. Est et apud externos dictum
simile : Servus quidem Epicletus, corpore mancus,
paupertate lrus , et. amicus immortalium (b). lta se
habet pauper. Divitis autem anima scatet malis
omnibus, arrogantia, vana gloria, cupiditatibus innu-
meris, ira, furore, avaritia, injustitia, aliisque mor-
bis. Palam ergo est illam, quam lianc ad philosophiam
aptiorem esse. Omnino discere quaeritis , utra. sit
suavior ; hoc enim a multis quzeri vídeo, utra sit ju-
cundior. Certe bac iu re nibil dubitandum est : nam
qui sanitati propior est, is in voluptate multa degit.
Uter, quxso, ad legeni hane, quam redintegrare vo-
Iunius, est aptior, pauper an dives? quis facile jura-
bit ? qui filiis irascitur, qui cum inpumeris pacta

(a) Sequentia apud Platonem feruntur 1.8 de Republica.
Hincque Chrysostouus , Platoni tamen non parum infen-
sus, liec desumnpsisse videtur. .

e ᾿ Mec consonant cum epigr. illo ( Anthol. Pal. 7,

δεῦλος ἐπίχτητος γενόρην καὶ σώματι κηρὸς,
Καὶ πενίαν ἔρος, xol φῇλος ἀϑανάτοις.

S JOANNIS CURYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

iuit; au qui panem unum ac vestem petitur
dit? Huic nulla juramentorum necessilas , :
sed semper negoliis vacuus est; imo vero is,
jurare didicit , sape divitias spernet, et ab li
more virtutis vias ubique paratas videre erit,
que ad :quitotem tendentes , ad divitiarun
ctum, ad pietatem, ad animi rectam constiti
3d compunctionem.

Contra juramenta, — Ne simus ergo negli
dilecti, sed multam adbibeamus diligentiam :
emendarunt, ut id quod emendatum est con
ne facile diffluant, neve retro vertantur ; qu
adhuc retro relicti sunt, ut resurgant, et «
quod deficit implere. Interimque ji, qui se
runt, illis qui nondum id potuerunt, quasi i
nantibus, manus porrigentes, ipsos in port
mentis vacuo recipiant. Portus quippe tutus
jurare : portus, ut ne quis submergatur ab
bus ventis. Licet enim ira, licet damnum, , lic
aliudve cffervescat, anima in tuto est; ita ut n
tat quod dicere non liceat : neque enim sil
cessilatem vel legem constituit. Vide, quic
juramentum fecerit Herodes : caput Przecurs
cidit; Propter juramenta enim, inquit, el proy
discumbentes noluit illam. repellere ( Marc.
Quid propter juramentum passe sunt tribus
21. 10), circa tribum Benjamin? quid passu
juramento Saül ? ille quidem pejeravit ; Herc
perjurio deteriorem cxdem fecit. Rursum
juramentum Gabaonitis factum, quanta pass!
sli. Satonicus enim laqueus est juramentum
pamus ergo funes, et nos ita constituemus
caveamus. Liberemur a laqueo satana; t
Dominicum praeceptum; in optimam consu
nos deducamus : ut progressi, et hoc et ali
pta implentes, promissa diligentibus ipsum c
mur bona, gratia et. benignitate Domini nt
Christi, quicum Patri et Spiritui sancto glo:
perium, bonor, nunc et semper, et in saecul:
rum. Amen.

HOMILIA XIV.

Car. 5. v. 34. Surgensautem quidam in concilio Pha-
γίδια, nomine Gamaliel, legis doctor, honerabilis
universe plebi, jussit foras ad breve homines fieri.
4. Hic Gamaliel Pauli doctor erat : admirationeque

digoum est, quomodo, judicio valens et in lege peri-

108, nondum crederet : neque. potuit omnino inerc-

dulus manere, ut palam est ex ejus verbis, qui

consulendo affert. Jussit enim, inquit, foras ad breve
bomines fieri. Vide prudentiam concionantis, et quo-
modo statim. illos in melum conjiciat. Ne vero in
suspicionem veniret, quod eadem que illi sentiret,
eos qui in concilio sedebant, ac si sux opinionis es-
sent alloquitur; nec multa utitur. vehementia, sed
quasi cum viris furore ebriis, ita dicit : 55. Viri I[srae-
lite, auendite vobis super hominibus istis quid. acturi
sitis. Ne temere, uiuit, neque leviter feramiyi. δύ.

« Ante enim hos dies surrexit Theudas, dicei
aliquem : cui consentit numerus virorum cir
dringentorum : qui occisus est; et omnes «
bant ei, dissipati sunt et redacti ad nihiluin.
plis illos ad sanam mentem ducit ; et illum, «
seduxerat, demum affert ad illorum conso
Antequam vero exempla proferat, dicit :
vobis : iis vero allatis, sententiam profer!
« Et nunc itaque dico vobis, Discedite ab li
istis. 57. Post hunc surrexit Judas Galilzus
professionis, et avertit. populum multum p
ipse quoqiie periit; et omnes, quotquot con:
ei, dispersi sunt. 58. Et. nunc itaque dico vo
cedite ab hominibus istis, et sinite illos : αι
est ex hominibus consilium hoc aut opus, dis
39. si vero ex Dco est, non poteritis dissolve!

Digitized by Google
