<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    97 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XI. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    giebantur; sed ad pedes afferebant, et illos dispen-
    satores esse sinebant, dominosque reddebant; ut
    quasi ex communibus deinceps insumerentur, non
    quasi ex propriis. Ilinc autem fiebat, ut non vana
    gloria extollerentur. Hoc si nunc quoque fieret, cum
    majore viveremus voluptate et divites et pauperes :
    nec majorem pauperibus, quam divitibus hoc volu-
    ptatem afferret. Et si placet, hoc sermone describa-
    mus, et hinc voluptatem decerpamus, quando operi-
    bus non vultis. Maxime autem ex illis manifestum est,
    quæ tunc facta sunt; quia vendentes non egeni fie-
    bant, sed et pauperes divites reddebant.
    Constantinopoli quot opes, quantus populi numerus.
    — Cæterum hoc nunc sermone describamus : omnes
    sua omnia vendant et in medium afferant, sermone
    dico : nemo turbetur neque dives, neque pauper.
    Quantum putas auri collectum iri? Ego sane con-
    jicio ( neque enim id certo dici potest ), si singuli et
    singulæ suas omnes hic pecunias evacuarent, si agros,
    possessiones, domos traderent (servos non dixerim,
    neque enim tunc erant, sed fortasse liberos dimitte-
    bant); forsan decies centena millia librarum auri
    congregarentur; imo et bis terve amplius. Dic enim
    mihi, civitas nostra quantum promiscuorum homi-
    num numerum continet? quot vultis esse Christianos?
    vultisne esse centum mille? quantus numerus genti-
    lium et Judæorum? quot millia auri cong. egarentur?
    quantus vero est pauperum numerus? Non puto esse
    supra quinquaginta millia. Hos vero quotidie alere,
    quanta copia foret? Certe communi cibo et communi
    mensa ipsis apposita, non tantam puto impensam
    fore. Quid ergo, inquis, facturi essemus insumptis
    opibus? Tune putas posse umquam insumi? annon
    millies abundanter gratia Dei esset? annon largiter
    gratia Dei effunderetur? Quid vero? annon terram
    efficeremus cælum? Si id in tribus millibus et quin-
    que milibus ita refulsit, et nullus eorum de pauper-
    tate conquestus est, quanto magis in tanta multitu-
    dine? quis etiam externorum non aliquid adjiceret?
    Ut autem ostendam, sic distractas opes magis expendi,
    et paupertatis causam esse (a) : sit domus, ubi sint
    pueri decem et uxor et vir; et illa quidem lanificio
    incumbat, ille vero de foris proventus afferat : dic mihi,
    an illi in communi viventes et in una domo, an
    dispersi plus impendant? Palam est quod dispersi.
    Nam si dispergantur decem filii, decem domibus erit
    opus, decem mensis, decem famulis, cæteroque si-
    militer provenlu. Quid vero, ubi servorum est multi-
    tudo? nonne ideo omnes eamdem mensam habent,
    ne major fiat impensa? Nam divisio semper imminu-
    tionem parit; concordia et consensus, augmentum.
    Sic in monasteriis nunc vivitur, ut olim fideles vive-
    bant. Quis fame mortuus est? quis non copioso cibo
    pastus est? Nunc tamen hoc magis timent homines,
    quam in pelagus immensum incidere. Si autem hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    rei periculum fecissemus, rem audacter aggrederemur.
    Quantam putas illam esse gratiam? Si enim tunc,
    cum nullus pene esset fidelis, sed solum tria et quin-
    que millia; cum omnes, qui in mundo erant, hostes
    essent; cum nusquam consolationem exspectarent,
    tam strenue rem aggressi sunt : quanto magis nunc,
    cum per Dei gratiam per totum orbem fideles sunt?
    quis jam superesset gentilis? Nullus, opinor; ita
    omnes attraxissemus et nobis conciliassemus. Cæte-
    rum si hac via progrediamur, per Deum spero sic
    rem futuram esse. Obtemperate mihi tantum, et per
    ordinem rem bene geremus : et si Deus vitam dederit,
    credo fore ut cito in hanc vitæ rationem nos ingeramus.
    4. Contra juramenta.--Interim legem de juramento
    implete ac firmiter tenete : et qui servat, non servan-
    tem manifestum faciat, incuset vehementerque incre-
    pet. Præfinitum enim tempus prope est, et rei per-
    quisitionem faciam, deprehensumque segregabo et
    excludam. Absit autem, ne quis talis apud nos inve-
    niatur; sed omnes accurate hoc pactum servent spi-
    rituale. Ut enim in bello ex tessera commilitones et
    alii dignoscuntur, ita et nunc fiat. Nam et nunc in
    bello sumus, ut et fratres agnoscamus. Quantum bonum
    erit nobis hoc signaculum et hic et in aliena terra?
    qualia sunt hæc arma adversus diaboli machinas ¹?
    Os enim jurare nesciens, cito Deum in precibus attra-
    het, et gravi plaga diabolum feriet : os jurare nesciens,
    ne contumeliosum erit. Ut ex domo, sic ex lingua
    hunc ignem ejice, et foras trahe. Da ipsi linguæ ut
    paulum respiret, et ulcus infirmius reddito. Etiam
    obsecro, ut aliam vobis disciplinam tradam : cum
    enim hoc nondum emendatum sit, non ausim ad aliud
    venire. Hoc cum diligentia a vobis corrigatur : hujus
    operis sensum accipite, et tunc vobis alias inducam
    leges; imo non ego, sed Christus. Hoc bonum in
    anima vestra plantate, et paulatim paradisus Dei ef-
    ficiemini, multo melior illo olim paradiso. Neque
    enim apud nos serpens est, neque arbor mortifera;
    neque aliud simile. Figite in profundo hanc consue-
    tudinem. Hoc si fiat, non vobis tantum præsentibus
    proderit, sed etiam omnibus qui in orbe sunt; et non
    his tantum, sed et iis qui post futuri sunt. Consue-
    tudo namque bona ingressa, et ab omnibus servata,
    in longa transibit tempora, et nullum ip-am tempus
    exscindere poterit. Si is, qui ligna colligebat in sab-
    bato, lapidatus fuit ( Num. 15. 35) : qui collectione
    illa longe graviora admittit, et peccatorum sarcinam
    colligit (hoc enim est juramentorum frequentia),
    quid non subibit? quid non patietur? Magnum a Deo
    accipietis auxilium, si hoc perfeceritis. Si dicam, Ne
    contumelia afficias, statim mihi furorem in medium
    affers : si dicam, Ne invideas, aliam causam proferes.
    Hic vero nihil tale habes dicendum. Ideo a facilibus
    cœpi, quia in artibus omnibus sic fieri solet. Sic
    quis ad majora procedit, cum prius faciliora didicit.
    Scietis quam sit hoc facile, quando re per Dei gra-
    tiam perfecta, aliam acceperitis legem. Date mihi lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    (a) Quæ de pauperibus Constantinopolitanis alendis hic
    dicuntur, similia sunt iis quæ de pauperibus Antiochenis
    supra dixerat Homilia LXVI. in Matthæum, Tomo 7. Ubi
    advertas longe majorem fuisse pauperum numerum Con-
    stantinopoli, quam Antiochiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,940">
    ¹ In uno legitur, adversus diaboli copul.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas.
    Marcadores de seção "Constantinopoli..." e "4. Contra juramenta..." integrados ao fluxo do texto.
    Nota de rodapé (a) e aparato crítico (1) identificados.
  </notas>
</pagina>