"δ

τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ κατηξιώθησαν ἄἀτιμα-
σθῆναι. Πόσων σημείων τοῦτο οὐ θαυμασιώτερον!
Οὐδαμοῦ γέγονεν ἐπὶ τῶν παλαιῶν τοῦτο" ἐπεὶ xal
Ἱερεμίας ἐμαστέχθη διὰ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, καὶ τῷ
Ἠλίᾳ ἡπείλησαν, καὶ τοῖς ἄλλοις " ἀλλ᾽ ἐνταῦθα xat
ἀπὸ τούτου, οὐκ ἀπὸ τῶν σημείων μόνον, τὴν δύνα-
μιν ἐπεδείχνυντο τοῦ Θεοῦ. Οὐκ εἴπεν, ὅτι οὐχ ἢλ-
γοῦν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἀλγοῦντες ἔχαιρον. Πόθεν δῆλον ;
Ἔχ τἧς μετὰ ταῦτα παῤῥησίας " οὕτως ἐνεστήχεσαν
ἀεὶ χαὶ μετὰ τὰς πληγὰς χηρύττοντες. Διὸ καὶ τοῦτο
δηλῶν, Ἐν τῷ ἱερῷ, φησὶ, xal χατ᾽ οἶκον οὐκ
ἐπαύοντο διδάσκοντες xal εὐα; γελιζόμενοι Ἰη-
σοῦν Χριστόν. Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ταύταις.
Ποίαις ἡμέραις; “Ὅτε ταῦτα ἐγίνετο, ὅτε μάστιγες,
ὅτε ἀπειλαὶ, ὅτε ἐπληθύνοντο οἱ μαθηταὶ, τότε
Γογγυσμὸς γίνεται. "Anh τοῦ πλήθους δὲ τάχα
συνέδη" οὐ γὰρ ἔστιν ἀχρίδειαν ἐν πλήθει εἶναι.
Καὶ πολὺς ὄχλος τῶν ἱερέων ὑπήχουε τῇ πίστει.
Τοῦτο αἰνιττομένου ἐστὶ καὶ δειχνύντος. ὅτι ἀφ᾽ ὧν ὁ
χατὰ Χριστοῦ θάνατος ἐσχευάσθη, πολλοὶ ἀπὸ τούτων
πιστεύουσιν.
Ἐγένετο, φησὶ, γογγυσμὸς, ὅτι παρεθεωροῦντο
ἂν τῇ διαχονίᾳ τῇ καθημερινῇ αἱ χῆραι αὐτῶν.
"Apa χαθημερινὴ διαχονία ἦν ταῖς χήραις. Καὶ ὄρα,
πῶς xal οὗτο; διαχονίαν καλεῖ, xal οὗ παχέως:
ἐλεημοσύνην. ἅμα xai τοὺς διδόντας, xal τοὺς
λαμδάνοντας διὰ τούτου ἐπαίρων. Τοῦτο οὐ xaxíag
ἦν, ἀλλὰ τοῦ πλήθους ἴσως ῥᾳθυμία. Διὰ τοῦτο χαὶ
προύθηκεν αὐτὸ εἰς μέσον (οὐ μιχρὸν γὰρ χαχὸν
ἦν), ἵνα ταχέως καὶ διορθωθῇ. Ὁρᾷς, πῶς xa
ἐν ἀρχῇ τὰ κακὰ οὐχὶ ἔξωθεν μόνον ἦν, ἀλλὰ xot
ἔσωθεν; Σὺ δὲ μὴ τοῦτο μόνον ἴδῃς, ὅτι διωρθώθη,
ἀλλ᾽ ὅτι μέγα καχὸν ὄν. ᾿Επισχέψασθε, ó8sAgol,
ἄνδρας ἐξ ὑμῶν ἑπτά. Οὐχ οἰκείᾳ γνώμῃ πράτ-
τουσιν, ἀλλὰ πρότερον ἀπολογοῦνται [144] τῷ πλήθει.
Οὕτω xal νῦν γίνεσθαι ἔδει, Οὐχ ἔστι, φησὶν,
ἀρεστὸν καταλιπόντας ἡμᾶς τὸν Jóyor τοῦ
Θεοῦ, διακονεῖν τραπέζαις. Πρῶτον τὸ ἄτοπον
τίθησι, δεικνὺς, ὡς οὐκ ἐνὸν * μετὰ σπουδῆς ἀμ-
φότερα γίνεσθαι " ἐπεὶ xal ὅτε τὸν Ματθίαν χειρο-
τονεῖν ἔμελλον, πρῶτον τὴν χρείαν δειχνύουσι τοῦ
πράγματος, ὅτι τε ἔλιπεν εἷς, xa ἔδει γενέσθαι
δώδεχα. Καὶ ἐνταῦθα τὴν χρείαν ἐδήλωσαν" καὶ
οὔτε πρότερον ἐποίησαν, ἀλλὰ περιέμειναν γενέσθαι
τὸν γογγυσμὸν, οὔτε μὴν ἠνέσχοντο ἐπὶ πολὺ τοῦτο
συμὄτναι.

Y. Καὶ ὅρα, τὴν χρίσιν αὐτοῖς ἐπιτρέπουσι, καὶ τοὺς
πᾶσιν ἀρέσκοντας καὶ ὑπὸ πάντων μαρτυρουμένους
ἐχείνους προθάλλονται. Ὅτε μὲν οὖν τὸν Ματθίαν
ἴδει προδάλλεσθαι, Δεῖ, ἔλεγον, τῶν συνελθόντων
ἡμῖν ἀνδρῶν ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ" ἐνταῦθα δὲ οὐχ
οὕτως " οὐ γὰρ τοιοῦτον ἦν τὸ πρᾶγμα. Διὸ καὶ οὐ
χλήρῳ αὐτὸ ἐπέτρεψαν, οὔτε πάλιν, δυνάμενοι αὐτοὶ
ἐχλέξαι Πνεύματι κινούμενοι, τοῦτο ποιοῦσιν" ἀπὸ
τῆς τῶν πολλῶν μαρτυρίας τὸ δοκοῦν μᾶλλον ἰστῶ-
σιν, ἔλλλως δὲ τὸ μὲν ὁρίσαι τὸν ἀριθμὸν, καὶ χειρο-
τογῇσαι, χαὶ τὸ ἐν χρείᾳ τοιαύτῃ, αὐτῶν ἦν“ τὸ δὲ b
ἐλέσθαι τοὺς ἄνδρας ἐχείνοις ἐπιτρέπουσιν, ἵνα μὴ
δόξωσιν αὐτοὶ χαρίζεσθαι" ἐπεὶ xal ὁ Θεὸς Μωσῇ
ἐπιτρέπει ἐλέσθαι πρεσδυτέρους, οὖς οἶδε. Καὶ γὰρ
φυφίας πολλῆς δεῖ ἐν ταῖς τοιαύταις οἰχονομίαις. Μὴ
τὰρ δὴ νομίσητε, ἐπειδὴ λόγον οὐκ ἐγχεχείρισται, ὅτι
οὐ χρείαν ἔχει σοφίας ὁ τοιοῦτος " χρήζει γὰρ, καὶ
πολλῆς. Ἡμεῖς δὲ, φησὶ, τῇ προσευχῇ καὶ τῇ
διαχονίᾳ τοῦ λόγου προσκαρτερήσομεν. Καὶ ἀρχό-

“ Unus τίθησιν ὡς οὐκ ἐνόν. b Morel. οἱ unos cod. αὖ-
τῶν ποιοῦνται, τὸ δέ.

IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XIV.

116

μενοι xat τελευτῶντες ἀπολογοῦνται!. Προσχαρτερή-
Cop£v, φασίν. Οὕτω γὰρ ἔδει, οὐχ ἁπλῶς οὐδ᾽ ὡς
ἔτυχεν, ἀλλὰ προσχαρτερεῖν. Καὶ ἤρεσε, φησὶν, ὅ
εἱόγος ἐνώπιον παντὸς τοῦ πλήθους. Καὶ τοῦτο τῆς
αὐτῶν σοφίας ἄξιον. Πάντες ἐπήνεσαν τὸ λεχθέν" οὕτως
ἣν συνετόν. Καὶ ἐξελέξαντο, φησὶ {πάλιν αὐτοὶ ἐκλέ-
γόνται), Στέφανον, ἄνδρα πιήρη πίστεως καὶ
Πνεύματος ἁγίου, καὶ Φίλιππον xal Πρόχορον,
xal Νικάνορα, καὶ Τίμωνα, καὶ Happsvüv, xal
Νικόλαον προσήϊλυτον ᾿Αγτιοχέα" οὖς ἔστησαν
ἐνώπιον τῶν ἀποστόλων. Καὶ προσευξάμενοι
ἐπέθηχαν αὐτοῖς τὰς χεῖρας. Ἔχ τούτου δῆλον,
ὅτι ἀφώρισαν αὐτοὺς τοῦ πλήθους, xat αὐτοὶ ἕλχου-
σιν, οὐχ οἱ ἀπόστολοι ἄγουσιν. Ὅρα, πῶς οὐχ ἔστι
περιττὸς ὁ συγγραφεύς 5“ οὐ γὰρ λέγει πῶς, ἀλλ᾽
ἁπλῶς, ὅτε ἐχειροτονήθησαν διὰ προσευχῆς " τοῦτο
γὰρ ἡ χειροτονία ἐστίν, Ἡ χεὶρ ἐπίκειται τοῦ ἀν-
δρὸς. τὸ δὲ πᾶν ὁ Θεὺς ἐργάζεται, καὶ ἡ αὐτοῦ χείρ
ἔστιν ἡ ἁπτομένη τῆς χεφαλῆς τοῦ χειροτονουμένου,
ἐὰν ὡς δεῖ χειροτονῆται, Καὶ ὁ λόγος, φησὶ, τοῦ
Θεοῦ ηὔξανε, καὶ ἐπληθύνετο ὁ ἀριθμὴς τῶν
μαθητῶν. Οὐχ ἁπλῶς εἶπε τοῦτο, ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ,
ὅτη τῆς ἐλεημοσύνης ἡ ἰσχὺς xoi τῆς διατάξεως.
Καὶ μέλλει λοιπὸν διηγεῖσθαι τὰ χατὰ Στέφανον "
διὸ καὶ τὰς αἰτία; αὑτῶν προτίθησι Kal ποιοὶ,
φησὶ, τῶν ἱβρέων' ὑπήκουον τῇ πίστει. [115] Ἐπειδὴ
γὰρ εἶδον τὸν ἄρχοντα xa διδάσχαλον ταῦτα ἀποφη-
νάμενον, ἀπὸ τῶν ἔργων λοιπὸν τὴν πεῖραν ἐλάμθα-
vov. Καὶ θαυμάσαι ἄξιον, πῶς οὐκ ἐσχίσθη τὸ πλῇ-
θος ἐν τῇ αἱρέσει τῶν ἀνδρῶν, πῶς οὐχ ἀπεδοχιμά-
σθησαν ὑπ᾽ αὐτῶν οἱ ἀπόστολοι,

"Onotov δὲ ἄρα ἀξίωμα εἶχον οὗτοι, xal ποίαν ἐδέ-
ξαντο χειροτονίαν, ἀναγκαῖον μαθεῖν. "Apa τὴν τῶν
διαχόνων ; Καὶ μὴν τοῦτο ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις οὐχ
ἔστιν, ἀλλὰ τῶν πρεσθυτέρων ἐστὶν ἡ οἰκονομία"
καίτοι οὐδέπω οὐδεὶς ἐπίσχοπος ἦν, ἀλλ᾽ οἱ ἀπόστολοι
μόνον. Ὅθεν οὔτε διακόνων, οὔτε πρεσδυτέρων οἶμαι
τὸ ὄνομα εἶναι δῆλον καὶ φανερόν' ἀλλὰ τέω; εἰς τοῦτο
ἐχειροτονήθησαν. Καὶ οὐχ πλῶς ἐνεχειρίσθησαν, ἀλλ᾽
ἐπεύξαντο αὐτοῖς γενέσθαι δύναμιν. Ὅρα δέ μοι, el
ἑπτὰ ἀνδρῶν ἐδέησεν εἰς τοῦτο, τοσαῦτα ἴσως ἐπέῤῥεε
χρήματα, τοσούτων χηρῶν πλῆθος ἦν. "Apa οὐχ ἀπλῶς
αἱ εὐχαὶ ἐγίνοντο, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς σχολῆς" χαὶ
τοῦτο, ὥσπερ τὸ χήρυγμα, οὕτως ἠνύετο" τὰ γὰρ
πλείω ταύταις ἦννον. Οὕτω τὰ πνευματικὰ ἐπελέ-
γόντο, οὕτω καὶ πρὸς ἀποδημίας ἐστέλλοντο d, οὕτως
ἐνεχειρίσθησαν οὗτοι τὸν λόγον. Καὶ οὐ λέγει, οὐδὲ
ἐπαίρει αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ δοθὲν ἀφεῖναι ἔργον, οὐκ
ἀρεστόν. Οὕτῳς ἧσαν ἀπὸ Μωσέως παιδευθέντες μὴ;
πάντα αὐτοὶ βεταχειρίζειν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος,
Μόνον τῶν πτωχῶν φησὶν, ἵνα μνημονεύωμεν. Πῶς
δὲ xal προῆγον τούτους, μάνθανε" ᾿Ενήστευον, προσ-
εχαρτέρουν εὐχῇ. Τοῦτο καὶ νῦν γίνεσθαι ἔδει. Οὐχ
ἁπλῶς δὲ πνευματιχοὺς, ἀλλὰ Πνεύματος πλήρεις
xai σοφίας εἶπε, δηλῶν, ὅτι μεγάλης φιλοσοφίας ἦν
φέρειν κατηγορίας χηρῶν. Τί γὰρ ὄφελος. ὅταν μὴ
χλέπτῃ μὲν, ἀπολλύῃ δὲ πάντα; ἣ θρασὺς f) xoi
παροξύνηται ; Καὶ ταύτῃ δὲ θαυμαστὸς fv ὁ Φίλιπ-
πος. Περὶ γὰρ αὐτοῦ φησι" Καὶ εἰσελθόντες εἰς
τὸν οἶκον Φιλίππου τοῦ εὐαγγελιστοῦ, ὄντος ἐκ τῶν
ἑπτὰ, ἐμείναμεν παρ᾽ αὑτῷ. Ὁρᾷς οὐδὲν ἀνθρωπί-
vu διοιχούμενον; Καὶ ἐπιληθύνδτο ὁ ἀριθμὸς τῶν
μαθητῶν ἐν ᾿Ιερουσαλήμ. "Ev Ἱεροσολύμοις ἐπεδί-

* *O συγγραφεύς deest in uno. d Morel. ἐστέλλοντο,
et post hsec eadem repetit : infra vero series ejus admo-
dum vitiata ex Savil. et mss. restituta est. Ibiklem mse,
quidam ἀλλ᾽ οὐ λέγει.

Digitized by Google
