£81 IN ACTA APOSTOLORUM. TIOMIL; ΙΧ. 8,

estis, inquit, filii propheterum, et testamenti quod dis-
posuit Deus. Testamenti, inquit, filii, id est, h:eredes.
Ne viderentur enim liec ex bene(icio Petri accipere ,
ostendit jam olim illis hoc debitum fuisse , ut magis
erederent id. Deo placitum esse. Vobis primum Deus ,
inquit , cm suscilasset , filium suum. misit. Non sim-
pliciter dixit, Vobis misit Filium suum ; sed etiam,
post resurrectionem , et quando crucifixus fuit. Ne
patareat enim ipsum quidem hzc largitum esse, non
vero Patrem , ideo addidit illud , Benedicentem vobis.
Si enim fratrer vester est et benedicit vobis, promis-
sio res est; id est, Tantum abest, ut non communice-
tis eum bis, ut etiam vos aliis auctores et duces esse
velit, Ne itaque vos nt abjecti et repudiati habeatis.
Ut coxzertat se, inquit, unusquisque ab iniquitatibus. Sic
v6$ benedicet , et non simpliciter. Ecqua li:ec bene-
itio? Magna. Neque enim converti ab iniquitatibus,
sslis est ad. illas solvendas : si autem ad. solvendum
μοῦ sufficit, quomodo benedictionem dare possit?
Neque enim qui injuste egit, jam benedicitur , sed
peccatorum. remissionem accipit. lllud autem , Tam-
qum me, nisi secundum legislatiunis nodum accipia-
wr, nullam potest rationem hsbere. psum audietis ,
quit; neque simpliciter, sed, Erit omnis anima , qu&
s» audierit prophetam illum, exterminabitur de plebe.
Quando illos peccatores ostendit , ipsisque veniam
dedit , bonaque promisit ; tunc ostendit Moysem hoc
ipsum dixisse. Et quxnam h»c consequentia est,
Ustue ad tempora restitutionis; et inducere Moysem
dicentes, eos omnia , qux dicet Christus , audituros
esse ; neque simpliciter , sed eum terribili commina-
lione ? Magna : ostendit enim et propter hoc illi ob-
temperari oportere. Quid est, Filii prophetarum et
tesiementi? ll.eredes , successores. Si ergo filii , cur
erga res vestras , ut erga alienas, affecti estis? Igitur
aceusatione quidem digna fecistis ; poteritis tamen
veniam consequi. Deinde postquam bzec dixerat, jure
adjicit : Vobis misit Deus. Filium suum benedicentem
τοι. Non. dicit, Servantem, sed, quod majus est, Be-
nedicentem ; ostendens crucifixum benedicturum eos
tte, qui se crucifixerunt. Hunc ergo nos quoque
imitemur : ejiciamus animam sanguinariam et inimi-
οἷ. Non. sufficit non ulcisci. Hoc et in veteri lege
Bctum est; sed omnia faciamus pro iis, qui nos las-
serunt , quasi pro amicis germanis , quasi pro nobis
ipsis. Illius imitatores sumus , illius discipuli, qui
pestjuam crucifixus fuit, omnia movit pro iis, qui se
erucifixerant, et apostolos misit, Atqui nos sxepe juste
patimur ; ille vero non modo injuste , sed et impie :
benefsctorem euim, qui nihil se l:eserat , crucifixe-
Twist. Cur? dic mihi : glorie causa? Atqui ipse eos
bocore sfliciebat. Quomodo ? Super cathedram Moysi,
isquit, sederunt scribe εἰ Pharisaei. Omnia ergo que
dicunt vobis ut faciatis, facite : secundum opera autem
illorum nolite [acere (Matth. 25. 2. 5); et rursus alibi :
Vade : ostende. te sacerdoti ( 1d. 8. ἃ ). EX cum posset
ϊος perdere, servabat. Hunc igitur. imitemur, et
nemo cujuspiam sitinimicus, nequo liostis, nisi tantum
diaboli.

5. Adversus jurandi consuetudinem.— Non parum ad
hoc confert etiam non jurare, et non irasci. Si non
jrascamur, neque inimicum habebimus. Abscinde ab
homine juramentum, et ir: alas excidisti, illamque
totam exstinxisti. Est enim sieut ventus. ira et jum-
mentum * : demitte vela, nulla veli utilitas, si desit
ventus. Si ergo nec juremus nec clamemus, iras ner-
vos succidimus. Si vero non creditis, periculum rei
facite, et rem sic se habere cognoscetis. Legem ira -
€undo pone, ut ne umquam juret, et non opus habe-
bis cum illo de mansuetudine sermonem habere. Sic
totum perfectum erit; et nec pejerabitis, nec jurabi-
tis omnino. Nescitis, in quanta absurda vos inde
conjiciatis ?*. Necesse enim est, ul. vinculo vos con-
stringatis, et omnem machinam adhibeatis , ut quasi
ex Ínevitabili quopiam male'anigiam eripiatis; deinde
vero, si non possitis, in dolore, rixis, exsecrationibus
degetis; sed omnia frustra cedent, lgitur minare,
prescribe, omnia sine juramento facito. Licet et
dicta et facta resolvere, si volueris. Sic hodie necesse
est, ut vobis mansuetius loquamur. Quia enim audis-
tis, magna pars rei a vobis perfecta est. Age de reli-
quo, curjuramentum invectum est, et cur admissum,
dicamus. Enarrantes quomodo primo ortum sit, et
quando eta quibusuam, obsequentie vestre vices
rependamus. Illum enim, qui recte agit, necesse est
philosophari : qui nondum talis est, nec dignus erit
qui audiat. Fecit olim pacta multa Abraham, et vic-
timas immolavit, hostiasque obtulit, ac nondum erat
juramentum. Unde ergo juramentum ortum habuit ?
Quando aucta sunt mala, quando omnia sus deque
facta sunt, quando ad idololatriam declinarunt. Tunc
ergo, tunc, cum increduli prorsus cssent, Deum ad-
vocabant test^m, quasi dignum dictorum fidejussorem
dantes. Hoc enim est juramentum, fidejussio, ubi ob
morum corruptionem fides non habetur. liaque. hoc
primum crimen jurantis est, si non credatur sine fi-
dejussore, et magno fidejussore : quia enim nulla fi-
des habetur, non hominem requirunt fidejussorem ,
sed Deum. Secundo, eadem quoque culpa est ejus ,
qui juramentum recipit, si in pactis Deum ad fidejus-
sionem trahat, et dicat non discessurum se nisi illum
accipiat. O ingentem stupiditatem | o contumeliam !
Vermis, terra et cinis cum sis atque fumus, Domi-
num tuum trahis ad fidejussionem et illum cogis ac-
cipere? Dic mihi, si servis vestris inter se rixantibus,
nec sibi mutuo credentibus, diceret conservus non
discedendum esse donec communis dominus fidejus-
sor accederet; annon mille plagas acciperet, ut disce-
ret. domino ad alia, non ad bzc uti oportere? Quid
dico conservum ? nam si virum vcnerabiliorem eli-
geret , annon id ille pro contumelia haberet ? At ego
nolo, inquies. Recte : ergo neque illum cogas : nam
lioc fit etiam apud homines , si quis dixerit , Illum ta-

! Justa Savil. legendum esset, Est. enim quasi spiritus
íre juramentum. Hzc porro non parum intricata sunt -
juramenta dicit esse alas et vela irz, quibus sublatis ira
tollitur; juramenta enim irati erant, et iram avgebant.
Verum ut in Praefatione diximus, in hisce Homiliis multas

sunt. reticentig : ubi res ila enuntiantur, ut. nonDisi Cum
labore et meditatione explicari possint.

Digitized by Google
