<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    73 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. VIII. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    veste induitur, erubescit se in luto volutare : sic et ille.
    Illiuc autem eo veniet ut non irascatur, neque percu-
    tial, neque contumeliam inferat. Si namque semel
    parva operatus fuerit, totum perfectum est. Sæpe ta-
    men contrarium accidit, ut qui semel bene operati sint,
    ex ignavia in eadem recidant, ita ut deinde emendari
    fere nequeant. Exempli causa : legem nobis posuimus
    non jurandi (a), ad tres quatuorve dies id observavi-
    mus, post hæc re quapiam urgente, totum collectum
    lucrum dispersimus; atque demum in segnitien et
    desperationem incidimus, ita ut eadem deinde aggredi
    nolim us; et jure quidem. Nam qui aliquid ædificavit
    sibi, si collapsuin videat ædificium, jam segnior est
    ad rursus ædificandum. At ne tunc quidem oportet
    segniter agere, sed id rursus studiose aggredi.

    3. Ponamus itaque nobis quotidianas leges et a fa-
    cilibus incipiamus : juramentorum frequentiam ab-
    scidamus, frenum imponamus linguæ : nemo per
    Deum juret. Nullus hic sumptus est, labor nullus, non
    diuturna meditatio; sufficit velle, et totum perfectum
    est : nam consuetudinis res est. Etiam oro et obsecro,
    talem curam adhibeamus. Dic, quæso, mihi, si pecu-
    nias inferre juberem, annon singuli pro viribus alacri-
    ter conferretis? Si me in extremis periculis videretis,
    annon de carne vestra excisam partem, si fieri pos-
    set, daretis? In magno nunc sum periculo, ita ut si in
    carcere essem, si mille plagas excipissem, si in me-
    dullis agerem, non magis dolerem. Manum ergo por-
    rigite. Cogitate quantum sit periculum, quod ne vel
    hoc minimum (minimuin vero dico, quantum ad la-
    borem) possitis perficere. Quid dicam tunc accusa-
    tus? Cur non hortatus es? cur non redarguebas? cur
    non præcepisti? cur non legem posuisti? cur non ob-
    temperantes non cohibuisti? Non satis erit mihi dixis-
    se, Admonui. At, inquit, vehementeræ opus erat
    increpatione : nam Eli quoque admonebat. Verum
    absit et vos cum filiis ejus comparem. Ille admonebat
    et dicebat : Ne, filii, ne sic faciote : malum rumorem
    ego audio de vobis (1. Reg. 2. 24). Sed pergens Scri-
    ptura dicit, ipsum non admonuisse filios suos. Hoc
    vero dicit, quia non acriter, non cum increpatione
    monebat. Quomodo enim absurdum non fuerit, in sy-
    nagogis Judæorum ita severas leges esse, etsi qui do-
    cet imperet omnia fieri; hic vero nos ita despectos
    et abjectos esse? Non gloriam meam curo : gloria
    quippe mea est vestra probata vita; sed salutem ve-
    stram quæro. Quotidie clamamus, insonamus in aures
    vestras; et nemo est qui audiat, etsi nihil vehemen-
    tius proferamus. Timeo, ne intempestivæ et nimia
    indulgentiæ in futuro illo die rationem reddamus. Ideo
    magna et clara voce omnibus prædico et testificor; ut
    qui sic prævaricantur, quique ea, quæ maligni sunt,
    loquantur (hoc est enim juramentum), ne limina
    ecclesiastica ascendant. Præstitulum vero tempus sit
    vobis hic mensis, ut corrigamini. Ne mihi dixeris :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    Me negotiorum urget necessitas, quia fides non habe-
    tur mihi. Interim illa ex consuetudine juramenta re-
    move. Scio quosdam esse, qui nos irridebunt; at me-
    lius est nos nunc irrideri, quam tunc uri : ride-
    bunt autem insani. Quis enim, quæso, sanæ mentis
    de servato præcepto ridebit? Quod si irrideant, non
    nos, sed Christum irridebunt. Inhorruistis ad tale
    dictum. Hoc bene novi. Si ego hanc legem induxissem,
    me risus ille spectaret; si autem alius legislator est,
    ad illum transit irrisio. Ipse Christus aliquando con-
    sputus est, atque in maxillam percussus, et alapis
    cæsus (Matth. 27. 30). Hæc etiam nunc fert, et nihil
    dissimile. Ideo gehenna paratur, ideo vermis ille im-
    mortalis.

    Chrysostomi firmitas animi. — Ecce rursus dico et
    testificor : Rideat et subsannet qui voluerit : in hoc
    positi sumus, ut rideamur, subsannemur omniaque
    patiamur. Purgamenta mundi sumus (1. Cor. 4. 13),
    secundum beatum Paulum. Si quis noluerit hoc præ-
    ceptum perficere, hunc verbo quasi tuba prohibeo,
    ne limina ecclesiastica pertranseat, sive princeps sit,
    sive ille ipse qui diademate cingitur. Aut me ab hoc
    principatu dejicite, aut manentem ne in pericula
    conjicite. In hunc thronum ascendere non audeo, nisi
    quid magni præstitero. Nam si perficere non possim,
    melius est infra stare. Nihil enim miserabilius præ-
    side, subditis nihil utilitatis afferente. Vos ergo, con-
    vertite, quæso, et attendite; contendamus simul, et
    quædam erit accessio. Jejunate, Deum precamini,
    et nos vobiscum, ut hanc perniciosam consuetudi-
    nem ejiciamus. Nihil majus est quam esse doctores
    orbis. Nec parum fuerit, si ubique audiatur in hac
    civitate neminem esse qui juret. Si hoc fiat, non ope-
    rum vestrorum modo mercedem accipietis, sed etiam
    curæ, quam de fratribus habueritis : nam quod nunc
    vobis ego sum, id vos orbi eritis. Vos omnino alii
    æmulabuntur : omnino eritis lucerna super candela-
    brum posita (Matth. 5. 15). Estne hoc, inquis,
    totum? Non est hoc totum, sed principium aliorum.
    Qui non jurat, ad aliam pietatis partem veniet, velit
    nolit, seu pudore, seu timore adductus.

    Multitudo quæ voluntatem Dei non facit, nihil est. —
    Sed multi, inquis, id non ferentes resilient. At me-
    lior est unus, qui facit voluntatem Domini, quam mille
    iniqui (Eccli. 16. 5). Iline omnia subversa sunt,
    omnia sus deque facta sunt; quia, sicut in theatris,
    multitudinem desideramus, non multitudinem pro-
    batam. Quid, quæso, turba prodesse poterit? Vis
    discere quod sancti turbam faciant, non vero multitudo
    vulgi? Educite ad bellum centum myriadas, et san-
    ctum unum : videamus quis plura operetur. Exiit
    Jesus Nave ad bellum, et solus omnia perfecit, et
    ita alii nihil profuerunt. Multitudo, dilecte, quando
    voluntatem Dei non facit, nihil differt ab iis qui
    non sunt. Precor itaque, et opto, imo libenter me
    discindi paterer, ut multitudine ornaretur Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    (a) Contra juramenta sæpissime concionatus est Chrysostomus, ut videre est in Homiliis ad Antiochenos, Tom. 2, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    alibi. Hinc discimus Constantinopolitanos huic fuisse vitio assuetos; id quod etiam in sequentibus videre est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: percu-, habe-) e grafias originais (ex: collapsuin, minimuin, Iline).
  </notas>
</pagina>