7$ IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. ΙΧ.

βῶτιον πρόδατον ἕν ὑγιαῖνον ἔχειν, 1) μυρία ψώρας
ἐμπεπλησμένα ; οὐχ ὁρᾶτε, ὅτι εὐτεχνία μετὰ ὀλιγο-
«εχνίας βελτίων, ἢ πολυπαιδία μετὰ καχοπαιδίας ;
οὐχ ὁρᾶτε, ὅτι ἐν μὲν τῇ βασιλείᾳ ὀλίγοι, ἐν δὲ τῇ
γεέννῃ πολλοί ; Τί ἐμοὶ χαὶ τῷ πλήθει ; τέ τὸ ὄφελος;
Οὐδέν" ἀλλὰ μᾶλλον τοῖς ἄλλοις λύμη. Ταὐτὸν γάρ
ἔστιν, οἷον ἂν εἴ τις ἐξὸν δέχα ὑγιαίνοντας ἔχειν ἢ
μυρίους νοσοῦντας, ἐπεισάγοι τοῖς δέχα τοὺς μυρίους.
Οἱ πολλοὺ μηδὲν χατορθοῦντες, οὐδὲν ἕτερον ἡμῖν
προξενήσουσιν, ἀλλ᾽ ἢ χόλασιν τότε, xal χατὰ τὸ
παρὸν * ἀδοξίαν. Οὐδεὶς γὰρ ὅτι πολλοί ἐσμεν ἐρεῖ,
ἀλλ᾽ ὅτι ἄχρηστοι, μέμφεται. Τοῦτο γοῦν ἡμῖν ἀεὶ
λέγουσιν, ὅταν [69] εἴπωμεν, ὅτι Πολλοί ἐσμεν"
᾿Αλλὰ xaxol, φησίν. Ἰδοὺ πάλιν ἀπαγορεύω xai
* Morel. xal μετὰ τὸ παρόν.

τὸ.
λαμπρᾷ βοῷ τῇ φωνῇ, μηδεὶς νομιζέτω γέλωτα
εἶναι" ᾿Απείρξω xal χωλύσω τοὺς μὴ πειθομένους *
xai ἕως ἂν ἐν τῷ θρόνῳ χαθέζωμας τούτψ, οὐδὲν
προΐήσομαι τῶν αὐτοῦ δικαιωμάτων. "Av μέ τις
χαταδιδάσῃ, λοιπὸν ἀνεύθυνός εἰμι" ἕως δ᾽ ἂν ὑπεύ-
θυνος ὦ, οὐ δύναμαι παριδεῖν, οὐ διὰ τὴν ἐμὴν χόλα-
σιν, ἀλλὰ διὰ τὴν ὑμετέραν σωτηρίαν ᾿ σφόδρα γὰρ.
ὑμῶν ἐρῶ τῆς σωτηρίας. Ὑπὲρ τούτου δάχνομαι χαὶ.
ἀλγῶ. ᾿Αλλὰ πείσθητε b, ἵνα καὶ ἐνταῦθα καὶ ἐν τῷ
μέλλοντι πολὺν λάθητε τὸν μισθὸν, καὶ χοινῇ τῶν
αἰωνίων ἀπολαύσωμεν ἀγαθῶν, χάριτι xal φιλανθρων
πίᾳ τοῦ μονογενοῦς αὐτοῦ Υἱοῦ, μεδ' οὗ τῷ Πατρὶ
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfv.

b Alii σωτηρίας, κόπτομαι xal ἀλγῶ. ᾿Αλλὰ πεισθῆτε:

OMIAIA €.

Ἰδὼν δὲ, φησὶ, Πέτρος, ἀπεχρίγατο πρὸς τὸν
«Ἰαύν- *Arópsc ᾿Ισραηῖται, τί θαυμάζετε ἐπὶ
τούτῳ, ἢ ἡμῖν τί ἀτενίζετε, ὡς ἰδίᾳ δυγάμει i)
εὐσεδείᾳ πεποιηχόσι τοῦ περιπατεῖν αὐτόν;

α΄. Πλεΐονος αὔτη γέμει παῤῥησίας ἡ δημηγορία.
Τοῦτο δὲ ποιεῖ 2, οὐχ ἐπειδὴ ἐν τῇ προτέρᾳ ἐφοδεῖτο,
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὐχ ἂν ἤνεγχαν ἐχεῖνοι ἄνθρωποι χλενα-
σταὶ ὄντες καὶ γελωτοποιοί. “Ὅθεν ἐχείνης μὲν ἀρχό-
μενος χαὶ ἐπιστρέφει αὐτοὺς διὰ τοῦ προοιμίου εὐθὺς
λέγων Τοῦτο ὑμῖν γγωστὸν ἔστω, xal ἐνωτίσασθε
τὰ ῥήματά μου. Ἐνταῦθα δὲ οὐ δεῖται ταύτης τῆς
χατασχευῆς. Οὐ γὰρ ἐῤῥεθύμουν' τὸ γὰρ σημεῖον ἢ
αὐτοὺς ἐπέστρεψεν ἅπαντας " ὅθεν xat δέου: xai
ἐχπλήξεως ἦταν μεστοί, Διὸ οὐδὲ ἐδέησεν αὐτῷ ἐντεῦ-
θεν ἄρξασθαι, ἀλλ᾽ ἑτέρωθεν, ὅθεν μάλιστα αὐτοὺς
xai χειώσατο, διαχρουσάμενος τὴν δόξαν τὴν παρ᾽
αὐτῶν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ὠφελεῖ xal ἀνίησι τοὺς
ἀκούοντας, ὡς τὸ μηδὲν περὶ ἑαυτοῦ λέγειν μέγα
τὸν λέγοντα, ἀλλὰ xal τὴν ὑποψέαν ἀναιρεῖν. Μᾶλλον
οὖν ἑαυτοὺς * ἐδόξαταν χαταφρονήσαντες δόξης, xa
δείξαντες οὐχ ἀνθρώπινον, ἀλλὰ θεῖον ὃν τὸ γεγονός"
χαὶ ὅτι τοῦ θαυμάζειν pev! αὐτῶν, οὐ τοῦ θαυμάξε-
σθαί εἰσιν ἄξιοι. "Ope, πῶς φιλοτιμίας ὧν καθαρὸς,
διωθεξται τὴν εἰς αὐτὸν δόξαν; Οὕτω xal οἱ παλαιοὶ
ἐποίουν, χαθάπερ ὁ Δανιὴλ ἔλεγε" Καὶ ἐγὼ δὲ οὐκ
ἐν σοοίᾳ τῇ οὔσῃ ἐν ἐμοί" χαὶ πάλιν ὁ Ἰωσὴφ,
Οὐχὶ διὰ τοῦ Θεοῦ ἡ διασάφησις αὑτῶν ; xa ὁ
Δαυϊδ, “Ὅτε ἤρχετο ὁ λέων xal ἡ ἄρχτος d, ἐν
ὀνόματι Κυρίου ταῖς χερσὶν αὐτοὺς διέσπων. Καὶ
οὗτοι νῦν" Τί ἡμῖν ἀτενίζετε ὡς ἰδίᾳ δυνάμει i)
εὐσεξείᾳ πεποιηχόσι τοῦ περιπατεῖν αὑτόν ; Οὐδὲ
40270 ἡμέτερον, φησίν" οὐ γὰρ ἐπειδὴ ἄξιυξ ἐσμεν,
ἐξεσπασάμεθα τοῦ Θεοῦ τὴν ῥοπήν. Ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ,
χαὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς ᾿Ιακὼδ, ὁ θεὸς τῶν
πατέρων ἡμῶν. Ὅρα, πῶς ἑαυτὸν εἰσωθεῖ συνεχῶς
εἰς τοὺς προγόνους, ἵνα [10] μὴ δόξῃ καινόν τι εἰσ-
ἀτειν δόγμα᾽ xaX ἐκεϊτοῦ πατριάρχου Δανῖδ Epynpó-
νευσε, xai ἐνταῦθα τῶν περὶ τὸν ᾿Αδραάμ. Ἐδόξασε
τὸν Παῖδα αὐτοῦ Ἰησοῦν. Πάλιν ταπεινῶς, χαθὼς
ἐν τῷ προοιμίῳ, Εἶτα λοιπὸν ἐνδιατρίδει τῷ τολμή-
ματι, καὶ ἐπαίρει τὸ γεγενημένον, ἀλλ᾽ οὐχ, ὥσπερ
πρότερον, συσκιάζει *. Ποιεῖ δὲ τοῦτο, μᾶλλον αὐτοὺς
ἐπαγαγέσθαι βουλόμενος. “Ὅσῳ γὰρ ἐδείχνυ ὑπευθύ-
γους, τοσούτῳ μᾶλλον τοῦτο ἐγίνετο. ᾿Εδόξασϑ,
φησὶ, τὸν Πωῖδα αὐτοῦ ᾿Ιησοῦν, ὃν ὑμεῖς μὲν
παρεδώχατε, καὶ ἡργήσασθε αὐτὸν κατὰ πρόσω-

τοῦτο δὲ ποιεῖ, absupt. Savil. et tribus
wex. — bPAhi ἐῤῥφηύμονν᾽ αλλά τὸ σημεῖον. “ Alii. μᾶλλον
vep ἰαυτούς, 4 Quidan?pxo, tnus συσκιάζων,

σον Πιλάτου, xpivarroc éxsirov ἀπολύειν. Δύο τὰ
ἐγχλήματα, χαὶ ὅτι Πιλᾶτος ἤθελεν ἀπολύειν, χαὶ ὅτι
ὑμεῖς ἐχείνου θελήσαντος οὐχ ἠθελήσατε, Ὑμεῖς δὲ
τὸν ἅγιον καὶ δίκαιον ἠργήσασθε, καὶ ἡτήσασθε
ἄνδρα φονέα χαρισθῆναι ὑμῖν" τὸν δὲ ἀρχηγὸν
τῆς ζωῆς ἀπεκτείνατε, ὃν d Θεὸς ἤγειρεν ἐκ
γεχρῶν, οὗ ἡμεῖς μάρτυρές ἐσμεν. "Dock ἔλεγεν,
᾿Αντ᾽ αὐτοῦ λῃστὴν ἠτήσασθε, Σφόδρα ἐδείνωσε τὸ
πρᾶγμα. Ἐπειδὴ γὰρ εἶχεν αὐτοὺς ὑπὸ τὴν χεῖρα,
πλήττει λοιπὸν σφοδρῶς. Τὸν δὲ ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς,
φησίν. Ἐνταῦθα τὴν πίοστιν τῆς ἀναστάσεως κατα-
σχευάζει, "Ov ὁ Θεὸς ἤγειρεν éx νεκρῶν. Ἵνα μὴ
τις εἴπῃ. Πόθεν τοῦτο δῆλον ; οὐχέτι εἰς προφήτας
χαταφεύγει, ἀλλ᾽ εἰς ἑαυτὸν, ἐπειδὴ λοιπὸν ἀξιόπι-
στος ἦν. Τότε μὲν γὰρ εἰπὼν, ὅτι ἀνέστη, τὸν
Δαυὶδ ἐπηγάγετο μάρτυρα" νυνὶ δὲ εἰπὼν τὸ αὐτὸ f,
πὸν χορὸν τὸν ἀποστολικόν. Οὗ ἡμεῖς ἐσμεν, φησὶ,
μάρτυρες. Καὶ ἐπὶ τῇ πίστει τοῦ ἐγόματος αὖ-
τοῦ, τοῦτον ὃν θεωρεῖτε καὶ οἴδατε, ἐστερέωσε τὸ
ὄνομα αὑτοῦ, καὶ ἡ πίστις 400 αὑτοῦ ἔδωκεν αὐτῷ
τὴν ὀὁλοκληρίαν ταύτην ἀπέναντι πάντων» ὑμῶγ.
Ζητῶν τὸ πρᾶγμα εἰπεῖν, εὐθέως τὸ σημεῖον ἐπάγει.
Ἑγνώπιον, φησὶ, πάντων ὑμῶν. Ἐπειδὴ σφόδρα αὖ-
τῶν καθήψατο, καὶ ἔδειξεν ἀναστάντα τὸν σταυρω-
θέντα, πάλιν ἀνίησι, διδοὺς αὐτοῖς ἐξουσίαν μετανοίας,
λέγων * Καὶ νῦν, ἀδειρφοὶ, olóa, ὅτι κατὰ ἄγνοιαν
ἐπράξατε, καθὼς καὶ οἱ ἄρχοντες ὑμῶν. Κατὰ
ἄγνοιαν ἐπράξατε. Μία αὕτη ἀπολογία" δευτέρα,
Καθὼς xal οἱ ἄρχοντες ὑμῶν. "Ὥσπερ ὁ Ἰωσὴφ τοῖς
ἀδελφοῖς ἔλεγεν, ὅτι Ὁ Θεός με ἀπέστειλεν ἔμπροσ΄-
θεν ὑμῶν" μᾶλλον δὲ, ὃ συνεσταλμένως εἶπεν ἐχεῖ,
Τῇ ὡρισμένῃ βου.1ἢ καὶ προγγώσει τοῦ Θεοῦ Éx-
δοτον Au6Óvr&c, τοῦτο πλατύνει ἐνταῦθα, Ὁ δὲ
Θεὸς, ἃ προκατήγγει. διὰ στόματος πάντων τῶν
προφητῶν παθεῖν τὸν Χριστὸν αὐτοῦ, ἐπλήρωσεν
οὕτως. "Apa δείχνυσιν δ, ὅτι οὐχ ἐχείνων ἐστὶν, ἐὰν.
τοῦτο δειχθῇ, xai ὅτι κατὰ Θεοῦ βουλὴν γέγονε. Τῷ
δὲ εἰπεῖν, Ἃ προχατήγγει.ϊε, τὰ ῥήματα, ἃ ἐπὶ τοῦ
σταυροῦ ὠνείδιζον, αἰνίττεται, Εἰ θέλει αὑτὸν, σωσάτω
αὑτὸν, λέγοντε:. Εἶπε γὰρ, Υἱὸς Θεοῦ εἰμι" πέποιθεν
ἐπ᾽ αὐτόν" χκαταδάτω νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ. Λῆρος
οὖν, ὦ ἀνόητοι, ταῦτα; ἽΛπαγε " ἀλλ᾽ οὕτως ἔδει γε-
νέσθαι * καὶ μαρτυροῦσιν οἱ προφῆται. "Ὥστε οὐ παρὰ
οἰχείαν ἀσθένειαν οὐ κατέθη, ἀλλὰ παρὰ δύναμιν. Καὶ
«ἰθησιν αὐτὸ ἐν τάξει ἀπολογίας τῆς ὑπὲρ Ἰουδαίων:
ἵνα xa δέξωνται. Ἐπιλήρωσε, φησὶν, οὕτως. Ὁρᾷς,
[1] πῶς τὸ πᾶν ἐχεῖ ἀνάγει ; Μετανοήσατε obv,

1 Τὸ αὐτό deest in quibusdam. € Alii δειχνός, οὐ.
male.

Digitized by Google
