<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    65 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,840">
    καὶ ἔχοντες χάριν πρὸς ὅλον τὸν λαόν. Τὸν ἄρτον
    ἐμοὶ δοκεῖ λέγων, καὶ τὴν νηστείαν ἐνταῦθα σημαίνειν
    καὶ τὸν σκληρὸν βίον· τροφῆς γάρ, οὐ τρυφῆς μετ-
    ελάμβανον. Ἐντεῦθεν ἀγάπης, μάνθανε, ὡς οὐχ ἡ
    τροφή, ἀλλ' ἡ τροφὴ τὴν ἀπόλαυσιν ποιεῖ· κα ὡς
    οἱ τρυφῶντες ἐν λύπῃ, οἱ δὲ μὴ τρυφῶντες, ἐν χαρᾷ.
    Ὁρᾷς, ὅτι οἱ Πέτρου λόγοι καὶ τοῦτο εἶχον, τὸν τοῦ
    βίου σωφροσύνην; Οὕτως οὐκ ἔνι γενέσθαι ἀγαλλία-
    σιν, μὴ ἀφελείας οὔσης. Καὶ πῶς, φησίν, Εἶχον χά-
    ριν πρὸς λον τὸν λαόν; Δι' ὧν ἐποίουν διὰ τῆς
    ἐλεημοσύνης. Μὴ γάρ μοι, εἰ οἱ ἄρχοντες ἐπέσπασαν
    αὐτοὺς ὑπὸ φθόνου καὶ βασκανίας, τοῦτο ἴσθι· ἀλλ' ὅτι
    πρὸς τν λαὸν χάριν εἶχον. Ὁ δὲ Κύριος προσετίθει
    τοὺς σωζομένους καθ' ἡμέραν τῇ Ἐκκλησίᾳ.
    Πάντες δὲ οἱ πιστεύοντες ἦσαν ἐπισυναχτοί. Οὕτω
    πανταχοῦ καλὸν ἡ ὁμόνοια. Ἑτέροις τε λόγοις δι-
    εμαρτύρατο. Τοῦτο εἶπε, δεικνύς, ὅτι οὐχ ἥκει τὰ
    λεχθέντα· ἢ καὶ ἐκεῖνα μὲν, ὅστε πρὸς πίστιν
    ἐπαχθῆναι, ταῦτα δὲ, τίνα χρὴ τὸν πιστὸν ποιεῖν, εἰ-
    ρῆται. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἐπ τῷ σταυρῷ, ἀλλ', Ἐπὶ
    τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ βαπτιζέσθω ἕκαστος
    ὑμν. Οὐδ ἀναμιμνήσκει αὐτοὺς συνεχῶς τοῦ σταυ-
    ροῦ, ἵνα μὴ ὀνειδίζειν δόξῃ, ἀλλ' ἁπλς, Μετανοή-
    σατε, φησί, καὶ βαπτισθήτω ἕκαστος ἐν τῷ νό-
    ματι ησοῦ Χριστοῦ ες ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Καὶ μὴν
    ἑτέρως ἔχει τν ἐνταθα δικαστηρίων ὁ νόμος· ἀλλ'
    ἐπὶ τοῦ κηρύγματός ὅταν  ἁμαρτηκὼς ὁμολογήσῃ,
    τότε σώζεται. Ὅρα, πῶς ο τὸ μεῖζον παρέδραμεν ὁ
    Πέτρος· [53] ἀλλὰ πρότερον τὴν χάριν εἰπών, τότε
    καὶ ἐκεῖνο ἐπήγαγε, λέγων· Λήψεσθε τὴν δωρεὰν
    τοῦ γίου Πνεύματος. Ἀξιόπιστος ὁ λόγος αὐτόθεν
    ἐξ ὧν αὐτοὶ λαβον. Τέως γὰρ τὸ εὔκολον λέγει καὶ
    πολλὴν χου δωρεάν, καὶ τότε ἐπὶ τὸν βίον ἄγει, εἰδώς,
    ὅτι ὑπόθεσις αὐτοῖς « ἔσται σπουδῆς, τὸ ἤδη γεύσα-
    σθαι τῶν τοσούτων ἀγαθῶν. Ἐπεὶ δὲ ἐπόθει ἀκοῦσαι
    ὁ ἀκροατής, τί ἦν τῶν πλειόνων λόγων τὸ κεφάλαιον,
    καὶ τοῦτο προστίθησι, δεικνύς ὅτι  δωρεὰ τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος. Οἱ μὲν οὖν ἀποδεξάμενοι τὸν λόγον ἐπ-
    ήνεσαν τὰ λεχθέντα, καίτοι φόβου γέμοντα, καὶ μετὰ
    τὴν συγκατάθεσιν τότε ἐπὶ τὸ βάπτισμα ἔρχονται.
    Ἀλλ' δωμεν ἄνωθεν τὰ εἰρημένα. Ἦσαν, φησί,
    προσκαρτεροῦντες τῇ διδαχῇ. κ τούτου δῆλον,
    ὅτι οὐ μίαν ἡμέραν, οὐδὲ δύο καὶ τρεῖς, ἀλλ' ἐπὶ
    πολλὰς ἐδίδασκοντο, ἅτε ἐφ' ἕτερον μεταστάντες βίον.
    Καὶ ἐγένετο πάσῃ ψυχῇ φόβος. Εἰ πάσῃ, καὶ τῶν
    μὴ πιστευσάντων. Εἰκὸς δὲ αὐτοὺς παθεῖν τοσαύτην
    ἀθρόαν μεταβολὴν δόντας· τάχα δὲ καὶ ἀπ τῶν ση-
    μείων. Οὐχί, Ὁμοῦ δὲ, ἀλλ', Ὁμοθυμαδόν, εἶπεν,
    ἐπειδὴ ἓν μοῦ μένειν τί τινα, οὐ μὴν δὲ ὁμοθυμαδὸν,
    διηρημένους ταῖς γνώμαις. Λόγους τε παρεκάλει. Καὶ
    οὐδὲ ἐνταῦθα λέγει τὴν διδασκαλίαν d, ἐπιτέμνων τὸν
    λόγον· ἐξῆν δὲ μανθάνειν, ὅτι ς νέους παῖδας ἔτρε-
    φον τῇ τροφῇ τῇ πνευματικῇ. Καὶ ἄγγελοι γεγόνασι
    λοιπὸν ἐξαίφνης. Καὶ διεμέριζον καθὼ χρείαν τις
    εἶχεν. Εἶδον, ὅτι τὰ « πνευματικὰ κοινά, καὶ οὐδεὶς
    ἕτερος ἑτέρου πλέον ἔχει, καὶ ταχέως ἦλθον ἐπὶ τὸ τὰ
    αὐτν πᾶσι διαδιδόναι. Πάντες δὲ οἱ πιστεύοντες
    ἦσαν ἐπισυναχτοί. Ὅτι δὲ οὐ τόπῳ ἦσαν ἐπισυναχτοί,
    δῆλον ἐξ ὧν ἐπήγαγε λέγων, Καὶ πάντα εἶχον κοινά.
    Πάντες δὲ, φησίν, οὐχ ὁ μέν, ὁ δὲ οὗ. Τοῦτο πολιτεία
    ἀγγελική, μηδὲν αὐτῶν λέγειν ἴδιον εἶναι. Ἐντεῦθεν
    ἡ ῥίζα τῶν κακῶν ἐξεκόπη, καὶ δι' ὧν ἔπραττον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    ἔδειξαν, ὅτι ἤκουσαν. Ἄρα τοῦτο ν ὃ ἔλεγε, Σώθητε
    ἀπὸ τῆς γενεᾶς τῆς σκολιᾶς ταύτης. Καὶ προσ-
    ετίθωσαν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ψυχαὶ ὡσεὶ τρισχίλιαι.
    Ἐπειδὴ τρισχίλιοι γεγόνασιν, ἐξῆγαγον αὐτούς; λοιπὸν
    ἔξω, οἷ κα μετὰ παρρησίας, ἅτε πολλῆς οσης ἤδη,
    καθ' ἡμέραν ἀνέβαινε καὶ προσήδρευεν ἐν τῷ ἱερ·
    ἐπε καὶ Πέτρος καὶ Ἰωάννης μικρὸν στερον τὸ αὐτὸ
    ποιοῦσιν· οὐδὲν γὰρ τείος παρεκίνουν τῶν ουδαί-
    ων. Καὶ αὐτὴ δὲ εἰς τὸν τόπον τιμὴ διδόασιν πρὸς
    τὸν τοῦ ἱεροῦ Δεσπότην. Εἶδες εὐλαβείας ἐπίδοσιν;
    Χρήματα ἐῤῥίψαν, καὶ ἔχαιρον, καὶ πολλὴ ἦν ἡ εὐ-
    φροσύνη· μείζονα γὰρ ἦν ἡ ἐλάμβανον ἀγαθά. Οὐ-
    δεὶς ὠνειδίζεν, οὐδεὶς ἐφθόνει, οὐδεὶς ἐδάσκανεν, οὐχ
    ἦν τύφος, οὐχ  ἐξουδένωσις· καθάπερ παιδία ἐνό-
    μιζον οὕτω παιδεύεσθαι, ὡς ἀρτιτόκοι οὕτω διέκειντο.
    Καὶ τί ὡς ἐν ἀμοιρᾷ λέγω εἰκόνι; Εἰ μέμνησθε ὡς,
    ὅτε τὴν πόλιν ἡμν ἔσεισεν [59] ὁ Θεός, καὶ πάντες
    ἦσαν συνεσταλμένοι, οὕτω τότε ἐκεῖνοι διέκειντο·
    οὐδεὶς ὑπούλος ἦν, οὐδεὶς πονηρός. Καὶ γὰρ τοιοῦτον
    φόβος, τοιοῦτον ἡ ἀλήθεια. Οὐκ ἦν τὸ ψυχρὸν ῥμα τὸ,
    Ἐμόν, καὶ τὸ, Σόν. Διὰ τοῦτο ἀγαλλίασις ἦν ἐπὶ τῆς
    τραπέζης· οὐδεὶς ς ἐξ ἰδίων ἐσθίων διέκειτο, οὐδεὶς
    ὡς ἐξ ἀλλοτρίων· καίτοι δοκεῖ ἀνίημά τι εἶναι. Οὕτε
    ἀλλότρια ἐνόμιζον εἶναι τὰ τῶν ἀδελφῶν· δεσποτικὰ
    γὰρ ἦν· οὔτε ἴδια, ἀλλὰ τῶν ἀδελφῶν. Οὔτε ὁ πένης
    ἠσχύνετο, οὔτε ὁ πλούσιος ἐτυφοῦτο. Τοῦτό ἐστιν
    ἀγαλλίασις. Κἀκεῖνος ὡς εὐεργετούμενος διέκειτο,
    καὶ εὖ πάσχων μᾶλλον, καὶ οὗτοι ὡς δοξαζόμενοι
    ταύτῃ, κα πάνυ πρὸς αὐτοὺς ἦσαν συνδεδεμένοι.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἐν ταῖς τῶν χρημάτων διανομαῖς καὶ
    ὕβρεις, καὶ ἀπονοίας, καὶ λύπαι γίνεσθαι συμβαίνει,
    διὰ τοῦτο ἔλεγεν ὁ Ἀπόστολος· Μὴ ἐκ λύπης, ἢ ἐξ
    ἀνάγκης. Ὅρα, πόσα αὐτοῖς μαρτυρεῖ· Πίστιν γνη-
    σίαν, βίον ὀρθόν, τὴν ἐν ἀκροάσει καρτερίαν, τὴν ἐν
    εὐχαῖς, τὴν ἐν ἀφελείᾳ, τὴν ἐν εὐφροσύνῃ.
    γ'. Δύο ἦν ἱκανὰ ἐμβαλεῖν ατοὺς ες ἀθυμίαν,  τε
    νηστεία, καὶ τὸ τὰ χρήματα διαδίδονθαι. Οἱ δὲ καὶ
    δι' ἀμφότερα ἔχαιρον. Τίς γὰρ τοὺς οὕτω διακειμένους
    οὐκ ἂν γάπησεν ὡς πατέρας κοινούς; Οὐδὲν ἔεικτον
    πονηρὸν κατ' ἀλλήλων· τὸ πᾶν ἐπέτρεπον τῇ χάριτι
    τοῦ Θεοῦ. Οὐκ ἦν φόβος, καὶ ταῦτα ἐν μέσοις κινδύ-
    νοις ἐμδεθήκαντων αὐτῶν. Διὰ γοῦν τῆς ἀφελείας τὴν
    πᾶσαν αὐτῶν ἐδήλωσεν ἀρετήν, πολὺ καὶ τῆς τῶν χρη-
    μάτων ὑπεροψίας, καὶ τς νηστείας, καὶ τῆς ἐν ταῖς
    εὐχας καρτερίας μειζόνων οὖσαν. Οὕτω δὲ καὶ καθαρώς
    ἦγον τὸν Θεόν, μᾶλλον δὲ τοῦτό ἐστιν αἰνεῖν τὸν Θεόν.
    Ὅρα δὲ καὶ ἐνταῦθα ατοὺς ἀπολαμβάνοντας εὐθέως
    τὰς ἀμοιβάς. Τὸ γὰρ ἔχειν χάριν πρὸς τν λαόν, τοτό
    ἐστιν, ὅτι ποθεινοί τινες ἦσαν καὶ ἐπερατοί. Τίς γὰρ
    οὐκ ἂν ἀγάσαιτο, τίς δὲ οὐκ ἂν θαυμάσειεν ἄνθρωπον
    τὸ ἦθος ἁπλοῦν,  τίς οὐκ ἂν συνδεθείη τῷ μηδν
    πουλον ἔχοντι; Τίνων δὲ ἄλλων ἐστὶν ἡ σωτηρία ἢ
    τούτων; τίνων δὲ τὰ μεγάλα ἀγαθά f; Οὐχὶ ποιμένες
    εὐηγγελίσθησαν πρότερον; οὐχὶ Ἰωσὴφ ἀπλοῦς τις ὢν
    ἄνθρωπος, ὥστε μὴ διὰ μοιχείας ὑποψίαν φορθεῖναι
    αὐτὸν ἐργάσασθαι τι πονηρόν; οὐχὶ ἀγροίκους ἐξελέ-
    γετο τοὺς ἀπλάστους; Ψυχὴ γάρ, φησίν, εὐλογημένην
    πᾶσα ἀπλή· καὶ πάλιν, Ὁ δὲ πορευόμενος ἀπλῶς,
    πορεύεται πεποιθώς. Ναί, φησίν· ἀλλὰ καὶ φρονή-
    σεως δεῖ. Τί γὰρ ἄλλο ἐστὶν ἀπλότης ἀλλ' ἡ φρόνησις;
    Ὅταν γὰρ μηδὲν ὑποτεύῃς πονηρόν, οὔτε τεκτῆναι
    δύνασαι πονηρόν; ὅταν μηδὲν ἔχῃς τῶν δεινῶν, οὐδὲ
    μνησικακῆσαι; δυνήσῃ. Ὕβρισέ τις; οὐκ ἠγνόησας·
    ἐκακηγόρησεν; οὐδὲν ἔπαθες· ἐδάκρυνεν; οὐδὲ οὕτως
    ἐπαθές τι. Ὅδς τίς ἐστιν ἐπὶ φιλοσοφίαν ἢ ἁπλότης.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,940">
    * Unius μετελάμβανον ἐν ἀγαλλιάσει, φησίν. Ὁρς, ὅτι οὐχ
    ἡ τροφή, ἀλλ' b Idem σωφροσύνην; Οὐ γὰρ ἔτι c Idem
    διδασκαλίαν. d Allii ἐξαίφνης ἅπαντες, εὐχῇ καὶ ἀκροάσει
    προσεκαρτέρουντες, ἰδοὺ ὅτι τὸ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,930,950,950">
    † Alius μεγάλα θαύματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de seção (como γ') integrados ao texto.
  </notas>
</pagina>