<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,100,70">
    101
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,50,950,70">
    102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,900">
    modo. -- Tu vero mihi considera, quomodo tota vita illis ex contrariis contextatur. Mœror primus fuit assumptio Christi; deinde lætitia per Spiritus descensum; rursus mœror ob irrisores: deinde lætitia ex fidelibus et ex signo; iterum mœror, quod apprehenderentur; hinc lætitia per apologiam suam. Rursum hic lætitia et mœror. Nam quod conspicui essent et Dei revelationibus fruerentur, lætitia erat; quod vero etiam suos occiderent, mœstitia. Iterum lætitia ex splendore, iterumque mœror a principe sacerdotum. Et hoc ubique considerando videre possumus: id quod etiam apud veteres invenire est. Verum jam supra dicta repetamus. Vendebant, inquit, et afferebant pretia, et ponebant ante pedes apostolorum. Vide, dilecte, quomodo non permitterent apostolos vendere; sed ipsi venderent, et illis pretia darent. At non sic Ananias; sed subtrahit aliquid de pretio agri, quem vendiderat; ideoque punitur, utpote qui rem non bene gereret, et sua furari deprehenderetur. Hic perstringuntur sacerdotes, et quidem vehementer. Quia vero uxor ejus rei conscia erat; ideo illam quoque examinat.
    2. At dixerit fortasse quispiam, acerbissime cum illa actum esse. Quid, quæso, dicis? quæ acerbitas? Si is, qui ligna collegit in sabbato, lapidatur (Num. 15. 35), multo magis qui sacra diripit: etenim pecuniæ illæ jam sacræ erant. Itaque qui voluit sua vendere et dare, deindeque subripit, sacrilegus certe fuerit. Si vero is, qui ex suis subripit, sacrilegus est, multo magis is, qui ex alienis. Ne putetis enim, quia jam non ita fit, nec statim sequitur ultio, hæc impune fore. Viden' hoc in crimen vocari, quod cum illas pecunias sacras fecisset, de illis subripiat? Annon, inquit, poteras illis venditis, ut propriis u.i? num prohibitus es? cur subripis, postquam promisisti? Vide, quomodo statim a principio sese immittat diabolus inter signa et miracula tanta; imo quomodo hic ab illo excæcatus sit. Tale quidpiam et in veteri lege factum est, quando Charmi anathema furatus deprehensus est: attamen nosti, quanta ultio de facinore sumpta sit (Jos. 7. 2. et 20. 22). Sacrorum enim expiatio admodum gravis est, dilecte, et magno contemptu plena. Neque vendere coegimus, inquit, neque pecunias ex venditis acceptas dare: tu id ex proposito tuo fecisti: cur ergo ex sacris pecuniis furatus es? Cur implevit, inquit, satanas cor tuum? Et si satanas hoc fecit, cur illi imputatur? la causa est, quia ejus operationem accepit, et illa impletus est. At oportebat, inquires, corrigere. Sed non correctus fuisset; nam qui talia viderat, nullumque inde lucrum tulerat, multo minus poterat alio modo lucrum accipere. Non oportuit ergo rem prætermittere; sed quasi saniem quamdam exscindi, ne reliquum corpus inficeret. Nunc enim et hic utilitatem accipit, ne ulterius in malitia progrediatur, et alii magis studiosi redduntur: alioquin autem contrarium accidisset. Ideo primum redarguit, et ostendit rem se non latuisse; tuncque condemnat illum. Cur, enim, inquit, hoc fecisti? habere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,900">
    voluisti? A principio retinere oportuit, et non promittere: nunc autem postquam consecraveras subripiens, majus sacrilegium admisisti. Nam qui aliena rapit, forte ex alienarum rerum cupiditate rapit: tibi vero licebat tua habere. Cur ergo illa sacra reddidisti, et postea rapuisti? Ex magno contemptu id fecisti. Facinus veniam non habet, excusatione caret.
    Sacrorum expilatores tempore Chrysostomi. — Nemini autem offendiculo sit, si qui jam sint sacrorum expilatores. Nam si tunc fuerunt, multo magis nunc, cum multa sunt mala. Sed reprehendamus illos coram omnibus, ut et cæteri metum habeant. Judas sacrilegus erat; verum id discipulis non offendiculo fuit. Viden' quanta mala pecuniarum cupiditas pariat? Et factus est, inquit, timor magnus super omnes, qui hæc audierunt. Ille punitus est, et alii lucrati sunt: itaque non sine causa ita dispensatum est. Etsi alia signa prius facta fuerant, attamen non talis erat metus. Sic verum est illud: Cognoscetur Dominus judicia faciens (Psal. 9. 17). Sic et in arca factum est: Ozan punitus est (2. Reg. 6. 7), et hinc timor aliis. Sed illic quidem metuens rex, arcam amovit; hic autem alii attentiores facti sunt. Vides, quomodo non vocavit illam Petrus, sed exspectavit donec intraret: neque alius quispiam ausus est annuntiare quod acciderat. Hoc magistri timor erat, honor discipulorum et obedientia. Trium horarum spatium. Neque didicit uxor, nec quis præsentium nuntiavit, quanvis ad divulgandum sat temporis esset; verum timebant. Hoc etiam admirans scriptor ait: Nesciens quod factum fuerat, introivit. Atqui hinc discere licebat ipsum novisse ea, quæ occulta erant. Cur enim qui neminem interrogaverat, vos interrogat? Annon, ut liquet, quia sciebat? Sed nimia cæcitas non permisit illam crimen deponere; sed cum audacia multa respondet. Putabat enim se cum homine loqui. Hoc grave erat, quod uno consilio et quasi ex pacto peccatum admisissent. Quid utique convenit vobis, inquit, tentare Spiritum sanctum? Ecce pedes eorum, qui sepelierunt virum tuum, ad ostium; et efferent te. Prius illam docet quod peccaverit, et tunc ostendit illam juste, quæ vir passus erat, passuram esse, quia perinde peccaverat. Et quomodo, inquires, Confestim cecidit ante pedes ejus, et expiravit? Quia prope adstabat. Sic illi in seipsos ultionem attraxerunt. Quis demum non obstupuisset? quis apostolum non timuisset? quis non miratus esset? Et erant, inquit, unanimiter omnes in porticu Salomonis. Hic palam est, illos non in domo quapiam, sed in templo versatos esse. Neque ultra cavebant sibi ne immunda contingerent, sed sine scrupulo mortuos tangebant. Et vide, quomodo erga suos severi sint, erga alios autem potestate non utuntur. Magis autem, inquit, augebatur credentium in Domino multitudo virorum et mulierum; ita ut in plateis ponerent infirmos in lectulis ac grabatis, ut veniente Petro saltem umbra illius adumbraret quemquam illorum.
    3. Magna accedentium fides, et major quam sub ipso Christo. Unde autem hoc factum est? Quia Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (101-102) da Patrologia Graeca ou Latina (Homilia sobre Atos dos Apóstolos). Texto em latim. A frase "Sacrorum expilatores tempore Chrysostomi." na coluna da direita aparece em negrito como um título marginal integrado ao fluxo do texto. Abreviações como "u.i?" (uti?) e nomes próprios como "Charmi" (provavelmente Achan) e "Ozan" (Oza) foram transcritos literalmente conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>