99
quendi fiduciam, et coram gentilibus εἰ coram ju-
deis, et, quod ante omnia est, coram Deo. Etiam
obsecro per caritatem, per dolorem partus, quo vos
parturivi, Filioli mei. Quod sequitur non addam ,
Quos iterum parturio ; neque dicam , Donec. formetur
Christus in vobis. (Gal. ἃ. 13). Credo enim, Christum
in vobis formatum esse. Sed alia vobis dicam : Fra-
tres. mei dilecti et desiderati, gaudium εἰ corona mea
( Philipp. 4. A). Credite mibi, me non aliter dictu-
rum esse. Si quis mille coronas regias gemmis orna-
tas capiti meo nunc imponeret, non ita gauderem , ut
gaudeo in profectu vestro ; iino nec ipsum Imperato-
rem ita gaudere puto, ut ego de vobis gaudeo. Quid
dico? Si omnibus adversis gentibus expugnalis victor
rediret, ac prater solitam coronam alias acciperet
coronas et diademata victorie symbola, non pulo il-
lum de tropieis ita gavisurum esse, ut ego de profectu
vestro gaudeo. Nam ita exsullo, ac si millecoronas ca-
pitegestarem ; ac jure merito. Nam si per Dei gratiam
hunc morem assequamini , sexcentos hostes süpera-

——— MM M a ——— - .-.-'---

S. JOANNIS. CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

160
stis, illis longe graviores, qui contra malos d:emonas
et feroces pugnaveritia, non gladio, sed lingua el pro.
posito. Videte nanique quam bene rem gesseritis, si
boc perficiatis. Primo gravem consuetudinem exci-
distis; secundo malam cogitationem, unde omnia ma-
la, nempe quod putetis rem esse indifferentein nec
noxiam; tertio furorem, quarto avaritiam : hzc
quippe omnia gignit juramentum. lmo ex boc ad alia
bona opera magnam occasionem accipielis. Naim sicut
illi, qui elementa pucrilia discunt, non illa so!a di.
seunt, se! per illa paulatim ad legendum instiluun-
tur: sic et vobis accidet : non ulira vos dccipiet
mala cogitatio, neque dicetis rem esse indifferente: ;
non ultra ex consuetudine loquemini, sed adversus
omnia fortiter stabitis, ut per omuia virtutem secun-
dum Deum nacti, zternis bonis fruamini, graiia ct
benignitate unigeniti Filii ejus, quicum Patri et Spi-
ritui sancto gloria, imperium, honor, nunc et sciuper,
et in secula svculorum. Amen.

HOMILIA XII.

Cap. 8. v. 36. Joseph autem, qui cognominatus est
Barnabas ab apostolis ( quod est interpretatum , filius
consolationis), Levites , Cyprius genere , 5. cum ha-
berel agrum, vendidit eum, et auulit pretium, et posuit
ante pedes apostolorum.

4. Narratnrus de Anania et Sapphira , ut ostendat
ilum in maximum peccatum incidisse, prius meimno-
.rat eum , qui recte se gesserat ; quia cuin tantus es-
set numerus eorum , qui ita fecerant , tanta gralia,
Aanta signa, a nullo horum emendatus , sed semel ab
avaritia exczcatus, perniciem capiti suo altraxit. Cum
haberet agrum ; sic inquit , ut ostenderet hunc solum
ipsi fuisse ; vendidit el auulit. prelium , et. posuit. ante
pedes apostolorum, 4. Vir autem quidam. nomine Ana-
nius, cum Sapphira uxore sua , vendidit possessionem ,
9. et fraudavit de pretio, conscia uxore sua : el afferens
partem quamdam , ad. pedes. apostolorum posuit. lllud
grave erat, quod mutuo cousensu hoc facerent. pec-
catum,nullo alio couscio. Unde subiit misero hoc fa-
cere? 5. Dixit autem. Petrus : Anania, cur. impl.vit
Satanas cor tuum, mentiri te Spiritui sancto, et fraudare
de pretio agri? Vide etjam nunc signum magnum,
multoque majus priore. ἃ. Nonne manens tibi mane-
bat: et venumdatum in tua erat. potestate? lloc est , An
necessilas et violentia quxdam erat? nui vos invitos
tráhiwus ? Quare posuisii in corde tuo hanc rem? Non
es mentitus hominibus, sed Dev. 5. Audiens autem Ana-
nias hac verba, cecidit et exspiravit. Viden' unde majus
siguum hoc? Quod occidat , quod ea , qux in mente
et que clam facta sunt, noscat *. Et. factus est timor
maguus super omnes qui audierunt, 6. Surgentes au-
tem. juvenes , amoverunt eum , et effereutes sepelierunt.
3. Factum est autem quasi trium horarum spatium , et
uxor ipsius , nesciens quod. factum fuerat , introivit, 8.

1 Tres mss. habent . ... « expiravit. » Hoc signum ma-

15 est sanatione claudi, scilicet occidisse ct ea cognovisse
qua in mente latebant. ct clam (acta erant.

Dixit autem ei Petrus : Dic mihi si tanti agrum vendi-
distis? Hanc volebat servare : ille namque dux fucrat
peccati. Et. ideo fortasse dat illi tempus ad defen-
sionem, et ponitentiz facultatem. ldeo dicit, Dic
mihi si tanti. agrum vendidistis ? Αἱ illa dixit : Etiam
tanti, 9. Petrus autem ad. eam : Quid. utique convenit
tobis telare Spiritum sanctum ? Écce pedes eorum, qui
sepelierunt virum (uum , ad ostium , et efferent te. 10.
Cecidit autem statim ad pedes ejus, el exspiravit. I1 ntran-
tes autem juvenes inveuerunt illam mortuam , et elatam
acpelierunt. juxta. virum. suum. 11. Et (actus est timor
magnus in wniversa Ecclesia, et super omnes qui audie-
runt. hac. Post timorem illum plura signa fecerunt :
et quod fecerint, audi. 12. Per manus autem apostolo-
rum fiebant signa el prodigia multa in plebe. Ei erant
unanimiter omnes in porticu Salomonis ; A5. ceterorum
autem nemo audebat se conjungere illis; sed magnifica-
bat eos populus. Jure : Petrus enim jam terribilis erat,
puniens, el qu: in mente erant redarguens : cui ma-
gis Ixerebant, et propter signum, et propter priorem
concionem, ac secuudam terliamnque. Ipse namque et
primum sgnum fecerat, et secundum, et hoc etiam,
quod videtur mihi non unum, sed duplex esse; uuum
quidem, ea quz: in mente eraut redarguere ; secundum
autem, jussu occidere. 14. Magis autem. augebatur ,
inquit, credentium in. Domino multitudo virorum ac
malierum, 15. ita. ut in. plateas. ejicerent infirmos , et
ponerent in lectulis ac grabatis , ut veniente Petro, sal-
tem umbra. illius obumbraret quemquam illorum. Hoc
in Christo non factum est : unde videre est nunc
opere completum id, quod ille dixerat. Quodnam ?
Qui credit in me, opera qua: ego facio ct ipse [aciet , ei
majora horum faciet ( Joan. 14. 12 ). 16. Concurrebat
autem et multitudo vicinarum civitatum Jerusalem , af-
ferentes. egros ei vexatos a. spiritibus immundis , q«i
curabantur omnes.

Vita. Apostolorum ex. contrariis. contezebotur quo-

[nd

Digitized by Google
