"T5 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. 16

sia, sed multitudine probata : si autem hoc fieri
nequeat, ut saltem pauci probati sint. Aunon videtis,
melius esse unum lapidem pretiosum habere, quam
iunumeros obolos ? annon videtis melius esse oculum
Sanum habere, quam, hoc excxcato, pinguedine
carnis onerari? annon videtis, melius esse ovem
unam sanam habere , quam millenas scabie plenas?
annon videtis, melius esse paucos habere bonos
filios, quam multos improbos ? an nescitis, paucos in
reguo fore, multos in gehenna? Quid mihi cum inul-
titudine? qux ex ea utilitas * Nulla : imo potius aliis
est pernicies. Idem ipsum est , ac si cui liceat decem
sanos habere, vel mille infirmos, et ille istis decem
innumeros illos adjiciat. Illi sane multi nihil bene
operantes , nihil aliud nobis conferent, quam supyli-
cium, et in przsenti. tempore, ignominiam. Nemo

Y

enim quod multi simus dicet, sed quod inutiles simus
redarguet. IIoc itaque nobis semper objiciunt, quando
dicimus, Multi sumus : Sed mali, inquiunt. Ecce ite-
rum denuntio et clara voce clamo, nemo jocum esse
putet : Excludam et arcebo non obtemperantes , et
donec in hoc thronosedebo, nihil illius justificationibus
praferam. Si quis me dejecerit, jam non obnoxius
ero ; donec vero obnoxius sum, non possum negli-
gere, non tam metu supplicii , quam propter vestram
sxlutem , quam admodum cupio : pro illa crucior et
doleo. Sed obtemperate , ut et hic et in futuro mul-
tam accipias mercedem, et simul bonis fruamur
zternis, gratia et. benignitate unigeniti Filii, qui-
cum Patri unaque Spiritui sancto , gloria , imperium,
honor, nunc et semper, et in sxcula s:eculoruui.
Ainen.

HOMILIA IX.

Car. 5. v. 19. Videns autem. Petrus, respondit. ad
populum : Viri Israelite, quid miramini in hoc, aut
quid nos intuemini , quasi nostra virtue aut. pietate
fecerimus liunc ambulare ?

4. Oratoris modestia multum prodest auditori. — Ma-
jore fiducia plena est hzc oratio : non quod in priore
timeret, sed quia id homines illi irrisores non tulis-
sent. Quare in illius exordio statim illos attentos
reddit , dicens : Hoc vobis notum sit , et auribus. per-
cipite verba mea. Hic autem nou habet tali apparatu
opus. Non enim segnes erant : signum. quippe illos
attentos fecerat ; unde et stupore et metu pleni er.nt.
Quare non opus fuit ut inde exordium duceret; sed
aliunde , quo illos magis sibi conciliaret , gloriam ab
se depellendo. Nihil enim tam prodest auditori, quam
$i orator nihil magni de se dicat , sed otinem super-
biz suspicionem tollat. Gloriam vero despicientes sic
majorem sibi gloriam parabant , ostendebantque non
humanum , sed divinum illud esse opus, et par esse
ut illi etjam cum aliis admirarentur , non in admira-
tione liaberentur. Vides, quain ab ambitione purus,
gloriam sibi oblatam depellat ἢ Sic et. veteres facie-
bant, ut Daniel qui dicebat : Ego autem non in sa-
pientia , que in. me sit (Dan. 2. 50) ; et Joseph,
Nonne per Deum manifestatio eorum. ( Gen. 40. 8)?
et David, Venientem leonem et ursum in. nomine Do-
nini manibus discerpebam (4. Heg. 17. 534). Hi quoque
nune : Quid nos intuemini , quasi propria virtute aut
pietate fecerimus hunc ambulare ? Non hoc nostrum
e«t , inquit ; neque enim quod digni essemus , gra-
tiam Dei attraximus. 15. Deus Abraham, Deus Isaac,
et Deus Jacob, Deus patrum nostrorum. Vide, quomodo
&e frequenter ad progenitores convertat ; ne videretur
novi quoddam dogma inducere : et illic pawriarcham
Davidem memoravit, et hic Abrahamum et sequen-
tes. Glorificavit Filium suum Jesum. Rursus humiliter
sicut in proemio. Deinde in illorum facinore insistit,
illudque extollit, nec sub umbra loquitur ut priws.
Hlud autem facit, ut illos magis reducat. Quanto
enim magis scelus declarabet , tanto attentiores red-

debat. Glorificavit, iuquit, Filium suum Jesum, quem
tos tradidistis, et negastis ante faciem Pilati , judicante
illo dimitti. Duo sunt crimina , et quod Pilatus vellet
dimittere, el quod illo volente vos nolueritis. 14.
Vos autem sanctum et justum negastis , et. petiistis. vi-
rum homicidam donari vobis : 15. auctorem vero. vita
interfecistis, quem Deus suscitavit a mortuis , cujus nos
testes sumus, Ac si diceret, Pro illo latronem petiistis,
Rem adinodum gravem declarat. Quia illos sub manu
tenebat , veliementer prastringit, Auctorem vero vita",
inquit. Hic resurrectionis (idem apparat. Quem Deus
suscitavit a mortuis. Ne quis diceret, Undeuam hoc
liquet ? non jam ad prophetas coufugit, sed ad scip-
sum, quia jam fide dignus hbabebawr. Tunc enim,
cum dixisset illum resurrexisse, Davidem testem in-
duxit; nune vero hoc ipsum dicens, chorum aposto-
licum. Cujus nos testes sumus , inquit. 16, Et in fide
nominis ejus, hunc , quem vos videtis et nostis , confir-
mavit nomen ejus ; et fides, que per eum. est, dedit. ei
integram sanitatem istam in conspectu omnium vestrum.
Quierens causam dicere, statim signum adjicit, di-
cens ; In conspectu omnium vestrum. (uia valde illog
perstrioxerat , et ostenderat crucifixum resurrexisse,
rursus sermonein mitigat , dans illis poenitentize fa-
cultatemn , dicens. 17. Et nunc , fratres , scio quiu per
ignorantiam fecistis , sicul et principes vestri. Per igno-
rantiam fecistis. ἢ una excusatio est ; altera, Sicut
et principes vestri. Quemadinodum Joseph fratribus
dicebat : Deus me misit ante vos ( Gen. 45. 5); imo
quod carptim illie dixerat, Definito consilio , et pres-
scientia Dei traditum accipientes (Act. 2. 23), idipsum
hic exteudit. 48. Deus autem que prenuntiavit per os
omnium prophetarum pati Christum suum, sic implevtt.
Simul ostendit nou illorum esse, si hoc. demonstra-
tum sit ; sed per voluutatem Dei factum esse. Cum
vero dicit, Que prenuntiavit, verba, queis crucifixo
exprobrabant, subindicat : Si vult eum, salvet. illum,
dicentes ; Dixit enim, Filius Dei sum : confidit in ii-
lum ; descendat nunc de cruce ( Matth. 27. 40. 244.
Luc. 25. 95 ). An nuge sunt hzc; o stulti? Alsit;

Digitized by Google
