<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    117 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XIV. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    crescebat multitudo. Res mirabilis, ubi occisus fuerat
    Christus, illic crescebat prædicatio: nec modo non
    scandalizati sunt quidam ex discipulis, videntes apo-
    stolos flagellari, alios minari, alios Spiritum tentare,
    alios murmurare; sed et maxime augebatur creden-
    tium numerus : sic ab Ananiæ casu ad meliorem fru-
    gem reducebantur, et major illis timor erat. Vide
    mihi porro, quomodo creverit multitudo. Post ten-
    tationes crevit, non ante. Consideres vero, quanta sit
    Dei benignitas. Ex illis enim principibus sacerdotum,
    qui ad cædem turbas concitabant, qui talia clama-
    bant et dicebant, Alios salvos fecit, seipsum non
    potest salvum facere (Matth. 27. 42); ex illis, inquit,
    Multi obediebant fidei.

    4. Caritas erga inimicos et misericordia commendan-
    tur. — Ejus itaque et nos imitatores simus. Illos
    sus-cepit, nec repulit. Sic inimicis, qui nobis innumera
    intulere mala, beneficia rependamus. Si quid bonum
    habemus, illis tribuamus, ne benefaciendo præterea-
    mus illos. Si enim mala patiendo implere oportet
    illorum furorem, multo magis benefaciendo : hoc enim
    mirus est illo. Non enim par res est, benefacere ini-
    mico, et majora velle pati; ab hoc ad illa veniemus.
    Hæc dignitas est discipulorum Christi. Crucifixerant
    illum, qui ad benefaciendum illis venerat; discipulos
    illos flagellaverant; et postea illos ad eumdem quo
    discipulos honorem ducit, similiterque sua illis com-
    municavit. Imitatores, quæso, Christi simus : in hoc
    oportet illum imitari; hoc enim æqualem Deo facit;
    hoc plusquam humanum est. Eleemosynæ operam
    demus : hæc pædagogus et doctor est illius philoso-
    phiæ. Qui didicit misereri ejus, qui in calamitate est,
    discet etiam injuriarum oblivisci : qui hoc didicit,
    inimicis etiam benefacere poterit. Discamus proxi-
    morum malis frangi, et discemus illorum etiam mala
    ferre. Illum interrogemus, qui male erga nos affectus
    est, annon condemnet seipsum, annon velit philoso-
    phari, annon totum oriri dicat ab ira et simultate et
    miseria; num velit ex numero illorum esse, qui con-
    tumeliam ferunt et silent, non autem illorum, qui
    contumeliam faciunt et furunt; annon eum qui pati-
    tur admiretur. Ne putes hoc contemptibiles reddere.
    Nihil ita contemptibiles reddit ut contumeliam in-
    ferre; nihil ita venerabiles, ut contumeliam ferre.
    Me namque est contumeliosus, hic philosophus :
    ille pejor homine, hic angelis par. Licet enim
    minor esset contumelioso; attamen, si vellet,
    posset eum ulcisci. Alioquin vero hic misericordiam
    omnium sibi attrahet, ille vero exosus erit. Quid igi-
    tur? nonne inde hic multo præstantior erit? Illum
    namque ut furentem, hunc ut prudentem habebunt
    omnes. Cum ergo te cogit quispiam, ut aliquem cri-
    mineris, dic illi : Non possum ipsi maledicere; timeo
    enim ne forte non sit talis. Cave autem maxime, ne
    in mente dixeris, neve alteri sic loquaris. Ne
    preceris Deum contra illum : si videris illum male
    valere, defende : dic, Iracundiæ, non viri, verba sunt;
    iræ, non amici; furoris, non animæ. Hæc circa sin-
    gula peccata cogitemus. Ne exspectes donec ignis ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    cendatur, sed ante comprime : ne feram exacerbæs,
    nec exacerbări sinas : non poteris compescere si
    flamma accendatur. Quid enim dixit? Stulte et insi-
    piens ? Uter verbo obnoxius est, qui audit, an
    qui dicit? Hic namque, et si valde sapiens sit, stultus
    reputabitur; ille vero, etsi admodum stultus sit,
    sapiens et philosophus habebitur. Uter, quæso, stul-
    tus, qui alteri profert ea quæ non sunt, an is qui
    neque sic movetur ? Nam si philosophi est, etiamsi
    inciteris, non moveri; nemine movente exasperari,
    quantæ insipientiæ fuerit? Nondum dico, quæ pœna
    reposita sit iis, qui in proximum opprobria et
    blasphema dicta proferunt. Sed quid? ignobilemne ex
    ignobilibus dixit, et vilem ex vilibus ortum? Iterum in
    seipsum vertit opprobrium. Nam ille quidem hono-
    rabilis ac reverendus apparebit, hic vero vilis : talia
    enim in opprobrium proferre, generis nempe vilita-
    tem, pusilli est animi. Ille vero magnus et mirabilis
    est, qui nihil tale sentiat, sed ita affectus sit ac si
    audivisset, se aliquid excellens præ aliis habere. Sed
    mœchum et similia dicet ? Hic ridendum est : quando
    enim conscientia non pungit, nullus est iræ locus.
    Si cogites vero, quam fœda et mala verba proferat,
    neque sic est dolendum. Nam quod cuique postea
    notum futurum erat, hoc jam ipse revelavit : indeque
    omnibus se fide indignum constituit, utpote qui nescie-
    rit proximi peccata tegere; seque magis pudore af-
    fecit, quam alium; omnem obstruxit portum, pœ-
    nasque sibi graves in futuro judicio paravit. Non enim
    hunc, ut illum aversabuntur omnes, qui tegenda
    revelaverit. Tu vero ne reveles ea, quorum conscius
    es; sed tace, si vis bonam habere famam. Non modo
    enim subvertes, et teges ea, quæ dicta sunt, sed et
    aliud bonum operaberis : non jam facies contra te-
    ipsum ferri sententiam. Tibi quispiam maledicit? Dic
    tu : Si omnia nosset, non hæc solum dixisset. Admi-
    rati esis cum stupore id quod dixi? Sed imitari
    oportet. Ideo enim hæc omnia, quæ ab exteris pro-
    lata sunt, diximus, non quod Scripturæ innumera-
    talia non habeant; sed quod hæc magis possint pu-
    dore suffundere. Nam Scriptura quoque ad pudorem
    inducere solet, ut cum dicit : Nonne et ethnici hoc
    faciunt (Matth. 5. 47)? Propheta vero Jeremias filios
    Rechab in medium adduxit (Jer. 35. 3), qui paternum
    præceptum transgredi noluerunt. Maledixit Maria
    Moysi (Num. 12) : at ille statim pœnam ab ipsa pre-
    cibus avertit, neque concessit ut sciretur, se vindica-
    tum fuisse. At nos non sic : sed hoc maxime vo-
    lumus, ut sciatur injuriam non inultam fuisse.
    Quousque de terra spirabimus? Non potest pugna ex
    una solum parte constare. Furentes si ex utraque
    parte trahas, magis exasperabis; si a dextera vel a
    sinistra, furorem exstinguis. Qui non patientem ver-
    berat, magis extollitur; qui cedentem, magis dissol-
    vitur, et in ipsum plaga convertitur. Non ita antago-
    nistæ vim superat vir in omni pugnæ genere peritus,
    ut qui injuria afficitur, nec rependit. Adversarius
    enim cum pudore discedit improbatus, primo a pro-
    pria conscientia, secundo a spectatoribus omnibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino impresso. Ligaduras æ e œ preservadas. Hifenizações de fim de linha mantidas (ex: præterea-mus, innumera-talia).
  </notas>
</pagina>