<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    67 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. VII. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    Οὐδεὶς οὕτως ἐστὶ τὴν ψυχὴν καλὸς, ὡς  ἁπλος.
    Καθάπερ γὰρ ἐν τῷ σώματι ὁ μὲν στυγνὸς καὶ κατ-
    ηφὴς καὶ σύννους, κἂν καλὸς ᾖ, τὸ πολὺ τῆς ραιότη-
    τος ὑποτέμνεται · ὁ δὲ ἀνειμένος καὶ ἥρεμα μειδιῶν
    τὴν ὄψιν, ἐπιτείνει τὴν ὡραιότητα· οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ
    τῆς ψυχῆς, ὁ μὲν σύννους κἂν μυρία ἔχῃ κατορθώμα-
    τα, ἠφάνισεν αὐτά· ὁ δὲ ἀνειμένος καὶ ἁπλος, τοὔναν-
    τίον. [60] Καὶ φίλον τὸν τοιοῦτον μετὰ ἀσφαλείας ἄν
    τις εἴρησαιο, καὶ ἐχθρὸν γενόμενον καταλλάξειεν. Οὐ
    γὰρ δεῖ φυλακῆς καὶ προφυλακῆς, οὐδὲ δεσμῶν καὶ
    συνδέσμων ἐπὶ τοῦ τοιούτου, ἀλλὰ πολλὴ μὲν αὐτῷ
    ἔσται ἡ ἄνεσις, πολλὴ δὲ καὶ τος συνοῦσιν αὐτ. Τί
    οὖν, ἂν εἰς πονηρούς, φησίν, ἄνδρας ὁ τοιοῦτος ἐμ-
    πέσῃ; Ὁ Θεὸς ὁ προστάτας εἶναι ἁπλόστονον, ὀφέλει
    γεῖρα. Τί τοῦ Δαυὶδ πλούστερον ἦν; τί δὲ το
    Σαοὺλ πονηρότερον; Τίς οὖν περιεγένετο; Τί δαὶ ἐπὶ
    τοῦ ωσήφ; οὐχ ὁ μὲν ἁπλότατος προσφεῖ τῇ δεσποί-
    νῃ, ἡ δὲ κακούργος; Τί οὖν, εἰπέ μοι, ἐκεῖνος δίκη-
    ται; Τί δαὶ τοῦ Ἄβελ ἁπλούστερον ἦν; τί δαὶ τοῦ
    Κάϊν κακουργότερον; Ὁ Ἰωσὴφ δὲ πάλιν οὐκ πλό-
    στως ἐκέχρητο τοῖς ἀδελφοῖς; οὐ διὰ τοῦτο εδοκίμη-
    σεν, ὅτι  μὲν ἀνυπόπτως πάντα ἐφθέγγετο, οὗτοι δὲ
    κακούργως ἐβόωντο; Καὶ ἅπαξ εἶπε τὰ ὀνείρατα, καὶ
    πάλιν εἶπε, καὶ οὐκ ἐφυλάξατο· καὶ πάλιν πρὸς αὐ-
    τούς, ἀφεὶς τροφὰς ἀπόσων, καὶ οὐδὲν ἐφυλάττετο, τὸ
    πᾶν ἐπιτρέπων τῷ Θεῷ· ἀλλ' ὅσῳ ἐκεῖνοι πρὸς ατὸν
    οὕτω διέκειντο ὡς πρὸς πολέμιον, οὕτως ἐκεῖνος ὡς
    πρὸς ἀδελφούς. Καὶ ἠδύνατο ὁ Θεὸς μὴ ἀφεῖναι αὐτὸν
    ἐμπεσεῖν. ἀλλ' ἀφῆκεν, ἵνα δειχθῇ τὸ θαῦμα, καὶ ὅτι
    ἐὰν τὰ αὐτῶν ἐπιδείξωνται, ἐκεῖνος ἀνώτερος ἔσται.
    Ὥστε κἂν λάθῃ πληγήν, οὐ παρ' ἑαυτοῦ, ἀλλὰ παρ'
    ἑτέρου λαμβάνει.
    Ὁ δὲ πονηρὸς ἑαυτὸν μὲν πλήττει πρότερον,
    ἕτερον δὲ οὐδένα· οὕτως ἐστὶ καὶ ἑαυτῷ πολέμιος.
    Τοῦ τοιούτου ἀεὶ ἀθυμία· ἡ ψυχὴ μεστή, τῶν λογι-
    σμῶν ἀεὶ συνοδεδεμένων· κἂν ἀκούσῃ, κἂν εἴπ τι
    ἴδῃ· πάντα μετὰ ἐγκλήματος ποιεῖ, πάντα μετὰ αἰ-
    τίας. Φιλία τῶν τοιούτων καὶ ὁμόνοια πύρβου καὶ μα-
    κρὰν ἐκκήνωνται· μάχαι δὲ παρ' αὐτοῖς καὶ ἐχθραὶ
    καὶ ἀχθῖαι, καὶ ἑαυτοῖς ὑποπτεύουσιν οἱ τοιοῦτοι.
    Τούτοις οὐδὲ ὕπνος ἥδυς, οὔτε ἄλλο οὐδέν. Ἄν δὲ καὶ
    γυναῖκα χωσι, βαβαί, πρὸς πάντας ἐχθροὶ γίνονται
    καὶ πολέμιοι· ζηλοτυπίαι μυρίαι, φόβος διηνεκής·
    πονηρὰ δὲ παρὰ τὸ ποιεῖν εἴρηται. Οὕτω γοῦν καὶ ἡ
    Γραφὴ, πόνον ἀεὶ τὴν πονηρίαν καλεῖ, ς ὅταν λέγῃ,
    Υἱὸς τν γλῶσσαν αὐτοῦ κάκος καὶ πόνος· καὶ
    αὐλαχο πάλιν, Κα τὸ πλεον αὐτν κάκος καὶ πό-
    νος. Εἰ δὲ θαυμάζοι τις, πόθεν μὲν παρὰ τὴν ἀρχὴν
    τοιοῦτοι γεγόνασι, νῦν δὲ οὐ τοιοῦτοι, μαθέτω τινὰ
    θέλειν αἰτίαν, τὴν διδάσκαλον τῆς φιλοσοφίας, τὴν
    μητέρα τῆς εὐλαβείας. Ὅτε χρημάτων ἀναίρεσις ἦν,
    τότε οὐδὲ πονηρία ἦν. Ναί, φησίν· αὐτὸ γὰρ τοῦτο
    ἐρωτῶ· νν δὲ πόθεν ἡ τοσαύτη πονηρία; πόθεν ἐκεῖ-
    νος μὲν ἐπῆλθε τοῖς τρισχιλίοις καὶ πεντακισχιλίοις
    εὐθὺς εἰς ὅλην τὴν ἀρετήν, καὶ ὁμο οὕτως ἐγένοντο
    φιλόσοφοι, νῦν δὲ μόλις εἷς ερίσκεται; τότε δὲ οὕτω
    συνεφώνουν; τί δὲ ποίησαν αὐτοὺς σφοδροὺς κα δι-
    εγηγερμένους; τί αὐτοὺς ἄνω ἐπύρωσεν; Ἐπειδὴ
    μετὰ πολλῆς προσῆλθον τῆς εὐλαβείας· ἐπειδὴ τὰ
    τῶν τιμῶν οὐκ ἦν καθάπερ νῦν· ἐπειδὴ πρὸς τὰ μέλ-
    λοντα μετέστησαν αὐτῶν τὴν διάνοιαν, καὶ οὐδὲν τῶν
    παρόντων προσεδόκων. Τοῦτό ἐστι πεπυρωμένης
    ψυχῆς, τὸ τοῖς δεινοῖς ἐνστρέφεσθαι b τοῦτο ἐνόμιζον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    [61] Ἐκενοι χριστιανισμὸν εἶναι. Ἀλλ' οὐχ ἡμες νῦν
    γὰρ τὰς ἀνέσεις ἐνταῦθα ζητοῦμεν. Διὰ τοῦτο οὐδὲ,
    ἄπαν δέη, τούτων ἐπιτευξόμεθα. Τί ποιήσωμεν, ἐρώ-
    των ἐκεῖνοι, ἀπογινώσκοντες ἑαυτῶν; Ὑμεῖς δὲ τὸ
    ἐναντίον, Τί ποιήσωμεν; λέγομεν. ἐπιδεικνύμενοι πρὸς
    τοὺς παρόντας, καὶ μέγα φρονοῦντες ἐφ' ἑαυτοῖς.
    Ἅπερ ἔδει γενέσθαι ἐποίουν ἐκεῖνοι, ἡμεῖς δὲ τοὔναν-
    τίον. Κατέγνωσαν ἑαυτῶν ἐκεῖνοι, ἀπέγνωσαν αὐτῶν
    τῆς σωτηρίας· διὰ τοῦτο τοιοῦτοι γεγόνασιν. Ἔγνωσαν
    ὅσον ἔλαβον δῶρον.
    δ. Πῶς δὲ ὑμεῖς σεσθε τοιοτοι, ἀπεναντίας ἐκείνοις;
    ἅπαντα πράττοντες; Ἐκεῖνοι ἅμα ἤκουσαν καὶ ἐδα-
    πτίσαντο· οὐκ εἶπον τατα τὰ ῥήματα τὰ ψυχρά, ἅπερ
    ἡμες νῦν, οὐδὲ τὴν ἀναβολὴν ἐπραγματεύσαντο· καίτοι
    γε οὐ πάντα ἤκουσαν τὰ δικαιώματα, ἀλλὰ μόνον, τὸ,
    Σώθητε ἀπὸ τς γενεᾶς ταύτης. Οὐκ ὠκνηρὸς α-
    τοὺς ἐποίησεν, ἀλλὰ ἀπεδέξαντο τοὺς λόγους· καὶ ὅτι
    ἀπεδέξαντο, διὰ τῶν ργων ἐδήλωσαν, καὶ ἔδειξαν ἑαυ-
    τοὺς τίνες ἦσαν. Ἅμα γὰρ ἐνέβησαν εἰς τν ἅγιον,
    ἀπεδύσαντο τὰ ἱμάτια· ἡμες δὲ ἐμβαίνοντες, μετὰ
    ἱματίων παλαίειν βουλόμεθα. Διὰ τοῦτο οὐ δεῖται πό-
    νων ὁ ἀνταγωνιστής, ἀλλ' ἐν αὐτος περιπλακείσης
    πολλάκις κατηνέχθημεν. Ταῦτόν γὰρ ποιοῦμεν, ὥσπερ
    ἂν εἴ τις ἄνδρα ἀθλητὴν κεκοινωμένον c. μέλανα, γυ-
    μνάζοντον ἰδών, πολὺν καὶ ἀπὸ τῆς ἅμμου καὶ το
    ἡλίου πηλὸν χοντα, καὶ ἀνακεχρυσμένον τῷ ἐλαίῳ,
    καὶ τῷ δρῶτι, καὶ τῷ πηλῷ, αὐτὸς μύρων ὄζων,
    σηρικὰ λαβὼν ἱμάτια καὶ χρυσᾶ ποδήματα, καὶ
    στολὴν μέχρι σφυρῶν καθειμένην, καὶ χρυσία περὶ
    τὴν κεφαλήν, συμπλέκοιστο εἰσίων. Ὁ γὰρ τοιοῦτος
    οὐκ ἐμποδισθήσεται μόνον, ἀλλὰ καὶ πσαν τὴν φρον-
    τίδα περὶ τὸ μὴ μολῦναι μηδὲ διαῤῥῆξαι τοὺς χιτῶνας
    ἔχων, ἐκ πρώτης εὐθὺς προσβολῆς πεσεῖται, καὶ
    περ δέδωκεν, εὐθὺς τοῦτο πείσεται, περὶ ἐκεῖνα τὰ
    καίρια τὴν ζημίαν λαβών. Καγὼς ἀγῶνος ἐνέστηκε·
    οὐ δὲ περιβάλλῃ στρατιὰ; πωρὸς γυμνασίας, κενὸς
    σταδίου· οὐ δὲ καθάπερ ἐν πομπῇ κομπεῖς σεαυτόν;
    Καὶ πς περιέσῃ; Μή μοι πρὸς τὰ ἔξω ἴσης, ἀλλὰ
    πρὸς τὰ ἔσω. Ταῖς γὰρ τούτων φροντίσαι, καθάπερ
    σχοινίοις χαλεποῖς, πάντοθεν ἡ ψυχὴ συνδέδεται, χεῖρα
    οὐκ ουσα ἀντάραι, οὐδὲ ἐπανατείνασθαι τῷ πολεμίῳ,
    μαλακοῖς ἐργαζομένη καὶ ἀπάλαις. Ἀγαπητόν, πάν-
    των ἀπαλλαγέντα δυνηθῆναι περιγενέσθαι τῆς ἀκα-
    θάρτου δυνάμεως ἐκείνης. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστός,
    ὡς οὐκ ἀρκοῦντος τῆς τῶν χρημάτων μόνον ἀποβολῆς,
    ὅρα τί φησι. Πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς
    πτωχοῖς, καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι. Εἰ δὲ, οὐδὲ ὅταν
    ἀποδυσώμεθα τὰ χρήματα, οὐδέπω ἐν ἀσφαλείᾳ ἐστή-
    καμεν, ἀλλὰ καὶ ἑτέρας τινὸς τέχνης καὶ ἀκριβείας
    ἡμῖν δεῖ· πολλῷ μᾶλλον ἔχοντες, οὐδὲν ἐργασόμεθα
    μέγα. ἀλλὰ καταγέλαστοι καὶ τος θεατας καὶ ατῷ
    γενησόμεθα τῷ πονηρῷ. Κἂν γὰρ ὁ διάβολος μὴ , κἂν
    ὁ πάλαιων μηδεὶς ᾖ. μυρίαι πάντοθεν ὁδο πρὸς τν
    γέενναν τῶν φιλοχρημάτων ἄγουσι. Ποῦ νῦν εἰσιν οἱ
    λέγοντες, Διατὶ ὁ διάβολος γέγονεν; Ἰδοὺ ἐνταῦθα 
    [62] διάβολος οὐδὲν ἐργάζεται, ἀλλὰ τὸ πᾶν ἡμεῖς.
    Καὶ μὴ οἱ ἐν τοῖς ὄρεσι ταῦτα λέγειν ὠφειλον, οἱ
    μετὰ σωφροσύνης καὶ χρημάτων ὑπεροψίαν καὶ τὴν
    τῶν ἄλλων καταφρόνησιν, πατέρα, καὶ οἰκίας, καὶ
    ἀγροὺς, καὶ γυναῖκα, καὶ παιδία ἀφεῖναι μυριάκις
    ἐλόμενοι. Ἀλλ' ἐκεῖνοι μάλιστα ταῦτα ο λέγουσιν·
    ἃ δὲ οὐδέποτε λέγειν ἐχρῆν, οὗτοι λέγουσιν. Ἐκεῖνα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Locus ὁ γὰρ πονηρός. Mox Idem οὐδένα. Μόνος γὰρ,
    φησιν, ἀντλήσει τὰ κακά. Ἀεὶ αὐτῷ ἀθυμίας μεστή, ἡ ψυχὴ
    τῶν λογισμῶν. b Alii ἐντρέφεσθαι.
    c Codex unus κεκοιμωμένον, alius et Savil. κεκονιαμένον,
    Morel. κεκονιωμένον. Doumaeus haec nota: Legendum
    κεκοιμωμένον. Lucianus in Gymnasio sive Anacharside: Οἱ
    δὲ ὀρθοστάδην κεκοιμωμένοι καὶ αὐτοὶ παίουσιν ἀλλήλους, προσ-
    πιέζοντες, καὶ λακτίζουσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia de João Crisóstomo sobre Atos dos Apóstolos).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de seção [60], [61], [62] e δ incluídos no fluxo do texto.
    Marcadores de nota 'a', 'b', 'c' presentes no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>