΄

$5

ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Ku-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

86

τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν xat ἀεὶ,
xa εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA FL.

AaJAoórcor δὲ αὑτῶν πρὸς τὸν λαὸν, ἐπέστησαν
αὐτοῖς οἱ ἱερεῖς καὶ ὁ στρατηγὸς τοῦ ἱεροῦ.

α΄. θὕπω τῶν προτέρων ἀναπνεύσαντες πειρασμῶν,
εὐθέως εἰς ἑτέρους ἐνέθησαν ^. Καὶ ópa, πῶς olxovo-
μεῖται τὰ πράγματα. Πρῶτον ἐχλενάσθησαν πάντες
ὁμοῦ" οὗ μιχρὸς οὗτος ὁ πειρασμός" δεύτερον, αὐτοὶ
οἱ κορυφαῖοι εἰς κινδύνους ἐμπίπτουσιν. Οὐχ ἐφεξῆς
δὲ τὰ δύο γέγονεν, οὐδὲ ἁπλῶς" ἀλλὰ πρότερον εὖ-
δοχιμήσαντες ἐν ταῖς δημηγορίαις, καὶ θαῦμα ἔργα-
σάμενοι μετὰ ταῦτα μέγα οὕτω δὴ λοιπὸν μετὰ τὸ
θαῤῥῆσαι, συγχωροῦντος τοῦ Θεοῦ τῶν ἀγώνων ἅπτον-
ται. Σὺ δὲ μοιθέα, πῶς ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ τὸν παρα-
δώσοντα ζητοῦντες, ἐνταῦθα λοιπὸν αὐτοὶ τὰς χεῖρας
ἐπιδάλλουσι, θρασύτεροι γεγονότες καὶ ἀναισχυντότε-
pot μετὰ τὸν σταυρόν. Ἢ γὰρ ἁμαρτία, ἕως μὲν ἂν
ὠδίνηται, ἔχει τινὰ αἰσχύνην’ ἐπειδὰν δὲ τελεσθῇ,
τότε ἀναισχυντοτέρους ποιεῖ τοὺς ἐργαζομένους ab-
«fjv. Τί δήποτε δὲ καὶ στρατηγὸς ἐφίσταται; Ἐπέστη-
σαν γὰρ αὐτοῖς οἱ ἱερεῖς καὶ ὁ στρατηγὸς τοῦ le-
ροῦ, φησῖν. Ἵνα πάλιν δημόσιον ἔγχλημα περιθῶσι
τοῖς γινομένοις, χαὶ μὴ ὡς ἰδιωτιχὸν ἐχδιχῶσιν᾽ ὅπερ
πανταχοῦ σπουδάζουσι ποιεῖν. Διαπογούμεγοι διὰ τὸ
διδάσκειν αὑτοὺς τὸν Aaóv. Διεπονοῦντο, οὐ μόνον
ὅτι ἐδίδασκον. ἀλλ᾽ ὅτι οὐκ αὐτὸν μόνον ἔλεγον ἐγηγέρ-
θαι, ἀλλὰ καὶ ἡμᾶς 6 ἐχεῖνον ἀνίστασθαι. Διὰ τὸ δι.
δάσκειν αὐτοὺς, φησὶ, τὸν λαὸν, xal xataryéAAew
ἐν τῷ Ἰησοῦ τὴν ἀνάστασιν τῶν νεχρῶν. Οὕτως
ἰσχυρὰ ἐγένετο ἡ ἀνάστασις, ὡς χαὶ ἑτέροις αὐτὸν αἴ-
τίον γενέσθαι ἀναστάσεως. Καὶ &xé6aAor αὐτοῖς τὰς
χεῖρας, καὶ ἔθεντο αὑτοὺς εἰς τήρησιν εἰς τὴν αὖ-
ριον" ἦν γὰρ ἑσπέρα ἤδη. Ἢ τῆς ἀναισχυντίας T! ἔτι
τῶν προτέρων αἱμάτων γεμούσας τὰς χεῖρας εἶχον,
χαὶ οὐχ ἐνάρχων, ἀλλ᾽ ἐπέδαλλον πάλιν αὐτὰς ἑτέροις
αἴμασιν ὥστε πληρῶσαι" ἣ τάχα καὶ ἔδεισαν πλῆθος
αὐτοὺς ἤδη γεγονότας, καὶ διὰ τοῦτο αὐτοῖς ὁ στρα-
τηγὸς συνεπέστη. "Hy γὰρ, φησὶν, ἑσπέρα ἤδη.

Ἐχεῖνοι μὲν οὖν βουλόμενοι αὐτοὺς; μαλάξαι, τοῦτο ΄

ἐποίουν xa ἐφύλαττον " τοὺς δὲ ἀποστόλους τολμη-

ροτέρους μᾶλλον εἰργάζετο ἡ àva6oXh τοῦ χρόνου.
Καὶ ὄρα, τίνες ἀπολαμθάνονται" οἱ χορυφαῖοι τῶν

ἀποστόλων, τοῖς ἄλλοις λοιπὸν ὑπόδειγμα γενόμενοι,

ἵνα μηχέτι ζητῶσιν ἀλλήλους, μηδὲ τὸ χοινῇ εἶναι.
Ποιλλοὶ δὲ τῶν ἀχουσάντων τὸν .16γον ἐπίστευ-
σαν, καὶ ἐγενήθη ὁ ἀριθμὸς τῶν ἀνδρῶν ὡσεὶ
χιλιάδες xévre.

Τί τοῦτο; μὴ γὰρ εὐδοχιμήσαντας εἶδον ; οὐχὶ δε-
θέντας ἐθεάσαντο ; πῶς οὖν ἐπίστευσαν ; Ὁρᾷς ἑνέρ-
γεῖαν φανεράν ; Kol μὴν [81] xal τοὺς ἤδη πιστεύ-
σαντας ἔδει ἀσθενεστέρους γενέσθαι" ἀλλ᾽ οὐχ ἐγέ-
vovto* ἡ γὰρ Πέτρου  δημηγορία εἰς τὸ βάθος τὰ
σπέρματα χαπέθαλε, xai τῆς διανοίας αὐτῶν fiato.
Οἱ δὲ διὰ τοῦτο ὠργίζοντο, ὅτι οὐδὲν αὐτοὺς ἐδεξίεσαν,
ὅτι οὐδὲν τὰ παρόντα δεινὰ ἡγοῦντο, El γὰρ ὁ σταυ-
ρωθεὶς, φητὶ, τοιαῦτα ἐργάζεται, καὶ τὸν χωλὸν ἀνέ-
στησεν, οὐ φοδούμεθα οὐδὲ τούτους, "Apa xal τοῦτο
τῆςς τοῦ Θεοῦ οἰχονομίας γέγονε. Ἐντεῦθεν πλείους
οἱ νῦν πιστεύσαντες τῶν πρώτων ἐγένοντο. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ
δείσάντες, διὰ τοῦτο αὐτῶν ὁρώντων ἔδησαν τοὺς
ἀποστόλους, ἵνα καὶ αὐτοὺς δειλοτέρους ἐργάσωνται.
Τὸ ἐναντίον δὲ γέγονεν ἣ ἐκεῖνοι ἐδούλοντο. Διὰ τοῦτο
καὶ οὐχ ἐπ᾽ αὐτῶν αὐτοὺς ἐξετάζουσιν, ἀλλὰ xat'

* Alii ἐνέθαινον, » Alii ἀλλ᾽ οὐχ ἔτι τοῦτο. Ἡ γὰρ Πέ-
τρον.

ἰδίαν, ἵνα μὴ ἀπὸ τῆς παῤῥησίας οἱ ἀχούοντες χερ-
δάνωσιν. ᾿Εγένετο δὲ ἐπὶ τὴν αὔριον συναχθῆναε
αὐτῶν τοὺς ἄρχοντας καὶ πρεσθδυτέρους wal
γραμματεῖς ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ, καὶ Ἄνναν τὸν ἀρ-
χιερέα, καὶ Καϊάφαν, καὶ 'Ioávrny, καὶ ᾿Αλέξαν-
δρον, καὶ ὅσοι ἐκ γένους ἦσαν ἀρχιεριτικοῦ. Πά-
λιν συνέρχονται ἐπιτοαυτό, Οὐχέτι γὰρ μετὰ τῶν
ἄλλων χαχῶν τὰ τοῦ νόμου ἐφυλάττετο. Καὶ πάλιν
δικαστηρίου σχῆμα τῷ πράγματι περιτιθέασιν, ἵνα
ὑπεύθυνοι τῇ ἀδίχῳ γένωνται κρίσει, Καὶ στήσαντες
αὐτοὺς ἐν μέσῳ, ἐπυγθάγοντο, 'Er ποίᾳ δυνάμει,
ἢ ἐν ποίῳ ὀνόματι ἐποιήσατε τοῦτο ὑμεῖς ; Καὶ
μὴν ἔδεισαν" Διαπογούμενοι Ὑὰρ. φησὶ, διὰ τὸ
xazayyéAAew ἐν τῷ ᾿Ιησοῦ τὴν ἀνάστασιν. Διὰ
δὴ τοῦτο xal χατέσχον αὐτούς. Τίνος οὖν ἕνεχεν ἐρω-
τῶσι; Προσδοχῶντες αὐτοὺς διὰ τὸ πλῆθος ἐξάρνους
γενήσεσθαι, xal τὸ πᾶν διὰ τούτου νομίζοντες xav-
ὠρθωχέναι. “Ὅρα γοῦν καὶ τέ φασιν" "Ev. ποίῳ ὀνό-
paci ἐποιήσατε τοῦτο ὑμεῖς; Τότε Πέτρος xAn-
σθεὶς Πνεύματος ἁγίου, εἶπε πρὸς αὐτούς" ἀνα-
μνήσθητί μοι νῦν τῶν τοῦ Χριστοῦ λόγων, χαὶ πῶς
ἐξέδη. ὃ ἔλεγεν" "Ota δὲ παραδιδῶσιν ὑμᾶς εἰς e
συναγωγὰς, μὴ μεῤῥιμνήσητε, πῶς ἣ τί ἐα.λήσετε"
τὸ γὰρ Πνεῦμα τοῦ Παερὸς ὑμῶν ἐστι τὸ λαλοῦν
ἐν ὑμῖν. "Apa ἐνεργείας πολλῇς ἀπέλαδον. Τί δὲ καὶ
λέγει, &xoucov* ἼΑρχοντες τοῦ «αοῦ καὶ πρεσδύ-
τεροι τοῦ Ἰσραή,.1. Ὅρα φιλοσοφίαν ἀνδρὸς, χαὶ πῶς
γέμων παῤῥησίας οὐδὲν ὑδριστιχὸν φθέγγεται, ἀλλὰ
μετὰ τιμῆς Ἄρχοντες τοῦ Aaov, φησὶ, καὶ πρε-
σδύτεροι τοῦ "Iopatd, εἰ ἡμεῖς σήμερον ávaxpi-
γόμεθα ἐπὶ εὐεργεσίᾳ ἀγϑρώπου ἀσθενοῦς, ἐν τίνε
οὗτος σέσωσται, γνωστὸν ἔστω πᾶσιν ὑμῖν, xal
παντὶ τῷ λαῷ ᾿Ἰσραή.. Σφόδρα αὐτῶν γενναίως
χαθήψατο ἀπὸ τοῦ προοιμίον, καὶ διεκωδώνισε *
μᾶλλον δὲ αὐτοὺς χαὶ ἀνέμνησε τῶν προτέρων, ὅτι
ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ αὐτοὺς χρίνουσιν, ὡσανεὶ ἔλεγε" Μά-
λιστα μὲν ἐχρῆν στεφανοῦσθαι ἡμᾶς ἐπὶ τούτοις, xal
ὡς εὐεργέτας ἀναχηρύττεσθαι" νῦν δὲ xal κρινόμεθα
ἐπὶ εὐεργεσίᾳ ἀνθρώπου ἀοθενοῦς, οὐχὶ πλουσίου,
οὐχὶ δυνάστου, οὐχὶ ἐνδόξον᾽ καίτοι ἐν τούτῳ τίς ἂν
ἐδάσχηνε ;

β΄. Πολλῇς βαρύτητος ἡ ἐπαγγελία γέμει. Δείκνυται
δὲ ἐντεῦθεν, ὅτι αὐτοὶ ἑαυτοὺς d περιπείρουσι τοῖς χα-
xots. Ὅτι ἐν τῷ ὀνόματι ᾽'π,τοῦ Χριστοῦ τοῦ Na-
ζωραίου [83]. Ὃ μάλιστα αὐτοὺς ἐλύπει, προστίθησι,
Τοῦτο ἦν ἄρα, ὃ ἔλεγεν αὐτοῖς ὁ Χριστός - Ὃ ἠχού-
cats elc τὸ οὗς, κηρύξατε ἐπὶ τῶν δωμάτων, Ὅτε
ἐν τῷ ὀνόματι Ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ Ναζωραίου, ὃν
ὑμεῖς ἐσταυρώσατε, ὃν ὁ Θεὸς ἤγειρεν éx νεκρῶν,
ἐν τούτῳ οὗτος παρέστηκεν ἐνώπιον ὑμῶν ὑγιής.
Μὴ νομίσητε, φησὶν, ὅτι χρύπτομεν τὴν πατρίδα ἣ τὸ
πάθος. Ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε, ὃν ὁ Θεὸς ἤγειρεν ἐκ
γεχρῶν, ἐν τούτῳ αὐτὸς παρέστηκεν ἐνώπιον ὑμῶν
ὑγιής. Πάλιν τὸ πάθος, πάλιν ἡ ἀνάστασις. Αὐτός ἐστιν
ὁ λίθος ὁ ἐξουθενωθεὶς ὑφ᾽ ὑμῶν τῶν οἰκοδομούν.-
των, ὁ γεγόμενος sic χεφαλὴν γωνίας. ᾿Ανέμνησεν
αὐτοὺς καὶ ῥήματος ἱκανοῦ φοδῆσαι" Ὃ πεσὼν γὰρ,
φησὶν, ἐπὶ τὸν λίθον τοῦτον, συνθιασθήσεται"
ἐφ᾽ ὃν δ' ἂν πέσῃ. λικμήσει αὐτόν. Καὶ οὐκ ἔστι»
ἐν ἄλλῳ οὐδενὶ ἡ σωτηρία 4. Ποίας οἴει πληγὰς

* Unus τοῦ Χριστοῦ λέγοντος, “Ὅταν δ᾽ ἀγάγωσιν ὑμᾶς
εἷς τάς. ὁ Hic quxdam addit Moreilus, quie in aliis non

habentur, et seriem. interturbant. e Alius àv ἄλλῳ ἡ
σωτηρία -

Digitized by Google
