<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    81 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    Οὐκ εἶπεν, Ὑμῖν, ἁπλῶς, ἀπέστειλε τὸν Παῖδα αὐ-
    τοῦ, ἀλλὰ καί, μετὰ τὴν ἀνάστασιν, καὶ ὅτε ἐσταυ-
    ρώθη. Ἵνα γὰρ μὴ νομίσωμεν, ὅτι αὐτὸς μὲν ταῦτα
    ἐχαρίσατο, ὁ δὲ Πατὴρ οὐχί, διὰ τοῦτο προσέθηκε τὸ,
    Εὐλογοῦντα μᾶς.  γὰρ ἀδελφὸς ὑμν αὐτς καὶ
    εὐλογεῖ ὑμς, ὑπόσχεσις τὸ πρᾶγμά ἐστι · τουτέστι,
    Τοσοῦτον ἀπέχετε τοῦ μὴ κοινωνεῖν τούτοις, ὅτι καὶ
    τοῖς λλοις μᾶς ατιος καὶ ἀρχηγὸς βούλεται γενέ-
    σθαι. Οὐκον μὴ ὡς ὁ ἀπερριμμένοι διάκεισθε ἢ ἀπο-
    βεβλημένοι. Ἐν τ ἀποστρέφειν, φησίν, ἕκαστον
    ἀπὸ τῶν πονηρῶν. Οὕτως ὑμᾶς εὐλογεῖ, καὶ οὐχ
    ἁπλῶς. Καὶ ποία αὕτη εὐλογία; Μεγάλη. Οὐ γὰρ δὴ
    τὸ ἀποστρέψαι ἀπὸ πονηρῶν, τοῦτο ἱκανὸν καὶ λῦσαι
    αὐτάς. Εἰ δὲ καὶ λῦσαι οὐχ ἱκανὸν ἦν, πῶς εὐλογίαν
    παρασχεῖν; Οὐ γὰρ δὴ ὁ ἠσικηκώς, ἤδη κα εὐλογε-
    ται, ἀλλ' ἁμαρτημάτων ἀφίεται. Τὸ δέ, Ὡς ἐμέ, εἰ
    μὴ κατὰ τὴν τῆς νομοθεσίας τις τρόπον ἐκδέξαιτο,
    οὐδαμοῦ λόγον ἂν ἄλλαχοῦ ξοι. Αὐτοῦ ἀκούσεσθε,
    φησί · καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ', Ἔσται πᾶσα ψυχή,
    ἥτις ἂν μὴ ἀκούσῃ τοῦ προφήτου ἐκείνου, ἐξ-
    ολοθρευθήσεται ἐκ τοῦ λαοῦ. τε αὐτος ἔδειξεν
    ἁμαρτωλούς, καὶ συγγνώμης μετέδωκε, καὶ ἐπηγ-
    γείλατο χρηστά · τότε δὴ δείκνυσιν, ὅτι καὶ Μωϋσῆς
    τὸ αὐτὸ λέγει. Καὶ ποία αὕτη ἀκολουθία εἰπεῖν, Ἄχρι
    [76] χρόνων ἀποκαταστάσεως, καὶ ἐπαγγεῖν Μω-
    ϋσέα λέγοντα, ὅτι πάντα ἀκούσουσιν, ἃ ἐρεῖ ὁ Χριστός·
    καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ ἀπειλῆς φοβερᾶς; Μεγάλη
    δείκνυσι γάρ, ὅτι καὶ διὰ τοῦτο πείθεσθαι ὀφείλουσιν
    αὐτῷ. Τί ἐστιν, Υἱοὶ τῶν προφητῶν, καὶ τῆς δια-
    θήκης; Κληρονόμοι, διάδοχοι. Εἰ ον υἱοί, τί ὡς περὶ
    ἀλλότρια διάκεισθε πρὸς τὰ ὑμέτερα; Ἄρα κατηγο-
    ρίας μὲν ἐπράξατε ἄξια · δυνήσεσθε δὲ ὅμως συγγνώ-
    μης τυχεῖν. Εἶτα ἐπειδὴ εἶπε ταῦτα, εἰκότως λοιπὸν
    λέγει · Ὑμῖν ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Παῖδα αὐτοῦ
    εὐλογοῦντα μᾶς. Οὐκ εἶπε, Σώζοντα, ἀλλ' ὁ μείζων
    ἐστιν, Εὐλογοῦντα · δεικνύς, ὅτι  σταυρωθεὶς εὐλο-
    γεῖ τοὺς σταυρώσαντας. Μιμησώμεθα τοίνυν τοῦτον
    καὶ ἡμεῖς. Ἐκβάλωμεν ψυχὴν φονικὴν κα πολεμίαν.
    Οὐχ ἀρκεῖ τὸ μὴ ἀμύνασθαι (τοῦτο κα ἐν τῇ Παλαιᾷ
    γέγονεν), ἀλλὰ πάντα πράττωμεν ὑπὲρ τῶν ἠδικηκό-
    των, ὡς ὑπὲρ φίλων γνησίων, ὡς ὑπὲρ ἡμν αὐτν.
    κεῖνος μητρικαί ἐσμεν, ἐκεῖνον μαθηταὶ το μετὰ
    τὸ σταυρωθῆναι πάντα κινοῦντος ὑπὲρ τῶν σταυρω-
    σάντων, καὶ τοὺς ἀποστόλους ἐκπέμποντος. Καίτοι γε
    ἡμεῖς πολλαχοῦ καὶ δικαίως πάσχομεν · ἐκεῖνος δὲ οὐ
    μόνον ἀδίκως, ἀλλὰ καὶ ἀσεβῶς · τὸν εὐεργέτην γάρ,
    τὸν οὐδὲν ἠδικηκότα, τοῦτον ἐσταύρωσαν. Διὰ τί;
    εἰπέ μοι, δόξης ἕνεκεν; Καὶ μὴν αὐτοὺς ατοὺς ἐσέ-
    μνυνε. Πῶς; Ἐπὶ τῆς Μωϋσέως καθέδρας, φησίν,
    ἐκάθισαν οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι. Πάντα
    οὖν ἃ λέγουσιν ὑμῖν ποιεῖν, ποιεῖτε · κατὰ δὲ τὰ
    ἔργα αὐτν μὴ ποιεῖτε. Καὶ πάλιν ἄλλαχοῦ · παγε,
    δεῖξον σεαυτὸν τῷ ἱερεῖ. Καὶ δυνάμενος αὐτοὺς ἀπ-
    ολέσαι, σῴζει. Τοῦτον οὖν μιμησώμεθα, καὶ μηδεὶς
    ἐχθρός τινος ἔστω, μηδεὶς πολέμιος, ἀλλ' ἢ τοῦ δια-
    βόλου μόνον.
    e'. Οὐ μικρόν τι πρὸς τοῦτο καὶ τὸ μὴ ὀμνύναι συντε-
    λεῖ, καὶ τὸ μὴ ὀργίζεσθαι. Ἀπὸ τοῦ μ ὀργίζεσθαι
    οὐδὲ ἐχθρὸν ἕξομεν. Ἔκκοψον ἀνθρώπου τὸν ὅρκον,
    καὶ τὰ πτερὰ περιέκοψας τῆς ργῆς, τὸν θυμὸν ἔσβε-
    σας ἅπαντα. Ὥσπερ γὰρ πνεῦμα ἡ ὀργή, καὶ ὁ
    ὅρκος ἐστὶ b. Θάλασσον τὰ ἱστία· οὐδὲν φελος ἰστίου,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    πνεύματος οὐκ ὄντος. Ἄν τοίνυν μὴ κράξωμεν, μηδὲ
    μνύωμεν, τὰ νεῦρα ἐξεκόψαμεν τοῦ θυμο. Εἰ δὲ
    ἀπιστεῖτε, πεῖραν λάβετε τοῦ πράγματος, καὶ ὅτι
    οὕτως ἔχει, τότε γνώσεσθε. Θὲς τῷ θυμουμένῳ νόμον
    μηδέποτε ὀμνύναι, καὶ οὐκ ἀναγκασθήσῃ περὶ ἐπιει-
    κείας αὐτῷ διαλεχθῆναι. Οὕτω τὸ πᾶν ἠγνίσται · καὶ
    οὔτε ἐπιφορήσετε, οὔτε μόσεσθε λως. Οὐκ ἴστε, εἰς
    ὅσας ἀτοπίας ἑαυτοὺς ἐντεῦθεν ἐμβάλλετε; Ἀνάγκη
    γὰρ δεσμῷ αυτοὺς περιβάλλοντες, καὶ πάσῃ μηχαν
    σπουδάζοντες ὥστε καθάπερ ἐξ ἀρύκτου τινὸς κακοῦ
    τὴν ψυχὴν ἐξελκύσαι, εἰ μὴ δυνηθέντες c, λοιπὸν ἐν
    ὀδύνῃ διάγειν καὶ μάχαις, καὶ ἀράσθαι τῷ θυμῷ ·
    ἀλλὰ πάντα εἰκ καὶ μάτην γίνεται. Οὐκοῦν ἀπεί-
    λησον, διόρισαι, πάντα ποίησον χωρὶς ὅρκου. Ἔξ-
    εστιν ἀναλῶσαι κα τὰ λεχθέντα, καὶ τὰ γενόμενα, ἂν
    θέλῃς. Οὕτω σήμερον ἀνάγκη πραότερον ὑμῖν διαλε-
    χθῆναι. Ἐπειδ γὰρ ἠκούσατε, καὶ τὸ πλέον ὑμῖν κατ-
    ώρθωται. Φέρε δὴ λοιπόν, τίνος ἕνεκεν ἐπεσήλθεν ὁ
    [77] ὅρκος, καὶ διὰ τί συνεχωρήθη εἶναι, εἴπωμεν. Ἄνω-
    θεν τὴν γένεσιν αὐτοῦ διηγοῦμενοι, καὶ πότε ἐτέχθη,
    καὶ πῶς, καὶ παρὰ τίνων, ἀμυνόμεθα ὑμᾶς τῇ διηγήσει
    ὑπὲρ τῆς ὑπακοῆς d. Τὸν μὲν γὰρ κατωρθωκότα ἀνάγ-
    καιον καὶ φιλοσοφεῖν · τὸν δὲ μηδέπω, οὐδὲ λόγον
    ἀκοῦσαι ξιον. Ἐποίησαν συνθήκας πολλὰς οἱ περ
    τὸν βραάμ, κα ἔσφαξαν θύματα, καὶ θυσίας ἀνή-
    νεγκαν, καὶ οὐδέπω ὁ ὅρκος. Πόθεν οὖν ἐπεισήλθεν ὁ
    ὅρκος; Ὅτε τὰ κακὰ ηὐξήθη, ὅτε πάντα ὁμο ἄνω
    καὶ κάτω γέγονεν, ὅτε πρὸς εἰδωλολατρείαν ἀπέκλιναν
    τότε δή, τότε, ὅτε ἀπίστοι λοιπὸν ἐφαίνοντο, τὸν Θεν
    ἐκάλουν μάρτυρα, ὥσπερ ἐγγυητὴν διδόντες τῶν λε-
    γομένων ἀξιόχρεων. Τοῦτο γὰρ ὅρκος ἐστί, τρόπον
    ἀπιστουμένου ἐγγύην. Ὥστε πρώτη κατηγορία αὕτη τοῦ
    ὀμνύντος, εἰ μὴ πιστεύεσθε χωρὶς ἐγγύου, καὶ ἐγγύου
    μεγάλου · διὰ γὰρ τὴν πολλν ἀπιστίαν οὐκ ἄνθρωπον
    ζητοῦσιν ἐγγύην, ἀλλὰ τὸν Θεόν. Δεύτερον, καὶ το
    λαμβάνοντος τὸν ὅρκον τὸ αὐτὸ ἐγκλημα, εἰ ὑπὲρ συν-
    αλλαγμάτων διαφερομένων, τὸν Θεὸν ἕλκοι πρὸς τὴν
    ἐγγύην, καὶ λέγοι μὴ ἀφίστασθαι, εἰ μὴ ἐκεῖνοι λάβοι.
    Ὦ τῆς περβαλλούσης ἀναισθησίας, ὦ τῆς ὕβρεως!
    σκώληξ καὶ γῆ καὶ σποδὸς τυγχάνων καὶ καπνός, τὸν
    Δεσπότην σου ἕλκεις εἰς ἐγγύην, κἀκεῖνον ἀναγκάζεις
    λαβεῖν. Εἰπέ μοι e, εἰ τῶν παίδων ὑμν φιλονεικούν-
    των πρὸς ἀλλήλους, καὶ ἀπιστουμένων ἑαυτοῖς,
    ἔφησεν ὁ ὁμόδουλος μὴ ἀποστήσεσθαι, ἕως ν τὸν
    κοινὸν δεσπότην ἐγγυητὴν λάβοι · ἄρα οὐκ ἂν ἔλαβε
    πληγὰς μυρίας, καὶ ἔμαθεν, ὅτι τῷ δεσπότῃ εἰς λλα
    κεχρῆσθαι δεῖ, οὐκ εἰς ταῦτα; Τί λέγω ὁμόδουλον;
    Εἰ γὰρ αἰδεσιμώτερον εἴλετο ἄνδρα, οὐχ ὕβριν τὸ
    πρᾶγμα γήσατο ν; Ἀλλ' ἐγὼ οὐ βούλομαι, φησί.
    Καλῶς · οὐκοῦν μηδὲ ἐκεῖνον ἀνάγκαζε, ἐπεὶ καὶ ἐπ'
    ἀνθρώπου τοῦτο γίνεται, ἂν εἴπῃ, Τὸν δεῖνα δίδωμι
    ἐγγυητήν, σὺ οὐκ ἀνέχῃ. Τί οὖν; καὶ ἀπόλου, φησί,
    τὸ διδόμενον; Οὐ λέγω τοῦτο, ἀλλὰ ὅτι τὸν Θεὸν
    ὕβρισαι ἀνέχῃ. Διὸ καὶ μᾶλλον ὁ καταναγκάζων ἢ
    ὁ ὀμνὺς ἀπαραίτητον ἔχει τὴν κόλασιν · ὡσαύτως καὶ
    ὁ μηδενὸς αἰτοντος ὀμνύς. Καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι
    ὀμνύει ἕκαστος ὑπὲρ ὀβολοῦ νός, ὑπὲρ προσθήκης
    μικρᾶς, ὑπὲρ ἀδικίας. Ταῦτα, ὅταν μὴ ᾖ ἀντιποικίαι.
    ἂν δὲ ἐπιστορία παρακολουθήσῃ, πάντα ἄνω καὶ
    κάτω, καὶ ὁ λαβὼν, καὶ ὁ δοὺς πεποίηκεν. Ἀλλ' ἔστιν
    ἀγνοούμενά τινα, φησίν. Ἀλλὰ ταῦτα προορώμενος,
    μηδὲν ποιεῖ ᾳθύμως · εἰ δὲ ῥθύμως ποιεῖς, ἀπαί-
    τει σαυτὸν δίκην ζημίας. Βέλτιον οὕτω ζημιωθῆ-
    ναι, ἢ ἑτέρως. Εἰπὲ γάρ μοι, ἕλκεις εἰς ὅρκον τὸν
    ἄνδρα, τί προσδεχῶν; ὅτι ἐπιορκήσει; Ἀλλὰ τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Unus γενέσθαι. Μὴ γὰρ ὡς.
    b Savil. πνεῦμα ὀργῆς ὁ ὅρκος ἐστί.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    c Codex unus ἐξελκύσαι σπουδάζοντες, ἢ μ δυνηθέντες.
    d Idem [ilegivel] εἰς ἐλκύσαι, εἰπέ μοι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego politônico com duas colunas.
    Notas de rodapé (aparato crítico) em latim e grego (misto).
    Marcadores de seção [76], [77] e e' transcritos no fluxo do texto.
    Marcadores de nota no texto (a, b, c, d, e) preservados.
    Mancha no rodapé da nota 'd' tornada parte do texto ilegível.
  </notas>
</pagina>