69 S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

ὄντω; τοῦ διαδόλου τὰ παλαίσματα' εἰς ταῦτα δὲ οὐδὲ
χαθεῖναι ἄξιον 5. ᾿Αλλὰ αὐτὴν, φησὶ, τὴν φιλοχρη-
ματίαν ὁδιάθολος ἐνίησι. Kal ἀπόφυγε, καὶ μὴ κατα-
δέξῃ, ἄνθρωπε. Νὺν àb, ἂν μέν τινα ἴδῃς τινὸς ἀπὸ
δρυφάκτου χατασχευάζοντα βόρδορον, εἶτα τὸν ὁρῶντα
καταχεόμενον αὐτοῦ ἑστῶτα xal τὸ πᾶν δεχόμενον τῇ
χεφαλῇ, οὐ μόνον οὐχ ἐλεεῖς, ἀλλὰ καὶ ἀγαναχτεῖς,
χαὶ φὴς αὐτὸν δικαίως πεπονθέναι, καὶ, Mi μωρὸς
ἴσθι, ἕκαστος πρὸς αὐτὸν φθέγγεται" καὶ οὐ τὸν βάλ-
λῦντα τοσοῦτον αἰτιᾷ, ἀλλὰ τὸν δεχόμενον. Νυνὶ δὲ οἷ-
δας, ὅτι τοῦ διαδόλου ἡ φιλοχρηματία "» οἶδας, Ott
μνρίων χαχῶν τοῦτο αἴτιον ὁρᾷς αὐτὸν χαθάπερ βόρ-
6opov κατασχενάζοντα τοὺς συρφετοὺς λογισμοὺς καὶ
αἰσχρούς" καὶ γυμνῇ τῇ χεφαλῇ δεχόμενος τὴν ἀκαθαβ-
σίαν τὴν ἐκείνου οὐ νοεῖς, δέον μικρὸν ἐχχλίναντα τοῦ
παντὸς ἀπηλλάχθαι; Καθάπερ ἂν ἐκεῖνος τὸν τόπον
ἐχκλίνας ἀπηλλάγη" οὕτω καὶ σὺ μὴ δέχου τοὺς τοι-
ούτους λογισμοὺς, xai φεύξῃ τὴν ἁμαρτίαν *, ἀπό-
κρουσαι τὴν ἐπιθυμίαν. Καὶ πῶς ἀποχρούσομαι ; φη-
σίν. Εἰ μὲν Ἕλλην ἧς, καὶ τὰ παρόντα ἐθαύμαζες
μόνα, τάχα πολλῆς ἦν δυσχολίας τὸ πρᾶγμα, xaitot
γε ἐχοῖνοι χατώρθωσαν τοῦτο’ ἄνθρωπος δὲ τὸν οὖρα-
vbv προσδοχῶν xai τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, λέγεις, Πῶς

* Alii ἄξιοι. Infra Dounsus pro κατασχευάζοντα le-
pe putat χατασκεδάζοντα. 5 adilud ὅτι eh Bae
ὅλον ἡ φιλοχρηματία deest in quibusdam. erba.
χαὶ φεύξῃ τὴν ἁμαρτίαν, absunt a Savil. et Lribus codicibus.

ἀποχρούσομαι ; El τοὐναντίον ἔλεγον, τότ
ἀπορεῖν" εἰ ἔλεγον, Ἐπιθύμησον χρημάτων. |
ἐπιθυμήσω χρημάτων ; ἔφης ἂν, τοιαῦτα óp
μοι, εἰ χρυσοῦ προχειμένου καὶ λίθων τιμίω
Ἐπιθύμησον μολύδδου- ἄρα οὖκ ἦν ἀπορίας
γὰρ ἂν, Πῶς δύναμαι ; Εἰ δὲ ἔλεγον, Μὴ ἐπι
τοῦτο εὐχολώτερον ἦν. Οὐ θαυμάζω τοὺς 3
γοῦντας, ἀλλὰ τοὺς μὴ χαταφρονοῦντας ᾿
ψυχῆς τοῦτο νωθείας πεπληρωμένης, μυιῶν
νώπων οὐδὲν διαφερούσης, χαμαὶ συρομένι
σπωμένης ἐν τῷ βορθόρῳ, οὐδὲν μέγα φανται
Τί λέγεις ; ζωὴν μέλλεις xXnpovoustv αἰώνι
λέγεις, Πῶς καταφρονήσω τῆς παρούσης ὑπὲρ
μὴ γὰρ ἀμφήριστά ἐστι τὰ πράγματα; Ἱμά
Aere λαμδάνειν βασιλικόν" xai λέγεις, Πῶς x
νήσω τῶν ῥαχίων; εἰς τὴν τοῦ βασιλέως
ἄγεσθαι οἰκίαν" xai λέγεις, Πῶς xazaqopovi
πενιχρᾶς τῆς παρούσης ; "Ὄντως ἡμεῖς ἐσμε
πανταχοῦ, οἱ μὴ θέλοντες διεγερθῆναι μιὰ
γὰρ θελήσαντες, πάντες χατώρθωσαν᾽ xa x
σαν μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος xat τῆς €
Γένοιτο δὲ καὶ ὑμᾶς πεισθέντας τῇ ἡμετέρᾳ 1
σει χατορθῶσαι, xal ζηλωτὰς γενέσθαι τῶν
θωκότων, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ μὸ
αὐτοῦ Υἱοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγί
ματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, xai
αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Aufjv.

OMIAIA H'.

[05] Ἐπὶ τὸ αὑτὸ δὲ Πέτρος xal Ἰωάννης dvétai-
ΨΟΥ͂ εἰς τὸ ἱερὸν, ἐπὶ τὴν ὥραν τῆς προσευχῆς
τὴν ἐννάτην.
o^, Πανταχοῦ φαίνονται οὗτοι πολλὴν ἔχοντες πρὸς

ἀλλήλους ὁμόνοιαν. Τούτῳ γεύει ὁ Nérpoc* ὁμοῦ εἰς

τὸν τάφον ἔρχονται * οὗτοι - περὶ αὐτοῦ φησι τῷ

Χριστῷ, Οὗτος δὲ τί; Τὰ μὲν οὖν ἄλλα σημεῖα

παρεῖδεν ὁ τὸ βιδλίον συγγράφων᾽ ὃ δὲ πολλὴν εἶχε

τὴν ἔχπληξιν xal πάντας ἐξένιζε, λέγει. Καὶ ὅρα
πάλιν αὐτοὺς οὐ προηγουμένως ἐπ᾽ αὐτὸ ἐρχομέ-
νους" οὕτω φιλοτιμίας ἦσαν καθαροὶ, xat τὸν διδά-
exaXov ἐμιμοῦντο τὸν αὐτῶν. Τί δαὶ ἀνήεσαν εἰς τὸ
ἱερόν; ἄρα ἕτι Ἰουδαϊκχῶς ἕξων; Οὐχί " ἀλλὰ χρησί-
pes τοῦτο ποιοῦσι, Γίνεται γὰρ σημεῖον πάλιν Exct-
γους τε βεθδαιοῦν καὶ τοὺς ἄλλους ἐφελχόμενον " xat
σημεῖον, οἷον οὕπω ἧσαν ποιήσαντες, Φυσιχὸν τὸ
πάθος ἦν, καὶ κρεῖττον τέχνης ἰατριχῇς. Μᾶλλον δὲ
. φεσσαράκοντα ἔτη ἦν πεποιηχὼς ἐν τῇ χωλείᾳ, xa-
θὼς προϊών φησι, καὶ οὐδεὶς αὐτὸν ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ
ἐθεράπευσεν. Ἴστε δὲ, ὅτι ταῦτα μάλιστα δυσχολώ-
τερα, ἅπερ ἂν Ex γενετῆς εἴη. Τοσοῦτον ἦν τὸ δεινὸν;
ὅτι οὐδὲ τὴν ἀναγχαίαν τροφὴν πορίζεσθαι δυνατὸς
ὧν ἑαυτῷ. * Καὶ ἐπίσημο; δὲ ὑπῆρχεν ἀπό τε τοῦ τόν
xov, ἀπό τε τοῦ πάθους" καὶ πῶς, ἄχονε. Καί εἰς
ἀνὴρ χωλὸς, φητὶν, ἐκ κοιλίας μητρὸς αὑτοῦ
ὑπάρχων ἐδαστάζετο, ὃν ἐτίθουν καθ᾽ ἡμέραν εἰς
τὴν» θύραν τοῦ ἱεροῦ τὴν .ἰεγομένην 'palar. τοῦ
αἱτεῖν ἐλεημοσύνην παρὰ τῶν εἰσπορευομένων
εἰς τὸ ἱερόν. Ἔλεημοσύνην λαθεῖν ἄρα ἐξήτει d, xat
obx fist, τίνες ἦσαν οἱ ἄνδρες. Ὃς ἰδὼν Πέτρον καὶ

Ἰωάνγην μέλλοντας εἰσιέναι εἰς τὸ ἱερὸν, ἠρώτα

ἐλεημοσύνην «αθεῖν, Ἀτενγίσας δὲ Πέτρος εἰς
* ΑἸ ἦλθον. b Alii βιδλίον γράφων. Λέγει δὲ τὸ σημεῖον,

ἀφ᾽ οὗ πάντας ἐκίνησε. Καὶ ὄρα πάλιν. “ Tres mss. locum
sic exlibent... γένετῆς ἦν. “Πολλὴ ἦν à συμφορὰ, ὥστε
οὐδὲ τῆς ἀναγκαίας τροφῆς εὐπορῆσαι ὀυννατὸν ἣν αὐτῷ.

4 Unns codex δὴν ἐπεζήτει,

αὐτὸν σὺν: τῷ Ἰωάνγῃ, elxev: Βιλέψον εἰ
Τοῦτο ἀκούει" ὁ δὲ οὐδὲ οὕτως ἀνίσταται,

μένει διενοχλῶν. Τοιοῦτον γὰρ ἡ πενία, χα
ἀπαγορεύοντας ἐπιμένει καὶ ἀναγχάζει, Αἰσχ'
οἱ ἐν ταῖς εὐχαῖς ἀποπηδῶντες. "Opa δέ μοι τὶ
χειαν πῶς ἔδειξε Πέτρος εὐθὺς εἰπὼν, BA£
ἡμᾶς 5. Οὕτως αὐτῶν τὸ σχῆμα αὐτόθεν ἐδε
τρόπον. Ὁ δὲ ἐπεῖχεν αὐτοῖς, προσδοχῶν
αὐτῶν Aa6siv. Εἶπε δὲ Πέτρος" ᾿λογύρ
χρυσίον οὐχ ὑπάρχει μοι" ὃ δὲ ἔχω, co
δίδωμι. Οὐχ εἶπεν, ὅτι Τοῦ ἀργυρίου πολλῷ
σοὶ δίδωμι “ ἀλλὰ τί; Ἐν τῷ ὀνόματι "Inc
στοῦ τοῦ Ναζωραίου ἔγειραι καὶ περιπὰ
πιάσας αὐτὸν τῆς δεξιᾶς χειρὸς, ἤγειρε:
καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησε. Πολλάχις λόγῳ ἐθεξ
πολλάχις ἔργω, πολλάχις χαὶ τὴν χεῖρα προς
ὅπου ἦσαν ἀσθενέστεροι xac τὴν πίστιν, ἵνα
ἀπὸ ταὐτομάτου γίνεσθαι. Καὶ πιάσας a):
δεξιᾶς χειρὸς, ἤγειρε. Τοῦτο ἐποίησε δύ;
τὴν ἀνάστασιν * ἀναστάσεως γὰρ ἦν εἰχών. Κα
χρῆμα ἐστερεωθησαν αὑτοῦ αἱ βάσεις
σφυρά. Καὶ ἐξαλλόμενος ἔστη, xal περ
Πειράζων ἴσως ξαυτὸν χαὶ πλείονα τὴν

ἐποιεῖτο, μὴ ἄρα ἁπλῶς ἐστι τὸ γεγονός. ".
ἧσαν αὑτῷ οἱ πόδες, οὐ κεκομμένοι. Τινὲς ὃ.
ὅτι xal ἠγνόει περιπατεῖν. Καὶ εἰσῆ.18ε σὺν
περιπατῶν εἰς τὸ ἱερόν. ἴ "Ovzw; θαύματο
Οὐχ αὐτοὶ αὐτὸν ἐπάγονται, ἀλλ᾽ αὑτὸς àx
διὰ τῆς ἀκολουθήσεως τοὺ; εὐεργέτας δεικ
διὰ τοῦ μετὰ τὸ ἄλλεσθαι αἰνεῖν τὸν Θεὸν, o
vous θαυμάζων, ἀλλὰ τὸν Θεὸν τὸν δι᾽ ἐχείνι
γήσαντα. Οὕτως εὐχάριστος ἣν ὁ ἀνήρ, 'AXA
ἄνωγεν τὰ εἰρημένα, "AvéCawor, qraiv, é

* Jdem colez ἐπιείκειαν τοῦ Πέτρου. Εἶπε γὲ
Βλέψον εἰς ἡμᾶς. ΓΑΙ ἐν τῷ Ug.

Digitized by Google
