<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    121 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XV. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    Moyses. Jesus, inquiunt, Nazarenus, quasi contumeliose, destruet locum istum, et mutabit consuetudines. Huc etiam Christum accusantes, dicebant: Qui destruis templum Dei (Matth. 27. 40). Multa quippe illis reverentia erat erga templum, utpote qui illic sedes ponere vellent, itemque erga Moysis nomen. Et vide, quomodo duplex sit accusatio: Destruet, inquiunt, locum et mutabit consuetudines. Non modo duplex, sed etiam acerbior, et plena periculis. 15. Et intuentes eum omnes, qui sedebant in concilio, viderunt faciem ejus tamquam faciem angeli. Sic fieri potest, ut qui in minori gratia sunt clarescant. Quid enim, quæso, hic minus habebat, quam apostoli? nonne signa operatus est? nonne multam exhibuit loquendi libertatem? Viderunt faciem ejus, tamquam faciem angeli, inquit. Hæc gratia erat, hæc gloria Moysis erat. Gratiosum autem illum, ut videtur mihi, fecit Deus, forte quia quædam dicturus erat, ut statim vel ex aspectu illos perterrefaceret. Possunt enim, possunt utique vultus gratia spirituali pleni, amabiles desiderantibus, venerandi et terribiles odientibus esse. Vel fortassis hoc dixit, quasi causam, propter quam passi sunt illum concionari. Quid vero princeps sacerdotum? (Cap. 7.) 1. Si hæc, inquit, ita se habent? Viden', quam mansueta et illi molesta sit interrogatio? Ideo ille placide orditur, et ait: 2. Viri fratres et patres, audite: Deus gloriæ apparuit patri nostro Abrahæ, cum esset in Mesopotamia, priusquam moraretur in Charran. Statim a principio opinionem illorum tollit, et sine ulla suspicione adservit, nihil esse templum, nihil consuetudines, neque ipsos prædicationem esse cohibituros; Deumque semper ea, quæ videntur impossibilia, facere et parare. Vide ergo his contexi concionem, qua ostenditur, illos multa semper Dei benignitate fruentes, contraria benefactori rependisse, et impossibilia tentare. Deus gloriæ apparuit patri nostro Abrahæ, 3. et dixit ad illum: Exi de terra tua, et veni in terram, quam monstravero tibi. (Gen. 12. 1).
    2. Templum nondum erat, sacrificium non erat, et divina visione dignatus est Abraham, qui Persas(a) progenitores habuit, et in aliena terra erat. Et cur in exordio Deum, gloriæ appellavit Deum? Quia ille in gloria fecit gloriosos; et ut ostenderet, si illos glorificavit, multo magis istos glorificaturum esse. Viden' quomodo illos a corporeis abducat, et a loco primum, qua de loco agebatur? Deus gloriæ, Si Deus est gloriæ, palam est illum non egere gloria nostra, neque gloria templi; ipse namque est gloriæ fons. Ne ergo putetis me sic illum glorificaturos esse. Et cur, inquies, hoc Scriptura de Abrahamo dicit? Quia minus necessaria non refert. Quod enim scire nos expediebat, hoc solum nos docuit, quod videns filium cum illo migravit; cætera vero tacuit, eo quod cito moriturus sit postquam habitaverat in Charran. Exi de cognatione tua. Hic ostendit hos non esse filios Abrahæ. Quomodo? Quia ille obsequens erat, hi autem pervicaces; immo et iis quæ jussus facit disjunctus, illum quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    labores sustinuisse, hos vero fructus decerpere, et progenitores omnes in ærumnis fuisse. 4. Et egressus de terra Chaldæorum, habitavit in Charran: et inde postquam mortuus est pater ejus, transtulit illum in terram istam: in qua nunc vos habitatis. 5. Et non dedit illi hæreditatem in ea, neque passum pedis. Vide, quomodo illos a terra abducat. Non dixit enim, Dabit; sed, Non dedit, declarans omnia ab illo, nihil ab ipsis fuisse. Venit enim relicta cognatione et patria. Cur ergo non dedit? Quia figura erat alterius terræ quam promisit se illi daturum. Vides, eum non sine causa sermonem resumere? Non dedit illi, inquit. Et promisit semini ejus post illum, cum non haberet filium. Hinc rursum ostenditur Dei potentia, quod ea faciat quæ impossibilia videntur. Eum enim, qui in Perside erat, tanto spatio remotum, dixit se dominum Palæstinæ facturum. Sed dicta superius repetamus. Intuentes in eum, inquit, viderunt faciem ejus tamquam faciem angeli. Unde in Stephano gratia florebat? nonne ex fide? Id certe palam est; nam supra de illo dixit, plenum fide fuisse. Potest autem haberi gratia, quæ non sit curationum: ideo ait Apostolus: Alii datur, inquit, gratia curationum, alii sermo sapientiæ (1. Cor. 12. 9). Hic autem videtur mihi illum valde gratiosum fuisse subindicari, cum dicitur, Viderunt faciem ejus tamquam faciem angeli; quod etiam de Barnaba dictum fuit. Unde scimus simplices et innocentes in primis in admiratione esse, maximeque gratiosos. Tunc summiserunt viros qui dicerent, se audivisse illum dicentem verba blasphema. De apostolis quidem dicebant, quod resurrectionem annunciarent, et quod multa turba conflueret; hic autem quid sanarentur. O insipientiam! De quibus oportebat gratias agere, de iis redarguebant; et eos qui operibus superabant, se verbis superaturos esse sperabant, quod etiam erga Christum faciebant; et semper in verba sese convertebant. Illos enim temere rapere erubescebant, nihil habentes quo criminarentur. Et vide, quomodo non judices ipsi testiñcentur; nam confutati fuissent; sed alios frustra mercede conducunt, ut ne videretur res esse violenta. Hoc ipsum etiam Christo contigisse videas. Vidistin' vim prædicationis, et quomodo vigeat non modo cum præcones flagellantur, sed etiam cum lapidantur, cum ad tribunal aguntur, cum undique pelluntur? Hinc illis falsa testificantibus, non modo non superabant, sed nec obsistere valebant, etsi valde impudentes essent: sic illos fortiter devicit, etsi multa incongruentia facerent, ut et erga Christum, cum omnia facerent ut illum morte afficerent, ita ut demum palam esset omnibus, non humanam esse pugnam, sed Dei contra homines. Perpende autem quid faciant illi appositi falsi testes ab iis, qui sanguinario animo illum in concilium rapuerant. Audivimus illum dicentem verba blasphema contra Moysem ac Deum. O impudentes! Opc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    (a) Familiare est Chrysostomo Orientalis pene omnes vocare Persas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,890,950,970">
    1 Alius habet , salvos esse , pro , in admiratione esse.
    2 Unus sic habet : ... Undique pelluntur ? et illis iis sis confitentibus, non modo vincebantur, sed ne resistere quidem valebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Números de seção (1, 2, 3, 4, 5, 15) aparecem inline no texto. Notas de rodapé numeradas e com letra (a) presentes na parte inferior. Texto cortado no final da coluna direita ("Opc-").
  </notas>
</pagina>