τπ
φημος ἂν περιεγένετο; πῶς δὲ καὶ δ' οὕτω βλάσφη-
UN σημεῖα ἐποίει - τοιαῦτα ἐν τῷ λαῷ ; ᾿Αλλὰ τοισῦτον
ἡ βασχανία, ἔχφρονας τοὺς ἁλόντας ποιοῦσα, ὡς μηδὲ
ἀφθέγχονται συνορᾷν. ᾿Αχηχόαμεν abtoU,qaat, .1ἀ-
Δοῦγτος: ῥήματα βιάσφημα εἰς Μωσῆν καὶ τὸν
Θεόν" καὶ πάλιν, Οὗτος ὁ ἄνθρωπος οὗ παύεται
ῥήματα λαλῶν κατὰ τοῦ τόπου τοῦ" ἁγίου καὶ τοῦ

νόμου, xal μετὰ προσθήκης, Ἃ παρέδωχεν "pir:

Μωσῆς" οὐχέξε ὁ Θεός «:.

τ. Ὁρᾷς, πῶς ἐπὶ ἀνατροπῇ πολιτείας καὶ ἀσεθείας"

αὐτοῦ χατηγοροῦσιν ; Ὅτι δὲ οὐκ ἦν τοῦ τοιούτοι
τοιαῦτα λέγειν χαὶ θρασέως, παντί που δῆλον" οὕτως.
ἔμερος καὶ ἀπὰ τοῦ. προσώπου ἦν. “Ἔνθα μὲν οὖν οὐχ
ἐσυχοφαντοῦντο, οὐδὲν τοιοῦτόν φησιν fj Γραφή᾽ ἐπεὶ
U τὸ πᾶν ἐνταῦθα συχοφαντία ἐστὶν, εἰκότως αὐτὴν
διορθοῦται ὁ Θεὸς xai δι᾽ αὐτῆς τῆς ὄψεως. "Apa ol
ἀπόπτολοι obx ἐσυχοφαντοῦντο, ἀλλ᾽ ἐχωλύοντο" οὗ»
τος δὲ συχοφαντοῖται" διά τοι τοῦτο xal πρὸ πάντων
ἡ ὄψι; ἀπολογεῖται. Τάχα -τοῦτο χαὶ τὸν. ἱερέα ἐν-
ἔτρεφεν, Εἰπὼν δὲ, ὅτι Ἐπηγγείδατο, δείχνυσι τὴν
ἐπαγγελέαν πρὸδ' τοῦ τόπου γεγενημένην, mph τῆς πε-
proie, πρὸ θυσίας, πρὸ τοῦ ναοῦ, xat ὅτι οὐ xat*
ἀξίαν V οὗτοι ἔλαδον οὐδὲ περιτομὴν οὐδὲ νόμον, ἀλλὰ
τῆς ὑπαχοῆς μόνης μισθὸς. ἣν ἡ γῆ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τῆς
Ξεριτομῆῇς δοθείσης, ἡ ἐπαγγελία πληροῦτα:, Καὶ ὅτι
αοὖποι ἦσαν, xal τὸ τὴν πατρίδα. ἀφεῖναι, τοῦ Θεοῦ
χελεύσαντος, xat συγγένειαν (ἐκείνη γὰρ πατρὶς ^,
ἔνθα ἂν ἡγῆται Θεὺς),. καὶ τὸ χληρονομίαν ἐνταῦθα
[125] αἠλαδεῖν᾽ καὶ ὅτι, εἴ τις ἀχριδῶς ἐξετάζοι, Πέρ-
σαι εἰσὶν οἱ Ἰουδαξοι" καὶ ὅτι χωρὶς σημείων πείθεσθαι
δεϊ τῷ Θεῷ λέγοντι, χἂν δεινά τινα συμδαίνῃ" ἐπεὶ
χαὶ ὁ πατριάρχης καὶ τὸν τάφον χαταλιπὼν τὸν πα-
τρῷον καὶ πάντα, ἐπείθετο τῷ Θεῷ. Εἰ δὲ ὁ τούτου πα-
tho ox ἐχοινώνησεν αὐτῷ τῆς ἐπὶ Παλαιστίνην ἀπο-
δημίας, τῷ ἄπιστος εἶναι" πολλῷ μᾶλλον τὰ παιδία
οὗ χοινωνήσουσι, χἂν ἐπὶ πολὺ ἔλθωσι τῆς ὁδοῦ, τὴν
τοῦ πατρὸς μὴ ζηλώσαντα ἀρετήν. Καὶ ἐπηγγείλατο
αὐτὴν δοῦναεδ. αὐτῷ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ,φησὶ,
μετ' αὐτόν. Πολλὴ ἐνταῦθα: xal τοῦ Θεοῦ d) φιλαν-

ϑρωπία δείχνυται, χαὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ, fj πίστις. Τὸ yàp, .

Οὐκ ὄντος αὐτῷ τέκνου, πείθεσθαι, τοῦτο δείκνυσι
xal τὴν ὑπαχοὴγ χαὶ τὴν πίστιν" καίτοι γε τὰ γενό-
μενα, τοὐναντίον ἐδείχνυ" οἷον, μετὰ τὸ ἐλθεῖν οὐχ
εἶχε βῆμα ποδὸς, παῖδα οὐχ εἶχεν, ἅπερ ἐναντία ἦν
τῇ πίστει, Ταῦτα δὴ κατανοοῦντες καὶ ἡμεῖς 5, ἅπερ
ἂν ἐπεγγέλληται ὁ Θεὸς, δεχώμεθα, x&v που ἐναντία

ᾧ τὰ γινόμενα" χαίτοι ἐφ' ἡμῶν οὐκ ἔστιν ἐναντία,.

ἀλλὰ xat σφόδρα ἀκόλουθα. Ἔνθα μὲν. γὰρ ἂν ὥσιν
ὑποσχέσεις, ὅταν τὰ ἐναντία γένηται, ἐναντία ἐστὶν
ὄντως" ἐφ᾽ ἡμῶν δὲ τοὐγαντίον' ἐνταῦθα. μὲν θλῖψιν
εἶπεν, ἐχεῖ δὲ ἄνεσιν. Τί συγχέομεν τοὺς καιρούς ; τί
πὰ ἄνω χάτω ποιοῦμεν ; θλίόῃ, εἰπέ μοι, ὅτι ἐν πε-
viz διάγεις, καὶ θορυδῇ διὰ τοῦτο; Μὴ θορυθοῦ: 0o-
fo6os γὰρ ἄξιον, εἰ ἐκεξ μέλλοις θλίδεσθαι" αὕτη γὰρ
ἢ θλίψις, ἀνέσεως αἰτία. Ἡ ἀσθένϑια αὕτη, φηαὶν,

* [dem ὁ Θεὸς ὡς ἐπὶ ἀνατροπῇ. b Morel. καὶ ὅτι οὐ
κατὰ τὸ εἶκός. “ Ἐελεύσαντος, οὐπαρὰ τὸν νόμον. "Extívn
Τὰ πατρίς, sic quidam mss, et Savil. ἃ Unus codex xai
icone, φησὶ δοῦναι, — * ldem ταῦτα ἑωρακότες xai

μεῖς

TN- ACTA APOSTOLORUM. ΠΟΙᾺ XV;

*,

124

obi ἔστε πρὸς θάνατον, "Exslvn fj θλῖφις, κόλασις"
αὕτη, παιδεία χαὶ διόρθωσις. ᾿Αγών ἐστιν ὁ παρὼν
καιρός" οὐχοῦν τοῦ πυχτεύειν χρεία’ πόλεμός ἐστ᾽
καὶ μάχη. Οὐδεὶς ἐν πολέμῳ ζητεῖ ἄνεσιν, οὐδεὶς ἐν
πολέμῳ ζητεῖ τρυφὴν, οὐδεὶς ὑπὲρ χρημάτων μερι»
μνᾷ, ὑπὲρ γυναιχὸς οὐδεὶς φροντίζει, ἀλλ᾽ εἰς ἕν ὁρᾷ
μόνον, ὅπως περιγένοιτο τῶν ἐχθρῶν. Τοῦτο xai
ἡμεῖς ποιῶμεν ἴ" xal ἂν περιγενώμεθα xa ἐπανέ)-
θωμεν μετὰ, τροπαίων, πάντα. ἡμῖν ὁ Θεὸς. δώσει.
Τοῦτο μόνον ἡμῖν σπουδαζέσθω, πῶς περιγενώμεθω
τοῦ διαδόλου" μᾶλλον δὲ οὐ τῆς ἡμετέρας τὸ πρᾶγμα
σπουδῆς, ἀλλὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτός ἔστι τὸ πᾶν. "Ev
ἡ ἵν σπουδαξέσθω, ὅπως ἐπιασπασώμεθα αὐτοῦ τὴν
χάριν, ὅπως ἑλχύσωμεν πρὸς ἑαυτοὺς τὴν ῥοπὴν
ἐχείνην. El ὁ Θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν, τίς καθ᾽ ἡμῶν
φησίν; Ἕν μόνον σπουδάζωμεν, ὅπως οὗτος ἡμῖν
μὴ ἐχθρὸς γένηται, ὅπως ἡμᾶς μὴ ἀποστραφῇ.

δ΄. Οὐτὸθλίθεσθαι χαχὸν, ἀλλὰ τὸ ἀμαρτάνειν καχόν.
Ἧ χαλεπὴ θλῖψις τοῦτό ἐστι, χἂν ἐν τρυφῇ διάγωμεν"
0) λέγω ἐν τῷ μέλλοντι, ἀλλὰ xal ἐν τῷ παρόντι.
Πῶς γὰρ οἴει τὸ συνειδὸς ἡμῶν δάκνεσθαι; ποίας
βασάνου 8 οὐκ εἶναι χεῖρον; Ἑδουλόμην μετὰ &xpi-
θείας ἐρωτῆσαι τοὺς ἐν τοῖς χαχοῖς ζῶντας, εἰ μη-
δέποτς εἰς ἔννοιαν ἔρχονται τῶν οἰχείων ἀμαρτημά-
τῶν, εἰ μὴ τρέμουσιν, εἰ μὴ δεδοίκασιν, εἰ μὴ ὁδυ.
νῶνται, εἰ μὴ μαχαρίζουσι τοὺς ἐν νηστείᾳ, τοὺς ἐν
ὄρεσι, τοὺς ἐν φιλοσοφίᾳ ζῶντας Βούλει ἄνεσιν εὑρεῖν
ἐχεῖ, Θλίδηθε ἐνταῦθα διὰ τὸν Χριστόν’ οὐδὲν ταύτης
τῆς ἀνέσεως [124] ἴσον. “Ἔχαιρον οἱ ἀπόστολοι μα-
στιζόμενοι. Παῦλος τοῦτο παραινεῖ λέγων᾽ Χαίρετε ἕν
Κυρίῳ. Καὶ πῶς ἕνι χαίρειν, φησὶν. ἔνθα δεσμὰ, ἔνθα
βάσανοι, ἔνθα διχαστήρια ; Μάλιστα ἐνταῦῦδα κϑίρειν
ἕνι. Πῶς δὲ ἕνι χαίρειν, ἔνθα ταῦτα, μάνθανε. Ὁ
μυδὲν ἑαυτῷ συνειδὼς, μέγα. πως ἡσθήσεται, ὥστε,
ὅσῳ ἂν εἴπῃς τὴν θλίψιν, τοσούτῳ λέγεις τὴν ἡδονήν.
Εἰπὲ γάρ μοι, ὁ μυρία τραύματα λαθὼν στρατιώτης
καὶ ἐπανιὼν, áp' οὐχὶ μετὰ b πολλῆς ἐπανήξει τῆς
ἡδονῆς, παῤῥησίας ὑπόθεσιν ἔχων τὰ τραύματα, λαμ-
πρότητός τε καὶ εὐδοχιμήσεως ; Καὶ σὺ ἂν δυνηθῇς
ῥῆξαι τὴν φωνὴν ἐκείνην, ἣν Παῦλος, ὅτι Τὰ στί-
γματα τοῦ Ἰησοῦ βαστάζω, δυνήσῃ μέγας γενέσθαι
xai λαμπρὸς xat εὐδόχιμος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι διωγμός ;
Στῆθι πρὸς δόξαν" χἂν εἴπῃ τις ἐναντίον τι, μὴ qo-
δηθῇς ἀκοῦσαι καχῶς διὰ Χριστόν" στῆθι πρὸς
τύφου τυραννίδα, στῆθι πρὸς θυμοῦ μάχην, στῆθι
πρὸς ἐπιθυμίας βάσανον. Kal. ταῦτα στίγματά
ἔστι, xai αὗται βάσανοι. Εἰπὲ γάρ μοι, τί τὸ
δεινότατον τῶν βασάνων i; ἄρ᾽ οὐχ ὅτι ἡ ψυχὴ
ἀλγεῖ καὶ καίεται; Ἐχεῖ μὲν γὰρ κἂν τὸ σῶμα με-
ρίζεται’ ἐνταῦθα δὲ τὸ πᾶν. αὐτῆς ἐστι, Περὶ αὐτὴν
ἡ ὀδύνη, ὅταν. ὀργίζηται, ὅταν βασκαίνῃ, ὅταν τι
τοιοῦτον. ποιῇ, μᾶλλον δὲ ὅταν πάσχῃ. Οὐ γὰρ ποιεῖν
τοῦτό ἐστιν, ἀλλὰ πάσχειν, τὸ ὀργίζεσθαι, τὸ φθόνον
ἔχειν" διὰ τοῦτο καὶ πάθη χαλεῖται ψυχῆς, καὶ τραύ-
pasa, καὶ ὠτειλαί, "Ὄντως γὰρ πάθος ἐατὶ, χαὶ πά-
θους χαλεπώτερον.

Ἐννοήσατε, οὗ ὀργιζόμενοι, ὅτι πάθε: ταῦτα

nus δάκνεσ-

f. Idem τοῦτο καὶ "eu U
ὑχὶ μετά,

θαι; πόσης eris. ΜΕΝ

i Con δε
