<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="120,30,880,60">
    77 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="110,65,490,880">
    φησί, καὶ ἐπιστρέψατε a. Καὶ οὐ λέγει, Ἀπὸ τν
    ἁμαρτιῶν μῶν, ἀλλ', Εἰς τὸ ἐξαλειφθῆναι ὑμῶν
    τὰς ἁμαρτίας, τὸ αὐτὸ δηλν. Εἶτα τὸ κέρδος ἐπάγει·
    Ὅπως ἂν ἔλθωσι καιροὶ ἀναψύξεως ἀπὸ προσώπου
    τοῦ Κυρίου. Δείκνυσιν ἐνταῦθα ταλαιπωρηθέντας
    αὐτούς, καὶ πολλοῖς κατεργασθέντας κακοῖς. Διὸ καὶ
    οὕτως εἶπεν, εἰδὼς ὅτι πρὸς τὸν πάσχοντα καὶ πα-
    ραμυθίαν ζητοῦντα οὗτος ἂν ἀρμόσειεν ὁ λόγος.
    β'. Καὶ ὅρα, πῶς ἑδρᾷ προβαίνει. Ἐν μὲν τῇ πρώτῃ
    δημηγορίᾳ ρέμα τὴν ἀνάστασιν καὶ τὴν ἐν οὐρανῷ
    κάθισιν ἠνίξατο· ἐνταῦθα δὲ καὶ τὴν ἐμφανῆ παρου-
    σίαν. Καὶ ἀποστείλῃ τὸν προκεχειρισμένον Ἰη-
    σοῦν Χριστόν, ὃν δεῖ οὐρανὸν μὲν δέξασθαι ἀντὶ
    τοῦ, ἀνάγκη ἐστὶν ἄχρι χρόνων ἀποκαταστάσεως
    πάντων. Διατὶ νῦν οὐκ ἔρχεται, ἡ αἰτία δήλη. Ὃν
    ἐλάλησε, φησίν, ὁ Θεὸς διὰ στόματος τῶν γίων
    αὐτοῦ προφητῶν τῶν ἀπ' αἰῶνος. Μωϋσς μὲν εἶπεν
    πρὸς τοὺς πατέρας, ὅτι Προφήτην ὑμῖν ἀναστή-
    σει Κύριος ὁ Θες ὑμῶν ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ς
    ἐμέ· αὐτοῦ ἀκούσεσθε κατὰ πάντα, ὅσα ἂν λα-
    λήσῃ πρὸς ὑμς. Ἐκε b μὲν τοῦ Δαυΐδ ἐμνημόνευ-
    σεν, ἐνταῦθα δὲ Μωϋσέως. Πάντων, φησίν, ὧν ἐλά-
    λησεν ὁ Θεός. Οὐ λέγει, Ὃν εἶπεν ὁ Χριστός, ἀλλ',
    Ὃν ἐλάλησεν ὁ Θεός, ἔτι τῷ συσκιάζειν μᾶλλον αὐ-
    τοὺς ἐπαγόμενος εἰς πίστιν τρέμα. Εἶτα ἐπὶ τὸ ἀξιό-
    πιστον καταφεύγει, λέγων· Προφήτην ὑμῖν ἀναστή-
    σει Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ς ἐμέ·
    αὐτοῦ ἀκούσεσθε κατὰ πάντα. Εἶτα καὶ ἡ τιμωρία
    πολλή. Ἔσται δέ, φησί, πᾶσα ψυχή, ἥτις ἂν μὴ
    ἀκούσῃ το προφήτου ἐκείνου, ἐξολοθρευθήσεται
    ἐκ τοῦ λαοῦ. Καὶ πάντες δὲ ο προφῆται ἀπὸ Σα-
    μουὴλ καὶ τῶν καθεξῆς σοι ἐλάλησαν καὶ κατήγ-
    γειλαν τὰς ἡμέρας ταύτας. Ἐνταῦθα καλῶς τὸν
    διέθρον ἔθηκεν c. Ὅταν γάρ τι λέγῃ μέγα, ἐπὶ τοὺς
    πρώτους καταφεύγει. Καὶ μαρτυρίαν εὗρεν ἀμφότερα
    ἔχουσαν, ὥσπερ ἐκεῖ εἶπεν· Ἕως ἂν θῃ τοὺς ἐχθρούς
    ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. Τὸ γὰρ θαυμαστόν, ὅτι μοῦ
    τὰ δύο, καὶ ὑποταγὴ καὶ παρακοή, καὶ ἡ τιμωρία.
    Ὡς ἐμέ, φησί. Τί τοίνυν πτοεῖσθε; Ὑμεῖς ἐστε υἱοὶ
    τῶν προφητῶν. στε ὑμῖν ἔλεγον, καὶ δι' ὑμᾶς πάντα
    γέγονεν. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ τὸ τόλμημα ἐνόμιζον ἑαυτοὺς
    ἠλλοτριῶσθαι (καὶ γὰρ οὐκ ἔχει λόγον d τὸν αὐτὸν,
    νῦν μὲν σταυροῦσθαι, νῦν δὲ ὡς οἰκείους θεραπεύειν),
    δείκνυσιν, ὅτι καὶ ἐκεῖνο κατὰ προφητείαν, καὶ τοῦτο.
    Ὑμεῖς ἐστε, φησίν, υἱοὶ τῶν προφητῶν, καὶ τῆς
    διαθήκης, ἣν διέθετο ὁ Θεὸς πρὸς τοὺς πατέρας
    ὑμῶν, λέγων πρὸς Ἀβραάμ· Καὶ ἐν τῷ σπέρματί
    σου εὐλογηθήσονται πᾶσαι αἱ πατρια τῆς γῆς.
    Ὑμῖν πρῶτον, φησιν, ὁ Θεὸς ἀναστήσας τὸν Παῖ-
    δα αὐτοῦ ἀπέστειλεν. Ἄρα καὶ ἑτέροις· ἀλλ' ὑμν
    πρτον τοῖς σταυρώσασιν. Εὐλογοῦντα ὑμᾶς, ἐν τῷ
    ἀποστρέφειν ἕκαστον ἀπὸ τν πονηριν. Ἴδωμεν
    δὲ ἀκριβέστερον ἄνωθεν τὰ ἀναγνωσθέντα. Τέως κα-
    τασκευάζει, ὅτι αὐτοὶ e ἐποίησαν τὸ θαῦμα ἐν τῷ
    εἰπεῖν· [72] Τί θαυμάζετε; Καὶ οὐκ ἀφῆσιν ἀπιστεῖ-
    σθαι τὸ λεγόμενον. Καὶ ἵνα ἀξιοπιστότερον αὐτὸ ποιή-
    σῃ, προκαταλαμβάνει αὐτν τὴν κρίσιν· Ἡμν, φησί,
    τί ἀτενίζετε, ὡς ἰδίᾳ δυνάμει ἢ εὐσεβείᾳ πεποιη-
    κόσιν; Εἰ τοῦτο ὑμᾶς ταράττει καὶ θορυβεῖ, μάθετε,
    τίς ὁ ποιήσας, καὶ μὴ ἐκπλήττεσθε. Καὶ ὅρα παντα-
    χοῦ, ὅτι ἐπὶ τὸν Θεὸν ὅταν καταφεύγῃ, καὶ εἴπῃ παρ'
    αὐτο γίνεσθαι πάντα, τότε ἀδεῶς αὐτοῖς ἐπιπλήττει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,65,900,880">
    Διὰ τοῦτο καὶ ἀνωτέρω ἔλεγεν, Ἄνδρα ἀποδεδει-
    γμένον ἀπὸ Θεοῦ εἰς ὑμᾶς. Καὶ πανταχοῦ ἀναμι-
    μνήσκει αὐτοὺς το τολμήματος, ἵνα καὶ τὸ θαῦμα
    δειχθῇ, κα ἡ ἀνάστασις κυρωθῇ. Ἐνταῦθα δ καὶ
    λλο προσέθηκεν· οὐκ ἔτι γὰρ Ναζωραῖον λέγει,
    ἀλλὰ τί; Ὁ Θεός, φησί, τῶν πατέρων ἡμῶν ἐδό-
    ξασε τὸν Παῖδα ατοῦ Ἰησοῦν.
    Ὅρα καὶ τὸ τυφον. Οκ ἐνεκάλεσεν, οὐδὲ εἶπεν
    εὐθέως· Καὶ νῦν πιστεύετε· ἰδοὺ ἄνθρωπος τεσσαρά-
    κοντα ἔτη χωλὸς ὤν, ἐν τῷ νόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ
    ἀνέστη. Οὐχ οὕτως εἶπεν· φιλονεικοτέρους γὰρ ἂν
    ἐποίησεν· ἀλλὰ τέως αὐτοὺς ἐπαινεῖ, τι ἐθαύμαζον
    τὸ γεγενημένον. Καὶ πάλιν ἀπὸ τοῦ προγόνου καλεῖ.
    Καὶ σὺ λέγει, Ὁ Ἰησοῦς αὐτὸν ἐθεράπευσε· καίτοι γε
    αὐτὸς αὐτὸν ἐθεράπευσεν· ἀλλ', ἵνα μὴ λέγωσι, Καὶ
    πῶς ἔχει ταῦτα λόγον, εἰ τὸν παράνομον δοξάζει; διὰ
    τοῦτο αὐτοὺς ἀναμιμνήσκει τῆς κρίσεως τῆς ἐπὶ Πι-
    λάτου, δεικνύς, ὅτι εἰ θέλοιεν προσέχειν, οὐκ ἔστι
    παράνομος· οὐ γὰρ ἂν ὁ Πιλᾶτος θέλησεν αὐτὸν ἀπο-
    λῦσαι. Καὶ οὐκ εἶπε, Θελήσαντος, ἀλλὰ, Κρίναντος
    ἐκείνου ἀπολυεῖν· δηλῶν, ὅτι τὸν μὲν ἑτέρους ἀνε-
    λόντα ἠτήσατε ἀφεθῆναι, τὸν δὲ τοὺς ἀνηρημένους
    ζωογονοῦντα οὐκ ἠθελήσατε. Καὶ ἵνα μὴ λέγωσι πά-
    λιν, Πῶς νῦν αὐτὸν δοξάζει ὁ τότε μὴ βοηθήσας; παρ-
    άγουσι τοὺς προφήτας μαρτυροῦντας, ὅτι οὕτως ἔδει
    γενέσθαι. Καὶ ἵνα μὴ νομίσωσι τοῦ Θεοῦ τν οκο-
    νομίαν ἀπολογίαν αὐτῶν εἶναι, πρότερον αὐτν καθ-
    άπτεται. Καὶ τὸ κατὰ πρόσωπον δὲ Πιλάτου ἀρνή-
    σασθαι, οὐκ ν τὸ τυχὸν, ἐκείνου βουλομένου ἀπολῦ-
    σαι· καὶ ὅτι οὐ δυνατὸν ὑμῖν ἀρνήσασθαι, κατηγορεῖ
     αἰτηθείς ἀντ' αὐτο. Οὕτω καὶ τοῦτο f οἰκονομία
    μεγάλη ἦν. Ἐνταθα τὴν ἀναισχυντίαν αὐτῶν δεί-
    κνυσι καὶ τὴν ἰταμότητα· καὶ ὅτι  μὲν λλην καὶ
    μόνον τότε πρῶτον αὐτὸν ἰδών, ἀπήλλαξεν αὐτόν,
    καίτοι γε οὐδὲν μέγα ἀκούσας· οἱ δὲ τοῖς σημείοις
    συντρεφόμενοι, τὸ ἐναντίον πεποιήκασιν. Ὅτι δὲ δι-
    καίως ἔκρινεν ἐκεῖνος ἀπολυεῖν, καὶ οὐ κατὰ χάριν
    τοῦτο ἐποίει, ἄκουε αὐτοῦ ἀλλαχοῦ λέγοντος· Ἦθος
    ὑμῖν ἐστιν ἀπολύειν ἕνα τινά· Θέλετε οὖν τοῦτον
    ἀπολύσω ὑμῖν; Ὑμες δὲ τὸν ἅγιον καὶ δίκαιον
    ἠρνήσασθε. Οὐκ εἶπεν, Ἐξεδώκατε, ἀλλὰ πανταχοῦ,
    Ἠρνήσασθε. Εἰκότως. Οὕτω γὰρ καὶ ἔλεγον g· Οὐκ
    ἔχομεν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα. Καὶ οὐκ εἶπεν,
    Οὐκ ἐζητήσατε τὸν ἄληπτον, οὐδὲ ἠρνήσασθε μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ἀπεκτείνατε. Ὅτε πεπυρωμένοι ἦσαν, οὐ-
    δὲν τοιοῦτον εἶπεν· ὅτε μάλιστα ἐξελίσθησαν αὐτῶν
    αἱ ψυχαί, τότε πλήττει σφοδρότερον, ὅτε καὶ αἰσθέ-
    σθαι δύνανται. Καθάπερ γὰρ ἡμες τοῖς μὲν μεθύου-
    σιν οὐδὲν λέγομεν, ὅταν δὲ νήψωσι καὶ ἀνενέγκωσιν
    [73] ἀπὸ τς μέθης, τότε ἐπιπλήττομεν· οὕτω δὴ καὶ
    Πέτρος, ὅτε δύναντο συνιέναι τῶν λεγομένων, τότε
    καὶ τὴν γλῶτταν ἠκόνησε· πολλὰ τὰ ἐγκλήματα ἀρι-
    θμεῖ· οἷον τι, ὃν  Θεὸς ἐδόξασεν, οὗτοι παρέδω-
    καν· ὅτι, ὃν  Πιλᾶτος ἀπέλυεν, οὗτοι ἠρνήσαντο κατὰ
    πρόσωπον ἐκείνου· ὅτι προπετίμησαν τὸν λστήν.
    γ'. Ὅρα πάλιν λανθανόντως πῶς περὶ τῆς δυνάμεως
    αὐτοῦ διαλέγεται, δεικνύς, ὅτι αυτὸν γειρε· καθά-
    περ ἐν τῇ προτέρ δημηγορί ἔλεγε· Καθότι οὐκ
    ἦν δυνατὸν κρατεῖσθαι αὐτὸν ὑπ' αὐτοῦ· καὶ ἐν-
    ταῦθα, Τὸν δ ἀρχηγὸν, φησί, τῆς ζωῆς ἀπεκτεί-
    νατε. Οὐκ ἄρα παρ' ἑτέρου σχε τὸ ζῆν. Ὥσπερ ἀρ-
    χηγὸς τῆς κακίας αὐτὸς ἂν εἴη ὁ τὴν κακίαν τεκὼν,
    καὶ ἀρχηγὸς φόνου ὁ τὸν φόνον πρώτως εἰσαγάγων·
    οὕτω καὶ ἀρχηγὸς ζωῆς ὁ παρ' ἑαυτοῦ τν ζωὴν χων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="110,885,900,960">
    a Ἀποστρέψατε Montf. cæterique Editi. Alterum præ-
    bent Bibl. et multi codd. Edit. b Quidam codices πρὸς
    ἡμς. Τότε. c Alius τέθεικεν. d Idem ἠλλοτριῶσθαι, καὶ
    οὐκ ἔχειν λόγον. e Legendum videtur ὅτι οὐκ αὐτοί, ne-
    gantemque particulam expressit Erasmus. Edit.
    f Unus ἀντ' αὐτοῦ. Καὶ τοῦτο. g Unus cod. hæc non
    habet εἰκότως... ἔλεγον. h Alli πολλὰ τὰ ἐγκλήματα
    ἐπάγων, ὅτι ὄν.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="580,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>