1H
ἐὰν $6 παραμυθούμενος xal ἐλεῶν, ἐὰν ἢ ὁ map-
ἔχων" οὕτω βίον ἀπράγμονα καὶ ἀσφαλῆ τοῦτον πᾶς
εἶδεν. Ἐγὼ δὲ οὐ τοῦτο παραινῶ μὴ γένοιτο᾽ ἀλλ᾽
ὧστε μὴ πλούτου [109] ἐφίεσθαι. Εἰπὲ γάρ μοι, τίνας
ἂνεΐπκω μᾶλλον μαχαρίους, τοὺς ἐπιτηδείους πρὸς ἀρε-
«lp, ἢ τοὺς ταύτης πόῤῥω καθεστηχότας; Εὔδηλον,
ὅτι τοὺς ἐπιτηδείους". Τίς οὖν ἐπιτήδειος πρὸς τὸ
pafitiv τι τῶν χρησίμων, xai λάμπειν ἐν φιλοσοφίᾳ,
οὗτος ἢ ἐχεῖνος ; Havel ποὺ δῆλον, ὅτι οὗτος. Εἰ δὲ
ἀπιστεῖς, μάνθανε" ᾿Αγέσθω τις ἀπὸ τῆς ἀγορᾶς τῶν
προταιτούντων, xal αὐτὸς μὲν ἔστω πηρὸς, χωλὸς,
χλλός " ἕτερος δὲ τις καλὸς μὲν ἰδεῖν, ἰσχυρὸς τῷ
σώματι, πάντοθεν σφριγῶν, τοῖς χρήμασι περιῤῥεό-
μενος γένος ἐχέτω λαμπρὸν, καὶ δυναστείαν μεγά-
31v. θύχοῦν ἀγάγωμεν τούτους εἰς τὸ τῆς φιλοσοφίας
παιδευτήριον, xa ἴδωμεν, τίς αὐτῶν μᾶλλον δέξεται
κὰ τῆς ῥιδασχαλίας. "Ecce γοῦν τὸ πρῶτον παράγ-
τῶμα, Ταπεινὸς ἔσο xai μέτριος" τοῦτο γὰρ ὁ Χρι-
στὸ; προσέταξε * τίς μᾶλλον αὐτὸ χατορθῶσαι δυνή-
σεται, οὗτος ἢ ἐχεῖνος; ακάριοι οἱ πενθοῦντες"
«ἰς pido» προσέξει τῷ εἰρημένῳ; Maxáptot οἱ τα-
περ εἰς μᾶλλον ἀχούσεται; Μαχάριοι οἱ καθαροὶ
τῇ καρδίᾳ" μακάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες
τὴν δικαιοσύνην * μακάριοι οἱ δεδιωγμέγοι ér&-
κεν δικαιοσύνης " τίς εὐκόλως ταῦτα χαταδέξεται;
X21 εἰ βούλει, πᾶσιν αὐτοῖς ἐφαρμόσωμεν ἑχατέρους.
Οὐχ ὁ μὲν φλεγμαίνει καὶ οἰδεῖ πάντοθεν " ὁ δὲ τα-
-ανοφρονεῖ ἀεὶ χαὶ συνέσταλται διαπαντός ; Εὔδηλον
ὅτι. Ἔστι μὲν οὖν δή τι xat ἔπος τοιοῦτο τοῖς ἔξω-
Über εἰρημένον *. Δοῦλος μὲν Ἐπίχτητο;, σῶμα ἀνά-
tip πενίην Ἶρος, καὶ φῖλος ἀθανάτων. ᾿Αλλὰ
τοῦτο μὲν ὁ πένης. Ἢ δὲ τοῦ πλουσίου ψυχὴ πάντων
"lys: τῶν χαχῶν, ἀπονοίας, χενοδοξίας, ἐπιθυμιῶν
μυρίων, ὀργῆς χαὶ θυμοῦ, πλεονεξίας, ἀδιχία:, χαὶ
εἴ τινο; ἑτέρου. "Apa φανερὸν, ὅτι πρὸς φιλοσοφίαν
αὕτη ἐπιτηδεία, ἢ ἐχείνη. Πάντως ζητεῖτε μαθεῖν, τί
βἴλλον ἥδιον “ τοῦτο γὰρ παρὰ πολλοῖς ζητούμενον
ὁρῶ, εἴ γε αὔτη ἡδίων ἡ διαγωγή. Καὶ μὴν οὐδὲ
ὑπὲρ τούτου ἀμφιδάλλειν χρή " ὁ γὰρ ἐγγὺς τῆς
ὑγείας, οὗτος καὶ ἐν ἡδονῇ πολλῇ. Τίς δὲ, εἰπέ μοι,
πρὸς τὸ προχείμενον b, ὅπερ βουλόμεθα, κατορθῶσαι,
τὸν νόμον τοῦτον λέγω, ἐπιτήδειος, ὁ πένης ἣ ὁ
Ξλιουτῶν; τίς εὐχόλως ὀμεῖται, ὁ πρὸς παῖδας παρ-
οξυνόμενος, ὁ πρὸς μυρίους ἔχων συναλλάγματα, ἣ ὁ

* Alii εὐξηλον ὅτι τοὺς ἐγγύς. — b Morel. πρὸς τὸ χείμενον.

IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XiV.

EL

προσιὼν ὑπὲρ ἄρτου ἣ ἱματίου ἑνός; Οὗτος οὐδὲ
ἀνάγχην ὄρχων ἔχει, ἐὰν θέλῃ, ἀλλ᾽ ἀεὶ ἐν ἀπραγμο-
σύνῃ διάγει" μᾶλλον δὲ ὁ παιδευόμενος μὴ ὀμνύναι,
xai χρημάτων καταφρονήσει πολλάκις, καὶ παντα-
χοῦ τῆς ἀρετῆς τὰς ὁδοὺς τεμνομένας ἀπὸ τούτον τοῦ
χαλοῦ ἴδοι τις ἂν, καὶ πάσας φερούσας πρὸς ἐπιεί-
χειαν, πρὸς χρημάτων ὑπεροψίαν, πρὸς εὐλάδειαν,
πρὸς κατάστασιν ψυχῆς, πρὸς χαπάνυξιν.

Μὴ δὴ ῥᾳθυμῶμεν, ἀγαπητοὶ, ἀλλὰ πάλιν πολλὴν
ποιησώμεθα τὶν σπουδὴν" οἱ μὲν χατωρθωχό-
τες, ὥστε φυλάξαι τὸ χατορθωθὲν, ὥστε μὴ
εὐκόλως ἀποῤῥοὴν τινα γενέσθαι χαὶ παλέῤῥοιαν
εἰς τοὐπίσω ** οἱ δὲ ἔτι λειπόμενοι, ὥστε δια -
γαστῆναι, ὥστε σπουδάσαι τὸ λεῖπον πληρῶσαι.
Καὶ τέως οἱ κατορθώσαντες τοὺς μήπω δυνηθέντας,
χαθάπερὲν πελάγει νηχομένοις τὰς χεῖρας ἐχτείνοντες,
ἐν τῷ λιμένι τῆς ἀνωμοσίας δεχέσθωσαν. Λιμὴν γὰρ
ὄντως: ἀσφαλὴς, τὸ [1430] μὴ ὀμνύναι" λιμὴν, πρὸς τὸ
μὴ καταποντίζεσθαι ὑπὸ τῶν προσπιπτόντων πνευ-
μάτων. Κἂν γὰρ ὀργὴ. χἂν ἐπήρεια, χἂν θυμὸς
ὑπερζέσῃ, xiv ὁτιοῦν, fj quy?) ἐν ἀσφαλείᾳ χαθέστη-
xsv, ὥστε οὐδ᾽ ἂν ἐχδάλῃ τι τῶν οὐχ ὀφειλόντων εἰ-
ρῆσθαι * οὗ γὰρ εἰς ὀνάγχην χατέστησεν ἑαυτὴν, οὐδὲ
νόμον. Ὅρα τί διὰ τὸν ὄρχον ἐποίησεν Ἡρώδης "
τὴν χεφαλὴν ἀπέτεμε τοῦ Προδρόμου. Διὰ τοὺς
ὄρκους γὰρ, φησὶ, καὶ τοὺς συγαγακειμέγους οὐκ
ἠθέλησεν αὐτὴν ἀθετῆσαι. Τί δι ὄρχον πεπόνθα-
σιν al φυλαὶ ἐπὶ τῆς Beviaplv φυλῆς ; τί δι᾿ ὄρχον
πέπονθεν ὁ Σαούλ; Ὃ μὲν γὰρ ἐπιώρχησεν, ὁ δὲ
Ἡρώδης καὶ τῆς ἐπιορχίας χεῖρον εἰργάσατο, τὸν
φόνον. Πάλιν ὁ Ἰησοῦς διὰ τὸν ὄρχον ἐπὶ τῶν Γαδαω-
γιτῶν οἷα πέπονθεν ἔγνω;. Σατανιχὴ γὰρ ὄντως ἐστὶ
παγὶς τὸ ὀμνύναι. Διαῤῥήξωμεν τοίνυν τὰ σχοινία,
xai ἐν εὐχολίᾳ χαταστήσομεν ἑαυτοὺς πάσης φυλα-
χῆς. ᾿Απαλλαγῶμεν τῆς σατανιχὴς παγίδος " qobn.
θῶμεν τὴν ἐντολὴν τὴν Δεσποτιχήν εἰς συνήθειαν
ἀρίστην ἑαυτοὺς ἐμδάλωμεν d * ἵνα ὁδῷ προδαίνοντες,
xol ταύτην καὶ τὰς λοιπὰς ἐντολὰ; χατορθώσαν-
τῆς, τῶν ἐπηγγελμένων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν τοῖς
ἀγαπῶσιν αὐτὸν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ -
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν καὶ
ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺ; αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Alii εἰς τοὐπίσω, καὶ τοὺς ἐν τῷ πελάγει νηχομένους.
4 Alii ἑαυτοὺς χαταστήσωμεν. ^n vx

OMIAIA 1Δ'.

'aracrüc δέ τις ἐν τῷ συνεδρίῳ Φαρισαῖος,
ὀνόματι Γαμαλιὴλ, νομοδιδάσκαιϊος, τίμιος
παντὶ τῷ Aaq, ἐχόλευσεν ἔξω βραχὺ τοὺς ἀν-
ϑρώπους γενέσθαι.
ε΄. Οὗτος ὁ Γαμαλιὴλ, Παύλου διδάσκαλος fjv. Καὶ

βευμάται ἄξιον, πῶς xal τὰς κατὰ νοῦν χρίσεις ἔχων

xii νολομαϑὴς ὧν, οὐδέπω ἐπίστευσεν. Οὐχ ἔστ: δὲ

αὐτὸν μεῖναι μὴ πιστεύσαντα δι᾽ ὅλου, Καὶ δῆλον ἐχ

τῶν ῥημάτων αὐτοῦ, δι᾽ ὧν συμθουλεύει. ᾿Εχέ-

Asvce γὰρ, φησὶν, ἔξω βραχὺ τοὺς ἀνθρώπους

ποιῆσαι. "Opa τὴν σύνεσιν τῆς δημηγορίας, xat

πῶς αὐτοὺς εὐθέως εἰς φόδον ἐσέθαλεν. “Ὥστε δὲ μὴ
ὑτοπτευθῆναι € αὐτὸν ὡς τὰ ἐχείνων φρονοῦντα,
ὡς πρὸς ὁμογνώμονας διαλέγεται, καὶ οὐ πολλῇ τῇ
σγιδρότητι χέχρηται, ἀλλ᾽ ὡς ὑπὸ τοῦ θυμοῦ με-
δχτιν, οὕτω φησίν" “Αγδρες ᾿Ισραηλλῖται, προσ-
ὄχετε ἑαυτοὶς, ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποις τούτοις τί péA-
κε πρώσσειν. Μὴ ἀπλῶς, φησὶ, μηδὲ ὡς ἔτυχε
* Ἐνίζαλι, χαὶ Gott μὴ ὑποπτευδῆνχι, sic unus.

Com

φέρεοῦς, Πρὸ γὰρ τούτων τῶν ἡμερῶν ἀνέστη
Θευδᾶς, «.έγων, εἶναί τινα ἑαυτὸν,  apocexod-
.1:ήθη ἀριθμὸς ἀνδρῶν ὡς τετραχοσίων" ὃς ἀν-
πρέθη" καὶ zárceq ὅσοι ἐπείθοντο αὐτῷ, διε.1ύθη-
σαν καὶ ἐγένοντο εἰς οὐδέν. 'Arb παραδειγμάτων
αὐτοὺς σωφρονίζει, xal τὸν πλείονας ἀποστήσαντα
ὕστερον τίθησι παραμυθούμενος αὐτούς. Πρὸ μὲν οὖν
409 τὰ παραδείγματα [{11] εἰπεῖν, λέγει, Προσέχετε
ἑαυτοῖς" ἐπειδὴ ὃὲ ἔδειξεν, ἀποφαένεται λέγων "
Kal τὰ νῦν «λέγω ὑμῖν, ᾿Απόστητα ἀπὸ τῶν
ἀνθρώπων τούτων, Μετὰ τοῦτον ἀνέστη Ἰούδας
ὁ Γαλιλαῖος ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ἀπογραρῆς,
xal ἀπέστησεν ἱκανὸν ὶΣαὸν ὀπίσω αὑτοῦ" xd-
κεῖνος ἀπώλετο, καὶ πάντες ὅσοι ἐπείθοντο
αὐτῷ, διεσκορπίσθησαν. Καὶ τανῦν .1όγω ὑμῖν,
Ἀπόστητε ἀπὸ τῶν ἀγθρώπων τούτων, καὶ ἐά-
care αὐτούς" ὅτι, ἐὰν ἡ ἐξ ἀνθρώπων ἡ βουλὴ
αὕτη ἣ τὸ ἔργον τοῦτο, καταλυθήσεται" εἰ δὰ
ἐκ Θευὺ ἔστιν, οὐ Our. ε καταιῦσαι αὑτό.

Digitized M δα δ αὐτό
