99

ἐπιπέθητοι, χαρὰ xal στέφανός μου. Πιστεύσατε
γάρ μοι, ὅτι οὐκ ἄλλως ἐρῶ. Εἰ μυρίους τις λιθοκολ-
λήτους στεφάνους βασιλιχοὺς ἐπέθηχέ μου τῇ χεφα-
M νῦν, οὐχ ἂν εὐφράνθην ὡς εὐφραίνομαι ἐπὶ τῇ
προχοπῇ τῇ ὑμετέρᾳ μᾶλλον δὲ, οὐδὲ τὸν βασιλέα
οὕτως οἶμαι χαίρειν, ὡς ἐγὼ ἐφ᾽ ὑμῖν. Τί λέγω; Εἰ
πάνταλ πὰ ἔθνη τὰ πολεμοῦντα αὐτῷ νιχήσας ἔπαν-
Ws, καὶ τοῦ νενομισμένου στεφάνου πλείους ἐτέ-
poo; ἔλαδε στεφάνους, xai ἕτερα διαδήματα σύμόηλα
τῆς νίχης, οὐχ ἄν αὐτὸν οὕτως οἶμαι χαίρειν ἐπὶ
τοῖς τροπαίοις, ὡς ἐγὼ ἐπὶ τῇ προχοπῇ τῇ ὑμετέρᾳ.
Ὥσπερ γὰρ μυρίους στεφάνους ἐπὶ τῆς χεφαλῆς
ἔχων, οὕτως ἀγάλλομαι " καὶ εἰχότως "Av γὰρ τῇ τοῦ
Θεοῦ χάριτι τοῦτο ὑμῖν χατορθωθῇ τὸ ἔθος, μυρίους
γενιχήχατε πολέμους, xal πολλῷ χαλεπωτέρους ἐχεί-
vo» πρὸς δαίμονας πονηροὺς, πρὸς ἀλάστορας πα-
λαίσαντες χαὶ μαχεσάμενοι, οὐ διὰ μαχαίρας, ἀλλὰ
διὰ γλώττης καὶ προαιρέσεως. Ὅρα γὰρ, ὅσα κατορ-
θοῦται, ἐὰν ἄρα καὶ χατορθώσητε, Πρῶτον, ὅτι συνή-
* Mss. quidam. ἐφ᾽ ὑμῖν, εἴ τις πάντα.

IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. Xil.

100
Octav χαλεπὴν ἐκχόπτετε" δεύτερον, λογισμὸν πυνη-
ρὸν, xai ὅθεν πάντα τὰ καχὰ, τῷ νομίζειν b ἀδιά»
qopov εἶναι τὸ πρᾶγμα καὶ μηδὲν βλάπτειν" τρίτον,
τὸν θυμόν" τέταρτον, τὴν φιλοχρηματίαν " πάντα γὰρ
ταῦτα ὁ ὄρχος τίχτει. ᾿Αλλὰ ἀπὸ τούτου xal εἰς τὰ
ἄλλα κατορθώματα λήψεσθε πολλὴν ἀφορμήν. Καθ-
ἀπερ γὰρ οἱ τὰ στοιχεῖα μανθάνοντες τῶν παίδων,
οὐκ ἐχεῖνα μόνα μάνθάνουσιν, ἀλλ᾽ ἐν Exclvot; παι-
δεύονται χατὰ μιχρὸν ἀναγινώσχειν " [96] οὕτω δῇ καὶ
μεῖς "οὐχ ἔτι λοιπὸν ὑμᾶς ὁ πονηρὸς λογισμὸς ἀπα-
τήσει, οὐδὲ ἐρεῖτε, ὅτι ᾿Αδιάφορόν ἐστι τόδε, οὐκ ἔτι
τῇ συνηθείᾳ φθέγξεσθε, ἀλλὰ πρὸς ἅπαντα στήσεσϑε
γενναίως 5, ἵνα διὰ πάντων τὴν κατὰ Θεὸν ἀρετὴν ἔτ-
ανύσαντες, τῶν αἰωνίων ἀπολαύσητε ἀγαθῶν, χάριτι
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ μονογενοῦς αὐτοῦ Υἱοῦ, μεθ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, κράτος,
τιμὴ, νῦν xai ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

b Unus τῷ μὴ νομίζειν. 5 Idem πρὸς ἅπαντα φθέγξεσθε.
γενναίως.

END M MM E --»-ςςςς--ς-ς-ς-----
OMIAIA IB. .

Ἰωσὴφ * δὲ d ἐπικληθεὶς Baprá6an ὑπὸ τῶν ἀπο»
στόλων ἣ ἐστι μεθερμηνευόμενον, υἱὸς παρα-
κλήσεως), Λευίτης, Κύπριος τῷ γένει, ὑπάρ-
χογτος αὐτῷ ἀγροῦ, πωλησας ἤνεγκε τὸ χρῆμα
xal ἔθηχε παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων.

α', Μέλλει διηγεῖσϑαι τὸ χατὰ ᾿Ανανίαν λοιπὸν καὶ

Σάπφειραν, καὶ θέλων δεῖξαι τὸν ἄνδρα χείριστα

ἡμαρτηχότα, πρώτου μέμνηται τοῦ κατωρθωχότος "

ὅτι τοσούτου πλήθους ὄντος τοῦ ταῦτα ποιοῦντος, τοσ-
αὕὐτης χάριτος, τοσούτων σημείων, οὐχ ὑπ᾽ οὐδενὸς
πούτων διωρθώθη, ἀλλὰ καθάπαξ ὑπὸ τῆς φιλοχρη-
ματίας τυφλωθεὶς, τὸν ὄλεθρον ἐχεῖνον ἐπεσπάσατο
τῇ ἑαυτοῦ χεφαλῇ, ᾿Ὑπάρχογτος αὐτῷ ἀγροῦ " οὔ-
τως εἶπεν, δηλῶν, ὅτι τοῦτον μόνον ἐχέχτητο" πω,λή-
Cac ἥνεγχε τὸ χρῆμα, καὶ ἔθηχε παρὰ τοὺς πόδας
τῶν ἀποστόλων. ᾿Αγὴρ δέ τις ὀνόματι ᾿Ανανίας,
σὺν Xazgslpg τῇ γυναικὶ αὐτοῦ, ἐπώλησε κεῆμα,
xal ἐγοσφίσατο ἀπὸ τῆς τιμῆς, συνειδυίας καὶ
τῆς γυναικός * καὶ ἐγέγχας μέρος τι, παρὰ τοὺς
πόδας τῶν ἁποστόϊων ἔθηχε. Τὸ δεινὸν, ὅτι μετὰ
συγκαταθέσεως ἡ ἁμαρτία, καὶ οὐδεὶς ἕτερος ἤδει τὸ
γενόμενον. Πόθεν ἐπῆλθε τῷ ταλαιπώρῳ τούτῳ καὶ
ἀθλίῳ τοῦτο ἐργάσασθαι; Εἴπε δὲ ὁ Πέτρος"
'Ararla , διὰ τί ἐπλήρωσεν ὁ Σατανᾶς τὴν xap-
δίαν σου ψεύσασθαί σε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ
γοσρίσασθαι ἀπὸ τῆς τιμῆς τοῦ χωρίου; "Ὅρα
χαὶ νῦν μέγα σημεῖον γενόμενον, xal πολλῷ πλέον
ἐχείνον τοῦ προτέρου. Οὐχὶ μένον σοὶ ἔμενε, καὶ
πραθὲν ἐπὶ τῇ σῇ ἐξουσίᾳ ὑπῆρχε; Τουτέστι, Μὴ
γὰρ ἀνάγχη τις ἣν xai βία; μὴ γὰρ ἄχοντας ὑμᾶς
ἕλχομεν ;Τί ὅτι ἔθου ἐν τῇ καρδίᾳ σου τὸ πρᾶγμα
τοῦτο; Οὐκ ἐψεύσω ἀνθρώποις, dAJà τῷ Θεῷ.
᾿Αχούων δὲ ὁ ᾿Αγανίας τοὺς λόγους τούτους, x&-
σὼν ἐξέψυξεν. Ὁρᾷς, πόθεν μεῖζον τὸ σημεῖον
τοῦτο; "Amb τοῦ ἀνελεῖν, ἀπὸ τοῦ τὰ ἐν διανοίᾳ b
εἰδέναι, καὶ τὰ λάθρᾳ γεγονότα. Ἐγέγετο δὲ φόθος
μέγας ἐπὶ πάντας τοὺς ἀκούοντας ταῦτα. 'Ava-
στάγτες δὲ οἱ νεώτεροι συνέστειλαν αὐτὸν, καὶ
éteréyxarcec ξύαψαν, Ἐγένετο δὲ ὡς ὡρῶν τριῶν
διάστημα, καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ μὴ εἰδυῖα τὸ γεγονὸς
εἰσῆλθεν. Ἀπεκχρίθη δὲ αὑτῇ ὁ Πέτρος " Εἰπέ μοι,
εἰ τοσούτου τὸ χωρίον ἀπέδοσθε; Ταύτην ἐθούλετο

* Codex unus Ἰωσῆς, b Tres codices ἐξέψυξε. Τοῦτο
τὸ σημεῖον τοῦ χωλοῦ, τὸ ἀνελεῖν, καὶ τά, vel τὸ, dv

σῶσαι" ἐχεῖνος γὰρ ἦν ὁ ἀρχηγὸς τῆς ἁμαρτίας, Καὶ
διὰ τοῦτο αὐτῇ δίδωσι τάχα καιρὸν [97] ἀπολογίας *,
καὶ ἐξουσίαν μετανοίας. Διὸ xal λέγει “ Εἰπέ μοι, εἰ
τοσούτου τὸ χωρίον ἀπέδοσθε; Ἢ δὲ εἶπε, Ναὶ
τοσούτου. Ὁ δὲ Πέτρος εἶπε πρὸς αὐτήν" Τί ὅτε
συνεφωγήθη ὑμῖν πειρᾶσαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ;
"Ιδοὺ οἱ πόδες τῶν θαψάντων τὸν ἄνδρα σου ἐπὶ
τῇ θύρᾳ, καὶ ἐξοίσουσί σε. "Ἔπεσε δὲ παραχρῆμα
παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ ἐξέψυξεν. ElacA0Ór-
τες δὲ οἱ νεανίσκοι εὗρον αὑτὴν νεκρὰν, καὶ &&ev«
ἐγκαντες ἔθαψαν πρὸς τὸν ἄνδρα αὑτῆς. Kal
ἐγένετο φόθος μέγας ἐφ᾽ δίην τὴν Ἐκκλησίαν,
καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς ἀχούοντας ταῦτα. Μετὰ τὸ
γενέσθαι τὸν φόδον αὐτῶν, πλείονα σημεῖα ἐποίουν *
xaX ὅτι ἐποίουν, ἄχους, Διὰ δὲ τῶν χειρῶν τῶν ἀπο-
στόλων ἐγίνετο σημεῖα καὶ τέρατα ἐν τῷ λαῷ
πολλά. Καὶ ἦσαν ὁμοθυμαδὸν ἅπαντες ἐν τῇ στοᾷ
Σολομῶντος" τῶν δὲ λοιπῶν οὐδεὶς ἐτόλμα κοιῖ-
᾿ᾶσθαι αὑτοῖς, ἀ.1.1᾽ ἐμεγάλυνεν αὐτοὺς ó:Aaóc.
Εἰκότως. Καὶ γὰρ ὁ Πέτρος ἣν λοιπὸν φοδερὸς, χα-
λάζων καὶ τὰ εἰς νοῦν ἐξελέγχων" ᾧ καὶ μᾶλλον
προσέχειντο διά τε τὸ σημεῖον, χαὶ τὴν πρώτην δη-
μηγορίαν, καὶ τὴν δευτέραν, καὶ τὴν τρίτην. Αὐτὸς
γὰρ καὶ τὸ σημεῖον εἰργάσατο τὸ πρῶτον, xal τὰ
δεύτερον, καὶ τὸ νῦν, ὅπερ ἐμοὶ xaX διπλοῦν, ἀλλ᾽
οὐχ ἁπλῶς ἕν τι xal μόνον εἶναι δοχεῖ " ἕν μὲν, τὸ τὰ
χατὰ διάνοιαν ἐλέγξαι" δεύτερον δὲ, τὸ ἀνελεῖν mpod-
πάγματι. Μάλιλον δὲ προσετίθεντο πιστεύοντες,
φησὶν, τῷ Κυρίῳ πλήθη ἀνδρῶν τε καὶ γυναιχῶν,
ὥστε κατὰ τὰς πιλατείας ἐκφέρειν τοὺς ἀσθενεῖς,
xal τιθέναι ἐπὶ τῶν κλινῶν καὶ χραδδάτων, ἵνα
ἐρχομένου Πέτρου κἂν ἡ σκιὰ ἐπισχιάσῃ τινὶ
αὐτῶν. Τοῦτο ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ οὐ γέγονεν " ὅθεν xai
ὁρᾷν νῦν ἐστιν ἔργῳ τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰρημένον ἐξελθόν,
Ποῖον δὴ τοῦτο; 'O πιστεύων εἰς ἐμὲ, τὰ ἔργα, ἃ
ἐγὼ ποιῶ, κἀκεῖνος ποιήσει, καὶ μείζονα τούτων
ποιήσει. Συγήρχετο δὲ καὶ τὸ πλῆθος τῶν πέριξ
πόλεων elc Ἱ᾿Ιερουσαζὴμ, φέροντες ἀσθενεῖς καὶ
óx lovpévovc ὑπὸ πνευμάτων ἀχαθάρεων, οἵτινες
ἐθερᾳπεύοντο ἅπαντες.

Σὺ δέ μοι σχόπει, πῶς αὐτοῖς ὁ βίος ὑφαίνεται
πᾶ; διὰ τῶν ἐναντίων. Οἷον, ἀθυμία πρώτη γέγονε
διὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Χριστοῦ, εἶτα εὐθυμία διὰ τὴν

* Alii δίδωσι προθεσμίαν ἀπολογίας.

Digitized by Google

i
