<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    407 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    vero non solum resurrectionem, sed etiam exaltatio-
    nem, id est, assumptionem, significat. Ad dandam
    pænitentiam Israeli.
    2. Vide rursus lucrum, et defensionis more doctri-
    nam perfectam. 32. Et nos sumus ejus testes horum
    verborum. Magna dicendi libertas. Deinde ad dicto-
    rum fidem adjicit : Et spiritus sanctus, quem dedit
    Deus obedientibus sibi. Vides quomodo non suo tantum,
    sed etiam Spiritus testimonio utantur ? Nec dixerunt,
    Quem dedit nobis ; sed, Obedientibus : simul modeste
    agentes, et magnum illum esse monstrantes, decla-
    rantesque quod et ipsi possint illum accipere. Vide,
    quomodo et operibus et verbis erudiantur, nec atten-
    dant ; ut justa eorum damnatio sit. Ideo enim illos
    Deus sinebat in judicium adduci, ut illi erudirentur,
    si quidem dicere voluissent, et apostoli ad fiduciam
    concitarentur. 33. Hæc cum audissent, dissecabantur,
    et cogitabant interficere illos. Vide ingentem nequitiam.
    Cum oportuisset ex iis quæ audierant deterreri, dis-
    secantur illi, et de occidendis viris frustra consul-
    tant. Sed necesse est superius lecta repetere. Ange-
    lus autem Domini per noctem aperiens januas carceris,
    et educens eos dixit : Ite, et stantes loquimini in tem-
    plo plebi omnia verba vitæ hujus. Educens : non ille
    educit eos, sed dimittit ; ut hinc ostendatur imperter-
    ritus illorum animus, quem ipsi exhibuerunt, cum
    noctu in templum ingressi docebant. Quod si illos
    ejecissent custodes, ut illi putabant, fugissent apo-
    stoli, si tamen obtemperassent ; imo si illos emisis-
    sent, non in templo stetissent, sed fugam fecissent,
    quod nemo non videat, nisi insipiens sit. Nonne
    præcipiendo præcepimus vobis ? Si utique illi vobis
    obtemperaverint, recte arguitis ; sin tunc dixerint
    vobis se non obtemperaturos esse, frustra arguitis,
    frustra præcipitis. Vide criminum inconsequentiam,
    et ingentem stultitiam. Sanguinarium demum volunt
    ostendere Judæorum animum, et quod ipsi non ve-
    ritatis causa hæc agant, sed ut se ulciscantur. Ideo
    non audacter ipsis respondent apostoli : doctores
    enim erant ; etsi quis cum civitatem totam commo-
    visset, et tanta fultus esset gratia, non magnum quid-
    piam loquutus esset ? At non id fecerunt illi ; non
    enim irascebantur, sed miserabantur et lacrymaban-
    tur illos, et deliberabant, quomodo illos ab errore et
    ira revocarent. Non ultra dicunt illis, Vos judicate ;
    sed ita sententiam ferunt, Quem Deus suscitavit ;
    hinc declarantes, hæc ex sententia Dei facta esse.
    Non dixerunt : Annon tunc diximus vobis : Non pos-
    sumus, quæ vidimus et audivimus, non loqui (Act. 4.
    20) ? non enim contentiosi erant ; sed rursus eadem
    dicunt, crucem nempe, resurrectionem. Neque refe-
    runt cur, nec quod pro nobis crucifixus sit ; sed sub-
    indicant quidem, nec manifeste loquuntur, ut illos
    interim deterreant. Quænam hic rhetorica ? Nulla :
    ita sine apparatu evangelium vitæ prædicabant. Ubi
    dixit, Exaltavit, addidit, qua de causa : Ad dandam
    pænitentiam Israeli, et remissionem peccatorum.
    At dicent, Hæc tunc probabilia non videbantur.
    Quid dicis ? quomodo non probabilia illa, quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    nec principes nec multitudine contradicere poterant,
    sed aliorum quidem ora obturabantur, alii autem
    docebantur ? Et nos sumus, inquit, testes horum verbo-
    rum. Quorum ? Quod remissionem, quod pœniten-
    tiam promiserit : nam resurrectio in confesso demum
    erat. Quod vero det remissionem , et nos testes su-
    mus et Spiritus sanctus, qui non venisset, nisi peccata
    ante soluta fuissent. Argumentum itaque indubitatum
    hoc est. Peccatorum remissionem audis, miser, et
    quod pœnas non repetat, et vis occidere ? Et quantæ
    hoc nequitiæ non fuerit ? Atqui oportebat, vel men-
    tientes redarguere ; vel si nollent credere, non occi-
    dere. Quid enim morte dignum erat ? At illi præ
    furore ne quidem sciebant quid factum esset. Vide,
    quomodo hic facinus memorantes, de remissione lo-
    quuntur : ostendentes facinora quidem morte digna
    esse, remissionem vero quasi resipiscentibus dari.
    Quomodo aliter persuaderi poterant, quam docendo
    illos sic bene acturos esse ? Et vide malignitatem :
    Sadducæos illis inducunt, qui maxime de resurre-
    ctione dolebant ; sed nihil illis malitia profuit. Verum
    fortasse dicet quispiam : Ecquis talibus fruens, quæ-
    libus apostoli, bonis, non magnus factus esset ? At
    vide quomodo, antequam gratia fruerentur, perseve-
    rantes unanimiter erant in oratione, et in superna
    gratia sperantes. Et tu, dilecte , regnum cælorum
    speras, et nihil sustines ? et tu Spiritum accepisti, nec
    talia pateris , neque periclitarris ? Illi priusquam
    a prioribus respirarent, rursus ad alia ducebantur. Illud
    autem ipsum non inflari, nec vana gloria affici, quan-
    tum est bonum ? Cum mansuetudine loqui, quantum
    est lucrum ? Neque enim omnia gratiæ erant ; sed
    illorum quoque studii indicia multa sunt. Nam quod
    gratiæ dona in illis splenderent, eorum curæ et di-
    ligentiæ erat.
    3. Vide namque statim a principio quam sollicitus
    sit Petrus, quam vigil et sobrius ; quomodo creden-
    tes pecunias abjiciebant. Nihil proprium habebant,
    in oratione versabantur, concordiam exhibebant, in
    jejuniis agebant. Hæc ex qua gratia, quæso ? Ideo id
    efficit , ut per ministros suos redarguantur ; qui
    etiam, ut apud Christum missi dicebant, Numquam
    homo sic loquutus est, sicut hic homo (Joan. 7. 46) ,
    annuntiaverunt reversi quæ viderant. Tu autem mihi
    hic considera illorum mansuetudinem, quomodo ce-
    dunt ; necnon fictam principis sacerdotum mentem.
    Mansuete enim illis loquitur, utpote timens ; et pro-
    hibere magis volebat , quam occidere, quia id non
    poterat. Atque ut omnes moveat , ac de extremis
    periclitari suadeat, Vultis, inquit, inducere super nos
    sanguinem hominis illius ? Adhuc homo tibi videtur
    esse ? Ita dixit, ostendens hoc præceptum et jussum
    sibi ipsis necessarium esse. Sed vide quid Petrus
    dicat : Hunc principem et Salvatorem Deus exaltavit
    dextera sua, ad dandam pœnitentiam Israeli, et remis-
    sionem peccatorum. Hic non meminit gentium, ut ne
    ansam daret. Et volebant, inquit, occidere illos. Vide
    rursum hos in angustia et dolore ; illos vero in quie-
    te , lætitia et voluptate. Non simpliciter illi dolebant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha conforme visível (ex: exaltatio-nem, doctri-nam). Números de seção (2, 3, 32, 33) integrados ao fluxo do texto conforme disposição na coluna.
  </notas>
</pagina>