<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    109 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    κεισαν δικαστήριον, καὶ οἱ δικάζοντες ἦσαν ἐν ἀπο-
    ρίᾳ α, ἐν ἀμηχανίᾳ πολλῇ. Καθάπερ γὰρ ὁ τὸν ἀδά-
    μαντα πλήττων, αὐτὸς λαμβάνει τὴν πληγὴν· οὕτω
    δὴ καὶ οὗτοι. Ἀλλ' b εὔρων οὐ μόνον οὐκ ἐμ-
    ποδίζομένην αὐτῶν τὴν παρρησίαν, ἀλλὰ καὶ μᾶλ-
    λον αὐξόμενον τὸ χρῆγμα, καὶ ἀκαταπλήκτως δια-
    λεγομένους αὐτοῖς, καὶ μὴ παρέχοντας λαβὰς. Μι-
    μησώμεθα τούτους δὴ καὶ ἡμεῖς, ἀγαπητοί, καὶ ἀκα-
    τάπληκτοι ἐν πᾶσι γενώμεθα τοῖς δεινοῖς. Οὐκ στι
    δεινν τῷ φοβουμένῳ τὸν Θεόν, ἀλλ' ἐν τοῖς μὴ
    φοβουμένοις ἐστὶ τὰ δεινά. Ὁ γὰρ τῶν παθῶν δι'
    ἀρετῆς ἀνώτερος γινόμενος, καὶ ὥσπερ σκιὰν τὰ παρ-
    όντα παρατρέχων πράγματα, πῶς ὑπό τινος πείσε-
    ται δεινόν; τίνα δὲ φοβηθήσεται; ἢ τί τὰ δεινὰ λο-
    γίεται; Οὐκοῦν καταφύγωμεν ἐπὶ ταύτην τὴν πέτραν
    τὴν ἄσειστον. Εἰ πόλιν ἡμῖν τις κατεσκεύαζε [107],
    καὶ τεῖχος περιετίθει· μᾶλλον δὲ εἰ ἀπκιζεν μᾶς
    εἰς γῆν, νθα μηδεὶς ἦν ὁ ἐνοχλῶν, καὶ πσαν ἐκεῖ
    παρεῖχε τὴν ἀφθονίαν, οὐκ ἀφεὶς πρὸς οδένα πρᾶ-
    γμα ἔχειν, οὐκ ἂν ἡμᾶς ἐν τοσαύτῃ κατέστησεν ἀσφα-
    λείᾳ, ἐν ὅσῃ νῦν ὁ Χριστός. Ἔστω γοῦν, εἰ βούλει,
    καὶ ἡ πόλις χαλκή, τεῖχος πάντοθεν ἔχουσα καρτε-
    ρὸν καὶ ἀνάλωτον· μηδεὶς αὐτῇ προσκείσθω c πολέ-
    μιος, ἄφθονον ἐχέτω γῆν καὶ λιπαράν· παρέστω δὲ
    καὶ ἡ τν ἄλλων ἀφθονία πραγμάτων· ἔστωσαν καὶ
    πολῖται μεροι καὶ προσηνεῖς, καὶ μηδεὶς ἐκεῖ φαι-
    νέσθω κακοῦργος ἀνήρ, μὴ κλέπτης, μὴ λῃποδύτης,
    μὴ συκοφάντης, μὴ δικαστήριον, ἀλλὰ συναλλάγμα-
    τα ἁπλῶς· καὶ ταύτην οἰκῶμεν τὴν πόλιν· οὐκ ἦν
    οὐδὲ οὕτως ἐν ἀσφαλείᾳ ζν. Διὰ τί; Ὅτι καὶ πρὸς
    οἰκέτας, καὶ πρὸς γυναῖκα, καὶ πρὸς παιδία ἀνάγκη
    διαφέρεσθαι, καὶ πολλῆς ἀθυμίας εἶναι ὑπόθεσιν.
    Ἔνταθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον· οὐ γὰρ ἦν, οὐκ ν τὸ
    λυποῦν οὐδὲ τὸ παρέχον ἀθυμίαν τινά. Ἀλλὰ τὸ θαυμαστόν, αὐτὰ δὴ τὰ δοκοῦντα παρ-
    ἔχειν ἀθυμίαν, ταῦτα πάσης ἐγίνετο χαρᾶς καὶ εὐφρο-
    σύνης αἰτία. Εἰπὲ γάρ μοι, τίνος ἕνεκεν ἔμελλον
    ἀλιεῖν ἐκεῖνοι; τίνος δὲ ἕνεκεν δυσχεραίνειν; Βούλει
    παραγάγωμέν τινα ἐν τῷ μέσῳ; Ἔστω τις ἀπὸ
    ὁπάτων, πλούτου κεκτῆσθαι πολύν, πόλιν οἰκεν τὴν
    βασιλικήν, πράγματα πρὸς μηδένα ἐχέτω, τρυφάτω
    μόνον, καὶ πρὸς τοῦτο ἀσχολείσθω, ἐν αὐτῇ τῇ κο-
    ρυφῇ καὶ τοῦ πλούτου καὶ τῆς τιμῆς καὶ τῆς δυνα-
    στείας καθήμενος· ἀνεπεζαγάγωμεν αὐτῷ Πέτρον
    τὸν ἐν δεσμοῖς, εἰ δοκεῖ, τὸν ἐν μυρίοις κακοῖς· καὶ
    τούτων εὑρήσομεν τρυφῶντα μᾶλλον. Ὅταν γὰρ το-
    σαύτη περιουσία χαρᾶς , ὡς ἐν δεσμοῖς ἥδεσθαι,
    ἐννόησον ὅσον ἐστὶ τὸ μέγεθος τῆς χαρᾶς. Καθάπερ
    γὰρ οἱ ἐπὶ μεγάλης ὄντες ἀρχῆς, ὅσα ἂν προσπέσῃ
    δεινά, οὐκ αἰσθάνονται, ἀλλ' ἐπιμένουσι τῇ χαρᾷ·
    οὕτω δὴ καὶ οὗτοι δι' αὐτὰ δὴ ταῦτα μᾶλλον ἐχαίρον.
    Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστι λόγῳ παραστῆσαι τὴν ἡδονήν,
    ὅσην ἔχειν συμβαίνει τοὺς διὰ Χριστόν τι πάσχοντας
    δεινόν· μᾶλλον γὰρ ἐπὶ τοῖς δεινοῖς χαίρουσιν, ἢ ἐπὶ
    τοῖς ἀγαθοῖς. Εἴ τις ἐφίλησε τὸν Χριστόν, οἶδεν ὁ λέ-
    γω. Ἀλλὰ τί; ἀσφαλείας ἕνεκεν ἔμελλον τὰ δυσχε-
    ρῆ φεύγειν d; Καί τίς, εἰπέ μοι, μυρίον κεκτημένος
    πλοῦτον, τοσούτους κινδύνους ἠδυνήθη διαφυγεῖν,
    ἔθνεσι τοσούτοις ὁμιλν, ὑπρ μεταστάσεως πολιτείας
    μόνης; Οὗτοι δὲ ὥσπερ ἐξ ἐπιτάγματος βασιλικοῦ
    πάντα ἥνυσον, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ ῥδιον. Οὐ γὰρ
    οὕτως ἐπίταγμα βασιλικόν, ὡς τὰ ἐκείνων ῥήματα
    ἅπαντα ἥνυσαν· τὸ γὰρ ἐπίταγμα τὸ βασιλικὸν ἀνάγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    κη ἐπάγεται, οὗτοι δ ἑκόντας καὶ προαιρουμένους,
    καὶ μυρίαν χάριν εἰδότας. Ποῖον ἐπίταγμα βασιλικὸν
    πάντων ἀποστήσῃ τν χρημάτων, κα τῆς ψυχῆς
    ἐπίσειεν ἄν, καὶ καταφρονῆσαι οἰκίας, πατρίδος, συγ-
    γενῶν, καὶ τῆς σωτηρίας αὐτῆς; Ἀλλ' αἱ τῶν ἀλιέων
    καὶ σκηνοποιοὶ ἴσχυσαν φωναί. Ὥστε καὶ ἐν ἡδονῇ
    ἦσαν, καὶ δυνατώτεροι καὶ ἰσχυρότεροι πάντων.
    Ναί, φησίν, ἐκεῖνοι, ἐπειδὴ τὰ σημεῖα ἐποίουν. Οἱ δὲ
    πιστεύσαντες, εἰπέ μοι, ποῖα σημεῖα ἐποίουν, οἱ τρισ-
    χίλιοι, καὶ πεντακισχίλιοι, οἱ καὶ ἐν ἀγαλλιάσει πολλῇ
    δῆγον; [108] Εἰκότως· ἡ γὰρ πασῶν τῶν ἀθυμιῶν
    ὑπόθεσις, ἡ τῶν χρημάτων κτῆσις ἀνῄρητο. Ἐκείνη
    γάρ, ἐκείνη καὶ πολέμων, καὶ μάχης, καὶ λύπης,
    καὶ ἀθυμίας, καὶ πάντων αἰτία τῶν κακῶν ἦν· ἡ
    τὸν βίον ἔπιπνον ποιοῦσα καὶ λυπηρότερον, ἐκείνη
    ἐστί. Καὶ πλείους εὕροι τις ἂν μᾶλλον ἔχοντας ἀθυ-
    μίας ὑποθέσεις· τοὺς ἐν πλούτῳ, ἢ τοὺς ἐν πενίᾳ.
    Εἰ δὲ μὴ δοκεῖ τισιν οὕτως ἔχειν, οὐ παρὰ τὴν τν
    πραγμάτων φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν δόξαν αὐτῶν. Εἰ
    δέ τινα ἔχουσι καὶ ἡδονν οἱ ἐν πλούτῳ, οὐδὲν θαυ-
    μαστόν. Καὶ γὰρ οἱ ψώρας ἀναπεπλησμένοι, ἐν πολλῇ
    εἰσιν ἡδονῇ. τι γὰρ ἐκείνων οὐδὲν διαφέρουσιν οἱ
    πλουτοῦντες, ἀλλ' ἡ ψυχ τοιαύτη τίς ἐστιν αὐτοῖς,
    δῆλον ἐκεῖθεν. Ἄνωσιν αὐτοὺς φροντίδες, καὶ ὅμως f
    βούλονται αὐταῖς ἐνέχεσθαι διὰ τὴν πρόσκαιρον ἡδο-
    νήν· οἱ δὲ τούτων ἀπηλλαγμένοι, ἐν ὑγείᾳ εσὶ καὶ
    ἀθυμίας ἐκτός. δ. Τί ἦδον, εἰπέ μοι; τί δὲ ἀσφαλέστερον; ὑπὲρ
    ἄρτου φροντίζειν ἑνὸς κα ἐνδυμάτων,  ὑπὲρ μυρίων
    καὶ οἰκετῶν καὶ ἐλευθέρων, τὰ καθ' ἑαυτὸν μ μερι-
    μνῶντα; Καθάπερ γὰρ οὗτος ὑπὲρ ἑαυτοῦ δέδεικεν·
    οὕτω καὶ σὺ ὑπὲρ τῶν τῆς σῆς ἐκκρεμαμένων κεφα-
    λῆς. Καὶ τί δήποτε φευκτὸν ἡ πενία δοκεῖ g, φησίν;
    Ἐπειδὴ καὶ τὰ ἄλλα ἀγαθὰ ἄπευκτὰ πολλοῖς τυγχά-
    νει, ἅπερ εἰσὶν οὐ διὰ τὸ ἄπευκτὰ εἶναι φευκτά, ἀλ-
    λὰ διὰ τὸ δυσκατόρθωτα. Οὐκοῦν καὶ αὕτη οὐκ
    ἄπευκτη, ἀλλὰ δυσκατόρθωτος· ὥστε εἴ γε τις αὐτὴν
    ἐνεγκεῖν ἠδύνατο, οὐκ ἂν ἦν ἄπευκτη. Διὰ τί γὰρ
    οὐκ ἀπῄχουντο αὐτὴν ο ἀπόστολοι; διὰ τί πολλοὶ
    καὶ αἱροῦνται αὐτήν, καὶ οὐ μόνον οὐκ ἀπεύχονται e,
    ἀλλὰ καὶ ἐπιτρέχουσι; Τὸ γὰρ ὄντως ἄπευκτον οὐδὲ
    αἱρετόν, πλὴν τοῖς μαινομένοις. Οἱ δὲ οἱ φιλόσοφοι τῶν ἀνθρώπων καὶ ὑψηλοὶ ἐπὶ
    ταύτην ἔρχονται ς ἐπί τι χωρίον ἀσφαλὲς καὶ ἄνο-
    σον, οὐδὲν θαυμαστόν, ἐὰν τοῖς ἄλλοις μὴ δοκῇ. Ὁ
    μὲν γὰρ πλούσιος οὐδὲν ἕτερον εἶναί μοι δοκεῖ, ἀλλ'
    ἡ πόλις ἀτείχιστος ἐν πεδίῳ κειμένη καὶ πολλαχόθεν
    ἐπισπωμένη τοὺς ἐπιβουλεύοντας· ἡ δὲ πενία φρού-
    ριον ἀσφαλές, χαλκῷ περιβεβλημένον πολλῷ, καὶ
    δύσκολον ἔχον τὴν ἄνοδον. Καὶ μὴν τοῦναντίον, φη-
    σίν, ἐστίν· οὗτοι γάρ εἰσιν οἱ εἰς δικαστήριον πολλὰ-
    κις ἑλκόμενοι· οὗτοί εἰσιν οἱ ἐπηρεαζόμενοι καὶ κα-
    κῶς πάσχοντες. Οὐχ οἱ πένητες ἁπλῶς, ἀλλ' οἱ πέ-
    νητες μὲν, βουλόμενοι δὲ πλουτεῖν. Ἐγὼ δὲ ο περὶ
    ἐκείνων φημί, ἀλλὰ περὶ τῶν σπουδαζόντων ἐν πενίᾳ
    διάγειν. Εἰπὲ γάρ μοι, διὰ τί μηδεὶς τοὺς ἐν
    τοῖς ρεσιν ἕλκει εἰς δικαστήριον; καίτοι γε εἰ ἡ πε-
    νία εὐχείρωτον, ἐκεῖνος μάλιστα πάντων ἕλκεσθαι
    ἔδει, ὅσῳ πάντων εἰσὶ πενέστεροι. Διὰ τί τοὺς προ-
    σαιτοῦντας οὐδεὶς λκει εἰς δικαστήριον; διὰ τί ὁ
    μηδεὶς βιάζεται μηδὲ συκοφαντεῖ; ρ' οὐ διότι ἐν
    ἀσφαλεστέρῳ χωρίῳ μένουσι; Πόσος τὸ πρᾶγμα καὶ
    δυσού; τινὸς εἶναι δοκεῖ, ἡ πενία λέγω, καὶ τὸ προσ-
    αιτεῖν; Τί οὖν, εἰπέ μοι, καλὸν τὸ ἐπαιτεῖν; Καλόν,
    τὸν ἦλθον πενίᾳ. Διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Idem Codex δικάζοντες ἐν κινδύνῳ σαν, ἐν ἀπορίᾳ.
    b Idem καὶ ἀφροντίστως διαλεγόμενοι.
    c Idem ἔχουσα ψηλὸν καὶ ἀνάλωτον.
    d Haei, ἔμελλον τὰ δυσχερῆ φεύγειν, desunt in uno Cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    e Sic quidam et ipse Savil. In Morel. ὑποθέσεις deest.
    f Omnes deest in quibusdam Mss.
    g Morel. μόνον ἀπεύ- χονται, male.
    h Unus cod. δικαστήριον, ὅτι πρὸς ἐσχα- τον ἦλθον πενίᾳ. Διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Números de página 109 e 410 no cabeçalho. Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f, g, h) inseridos no fluxo do texto como superscritos.
  </notas>
</pagina>