<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,120,50">
    105
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,30,920,50">
    104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    stus hoc prænuntiarat et dixerat. Qui credit in me,
    opera, quæ ego facio, faciet, et majora faciet (Joan.
    14. 12). Manentibus autem illis istic, nec circumueun-
    tibus, omnes afferebant in lectulis et grabatis quos
    habebant infirmos, et undique illis confluebat mira-
    culum, a credentibus, a sanatis, ab eo qui plexus
    fuerat, a fiducia quam erga illos habebant, a virtute
    eorum, qui non utcumque credebant: neque enim
    quod fiebat, signis tantum constabat. Nam etsi illi
    modeste loquentes totum ipsi imputent dicentes, in
    nomine Christi se hæc facere; sed vita quoque et
    virtus virorum hoc fecit. Perpende autem, quomodo
    hic numerum credentium non afferat, auditori relin-
    quens ut id ex se conjectet: sic ad immensam multi-
    tudinem fides extendebatur. Hinc et resurrectio magis
    prædicabatur. Nemo autem audebat se conjungere illis,
    sed magnificabat eos populus. Sic ait, ostendens illos
    jam non contemptui fuisse, ut prius erant: ac brevi
    tempore unoquoque momento hæc a piscatore et privato
    homine facta fuisse.

    Quam mira primorum Christianorum vita. — Cælum
    itaque jam erat terra ex vivendi ratione, dicendi li-
    bertate, miraculis, cæterisque omnibus: ac velut augeli
    admirationi erant, ad nihil se convertentes, non ad
    risum, non ad minas, non ad pericula: non ea so-
    lum de causa, sed etiam quod admodum humani es-
    sent, et sollicite curarent; alios enim pecunia, alios
    corporali curatione juvabant. Cur implevit satanas cor
    tuum? Fere sese purgat Petrus illum puniturus, et
    alios erudit. Quia enim futurum erat, ut hoc valde
    durum appareret, ideo in illum et in uxorem tremen-
    dum exercet judicium. Si autem ambos, qui irremis-
    sibiliter peccaverant, non tali affecisset pœna, quan-
    tus hinc Dei contemptus futurus erat? Quod autem ideo
    sic factum sit, liquet ex eo, quod non statim ad ultio-
    nem venerit, sed primo peccatum ostendat. Unde
    nemo ingemuit, nemo ejulavit; sed omnes exterriti
    sunt. Jure autem, quia fides illorum augebatur, signa
    plura edebantur, et ingens apud suos metus erat,
    quia non sic externa nos turbant ut domestica. Si
    ergo simus mutuo conjuncti, nemo nobis bellum in-
    feret; sin contra dissideamus, omnes nos invadent.
    Hinc illi cum fiducia et libertate in forum, et in me-
    dium inimicorum se conferebant et prævalebant; im-
    plebaturque dictum illud: Dominare in medio inimi-
    corum tuorum (Psal. 109. 2). Hoc majoris erat virtutis
    indicium, quod detenti, vincti, talia facerent. Si ergo
    ii, qui mentiti fuerant, talia passi sunt, quid non
    patientur ii, qui pejerant? Imo si mulier, quod
    dixerit, Etiam tanti, ejusmodi pœnas dedit, nec effu-
    git: cogitate quo sitis vos supplicio digni, qui juratis et
    pejeratis? E re fuerit hodie ex veteri lege perjurii gravi-
    tatem ostendere. Falx, inquit, volans erat, lata decem cu-
    bitis (Zac. 5. 2). Volatus celerrimum supplicii juramenta
    sequentis adventum significat; quod autem decem cu-
    bitorum sit latitudine et longitudine, vehementiam
    et magnitudinem malorum indicat; quod autem ex
    cælo volet, signum est sententiam ex cælesti tribunali
    ferri; quod in modum falcis, inevitabile supplicium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,900">
    ostendit. Sicut enim falx in collum immissa, non re-
    trahitur, sed manet etiam abscissa cervice: sic et ul-
    tio jurantes invadens, terribilis est, nec desinit, nisi
    prius quod suum erat perfecerit. Quod si jurantes ef-
    fugerimus, ne confidamus; nam in malum nostrum
    hoc vertitur. Quid enim putatis? quot sunt qui eadem
    quæ Ananias et Sapphira sunt ausi, nec eadem passi
    sunt? Et quomodo, inquis, passi non sunt? Non quod
    hoc illis condonatum sit, sed quod majori reserven-
    tur supplicio.

    4. Qui frequenter peccant, timeant oportet. — Itaque
    qui frequenter peccant, magis timeant oportet, si non
    puniantur, quam si puniantur: nam ex dilatione et
    ex patientia Dei corum augetur supplicium. Ne hoc
    itaque spectemus si non puniamur, sed si non pec-
    cemus: si vero peccantes non puniamur, magis tre-
    mendum nobis est. Dic mihi, si servum haberes, cui
    minas intentares tantum, nec verberares illum;
    quando magis timebit? quando fugiet et abscedet?
    nonne cum minas tantum intentabis? Unde nos mu-
    tuo monemus, ne frequentius comminemur, ut ne
    sic timore animum concutiamus, neve sic magis
    laniemus eum, quam plagis. Alioquin vero illic tem-
    poranea plaga est, hic perpetua. Ne itaque respicias,
    an nunc quispiam illam falcem experiatur, sed cogita,
    num talia faciat; quoniam multa nunc fiunt, quæ in
    diluvio, et tamen diluvium non accidit: gehenna et
    supplicium comminando solum intentatur. Multi ea-
    dem admittunt peccata quæ Sodomitæ; et ignis plu-
    via non cadit: igneus quippe fluvius paratus est.
    Multi eadem quæ Pharao sunt ausi; sed non eadem
    passi sunt quæ Pharao, neque submersi sunt in mare
    Rubrum: exspectat enim illos pelagus abyssi, ubi non
    absque sensu pœna, nec suffocari licet; sed diuturno
    cruciatu, sartaginum ardore et strangulatione con-
    sumi. Multi eadem quæ Israelitæ sunt ausi; sed non
    devorarunt illos serpentes: manet enim illos vermis
    ille immortalis. Multi ea quæ Giezi ausi sunt, nec
    sunt lepra percussi: manet enim illos pro lepra,
    quod dissectentur et ponantur cum hypocritis. Multi
    etiam jurarunt ac pejerarunt; si autem effugerunt,
    ne confidamus: manet enim illos stridor dentium.
    Et fortassis etiam hic patientur, et non effugient,
    etiamsi non e vestigio, sed in aliis peccatis, ut gra-
    vior sit pœna: quia et nos sæpe sumpta occasione a
    minoribus, etiam pro magnis totum evacuamus. Ita-
    que si quando videris tibi aliquid accidere, memor
    esto illius peccati tui. Hoc etiam in filiis Jacob acci-
    dit. Meministis fratrum Josephi: vendiderant fratrem,
    occidere tentaverant, imo quantum in ipsis erat occi-
    derant; deceperant senem, contristaverant; nihil
    passi erant mali. Itaque post multos annos de extre-
    mis periclitati sunt, et peccati hujus tunc recordan-
    tur. Quod autem non conjectura sit quod dico: audi
    illos dicentes: Etiam; in peccato enim sumus in fra-
    trem nostrum (Gen. 42. 21). Sic et tu, cum tibi quid-
    piam contigerit, dic: Etiam, in peccato sumus, quia
    Christum non audivimus, quia juravimus: juramenta
    frequentia et perjuria in caput meum inciderunt. Ita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "supplicium" no fim da esquerda conecta com "ostendit" no início da direita). Os números de página/cabecalho estão invertidos visualmente (105 à esquerda, 104 à direita), mas foram transcritos conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>