95 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 94

xai γυνὴ, ἔστω xal φίλος xal συγγενὴς καὶ γείτων.
Ὥσπερ γὰρ τὸ πάντοθεν ἐλαυνόμενον θηρίον οὐχ οἷόν
τε διαφυγεῖν' οὕτω τὸν τοσούτους ἔχοντα φύλαχας,
πὸν τοσούτους ἐπιτιμῶντας, τὸν πάντοθεν πληττόμε-
νον, οὐχ ἔνι μὴ φυλάξασθαι. Καὶ ἐν μὲν τῇ πρώτῃ
[89] ἡμέρᾳ χαλεπῶς οἴσει τοῦτο, xal κατὰ τὴν
δευτέραν, xo ἐν τῇ τρίτῃ λοιπὸν δὲ ῥᾷστον ἔσται,

εἰ Morel. διδάσχαλος, ἔστω καὶ φίλος, omissis interpo-
sitis.

καὶ μετὰ τὴν τετάρτην οὐδὲ τὸ πρᾶγμα ἔσται αὗτό,
᾿Απόπειραν ποιήσατε, εἴ γε ἀπιστεῖτε΄ φροντέσατε,
παραχαλῶ. Οὐχ ἔστι τὸ τυχὸν ἁμαρτανόμενον, οὐδὲ
κατορθούμενον, ἀλλὰ ἑχατέρωθεν μέγα, καὶ xaxby
καὶ χαλόν. Γένοιτο δὲ χαλὸν γενέσθαι, χάριτι xol
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, χράτος,
τιμὴ, νῦν xai ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿ἸΑμήῆν.

OMIAIA IA',

᾿Ἀπολυθέντες δὲ ἤϊθον πρὸς τοὺς ἰδίους, καὶ
ἀπήγγειλαν ὅσα πρὸς αὐτοὺς οἱ ὀρχιερεῖς καὶ
οἱ πρεσδύτεροι εἶπον.

α' Οὐχὶ φιλοτιμίας ἕνεχεν διηγοῦνται’ πῶς γάρ; ἀλλὰ
πῆς τοῦ Χριστοῦ χάριτος ταῦτα τεχμήρια ἐπιδείχνυν-
ται. Διὸ καὶ ὅσα μὲν ἐχεῖνοι εἶπον, ταῦτα διηγοῦν-
τας" τὰ δὲ αὐτῶν εἰ xoi παρατρέχουσιν, ὅμως καὶ
ταύτῃ θαρσαλεώτεροι γίνονται. Καὶ σχόπει, πῶς
πάλιν ἐπὶ τὴν ἁληθῇ βοήθειαν χατέφυγον, ἐπὶ τὴν
συμμαχίαν τὴν ἄμαχον, καὶ πάλιν ὁμοθυμαδὸν, xat
μετὰ σπουδῆς " οὐδὲ γάρ ἔστιν εὐχὴ ἁπλῶς γινομένη.
Οἱ δὲ ἀκούσαντες, ὁμοθυμαδὸν ἦρω;" φωνὴν πρὸς
τὸν Θεὸν, καὶ cIxov. Ὅρα, πῶς εἰσιν ἠχριδωμέναι
αὐτῶν al εὐχαΐ. “Ὅτε τὸν ἄξιον εἰς ἀποστολὴν ἠξίουν
αὐτοῖς ἀναδειχθῆναι, οὕτως ἔλεγον" Σὺ, Κύριδ, xap-
διογνῶστα πάντων, ἀνάδειξον (προγνώσεως γὰρ
ἣν ἐχεῖ χρεία)" ἐνταῦθα δὲ, ἐπειδὴ ἐπιστομισθῆναι
ποὺς ἐναντίου; ἐχρῆν, περὶ δεσποτείας διαλέγονται"
διὼ καὶ οὕτως ἤρξαντο" Δέσποτα ὁ Θεὸς, Ó ποιήσας
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, καὶ τὴν θάλασσαν,
xal πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς " ὁ διὰ στόματος Δαυΐδ
τοῦ παιδός σον εἰπὼν, "Ira εἰ ἐφρύαξαν ἔθγη,
καὶ Aaol ἐμελέτησαν κενά; Παρέστησαν οἱ βα-
ctAsic τῆς γῆς, καὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ
τὸ αὑτὸ κατὰ τοῦ Κυρίου, καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ
αὐτοῦ. Καθάπερ συνθήχας ἀπαιτοῦντες τὸν Θεὸν,
τὴν προφητείαν εἰς μέσον ἄγουσιν, ἅμα καὶ ἑαυτοὺς
παραμυθούμενοι, ὅτι εἰχῇ ἅπαντα μελετῶσιν οἱ
ἐχθροί. Ὃ οὖν λέγουσι, τοῦτό ἐστιν’ Ἐχεῖνα εἰς πέρας
ἄγαγε, χαὶ δεῖξον, ὅτι χενὰ ἐμελέτησαν. Συνήχθη-
cav γὰρ ἐπ᾽ ἀληθείας ἐν τῇ πόιει ταύτῃ ἐπὶ τὸν
ἅγιον Παῖδά σου Ἰησοῦν, ὃν ἔχρισας, Ἡρώδης
τὸ xal Πόντιος Πιλᾶτος σὺν ἔθνεσι καὶ «λαοῖς
Ἰσραὶμ, ποιῆσαι ὅσα ἡ χείρ cov καὶ ἡ Bovtij
cov προώρισε γενέσθαι. Καὶ τὰ vür, Κύριε, ἔπιδε
ἐπὶ τὰς ἀπειλὰς αὐτῶν. "Opiz* τὴν φιλοσοφίαν,
καὶ πῶς οὐχὶ χαταρωμένων ἐστὶ ταῦτα ; Οὐχ ἔθηχαν
δὶ τὰς ἀπειλὰς ἰδικῶς, ἀλλ᾽ ὅτι ἠἡπείλησαν μόνον λέ-
τουσιν" ἐπιτέμνεται γὰρ ὁ συγγραφεὺς τὸν λόγον.
Καὶ ópa οὐκ εἶπον, ἹΡάξον ν αὐτοὺς, χατάδαλε αὖ-
ποὺς * ἀλλὰ τί ; Καὶ δὸς τοῖς δούλοις σου μετὰ παῤ-
ῥησίας πάσης Aadeiv τὸν λόγον cov. Οὕτω μαν-
θάνωμεν εὔχεσθαι καὶ [90] ἡμεῖς. Καίτοι γε πόσου
οὖχ ἄν tu; ἐμπλησθείη θυμοῦ, εἰς ἄνδρας ἐμπεσὼν
ἀνελεῖν αὐτὸν ἐπιχειροῦντας, καὶ ἀπειλοῦντας τοιαῦ-
κα; πόσης οὐχ ἂν ἀπεχθείας πληρωθείη;; ᾿Αλλ᾽ οὐχ
οἱ ἅγιοι οὗτοι. Ἐν τῷ τὴν χεῖρά cov ἐκτείνειν εἰς
ἴασιν, καὶ σημεῖα καὶ τέρατα γίγνεσθαι διὰ τοῦ
ὀνόματος τοῦ ἁγίου Παιδός σου Ἰησοῦ. "À« ἐν
τῷ ὀνόματι ἐχείνῳ γίνωνται αἱ ἐνέργειαι, μεγάλη
ἔσται ἡ παῤῥησία, φησί. Δεηθέντων δὲ αὑτῶν, écu-
Asó0n ὁ τόπος, ἐν ᾧ ἦσαν συνηγμένοι. Τοῦ &xov-
σθῆναι αὐτοὺς, χαὶ τῆς ἐπισχέψεως τοῦ Θεοῦ τοῦτο

* Unus codex 6px φιλοσοφίαν. — b lta. codd." nostri et

Sil. Mentf. dzEov.

πεχμήριον γέγονε. Kal ἐπλήσθησαν ἄπαντες IIrsó-
ματος ἁγίου. Τί ἔστιν, ᾿Επιλήσθησαν ; ᾿Αντὶ τοῦ,
᾿Ανεπυρώθησαν τῷ Πνεύματι, Καὶ γὰρ ἀνεχαίετο ἐν
αὐτοῖς τὸ χάρισμα, Καὶ ἐλάλουν τὸν «1όγον τοῦ
Θεοῦ μετὰ παῤῥησίας. Τοῦ δὲ πλήθους τῶν πι-
στευσάντων ἦν ἡ καρδία καὶ ἡ ψυχὴ μία. Ὁρᾷς,
ὅτι μετὰ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ καὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν
εἰσέφερον ; Πανταχοῦ γὰρ τοῦτο χρὴ παρατηρεῖν,
ὅτι μετὰ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ χαὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν
ἐπιδειχνύουσι" χαθάπερ Πέτρος ἔλεγεν, 'Apyüptor
καὶ χρυσίον οὐχ ὑπάρχει μοι. “ ἀνωτέρω οὖν
εἴπεν, ὅτι πάντες ἦσαν ἐπιτοαυτὸό, πάλιν ἐνταῦθα
δηλῶν τὸ αὐτὸ λέγει, ὅτι Τοῦ πλήθους τῶν πιστευ-
σάντων ἦν ἡ καρδία καὶ ἡ ψυχὴ μία. Εἰπὼν δὲ,
ὅτι ἠκούσθησαν, λέγει λοιπὸν αὐτῶν καὶ τὴν ἀρετήν.
Καὶ γὰρ μέλλει ἐμθαίνειν εἰς τὸ διήγημα τῆς Ears
φείρας xol τοῦ ᾿Ανανίον. Διὸ θέλων δεῖξαι τὴν μια-
ρίαν ἐχείνων, πρότερον περὶ τῆς τῶν ἄλλων ἀρετῆς
διαλέγεται c, Εἰπὲ δή μοι, ἡ ἀγάπη τὴν ἀχτημοσύ-
νην Éxexev, ἢ ἡ ἀχτημοσύνη τὴν ἀγάπην; Ἐμοὶ
δοκεῖ ἡ ἀγάπη τὴν ἀχτημοσύνην, ἢ xal ἐπέσφιγγεν
αὐτὴν μᾶλλον. "Axovs δὲ καὶ τί φησιν" Πάντων ἦν
ἡ καρδία καὶ ἡ ψυχὴ uiu. Ἰδοὺ χαρδία καὶ ψνχὴ
τὸ αὐτό. Καὶ οὐδὲ εἷς τι τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ
ἔλεγεν ἴδιον εἶναι, ἀ.1.1᾽ ἦν αὑτοῖς ἅπαντα κοινά.
Kol δυνάμει μεγάλῃ ἀπεδίδουν τὸ μαρτύριον τῆς
ἀναστάσεως οἱ ἀπόστοιοι τοῦ Κυρίον ᾿Ιησοῦ
Χριστοῦ. Καθάπερ ἐγχειρισθέντας αὐτοὺς τοῦτο δεῖ-
χνυσιν᾽ f| καὶ ὡς περὶ ὀφλήματος λέγει" τουτέστι, τὸ
μαρτύριον τῆς βασιλείας μετὰ παῤῥησίας πᾶσιν ἀπε-
δίδουν ἃ, Χάρις τε μεγάλη ἦν ἐπὶ πάντας αὐτούς"
οὐδὲ γὰρ ἐνδεής τις ὑπῆρχεν ἐν αὐτοῖς. Καθάπερ
kv οἰχίᾳ πατρικῇ υἱοὶ ὁμότιμοι πάντες, οὕτω διέ-
χεῖντο. Οὐκ ἕνι γὰρ εἰπεῖν, ὅτι ἔτρεφον μὲν τοὺς
ἄλλους Gg ἐξ ἰδίων δὲ τρέφοντες, οὕτω διέχειντο.
᾿Αλλὰ τὸ θαυμαστὸν τοῦτό ἐστιν, ὅτι ἑαυτῶν ἀποστή-
cavteg τὰ πράγματα, οὕτως ἔτρεφον, ἵνα μηχέτι ὡς
ἐξ ἰδίων, ἀλλ᾽ ὡς Ex κοινῶν τρέφειν δοχῶσιν. Ὅσοι *
δὲ κτήτορες χωρίων ἣ οἰκιῶν ὑπῆρχον, πω-
Aobrtec ἔφερον τὰς τιμὰς τῶν πιπρασκομένων,
καὶ ἐτίθεσαν παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων.
Διεδίδοτο δὲ ἑχάστῳ καθότι ἄν τις χρείαν εἶχε.
Πολλὴ ἡ τιμὴ, εἴ γε μὴ εἰς χεῖρας, ἀλλὰ παρὰ τοὺς
πόδας τῶν ἀποστόλων ἐτίθουν. ᾿Ιωσῆς δὲ ὁ ἐπικ΄η-
θεὶς Βαρνάδας ὑπὸ τῶν ἀποστόλων, ὅ ἐστι μεθερ-
μηνευόμενον, Υἱὸς παρακλήσεως. Οὐ Box: got —
οὗτος ἐχεῖνος εἶναι ὁ μετὰ Ματθίου " ἐχεῖνος γὰρ xoi
Ἰωσῆς ἐλέγετο xax Βαρσαθᾶς, ὕστερον δὲ ἐπεχλήθη
xai Ἰοῦστος οὗτος δὲ Βαρνάδας, νἱὸς παρακλήσεως
ὑπὸ τῶν ἀποστόλων [91] ἐπωνομάσθη. Καὶ δοχεῖ μοι
ἀπὸ τῆς ἀρετῆς εἰληφέναι τὸ ὄνομα, ὡς πρὸς τοῦτο
ἱχανὸς ὧν xal ἐπιτήδειος. Λευίτης, Κύαριος τῷ

* Unus [imo 4. B. C.] διαλέγεται ἄρα, εἶπέ μοι, ^^ Πᾶσιν

ἐλίλουν, slc nus οὐδ. * Alii got τοΐφωσιν ὅποι, Οἱ
Digitized by Goógle /
