<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,90">
    113 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,490,900">
    'Ωσεὶ ἔλεγεν· Ἀνάστητε, καὶ ἐὰν ἐξ ἑαυτῶν καὶ
    οὗτοι συνέστησαν, οὐδὲν κωλύσει καὶ αὐτοὺς καταλυ-
    θῆναι. Μήποτε καὶ θεομάχοι εὑρέθητε. Καὶ διὰ
    τοῦ ἀδυνάτου, καὶ διὰ τοῦ ἀσυμφόρου ἀποτρέπει
    αὐτούς. Οὐκ εἶπε δὲ ὑπό τινος ἀνηρέθησαν, ἀλλ'
    ἁπλῶς, τι διελύθησαν, τάχα ὡς παρέλκοι. Δι' ὧν δὲ
    ὑποτίθησι, διδάσκει, ὅτι Τὰ μὲν ἀνθρώπινων τὸ
    ἔργον, οὐδὲν δεήσει πραγμάτων ὑμῖν· εἰ δ θεῖόν
    ἐστιν, οὐδὲ μετὰ πραγμάτων δυνήσεσθε περιγενέσθαι.
    Οὕτω γοῦν καὶ ὁ λόγος συνετὸς ἔδοξεν, ὅτι καὶ ἐπεί-
    σθησαν ὥστε μὴ ἀνελεῖν αὐτούς, ἀλλὰ μαστίξαι
    μόνον. Ἐπείσθησαν γὰρ αὐτ, φησί· κα προσκα-
    λεσάμενοι τοὺς ἀποστόλους, δείραντες παρῆγ-
    γειλαν μὴ λαλεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ,
    καὶ ἀπέλυσαν αὐτούς. Ὅρα, μετὰ πόσα μαστι-
    ζονται· θαύματα a. Καὶ ὅμως πάλιν ἡ διδασκαλία
    ἐπετείνετο· καὶ γὰρ ἐν οἰκίᾳ καὶ ἐν τῷ ερῷ
    ἐδίδασκον. Οἱ μν οὖν ἐπορεύοντο χαίροντες ἀπὸ
    προσώπου τοῦ συνεδρίου, ὅτι ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος
    τοῦ Χριστοῦ κατηξιώθησαν ἀτιμασθῆναι, πᾶσαν
    τε ἡμέραν ἐν τῷ ἱερ καὶ κατ' οἶκον οὐκ ἐπαύ-
    οντο διδάσκοντες καὶ εὐαγγελιζόμενοι Ἰησοῦν
    Χριστόν. Ἐν δὲ ταῖς μέραις ταύταις πληθυνόν-
    των τῶν μαθητῶν, ἐγένετο γογγυσμὸς τῶν Ἑλλή-
    νιστῶν πρὸς τοὺς Ἑβραίους, ὅτι παρεθεωροῦντο
    ἐν τῇ διακονίᾳ τῇ καθημερινῇ αἱ χραι αὐτν.
    Οκ ἐν ἐκείναις· πάντως λέγει ταῖς ἡμέραις· ἀλλ'
    ἐπεὶ συνλθε τοιαύτη b ἐστὶ τῇ Γραφῇ, καὶ τὰ μέλ-
    λοντα συμβαίνειν ὡς ἐφεξῆς γινώσκειν λέγει, διὰ
    τοῦτο οὕτως εἶπεν. Ἑλληνιστὰς δὲ οἶμαι καλεῖν, τοὺς
    Ἑλληνιστὶ φθεγγομένους· οὗτοι γὰρ Ἑλληνισταὶ διέλ-
    γοντο Ἑβραῖοι ὄντες. Ἰδο καὶ ἄλλος πειρασμός·
    μᾶλλον δὲ καὶ σύ, εἰ βούλει σκοπεῖν, ὄψει καὶ ἔσωθεν
    καὶ ἔξωθεν τοὺς πολέμους ὄντας ἐξ ἀρχῆς. Προσκα-
    λεσάμενοι δὲ, φησί, οἱ δώδεκα τὸ πλθος τῶν
    μαθητῶν, εἶπον· Οὐκ ἀρεστόν ἐστι καταλιπόν-
    τας ἡμᾶς τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, διακονεῖν τραπέ-
    ζαις. Καλῶς· τῶν γὰρ ἀναγκαίων τὰ ἀναγκαιότερα
    προτιμώτερα. Ὅρα δὲ, πῶς εὐθὺς καὶ τούτων πρό-
    νοιαν ποιοῦνται, καὶ τοῦ κηρύγματος οὐκ ἀμελοῦσιν.
    Ὡς αἰχμάλωτοι δὲ ἐκεῖνοι ἦσαν, διὸ καὶ προκρί-
    νονται. Ἐπισκέψασθε οὖν, ἀδελφοί, ἄνδρας ἐξ
    ὑμν μαρτυρουμένους ἑπτά, πλήρεις Πνεύματος
    καὶ σοφίας, οὓς καταστήσομεν ἐπὶ τς χρείας
    ταύτης. Ἡμες δὲ τ προσευχῇ καὶ τῇ διακονίᾳ
    τοῦ λόγου προσκαρτερήσομεν. Καὶ ἤρεσεν ὁ λό-
    γος ἐνώπιον παντὸς τοῦ πλήθους. Καὶ ἐξελέ-
    ξαντο Στέφανον ἄνδρα πλήρη πίστεως καὶ
    Πνεύματος ἁγίου. Ἄρα καὶ ἐκεῖνοι πλήρεις πίστεως
    ἦσαν, ὡς καὶ ἐξελέξαντο, ἵνα μ [112] τὰ αὐτὰ γέ-
    νηται, οἷα ἐπὶ Ἰούδα, οἷα ἐπὶ Ἀνανίου καὶ Σαπ-
    φείρας. Καὶ Φίλιππον, καὶ Πρόχορον καὶ Νικάνο-
    ρα, καὶ Τίμωνα, καὶ Παρμενᾶν, καὶ Νικόλαον
    προσήλυτον Ἀντιοχέα, οὓς στησαν ἐνώπιον
    τῶν ἀποστόλων, καὶ προσευξάμενοι, ἐπέθηκαν
    αὐτος τὰς χεῖρας. Καὶ ὁ λόγος τοῦ Κυρίου ηὔ-
    ξανε, καὶ ἐπληθύνετο ὁ ἀριθμὸς τῶν μαθητῶν ἐν
    Ἰερουσαλὴμ σφόδρα· πολύς τε ὄχλος τῶν ερέων
    πήκουε τῇ πίστει. Ἀλλ' δωμεν νωθεν τὰ ερη-
    μένα. Ἄνδρες, προσέχετε ἑαυτοῖς. Ὅρα δή μοι
    τὸν Γαμαλιὴλ ἐνταῦθα πῶς μετ' ἐπιεικείας διαλέ-
    γεται καὶ βραχέα διέξεισι πρὸς αὐτούς, καὶ οὐ λέγει
    παλαιὰ διηγήματα, καίτοι γε ἔχων, ἀλλὰ νεώτερα,
    &amp; μάλιστα πρὸς πίστιν ἦσαν ἰσχυρά. Διὸ καὶ μετ'
    ἐπικρύψεως αἰνίττεται λέγων· Πρὸ γὰρ τούτων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,900,900">
    τῶν μερῶν· μονονουχὶ δηλῶν, ὡς ο πρὸ πολλν
    Εἰ μὲν οὖν εὐθέως εἶπεν, Ἄφετε τοὺς ἄνδρας c, καὶ
    αὐτὸς ἔδοξεν ὕποπτος ἂν, καὶ ὁ λόγος οὕτως οκ ἦν
    ἰσχυρός· μετὰ δὲ τν παραδειγμάτων τν οἰκείαν
    ἰσχν ἐλάμβανε. Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἑνὸς μέμνηται, ἀλλὰ
    καὶ δευτέρου, καίτοι εἶχεν εἰπεν καὶ τρίτον, ἐκ περι-
    ουσίας καὶ ἑαυτὸν καλῶς λέγοντα δεικνύς, κακεῖ-
    νους ἁπάντων τῆς φωνῆς προαιρέσεως. Ἀπόστητε
    ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων.
    β'. Ὅρα, πῶς τὸ ἦθος ἐπιεικές. Καὶ οὔτε μακρὸν τὸν
    λόγον, ἀλλὰ σύντομον ποιεῖ· οὔτε ἐκείνων μετὰ θυ-
    μοῦ μέμνηται. Καὶ πάντες ὅσοι ἐπείθοντο αὐτ,
    διεσκορπίσθησαν. Τοῦτο λέγων, οὐδὲν εἰς Χριστὸν
    βλασφημεῖ, ἀλλ' ὁ βούλεται μάλιστα, κατορθοῖ. ὰν
    ᾖ, φησίν, ἐξ ἀνθρώπων, καταλυθήσεται. Ἐνταῦθα
    καὶ συλλογίζεσθαί μοι αὐτοὺς δοκεῖ, καὶ λέγειν·
    Οὐκον ἐπεὶ οὐ κατελύθη, οὐκ ἔστιν ἀνθρώπινον.
    Μήποτε καὶ θεομάχοι εὑρέθητε. Τοῦτο επε, τῷ
    ἀδυνάτῳ κα ἀσυμφόρ καταστέλλων ατούς. Εἰ δὲ
    ἐκ Θεοῦ ἐστιν, οὐ δυνήσεσθε. Οὐκ εἶπεν, Ἐὰν 
    Θεὸς ὁ Χριστός· τὸ γὰρ ἔργον τοῦτο ἐδήλου· οὐδ'
    ἀπεφήνατο, ὅτι οὐκ ἀνθρώπινόν ἐστιν, οὔτε ὅτι θεῖον,
    ἀλλὰ τῷ μέλλοντι καιρῷ τὴν πίστιν ἐπέτρεψεν,
    ὥστε πεῖσαι. Καὶ επεισε, τίνος νεκεν d, φησίν,
    ἐμαστίγησαν ; Τῇ μν ἀναμαρτήτῳ δικαίῳ λογίᾳ ἀντι-
    εἰλεν οὐκ εχον· ὅμως δὲ τὸν θυμὸν ἐπλήρουν τὸν
    οἰκεῖον· ἄλλως δὲ καὶ πάλιν ταύτῃ φοβήσει προσ-
    εδόκησαν. Καὶ τῷ μ παρόντων δὲ αὐτῶν ταῦτα λέ-
    γειν, ἐπεσπάσατο μᾶλλον αὐτούς· καὶ ἡ γλυκύτης δὲ
    τῶν λόγων, καὶ τὸ δίκαιον τῶν λεγομένων ἔπειθε.
    Μόνον γὰρ οὐχὶ ἐκήρυττε καὶ οὗτος τὸ Εὐαγγέλιον
    μᾶλλον δὲ μονονουχὶ τοιατα δικαιολογούμενος πρὸς
    αὐτοὺς ἀποτείνεται· Ἐπείσθητε, ὅτι οὐκ ἰσχύσατε
    καταλῦσαι. Διὰ τί οὖν ἐπιστεύσατε ; Οὕτω μέγα τὸ
    κήρυγμα, ὅτι καὶ παρὰ τῶν ἐχθρῶν  μαρτυρία.
    Ἐκεῖ τετρακόσιοι ἀνέστησαν, καὶ μετὰ τοῦτο ἱκανὸς
    ὄχλος· ὧδε δώδεκα ἦσαν οἱ πρῶτοι. Μὴ οὖν ὑμᾶς
    πτοείτω τὸ πλῆθος τὸ προγενόμενον. Ἐὰν γὰρ ἡ
    ἐξ ἀνθρώπων τὸ ἔργον τοῦτο, καταλυθήσεται.
    Εἶχε κα Αἰγύπτιον εἰπεῖν ἕτερον, ἀλλὰ περιττὸς
    λοιπὸν ἦν  λόγος αὐτοῦ. Εἶδες, πῶς τῷ φοβερῷ τὸν
    λόγον [113] κατέκλεισε ; Διὸ καὶ οὐκ ἀποφαίνεται ἀπ-
    λῶς, ἵνα μὴ δόξῃ ὑπὲρ αὐτῶν λέγειν· ἀλλ' ἀπὸ τῆς τοῦ
    πράγματος ἐκβάσεως συλλογίζεται. Οὐκ ἐτόλμησε δὲ
    ἀποφήνασθαι, ὅτι οὐκ ἀνθρώπινόν ἐστιν, οὐδὲ ὅτι ἐκ
    Θεοῦ· ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι ἐκ Θεοῦ, ἀντέλεγον ἂν·
    εἰ δὲ ἐξ ἀνθρώπων, πρόχειροι πάλιν εἰς τὸ ἐπανα-
    στῆναι ἐγίνοντο. Διὰ τοῦτο ατοὺς περιμεναι τὸ
    τέλος κελεύει, εἰπών· Ἀπόστητε. Οἱ δὲ ἀπείλουν
    πάλιν, εἰδότες μέν, ὅτι οὐδὲν ἀνοῦσι, ποιοῦντες δὲ
    τὸ αὐτῶν. Τοιοῦτον γὰρ ἡ κακία, ἀδυνάτοις πολλά-
    κις ἐπιχειρεῖ. Μετὰ δὲ τοῦτον ἀνέστη Ἰούδας.
    Ταῦτα τοῖς Ἰωσήπου βιβλίοις ἐγκύψαντες μαθή-
    σεσθε ἀκριβέστερον· ἐκεῖνος γὰρ τὴν τούτων ἱστο-
    ρίαν συντάττων ἀκριβῶς στορε. Εἶδες, ἡλίκον ἐτόλ-
    μησεν εἰπεν, ὅτι κ Θεο, ὅτε λοιπὸν ἀπὸ τῶν
    πραγμάτων τὴν πίστιν ἔλαβεν. Ὄντως πολλὴ ἡ παρ-
    ρησία, πολὺ τὸ « ἀπροσωπόληπτον. Ἐπείσθησαν
    δὲ αὐτ, φησί. Κα προσκαλεσάμενοι τοὺς ἀπο-
    στόλους, δείραντες ἀπέλυσαν αὐτούς. Ἤδεσθη-
    σαν τὴν δόξαν τοῦ ἀνδρός· διὸ καὶ τοῦ ἀνελεῖν μν
    τος ἀποστόλους ἀφίστανται· μαστίξαντες δὲ μόνον
    αὐτοὺς ἀπολύουσιν. Οἱ μὲν οὖν ἐπορεύοντο χαί-
    ροντες ἀπὸ προσώπου τοῦ συνεδρίου, ὅτι πὲρ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,490,980">
    a Θαύματα deest in uno. b Quidam mss. ἡμέραις. Συνήθεια γὰρ τοιαύτη.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,910,900,980">
    c Post haec, ἄφετε τοὺς ἄνδρα., in uno multæ sunt varietates; sed quæ nihil ad sensum pertinent. d Unus ἐπέστρεψεν. Ἐπείσθησαν, τίνος; οὖν ἕνεκεν. e Hic multum variant mss. τοῦτον, ἐκεῖνον, Ἰωσήπου.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (113-114) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim na base. Marcadores de notas (a, b, c, d) presentes no texto e no aparato. Números entre colchetes [112], [113] referem-se a páginas da obra comentada. Símbolo &amp; usado no lugar de καί em um ponto.
  </notas>
</pagina>