<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    95 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,810">
    37. cum haberet agrum, vendidit eum, et attulit pretium, et posuit ante pedes apostolorum.
    2. Hic mihi observes velim, quomodo ostendat solutam legem, et cur dicit : Levitæ, Cyprius genere. Quis demum mutata patria, Levitæ vocabantur. Sed superius dicta repetamus. Dimissi, inquit, venerunt ad suos, et annuntiaverunt quæcumque ad eos principes sacerdotum et seniores dixissent. Vide quam a fastu alieni sint apostoli, et quam philosophi. Non circumcuntes sese venditant nec dicunt, quo pacto sacerdotes confutarint; neque narrando vanam gloriam captarunt; sed venientes ea, quæ a senioribus audierant, simpliciter denuntiant. Hinc discimus ipsos non sese in tentationes injecisse; sed eas, quæ inferebantur, fortiter tulisse. Alius vero, quisquis fuisset, forte multitudine fretus, contumelias etiam protulisset, ac sexcenta gravia locutus esset. At non hi philosophi; sed omnia mansuete et benigne. Qui cum audissent, inquit, unanimiter vocem levaverunt ad Deum. Clamor factus est ex voluptate et magno affectu. Tales namque preces prosunt, quæ philosophia plenæ sunt, de talibus, a talibus, tali tempore et modo emissæ, sicut aliæ abominabiles sunt et immundæ. Vide, quomodo nihil superfluum, sed ¹ de virtute tantum ipsius loquantur : imo etiam quemadmodum Christus dicebat Judæis, Si autem ego in Spiritu Dei loquor; ita et ipsi dicunt, Per Spiritum sanctum. Ecce etiam Servator in Spiritu loquitur. Quid vero dicant, audi. Domine Deus, qui per os David pueri tui dixisti, Quare fremuerunt gentes? Mos enim est Scripturæ de uno ut de pluribus loqui. Hoc vero significare volunt : Non ipsi valuerunt, sed tu totum permisisti et ad finem deduxisti, qui sagax es et sapiens, atque ipsis inimicis ad voluntatem uteris. Nam hic de illius sagacitate et sapientia loquuntur, ostenduntque illos, utpote inimicos et hostes, ex sanguinario proposito convenisse : faciebant autem ea, quæ tu volebas, Quæcumque manus tua et consilium tuum decreverunt fieri. Quid est, Manus tua? Hic mihi videtur manum vocare potentiam et consilium. Sufficit, inquit, te velle; nullus enim potentia prædefinit. Illud ergo, Quæcumque manus tua; id est, Quæcumque præcepisti. Vel hoc igitur dicit, vel quod manu operatus sit. Sicut ergo tunc vana meditati sunt, sic etiam nunc ut vana illi meditentur facito. Et da servis tuis; id est, Ne minæ eorum opere compleantur. Hæc porro dicebant, non detrectantes durum quidpiam pati, sed pro prædicatione petunt. Non enim dicunt, Erue nos a periculis; sed quid? Et da servis tuis cum omni fiducia loqui verbum tuum. Qui ergo illa in finem deduxisti, et hæc deduc. Quem unxisti, inquit. Vide, quomodo etiam in precibus passionem distinguunt, et omnia ad ipsum referunt, ipsumque fiduciæ auctorem esse dicunt. Viden', quomodo omnia propter Deum petant, et nihil ad gloriam suam? Quod ergo suum est promittunt, quod nempe non deterrendi sint; signa vero petunt. In eo quod, inquiunt, manum tuam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,810">
    extendas ad sanitates et signa et prodigia fieri. Bene : nam absque illis, etiamsi immensam prætulissent alacritatem, frustra omnia fecissent. Annuit eorum petitioni, et palam fecit locum concutiendo, se illorum precibus adesse. Et cum orassent, inquit, motus est locus. Quod autem ea de causa factum sit, audi prophetam dicentem : Qui respicit terram, et facit eam tremere; et rursum, A facie Domini mota est terra, a facie Dei Jacob (Psal. 103. 32. et 115. 7). Hoc vero facit Deus, et ut majorem metum incutiat, et ut fiduciam illis indat post illas minas, et ut ad majorem dicendi libertatem acuat. Quia enim initium erat, et sensibili signo opus habebant ut persuaderentur; post hæc autem id numquam accidit : ita multam ex oratione consolationem sunt assequuti.
    Signa resurrectionem probabant. — Jure autem signorum gratiam petunt; non alio enim modo ostendere poterant ipsum resurrexisse, nisi ex signis. Itaque non suam solum quæreabant securitatem, verum etiam ne confunderentur, sed libere loquerentur. Motus est locus, et illos magis firmavit. Ille autem, modo signum iræ est, modo visitationis et providentiæ, nunc autem iræ. In passione vero Servatoris stupendo modo et præter naturam factum est. ¹ [Etenim omnis terra commota est. Et ipse quoque Servator dicebat : Tunc erunt fames et pestilentia et terræ motus per loca (Matth. 24. 7). Alioquin vero iræ contra illos signum erat : hos enim Spiritus replevit. Vide, et apostoli post orationem Spiritu replentur. Et gratia magna, inquit, erat in omnibus illis : neque enim quisquam egens erat inter illos.] Viden' quanta sit Spiritus virtus, ubi scilicet illa opus erat? Hæc est enim bonorum causa, quam secundo memorat, adhortans omnes ad pecuniarum contemptum; superius dicens : Nec quisquam eorum quæ possidebat, aliquid suum esse dicebat; hic vero : Nec quisquam egens erat inter illos.
    3. Quod autem non ex signis tantum, sed etiam ex illorum proposito id factum fuerit, palam faciunt Sapphira et Ananias. Non autem verbo tantum, sed etiam virtute testimonium resurrectionis exhibuerunt, ut et Paulus ait : Et prædicatio mea non in persuasibilibus humanæ sapientiæ verbis, sed in ostensione Spiritus et virtutis (1. Cor. 2. 4). Nec simpliciter virtute, sed, virtute magna. Et bene dicit, Gratia erat in omnibus. Ideo namque gratia, quia nullus erat egens; id est, ex dantium alacritate nullus egenus erat. Neque enim partem largiebantur, partem recondebant : neque omnia dabant, sed quasi propria. Inæqualitatem de medio tollebant, et in abundantia multa vivebant : multoque cum honore hoc faciebant. Neque in manibus tradere audebant, neque cum fastu lar-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,820,480,880">
    ¹ Alii legunt, nihil superfluum, nihil anile vel fabulosum, sed.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,820,950,950">
    ¹ Totus qui inter uncinos clauditur locus, sic effertur in alio c. : Tunc enim omnis terra commota est, ita ut ubique intellectum fuerit magnum esse crucifixi virtutem, et eum qui patiebatur esse Deum, non simplicem hominem. Quod si (hæc terræ commotio) iræ signum erat, iram significabat in Judæos, hos autem Spiritu replevit. Itaque apostoli, post orationem, spiritu replentur. Et testimonium, inquit, perhibebant in virtute multa, et gratia erat in omnibus illis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (95-96) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Notas de rodapé correspondem aos marcadores superscritos no texto.
  </notas>
</pagina>