<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    107 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XIII. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,850">
    β. Ὅρα πάλιν τὸ κέρδος καὶ ἐν τάξει ἀπολογίας δι-
    δασκαλίαν ἀπηκρισμένην. Καὶ ἡμες ἐσμεν αὐτοῦ
    μάρτυρες τῶν ῥημάτων τούτων. Πολλὴ ἡ παρρη-
    σία. Εἶτα ἀξιόπιστον [λοιπὸν] τὸν λόγον ποιῶν, ἐπ-
    ἤγαγε· Καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον, ὃ δωκεν ὁ
    Θεὸς τος πειθαρχοῦσιν αὐτ. Ὁρς, πῶς οὐχὶ
    μόνον τῇ ἑαυτῶν, ἀλλὰ καὶ τῇ το Πνεύματος μαρ-
    τυρίᾳ κέχρηνται; Καὶ οὐκ εἶπον, Ὁ ἔδωκεν ἡμν,
    ἀλλὰ, Τοῖς πειθομένοις· ἅμα μὲν μετριάζοντες, ἅμα
    δὲ μέγα αὐτὸ δεικνύντες, καὶ δηλοῦντες, ὅτι καὶ αὐτοῖς
    δυνατὸν λαβεῖν. Ὅρα, πῶς καὶ δι' ἔργων καὶ διὰ ῥη-
    μάτων ἐπαιδεύοντο, καὶ οὐ προεῖγον, να δίκαια αὐ-
    τοῖς  κατακρίσις γένηται. Διὰ γὰρ τοῦ τοῦτο καὶ ὁ
    Θεὸς συνεχώρει ἄγεσθαι αὐτοὺς εἰς δικαστήριον, ἵνα
    καὶ ἐκεῖνοι παιδεύωνται, εἴ γε μανθάνειν ἐβούλοντο,
    καὶ ο ἀπόστολοι ες παρρησίαν ἀλείφωνται. Οἱ δὲ
    ἀκούσαντες, διεπρίοντο, καὶ ἐβούλοντο ἀνελεῖν
    αὐτούς. Ὅρα κακίας ὑπερβολήν. Δέον ἐφ' οἷς ἤκου-
    σαν καταπλαγῆναι, οἱ δ διαπρίονται, καὶ βουλεύον-
    ται εἰκ ἀνελεν. Ἀλλ' ἀναγκαῖον λοιπὸν ἄνωθεν
    ἰδεν τὰ ἀνεγνωσμένα. Ἄγγελος δὲ Κυρίου διὰ τῆς
    νυκτὸς ἤνοιξε τὰς πύλας τῆς φυλακῆς, καὶ ἐξ-
    αγαγὼν αὐτοὺς επεν· Πορεύεσθε, καὶ σταθέντες
    λαλεῖτε ἐν τῷ ερῷ τῷ λαῷ πάντα τὰ ῥήματα τῆς
    ζωῆς ταύτης. Ἐξαγαγὼν· οὐκ αὐτὸς ἀπάγει αὐ-
    τούς, ἀλλ' ἀφίησιν· ὥστε καὶ ταύτῃ αὐτῶν γνωσθῆ-
    ναι τὸ ἀκατάπληκτον, ὃ καὶ ἔδειξαν νυκτὸς εἰσελθόν-
    τες εἰς τ ἱερὸν καὶ διδάσκοντες. Εἰ δὲ ἐξέβαλον αὐ-
    τούς, οἱ φύλακες, ὡς ἐκεῖνοι ἐνόμιζον, ἔφυγον ἄν, εἴ
    γε πεισθέντες ἐξῆλθον· μᾶλλον δέ, εἰ ἐξέβαλον αὐ-
    τοὺς ἐκεῖνοι, οὐκ ἂν εἰς τὸ ἱερν ἔστησαν, ἀλλ' ἀπέδρα-
    σαν ἄν. Τοῦτο δ οὐδείς· οὕτως ἀνόητος ὥστε μὴ συν-
    ιδεῖν. Οὐχὶ [105] παραγγελίᾳ παρηγγείλαμεν ὑμῖν,
    φησί; Εἰ μὲν οὖν καὶ αὐτοὶ ἐπείσθησαν ὑμῖν, καλῶς
    εὐθύνετε· εἰ δὲ καὶ ἐξ ἐκείνου εἶπον μὴ πεισθῆσε-
    σθαι, περίτται αἱ εὐθύναι, περίτται καὶ αἱ παραγγελ-
    ίαι. Ὅρα ἐγκλημάτων ἀνακολούθιαν, καὶ ὑπερβάλ-
    λουσαν ἄνοιαν. Φονικὰς λοιπὸν βούλονται δεῖξαι τὰς
    προαιρέσεις τῶν Ἰουδαίων, ὡς οὐ δι' ἀλήθειαν ταῦτα
    ποιοῦντων, ἀλλ' ὥστε ἀμύνασθαι βουλομένων. Διὰ
    τοῦτο κα οὐδὲ θρασύως αὐτοῖς ἀποκρίνονται οἱ ἀπό-
    στολοι· διδάσκαλοι γὰρ ἦσαν· καίτοι τίς οὐκ ἂν τὴν
    πλάνην ἅπασαν ἀναρπάσας, καὶ τοσαύτης ἀπο-
    λαύων χάριτος, εἶπεν ἂν δὴ τι καὶ ἐφθέγξατο μέγα;
    Ἀλλ' οὐχ οὕτως· ὁ γὰρ ωριζοντο, ἀλλ' ἤλουν αὐ-
    τοὺς καὶ ἐδάκρυον, καὶ ἐσκόπουν, ὅπως αὐτοὺς ἀπαλ-
    λάξωσι τῆς πλάνης καὶ το θυμοῦ. Καὶ οὐκ τι λέ-
    γουσι πρὸς αὐτούς· Ὑμες κρίνατε· ἀλλ' ἀποφαί-
    νονται λέγοντες· Ὁν ὁ Θεὸς ἤγειρε· διὰ τούτου δη-
    λοῦντες, ὅτι κατὰ γνώμην τοῦ Θεο ταῦτά ἐστιν.
    Οὐκ εἶπον δέ, ὅτι Οὐκ εἴπομεν ὑμν καὶ τότε, Ἡμεῖς
    δὲ δυνάμεθα, καὶ εδομεν καὶ κούσαμεν, μὴ λα-
    λεῖν· οὐ γάρ εἰσι φιλότιμοι· ἀλλὰ πάλιν τὰ αὐτὰ
    φησι, τὸν σταυρόν, τὴν ἀνάστασιν. Καὶ οὐ λέγουσι,
    Διὰ τί ἐσταυρώθη· ὅτι πὲρ ἡμῶν· ἀλλ' αἰνίττονται
    μὲν, οὔπω δὲ φανερώς, τίπως αὐτοὺς φοβῆσαι βουλόμε-
    νοι. Εἰπὼν μέν, ποία ῥητορεία ἐνταῦθα; Οὐδεμία·
    εἴσω χωρὶς κατασκευῆς τ τῆς ζως ἐκήρυττον Εὐαγ-
    γέλιον. Εἰπὼν δέ, ὅτι γωσε, λέγει καὶ ἐπί τινι,
    Ἐπὶ τῷ δοῦναι μετάνοιαν, ἐπάγων, τῷ Ἰσραὴλ,
    καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Ἀλλ' ἀπίθανα ταῦτα τέως
    ἔδοκι, φασί. Τί λέγεις; καὶ πῶς οὐ πιθανὰ μᾶλλον,
    ἐξ ὧν οὐκ ἔχοντες ἀντειπεῖν εἶχον, οὐ πλῆθος· ἀλλ'
    οἱ μν ἐπιστομίζοντο, οἱ δ ἐδιδάσκοντο; Καὶ ἡμεῖς,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,850">
    φησί, μάρτυρες τῶν ημάτων τούτων ἐσμέν.
    Ποίων; Ὅτι ἄφεσιν, ὅτι μετάνοιαν ἐπηγγείλατο· ἡ
    μὲν γὰρ ἀνάστασις ἦν λοιπὸν ὡμολογημένη. Ὅτι δὲ
    ἄφεσιν δίδωσιν, ἡμεῖς μαρτυροῦμεν, καὶ τὸ Πνεῦμα-
    τὸ ἅγιον, ὃ οὐκ ἂν ἐπῆλθε, μὴ πρότερον τῶν ἁμαρ-
    τιῶν λυθεισῶν· ὥστε ἀναμφισβήτητον τεκμήριον
    τοῦτό ἐστιν. Ἄφεσιν ἁμαρτημάτων ἀκούεις, ἄθλιε,
    καὶ ὅτι οὐ δίκην ἀπαιτεῖ, καὶ βούλει ἀνελεῖν; Καὶ
    πῶς ταῦτα οὐχὶ κακίας; Καίτοι ἡ διέλεγξαι ψευδο-
    μένους ἐχρήν, ἢ μὴ δυναμένους, πεισθῆναι· εἰ δὲ μὴ
    ἐβούλοντο πεισθῆναι, μὴ ἀνελεῖν. Τί γὰρ ἦν ἀναιρέ-
    σεως ἄξιον; Οἱ δὲ ὑπὸ τοῦ θυμοῦ οὐδὲ συνεῖδον τὸ
    γεγενημένον. Ὅρα, πῶς ἐνταῦθα μνημονεύσαντες
    τοῦ τολμήματος, περὶ ἀφέσεως διαλέγονται, δεικνύν-
    τες, ὅτι τὰ μὲν γεγενημένα ἄξια θανάτου, τὰ δὲ διδό-
    μενα ὡς εὐγνώμοσιν ἐδίδοντο ο. Πῶς ἂν ἄλλως τις
    ἔπεισεν αὐτοὺς  ὡς εὐδοκιμοῦντας εἰπών; Καὶ ὅρα
    τὴν κακουργίαν· τοὺς Σαδδουκαίους αὐτος ἐφ-
    ιστῶσιν, οἱ μάλιστα ἤλγουν ἐπὶ τῇ ἀναστάσει. Ἀλλ'
    οὐδὲν τῆς πονηρίας ἀπώναντο. Ἀλλ' ἴσως ἐρεῖ τις·
    Καὶ εἰς ἄνθρωπος τοιούτων ἀπολαύων, ὅσων οἱ ἀπό-
    στολοι, οὐκ ν μέγας ἐγένετο; Ἀλλ' ρα μοι πρν
    ἢ ἀπολαῦσαι τῆς χάριτος, πῶς σαν προσκαρτε-
    ροῦντες ὁμοθυμαδὸν τῇ προσευχῇ, καὶ ἐλπίζοντες
    ἐπὶ τν ἄνωθεν βοήθην. Καὶ οὐ [106] ἐλπίζεις, ἀγαπητέ,
    βασιλείαν οὐρανῶν, ἀλλ' οὐδὲν ὑπομένεις; καὶ σὺ
    Πνεῦμα ἔλαβες, ἀλλ' οὐ τοιαῦτα πάσχεις, οὐδὲ κιν-
    δυνεύεις; Ἐκενοι δὲ, πρὶν ἢ τῶν προτέρων ἀνα-
    πνεῦσαι, πάλιν ἐφ' ἕτερα ἤγοντο. Καὶ τοῦτο δὲ αὐτὸ
    τὸ μὴ τυφωθῆναι, τὸ μὴ κενοδοξῆσαι, πόσον ἐστὶν ἀ-
    γαθὸν! τὸ μετὰ ἐπιεικείας διαλέγεσθαι, πόσον ἐστὶ
    κέρδος! Οὐ γὰρ δὴ πάντα τῆς χάριτος ἦν, ἀλλὰ καὶ
    τῆς αὐτῶν σπουδῆς πολλὰ τὰ τεκμήρια. Τὸ γὰρ ἐν
    αὐτοῖς τὰ τῆς χάριτος διαλάμπειν, τῆς ατῶν ἐπιμε-
    λείας ἦν.
    γ. Ὅρα γοῦν εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς, πῶς μεμεριμνημένος
    ὁ Πέτρος ἐστί, πῶς νήφων καὶ ἐγρηγορώς, πῶς ο πι-
    στεύσαντες τὰ χρήματα ἔῥιψαν. Οὐδὲν ἴδιον εἶχον,
    ἐν εὐχῇ ἦσαν, ὁμόνοιαν ἐπεδείκνυντο, ἐν νηστείαις
    δήπου. Ταῦτα ποίας χάριτος; εἰπέ μοι. Διὰ τοῦτο
    καὶ δι' αὐτῶν ποιεῖ γενέσθαι· τὸν ἔλεγχον τῶν ὑπ-
    ηρετῶν αὐτῶν· οἱ κα ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ ἔλεγον
    οἱ πεμφθέντες, Οὐδέποτε οὕτως ἄνθρωπος ἐλάλη-
    σεν· ὡς οὗτος ὁ ἄνθρωπος, ἀπήγγειλαν ὑποστρέψαν-
    τες ἅπερ εἶδον. Σὺ δέ μοι σκόπει ἐνταῦθα καὶ αὐτῶν
    τὴν ἐπιείκειαν, πῶς εἴκουσι, καὶ το ἀρχιερέως τὴν
    πεπλασμένην γνώμην. Ἐπιεικῶς γὰρ δῆθεν αὐτοῖς
    διαλέγεται, ἅτε φοβούμενος, καὶ κωλῦσαι μᾶλλον
    ἐβούλετο, ἢ ἀνελεῖν, ἐπειδὴ τοῦτο οὐκ ἠδύνατο f. Καὶ
    ὥστε πάντας κινῆσαι, καὶ περ τῶν ἐσχάτων αὐτος
    ἐπικρεμάσαι τὸν κίνδυνον, Βούλεσθε, φησίν, ἐκ-
    μαγεῖν ἐφ' ἡμς τὸ αμα τοῦ ἀνθρώπου τούτου;
    Ἔτι ἄνθρωπος εἶναί σοι δοκεῖ; Οὕτως εἶπε, δεικνύς,
    ὅτι ἀναγκαία ἡ παρακέλευσις γέγονεν αὐτοῖς. Ἀλλ'
    ὅρα καὶ τὸν Πέτρον, τί φησιν· Τοῦτον ὁ Θεὸς ἀρχ-
    ηγὸν καὶ Σωτῆρα ψωσε τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ, τοῦ
    δοῦναι μετάνοιαν τῷ Ἰσραήλ, καὶ ἄφεσιν ἁμαρ-
    τιῶν. Ἐνταῦθα οὐ μέμνηται τῶν ἐθνῶν, ἵνα μὴ ὀφ-
    λαθῇ. Καὶ ἐβούλοντο, φησίν, ἀνελεῖν αὐτούς.
    Ὅρα πάλιν τούτους ἐν ἀπορίᾳ, τούτους ἐν ὀδύνῃ·
    ἐκείνους δὲ ἐν ἀνέσει καὶ εὐθυμίᾳ καὶ ἐν τρυφῇ. Οχ
    ἁπλῶς ὠδύνωντο, ἀλλὰ Διεπρίοντο. Τοῦτό ἐστιν ἄρα
    τὸ, κακῶς παθεῖν τὸ κακς ποιεῖν· καθάπερ καὶ ἐν-
    ταῦθα ἐστὶν ἰδεῖν. Ἐν δεσμοῖς ἦσαν οὗτοι, παρειστή-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,850,980,980">
    a Idem παρρησίᾳ, καὶ τὸ ἀξιόπιστον· Καὶ τὸ Πνεῦμα.
    b Caes cod. παιδεύωνται, καὶ πάντες μανθάνωσι, καὶ οἱ.
    c Alibi ἐξῆλθον, καὶ ε ἐξέβαλον.
    d Ἐπλθεν, εἰ μὴ πρότερον, sic unus.
    e Savil. ὡς εὐερ- γέταις ἐδίδοντο.
    f Ἐνηντιοῦτο δ αὐτῷ
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho em latim. Notas de rodapé mistas (latim/grego). Marcadores de seção β e γ incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>