FX IN ACTA APOSTOLORUM. ΟΜ. X. ᾿ 88

fa consequamur bona , gratia et benignitate Domini
postri Jesu Christi, quicum Patri et Spiritui sancto

gloria, imperium , honor, nunc et semper , et in st
cula seculorum. Amen.

uu ——Á——————— Á— ——————' ———— AM X
HOMILIA X.

Car. ἃ. v. 1. Loquentibus autem illis ad populum,
superrenerunt sacerdoles εἰ magistratus templi.

1. Nondum 8 prioribus respiraverant tentationi-
bus. et statim in alias inciderunt. £t vide , quomodo
res dispensentur. Primo cum irrisione excepti sunt
omnes, nec parva erat hec tentatio : secundo , ipsi
eoryphzi in pericula incidunt. Non continenter vero
δας duo facta sunt, neque simpliciter ; sed postquam
in coocionibus claruerant , et miraculum magnum
patrarant ; sic deinum assumpta fiducia, Deo conce-
dente certamina ineunt, Tu vero mihi perpende,
quomodo, qui quzsierant proditorem qui Christum
traderet , hic ipsi manus injiciunt. ferociores facti et
impedentiores post crucem. Peccatum enim dum
parturitur , quemdam habet. pudorem ; cum autem
perfectum | est , impudentieres reddit auctores. Cur
antesn. magistratus supervenit? Nam Supervenerunt
ipsis sacerdotes et. magistratus templi, inquit. Ut rur-
sus publicum crimen gestis inferrent, et non ut pecu-
Bare et privatum ulciscerentur : quod ubique facere
stndebant. 2. Dolentes quod docerent. populum. Mo-
leste ferebant , non modo quod.docerent ; sed etiam
quod dicerent non solum ipsum resurrexisse, sed etiam
wos per illum re»urrecturos esse. Quod docerent, inquit,
popnium, et annuntiarent in Jesu resurrectionem. mor-
tuorum.lta efficax fuit illius resurrectio, ut etiam aliis
auctor sit resurrectionis. 3. Et injecerunt in eos ma-
παπᾶς εἰ posuerunt eos sn custodiam in. crastinum : erat
enim jam vespera. Ὁ impudentiam! Adliuc. priore
sanguine plenas manus habebant, nec segniores
etat, sed injecerunt denuo illas, ut alio sanguine
hin plerem : vel fortasse quia illi jam multitudine cre-
verani, timuerunt, ideoque magistratus templi super-
venit Erat enim , inquit , jam vespera. llli vero vo-
lestes eos mitigare , sic faciebant οἱ custodiebant :
apostolos antem audaciores reddebat mora temporis.
Et vide , quinam comprehendantur : apostolorum
coryplai, ahis postea. exemplum facti , ne ultra se
wei oo inquirant, neque communiter agant. 4. Multi
exutem eorum , qui audierant verbum , crediderunt , et
fectus esi numerus virorum circiter quinque millia.

Petri. in concienande vis. — Quid. hoc? num illos
eouspicuos videbant? annon Bgatos? quomodo ergo
crediderunt ? Viden' manifestam efficaciam ? Atqui
eos , qui credideraut , oportebat. infirmiores fleri ;
sed non its fuit : Petri namque concio semina in pro-
fundum jecerat, mentemque illorum affecerat. llli
vero ideo succensebaut , quod non ab illis metueren-
ter, quodque illi presentia mala pro nibilo reputarent.
S: enim crucilixus , aiebant , talia operatur , et clau-
éuro erigit, ne timeainus illos. IJoc ergo ex Dei dis-
pessatione factum est. Hinc vero fit, ut qui nunc
credunt plures sint, quam priores. Ideoque timentes,
itfis videntibos apostolos lgarant, ut illos timidiures

redderent. Secus autem accidit, quam illi volebant.
Ideoque non coram illis ipsos interrogant , sed seor-
sim, ne ex eorum loqueudi libertate auditores lu-
crum referrent. δ, Factum est. autem in. crustinum ,
uf congregarentur. principes eorum et seniores et scribe
in Jerusalem : 0. et. Annas princeps. sacerdotum , εἰ
Caiphas et Joannes et Alexander, et quotquot erant de ge-
nere sacerdotali. Rursus conveniunt in unum. Cum
aliis etiam malis hoc aderat, quod lex non servare-
tur. Ac rursus judicii formam huic negotio indunt ,
ut injusto judicio noxius illos reddant. 7. Et statuen-
tes eos in medio , interrogabant : [n qua virtute, aut m
quo nomine fecistis. hoc vos? Atqui id sciebant : nam
dolebant , inquil, quod annuntiarent in. Jesu. resurre-
ctionem. Ideo comprebenderant illos. Cur ergo intere
rogant? Exspectabant illos propter multitudinem
negaturos esse, et sic putabant se totum emendatu-
ros esse. Vide ergo quid dicant : In quo nomine hoc
fecistis vos ? 8. Tunc Peirus repletus Spiritusancto dizi
ad eos. Nunc recordare verborum Christi (a), [et quo-
modo evenerit id quod dicebat : ] Cum autem tradent
vos in synagogis , ne solliciti sitis quomodo aut. quid
loquamini : Spiritus enim Patris vestri est, qui loquitur
in vobis ( Luc. 12. 11. 12). Ergo magnam accepe-
rant efficaciam. Quid vero dicat, audi: Principes
populi, et seniores. Israel. Vide philosophiam viri,
et quomodo fiducia plenus nihil contumeliose di-
cat, sed cum honore : Principes populi, inquit, et
seniores Israel : 9. si nos hodie dijudicamur in bene[acte
hominis infirmi , in quo iste salvus factus est , 10. no-
tum sit. vobis, et omni plebi Israel. Strenua illos ἃ
principio perstringit et carpit ; imo illis priora in me-
imnoriam revocat, quod illos de beneficio in jus vo-
cent, ac si diceret : Utique oporteliat nos hac de re
coronari , atque ut beneficos promulgari ; nunc au-
tem in jus vocamur, quia bene fecimus homini infir-
mo, non potenti, non nobili; quamquam et in hoc quis
invidisset?

2. Magna gravitate exordium plenum est. Hine vero
ostenditur ipsos sese malis implicare. Quia in nomine
Jesu Christi Nazareni. Quod illos maxime contrista-
bat, adjicit. Hoc erat, quod dicebat illis Christus :
Quod in aure audistis , predicate super tecta ( Matth.
10. 27). In nomine Jesu. Christi Nazareni , quem vos
erucifixistis, quem Deus suscitavit ez mortuis, in hoc istc
adsiat coram vobis sanus. Ne putetis, inquit , nos oc-
cultare patriam vel passionem. Quem vos cruci fizistis ,
quem Deus suscitavit ez mortuis, in hoc ille adstat coram
vobis sanus. Iterum passio , iterum resurrectio, 44.
Hic est lapis, qui reprobatus est a vobis edificantibus,
qui factus. est in. caput. anguli (Psal. 111. 92). In me-
uioriam ipsis revocat. verbum , quod terrere illos

* Quae uncinis claudunt»r, unus non habet. . l

Digitized by Google
