101
τοῦ Πνεύματος κάθοδον" πάλιν ἀθυμία διὰ τοὺς χλευ-
ἀζοντα;, εἶτα εὐθυμία διὰ τοὺς πιστοὺς xai τὸ ση-
μεῖον᾽ πάλιν ἀθυμία διὰ τὸ κατασχεθῆναι, εἶτα εὐθυμία
διὰ νῆς ἀπολογίας. Πάλιν ἐνταῦθα xa εὐθυμία χαὶ ἀθυ-
μία. Ὅτι μὲν γὰρ ἦδαν * λαμπροὶ, xat ὁ Θεὸς αὐτοῖς
ἀπεχάλυψεν, εὐθυμία " ὅτι δὲ τοὺς αὐτῶν ἀνήρουν,
ἀθυμία. Πάλιν εὐθυμία ἀπὸ τῆς λαμπρότητος" πάλιν
ἀθυμία ἀπὸ τοῦ ἀρχιερέως. Καὶ διόλου τοῦτο σχο-
πουμένοις ἰδεῖν δυνατόν " καὶ ἐπὶ τῶν παλαιῶν δὲ οὔ-
“ὡς εὖροι τις ἄν b. Ἴδωμεν δὲ ἄνωθεν τὰ εἰρημένα.
Ἐπώλουν, φησὶ, καὶ ἔφερον τὰς τιμὰς, καὶ étl-
θουν παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων. "Opa μοι,
ἀγαπητὲ, πῶς οὐ τοῖς ἀποστόλοις ἐπέτρεπον πωλεῖν,
ἀλλ᾽ αὐτοὶ ἐπώλουν, καὶ τὰς τιμὰς ἐκείνοις ἐδίδοσαν.
Ἶλλ᾽ οὐχ οὕτως ὁ ᾿Ανανίας, ἀλλ᾽ ὑφαιρεῖταί τι τῆς
τιμῆς οὗ ἀπέδοτο ἀγροῦ * διὸ [98] καὶ τιμωρεῖται ὡς
τὸ πρᾶγμα μὴ καλῶς διαθέμενος, καὶ χλέπτων τὰ
ἑαυτοῦ φωραθείς. Οὗτος xal τῶν νῦν ἱερέων ἥψατο
ὁ λόγος, καὶ σφόδρα κατὰ xpáto;. Ἐπεὶ δὲ συνήδει
τῷ γενομένῳ καὶ ἡ τούτου γυνὴ, διὰ τοῦτο καὶ αὑτὴν
ἐξετάζει.

£'. ᾿Αλλ᾽ ἴσως εἴποι τις ἂν, ὅτι σφόδρα πιχρῶς αὑτῇ
ἐχρήσατο. Τί λέγεις ; εἰπέ μοι, ποία πικρία ; EL ξύλα
τις συλλέξας χαταλεύεται, πολλῷ μᾶλλον ὁ ἱερόσυλος "
καὶ ταῦτα γὰρ ἱερὰ λοιπὸν ἣν τὰ χρήματα. Οὐκοῦν ὁ
ἑλόμενος τὰ αὐτοῦ πωλῆσαι καὶ διαδοῦναι, εἶτα λα-
δὼν, ἱερόσυλος ἂν εἴη. Εἰ δὲ ὁ Ex τῶν αὐτοῦ λαδὼν,
ἱερόσνλος, πολλῷ μᾶλλον ὁ ix τῶν ἀλλοτρίων. Μὴ
τὰρ, ἐπειδὴ νῦν μὴ γίνεται τοῦτο, καὶ ἕπεται παρὰ
πόδας dj χόλασις, νομίσητε ἀτιμωρητὶ ταῦτα γίνε-
σθαι, Ὁρᾷς, ὅτι τοῦτο ἐγχαλεῖται, ὅτι ποιῆσας αὐτὰ
ἱερὰ χρήματα, τότε ἔλαθε; Μὴ γὰρ οὐκ ἠδύνασο,
φησὶ, καὶ μετὰ τὸ πωλῆσαι αὑτὰ ὡς ἰδίοις ἀποχρή-
σασθαι; μὴ γὰρ ἐχῳωλύθης; διὰ τί μετὰ τὸ ὑποσχό-
σϑαι λαμθάνεις ; "Opa, πῶς εὐθέως ἐξ ἀρχῆς ἐπέθετο

6 διάδολος μεταξὺ σημείων γενομένων xai θαυμά- ᾿

τῶν τοσούτων" μᾶλλον δὲ πῶς καὶ οὗτος ὑπ᾽ αὐτοῦ
ἐπωρώθη. Τοιοῦτόν τι καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ γέγονεν, ὅτε
ὁ Χαρμὶ τὸ ἀνάθημα χλέψας ἑάλω“ ἀλλ᾽ ὅμως ἔγνως
χαὶ ἐκεῖ μεθ᾽ ὅσης ἐχδικίας διωρθώϑη τὸ πρᾶγμα.
Ἱεροσυλία γὰρ σφόδρα χαλεπὸν, ἀγαπητὲ, καὶ πολλῆς
γέμον καταφρονήσεως. Οὔτε πωλῆσαι ἠναγχάσαμεν,
φησὶν, οὔτε πωλήσαντα δοῦναι τὰ χρήματα᾽ σὺ sov
ἐξ οἰκείας προαιρέσεως" τί τοίνυν ἔχλεψας ἀπὸ τῶν
ἱερῶν χρημάτων; Διὰ τί ἐπλήρωσε, φησὶν, ὁ Σα-
τανᾶς τὴν καρδίαν cov; Καὶ εἰ ὁ Σατανᾶς τοῦτο
ἐποίησε, τί αὐτὸς ἐγχαλεῖται  Αἴτιος γέγονε δεξά-
μενος αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν, καὶ πληρωθείς. ᾿Αλλ᾽
ἔδει διορθῶσαι, φησίν. ᾿Αλλ᾽ ox ἂν διωρθώθη " ὁ γὰρ
ποιαῦτα ὁρῶν χαὶ μὴ χερδάνας, πολλῷ μᾶλλον οὐχ ἂν
ἑτέρως ἐχέρδανεν. Οὐχ ἔδει τοίνυν ἁπλῶς παρελθεῖν

.

«b γεγονὸς, ἀλλ' ὡς σηπεδόνα τινὰ ἐχτμηθῆναι, ἵνα *

μὴ τῷ λοιπῷ λυμήνηται σώματι. Νῦν μὲν γὰρ xal
οὗτος; ὠφέληται μὴ προελθὼν περαιτέρω καχίας, καὶ
οἱ λοιποὶ σπουδαιότεροι γενόμενοι" τότε δὲ ἂν τοὖν-
αντίον συνέδη. Διὰ τοῦτο πρῶτον ἐλέγχει, καὶ e δεί-
χνυσιν, ὅτι οὐχ ἔλαθεν αὐτὸν τὸ γεγονὸς, xal τότε
καταδιχάζει. Διὰ τί γὰρ, φησὶ, τοῦτο πεποίηχας ;

ἤθ:λες ἔχειν; Ἔδει ἔχειν ἐξ ἀρχῆς, xal μὴ ὑποσχέ- .

σθαι νῦν δὲ λαδὼν μετὰ τὸ ἀναθέσθαι, μείζονα τὴν
ἱεροσυλίαν εἰργάσω. 'O μὲν γὰρ τὰ τῶν ἄλλων λαμ-
θάνων, ἴσως ἀλλορρίων ἐπιθυμήσας λαμθάνει " σοὶ δὲ
ἐξῆν ἔχειν τὰ σά. Τί τοίνυν ἐποίησας αὐτὰ ἱερὰ, xai
τότε ἔλαδες d; ᾿Απὸ πολλῆς καταφρονήσεως τοῦτο

*. Alii ὅτι μὲν οὖν ἦσαν. b Unus cod. καὶ δι᾽ ὅλον οὔ-
τως ἴδοι τις ἂν, xal ἐπὶ τῶν παλαιῶν οὕτως ἴδοι τις ἄν.
Pp codd. συνέθη. Δεύτερον ἐλέγχει καί, d [idom Da-

αὗτά, 7

S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCIL'EP. CONSTANTINOP.

404

πεποίτχας. Οὐχ ἔχει τὸ γενόμενον συγγνώμην, ἐχτός
ἐστιν ἀπολογίας.

Μηδεὶς δὲ σχανδαλιζέσθω, εἴ τινες χαὶ νῦν εἶσιν
ἱερόσυλοι. El γὰρ τότε ἦσαν, πολλῷ μᾶλλον νῦν,
ὅτε πολλὰ τὰ xaxá. ᾿Αλλ᾽ ἐλέγχωμεν αὐτοὺς ἐπὶ πάν-
τῶν, ἵνα καὶ οἱ λοιποὶ qó6ov ἔχωσιν. Ὁ Ἰούδας ἱερό-
συλος ἦν᾽ ἀλλ᾽ οὐχ ἐσχανδάλισε τοῦτο τοὺς μαθητάς.
*Opd;, ὅσα χαχὰ ἡ τῶν χρημάτων ἐπιθυμία ποιεῖ;
Καὶ éyérero, φησὶ, φόδος μέγας [99] ἐπὶ πάντας
τοὺς ἀκούοντας ταῦτα. 'Exsivog ἐτιμωρήθη.. xai
ἄλλοι ἐχέρδαναν. “Ὥστε οὐχ ἁπλῶς τοῦτο olxovopst-
ται" χαίτοι 55 σημείων ἄλλων πρότερον γενομένων,
ὅμως οὐκ ἣν φόθδος τοιοῦτος. Οὕτως ἀληθές ἐστιν
ἐχεῖνο, ὅτι Γινώσχεται Κύριος χρίματα ποιῶν. Οὕτω
xai ἐπὶ τῆς χιδωτοῦ γέγονεν" Ὁζᾶν ἐτιμωρήθη, καὶ
ἐγένετο τοῖς ἄλλοις φόδος. "AXM ἐχεῖ μὲν qo6n-
θεὶς ὁ βασιλεὺς ἀπώσατο τὴν χιδωτόν" ἐνταῦθα δὲ
οὗτοι μᾶλλον προσεκτιχώτεροι γίνονται, Εἶδες, πῶς
οὐκ ἐχάλεσε αὐτὸν ὁ Πέτρος, ἀλλ᾽ ἀνέμεινεν ὥστε
εἰσελθεῖν" οὐδὲ τῶν ἄλλων τις ἐτόλμησεν ἐξειπεῖν τὸ
γεγονός. Τοῦτο φόθος διδασχάλου, τοῦτο τιμὴ
μαθητῶν, τοῦτο Ümaxof. Τριῶν ὡρῶν διάστημα.
Καὶ οὐχ ἔμαθεν ἡ γυνὴ, οὐδὲ ἐξεῖπέ τις τῶν παρόν-
των, καίτοι γε ἱκανὸν ἦν ἐξηχθῆναι ἀλλ᾽ ἐφοθοῦντη.
Ῥοῦτο γοῦν xal θαυμάζων ὁ συγγραφεὺς λέγει, ὅτι
Μὴ εἰδυῖα τὸ γεγονὸς, εἰσῆ.1θ86. Καίτοι γε ἀπὸ
τούτου ἐνῆν μαθεῖν, ὅτε οἷδε τὰ λανθάνοντα. Διὰ τί
γὰρ μηδένα ἐρωτήσας, ὑμᾶς ἐρωτᾷ; Ἢ δῆλον, ὅτι
ὡς εἰδώς ; ᾿Αλλ᾽ ἡ πολλὴ πώρωσις οὐκ εἴασεν αὐτὴν
τὸ ἔγχλημα ἀποδύσασθαι, ἀλλὰ μετὰ αὐθαδείας 9
πολλῆς ἀποχρίνεται “ ἐνόμιζε γὰρ πρὸς ἄνθρωπον
διαλέγεσθλι. Τὸ δεινὸν τοῦτο, ὅτι ὡς kx μιᾶς βουλῆς
ἐπὶ τὴν ἁμαρτίαν ἦλθον, f| ὥσπερ ἀπὸ συνθήχης
τινός. Τί ὅτι συγεφωνήθη ὑμῖν, φησὶ, πειρᾶσαι
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; Ἰδοὺ οἱ πόδες τῶν θαψάν-
των τὸν ἄνδρα σου ἐλῤλὶ τὴν θύραν, καὶ ἐξοί-
σουσί cs. Πρότερον αὐτὴν διδάσχει τὸ ! ἁμάρτημα,
xai τότε δείχνυσιν, ὅτι δικαίως τὰ αὐτὰ πείσεται τῷ
ἀνδρί" ἐπειδὴ καὶ τὰ αὐτὰ ἥμαρτε. Καὶ πῶς, φησὶ,
Παραχρῆμα ἔπεσε παρὰ τοὺς πόδας αὑτοῦ, xal
ἐξέψυξεν; Ὅτι πλησίον εἱστήχει. Οὕτως αὐτοὶ χαθ᾽
ἑαυτῶν τὴν τιμωρίαν ἐπεσπάσαντο. Τίς λοιπὸν οὐκ
ἂν ἐξεπλάγη; τίς οὐχ ἂν ἔδεισε τὸν ἀπόστολον ; τίς
οὐκ ἂν ἐθαύμασε ; Καὶ ἧσαν 8 ὁμοθυμαδὸν, φιγσὶν,
ἅπαντες ἐν τῇ στοᾷ Σοιλομῶντος. Ἐκ τούτου δῆ-
λον, ὅτι οὐχ ἐν οἰκίᾳ, ἀλλὰ τὸ ἱερὸν χαταλαθόντες
ἐχεῖ διέτριδον * οὔτε μὴν λοιπὸν ἀχαθάρτων ἅπτεσθαι
ἐφυλάττοντο, ἀλλ᾽ ἁπλῶς ἥπτοντο τῶν νεχρῶν. Καὶ
ὅρα, πῶς ἐν μὲν τοῖς οἰχείοις εἰσὶ σφοδροὶ, ἂν δὲ
τοῖς ἀλλοτρίοις οὐ χέχρηνται τῇ δυνάμει, Μα.1.1ον
δὲ, φησὶ, προσετίθεντο πιστεύοντες τῷ Κυρίῳ
σπι΄λήθη ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν" ὥστε κατὰ τὰς
πλατείας τιθέναι τοὺς ἀσθενεῖς ἐπὶ κλιγῶν καὶ
κραδδάτων, ἵνα ἐρχομένου Πέτρου κἂν ἡ σκιὰ
ἐπισχιάσῃ τινὶ αὐτῶν.

Y. Πολλὴ τῶν προσιόντων ἡ πίστις, καὶ μείζων ἣ
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ. Πόθεν δῇ τοῦτο γέγονεν ; ᾿Απὸ τοῦ
τὸν Χριστὸν ἀποφήνασθαι χαὶ εἰπεῖν Ὃ πιστεύων
εἰς ἐμὲ, τὰ ἔργα, d ἐγὼ ποιῶ, ποιήσει, καὶ μείζονα
ποιήσει. Μενόντων γὰρ αὑτῶν ἐκεῖ καὶ οὐ περιιόντων,
ἔφερον πάντες ἐπὶ τῶν "χλινῶν χαὶ xpa66ázuv οὖς
εἶχον ἀσθενεῖς, xal πάντοθεν αὐτοῖς συνήγετο τὸ
θαῦμα, ἀπὸ τῶν πιστευσάντων, ἀπὸ τῶν θεραπευθέν-

* Alil παῤῥησίας.
1 Àlíi πρότερον αὐτῆς παιδεύει τό,
οὖκ ἂν ἐφοδήθη; Καὶ ἦσαν.

Digitized by Google

S Alii ἐθαύμασε ; Τίς
