105 IN ACTA APOSTOLORUM. HBOMIL. Xiii.

que confitere : nin et illi confessi salutem consecuti
sunt. Quid enim si non repente ultio invadit? quan-
doquidem Achab propter Nabuth» non statim post
peccatum plexus fuit (5. Heg.21. 19). Cur vero sic res
agitur? Dat tibi Deus prescriptum tempus, ut ablua-
Ti5;Si perseveres, poenam demum inducit. Vidistis,
quid passi sint mendaces ? Cogitate, quid passuri sint
perjuri; cogitate, et desistite. Non potest qui jurat

108
non ['ejerare, velit nolit - non potest perjurus salutem
consequi. Sufficit unum perjurium, ut totum perfi
ciat, et totum nobia supplicium inducat. Ideo nobis
ipsis, quzxso, attendamus ; ut ponam liujus. peccati
effugientes. misericordia Dei dignemur, gratia et mi-
serationibus unigeniti ejus Filii, quieum Patri et Syi-
ritui sancto gloria, imperium, honor, nunc et sem-
per, et in secula szculorum. Amen.

HOMILIA XIII.

Zap. 5. v. 17. Exsurgens autem princeps. sacerdotum ,
et omnes qui cum illo erant, qu& est lugresis Saddu-
€corum , repleti sunt zelo, 18. et injecerunt. manus
in apostolos, et posuerunt eos in custodia publica.

1. Nibil impudentius audaciusque malitia. Illorum
experti fortitudinem ex iis, qu» prius attentarant,
altamen denuo aggrediuntur et iterum insurguut.
Quid sibi vult illud , Exsurgens princeps sacerdotum,
εἰ omnes qui cum illo erant? Excitatus est, inquit, iis
que acciderant. commotus. Et injecerunt. manus. in
epostolos , et posuerunt eos in custodia publica. Nunc
vehementius illos insectantur, Nec statim de illis ju-
Jicant, sperantesillos mansuetiores fore. Et undenam
liquet illos vehementius insectatos esse ? Ex eo, quod
potuerint. illos in custodia publica. Rursus incidunt
io pericula , et rursus Dei gratiam experiantur; et
qoomodo, audi sequentia : 19. Angelus autem Do-
mini per noctem. aperuit januas carceris , εἰ educens
eot, dizit : 90. Ite, et stantes loquimini in templo plebi
omnia verba vitae hujus. Hoc et in illorum eonsolatio-
nem, ei in horum utilitatem ac doctrinam factum est.
Et vide , quod in Christo , id etiam nunc evenit. Pa-
tràia enim miracula non sinit eos videre , sed aliqua
apparat, ex quibus hoc ediscant ; ut in resurrectione
502 Don permisit eos videre, quomodo resurrexerit ;
indigni enim erant qui hanc viderent ; sed ostendit ex
iis, quz tunc fecit, Similiter cum aquam in vinum
mutavit , qui discumbebant non vident, utpote ebrii ;
juliciumque aliis permittit. Sic et nunc factum est.
Nam illos, qui educebantur, non vident; indicia
Vtf0, ex quibus poterant res gestas ediscere, vide-
"unt. Cur per. noctem emisit illos? Quia illo magis
qum alio modo fides illis habenda erat : alioquin
wn illi ad interrogandum venissent, vel alio modo
ttiam , ipsi non credidissent. Sic et apud veteres ac-
tifit, ut Nabuehodonosori : vidit laudantes Deum
pueros in camino ignis ( Dan. 3. 94 ) , et tunc obstu-
Wefactos est. Cum oportuisset ergo primum interro-
pre , Quomodo egressi estis ? illi, quasi nihil factum
eei, interrogant , dicentes : Nonne pracipiendo
pexepimus vobis ne loquamini ? Et vide, quomodo per
1lios omnia discant. Vident enim clausum carcerem,
t eustodes stantes ante januas. 21. Qui cum audis-
WIL, intraverunt diluculo. in templum , et docebant.
Myesiens autem princeps sacerdotum » € qui cum eo
σαι, convocaverunt concilium, et omnes seniores filio-
"im Hsrael, et miserunt ad carcerem. ut. adducerentur.
€. (um auiem venissent ministri, et aperto carcere non

invenissent illos, reversi nuniaverunt, 93. dicentes :
Carcerem quidem invenimus clausum cum omni diligen«
tia, et custodes stantes ante januas ; aperientes autem
neminem intus invenimus. Duplex securitas ut. in se-
pulero, signaculum et liomines. Vide, quam essent
Deo inimici. Hzccine humana erant , dic mihi » qua
circa illos facta sunt ? quis illos eduxit januis clausis .
quomodo exierunt custodibus ante fores stantibus? Vere
furentium et ebriorum verba sunt. Quos non detinue-
Tünt carcer et vincula foresque clausz » hosce spera-
bant se posse superare, insipientium puerulorum
more affecti. Ministri porro eorum ideo adsunt et
factum confitentur, ut omnem illis excludant excusa
onis ansam. Viden' miracula diversa, alia aliis
adjecta; quzedam ab illis faeta , quzedam pro illis,
qui etiam clariora erant? Bene facti , quod non
statim ipsis nuntiatum Sit, sed prius auxii fuerint,
"t internoscentes divinam esse virtutem , sic omnia
discant. 25. «Ut autem audierunt hos sermones ma-
gistratus templi et principes sacerdotum, ambigebant
de illis quidnam fieret, 95. Adveniens autem quidam
uuntiavit eis : Ecce viri, quos posuistis in carcerem,
Sunt in templo stantes et. docentes populum. 96.
Tune abiit magistratus cum ministris, et adduxit il-
los sine vi : timebant. enim populum , ne lapida.
rentur. » O iusipientiam ! Timebant , inquit, tur-
bam. Quid proderat turba ? Cum. oportuisset Deum
timere, qui semper illos tamquam volucres ex mani -
bus ipeorum eripiebat , illi vero polius turbam me-
tebant, 27, « Princeps autem sacerdotum interroga-
vit eos , dicens : 28. Nonne przcipiendo przecepimus
vobis ne doceretis in nomine isto? Et. ecce repictis
Jerusalem doctrina vestra, et. vulüs inducere super
nos sanguinem boniinis istius. » Quid igitur apostoli,
Iterum cum mansuetudine alloquuntur eos ; tametsi di-
cere poterant : Quinam estis V0S,qui contraria Deo pras
cipitis? Sed quid? Rursum monentes et consilium
dantes cum mansuetudine Tespondent. 99. Respon-
dens autem Peirus et apostoli dixerunt : Übedire oportet
Deo magis quam hominibus. Magna liujusmodi pliilo-
sopbia, qua ostendunt. illos eum Deo pugnare. 30,
Deus patrum nostrorum suscitavit Jesum, quem vos in-
teremistis suspendentes in ligno. 51. Hunc principem εἰ
Salvatorem exaltavit Deus deztera sua, ad dandam pe-
nitentiam Israeli et remissionem peccatorum. Eum, in.
quit, quem vos occidistis, Deus suscitavit. Et vide,
Patri rursus totum adscribuut, ne videtetur essc alic-
nus a Patre. Et exaltavit, inquit, destera sua. Hoc

Digitized by Google ᾿
