<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    f9
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1300">
    dicare, et dum dijudicant et examinant, hoc dogma
    extollere. Quem vos crucifixistis. Papæ quanta dicendi
    libertas ! Quem Deus suscitavit a mortuis. Hoc iterum
    majorem præ se fert libertatem. Hoc ergo vult signi-
    ficare : Ne putetis nos ignominiosos occultare ; illa li-
    bere prædicamus, nedum celenus. Hæc tantum non
    improperans dicit, neque simpliciter, sed etiam in his
    moratur. Hic est lapis, qui reprobatus est a vobis ædi-
    ficantibus. Deinde ostendens ipsos admodum conspi-
    cuum illum fecisse, addit : Qui factus est in caput anguli ;
    id est, qui natura pretiosus ac probatus erat, hic re-
    probatus est. Tantam a signo facto habebant loquendi
    fiduciam. Tu vero mihi perpende, quomodo, cum do-
    cere oportet, prophetias afferant multas ; cum vero
    libere loquendum est, sententiam solum proferant.
    Neque enim, inquit, aliud nomen est sub cælo datum
    hominibus, in quo oporteat nos salvos fieri. Quia omni-
    bus hominibus, neque illis solum, datum est nomen :
    qua in re illos etiam testes adducit. Quia enim dice-
    bant : In quo nomine fecistis ? In nomine Christi,
    inquiunt, non est aliud nomen. Quomodo ergo inter-
    rogatis ? Sic ubique hoc manifestum est. Nec enim
    aliud nomen est sub cælo, inquit, in quo oporteat nos
    salvos fieri. Hæc sunt animæ vitam præsentera de-
    spicientis ; ut arguit illa tanta libertas. Hinc palam est,
    quando humilia de Christo dicit, non præ timore, sed
    se attemperando id agere : quia vero jam tempus
    erat, sic sublimia loquitur ; ita ut hinc etiam audito-
    res omnes obstupefaceret. Ecce al aliud signum præ-
    cedere non minus. Cognoscebant eos, inquit, quia cum
    Jesu fuerant. Non sine causa hoc posuit Evangelista,
    sed ut declaret etiam, ubi fuerint. In passione, in-
    quit. Hi enim soli tunc una erant, quando viderunt
    illos humiles, dejectos : quod illos maxime in admi-
    rationem rapiebat, repentina nempe mutatio. Nam
    illic erant Annas et Caiphas, et hi etiam adstabant
    illis ; nunc autem obstupefaciebat eos illa tanta liber-
    tas. Neque enim verbis tantum ostendebant, se nihil
    curare de rebus hujusmodi in jus adductos, cum de
    extremis periclitarentur ; sed et habitu, voce, aspectu,
    et omnibus libertatem loquendi coram populo exhibe-
    bant. Mirabantur vero fortasse, quod homines illite-
    rati et idiotæ essent. Potest enim quis illiteratus esse,
    nec idiota ; vel idiota, nec illiteratus. Hic porro osten-
    dit hæc duo concurrisse. Compertogue, inquit. Unde ?
    Ex iis, quæ dicebant. Non longos profert sermones,
    sed ex ipsa enuntiatione et constructione fiduciam
    ostendit ; itaque in illos acrius egissent, nisi homo
    ille fuisset cum eis. Cognoscebant, inquit, illos, quo-
    niam cum Jesu fuerant. Undo credebant hæc illos a
    Jesu didicisse, et ut ejus discipulos omnia facere.
    Nec minorem illorum dictis vocem emittebat ipsum
    miraculum ; quod et maxime illorum ora obstruebat.
    Si justum est, inquit, in conspectu Dei vos potius au-
    dire, quam Deum, judicate. Quando metus minor factus
    erat (nam interminari nihil aliud erat, quam illos di-
    mitti), tunc mitius loquuntur; ita procul erant ab au-
    dacia. Quia notum signum est, Non possumus negare.
    Itaque negassent, nisi res ita se habuisset, nisi om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1300">
    nium testimonio firmata fuisset : omnibus quippe
    nota erat. Sed talis est nequitia, audax nimirum et
    petulans. Comminemur. Quid dicitis ? an minis spera-
    tis vos prædicationem esse cohibituros ? Sic ubique
    principia sunt ardua et difficilia. Magistrum interemi-
    stis, nec prædicationem cohibuistis ; et nunc minis
    vos putatis absterreri nos posse ? Vincula non suase-
    runt ut remissius loqueremur , et vos suadebitis ?
    Nobis, inquam, qui vos vel minitantes nihili facimus.
    Si justum est, inquit, in conspectu Dei, vos magis au-
    dire quam Deum. Ilic Deum pro Christo dicunt. Vi-
    den' quomodo nunc evenerit quod dicebat illis, Ecce
    ego mitto vos sicut oves in medio luporum : ne timueri-
    tis eos (Matth. 10. 16. 26).
    4. Deinde resurrectionem confirmant per ea , quæ
    adjiciunt : Nos non possumus quæ vidimus et audivimus
    non loqui. Itaque nos fide digni testes sumus, vos
    autem frustra interminamini. Cum ergo oportuisset
    mutari eos pro ea re , de qua populus Deum glorifi-
    cabat , illi contra necem comminantur ; ita Dei ho-
    stes erant. Et additis miniis, dimiserunt illos. Hinc
    illi clariores illustrioresque facti sunt. Nam Virtus
    mea, inquit, in infirmitate perficitur. Jam illi testifi-
    cati sunt adversus omnia instructi. Quid sibi vult
    illud, Nos non possumus ea, quæ vidimus et audivi-
    mus, non loqui ? Si falsa sunt, aiunt, ea quæ dici-
    mus, reprehende ; sin vera, cur prohibes ? Talis res
    est philosophia. Illi in angustia, hi in lætitia : illi
    multo pudore pleni, hi fidenter omnia faciunt : illi
    timent, hi fiducia pleni sunt. Quinam, quæso, time-
    bant ? iine qui dicebant : Ne amplius divulgetur in
    vulgus ; an qui dicebant , Non possumus ea, quæ vidi-
    mus et audivimus, non loqui ? Hi certe in majore vo-
    luptate , libertate et lætitia versabantur ; illi in mœ-
    rore , pudore et metu : populum enim timebant. Ili
    quæ volebant, loquebantur; illi quæ volebant, non
    faciebant. Quinam vero in vinculis et in periculis
    erant ? nonne isti maxime ?
    Theatrorum vanitas. — Virtuti ergo hæreamus : ne
    ad voluptatem et consolationem tantum dictis utamur.
    Non est hoc theatrum, dilecte, citharœdorum vel
    tragœdorum , cujus fructus est voluptas tantum , et
    decursu die transit voluptas. Atque utinam voluptas
    tantum esset , et non damnum cum voluptate con-
    junctum ; attamen inde domum singuli se recipiunt ,
    hinc multa quasi ex quadam lue coacta referentes :
    et adolescens quidem ex satanicis cantilenis aliqua
    mutuatus, quæ potuit memoria retinere, frequenter
    domi cantat ; senior autem , utpote gravior, hoc
    quidem non facit , sed omnia quæ ibi dicta sunt verba
    memorat. Inde nihil habentes absceditis. Et quomo-
    do non sit illud dignum pudore ? Legem posuimus ;
    imo non nos posuimus : absit ; Nolite vocare, inquit,
    magistrum super terram (Matth. 23. 8) ; legem posuit
    Christus, ne quis juret. Quid , quæso, circa hanc
    legem factum est ? neque enim finem faciam hac de
    re loquendi , Ne forte iterum veniens , ut ait Aposto-
    lus , non parcam (2. Cor. 13. 2). Num id curastis ?
    num solliciti fuistis aut studiosi ? an eadem nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo possíveis erros de impressão originais (ex: "præsentera" por "præsentem", "Undo" por "Unde", "Ilic" por "Illic", "Ili" por "Illi", "iine" por "hi ne", "miniis" por "minis"). Ligaturas æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>