<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    199 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Circa Stephanum autem quid non fecit? nonne tam-
    quam angeli vultum eis exhibuit? Quid autem et hic
    retro relictum est? 8. Dixit autem angelus ad eum :
    Præcinge te, et calcea te caligas tuas. Hic etiam osten-
    dit rem non ex dolo factam fuisse : nemo enim , qui
    festinus fodere velit, tantam adhibet curam, ut etiam
    caligas accipiat, et se præcingat. Fecit autem sic. Et
    dixit illi : Circumda tibi vestimentum tuum, et sequere
    me. 9. Et egressus sequebatur eum : et nesciebat quia
    verum est, quod fiebat per angelum ; existimabat autem
    se visum videre. 10. Transeuntes autem primam et se-
    cundam custodiam, venerunt ad portam ferream, quæ
    ducit ad civitatem, quæ ultro aperta est eis. Ecce secun-
    dum signum. Cum discessit angelus, tunc intellexit
    Petrus. Et exeuntes processerunt vicum unum, et conti-
    nuo discessit angelus ab eo. 11. Et Petrus ad se rever-
    sus, dixit : Nunc scio, quia vere misit Dominus angelum
    suum, et eripuit me de manu Herodis, et de omni exspe-
    ctatione plebis Judæorum. Nunc scio, inquit, non tunc.
    Cur res ita agitur, nec Petrus in rei gestæ sensum
    venit, etsi tali frueretur liberatione , quando omnes
    soluti erant? Confestim vult illum liberari, et postea
    in rei sensum venire. Quod vero catenæ de manibus
    ejus ceciderint, magnum erat signum quod non fuge-
    ret. 12. Consideransque venit ad domum Mariæ matris
    Joannis, qui cognominabatur Marcus, ubi erant multi
    congregati et orantes. 13. Pulsante autem Petro ostium
    januæ, processit puella ad audiendum, nomine Rhode.
    14. Et ut cognovit vocem Petri, præ gaudio non aperuit
    januam. Perpende Petrum non statim accedere, sed
    prius læta suis nuntiare. Accurrens autem nuntiavit
    stare Petrum ante januam. 15. Illi autem dixerunt ad
    eam : Insanis. Illa autem affirmabat sic se habere.
    2. Vide et ancillas pietate plenas. Præ gaudio non
    aperuit ostium ; illi vero re ita gesta renuebant. Illa
    affirmabat sic se habere. Illi autem dicebant, Angelus
    ejus est. 16. Petrus vero perseverabat pulsans. Cum
    autem aperuissent, viderunt eum, et obstipuerunt. 17.
    Annuens autem eis manu ut tacerent, narravit eis quo-
    modo Deus eduxisset eum de carcere, dixitque : Nun-
    tiate Jacobo et fratribus hæc. Et egressus abiit in alium
    locum. Repetamus igitur seriem narrationis. Illo au-
    tem tempore, inquit, misit Herodes rex manus , ut
    affligeret quosdam de Ecclesia. Quasi fera temere et
    sine causa omnes invadit. Hoc est, quod dicebat
    Christus : Calicem, quem ego bibiturus sum, bibetis :
    et baptismo, quo ego baptizor, baptizabimini (Marc. 10.
    39). Occidit autem, inquit, Jacobum fratrem Joannis
    gladio. Et cur, inquier, non statim Petrum occidit?
    Causam scriptor affert : Erant enim, inquit, dies
    Azymorum : et ejus necem volebat cum majori cele-
    britate fieri. Illi igitur ob admonitionem Gamalielis
    jam a cædibus abstinebant; alioquin vero neque
    causas inveniebant; sed per alios ea ipsa machina-
    bantur. Quia vero alius erat Jacobus, frater Domini,
    ideo designavit dicens, Fratrem Joannis. Viden' re-
    rum summam penes hos tres fuisse, maxime vero
    penes Petrum et Jacobum? Hoc maxime condemna-
    tio illorum erat. Non enim jam humana prædicatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ostendebatur, et vere implebatur illud, Æstimavi su-
    mus sicut oves occisionis (Psal. 43. 22). Videns autem,
    inquit, quia placeret Judæis, apposuit ut apprehen-
    deret et Petrum. Placebat cædes, et cædes iniqua.
    Magna Herodis insania; absurdus eorum cupiditatibus
    serviebat. Cum oportuisset enim contrarium facere,
    et illorum impetum coercere, ille contra incitabat
    quasi carnifex quidam ægrotantium, non vero me-
    dicus, etiamsi millia exempla haberet, et avi et pa-
    tris Herodis; et quomodo ille quidem propter cæ-
    dem infantium magna subierit mala; hic vero,
    Joanne cæso, grave bellum excitaverit. Quem cum
    apprehendisset, inquit, misit in carcerem. Metuebat,
    ne propter timorem ex morte Jacobi conceptum se-
    cederet Petrus : et ut in tuto poneret, misit in car-
    cerem. Quo accuratior custodia, eo mirabilior spe-
    ctaculum. Hoc autem Petro conducebat, qui hinc
    probation effectus est, et fortitudinem suam exhi-
    buit. Oratio autem, inquit, fiebat sine intermissione.
    Amoris indicium erat oratio. Patrem omnes quære-
    bant, patrem mansuetum. Sine intermissione, inquit,
    oratio pro illo fiebat. Audite, quo essent affectu erga
    doctores suos. Non tumultuabantur, non turbaban-
    tur; sed ad orationem versi sunt, verum et inex-
    pugnabile commilitium : ad illam confugiebant. Non
    dicebant : Humilis ego et nullius pretii pro illo ora-
    rem ! Quia enim ex caritate agebant, nihil hujusmodi
    cogitabant. Vis discere quanta vel inviti fecerint?
    Illos probatiores exhibuerunt, hos diligentiores fece-
    runt. Et vide tentationes in festo die inductas, ut illi
    clariores essent. Cum autem producturus eum esset
    Herodes, inquit, nocte illa Petrus dormiebat. Vide
    Petrum dormientem, nec terrore vel metu deten-
    tum. Ea ipsa nocte, qua producendus erat, dormie-
    bat, omnia in Deum rejiciens. Nec simpliciter dor-
    miebat, sed, Inter duos milites, vinctus catenis duabus.
    Inter duos enim, inquit, milites erat dormiens, vinctus
    duabus catenis. Viden' quam accurata custodia? Et
    ecce angelus Domini, inquit, adstitit, dicens, Surge
    velociter. Dormiebant simul custodes : ideo nihil ge-
    storurn senserunt. Lumen vero refulsit, ut et videret
    et audiret Petrus, nec putaret phantasiam esse. Ne
    vero segniter ageret, latus ejus percudit. Neque modo
    audit, Surge; sed etiam additur, Velociter : tam arcte
    dormiebat. Existimabat autem se visum videre, inquit.
    Pertransivit autem primam et secundam custodiam. Uli
    nunc sunt hæretici? Quomodo pertransierint dicant
    nobis : sed non poterunt. Atqui propter hoc illum
    accingi jubet et calceari, ut et hinc illi persuadeat,
    hoc non esse phantasma; utque somnum excuteret,
    sciretque rem esse veram. Ideo statim ceciderunt ca-
    tenæ de manibus ejus, et audivit, Surge velociter.
    Hoc vero non perturbantis est, sed monentis ne dif-
    ferret. Et nesciebat, inquit, quia verum est id, quod
    fiebat per angelum : existimabat autem se visum videre.
    Jure, ob rerum gestarum sublimitatem.
    3. Viden', quanta sit signi magnitudo? quam per-
    cellat videntem? quam incredibile illud videatur?
    Nam si Petrus tanto tempore se visum videre existi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (199-200) em latim. Números de seção (8, 9, 10... 2, 3) foram mantidos no fluxo do texto conforme aparecem. A letra 'e' em "Ne vero" (coluna direita, meio) estava parcialmente fechada mas contextualizada como 'Ne'.
  </notas>
</pagina>