<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    215 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,900">
    Pilato ut interficeretur. Ubique hoc ostendere satagunt, bonam ipsorum hoc proprium esse, ne tamquam alienum considerantes fugiant, eo quod crucifixissent eum. Hunc, inquit, ignorantes. Itaque ignorantiæ peccatum erat. Vide quomodo illos leniter defendat. Neque hoc tantum; sed etiam ita fieri oportuisse adjicit. Ne quis vero diceret, Unde manifestum est illum resurrexisse? dicit etiam, Testes illius sunt. Deinde rursum ex Scripturis rem confirmat. 29. Cumque consummassent omnia, quæ de illo scripta erant, deponentes de ligno, posuerunt eum in monumentum. 30. Deus vero suscitavit eum a mortuis tertia die, qui visus est per dies multos iis, 31. qui simul ascenderunt cum eo de Galilæa in Jerusalem, qui sunt testes ejus ad plebem. 32. Et nos vobis annuntiamus eam, quæ ad patres nostros repromissio facta est: 33. quia hanc Deus adimplevit nobis filiis eorum, resuscitans Jesum, sicut et in Psalmo secundo scriptum est: Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. 2. 7). 34. Quod autem suscitavit eum a mortuis, non ultra reversurum in corruptionem, ita dixit, Quia dabo vobis sancta David fidelia (Isai. 55. 3). 35. Ideo et in alio dicit: Non dabis Sanctum tuum videre corruptionem (Psal. 45. 10). 36. David enim in sua generatione cum administrasset voluntati Dei, dormivit, et appositus est ad patres suos, et vidit corruptionem: 37. quem vero Deus suscitavit a mortuis, non vidit corruptionem. Vide hunc vehementius disserentem. Hoc numquam Petrus dixit. 38. Notum igitur sit vobis, viri fratres, quia per hunc nobis remissio peccatorum annuntiatur, et ab omnibus, a quibus non potuistis in lege Moysis justificari, 39. in hoc omnis qui credit justificatur. Deinde hoc terribile: 40. Videte ergo, ne superveniat vobis quod dictum est in prophetis: 41. Videte, contemptores, et admiramini, et disperdimini, quia opus operor ego in diebus vestris, quod non credetis, si quis enarraverit vobis (Habac. 1. 5).
    2. Vide quomodo nectit sermonem ex præsentibus, ex prophetis, ex semine secundum promissionem. Verum supra dicta exploremus. Viri fratres, filii generis Abrahæ. A patre ipsos appellat. Vobis sermo salutis hujus missus est. Ilic illud, Vobis, non Judæos separatim respicit, sed dat illis potestatem avellendi se ab iis, qui cædem perpetrarunt; quod ex sequenti patuit est. Nam qui habitabant, inquit, Jerusalem, hunc ignorantes, et voces prophetarum, quæ per omne sabbatum leguntur, judicantes impleverunt. Magna accusatio, si frequenter audientes non attenderint. Sed nihil mirum: nam dicta illa circa Ægyptum et desertum, satis erant ad ingratum illorum animum demonstrandum. Et quomodo ignorarunt, inquies, cum Joannes dixerit? Quid mirum, cum prophetæ quoque sæpe clamaverint? Hinc alia accusatio: Et nulla causa mortis inventa; id quod ignorantiæ non erat. Ponamus enim, quod cum pro Christo non habuerint, cur occiderunt? Et petierunt, inquit, a Pilato ut interficeretur. Cumque consummassent omnia, quæ de illo scripta erant, deponentes de ligno, posuerunt in monumentum. Vide quam hoc illis curæ fuerit. Modum mortis dixit, et Pilatum in medium adducit, ut si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    nuel et manifesta passio sit ex tribunali, simulque ut illi gravius accusentur, quod illum alienigenæ viro tradiderint. Neque dixit, Conquesti sunt (a); sed, Postularunt, nulla causa inventa illum occidendi; ita ut palam sit illos gratiam accepisse Pilato nolente: quod clarius dicit Petrus, Judicante illo dimitti (Act. 3. 13). Multum amabat illos Paulus. Et vide, non moratur in ingrato patrum animo, sed ipsis timorem incutit. Stephanus certe hoc jure facit, utpote occidendus, non docens, et ostendens legem jam solvi: hic vero non item, sed minatur et terret solum. Deus autem suscitavit illum a mortuis. Qui visus est, inquit, multis diebus iis, qui cum eo ascenderant a Galilæa in Jerusalem. Vide hunc ab ipso Spiritu motum, et passionem et sepulcrum sæpe memorantem. Et nos vobis annuntiamus, inquit, eam quæ ad patres nostros repromissio facta est; id est, promissionem patres acceperunt, vos rem ipsam. Deinde postquam testem adduxerat Joannem, cum diceret, De semine hoc secundum promissionem adduxit Israeli Salvatorem, prædicante Joanne ante faciem adventus ejus baptismum pœnitentiæ Israel; rursus inducit illum iterum dicentem: Quem vos arbitrati estis esse, non sum ego. Deinde apostolos quoque inducit resurrectionis testes, dicens: Qui sunt testes illius ad plebem, deinde Davidem idipsum testificantem, cum dicit: Non dabis Sanctum tuum videre corruptionem. Neque enim vetera per seipsa tam firma esse videbantur, neque hæc sine illis: per utraque certe sermonem firmat. Quia enim metu tenebantur, quod illum occidissent, et conscientia alienabat illos, non quasi ad Christianitatem loquuntur, nec quasi alienum, sed quasi proprium ipsis bonum traderent. Optatissimum illis erat nomen Davidis: ideo ponit illud, ut vel sic saltem illum suscipiant; ac si diceret, filium ejus regem ipsis futurum esse: igitur ejus frenum ne abjiciatis. Quid sibi vult illud: Dabo vobis sancta David fidelia? Firma, inquit, quæ numquam peritura sint. Neque in his moratur, utpote cum his jam credant; sed minatur supplicium, et transit ad id, quod eis optabile erat, cum ostendisset abrogatam esse legem; atque in eo quod utile erat moratur, quod nempe magna transgressoribus mala futura essent. Deinde iterum Davidem cum laude memorat: David, inquit, in sua generatione cum administrasset voluntati Dei, appositus est ad patres suos. Sicut et Petrus ipsum memorans dicebat: Liceat dicere cum fiducia de patriarcha David (Act. 2. 29). Nec dicit mortuum esse, sed, Appositus est ad patres suos, id quod dictu suavius erat. Et vide quomodo nusquam bona ipsorum opera ponat, sed quæ reprehensibilia erant: nam quod petiissent et accepissent, magna illorum accusatio erat. Illinc beneficia Dei recenset: Elegit, inquit, Exaltavit, Educavit. Hæc vero non eorum, sed Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,880,950,960">
    (a) In græco legitur, ἠτησαν, quam vocem interpres prior Latinus vertit, obtinuerunt; sed male. Nam ἠτησαν, hic significat, conquesti sunt, contra eum loquuti sunt, accusarunt. Cujus significationis exempla attulimus non pauca in onomastico ad finem Editionis Athanasianæ a nobis adornato in voce ἠτσθαι, et in sequenti ἐντυχεῖν. Sic autem intellecta voce ἠτησαν, omnia quadrabunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo a divisão de palavra "si-" (coluna esquerda, fim) e "nuel" (coluna direita, início), que provavelmente corresponde a "simul" no contexto, mas mantida conforme visível. Caracteres gregos no aparato crítico preservados.
  </notas>
</pagina>