353 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXXI. 9

w vomitum edant. Seiu vos h:;ec eum nausea audire :
sed tunc sic vos affici velim | cum illa fieri videtis,
eec de re illa oblectari. lmmundior est contumeliosus
δὲ revertente ad voniitum suum. Si enim postquam
semel evomuit, cessaret, non esset cani similis ;
si vero rursum eadem ipsa evomat, palam est eum
eadem ipsa comedisse. Quid illo abominabilius ? quid
impurius illo ore, qui tales mandit escas? Atqui hoc
epus est. naturz, illud minime; imo et hoc et illud
conira naturam est. Quomodo ? Non secundum natu-
Fam est sine causa contumeliam inferre, sed contra
maturam : igitur nibil ut homo loquitur, sed alia ut
fera , alia ut furens. Quemadmodunf ergo corpereus
morbus prater maturam est, sic et hic. morbus. Et
quia przter naturam est, si in illo moretur, pau-
laüm perit; in eo autem quod secundum naturam
est morans , non peribit. Mallem couvivari cum
bomine lutum edente, quam cum t!alia loquente.
Annon videlis porcos stercus edentes ? Sic et isti.
Quid enim fodius verbis, qux loquuntur contume-
kosi ἢ lli curant nibil sanum loqui, nihil purum,
$ed si quid feedum , si quid turpe , id agere et effari :
quodque gravius est, dum sese deturpant , alios se
deiurpare putant. Quod enim sese delurpent, inde
liquet. Ne mihi enim eos, qui mendacia toquuntur ,
allges; scd sit quxdam insignis meretrix, sive
quis alius ex scena, qui cum alio pugnam conserat :
binc ille ipsi ista loquatur, hic rursum eadem repe-
tt : uter magis contumelia afficitur ἢ Nam ille qui-
dem quud penes se habuit , audivit ; hic vero quod
Bon habuit ; itaque illi nihil accessit turpitudinis ;
buic vero plurimum. Sed sint quedam edita * opera,
«mz solus ille contumeliosus noverit ; deinde, qui
aaie tacuerat , contumeliam efferat : sic quoque idem
ipse magis contuinelia affectus est. Quomodo ? Prae-
€o malitiz factus, infidelitatis famam accipit : et

* Alius habet, secreta, pro, edita.

omnes subito se incusantes videhit, ac tatia ubique
loquentes : Si enim, inquient, homicidii conseius.
erat, omnia enuntiare oportebat : omnesque illum
quasi ne homo quidem sit aversantur , odio habent ,
feram esse dicunt immanem ; huic vero magis igno-
scunt , quam illi. Non enim perinde eos , qui vulnera
habent , odio habemus , atque illos, qui ea revelare
cogunt. [ta et liic contumelia affecit non illum modo,
sed etiam seipsum et audientes communemque homi-
num naturam : perculsit auditorem, nihil boni fecit.
Ideo dicit Paulus : δὲ quis bonus sermo ad edificatio-
nem , ut det gratiam audientibus ( Ephes. 4. 29 ). Bona
loquentem habeamus linguam, ut simus desidera -
biles et amabiles. Verum eousque malitize pervene-
runt omnia, ul de quibus erubescere oporteret, de
iis plerique glorientur. H:e plerumque winitantur
quidam : Non poteris linguam meam ferre. llac
mulieris verha sunt, ve(ul:e. ebrie et indecorm ,
eorum qui forum frequentant , lenonis. Nihil turpius
his verbis, nihil viro indignius, nihil muliebrius ,
quam in lingua robur babere, in conviciis altum
sapere , ut ii qui in. pompis agunt, ut mimi , para-
siti , adulatores. Porci magis, quam homines sunt ,
qui de talibus gloriantur. Cum oporteret teipsum
defodere, tum oporteret , si quis ea tibi testificare-
tur, testimonium fugere quasi inimicum et non virile:
tu vero preco contumeliarum es. Sed nibil ledere
poteris eum, qui male audit. Quamobrem rogo,
cogitantes quanta sit. nequitia, de qua et gloriantur
quidam , resipiscamus , emendemus eos qui sic insa-
niunt , eliminemus e civitate hos consesaus , linguam
ornemus nostram , et ab oinni maledicto liberemus ,
ut possimus 8 peccatis purgati. supernam benevo-
lentiam nobis conciliare, et Dei clementia dignari,
gratia et miserationibus Unigeniti ejus, quicum Pa-
tri et Spiritui sancto gloria, imperium, honor,
nunc et semper , et in secula sxculorum. Amen.

HOMILIA XXXII.

v. 97. Morati aunt autem ibi tempus non modicum cun
discipulis. Cap. 15. 1. Et quidam descendentes de
Judea, docebant [ratres : (juia. nisi circuncidamini
secundum morem. Moysis , non potestis salvari.

4. Vide ubique transitum ad gentes necessario a
Sudzis inductum. Antehac accusatus rationem red-
debat , et exeusantis more omnia loquebatur: id
quod sermonem magis acceptum reddebat ; deinde
Pedzis sversantibus, venit ad gentes. Hic iterum
videns aliam altercaüonem , legem statuit. Quia enim
wpote a Deo doct , indiscriminaüm emnibus loque-
laciar, boc Judzos qui aderant ad zelum provocavit.
Nec modo cireumcisionem docebant, sed ctiam sine
ila salgtem baberi non posse dicebant. Cui rei con-
Varia docere oportebat , nempe si circumcidamini ,
&hiem consequi non polestis. Viden' frequentes
waationes intus et foris. Recte autem providetur
Mec Beri laulo przsente, ut contradicat Non dixit
Pmies : Quid enim? annon sum file dignus post

tot signa? sed propter illos morem gessit. Et vide,
discunt omnes ea, qua in gentes facia erant, etiam-
que Samaritani, εἰ gaudent, 2. Facta ergo seditione
et questione non minima Paulo et Barnabe adversus
illos, statuerunt ut ascenderent. Paulus et Barnabas, et
quidam alii ez illis ad apostolos et presbyteros inJerusa-
lem super hac questione. 3. Jili ergo prwemissi ab Ec-
clesia pertransibant Phauivem et Samariam , narrantes
conversionem gentium : εἰ [uciebant gaudium magnum
omnibus. fratribus. ἃ. Cum autem venissent. Jerosoly-
mam , suscepti sunt ab Ecclesia εἰ ab apostolis et senio-
ribus, annuntiantes quanta. Deus fecisset cum illis. Vide
cum quanta economia res geralur, 5. Surrezerunt
autem quidam de luzresi Pharisgorum, qui crediderant,
dicentes : Quia oportet circumcidere eos, pratcipere quo-
que servare. legem. Moysi. 6. Convenerunique. apostoli
et seniores videre de verbo hoc. 1. Cum autem magna
conquisitio feret, surgens Petrus dizit ad. eos : Vil
fratres , vos. scitis quoniam ab antiquis diebus Dew in

Digitized by Google
