<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    253 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    Καί τις γυνὴ ὀνόματι Λυδία, πορφυρόπωλις, πόλεως
    Θυατείρων, σεβομένη τὸν Θεὸν, ἤκουσεν· ἧς ὁ
    Κύριος διήνοιξε τὴν καρδίαν προσέχειν τοῖς λα-
    λουμένοις ὑπὸ τοῦ Παύλου. Ὅρα τὸ ἄτυρον πάλιν.
    Γυνὴ καὶ ταπεινὴ αὕτη, καὶ δῆλον ἀπὸ τῆς τέχνης· ἀλλ'
    ὅρα τὸ φιλόσοφον αὐτῆς. Πρῶτον μὲν γὰρ αὐτῇ ἡμαρ-
    τήρησε τοῦτο, τὸ σέβεσθαι τὸν Θεὸν, ἔπειτα τὸ καλέσαι
    τοὺς ἀποστόλους αὐτήν. Ὡς δὲ ἐβαπτίσθη αὐτὴ καὶ ὁ
    οἶκος αὐτῆς, παρεκάλεσε λέγουσα· Κύριοί μου, εἰ
    κεκρίκατέ με πιστὴν τ Κυρίῳ εἶναι, εἰσελθόντες
    εἰς τν οἶκόν μου μείνατε. Καὶ παρεβιάσατο ἡμᾶς.
    Ὡς δὲ ἐβαπτίσθη, φησίν, αὐτὴ καὶ ἡ οἰκία αὐτῆς.
    Σκόπει πῶς ἅπαντας ἔπεισε· εἶτα βλέπε σύνεσιν, πῶς
    δυσωπεῖ τοὺς ἀποστόλους, πόσης ταπεινότητος γέμει
    τὰ ῥήματα, πόσης σοφίας. Εἰ κεκρίκατέ με, φησί,
    πιστὴν τ Κυρίῳ. Οὐδὲν ἐντρεπτικώτερον. Τίνα οὖκ
    ἂν ἐμάλθα ταῦτα τὰ ῥήματα; Οὐκ ξίωσεν, οὐ παρ-
    εκάλεσεν ἁπλῶς, οὐκ ἀφῆκε κυρίους εἶναι, ἀλλὰ καὶ
    ἠνάγκασε σφοδρῶς· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Παρεβιάσατο
    ἡμᾶς· τουτέστι, τούτοις τοῖς ῥήμασιν. Ὅρα πῶς εὐθέως
    καρποφορεῖ, καὶ κέρδος ἡγεῖται μέγα τὴν κλῆσιν. Ὅτι
    δὲ πίστην ἐκρίνατε, δῆλον ἐκ τοῦ ἐγχειρῖσαί μοι τοιαῦτα
    μυστήρια, οὐκ ἂν ἐγχειρίσαντες, εἰ μὴ τοιαύτην ἐκρί-
    νατε. Καὶ οὐκ ἐτόλμησε πρὸ τούτου καλέσαι, ἀλλ' ὅτε
    ἐβαπτίσθη· δῆλον ἐντεῦθεν ποιοῦσα, τι οὐκ ἂν ἄλλως
    ἔπεισε. Διὰ τί δὲ οὐκ ἐβούλοντο οἱ περὶ Παῦλον, ἀλλ'
    ἀνένευον ὥστε καὶ βιασθῆναι αὐτούς; Ἤτοι ἐκείνην
    ἐκκαλοῦμενοι εἰς μεῖζον προθυμίαν· ἢ ἐπειδὴ εἶπεν
    ὁ Χριστός, Εἰς ἣν ἂν πόλιν εἰσέλθητε, τίς ἐστιν
    ἄξιος ἐρωτήσατε, καὶ ἐκε μείνατε. Ὥστε πάντα δι'
    οἰκονομίαν ἐποίουν. Ἐγένετο δὲ πορευομένων ἡμῶν
    εἰς προσευχήν, παιδίσκην τινὰ ἔχουσαν πνεῦμα
    πύθωνα ἀπαντῆσαι ἡμῖν, ἥτις ἐργασίαν πολλὴν
    παρεῖχε τοῖς κυρίοις αὐτς μαντευομένη. Αὕτη κατ-
    ακολουθήσασα τῷ Παύλῳ καὶ ἡμῖν, ἔκραζε λέγουσα·
    Οὗτοι ο ἄνθρωποι δοῦλοι τοῦ Θεοῦ τοῦ Ὑψίστου εἰ-
    σιν, οἵτινες καταγγέλλουσιν ἡμν ὁδὸν σωτηρίας. Τί
    δήποτε καὶ ὁ δαίμων ταῦτα ἐφθέγγετο, καὶ ὁ Παλος ἐκώ-
    λυσε; Κἀκεῖνος κακούργως ἐποίει, καὶ οὗτος συνετῶς·
    ἐβούλετο γὰρ μὴ ἀξιόπιστον αὐτὸν ποιεῖν b. Ἡ γὰρ
    προσῆκον αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν ὁ Παῦλος, πολλοὺς ἂν
    καὶ τῶν πιστῶν ἠπάτησεν, ἅτε ὑπ' ἐκείνου δεχθείς·
    διὰ τοῦτο ἀνέχεται τὰ καθ' ἑαυτὸν εἰπεῖν, ἵνα στήσῃ
    τὰ ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς συγκαταβάσει κέχρηται πρὸς
    τὴν ἀπώλειαν. Τὸ μὲν οὖν πρῶτον οὐ προσῆκατο Παῦλος,
    ἀλλὰ διέπνευσεν, οὐ βουλόμενος ἑαυτὸν ἐπιρρίπτειν
    ἀπλῶς τοῖς σημείοις· ὡς δὲ ἔμενε τοῦτο ποιεῖν ἐπὶ
    πολλὰς ἡμέρας, καὶ τὸ ἔργον ἐδείκνυ, Οὗτοι οἱ ἄνθρω-
    ποι, λέγων, δοῦλοι τοῦ Θεοῦ το Ὑψίστου εἰσίν, οἵτι-
    νες καταγγέλλουσιν ἡμν ὁδν σωτηρίας· τότε ἐκέ-
    λευσεν αὐτῷ ἐξελθεῖν. Διοπονηθεὶς δὲ ὁ Παλος, καὶ
    ἐπιστρέψας, τῷ πνεύματι εἶπε· Παραγγέλλω σοι
    ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐξελθεῖν ἀπ' αὐτῆς.
    Καὶ ἐξῆλθεν αὐτῇ τ ὥρ. Ἰδόντες δὲ οἱ κύριοι
    αὐτῆς, ὅτι ἐξῆλθεν ἡ ἐλπς ἐργασίας αὐτῶν, ἐπι-
    λαβόμενοι τὸν Παῦλον καὶ τὸν Σίλαν, εἵλκυσαν εἰς
    τὴν [270] ἀγορὰν ἐπὶ τοὺς ρχοντας, καὶ προσαγα-
    γόντες αὐτοὺς τοῖς στρατηγοῖς, εἶπον· Οὗτοι οἱ
    ἄνθρωποι ἐκταράσσουσιν ἡμῶν τὴν πόλιν, Ἰουδαοι
    ὑπάρχοντες, καὶ καταγγέλλουσιν ἔθη, ἃ οὐκ ἐξ-
    εστὶν ἡμῖν παραδέχεσθαι οὐδὲ ποιεῖν ωμαίοις
    οὖσι. Πανταχοῦ τὰ χρήματα αἴτια τῶν κακῶν. Ὁ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    ὠμότητος τῆς Ἑλληνικῆς! ἐβούλοντο δαιμόνων τὸ χορά-
    σιον, ὥστε χρηματίζεσθαι. Ἐπιλαβόμενοι, φησί, τὸν
    Παῦλον καὶ τὸν Σίλαν, ἔλεγον· Οὗτοι οἱ νθρωποι
    ἐκταράσσουσιν ἡμν τὴν πόλιν. Τί ποιήσαντες; διὰ
    τί οὖν μὴ πρὸ τούτου εἰλκύσατε; Ἰουδαῖοι, φησίν,
    ὑπάρχοντες· οὕτω τὸ ὄνομα διεβέβλητο. Καὶ καταγ-
    γέλλουσιν ἔθη, ἃ οὐκ ἐξεστὶν ἡμῖν παραδέχεσθαι
    οὐδὲ ποιεῖν ωμαίοις οὖσιν. Εἰς καθοσίωσιν τὸ πρᾶ-
    γμα ἦγαγον. Καὶ συνεπέστη ὁ χλος κατ' αὐτῶν.
    Ὦ τῆς ἀλογίας! οὐκ ἐξήτασαν, οὐ μετέδωκαν λόγου·
    καίτοι τοιούτου θαύματος γενομένου δέον προσκυνῆσαι,
    δέον ὡς σωτῆρας καὶ εὐεργέτας ἔχειν. Τί γὰρ χρήματα
    ἐβούλεσθε, διὰ τί τοιοῦτον πλοῦτον εὑρόντες, μὴ ἐπε-
    δράμετε; Τοῦτο λαμπροτέρους ποιεῖ, τὸ δύνασθαι δαίμο-
    νας ἀπελαύνειν, ἢ τὸ αὐτος πείθεσθαι. Ἰδο καὶ ση-
    μεῖα, καὶ φιλοχρηματία πλέον ἴσχυσε. Καὶ οἱ στρατη-
    γοί, περιρρήξαντες τὰ ἱμάτια αὐτῶν, ἐκέλευον ῥαβδί-
    ζειν· πολλὰς τε ἐπιθέντες αὐτοῖς πληγάς, ἔβαλον
    εἰς φυλακήν, παραγγείλαντες τῷ δεσμοφύλακι
    ἀσφαλῶς τηρεῖν αὐτούς. Ὁ μὲν οὖν Παῦλος τὸ πν
    εἰργάσατο, καὶ τὰ θαύματα καὶ τὴν διδασκαλίαν· τῶν
    δὲ κινδύνων καὶ ὁ Σίλας κοινωνεῖ. Τί ἐστι, Διοπονηθεὶς
    δὲ ὁ Παλος; Τὴν κακουργίαν, φησίν, ἰδὼν τοῦ δαί-
    μονος, καθὼς αὐτὸς ἀλλαχοῦ ὁ λέγει· Οὐ γὰρ αὐτοῦ
    τὰ νοήματα ἀγνοοῦμεν. Διὰ τί μὴ εἶπον, ὅτι Τὸν
    δαίμονα ἐξέβαλον, ὅτι εἰς Θεὸν ἠσέβησαν, ἀλλ' ἐπὶ καθ-
    οσίωσιν τρέπονται; Ἥττα αὐτοῖς τοῦτο ἦν. Οὕτω καὶ ἐπὶ
    τοῦ Χριστοῦ ἔλεγον· Οὐκ χομεν βασιλέα, εἰ μὴ Καίσαρα.
    Πᾶς  ἑαυτν ποιῶν βασιλέα, ἀντιλέγει τῷ Καί-
    σαρι. Καὶ ἔβαλον αὐτούς, φησίν, εἰς φυλακήν. Πολὺς
    ὁ θυμός. Ὃς παραγγείλαν τοιαύτην εἱληχώς, ἔβαλεν
    αὐτοὺς ες τὴν ἐσωτέραν φυλακήν, καὶ τοὺς πόδας
    αὐτῶν ἠσφαλίσατο εἰς τὸ ξύλον. Ὅρα, κἀκεῖνος πάλιν
    εἰς τν ἑωτέραν φυλακὴν ατοὺς ἐνέβαλε, καὶ τοῦτο
    οἰκονομικῶς. Ἐπειδὴ γὰρ θαῦμα ἔμελλε γίνεσθαι μέγα,
    ἐπιτήδειος ὁ τόπος· πρὸς τὴν ἀκρόασιν ἔξω τῆς πόλεως
    κρίνεται, πειρασμῶν ἀπηλλαγμένος καὶ κινδύνων. Ὅρα
    πῶς οὐκ αἰσχύνεται τὰ ἐπιτηδεύματα καταλέγειν ὁ τὴν
    ἱστορίαν γράφων. Ἅτε δὴ καὶ ἀργίας οὕτης, μᾶλλον
    προσεῖχον τοῖς λεγομένοις· καὶ οὐδὲ ἡ πόλις αὕτη με-
    γάλη ἡ τῶν Φιλιππησίων. Ταῦτα δὴ μαθόντες καὶ ἡμες,
    μηδένα ἐπαισχυνώμεθα. Παρὰ Βυρσεῖ μένει Πέτρος,
    παρὰ πορφυρωλίδι: Παῦλος d. Ποῦ ὁ τύπος; Ἄρα
    τοῦ Θεοῦ δεόμεθα, ὥστε ἀνοῖξαι καρδίαν· ὁ Θεὸς δὲ ἀν-
    οίγει καρδίας τὰς βουλομένας· ἔστι γὰρ καὶ πεπωρωμέ-
    νας ἰδεῖν. Ἀλλ' ἴδωμεν ἀνωθὲν τὰ εἰρημένα. Γυνή,
    φησί, πορφυρόπωλις, ἧς  Κύριος ἤνοιξε τὴν καρ-
    δίαν, προσέχειν τοῖς λαλουμένοις ὑπὸ τοῦ Παύλου. Τὸ
    μὲν οὖν ἀνοῖξαι, τοῦ Θεο· τὸ δ προσέχειν, αὐτῆς· ὥστε
    καὶ θεον καὶ ἀνθρώπινον ἦν. [271] Ὡς δὲ ἐβαπτίσθη,
    φησί, παρεκάλεσε λέγουσα· Εἰ κεκρίκατέ με. Ὅρα,
    καὶ βαπτίζεται, καὶ δέχεται τοὺς ἀποστόλους μετὰ τοσ-
    αύτης ἐκτενείας, μετὰ πλείονος ἢ ὁ Ἀβραάμ. Καὶ οὐκ
    εἶπεν οὐδὲν ἄλλο τεκμήριον, ἀλλ' ἐκεῖνο, ἀφ' οὗ ἐσώθη·
    οὐκ εἶπεν, εἰ μεγάλη γυναῖκα, εἰ εὐλαβῆ κεκρίκατέ
    με· ἀλλὰ τί; Πιστὴν τῷ Κυρίῳ· εἰ τ Κυρίῳ, πολλῷ
    μᾶλλον μῖν, εἰ μὴ ἀμφισβητήσετε. Καὶ οὐκ εἶπε, Παρ'
    ἐμοί, ἀλλ' Εἰς τὸν οἶκόν μου μείνατε, ὥστε δεῖξαι,
    ὅτι μετὰ πολλῆς τοῦτο ἐποίει προθυμίας. Ὄντως πιστὴ
    ἡ γυνή. Εἰπὲ δή μοι, τίς οὗτός ἐστιν ὁ δαίμων; Θεὸς,
    φησί, πύθων· ἀπὸ τοῦ τόπου οὕτω λέγεται. Ὑβς, ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,970">
    a Morel., ἐντρεπτικόν, male. b Allii ἐβούλετο λοιπὸν ἀξιό-
    πιστον ἑαυτὸν ποιεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,910,950,970">
    c Ἄλλογοῦ deest in uno... πορφυροπωλίδι καὶ ξέ-
    d Ποῦ ὁ τύπος; [ilegivel] μένει Παῦλος.
  </bloco>
  <notas>
    Texto grego da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de notas críticas (a, b, c, d) presentes no texto e no aparato.
    Marca d'água "Google" no rodapé direito obscurece parte da nota 'd'.
    Transcrição fiel incluindo abreviações e pontuação original visível.
  </notas>
</pagina>