<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,60">
    IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,90,50">
    229
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    viam desiderium fervens et accensum? In eamdem rursus intravit civitatem, ut ostenderetur ipsum, sicuti recessit, id fecisse, quod vellet verbum inserere, et quod non oporteret furorem illorum succendere. Ilacc non minus quam signa conspicuos illos reddebant, et majus gaudium pariebant. Nusquam vero dicit ipsos reversos esse, gaudentes quod signa fecissent, sed quod digni habiti fuissent pro nomine ejus contumeliam pati : nam et hoc a Christo edocti fuerant dicente : Nolite gaudere, quia dæmonia vobis subjiciuntur (Luc. 10. 20). Verum enim sincerum gaudium hoc est, aliquid pati pro Christo. Deinde in civitates illas omnes venerunt, in quibus periclitati fuerant. Et postera die profectus est cum Barnaba in Derben. 20. Cumque evangelizassent civitati illi, et docuissent multos, reversi sunt Lystram et Iconium et Antiochiam, 21. confirmantes animas discipulorum, exhortantesque ut permanerent in fide, et quod per multas tribulationes oportet nos intrare in regnum Dei.
    2. Hoc dicebant, hoc monstrabant. Confirmantes, inquit, animas discipulorum. Itaque confirmati sunt, imo sunt appositi. Prædicabant ergo, ne in offendiculum caderent. Et quasi de industria hoc fit, non tantum per apostolos, sed etiam per discipulos; ut discant statim ab initio et prædicationis vim, et ipsos etiam oportere talia pati; utque fortiter stent, non modo ad signa inhiantes, sed multo magis ad tentationes. Ideo et ipse dicebat : Idem certamen habentes, quale et vidistis in me et exaudistis (Philipp. 1. 30). Persecutiones frequentes erant : ubique bella, pugnae, lapidationes. Qualis adhortatio? quomodo persuadebant, dum in principio tribulationes dicerent? Deinde et alia consolatio : 22. Et cum ordinassent illis per singulas Ecclesias presbyteros, et orassent cum jejuniis, commendaverunt eos Domino, in quem crediderunt. Vidistin' fervorem Pauli? Cum orassent, inquit, cum jejuniis, commendaverunt eos Domino. Vide, cum jejuniis ordinationes. Rursus jejunium, purgatio animarum nostrarum. 23. Transeuntesque Pisidiam, venerunt in Pamphyliam; 24. et loquentes verbum in Perge, descenderunt in Attaliam. Nam ne discipulorum animi conciderent, quod illi, qui dii existimati fuerant, talia paterentur, ingressi sunt ad illos, et alloquuti sunt eos. Et vide; prius in Derben exit, dans illis respirandi locum a furore, et tunc rursus venit Lystram, Iconium et Antiochiam : furentibus illis cedens, sedatos vero adiens. Vides eos non omnia per gratiam, sed etiam per proprium studium administrasse. 25. Et inde navigaverunt Antiochiam, unde erant traditi gratiæ Dei, in opus quod compleverunt. Cur rursus Antiochiam veniunt? Ut annuntient ea quæ illic facta sunt. Alioquin vero hinc magna res administratur : oportebat enim jam cum fiducia prædicare gentibus. Veniunt ergo hæc nuntiaturi, ut scire possint. Et providetur, ut tunc veniant ii qui prohibebant cum gentibus versari; ut deinde magnam ex Jerosolymis fiduciam adepti, fidenter abirent. Vel aliter ostendi: eorum mores non arrogantiam sapere. Veniunt calum, ut et fiduciam suam exhibeant, quod absque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    illis prædicassent gentibus, et obedientiam, quod ad illos rem referant : neque enim, quod talia fecissent, arroganter egerunt. Unde erunt traditi, inquit, gratiæ Dei. Etiamque Spiritus dixerat; sed ea, quæ sunt Spiritus, sciebat esse Filii : una enim potestas, sicut natura Filii et Spiritus est una. 26. Cum autem venissent et congregassent Ecclesiam, retulerunt quanta fecisset Deus cum illis, et quia aperuisset gentibus ostium fidei. 27. Commorati sunt autem illic non parvo tempore cum discipulis. Jure quidem : cum magna enim civitas esset, doctoribus opus habebat. Jam superiora repetamus. Ipso spectaculo terruerunt illos, scindentes vestimenta sua. Hoc et Jesus Nave fecit, in populi clade. Ne ergo putes hoc illis et illorum statui indignum esse : neque enim aliter colibissent tantum impetum, non aliter incendium exstinxissent. Cum ergo opus fuerit talibus, ne recusemus agere. Si ergo sic agentes vix suaserunt illis, si non hoc fecissent, quid non futurum erat? Nam si hoc non fecissent, putatum fuisset illos altum sapere et honorem ambire. Et perpende sermonem in tali increpatione moderatum, admiratione simul et stupore plenum. Hoe maxime illos cohibuit, quod dicerent : Et nos similes vobis homines passibiles sumus, annuntiantes vobis ab his vanis converti ad Deum; ac si dicerent : Homines quidem sumus, his autem majores; hæc quippe mortua sunt. Vide illos non confutantes modo, sed etiam docentes, et nihil de invisibilibus loquentes. Qui fecit, inquit, cælum et terram et mare, et omnia quæ in eis sunt. Testes ipsos dixit annos. O insaniam Judæicam! Ausi sunt ingredi ad populum sic apostolos honorantem, ausi sunt invadere et lapidare Paulum. Extra civitatem autem traxerunt, forsan timentes illum. Et orantes, inquit, cum jejuniis commendaverunt illos Domino. Et docuerunt jejunandum esse in tentationibus. Non dixerunt, quanta ipsi fecerant, sed quanta Deus fecisset cum illis. Videntur mihi tentationes dicere. Non sine causa, nec ad quiescendum isthuc venerant, sed Spiritus providentia ducti, ut prædicatio gentium firmaretur. Et cur, inquis, nec in Cypro, nec in Samaria presbyteros fecerunt? Quia hæc prope apostolos erat, Cyprus vero prope Antiochiam, et verbum invalescebat; hic vero multa consolatione opus habebant, maxime gentiles, qui multum doceri debebant. Venerunt docentes, quia jure ordinati fuerant a Spiritu. Et vide fervorem Pauli. Non interrogat, an oporteat loqui gentibus, sed statim loquitur : ideo dicebat, Non acquievi carni et sanguini (Gal. 1. 16).
    3. Magnum vere bonum tribulatio, ac magnæ et generosæ animæ opus. Quot postea crediderunt, et nullus ita fulsit? Ita nobis ubique alacritate opus est, multoque fervore, anima ad mortem parata : alio enim modo non possumus regnum consequi, nisi per crucem. Ne decipiamus nosmetipsos. Si enim in bello servari nequit, qui deliciatur, pecuniis studet, cauponatur ignavusque est : multo minus in hoc bello. Annon putatis esse nunc bellum omnium gravissimum? Non est nobis, inquit, pugna adversus sanguinem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Abbreviações comuns em edições patrísticas (æ, œ). Números de seção (2., 3.) integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>