<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    219 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    dicta sunt, ita sufficiant, ut et alios moderari possint; si quidem illis absentibus quædam vobis utilitas accederet. Quod vero perpetuo monitis opus habeatis, id certe nihil aliud indicat, quam quod vestra non recte se habeant.
    Remedia contra vitia ex Scripturis sumenda. — Quid ergo faciendum? non enim objurgandum est tantum. Obsecro et oro, ne id solum spectetis, ut in ecclesiam veniatis; sed ut etiam domum regressi, accepto contra vitia pharmaco, si non a nobis, saltem a Scripturis congruentia habeatis remedia. Exempli causa: est quis iracundus? Attendat lectionibus Scripturarum, et omnino quid reperiet vel in historia vel in monitis: in monitis, cum dicitur: Momentum furoris ejus ruina ipsis (Eccii. 1. 28); et, Vir iracundus non modestus (Prov. 11. 25), et similia; iterum vero, Vir linguosus non dirigetur (Psal. 139. 12); rursumque Christus, Qui irascitur fratri suo sine causa (Matth. 5. 22); iterumque propheta, Irascimini, et nolite peccare (Psal. 4. 5); et, Maledictus furor eorum, quia pertinax (Gen. 49. 7). In historiis vero, ut cum audis Pharaonem ira magna incensum, itemque Assyrium, qui hac de causa perierunt. Rursum qui amore pecuniæ captus est, audiat: Nihil avaro iniquius: hic enim et animam suam venalem exhibet (Eccii. 10. 9); et Christo dicente: Non potestis Deo servire et mammonæ (Matth. 6. 24); et Apostolo, Radix omnium malorum est avaritia (1. Tim. 6. 10); et propheta, Divitiæ si affluant, nolite cor apponere (Psal. 61. 10), multaque alia similia. Ex historiis, habetis Giczi, Judam, principes scribarum, et quod Dona excæcant oculos sapientium (Exod. 23. 8. Deut. 16. 19). Alius est superbus? Audiat illud, Deus superbis resistit (Prov. 3. 34); et, Principium superbiæ peccatum (Eccii. 10. 14); et, Omnis sublimis corde impurus apud Dominum (Prov. 16. 5). Et in historiis, respicite diabolum aliosque omnes. In summa (non enim possumus omnia recensere), singuli suorum vulnerum pharmaca ex Scripturis divinis deligant: et si non totum simul, partem unam hodie, partem crastina die, et sic omnia abluite. Et circa pœnitentiam, et circa confessionem, circa eleemosynam, circa æquitatem, castitatem cæteraque omnia, exempla repetite. Hæc quippe omnia scripta sunt ad institutionem nostram (Rom. 15. 4), inquit. Si itaque in admonitionem nostram circa omnia disserit, attendamus ut par est. Quid frustra nos ipsos decipimus? Timeo, ne de nobis dicatur: Defecerunt in vanitate dies nostri, et anni nostri cum festinatione (Psal. 67. 55). Quis nos audiens abscissit a theatriis? quis ab avaritia destitit? quis ferventior factus est ad eleemosynam? Vellem scire, non vanæ gloriæ causa, sed ut alacrior fierem, videns egregium laborum fructum. Nunc autem quomodo operi manum admovelo, tot doctrinæ imbres demissos videns, et segetes in eadem mensura nobis manentes, nec majores esse fructus? Demum areæ tempus adest, quo adhibetur ventilabrum. Timeo, ne totum sit fumus: timeo, ne omnes in caminum conjiciamur. Præterit æstas, venit hiems; sedemus juvenes et senes propriis capti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    vitiis. Ne mihi dicas, Non scortor. Quæ enim utilitas, si non scortaris quidem, sed avarus es? Passer etsi non ex omni parte, sed a pede tantum teneatur, et ita perit, in laqueo irretitus, nec prosunt alæ capto pede. Sic et tu, non captus es per fornicationem, sed captus avaritia: captus certe es; neque quæritur, quomodo captus sis, sed quod captus sis. Ne dicat juvenis: non sum avarus; sed forte fornicarius. Et quæ utilitas? Non possunt enim omnia vitia in una ætate reperiri, sed discreta illa sunt, idque per Dei benignitatem, ne si simul invadant, superari nequeant et gravius nobis certamen exhibeatur. Quantæ ignaviæ non fuerit, ne separata quidem vitia posse vincere, sed per singulas ætates vinci, atque altum sapere in iis, quæ non ex nostro studio, sed ex ipsa ætate sapiuntur? Non videtis aurigas, quanta diligentia et exercitatione, quantis laboribus utuntur, quot cibis aliisque omnibus, ut ne dejiciantur de curru? Vide quanta sit ars. Nam vir robustus ne unum quidem equum sæpe moderari possit; dum adolescentulus arte utens, duos facile moderatur et ducit. Et apud Indos ingens illa et formidabilis bellua elephantus puero quindecim annorum cum magna alacritate cedere dicitur. Cur hæc a me dicta sunt? Quia si elephantas et equos feros studio et arte domamus; multo magis affectus nostros, qui in nobis sunt, vincemus. Undenam resolvimur per totam vitam? Numquam artem illam curavimus: numquam otii tempore, a certamine vacantes, apud nos disseruimus quidnam utile sit. Tunc nos in curru stantes quis videat, cum certamen instat: ideo ridiculi sumus. Annon sæpe dixi: Exerceamur cum domesticis ante tentationem? Adversus pueros sæpe domi exasperamur: illic iram sedemus, ut illa apud amicos facilitate usi appareamus. In aliis quoque omnibus si exerceremur, non utique in certaminibus ridiculi essemus. Nunc autem arma quidem sunt, exercitia et studia in artibus et certaminibus; in virtute minimæ. Non auderet agricola vineam aggredi, nisi prius recte in cultura exercitatus; neque gubernator ad gubernacula sedere, non ante probe exercitatus: non vero inexperti cum simus, primas tenere volumus. Oporteret tacere, oporteret cum nullo communicare vel negotio vel sermone, donec possemus feram, quæ in nobis est, cicurare. Annon fera omni ferocior adversum nos pugnant et furor et concupiscentia? Ne in forum pergas cum hisce feris, donec illis frenum apæ im-miseris, donec illas cicuraveris. Non vides istos homines, qui mansuetos leones per forum circumducunt, quantum licentur et in admiratione sint, quia irrationabili feræ tantam mansuetudinem indidere? si vero repente ferociat leo, omnes qui in foro sunt abigit, et ductor ejus periclitatur, aliisque perniciei causa est. Et tu ergo leonem prius cicura, tuncque circumduc illum; non ut pecuniam accipias, sed ut lucrum referas, cui par nullum est. Nihil enim par est mansuetudini, quæ et possidentibus et utentibus admodum utilis est. Hanc igitur sectemur, ut possimus virtutis viam accurate emensi, æterna consequi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim. Coluna esquerda (p. 219) e direita (p. 220).
    Algumas ligaturas 'æ' e 'œ' (ex: pœnitentiam) foram transcritas conforme visível.
    Na coluna direita, linha 13 a partir do fim, a expressão "frenum apæ im-miseris" foi transcrita literalmente conforme a imagem, embora possa conter erro de impressão ou leitura (possivelmente "apertum inseris" em outras edições).
    "Giczi" transcrito conforme texto (Giezi).
    "admovelo" transcrito conforme texto (admovo).
  </notas>
</pagina>