<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    241 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    γὰρ Πέτρος ἔδοκει δραμα βλέπειν ἐν τοσούτῳ χρόν,
    καίτοι αὐτὸς ζυτάμενος καὶ ὑποδησάμενος· τί ἕτερος
    μὴ ἔπαθεν ἄν; Διελθόντες δέ, φησί, πρώτην φυλα-
    κὴν κα δευτέραν. [211] ἦλθον ἐπὶ τὴν πύλην τὴν σι-
    δηρᾶν· καὶ ἐξελθόντες προῆλθον ῥύμην μίαν,
    καὶ εὐθέως ἀπέστη ὁ ἄγγελος ἀπ' αὐτοῦ. Τὰ μέν-
    τοι ἔνδον γενόμενα θαυμασιώτερα ἦν· τοῦτο δὲ λοιπὸν
    ἀνθρωπινώτερον. Ὅτε οὐδὲν κώλυμα ἦν, τότε ἀπέστη
    ὁ ἄγγελος. Οὐ γὰρ ἂν προῆλθεν ὁ Πέτρος τοσούτων ὄν-
    των κωλυμάτων· ὄντως γάρ, ὄντως ἐκπληξις ἦν. Νῦν
    ἔγνωσ, φησίν, ὅτι ἀληθῶς ἀπέστειλεν ὁ Κύριος
    τὸν ἄγγελον αὐτοῦ, καὶ ἐξεῖλετό με ἐκ χειρὸς
    Ἡρδου κα πάσης τῆς προσδοκίας τοῦ λαοῦ τῶν
    Ἰουδαίων. Νῦν, οὐχὶ τότε, ὅτε ἐν τῷ δεσμῷ ἦμην.
    Συνιδὼν τε ἦλθεν ἐπὶ τὴν οἰκίαν Μαρίας τῆς
    μητρὸς Ἰωάννου, φησί. Τί ἐστι, Συνιδὼν; Λογισά-
    μενος ὅπου ἐστίν. Ἢ τοίνυν τοῦτο συνειδέναι· ἢ τι οὐχ
    ἁπλῶς ἀπελθεῖν δεῖ, ἀλλ' ἀμείψασθαι τὸν εὐεργέτην.
    Ὁ καὶ συνιδὼν ἦλθεν ἐπὶ τὴν οἰκίαν Μαρίας. Τίς
    ἐστιν οὗτος; ὁ Ἰωάννης; Ἴσως ἐκεῖνος· ὁ ἀεὶ αὐτοῖς
    συνὼν· διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τὸ παράσημον αὐτοῦ εἶχεν.
    Ὅρα ὅσον ἐστὶν ἀγαθὸν ἡ θλῖψις, πόσον εὐχόμενοι
    ἐν νυκτὶ ἦνουν, πῶς διεγηγερμένους αὐτοὺς εἰργάσατο.
    Εἶδας τοῦ φόνου Στεφάνου ὅσον τὸ κέρδος; εἶδες τοῦ
    δεσμωτηρίου τούτου ὅση  ὠφέλεια; Οὐ γὰρ δὴ ἐπ-
    εξῆν ὁ Θεὸς τοῖς ἀδικοῦσιν αὐτούς, μέγα δεῖκνυσιν τὸ
    Εὐαγγέλιον· ἀλλ' ἐν αὐτοῖς τοῖς ἀδικοῦσιν, οὐδὲν ἐκεῖ-
    νον πασχόντων δεινόν, αὐτὰς καθ' ἑαυτὰς τὰς θλίψεις
    δείκνυσι μέγα οὔσας, ὡς μὴ τὴν ἀπαλλαγὴν ατῶν πάν-
    τως ζητῶμεν, μηδὲ τὴν ἐκδικίαν. Σκόπει δὲ πῶς καὶ αἱ
    παιδιακαὶ αὐτῶν λοιπὸν μότιμοι αὐτοῖς ἦσαν. Ἀπὸ
    τῆς χαρᾶς, φησίν, οὐκ ἠνοίξε. Καλῶς καὶ τοῦτο
    γέγονε, ἵνα μὴ καὶ ἐκεῖνοι ἐκπλαγῶσιν εὐθέως ἰδόντες,
    καὶ ἀπιστήσωσιν, ἀλλ' ἐγγυμνασθῇ αὐτῶν ἡ διάνοια.
    Καὶ ὅπερ θος ἡμν ποιεῖν, εὑρέθη πράττουσα καὶ
    αὕτη· ἵνα γὰρ αὐτῇ τὰ εὐαγγέλια κομίζῃ ἐσπουδάζεν·
    ὅντως γὰρ εὐαγγέλια ἦν. Οἱ δὲ εἶπον πρὸς αὐτήν·
    Μαίνη· ἢ δὲ διεσχυρίζετο οὕτως ἔχειν· οἱ δὲ εἶ-
    πον, ὅτι γγελος αὐτο ἐστιν. κ τούτου ἀληθές,
    ὅτι καστος ἡμῶν ἄγγελον ἔχει. Καὶ πόθεν ἐπῆλθεν
    αὐτοῖς ἄγγελον εἶναι τότε ὑπονοσαι; Ἀπὸ τοῦ καιροῦ
    τοῦτο πόπτευσαν. ς δὲ ἐπέμενε κρούων, φησίν,
    ἀνοίξαντες εἶδον αὐτόν, καὶ ἐξέστησαν. Ὁ δὲ
    κατασείσας τῇ χειρὶ b, ἡσυχίαν πολλὴν ἐποίησεν, ὥστε
    ἀκοῦσαι τὰ παρ' αὐτοῦ. Ποθεινότερος πολλῷ λοιπὸν ἦν
    τοῖς μαθηταῖς, οὐ τῷ σωθῆναι μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ
    ἐπιστῆναι· καὶ εὐθέως ἐπελθεῖν. Μανθάνουσι λοιπὸν
    καὶ οἱ οἰκεῖοι πάντα σαφῶς· μανθάνουσι καὶ οἱ ἀλλό-
    τριοι, εἰ γε ἤθελον πιστεῦσαι· ἀλλ' οὐκ ἠθέλησαν.
    Τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ γέγονεν. Ἀπαγγείλατε,
    φησίν, Ἰακώβῳ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ταῦτα. Ὅρα, πῶς
    οὐκ στι κενόδοξος. Οὐ γὰρ εἶπε· Τοῖς ἀπανταχοῦ δῆλα
    ποιήσατε ταῦτα· ἀλλά, Τοῖς ἀδελφοῖς. Καὶ ἀνεχώ-
    ρησεν εἰς ἕτερον τόπον. Οὐ γὰρ ἐπείραζε τὸν Θεόν,
    οὐδὲ εἰς πειρασμοὺς ἐνέβα[λ]εν ἑαυτόν· ἐπεὶ ὅτε καὶ
    τοῦτο ἐκείσθωσαν, ἐποίησαν. Εἰσελθόντες γάρ,
    φησίν, ἐν τῷ ἱερ λαλεῖτε τῷ λαῷ. Ἤκουσαν, καὶ
    εὐθέως ἐπείσθησαν. Τοῦτο δὲ οὐκ επεν ὁ γγελος, ἀλλὰ
    τῷ σιγῇ ἀποστῆναι καὶ νυκτὸς ἐξαγαγεῖν ἔδωκεν ἐξου-
    σίαν ἀναχωρῆσαι. [212] Καὶ τοτό ἐστι γίνεται, ἵνα μάθωμεν
    ὅτι· καὶ ἀνθρωπίνως· πολλὰ ψυχονόμηται, ὥστε μὴ περι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    πεσεῖν πάλιν αὐτόν. Ἵνα γὰρ μὴ επωσιν, τι ὁ ἄ
    αὐτο ἐστι μετὰ τ ἀπελθεῖν, πρότερον τοῦτο λέ
    καὶ τότε αὐτὸν ὁρῶσιν ἀνατρέποντα τὴν θύραν·
    Ὁ ἄγγελος εἶ ἦν, οὐκ ἂν ἔκρουσε τὴν θύραν, ἢ
    ἀνεχώρησεν εἰς τερον τόπον. Πιστοῦται δ αὐτὸ
    τὸ μὴ ἐν ἡμέρ γενέσθαι. Οἱ μὲν λελυμένοι ἐν
    ἦσαν· ὁ δὲ δεδεμένος ἐν ὕπνῳ, εἰ ἐνύμνι
    εἶναι τὸ γινόμενον, κἂν ἐξεπλάγη, κἂν οὐκ ἔ
    νευσε· νῦν δὲ ὡς ἐν ὀνείρῳ ρῶν, ἀτάραχος ἦν.
    θορ, φησίν, ἐπὶ τὴν πύλην τὴν σιδηρᾶν. Ὁ
    πῶς σχυρὰ ν. Διελθόντες δέ, φησί, πρώτην
    κὴν καὶ δευτέραν, ἦλθον ἐπὶ τὴν πύλην τὴν
    ράν. Καὶ διὰ τί μὴ δι' ἑαυτῶν, φησί, τοῦτο;
    Διὰ τί; Ὅτι καὶ τοῦτο τιμᾷ αὐτοὺς ὁ Θεός,
    ἀγγέλων αὐτοὺς ἐφαρμόζειν. Τί οὖν; ἐπὶ Παύ
    οὕτω γέγονεν; Ἐκεῖ δικαίως, ὅτι πιστεύσαι εἰ
    δεσμοφύλακα, ἐνταῦθα δὲ ἀπαλλαχῆναι τὸν Ἀπ
    μόνον· ἀλλίως δὲ καὶ διαφόρως ἅπαντα  Θεὸς
    μεῖ. κεῖ μὲν Παῦλος μνεῖ, ἐνταῦθα δὲ
    ἐκάλθευδε. Μὴ τοίνυν κρύπτωμεν τὰ θαύματα
    Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας ὠφελεία
    σπουδάζωμεν ἐκπομπεύειν, καὶ εἰς τὴν τῶν
    οἰκοδομήν. Ὥσπερ γάρ ἐστι θαυμαστὸς εἰδόμ
    σμευθῆναι, οὕτω θαυμασιώτερος μὴ πρότερον
    ρῆσαι, ἕως ὅτε τοῖς οἰκείοις πάντα ἀπηγγεῖ
    εἶπε, φησίν· Εἴπατε Ἰακώβῳ κα τοῖς ἀδ
    Τί δήποτε κελεύει εἰπεῖν c; Ἵνα χαρῶσιν, ἵνα
    ριμνώσιν, ἵνα διὰ τούτων ἐκεῖνοι μανθάνωσι
    αὐτοὶ δ' ἐκείνων· οὕτω τοῦ ταπεινοτέρου
    ἐφρόντιζεν. Οὐδὲν ἄρα θλίψεως συμμέτρου
    Ποίαν οἴει τὴν ἐκείνων εἶναι τότε ψυχήν;
    ἡδονς γέμειν;
    Ποῦ νῦν αἱ γυναῖκες αἱ διὰ πάσης καθεύδουσι
    ποῦ δὲ οἱ νδρες οἱ μηδὲ μεταστρεφόμενοι ἐπὶ
    νης; Ὁρᾶς νήφουσαν ψυχήν; Μετὰ γυναικῶν
    δῶν καὶ παιδισκῶν τὸν Θεὸν ὑμνοῦν, καθαρότ
    οὐρανοῦ τ θλίψει γενόμενοι. Νῦν δὲ, ἂν μικρὸ
    κίνδυνον, ἀναπίπτομεθα. Οὐδὲν τῆς ἐκκλησίας
    λαμπρότερον ἦν. Μιμησώμεθα τούτους, ζηλώσω
    διὰ τοῦτο γέγονεν ἡ νύξ, ἵνα διαπαντὸς καὶ
    καὶ ἀγρυπνῶ. Καὶ τοῦτο μαρτυροῦσιν οἱ χειρο
    ὀνηλισταί, οἱ ἔμποροι, ἡ Ἐκκλησία τοῦ Θεοῦ i
    ἀνισταμένη νυκτῶν. Ἀνάστηθι καὶ σύ, καὶ
    ἄστρων τὴν χορείαν, τὴν βαθεῖαν σιγήν, τὴν
    τὴν πολλήν· ἐκπλάγηθι τοῦ Δεσπότου σου τὸ
    μίαν. Καθαρωτέρα τότε ἐστὶν ἡ ψυχή· κουφο
    λεπτοτέρα μᾶλλον ἐστι, μετέωρος καὶ κούφη·
    αὐτό, ἡ σιγὴ ἡ πολλὴ εἰς κατάνυξιν ἄγαγειν εἰ
    δὲ καὶ τὸν οὐρανὸν ἴδῃς τοῖς ἄστροις ὥσπερ τι·
    κατεστῃμένον ὀφθαλμοῖς, πᾶσαν δονὴν καρ-
    νοιαν λαβὼν εθὺς το Δημιουργοῦ. Ἄν ἐννοή
    μεθ' ἡμέραν κράζοντες, γελῶντες, σκιρτῶντες
    τες, ἀδικούντες, πλεονεκτοῦντες, ἀπειλοῦντε
    ἐπανατεινόμενοι δεινά, οὗτοι νῦν τῶν νεκρῶν c
    φέρουσι, καταγνώση [213] τῆς ἀνθρωπίνης
    ἁπάσης. Ἅνιος ἐπῆλθε, καὶ τὴν φύσιν ἔλεγξ
    ἐστι θανάτου, εἰκὼν ἐστι συντελείας. Ἄν δια
    τὸν στενωπόν, οὐκ ἀκούσῃ οὐδὲ φωνς· ἂν τὸ
    οἰκίαν, πάντας ὄψει καθαπὲρ ἐν τάφῳ κειμένους
    πάντα ἱκανά ἐστι διαναστῆσαι ψυχήν, καὶ εἰ
    συντελείας ἄγαγεῖν.
    δ'. Οὕτος δή μοι καὶ πρς ἄνδρας καὶ πρὸς γ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,950,960">
    a Quidam.... τῆς μητρὸς Ἰωάννου. Συνιδὼν, φησίν, ὅπου
    ἐστίν, ἢ ὅτι οὐχ, sic quidam. b Alius κατασείσας· αὐτοὺς τῇ
    χειρὶ σιγᾶν.
    c Haec, τί δήποτε κελεύει εἰπεν, desunt in
    d Alii καὶ εἰς τὸν οὐρανόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de nota a, b, c, d identificados no texto e expandidos no rodapé.
    O marcador 'i' na coluna direita, linha 25 ("Θεοῦ i") parece ser um erro de impressão ou marcador pouco claro, mantido na transcrição.
    O marcador 'c' aparece duas vezes na coluna direita (linha 33 e linha 32 aproximadamente "νεκρῶν c"), possivelmente erro de impressão na fonte original ou referência cruzada.
    Seção δ' inicia no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>