<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    225 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXX. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,900">
    uo ex immoderato studio prodiit ; verum etiam hinc apostolorum virtus ostenditur. Et vide quomodo omnia ubique Deo referant. Hos et nos imitemur : nihil nostrum esse putemus, quandoquidem ne ipsa quidem fides nostra est. Quod autem nostra non sit, sed magis Dei, audi Paulum dicentem : Et hoc non ex nobis, Dei donum (Ephes. 2. 8). Ne itaque altum sapiamus nec inflemur, cum homines simus, terra et cinis, fumus et umbra. Dic enim mihi , cur altum sapis ? Eleemosynam dedisti et pecunias effudisti ? Et quid hoc ? Cogita si noluisset te Deus divitem facere : cogita eos qui inopia premuntur ; imo cogita quot ipsa corpora impenderunt, et postquam innumera erogaverant, seipsos miseros dixerunt. Tu propter teipsum dedisti, Christus propter te : tu quod debebas reddidisti, Christus nihil tibi debebat. Vide quam incertum sit futurum , et ne altum sapias, sed time : ne virtutem ex arrogantia minuas. Vis vere magnum quidpiam facere ? Ne unquam præsumas tamquam de magnis operibus. At virgo es ? Verum illæ quoque virgines erant, et propter crudelitatem et inhumanitatem nihil profuit ipsis virginitas.
    Humilitas commendatur.—Nihil humiliati par : hæc mater est, radix , nutrix , fulcimentum, et vinculum bonorum : sine illa abominandi, exsecrandi et impuri sumus. Esto enim quis, si placet , qui mortuos suscitet, claudos erigat, leprosos mundet cum arrogantia : nihil hoc impurius, nihil magis impium, nihil scelestius. Nihil tui ipsius esse reputa. Facultatem verbi et doctrinæ gratiam habes ? Ne ideo te putes plus quam alios habere. Ideo maxime te humiliari oportet, quia pluribus dignatus es donis. Cui enim plus dimittitur, plus diligit (Luc. 7. 47). Itaque humiliari te oportet, quia aliis prætermissis, tibi annuit Deus. Hac de causa time : sæpe enim hoc tibi perniciei causa est , nisi vigilaveris.
    Opere magis quam verbo insinuatur disciplina.—Cur altum sapis ? quia verbis doces ? Sed facile est philosophari verbis : doce me per vitam tuam : hæc est optima doctrina. Dicis, modestia opus esse, et hac de re longum texis sermonem , atque oratoria sine obice verba profundis ? At melior te est ille , dicet quispiam , qui hoc operibus me docet. Non enim ita insinuari solent animis disciplinæ verbis , ut operibus : nam nisi opera habeas , non modo non prodes verbis, sed etiam magis noces. Melius est tacere. Quare ? Quia rem mihi impossibilem proponis. Cogito enim, si tu qui tanta loqueris, non facis ; multo magis me venia dignum esse , qui nihil dico. Ideo ait propheta : Peccatori autem dixit Deus , Quare tu enarras justitias meas (Psal. 49. 16) ? Majus enim hoc nocumentum est, cum quis recte docens verbis, doctrinam factis impugnat. Hoc multorum in Ecclesiis fuit causa malorum. Propterea ignoscite, quæso, quod sermo hac in re longius excurrat. Multi multa loquunt, ut in medio stantes longum proferant sermonem : et si plausum multitudinis assequantur, perinde gaudent ac si regnum obtinuissent ; si vero cum silentio dicendi finem faciant, gehenna ipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,900">
    gravius et onerosius est tale silentium. Hoc Ecclesias subvertit , quod vos non quæratis verba compunctionis, sed quæ oblectent et sono et verborum compositione, ac si cantores et citharœdos audiretis ; et nos frigide ac misere vestros affectus sequamur, quos exscindere oporteret.
    4. Idipsumque facimus, ac si pater nimis molli puero, etsi infirmanti, frigidam placentam, et quæ solum oblectant porrigat ; utilium vero nullam curam habeat : deinde a medicis objurgatus , ad excusationem dicat, Quid faciam ? flentem puerum ferre nequeo. Miser, infelix et proditor : neque enim hunc patrem dixerim : quam melius esset, illum parvo tempore tristitia affectum perfectæ sanitati restituere, quam temporaneam gratiam perpetui mœroris causam facere ! Hoc et nos facimus, dum elegantem orationem curiosius quærimus et compositionem harmonicamque , ut placeamus, non ut prosimus ; ut admirationi habeamur, non ut doceamus ; ut oblectemus, non ut compungamus ; ut cum plausu et laudibus discedamus, non ut mores componamus.
    Plausus quomodo excipiebat Chrysostomus.—Credite mihi non abs re dicenti, cum prædicans laudibus excipior , illo quidem tempore humanum quid patior, ( cur enim vera non dixerim ? ) lætor et effundor : ubi vero domum reversus, cogito plaudentes nullum excepisse fructum ; sed si quid utilitatis accipiendum erat, illud ex plausu et laudibus periisse , discrucior et ingemisco, lacrymor, ac si omnia frustra dixerim, ita affectus, mihique ipsi dico : Quæ mihi ex sudoribus utilitas, cum auditores nihil ex verbis meis utilitatis percipere voluerint ? sæpeque cogitavi legem proferre plausus prohibentem , et persuadere vobis , ut cum silentio audiatis et cum decenti modestia. Sed sustinete , quæso, et credite mihi ; ac, si placet , hanc firmemus legem : ne cui auditorum liceat loquentem plausibus interpellare ; sed si admirari voluerit, silens admiretur : nemo prohibebit : omnis cura , omne studium sit , ut dicta excipiantur. Quare applausistis ? Hac de re legem pono : vos vero ne audire quidem sustinetis. Id multorum causa bonorum erit, philosophiæque disciplina. Externi philosophi disserebant, nemine umquam plaudente ; et apostoli concionabantur, neque uspiam legitur, ipsos loquentes ab auditoribus fuisse plausu interpellatos. Magnum hoc nobis lucrum erit. Sed stabiliamus illud : cum silentio omnes audiamus, omniaque dicamus. Etiamsi post plausum discederemus, quæ audivimus retinentes , neque sic etiam utilis hujus esset (verum non ulterius disquirerem : ne quis me rusticitatis accuset) : quia vero nihil hinc lucri, imo potius damnum, solvamus impedimentum , animæ saltus illos tollamus exscindamusque. Christus in monte concionatus est ; et nemo quidpiam dixit, donec finem dicendi fecit. Nihil damni facio iis, qui plaudi desiderant ; imo id efficio, ut magis admirentur. Multo melius est cum silentio audientem, in mente et memoria omni tempore plaudere , domi , in foro ; quam amissis omnibus domum redire vacuum , nul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Ligaturas (æ, œ) preservadas. Texto inicia com "uo" na coluna esquerda, possivelmente abreviação ou erro de impressão para "Quo". Títulos de seção em negrito ("Humilitas commendatur.", etc.) foram transcritos inline conforme aparecem no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>