<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    223 IN ACTA APOSTOLORUM HOMIL. XXX. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,850">
    Λύστρων καὶ Δέρβην, καὶ τὴν περίχωρον, κἀκεῖ
    ἦσαν εαγγελιζόμενοι.
    β'. Πάλιν ὥσπερ ἐπίτηδες ἐκτεῖναι βουλόμενοι τὸ κή-
    ρυγμα, μετὰ τὸ αὐξηθῆναι, πάλιν αὐτοὺς ἐξάγουσιν.
    Ὅρα πανταχοῦ τοὺς διωγμοὺς μεγάλα ἐργαζομένους
    ἀγαθά, καὶ τοὺς μὲν διώκοντας ἡττωμένους, τοὺς δὲ
    διωκομένους λαμπρῶς ἀποφαίνοντας. Ἐλθὼν γὰρ ἐν
    Λύστροις, ποιεῖται θαῦμα μέγα, τὸν χωλὸν ἀναστήσας,
    καὶ μεγάλ τῇ φωνῇ· καὶ πῶς, ἄκουε. Καί τις, φησίν,
    ἀνὴρ ἐν Λύστροις ἀδύνατος τοῖς ποσὶν ἐκάθητο,
    χωλὸς ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ ὑπάρχων, ὃς οδέ-
    ποτε περιεπεπάτηκει. Οὗτος ἤκουσε τοῦ Παύλου
    λαλοῦντος. Ὃς ἀτενίσας αὐτ, καὶ δὼν ὅτι πίστιν
    ἔχει τοῦ σωθῆναι, εἶπε μεγάλῃ τ φωνῇ· Ἀνάστηθι
    ἐπὶ τοὺς πόδας σου ὀρθός. Καὶ ἥλατο καὶ περιε-
    πάτει. Διὰ τί μεγάλῃ τῇ φωνῇ; στε τοὺς χλους πι-
    στεῦσαι. Ὅρα δέ, προσέχειν ἀκριβῶς τοῖς λεγομένοις
    ὑπὸ τοῦ Παύλου· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ Ἤκουσεν. Εἶδες
    φιλοσοφίαν; Οὐδὲν ὑπὸ τς χωλείας πρὸς τὴν σπουδὴν
    τῆς ἀκροάσεως παρεβλάθη. Ὃς ἀτενίσας αὐτ, καὶ
    δὼν τι πίστιν χει τοῦ σωθῆναι. Ἤδη φείλου τὴν
    προαίρεσιν· καίτοι ἐπὶ τῶν λλων τοὐναντίον ἐγίνετο.
    Πρότερον γὰρ ἰώμενοι· τὰ σώματα, τότε τὰς ψυχὰς
    ἰθεραπεύοντο· οὕτως δὲ οὐχ οτως. Ἐμο δοκεῖ εἰς τὴν
    ψυχὴν ἰδεν τὴν αὐτοῦ τν Παῦλον. Καὶ ἥλατο, φησί,
    καὶ περιεπάτει. Τεκμήριον τῆς γείας τῆς ἀκριβοῦς
    τὸ ἅλλεσθαι. Οἱ δ ὄχλοι, δόντες ὃ ἐποίησε Παῦλος,
    εἶπαν αὐτὸν τν φωνήν, λυκαονιστὶ λέγοντες· Οἱ
    θεοί, ὁμοιωθέντες ἀνθρώποις, κατέβησαν πρὸς ἡμᾶς.
    Ἐκάλουν δὲ τὸν μὲν Βαρνάβαν Δία, τὸν δὲ Παῦλον
    Ἑρμν, ἐπειδ αὐτὸς ἦν ὁ ἡγούμενος τοῦ λόγου. Ὁ
    τε ἱερεὺς τοῦ Διὸς, τοῦ ὄντος πρὸ τῆς πόλεως αὐτῶν,
    ταύρους καὶ στέμματα ἐπὶ τοὺς πυλῶνας ἐνέγκας,
    σὺν τοῖς χλοις ἤθελε θύειν. Ἀλλ' οὐκ ν τοῦτο
    οὐδέπω δῆλον· τῇ γὰρ οἰκεί φωνῇ [256] ἐφθέγγοντο,
    λέγοντες, ὅτι Οἱ θεοί, ὁμοιωθέντες ἀνθρώποις, κατέ-
    βησαν πρὸς μᾶς· διὰ τοῦτο οδὲν αὐτοῖς ἔλεγον.
    Ἐπειδὴ δὲ εἶδον τὰ στέμματα, τότε ἐξελθόντες, διέρρη-
    ξαν τὰ ἱμάτια αὐτν. Ἀκούσαντες δὲ οἱ ἀπόστολοι
    Βαρνάβας καὶ Παῦλος, διαῤῥήξαντες ἱμάτια αὐτῶν
    εἰσεπήδησαν εἰς τν ὄχλον, κράζοντες καὶ λέγοντες·
    Ἄνδρες, τί τοῦτο ποιεῖτε; καὶ ἡμες ὁμοιοπαθεῖς
    ἐσμεν ὑμῖν νθρωποι. ρα αὐτοὺς πανταχοῦ δόξης
    καθαρούς, οὐ μόνον οὐκ ἐριεμένους, ἀλλὰ καὶ διδομένην
    δακρυομένους· ὥσπερ καὶ Πέτρος ἔλεγε· Τί ἡμν
    ἀτενίζετε, ὡς ἰδίᾳ δυνάμει ἢ εὐσεβείᾳ πεποιηκότι
    τοῦ περιπατεῖν αὐτόν; Καὶ οτοι τὸ αὐτὸ ἔπασι. Καὶ
    Ἰωσὴφ δὲ ἔλεγεν ἐπὶ τῶν ἐνυπνίων· Οὐχὶ διὰ τοῦ Θεοῦ
     διασάφησις αὐτῶν; καὶ ὁ Δανιὴλ ὁμοίως· Καὶ ἐμοὶ
    δὲ οὐκ ἐν σοφίᾳ τ οὔσῃ ἐν ἐμοὶ ἀπεκαλύφθη. Καὶ
    Παῦλος πανταχοῦ τοῦτό φησι, ὡς ὅταν λέγῃ· Καὶ πρὸς
    ταῦτα τίς ἱκανός; Καὶ πάλιν, Οὐχ ὅτι κανοί ἐσμεν
    ἀφ' ἑαυτῶν λογίσασθαι, ὡς ἐξ ἑαυτῶν, ἀλλ' ἡ ἱκα-
    νότης ἡμν ἐκ το Θεοῦ. λλ' ἴδωμεν ἄνωθεν τὰ εἰ-
    ρημένα. Οὐχ ἁπλῶς αὐτοῖς προσετέθησαν οἱ ὄχλοι· ἀλλὰ
    πῶς; ξίουν λαληθῆναι αὐτοῖς τὰ αὐτὰ πάλιν, καὶ
    διὰ τῶν ἔργων ἐπεδείξαντο τὴν σπουδήν. Ὅρα πανταχοῦ
    παρακαλοῦντας, οὐκ ἀποδεχομένους ἁπλῶς, οὐδὲ κολα-
    κεύοντας. Διὰ τοῦτο ἔλεγεν· Οἵτινες προσλαβοῦντες
    αὐτοῖς, ἔπειθον προσμένειν τῇ χάριτι τοῦ Θεο.
    Διὰ τί πρὸ τούτου μὴ ἀντέλεγον; Ὅτι τίπως οἱ ἀναπεί-
    θοντες ἡσύχαζον. Ὁρᾷς ὅτι πανταχοῦ πάθει ἐκινοῦντο;
    Καὶ οὐκ ἀντέλεγον μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐβλασφήμουν· καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,850">
    γὰρ ἡ κακία οὐδαμο ἵσταται. Ἀλλ' ὅρα παῤῥησίαν.
    Ἐμὶν ν, φησίν, ἀναγκαῖον πρῶτον λαληθῆναι τὸν
    λόγον· ἐπεὶ δὲ ἀπωθεῖσθε αὐτόν. Οὐδὲν ὑβριστικόν.
    Ὁ δὲ καὶ ἐπὶ τῶν προφητῶν ἐποίουν. Μὴ λαλεῖτε
    ἡμν, φησί, λαλιὰ. Ἐπεὶ δὲ ἀπωθεῖσθε αὐτόν, φη-
    σίν, οὐχ ἡμᾶς· οὐ γὰρ εἰς ἡμᾶς ἡ ὕβρις ἡ παρ' ὑμῶν.
    Ἵνα γὰρ μή τις εὐλαβείας εἶναι νομίσῃ τὸ, Οὐκ ἀξίους
    κρίνετε ἑαυτούς, διὰ τοῦτο πρῶτον εἶπεν· Ἀπωθεσθε
    ατόν· καὶ τότε, Στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη. Πολλῆς
    ἐπιεικείας γέμει τὸ ῥῆμα. Οὐκ εἶπεν, Ἐγκαταλιμπάνο-
    μεν ὑμᾶς, δεικνὺς, ὅτι δυνατὸν καὶ ἐνταῦθα πάλιν στρα-
    φῆναι· καὶ τοῦτο οὐκ ἀπὸ τῆς ἡμετέρας ὕβρεως γέγονεν·
    οὕτω γὰρ ἐντέταλται ἡμῖν. Ἔδει μὲν οὖν ἀκοῦσαι τὰ
    ἔθνη· πλὴν τοτο οὐ παρ' ἡμῶν, παρ' ὑμῶν δὲ γέγονε
    τὸ πρὸ ὑμῶν φεῖλον b. Οὕτω γὰρ ἐντέταλται ἡμῖν ὁ
    Κύριος· Τέθεικά σε εἰς φῶς ἐθνῶν, τοῦ εναί σε εἰς
    σωτηρίαν· τουτέστιν, εἰς γνῶσιν τὴν ἐπὶ σωτηρίᾳ· καὶ
    οὐχ ἁπλῶς ἐθνῶν, ἀλλὰ πάντων. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τ
    εἰπεῖν, Ὅσοι σαν τεταγμένοι εἰς ζωὴν αἰώνιον. Καὶ
    τοῦτο τεκμήριον τοῦ κατὰ Θεοῦ γνώμην αὐτοὺς προσλα-
    βέσθαι. Τεταγμένοι δὲ, επεν, ἵνα δείξῃ, ς οὐ κατ'
    ἀνάγκην. Οὓς γὰρ προέγνω, φησί, καὶ προώρισεν.
    Οὐκ ἔτι ἐν τῇ πόλει διεσπάρησαν, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ χώρᾳ.
    Ἀκούσαντες γὰρ οἱ ἐξ ἐθνῶν, καὶ αὐτοὶ μετ' ὀλίγον [257]
    προσῆσαν. Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι παρώτρυναν τὰς σεβομένας
    γυναῖκας, καὶ ἐπήγειραν διωγμόν. Ὅρα, καὶ τῶν παρὰ
    τῶν γυναικῶν γενομένων αὐτος λοιπὸν αὐτοὺς καθίσταν-
    ται. Καὶ ἐξέβαλον αὐτούς, φησίν, ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐ-
    τῶν· οὐχὶ τῆς πόλεως μόνης, ἀλλὰ τῆς χώρας ἁπάσης.
    Εἶτα τὸ φοβερώτερον· Οἱ δ μαθηταί, φησίν, ἐπλη-
    ροῦντο χαρᾶς καὶ Πνεύματος ἁγίου. Ἐδίδωκον οἱ
    διδάσκαλοι, καὶ αὐτοὶ ἔχαιρον. Εἶδες φύσιν Εὐαγγελίου
    δύναμιν ἔχοντος πολλήν; Ἐκάκωσαν, φησί, τὰς ψυ-
    χὰς τῶν ἐθνῶν κατὰ τῶν ἀδελφῶν. Τουτέστι, διέβαλον
    τοὺς ἀποστόλους, μυρία αὐτῶν κατηγόρησαν, ἀπλάστους
    ὄντας κακούργως διέθηκαν.
    γ'. Καὶ ὅρα, πῶς πανταχοῦ τῷ Θεῷ ἀνατίθησι τὸ πᾶν.
    Ἱκανὸν χρόνον, φησί, διέτριψαν, παῤῥησιαζόμενοι
    ἐπὶ τ Κυρίῳ, τῷ μαρτυροῦντι τῷ λόγῳ τς χάριτος
    αὐτο. Μὴ τοῦτο ἐλαττώσεως εἶναι νομίσῃς. Ὅτε γὰρ
    ἔλεγον, Τοῦ μαρτυρήσαντος, φησίν, ἐπὶ Ποντίου Πι-
    λάτου, τότε ἡ παῥησία ἐδείκνυτο· ἐνταῦθα δὲ περὶ
    τοῦ λαο φησιν. Οὐ περιέμειναν τοίνυν, ἀλλ' εἶδον τὴν
    ὁρμήν. Καὶ κατέφυγον εἰς τὰς πόλεις τῆς Λυκαονίας,
    Λύστραν καὶ Δέρβην, καὶ τὴν περίχωρον. Ἔνθα οὐ-
    δαμοῦ τὸν θυμὸν ατῶν ἐκκαλεῖν ν· ὥστε καὶ ἐν ταῖς
    χώραις ἀπῆσαν, οὐκ ἐν πόλει μόνον. Ὅρα καὶ τῶν ἐθ-
    νῶν τὴν ἀφέλειαν, καὶ τῶν ουδαίων τν κακουργίαν.
    Δι' ἔργων ἐπεδείκνυντο, ὅτι ἄξιοι ἦσαν ἀκούειν· οὕτως
    ἐτίμων αὐτοὺς ἀπὸ σημείων μόνον. Οἱ μὲν ὡς θεοὺς
    ἐτίμων, οἱ δὲ ὡς λῃμένας ἐδίωκον· καὶ οἱ μὲν οὐ μόνον
    οὐ προσέκοπτον τῷ κηρύγματι, ἀλλὰ καὶ ἔλεγον· Οἱ θεοί,
    ἀνθρώποις ὁμοιωθέντες, κατέβησαν πρὸς ἡμς.
    ουδαῖοι δὲ ἐκαναθιάζοντο. Ἐκάλουν τε, φησί, τὸν
    μὲν Βαρνάβαν Δία, τὸν δὲ Παῦλον ρμῆν. Ἐμοὶ
    δοκεῖ κα ἀπὸ τς ὄψεως ἀξιοπρεπὲς εἶναι ὁ Βαρνάβας.
    Οὐ μικρὸς καὶ οὗτος πειρασμὸς ἐξ ἀμετρίας ἐρῆ πολ-
    λῆς· ἀλλὰ καὶ ἐντεῦθεν τῶν ἀποστόλων ἡ ἀρετὴ δείκνυ-
    ται. Καὶ ὅρα πῶς πανταχοῦ πάντα ἀνατίθέασι τῷ Θε.
    Τούτους καὶ ἡμες ζηλώσωμεν· μηδὲν μέτερον εἶναι
    νομίζωμεν, ὅπου γε καὶ αὐτὴ ἡ πίστις οὐχ ἡμετέρων.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,860,490,890">
    a Τοὐναντίον γέγονε. Πρότερον ἰώμενος, sic Morel.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,860,980,950">
    b Interpres legisse videtur τὸ παρ' ἡμῶν, Doupnæus legen-
    dum putat, τὸ πρὸ τούτων ὑμῖν ὀφειλόμενον vel ὀφελον.
    c Επεν, ἵνα δείξῃ deest in quibusdam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia sobre Atos dos Apóstolos).
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Marcadores de seção β' e γ' incluídos no fluxo do texto.
    Referências [256] e [257] preservadas.
    Notas de rodapé 'a', 'b', 'c' transcritas separadamente.
  </notas>
</pagina>