15

χαὶ σφόδρα μέγας. Πάνυ δὲ ὠφέλει τὸν Mápxov ἡ μάχη
αὕτη. Τὸ μὲν γὰρ Παύλου φοδερὸν ἐπέστρεψεν αὐτὸν,
τὸ δὲ Βαρνάδα χρηστὸν ἐποίει μηχέτι ἀπολειφθῆναι *
ὦστε μάχονται μὲν, πρὸς ἐν δὲ τέλος ἀπαντᾷ τὸ χέρδος.
Καὶ γὰρ ΠὩαὖῦλον ὁρῶν αἱρούμενον ἀποστῆναι, πάνυ ἂν
ἱφοδήθη καὶ χατέγνω ἑαυτοῦ - xai πάλιν Βαρνάθδαν
ὁρῶν οὕτως αὐτοῦ ἀντεχόμενον, πάνυ ἂν αὐτὸν ἐφίλησε"
χαὶ διωρθοῦτο ὁ μαϑητὴς διὰ τῆς μάχης τῶν διδασχάλων᾽
τοσοῦτον ἀπεῖχε τοῦ σχανδαλισθῆναι, El μὲν γὰρ διὰ
τὴν εἰς ἑαυτοὺς τιμὴν τοῦτο ἔπραττον, εἰχότως * εἰ δὲ
διὰ τὴν αὐτοῦ σωτηρίαν, χαὶ δι᾽ ἕν φιλονειχοῦσιν ὥστε
δεῖξαι τὸν τιμήσαντα αὐτὸν χαλῶς βεδουλευμένον, τί
ἄτοπον:

Υ. Ὅρα τὴν σύνεσιν τοῦ Παύλου“ οὗ πρότερον ἐπ᾽ ἄλλας
ἔρχεται πόλεις, πρὶν f| τὰς δεξαμένας τὸν λόγον ἐπισχέ-
ψασϑαι. Διήρχετο δὲ τὴν Συρίαν καὶ Κιλικίαν ἐπιστη-
ρίζων τὰς "ExxAnciac. Κατήντησε δὲ εἰς Δέρδην
καὶ Aócrpav. Καὶ γὰρ ἀνοίας ἐστὶν εἰχῇ τρέχειν.
Τοῦτο xai ἡμεῖς ποιῶμεν " τοὺς πρώτους πρῶτον t παι-
δεύωμεν, ἵνα μὴ οὗτοι ἐμπόδιον γίνωνται τοῖς μετὰ
«τα. Ἐπισκεψώμεθα, φησὶ, τοὺς déelgobe πῶς
ἔχουσι. Καὶ τοῦτο ἠγνόει εἰχότως, ἵνα ἐλθὼν τοὺς ἀδελ-
φοὺς ἐπισχέψηται. Ὅρα αὐτὸν ἀεὶ διεγηγερμένον, με-
ριμνῶντα, οὐχ ἀνεχόμενον χαθῆσθαι, χαΐτοι μυρίους
ὑπίμενε κινδύνους. Ὁρᾷς, ὅτι οὐ δειλίας ἣν τὸ εἰς ᾿Αν-
τιόχειαν ἐλθεῖν ; Καθάπερ γὰρ ἰατρὸς ἐπὶ τοὺς κάμνον-
τας ἀπῆει,, xal τὴν ἀνάγχην τῆς ἐπισχέψεως ἐδήλωσεν
εἰπὼν, Ἐν alc κατηγγείιλαμεν τὸν Aóyoy. ᾿Απέστη ὃ
Βαρνάδας, xai οὐχέτι συνῆλθεν. ᾿ἘπιΔεξάμενος, φησὶ,
τὸν Σίλαν, καὶ παραδοθεὶς τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ. Τί
τοῦτό ἐστιν; Ηὔξαντο, φησὶν, ἐδεήθησαν τοῦ Θεοῦ. Ὅρα
πανταχοῦ μεγάλα δυναμένην τὴν εὐχὴν τῶν 265] ἀδελφῶν.
Καὶ λοιπὸν πεζῇ ὥδευε, καὶ διὰ τῆς ὁδοιπορίας ὠφελῆσαι
«οὺς ὁρῶντας βουλόμενος * εἰχότως. Ὅτε μὲν γὰρ ἔσπευ-
ὧον͵ ἔπλεον * νῦν δὲ οὐχ ἔτι. Καὶ ἰδοὺ μαθητής τις ἦν
ἐχεῖ ὀνόματι Τιμόθεος, υἱὸς γυναικὸς Ἰουδαίας πο
στῆς, πατρὸς δὲ " EAAnvoc* ὃς ἐμαρτυρεῖτο ὑπὸ τῶν
ἐν Αύστροις καὶ Ἰκωνίῳ ἀδειϊρῶν. Τοῦτον ἠθέλησεν
ὁ Παῦλος σὺν αὑτῷ ἐξελθεῖν" καὶ ἰαδὼν περιέτε.
per αὑτὸν διὰ τοὺς ᾿Ιουδαίους τοὺς ὄντας ἐν τοῖς
τόποις ἐχείνοις. "ἥδεσαν γὰρ ἅπαντες τὸν πατέρα
αὐτοῦ, ὅτι "EAAnv ὑπῆρχεν.

Ἄξιον ἐχπλαγῆναι τοῦ Παύλου τὴν σύνεσιν. Ὁ τοσαῦτα
βεχεσάμενος περὶ τῆς περιτομῆς, ὁ πάντα χινήσας, xat
μὴ πρότερον ἀποστὰς, ἕως ὅτε χατώρθωσε, τοῦ δόγματος
χυρωθέντος, περιτέμνει τὸν μαθητήν. Οὐ μόνον ἑτέρους
οὐ χωλύει, ἀλλὰ xal αὐτὸς τοῦτο ἐργάζεται. Οὐδὲν Παύ-
ὅλου συνετώτερον * ὥστε πάντα πρὸς τὸ συμφέρον ἑώρα *
οὐδὲν ἁπλῶς ἐποίει προλήψει. Τοῦτον ἠθέλησε, φησὶν,
ἐξελθεῖν σὺν αὐτῷ. Τὸ θαυμαστὸν τοῦτο, ὅτι xal ἐπ-
ἔγετο αὐτόν, Διὰ τοὺς ᾿Ιουδαίους, φησὶ, τοὺς ὄντας ἐν
τοῖς τόποις ἐχείγοις. Αὕτη ἡ αἰτία τοῦ περιτεμεῖν Ῥ.
οὗ γὰρ ἂν ἠνέσχοντο παρὰ ἀχροθύστου τὸν λόγον ἀχοῦ-
σαι, Καὶ τί Ὅρα τὸ χατόρθωμα * περιέτεμεν, ἵνα περι-
τομὴν καθέλῃ - τὰ δόγματα γὰρ ἐχήρυττε τὰ τῶν ἀπο-
στόλων. Ὁρᾷς μάχην, καὶ διὰ μάχης οἰκοδομὴν ; Οὐ
Ξαρ᾽ ἑτέρων πολεμούμενοι, ἀλλὰ xal αὐτοῖ ἐναντία
Ξοιοῦντες, οὕτω τὴν Ἐχχλησίαν ᾧχοδόμουν. Δόγμα εἰσ-
errxav μὴ περιτέμνειν, χαὶ περιτέμνει. Καὶ ἐπερίσ-
σενον, φησὶ, τῷ ἀριθμῷ καθ᾽ ἡμέραν. Εἶδες τὸ χέρδος
τῆς περιτομῆς; Εἶτα λοιπὸν οὐχ ἐνδιατρίδει τούτοις,
ὅτε ἐπισκέψασθαι ἐλθών " ἀλλὰ τί; Πόῤῥω πρόεισιν.

. [M . ᾿ ^ . b πὶ t. -
Med τὸς πρώτους πρώτους Hzc, αὕτη ἡ αἰτία τοῦ

PataoL. Ga. LX,

IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXXIV.

918
Ὡς δὲ διεπορεύοντο τὰς xd.ltic, παρεδίδουν αὐτοῖς

᾿φυλάσσειν τὰ δόγματα τὰ κεχριμένα ὑπὸ τῶν ἀπο-

στόλων καὶ τῶν πρεσδυτέρων τῶν ἐν Ἱερουσαλήμ.
Al μὲν οὖν ᾿Εκχλησίαι ἐστερεοῦντο τῇ πίστει, καὶ
ἐπερίσσευον * τῷ ἀριθμῷ καθ᾽ ἡμέραν. Διρλθόντες
δὲ τὴν Φρυγίαν καὶ τὴν Γαλατικὴν χώραν, xodv-
θέντες ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος AaAicactór Aóyor
ἐν τῇ Ἀσίᾳ, τὴ» Φρυγίαν καὶ τὴν Γαλατίαν ἀφέντες,
εἰς τὴν μεσόγαιον ἔσπευδον. "EA00rrec κατὰ τὴν
Μυσίαν ἐπείραζον εἰς τὴν Βιθυνίαν πορεύεσθαι, καὶ
ovx slacer αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα. Διὰ τί μὲν οὖν ixo-
λύθησαν, οὐ λέγει * ὅτι δὲ ἐχωλύθησαν, εἶπε, παιδεύων
ἡμᾶς πείθεσθαι μόνον xal μὴ ζητεῖν τὰς αἰτίας, χαὶ
δειχνὺς, ὅτι πολλὰ καὶ ἀνθρωπίνως ἐποίουν. HapsAóv-
τες δὲ τὴν Μυσίαν κατέδησαν εἰς Τρωάδα. Καὶ ὄὅρα-
pa διὰ τῆς νυχτὸς ὥρθη τῷ Παύϊῳ * ᾿Αγήρ τις ἦν
Μακεδὼν ἑστὼς, παρακαλῶν αὑτὸν xal Aéyur-
Διαδὰς elc Μακεδονίαν, βοήθησον ἡμῖν. Διὰ τί 6pa-
μα. καὶ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχέλευσεν; Ἐδούλετο
αὐτοὺς xaY οὕτως ἐφέλχεσθαι " ἐπεὶ καὶ τοῖς ἀγίοις ὄναρ
ἐφάνη" καὶ ἐξ ἀρχῆς αὐτὸς ὄραμα εἶδεν, ἄνδρα εἰσελθόντα
καὶ ἐπιθέντα αὐτῷ χεῖρας. Εἶτα καὶ διὰ τοῦτο αὐτὸν ἐχεῖ
ἕλχει, ἵνα ἐχτείνηται τὸ χήρνγμα. "Aog δὲ xal διὰ
τοῦτο χωλύεται ἐνδιατρῖψαι ταῖς ἄλλαις πόλεσιν, Enel.
ὕοντος αὐτὸν τοῦ Χριστοῦ. Οὗτοι μὲν γὰρ ἔμελλον ἀπο-
λαύσεσθαι Ἰωάννου καὶ χρόνον πολὺν, καὶ [204] ἴσως οὐδὲ
πάνυ ἐδέοντο’ ἐχεῖ δὲ ἀπελθεῖν ἔδει. Καὶ ἀντιπεράσας λοι-
qv ἔξεισιν. Ὡς δὲ τὸ ὅραμα εἶδεν, εὐθέως ἐζητήσαμεν
ἐξε. θεῖν εἰς Μακεδονίαν, συμδιδάζοντες ὅτι προσ-
xéxAnra. ἡμᾶς ὁ Κύριος εὐαγγελίσασθαι αὑτούς.
Ἀγναχθέγτες δὲ ἀπὸ Τρωάδος εὐθυδρομήσαμεν eic
Σαμοθράκχην, τῇ τὸ ἐπιούσῃ εἰς Νεάπολιν, éxeiüév
τε εἰς Φιλίππους, ἥτις ἐστὶ πρώτη τῆς Μακεδονίας
óc, κοιώνεια. Ἦμεν δὲ ἐν αὐτῇ τῇ πόλει διατρί-
ὄοντες ἡμέρας τινάς. Οὕτως αὐτῷ xal ὁ Χριττὸς φαί-
νεται λέγων, ὅτι Καίσαρί σε δεῖ παραστῆναι. Εἶτα
λέγει xal τοὺς τόπους, ἅτε ἱστορίαν ἐξηγούμενος, xal
δεικνὺς ποῦ ἐνεχρόνισε " xal δείχνυσιν, ὅτι ἐν ταῖς μεί-
ζοσι, τὰς δὲ ἄλλας παρήει. ᾿Αξίωμά ἔστι πόλεως Jj xo-
λώνεια. ᾿Αλλ᾽ ἄνωθεν ἴδωμεν τὰ εἰρημένα. ᾿Ανάγχην πε-
ριτίθησι τῷ Βαρνάδᾳ τῆς ἀποδημίας λέγων " Ἔπισκε-
ψώμεθα τὰς πόλεις, ἐν αἷς κατηγγείλαμεν τὸν
«Ἰόγον. Kalcot οὐχ ἔδει ἀξιοῦν αὐτὸν μέλλοντα χατηγο-
ρεῖν μετὰ ταῦτα.

δ΄, Τοῦτο xaX ἐπὶ τοῦ Θεοῦ γίνεται καὶ τοῦ Μωῦϊσέως" ὁ
μὲν ἀξιοῖ, ὁ δὲ ὀργίζεται. Οἷον ὡς ὅταν λέγῃ" ΕἸ ὁ πα-
τὴρ αὐτῆς ἐγέπτυσεν εἰς τὸ πρόσωπον αὑτῆς * χαὶ
πάλιν, Ἄφες με, καὶ θυμωθεὶς ἐξαλείψω τὸν λαὸν
τοῦτον * καὶ ὁ Σαμουὴλ, ὅταν πενθῇ τὸν Σαούλ * δι᾽ ἔχα-
τέρων γὰρ μεγάλα γίνεται ἀγαθά. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα
ὁ μὲν ὀργίζεται, ὁ δὲ οὐχ ἔτι, Τοῦτο καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν γίνε-
ται, Καὶ ὁ παροξυσμὸς εἰχότως, (va ἐχεῖνος παιδευθῇ,
καὶ μὴ δόξῃ σχηνὴ τὸ πρᾶγμα εἶναι. Οὐ γὰρ ἂν ὁ παν-
ταχοῦ εἴχων, ἐνταῦθα οὐχ εἶξεν, ὁ οὕτω Παῦλον φιλῶν,
ὥστε καὶ πρὸ τούτου ζητῆσαι αὐτὸν ἐν Ταρσῷ, καὶ πρὸς
τοὺς ἀποστόλους αὐτὸν ἀπεναγχεῖν, χαὶ τὴν ἐλεημοσύνην
κοινὴν ἐργάσασθαι b, καὶ τὰ χατὰ τὸ δόγμα χοινῇ χατα-
δέξασθαι. Οὐχ ἂν οὖν διὰ τοιοῦτον πρᾶγμα ὠργίσθη "
ἀλλὰ χωρίζονται ἀπ᾽ ἀλλήλων, ὥστε παιδεῦσαι καὶ
ἀπαρτίσαι διὰ τοῦ χωρισμοῦ τοὺς δεομένους τῆς παρ᾽
αὑτῶν διδασχαλίας * ὥσπερ οὖν καὶ ἀλλαχοῦ ποιεῖ λέ-

" ' Περιέσσουον , sic quidam. b Ἐργάσασθαι deest in. qui-
"d Digitized by Google

*
