<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    199 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXVI. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    κυσιν, ὅτι οὐ κακουργίᾳ γέγονεν· οὐδεὶς γὰρ ἐπειγό-
    μενος· καὶ διορύξαι βουλόμενος, τοσαύτην ποιεῖται
    σπουδήν, ὥστε καὶ τὰ σανδάλια αὐτοῦ λαβεῖν, ὥστε καὶ
    ζώσασθαι. Ἐποίησε δὲ οὕτω. Καὶ λέγει αὐτῷ· Περι-
    βαλοῦ τὸ ἱμάτιόν σου, καὶ ἀκολούθει μοι. Καὶ
    ἐξελθὼν ἠκολούθει αὐτῷ· καὶ οὐκ δει, ὅτι ἀληθές
    ἐστι τὸ γινόμενον ὑπὸ το ἀγγέλου· ἐδόκει δὲ
    ὅραμα βλέπειν. Διελθόντες δὲ πρώτην φυλακὴν
    καὶ δευτέραν, ἦλθον ἐπὶ τὴν πύλην τὴν σιδηρᾶν
    τὴν φέρουσαν εἰς τὴν πόλιν, ἥτις αὐτομάτη ἠνοί-
    χθη αὐτοῖς. Ἰδοὺ δεύτερον σημεῖον. Ὅτε ἀπῆλθεν ὁ
    ἄγγελος, τότε ἐνόησεν ὁ Πέτρος. Καὶ ἐξελθόντες προ-
    ἦλθον [209] ῥύμην μίαν, καὶ εὐθέως  ἄγγελος ἀπ' αὐ-
    τοῦ ἀπέστη. Καὶ ὁ Πέτρος γενόμενος ἐν ἑαυτῷ, εἶπε·
    Νῦν οδα, ὅτι ἀληθῶς ἐξαπέστειλεν ὁ Κύριος τὸν
    ἄγγελον αὐτοῦ, καὶ ἐξείλετό με ἐκ χειρὸς Ἡρῴδου
    καὶ πάσης τῆς προσδοκίας τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων.
    Νῦν γνων, φησίν, οὐ τότε. Διὰ τί δὲ γίνεται τοῦτο,
    καὶ οὐκ ἔστιν ὁ Πέτρος ἐν αἰσθήσει τῶν γινομένων,
    καίτοι ἤδη τοιαύτης ἀπολαύσας ἀπαλλαγῆς, ὅτε οἱ
    πάντες ἀπελύθησαν; Ἄθρόον βούλεται τὴν ἀπαλλαγὴν
    αὐτῷ γενέσθαι, καὶ μετὰ τὸ ἀπαλλαγῆναι τότε τὴν
    αἴσθησιν λαβεῖν. Τὸ τὰς ἁλύσεις δὲ ἀπ τῶν χειρῶν
    πεσεῖν, μέγα τεκμήριον τοῦ μὴ φυγεῖν. Συνιδὼν τε
    ἦλθεν ἐπὶ τὴν οἰκίαν Μαρίας τῆς μητρὸς Ἰωάννου
    τοῦ ἐπικαλουμένου Μάρκου, οὗ ἦσαν κανοὶ συν-
    ηθροισμένοι καὶ προσευχόμενοι. Κρούσαντος δὲ τοῦ
    Πέτρου τὴν θύραν τοῦ πυλῶνος, προσῆλθε παιδίσκη
    ὑπακοσαι, ὀνόματι Ῥόδη. Καὶ ἐπιγνοῦσα τὴν
    φωνὴν τοῦ Πέτρου, ἀπὸ τς χαρᾶς οὐκ ἤνοιξε τὸν
    πυλῶνα. Ὅρα τν Πέτρον οκ εὐθέως ἀναχωροῦντα,
    ἀλλὰ πρότερον εὐαγγελιζόμενον τοὺς αὐτοῦ. Εἰσδρα-
    μοῦσα δὲ ἀπήγγειλεν ἑστάναι τὸν Πέτρον πρὸ το
    πυλῶνος. Οἱ δ πρὸς ατήν· Μαίν. Ἡ δὲ διεσχυ-
    ρίζετο οὕτως ἔχειν.
    β'. Ὅρα καὶ τὰς παιδίσκας εὐλαβείας γεμούσας. Ἀπὸ
    τῆς χαρᾶς οὐκ ἤνοιξε τὸν πυλῶνα· ἐκεῖνοι δ καὶ τούτου
    γενομένου ἀνένευσαν. Ἡ μὲν, φησί, διεσχυρίζετο οὕ-
    τως ἔχειν· οἱ δ ἔλεγον·  ἄγγελος αὐτο ἐστιν.
     δὲ Πέτρος ἐπέμενε κρούων. Ἀνοίξαντες δὲ εἶδον
    αὐτόν, καὶ ἐξέστησαν. Κατασείσας δὲ αὐτοῖς τῇ
    χειρὶ σιγᾶν, διηγήσατο αὐτοῖς, πῶς ὁ Κύριος αὐτὸν
    ἐξήγαγεν ἐκ τῆς φυλακῆς. Εἶπε δέ· Ἀπαγγείλατε
    Ἰακώβῳ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ταῦτα. Καὶ ἐξελθὼν
    ἐπορεύθη εἰς τερον τόπον. δωμεν οὖν ἄνωθεν τὴν
    ἀκολουθίαν τῶν εἰρημένων. Κατ' ἐκεῖνον τὸν καιρόν,
    φησίν, ἐπέβαλε τὰς χεῖρας ὁ βασιλεὺς Ἡρῴδης κα-
    κῶσαί τινας ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας. Καθάπερ θηρίον
    ἁπλς καὶ ἀλογίστως πᾶσιν ἐπέθη. Τοῦτό ἐστιν ὁ ἔλε-
    γεν ὁ Χριστός· Τὸ μὲν ποτήριον, ὃ μέλλω πίνειν,
    πίεσθε, καὶ τὸ βάπτισμα, ὃ ἐγ βαπτίζομαι, βαπτισθήσεσθε. Ἀνελε δὲ, φησί, Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν
    Ἰωάννου μαχαίρᾳ. Καὶ πῶς, φησί, τὸν Πέτρον οὐκ
    εὐθέως ἀνεῖλεν; Εἶπε τὴν αἰτίαν ὁ συγγραφεύς· Ἡμέραι
    γάρ, φησίν, ἦσαν τν Ἀζύμων· καὶ μᾶλλον αὐτοῦ
    ἐμπεμπιστεῦσαι ἐβούλετο τῇ σφαγῇ. Αὐτοὶ μὲν οὖν ἀπὸ
    τῆς παραινέσεως τῆς Γαμαλιήλ b ἐπεῖχον λοιπὸν
    ἑαυτοὺς τῶν φόνων· ἄλλως δὲ οὐδὲ αἰτίας εὕρισκον·
    δι' ἑτέρων δὲ αὐτὰ κατεσκεύαζον. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἕτερος
    Ἰάκωβος ἦν, ὁ ἀδελφὸς τοῦ Κυρίου, διὰ τοῦτο ἐπεσήμει-
    νατο εἰπών· Τὸν ἀδελφὸν Ἰωάννου. Ὁρς, ὅτι τὸ
    κεφάλαιον ἐν τούτοις ἦν τος τρισί, μάλιστα δὲ Πέτρου
    γ'. Ὁρᾷς πόσον ἐστιν ὑπερβολὴ σημείου; πῶς ἐκπλήτ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    καὶ Ἰακώβου; Τοῦτο μάλιστα κατάκρισις αὐτῶν ἦν·
    Οὐκ ἔτι γὰρ ἀνθρώπινον τὸ κήρυγμα ἐδείκνυτο,
    καὶ ὄντως ἐκεῖνο ἐπληροῦτο, ὅτι λογίσθημεν
    ὡς πρόβατα σφαγῆς. Ἰδὼν δὲ, ὅτι ἀρεστόν ἐστι,
    φησί, τοῖς ουδαίοις, προσέθετο συλλαβεῖν καὶ
    Πέτρον. Ἀρεστὸν φόνος, καὶ φόνος ἄδικος. Πολλὴ ἡ
    ἄνοια τοῦ ρῴδου· ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτῶν ταῖς ἀτόποις
    ὑπηρετεῖτο. Δέον γὰρ τοὐναντίον ποιεῖν, καὶ ἐγκόπτειν
    αὐτῶν τὴν ὁρμήν· ὁ δὲ ἐπέτεινε, καθάπερ τις δήμιος
    ὢν [210] τῶν νοσούντων, ἀλλ' οὐκ ἰατρός· καίτοι μυρία
    παραδείγματα ἔχων καὶ το πάππου κα τοῦ πατρὸς
    Ἡρῴδου. καὶ πῶς ἐκεῖνος μὲν διὰ τὴν ἀναίρεσιν τῶν
    παιδίων μέγιστα ἔπαθε κακά, οὗτος δὲ Ἰωάννην ἀνελὼν
    πόλεμον ἤγειρε χαλεπόν. Ὃν καὶ πιάσας, φησίν, ἔθετο
    εἰς φυλακήν. Ἐφοβεῖτο, μὴ διὰ τὸν φόνον τοῦ Ἰακώβου
    ἀναχωρήσῃ ὁ Πέτρος, καὶ βουλόμενος ἔχειν αὐτὸν ἐν
    ἀσφαλεῖ, ἐνέβαλε τῷ δεσμωτηρίῳ. Ὅσῳ ἀκριβεστέρα ἡ
    φρουρά, τοσούτῳ θαυμασιωτέρα ἡ ἐπίδειξις. Τοῦτο δ
    ἦν πὲρ Πέτρου, δοκιμωτέρου μᾶλλον ἐντεῦθεν c γενο-
    μένου, καὶ τὴν ἀνδρείαν τὴν οκείαν ἐπιδεικνύντος.
    Προσευχὴ δὲ ἦν, φησίν, ἐκτενὴς γινομένη. Φιλοστορ-
    γίας δεῖγμα ἡ προσευχή. Πατέρα πάντες ἐζήτουν,
    πατέρα ἤμερον. Ἐκτενής, φησίν, ἦν προσευχὴ
    γινομένη ὑπὲρ ατοῦ. Ἀκούσατε, πῶς διέκειντο περὶ
    τοὺς διδασκάλους. Οὐκ ἐστασίασαν, οὐκ ἐθορυβήθησαν,
    ἀλλ' ἐπὶ εὐχὴν ἐτράπησαν, τὴν ὄντως συμμαχίαν τὴν
    ἄμαχον, ἐπ' αὐτὴν κατέφυγον. Οὐκ ἔλεγον· Ὁ ταπεινὸς
    ἐγὼ καὶ οὐδαμινὸς ὑπὲρ ἐκείνου εὔχομαι! ἐπειδὴ γὰρ
    ἀγάπῃ ἐποίουν, οὐδὲν τούτων ἐλογίζοντο. Βούλει μαθεῖν
    πόσα εἰργάσαντο a καὶ ἄκοντες; Ἐκείνους δοκιμωτέρους
    ἀπέδειξαν, τούτους σπουδαιοτέρους ἐποίησαν. Καὶ ὅρα
    ἐν τῇ ορτῇ τοὺς πειρασμοὺς ἐπαγομένους, ἵνα δοκιμώ-
    τεροι φανῶσιν οὗτοι. Ὅτε δὲ ἔμελλεν αὐτὸν προάγειν
    ὁ Ἡρῴδης, φησί, τῇ νυκτὶ ἐκείνῃ ἦν ὁ Πέτρος καθ-
    εύδων. Ὅρα τὸν Πέτρον καθεύδοντα, καὶ οὐκ ντα ἐν
    ἀγωνίᾳ οὐδὲ ἐν φόβῳ. Αὐτῇ τῇ νυκτί, ᾗ προάγεσθαι
    ἔμελλεν, ἐκάθευδε, τὸ πᾶν ίψας ἐπὶ τὸν Θεόν. Οὐχ
    ἁπλῶς δὲ ἐκάθευδεν, ἀλλὰ μέσον στρατιωτῶν καὶ δεδε-
    μένος. Μεταξὺ γάρ, φησί, δύο στρατιωτῶν κοιμώμε-
    νος ἦν, δεδεμένος ἁλύσεσι δυσίν. Ὁρᾷς, πῶς
    ἀκριβὴς ἡ φυλακή; Καὶ ἰδο ἄγγελος Κυρίου ἐπ-
    έστη, φησί, λέγων· Ἀνάστα ἐν τάχει. Συγκαθεύδοντες
    ἦσαν οἱ φύλακες· διὸ καὶ τῶν γινομένων οὐδὲν ἐπαισθά-
    νονται. Φῶς δὲ ἔλαμψεν, ὥστε κα ἰδεῖν καὶ ἀκοῦσαι τν
    Πέτρον, καὶ μὴ νομίσαι φαντασίαν εἶναι. Ὡς ἂν δὲ μὴ
    κνήσῃ, καὶ τὴν πλευρὰν πατάσσεται. Καὶ οὐχ
    ἁπλς ἀκούει· νάστα· ἀλλ', Ἐν τάχει, μετὰ προσ-
    θήκης· οὕτω βαθέως ἐκάθευδεν. Ἔδοκει δὲ ὅραμα
    βλέπειν, φησί. Διῆλθε δὲ πρώτην καὶ δευτέραν
    φυλακήν. Ποῦ νῦν εἰσιν οἱ αἱρετικοί; Πῶς διῆλθεν,
    εἰπάτωσαν ἡμῖν· ἀλλ' οὐκ ἂν ἔχοιεν. Καίτοι διὰ τοῦτο
    αὐτὸν καὶ ζώσασθαι κελεύει καὶ ὑποδήσασθαι, καὶ
    τούτῳ πείθων αὐτόν, ὅτι οὐκ ἔστι φάντασμα· καὶ
    ἵνα ἀποτινάξηται τὸν ὕπνον, καὶ γν, ὅτι ἀληθές
    ἐστι. Διὰ τοῦτο καὶ εὐθέως ἀπέπεσον αὐτοῦ αἱ ἁλύσεις
    ἀπὸ τῶν χειρῶν, καί, Ἀνάστα ἐν τάχει, ἀκούει. Οὐ
    θορυβοῦντός ἐστι τοῦτο, ἀλλὰ πείθοντος μὴ ἀναβάλ-
    λεσθαι. Καὶ οὐκ ᾔδει, φησίν, ὅτι ἀληθές ἐστι τὸ γι-
    νόμενον διὰ τοῦ ἀγγέλου· ἐδόκει δὲ ὅραμα βλέπειν.
    Εἰκότως, διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῶν γινομένων.
    τει τὸν ὁρντα; πς οὐκ ἀφήσι πιστευθῆναι; Εἰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    a Sic Savil. et codd.; Montf., οἱ δ ἄγγελος. Edit. b Unus
    τοῦ Γαμαλιήλ.
    c Μᾶλλον ἐντεῦθεν deest in quibusdam. d Allii ἐλογίζοντο.
    Ὅρα πόσα εἰργάσατο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,300,960">
    PATROL. GR. LX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (199-200) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de seção β' e γ' integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>