<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    225 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    Ὅτι δὲ οὐχ ἡμέτερον, ἀλλὰ τὸ πλέον το Θεοῦ, ἄκουε
    Παύλου λέγοντος· Καὶ τοῦτο οὐκ ἐξ ἡμν, Θεο τὸ
    δρον. Μὴ τοίνυν μέγα φρονῶμεν, μηδὲ φυσιώμεθα,
    ἄνθρωποι, γῆ καὶ σποδὸς ὄντες, καπνὸς κα σκιά. Εἰπὲ
    γάρ μοι, διὰ τί μέγα φρονεῖς; Ἐλεημοσύνην ἔδωκας καὶ
    τὰ χρήματα ἐκένωσας; Καὶ τί τοῦτο; Ἐννόησον, εἰ μὴ
    ἠθέλησέ σε ποιῆσαι ὁ Θεὸς πλούσιον· ἐννόησον τοὺς πε-
    νομένους, μᾶλλον δὲ ἐννόησον ὅσοι καὶ τὰ σώματα ἐπέ-
    δωκαν, καὶ μετὰ τὸ ἐπιδούναι μυρία, ἑαυτοὺς ἐταλάνι-
    σαν. Σὺ διὰ σαυτὸν δωκας,  Χριστὸς διὰ σέ· σὺ ἀπέ-
    δωκας τὸ ὀφειλόμενον, ὁ Χριστὸς οὐκ ὠφειλέ σοι. Ὥρα
    τοῦ μέλλοντος τὸ ἄθλον, καὶ μὴ ὑψηλοφρόνει, ἀλλὰ φο-
    βοῦ· μὴ ἐλαττώσης τὴν ἀρετὴν τῇ ἀλαζονείᾳ. Βούλει
    ὄντως μέγα τι ἐργάσασθαι; Μηδέποτε ὑποπτεύσης ὡς
    περὶ μεγάλων τῶν κατορθωμάτων. Ἀλλὰ παρθένος εἶ;
    Ἀλλὰ κἀκεῖναι παρθένοι ἦσαν, ἀλλ' οὐδὲν ἀπώναντο
    τῆς παρθενίας διὰ τὴν μότητα καὶ τὴν ἀπανθρω-
    πίαν.
    Οὐδὲν ταπεινοφροσύνης ἴσον· αὕτη μήτηρ καὶ ῥίζα
    καὶ [238] τροφῆς καὶ ὑπόθεσις καὶ σύνδεσμος τῶν ἀγαθῶν·
    ταύτης ἄνευ βδελυκτοὶ καὶ μωροὶ καὶ ἀκάθαρτοί ἐσμεν.
    Ἔστω γάρ τις, εἰ βούλει, νεκροὺς ἀνιστῶν, καὶ χωλοὺς
    ἰώμενος, καὶ λεπροὺς καθαίρων μετὰ ἀπονοίας· οὐδὲν
    τούτου μιαρώτερον, οὐδὲν ἀσεβέστερον, οὐδὲν ἀναγέστε-
    ρον. Μηδὲν εἶναι νομίσῃς σαυτοῦ. Λόγον ἔχεις καὶ διδα-
    σκαλικὴν χάριν; Μὴ διὰ τοῦτο νομίζῃς πλέον τι τῶν
    ἄλλων ἔχειν. Διὰ τοῦτο μάλιστα ταπεινοῦσθαι ὀφείλεις,
    ὅτι πλειόνων ἠξιώθης δωρεῶν. Ὁ γὰρ πλέον ἀφέθη,
    πλεῖον ἠγάπησε. Οὐκοῦν καὶ ταπεινοῦσθαι χρή, ὅτι
    τοὺς ἄλλους παρελθὼν, εἰς σὲ ἐπένευσεν ὁ Θεός. Φοβοῦ
    διὰ τοῦτο· πολλάκις γάρ σοι καὶ ἀπωλείας τοῦτο γίνεται
    αἴτιον, ἂν μ νήφῃς.
    Τί μέγα φρονεῖς; τι διδάσκεις διὰ λόγων; Ἀλλ'
    εὔκολον τοῦτο τὸ φιλοσοφεῖν ἐν ῥήμασι· δίδαξόν με διὰ
    τοῦ βίου τοῦ σο· αὕτη  διδασκαλία ἀρίστη. Λέγεις,
    ὅτι δεῖ μετριάζειν, καὶ μακρὸν ὑπὲρ τούτου λόγον ἀπο-
    τείνεις, καὶ ῥητορεύεις βέων ἀκωλύτως; Ἀλλὰ σοῦ βελ-
    τίων ἐκεῖνος, φησίν, ὁ δι' ἔργων τοῦτο παιδεύων ἐμέ.
    Οὐ γὰρ οὕτως εἴωθεν ἐντίθεσθαι τῇ ψυχῇ τὰ μαθήματα
    ἀπὸ ῥημάτων, ὡς ἀπὸ πραγμάτων· ἐπεὶ ἐὰν μὴ τὸ ἔρ-
    γον ἔχῃς, οὐ μόνον οὐκ ὠφέλησας εἰπὼν, ἀλλὰ καὶ μει-
    ζόνως ἐβλαψας. Βέλτιον σιγᾶν. Διὰ τί; Ὅτι ἀδύνατόν
    μοι τὸ πρᾶγμα καθιστᾷς. Ἐννο γάρ, ὅτι εἰ σὺ ὁ τοσαῦτα
    λέγων οὐ κατορθοῖς, πολλῷ μλλον ἐγὼ συγγνώμης ἄξιος,
    λέγων μηδένα. Διὰ τοῦτό φησιν ὁ προφήτης· Τῷ δὲ
    ἁμαρτωλῷ εἶπεν  Θεός· να τί σὺ ἐκδιηγῇ τὰ δι-
    καιώματά μου; Μείζων γὰρ αὕτη ἡ βλάβη, ὅταν καλῶς
    διδάσκων τις διὰ ῥημάτων, διὰ τῶν ἔργων πολεμῇ τ
    διδασκαλίᾳ. Τοῦτο πολλὸν αἴτιον γέγονε κακῶν ἐν ταῖς
    Ἐκκλησίαις. Διὰ τοῦτο καὶ σύγγνωστε, παρακαλῶ, το
    λόγου χρονίζοντος ἡμν ἐν τούτῳ τῷ πάθει. Πολλὰ πολ-
    λοὶ πράττουσιν ὑπὲρ τοῦ εἰς μέσον στάντες μακρὸν ἀπο-
    τείνειν λόγον· κἂν μὲν κρότον τύχωσι τῶν ἀπὸ τοῦ πλή-
    θους, γέγονεν αὐτοῖς τοῦτο βασιλείας ἴσον· ἂν δ μετὰ
    σιγῆς τὸν λόγον καταπαύσωσι, γεέννης δή που μᾶλλον
    αὐτος χαλεπωτέρα κατέστη τῆς σιγῆς  ἀθυμία. Τοῦτο
    τὰς Ἐκκλησίας ἀνέτρεψεν, ὅτι καὶ ὑμεῖς οὐ ζητεῖτε λό-
    γον ἀκοῦσαι κατανυκτικὸν, ἀλλὰ τέρψαι δυνάμενον καὶ
    τῷ ψόφῳ καὶ τῇ συνθέσει τῶν ημάτων, καθάπερ μελῳ-
    δῶν καὶ κιθαριστῶν ἀκούοντες· καὶ ἡμεῖς ψυχρῶς a καὶ
    ταλαιπώρως ποιοῦντες, ὅτι ταῖς ὑμετέραις ἐπιθυμίαις
    ἑπόμεθα, δέον ἐκκόπτειν ταύτας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    δ'. Καὶ ταυτὸν γίνεται, οἷον ν εἴ τις πατὴρ πέρα τοῦ
    δέοντος μαλακοῦ παιδίου, καίτοι ἀρρωστοῦντος, πλα-
    κοῦντα ἐπιδῇ καὶ ψυχρὸν καὶ ὅσα τέρπει μόνον, τῶν δὲ
    χρησίμων μηδεμίαν ἐπιμέλειαν ποιόιτο· εἶτα ἐγκαλού-
    μενος παρὰ τῶν ατρν, ἀπολογόιτο λέγων· Τί πάθω;
    οὐκ ἀνέχωμαι κλαῖον τὸ παιδίον ἰδεῖν. Ἄθλιε καὶ ταλαί-
    πωρε καὶ προδότα· οὐ γὰρ ἂν πατέρα τὸν τοιοῦτον εἴ-
    ποιμι· καὶ πόσῳ βέλτιον ἐν βραχεῖ λυπήσαντα, διαπαν-
    τὸς ὑγιείᾳ παραδοῦναι, ἢ τν πρόσκαιρον ταύτην χάριν,
    διηνεκοῦς ἀθυμίας ὑπόθεσιν ποιήσασθαι; Τοῦτο πάσχο-
    μεν καὶ ἡμες, κάλλ λέξεων περιεργαζόμενοι καὶ συν-
    θήκας [239] καὶ ἁρμονίαν ὅπως σωμεν, οὐχ ὅπως ὠφε-
    λήσωμεν· ὅπως θαυμασθῶμεν b, οὐχ ὅπως διδάξωμεν·
    ὅπως τέρψωμεν, οὐχ πως κατανύξωμεν· ὅπως κροτηθῶ-
    μεν καὶ ἐπαίνου τυχόντες ἀπέλθωμεν, οὐχ ὅπως τὰ ἤθη
    ῥυθμίσωμεν.
    Πιστεύσατέ μοι, οὐκ λλως λέγω, ἐπειδὰν λέγων κρο-
    τῶμαι, παρ' αὐτὸν μὲν τὸν καιρὸν ἀνθρωπικῶν τι πάσχω
    (τί γὰρ οὐκ ἄν τις εἴποι τοῦ ἀληθές), καὶ γάννυμαι, καὶ
    διαχέομαι· ἐπειδὰν δὲ ἀπελθὼν οἴκαδε ἐνοήσω τοὺς
    κροτήσαντας οὐδὲν ὠφεληθέντας, ἀλλ' εἰ κα ὠφελή-
    θηναι ἔδει, πὸ τοῦ κρότου καὶ τῶν ἐπαίνων ἀπωλω-
    κότας, ὀδύνομαι καὶ στένω καὶ δακρύω, καὶ ὡς εἰκῇ
    πάντα εἰρηκὼς, οὕτω διάκειμαι, καὶ πρὸς ἐμαυτὸν λέγω·
    Τί μοι τὸ ὄφελος τῶν ἱδρώτων, τῶν ἀκούντων οὐκ ἐθε-
    λόντων καρποῦσθαί τι παρὰ τῶν λόγων τῶν παρ' ἡμῶν;
    καὶ πολλάκις ἐνενόησα θεῖναι νόμον τὸν κωλύοντα τοὺς
    κρότους, καὶ πείθοντα μετὰ σιγῆς ὑμᾶς ἀκροᾶσθαι καὶ
    τῆς προσηκούσης εὐταξίας. Ἀλλὰ ἀνάσχεσθε, παρακαλῶ,
    καὶ πείσθητέ μοι, καὶ εἰ δοκεῖ, τούτον κυρώσωμεν τὸν
    νόμον ἤδη, μηδενὶ τῶν ἀκούντων ἐξεῖναι κροτεῖν μετὰξὺ
    λέγοντός τινος, ἀλλ' εἰ βούλοιτο θαυμάζειν, θαυμαζέτω
    σιγῇ· οδεὶς ὁ κωλύων, πᾶσα δὲ ἡ σπουδὴ καὶ ἡ προθυμία
    περὶ τὸ δέχεσθαι τὰ λεγόμενα γινέσθω. Διὰ τί ἐκροτή-
    σατε; Περὶ τούτου τὸν νόμον τίθημι· ὑμεῖς δὲ οὐδὲ
    ἀκοῦσαι ἀνέχεσθε c. Πολλῶν τοῦτο ἀγαθῶν αἴτιον ἔσται,
    καὶ διδασκαλεῖον φιλοσοφίας. Καὶ οἱ τῶν ἔξω φιλόσοφοι
    διελέγοντο, καὶ οὐδεὶς οὐδαμοῦ κρότος αὐτοῖς εἴπετο· καὶ
    οἱ ἀπόστολοι ἐδημηγόρουν, καὶ οὐδαμοῦ τοτο πράσσεται,
    ὅτι μεταξὺ λεγόντων ἐκείνων τοῖς κρότοις διέκοπτον οἱ
    ἀκούοντες τὸν λέγοντα. Μέγα τοῦτο κέρδος ἡμν. Ἀλλὰ
    κυρώσωμεν τοῦτο· μεθ' ἡσυχίας πάντες ἀκούωμεν, καὶ
    λέγωμεν ἅπαντα. Εἰ μὲν γὰρ μετὰ τοὺς κρότους ἀπηρί-
    μεν ἔχοντες ἅπερ ἠκούσαμεν, μάλιστα μὲν οὐδὲ οὕτω
    χρήσιμος ὁ ἔπαινος (ἀλλ' οὐκ ν ἠκριβολογησάμην· μὴ
    μέ τις ἀγροικίας ψαφεύω)· ἐπειδὴ δὲ μηδὲν τὸ πλέον,
    ἀλλὰ καὶ βλάβη, λύσωμεν τὸ κώλυμα, ἀνέλωμεν τὰ
    σκιρτήματα, ἐκκόψωμεν τὰ πηδήματα τῆς ψυχῆς. Ὁ
    Χριστὸς ἐδημηγόρησεν ἐπὶ τοῦ ὄρους· ἀλλ' οὐδεὶς οὐδὲν
    εἶπεν, ἕως τε τὸν λόγον ἐτέλεσεν. Οὐκ ἀποστρεφε τοὺς
    βουλομένους κροτεῖσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον θαυμάζεσθαι ποιῶ.
    Πολλῷ βέλτιον μετὰ σιγῆς ἀκούσαντα, διὰ τῆς μνήμης
    ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ κροτεῖν, καὶ ἐν οἰκίᾳ καὶ ἐν ἀγορᾷ,
    ἢ πάντα ἀπολέσαντα ἀπέρχεσθαι οἴκαδε κενόν, οὐκ
    ἔχοντα τῶν κρότων τὴν ὑπόθεσιν. Πῶς γὰρ οὐ καταγέ-
    λαστος ὁ ἀκροατής; πῶς οὐ κόλαξ καὶ ερων d νομισθή-
    σεται μᾶλλον, τι μὲν καλῶς εἶπεν ὁ διδάσκαλος ἀποφαι-
    νόμενος, τί δὲ εἶπεν οὐκ ἔχων δεῖξαι; Τοῦτο κολακείας
    ἐστίν. Ὁ μὲν γὰρ κιθαρῳδὸν ἀκούσας καὶ τραγῳδῶν,
    εἰκότως ἂν τοῦτο πάθοι, ἅτε οὐκ εἰδὼς ὁμοίως τὴν ῥσιν
    επεῖν· νθα δὲ οὐ μέλους ἐπίδειξις ἐστὶν οδὲ φωνς,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,450,940">
    a Morel. καὶ ἡμες ψυχρς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,900,950,970">
    b Alii ὅπως εὐφράνωμεν, οὐχ ὅπως ὠφελησῶμεν σκοποῦντες,
    ὅπως θαυμασθῶμεν. c Alius τίθημι, καὶ ὑμες ἀκοῦσαι οὐκ
    ἀνέχεσθε. d Alii ἀκροαταί, καὶ κολαξ, καὶ εἰρων.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Números entre colchetes [238], [239] referem-se à paginação original.
    Letras superscritas (a, b, c, d) no texto remetem ao aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>