<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    217
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,50,700,80">
    IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    laudes sunt. Davidem autem solum celebrat, quia ex ipso Christus. Ingressum vero Joannes vocat, dicens, Ante faciem ingressus ejus, incarnationem Christi, et ejus cum carne adventum. Sic Joannes Evangelium scribens, ad illum sæpe confugit : magnum enim illi nomen erat in toto orbe. Et vide : non dicit illud ex seipso, sed illius affert testimonium.
    3. Viden', quomodo ostendere studeat rem ex œconomia quadam geri. Sed audiamus quid apostoli dicentes persuaserint, quod crucifixus est. Quid hoc incredibilius, quod sepultus sit ab illis, quibus salutem promisit, quod sepultus peccata magis quam lex ipsa remittat? Ideo non dixit : A quibus noluistis ; sed, A quibus non potuistis in lege Moysis justificari ; in hoc omnis credens justificatur : infirmitatem legis ostendens. Recte autem addidit illud, Omnis ; ut declararet quisquis sit credens. Nulla enim ex illis utilitas, nisi aliquod adsit beneficium. Ideo demum ponit remissionem, hinc quod majus est colligens, et ostendens, id quod non poterat lex facere, hoc clare per mortem fecisse eum qui passus est. Itaque bene dicebat : Qui sunt testes ejus ad plebem, illum qui occidit, inquit : neque tales essent , nisi divina virtute firmarentur; neque enim ad homines cædem spirantes talia testificati essent, non ad ipsos qui occiderunt. Illud vero, Ego hodie genui te, dixit, quod ad hoc etiam alia sequantur. Et cur non addidit testimonium, quo persuaderentur, per eum remissionem peccatorum futuram esse? Quia illud interim curabat ostendere, quod resurrexisset : hoc autem si in confesso esset, illud hinc indubitatum fuit, nempe per illum remissionem peccatorum fieri. Alioquin volebat illos in boni illius desiderium inducere. Non ergo derelictio erat mors ejus, sed prophetiæ impletio. Illustrius commemorat, quas ignorantes innumera passi sunt mala. Et hoc subindicat in fine, dicens : Videte, contemptores, et respicite. Et vide quomodo illud utpote asperum succidat. Ne vobis superveniat, inquit, quod aliis dictum est : Quia opus ego operor, quod non creditis, si quis narraverit vobis. Ne miremini, quod incredibile videatur esse : et hoc superius dictum est. Hoc etiam jure nobis dicatur : Videte, contemptores, iis qui resurrectionem non credunt. Etenim res Ecclesiæ pessime habent, licet putetis in pace esse. Hoc quippe grave est, quod in malis cum simus, id ignoremus.
    Pietas sola Ecclesiam commendat.—Quid dicis? Ecclesias tenemus, possessiones, alia omnia, collectæ sunt, quotidie adest populus, et contemnimus? At non inde Ecclesiam probaveris. Sed unde, inquies? Si pietas est, si cum lucro domum quotidie recedimus, si cum fructu vel modico vel magno, si legem non utcumque et perfunctorie implevimus. Quis melior effectus est ex conventibus mensis unius? Hoc est quod quæritur : nam hoc ipsum, quod benefactum putatur, infeliciter factum est, cum his ita gestis, nihil amplius lucramur. Atque utinam nihil amplius, nunc enim etiam in deterius vergimus. Quid fructus ex collectis carpitis? Si quid certe fructus carperetis. Jam olim omnes oporteret philosophi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    ce vivere, cum bis per hebdomadam tot prophetæ vos alloquantur, cum tot apostoli, evangelistæ, omnibus salutaria dogmata proponentibus, quæ possint mores vestros accurate componere. Miles ad tirocinium veniens in bellicis fit peritior; athleta palæstram adiens fit exercitatior ad pugnam; medicus ad doctorem accedens fit expertior, plura scit, plura discit : tu quid lucratus es? non loquer iis, qui per annum, sed iis, qui a prima ætate conventibus adfuerunt. An hoc putatis esse pietatem, quod frequenter ad synaxin accedatis? Hoc nihil est, nisi quid fructus referamus : nisi quid colligamus, melius esset domi manere. Etenim majores nostri ecclesias nobis exædificarunt, non ut ex domibus congregatos vos simul ostendant : hoc enim et in foro et in balneis, et in pompa perinde fit; sed ut discipulos et doctores una congregantes, illos horum ope meliores efficiant. Lex simpliciter et decoris species factæ sunt res nostræ, consuetudo mera nunc est. Venit pascha, magnus tumulus, magnæ turbæ : non enim dixerim, multi homines : illud enim non vere hominum est opus. Transiit festum, tumulus est minor, quies tamen infructuosa. Quot sunt pervigilia, quot sacri cantus? Et quid hinc amplius? Imo pejus accidit : multi enim propter vanam gloriam hoc faciunt. Quantum putatis me in visceribus discruciari, dum video omnia dolium in pertusum effundi? Sed omnino dicetis mihi, Scripturas scimus. Et quid hoc? Si illas operibus exhibeatis, hoc lucrum est, hoc utile. Officina tinctoria est ecclesia : si semper abeatis nulla accepta tinctura, quæ utilitas huc frequenter convenire? Majus quippe damnum est. Quis iis legibus quid adjecit, quas a patribus accepit? Exempli causa : solet quispiam memoriam facere matris, vel uxoris, vel filii : hoc facit sive audiat, sive non audiat a nobis, a consuetudine et a conscientia allectus. Idemne indignaris, inquies? Absit; imo multum gaudeo; sed vellem illum quidpiam ex concione nostra lucrari : et quod consuetudo fecit, id etiam a nobis fieri, et aliam consuetudinem induci. Alioquin quid frustra laboro, si in iisdem mansuri estis? si nihil vobis synaxes afferant boni?
    4. Etiam, inquies, precamur. Et quid hoc sine operibus? Audi Christum dicentem : Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum cælorum, sed qui facit voluntatem Patris mei, qui est in cælis (Matth. 7. 21). Sæpe statui ego silere, videns nihil ex sermonibus nostris vobis lucri accedere : vel forte accidit, ego vero quod insatiabilis et cupidus sim, idipsum patior quod ii, qui circa pecunias insaniunt. Nam sicut illi, quantumvis accumulent, nihil se putant habere : sic et ego, quia salutem vestram admodum cupio, donec videro vos profecisse, nihil me fecisse puto, quod multum desiderem, ut ad ipsum culmen ascendatis. Vellem ita se habere; idque ex affectu meo, non ex vestra ignavia proficisci; sed timeo, ne forte bene conjectem. Persuasum enim habeatis oportet, si qua in tanto tempore utilitas provenisset, nobis jam dicendi finem faciendum fore. Sic vobis non opus esset verbis. cum ea, quæ jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia (provavelmente PG ou PL), Homilia sobre Atos dos Apóstolos. Texto em latim em duas colunas. Números 3 e 4 indicam seções do texto. Palavras em itálico no original foram transcritas como texto normal. A palavra "hoc" na coluna 1, linha 14 ("hoc clare"), aparece com grafia ambígua ("luc") mas foi corrigida contextualmente. A palavra "loquer" na coluna 2, linha 6, foi transcrita literalmente embora possa ser "loqueris".
  </notas>
</pagina>