<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    249 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXXIV. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,900">
    rem esse scenam. Neque enim qui semper cesserat,
    hic non cessisset, qui ita Paulum amabat, ut antehac
    quæreret eum Tarsi, et ad apostolos ipsum introdu-
    ceret, et eleemosynam communem faceret, et quod
    ad dogma attinet, communiter susciperet. Itaque
    non propter hanc rem iratus fuisset. Sed separantur,
    ut doceant, et per separationem eos, qui doctrina sua
    egebant, instituant: ut etiam alibi facit dicens: Vos
    autem ne defatigemini bonum facientes (2. Thess. 3. 13).
    Et alios quidem increpat, jubet autem bene facere
    erga omnes. Hoc etiam in consuetudine habemus.
    Ilic autem mihi videntur alii quoque indignati esse in
    Paulum. Et postea ille, ipsis seorsum adductis, omnia
    facit, monet, hortatur. Nulla potest concordia, multa
    caritas: etiamsi pro re magna roges, etiamsi indignus
    sis, propter propositum audieris, ne timeas. Peram-
    bulabat, inquit, civitates. Et ecce erat discipulus nomine
    Timotheus, qui testimonium habebat a fratribus, qui
    erant Lystris et Iconii. Magna fides¹ Timothei, qui ab
    omnibus testimonium habet. Quando discessit Barna-
    bas, alterum ipsi parem invenit. De hoc inquit: Memor
    lacrymarum tuarum et fidei tuæ non simulatæ, quæ in-
    habitavit primo in avia tua Loide, et in matre tua Eunice
    (2. Tim. 1. 4. 5). Et assumens, inquit, illum circumcidit.
    Qua de causa ipse addit, dicens: Propter Judæos, qui
    erant in locis illis. Ideo ergo circumciditur; vel etiam
    propter patrem, qui gentilis manebat. Ergo non cir-
    cumcisus erat. Vide jam solutam legem. Quidam au-
    tem putant illum post prædicationem natum esse;
    sed forsan hoc non est. Ab infantia enim, inquit, sa-
    cras litteras nosti. Illud igitur est dicendum; vel for-
    tasse, quia illum ordinaturus erat episcopum, et non
    decebat incircumcisum esse. Jam autem gentibus
    nihil tale servandum erat. Neque hoc parvum erat,
    quando post tantum tempus hoc illis offendiculo erat.
    Initium abrogationis erat, quod gentiles hæc non
    servarent neque hinc læderentur, nihilque minus ha-
    berent circa fidem: sponte demum desistebant. Quia
    igitur prædicaturus erat, ne dupliciter pungeret Ju-
    dæos, hunc circumcidit, quamvis ex dimidio tantum
    esset, patre gentili, matre fideli. Attamen quia ma-
    gnum erat opus hoc, quod inter gentes hoc ageret,
    non curavit illud; oportebat enim verbum dissemin-
    ari: ideo et ipse illum circumcidit. Ilic etiam vide
    dum e contrario videtur agere, magnum peractum
    bonum. Et abundabant numero, inquit. Viden' quo-
    modo non solum nihil nocuerit circumcisio, sed et
    plurimum profuerit? Ut autem visionem vidit, statim,
    inquit, quæsivimus proficisci in Macedoniam, certi fa-
    cti quod vocasset nos Deus.
    Visionum et somniorum distinctio. — Vide, non jam
    per angelum, ut Philippo et Cornelio; sed quid? Per
    visionem apparet ipsi deinceps humano more, non
    divino. Ubi enim facilius erat persuadere, humanius;
    ubi magna vis desiderabatur, divinius. Nam ubi præ-
    dicare festinabat solum, ibi somnium ipsi apparet;
    ubi vero prædicare non sustinebatur, ibi Spiritus re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,900">
    velat. Sic et illic Petro: Surgens, descende. Non enim
    facilia operabatur Spiritus, sed satis erat ipsi somnium.
    Josepho quoque facile credenti somnium apparet, aliis
    vero visio. Ita et Cornelio et huic ipsi. Et ecce, in-
    quit, vir Macedo stans, obsecrans et dicens. Non dixit,
    Præcipiens, sed Obsecrans; id est, pro iis qui cura-
    tione opus habebant. Quid est, Certi facti? Iloc est,
    conjectantes, inferentes. Nam quod Paulus viderit et
    nemo alius, et quod prohibitus sit a Spiritu, et quod
    in terminis essent, ex his omnibus hæc inferebant.
    Alioquin navigatio illud indicabat: neque enim mul-
    tum tempus erat, quo in illam Macedoniæ radicem
    venerant. Atque ita dissensio utiliter provisa fuit. Ne-
    que enim alias Spiritus sanctus operatus esset, neque
    Macedonia verbum suscepisset. Tantus vero ille pro-
    fectus signum erat, rem gestam non fuisse humanam.
    Atqui non dixit, Barnabam exacerbatus fuisse; sed,
    Inter illos dissensio fuit. Si hic exacerbatus non est,
    neque ille.
    5. Hæc cum sciamus, ne perfunctorie illa excipia-
    mus, sed discamus et instituamur; neque enim te-
    mere scriptum est. Magnum malum est ignorare Scri-
    pturas: a quibus juvari oporteret, ab iis lædimur. Sic
    frequenter pharmaca vim medendi habentia, cum ejus
    usum nesciunt qui illa adhibent, nocent ac pessum-
    dant: et arma quæ possunt tueri, nisi quis recte cir-
    cumponat, iis utentem perimunt. Causa vero est, quod
    omnia magis quæramus, quam animæ utilitatem; et
    alia magis spectemus, quam utilitatem nostram. Do-
    mus certe firmitatem sæpe quærimus, nec patimur
    illam vetustate nutantem vel labentem videre, neque
    a tempestate periclitantem: de anima vero nulla cura:
    sed etiamsi fundamenta ejus infirma videamus, licet
    et structuram et tectum perinde habere; nullam ho-
    rum rationem habemus. Item si armenta habeamus,
    quid illis prosit quærimus, ductoresque ac medicos,
    omnemque lapidem movemus¹: domos quoque cura-
    mus, et eos quibus hæc commissa sunt hortamur, ut
    non temere vel perfunctorie jumenta abigant, neque
    onera imponant, vel intempesta nocte educant, vel
    alimenta vendundent, multæque leges apud nos sunt
    ad utilitatem jumentorum: de anima ratio nulla. Ve-
    rum quid dico de brutis, quæ nobis utilia sunt? Multi
    sunt, qui passeres habent ad nihil utiles, sed qui so-
    lum recreant, multæque sunt circa illos leges, nihil-
    que negligitur vel omittitur: omniaque magis curamus,
    quam nos ipsos. Sic omnibus sumus ignobiliores. Si
    quis contumeliose nobis dixerit, Canis, dolemus: cum
    vero nos ipsi nobis contumeliam inferimus, non ver-
    bo, sed re, nec tantam animæ curam habemus, quam
    canum, nihil nos pati putamus. Videte quantis omnia
    plena sint tenebris. Quot sunt qui student, ne canes
    plus æquo exsatientur; ut sint veloces et venatorii
    premente fame; de se vero nihil sollicitudinis habent,
    neque sibi præcipiunt, ne deliciis dent operam: et
    bruta quidem philosophari docent, se vero in bruto-
    rum feritatem labi patiuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,500,950">
    a Unus habet, gratia, pro, fides
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,900,1000,950">
    ¹ In Græco legitur, πάντα κάλων κινῶμεν, quod est, ad litteram, omnem fistulam movemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (249-250) da Patrologia.
    Nota de rodapé esquerda inicia com 'a' (ou símbolo similar), referindo-se a variante em "fides".
    Nota de rodapé direita inicia com '1', contendo texto em grego "πάντα κάλων κινῶμεν".
    Marcadores de nota no texto: '1' após "fides" e "movemus".
  </notas>
</pagina>