<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    245 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    adessa opus erat. Facto autem ibi aliquanto tempore, dimissi sunt cum pace. Non jam seditio, non jam aversio. Ilic mihi videtur illos dexteram accepisse, ut ipse ait : Dexteras dederunt mihi et Barnabas communionis ( Galat. 2. 9 ). Postea dicit : Nihil mihi addiderunt ( Ibid. v. 6 ). Ejus namque sententiam confirmarunt , laudaverunt , eam et mirati sunt. Ostendit hoc posse humanis ratiociniis conspici , nec solum a Spiritu , quia admiserunt peccatum correctu difficile : tales quippe res non egent Spiritu. Ostendit cætera non esse necessaria ; imo superflua esse, siquidem hæc necessaria. Ab his si servaveritis vos ipsos, inquit , bene facietis. Declarat nihil ipsis deesse, sed hoc sufficere. Poterat et sine literis, sed ut lex ita scripta esset , epistolam mittunt. Et iterum , ut legi obtemperarent , et illis dicebant , et illi hoc faciebant, et cum pace. Verum ne offendiculo nobis sint hæretici. Vide enim in principio prædicationis quot offendicula : non dico ea , quæ ab iis qui foris ; illa quippe nihil erant ; sed quæ intus. Primo Ananias : deinde murmur ; hinc Simon magus ; postea ii, qui Petrum accusabant ob Cornelium ; sub hæc fames ; demum hoc ipsum caput malorum.

    Non potest hic bonum esse sine malo. — Neque enim potest bonum quodpiam esse, quin sit etiam aliquod malum. Ne itaque turbemur, si quidam scandalizentur ; sed et pro his gratias agamus Deo, quia nos probatiores efficit. Neque enim afflictiones tantum, sed etiam tentationes nos splendidiores reddunt. Qui enim, nemine in errorem inducente, veritati hæret , non vehemens veritatis amator fuerit; sed qui multis retrahentibus hæret , ille clarus. Quid ergo? an hac de causa fiunt scandala? Non dico, quod Deo hoc faciente : absit ; sed quod ille per illorum nequitiam nobis benefaciat : nam ipse illa fieri numquam voluisset. Da illis, inquit, ut unum sint (Joan. 17. 21). Cum autem scandala fiunt, nihil ipsis nocent, sed etiam prosunt illis ; sicut et martyribus inviti prosunt, qui illos ad martyrium trahunt; non tamen a Deo ad hoc impelluntur : sic et hoc loco, ne videamus quod multi scandalizentur. Hoc indicium est dogma esse eximium , quod multi simulent et imitentur : neque enim simularent nisi bonum esset. Et hoc jam vobis palam faciam.

    4. Unguenta quæ fragrantia sunt, a multis adulterantur, ut , verbi gratia , folium amomi. Quia enim rara sunt et necessaria, multa spuria fiunt. Nemo igitur voluerit rem vilem adulterare. Vita pura multos habet qui se adulterent : nemo autem simulare se velit improbum, sed potius monachum. Quid ergo gentilibus dixerimus? Venit gentilis et ait , Volo fieri Christianus, sed nescio cui adhæream : multæ apud vos sunt pugnæ, seditiones et tumultus : quod dogma eligam ? quod præferam? Singuli dicunt : Ego veritatem dico. Cui credam , qui nihil Scripturarum sciam? Et illi utrinque idem proferunt. Sane hoc admodum fit in nobis. Nam si quidem diceremus nos ratiociniis credere , merito turbareris : si vero Scripturis nos credere dicamus, iisque simplicibus et veris, facile tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    fuerit judicare. Si quis cum illis consentit, Christianus est ; si pugnat cum illis, hic procul est a canone. Quid ergo, si ille veniens dixerit, sic habere Scripturam ; tu vero alio modo dixeris, et diverse interpretemini Scripturas, sensus illarum distrahetes? Tu igitur, dic mihi, mentemne habes ad judicium? E quomodo possim , inquit, cum nesciam dijudicare vestra? discipulus esse volo , tu vero me jam doctorem facis. Si hæc dixerit, quid respondebimus? quo modo illi persuadebimus? Interrogemus, an hoc sit obtentus : interrogemus, an gentiles damnet. Omni no quidpiam dicet : neque enim non damnatis illis ad nostra accedet. Interrogemus qua de causa condemnent : non enim temere condemnant. Manifestum est dicturum esse, quia numina illa sunt creaturæ nec esse illa increatum Deum. Recte. Si hoc apud alias hæreses inveniat, contrarium vero apud nos quo opus est sermone? Omnes confitemur Christum esse Deum. Sed videamus qui pugnent, qui non pugnent. Nos qui dicimus esse Deum , digna Deo loquimur, quod potestatem habeat, quod non sit servus quod sit liber, quod a seipso omnia faciat : ille vero contra. Rursum interrogo, si medicinam discere velis, num obiter et perfunctorie, quæo, ea quæ dicuntur suscipies, tametsi multa apud illos sint dogmata¹? Si ergo simpliciter omnia quæ audies accipias , hoc viri non esset : si autem judicio et mente valeas, quod bonum verumque est omnino scies. Filium nos dicimus, et quod verum est dicimus : illi vero dicunt quidem, sed non confitentur. Ut vero clarius loquar, ill quosdam habent, a quibus appellantur, hæsiarcha certe nomen : sic singulæ hæreses; nobis vir nullu nomen indidit, sed ipsa fides. Verum hoc prætextu obtentusque est. Cur enim, quæso, quando vestem empturus es, quamvis in arte textoria imperitus, non illa profers verba : Emere nescio, me decipiunt ; sed nihil non agis ut discas? Etiam si quidvis aliud emere cupias, omnia curiose perquiris ; hic vero ita loqueris Itaque sic loquens , nihil omnino suscipies. Sit enim aliquis nullum omnino dogma habens; si dicat ille id quod tu de Christianis dicis : Tanta multitudo hominum est, et varia habent dogmata ; alius gentilis est, alius Judæus, alius Christianus : nullum amplecti dogma oportet : illi enim inter se pugnant : ego discipulus sum, judex esse nolo, neque ullum dogma condemnare : non jam ille prætextus locum habet. Ut enim adulterinum ejicere potuisti, sic poteris huc accedens, quid sit utile explorare. Nam qui nullum dogma condemnat, hoc facile dicet : qui vero damnat, etsi nihil eligat, progressu temporis poterit videre quid oporteat. Ne prætextus quæramus : omnia quippe facilia sunt. Vis ostendam tibi hæc prætextum esse ? Scis quæ facienda, quæ non facienda? cur ergo non quæ facienda sunt facis , sed quæ non facienda? Fac illa, et recta ratione quære a Deo, et ipse tibi omnia revelabit. Deus enim, inquit, non est personarum acceptor (Act. 10. 34) ; sed in omni gente qui timet Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,920,950">
    ¹ Unus habet..., discere velis; tametsi multa apud illos sint dogmata, omissis interpositis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em latim em duas colunas. Nota de rodapé no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>