Aépov τούτου. Ποιιλῆς δὲ συζητήσεως γενομένης,
ἀναστὰς Πέτρος εἶπε πρὸς αὐτούς " Ἄγδρες ἀδειροὶ,
ὑμεῖς ἐπίστασθε, ὅτι ἀν᾽ ἡμερῶν ἀρχαίων ὁ θεὸς v
ὑμῖν ἐξελέξατο διὰ τοῦ στόματός μου ἀκοῦσαι τὰ
ἔθνη τὸν Aóyor τοῦ εὐαγγειζίου, καὶ πιστεῦσαι. Ὅρα
τὸν Πέτρον ἄνωθεν χεχωρισμένον τοῦ πράγματος, xal
μέχρι τοῦ νῦν ἰουδαΐζοντα. μεῖς ἐπίστασθε, φησὶ.
[249] Παρῆσαν ἴσως καὶ οἱ ἐγχαλέσαντες αὐτῷ ἐπὶ Κορ-
νηλίου πάλαι, xat εἰσελθόντες μετ᾽ αὐτοῦ" διὰ τοῦτο
αὐτοὺς παράγει μάρτυρας. 'Ag' ἡμερῶν ἀρχαίων ἐν
ὑμῖν ὁ Θεὸς ἐξελέξατο. Τί ἐστιν, Ἐν ὑμῖν; Ἤποι ἐν
Παλαιστίνῃ, φησὶν, ἢ παρόντων ὑμῶν. Διὰ τοῦ στό-
ματός μον. “Ὅρα πῶς δείχνυσι τὸν Θεὸν δι᾽ αὐτοῦ φθεγ-
γόμενον, καὶ οὐδὲν ἀνθρώπινον. Καὶ ὁ καρδιογνώστης
θεὸς ἐμαρτύρησεν αὑτοῖς. "Evi τὴν πνευματικὴν ἀνά-
γε: μαρτυρίαν αὐτούς. Δοὺς αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, καθὼς καὶ ἡμῖν. Ὅρα πῶ: α πανταχοῦ ἐξισοῖ
τὰ ἔθνη. Καὶ οὐδὲν διέχρινε μεταξὺ ἡμῶν τε καὶ
αὑτῶν, τῇ πίστει καθαρίσας τὰς καρδίας αὐτῶν,
"mb τῆς πίστεως μόνης, φησὶ, τῶν αὐτῶν ἔτυχον.
Κἀχείνων ταῦτα ἐντρεπτικά᾽ μᾶλλον δὲ καὶ ἐχείνους b
διδάξαι δύνατα:, ὅτι πίστεως δεῖ μόνης, καὶ οὐκ ἔργων
οὐδὲ περιτομῆς. Οὐ γὰρ δὴ ὑπὲρ τῶν ἐθνῶν ἀπολο-
γούμενοε ταῦτα λέγουσι μόνον, ἀλλὰ χἀχείνους παι-
δεύοντες ἀποστῆναι τοῦ νόμου. ᾿Αλλὰ τέως οὔπω λέ-
γοῦσι τοῦτο. Δ» οὖν τί πειράζετε τὸν Θεὸν ἐκπιθεῖ-
vai ζυγὸν ἐπὶ τὸν τράχηιϊον τῶν μαθητῶν ὃν οὔτε
οἱ χατέρες ἡμῶν, οὔτε ἡμεῖς ἰσχύσαμεν βαστάσαι;
᾿Αλλὰ διὰ τῆς χάριτος τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ πιστεύο-
μὲν σωθῆναι, xaÜ' ὃν τρόπον κἀκεῖνοι. Τί ἔστι,
Πειράζξετε τὸν Θεόν; Τί ἀπιστεῖτε, φησὶ, τῷ Θεῷ; τί
πειράξετε αὐτὸν ὡς οὐχ ἰσχύοντα σῶσαι τῇ πίστει ; "Apa
ἀπιστίας ἐστὶ τὸ τὸν νόμον εἰσφέρειν. Εἶτα δείκνυσι xai
αὑτοὺς οὐδὲν ὠφελουμένους, χαὶ τὸ πᾶν ἐπὶ τὸν νόμον
στρέφει, οὐχ ἐπ᾽ αὐτοὺς, xal τὴν χατηγορίαν ὑποτέμνε-
ται. Ὃν οὐκ ἰσχύσαμεν ἡμεῖς καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν,
φησὶ, βαστάσαι" ἀλλὰ διὰ τῆς χάριτος τοῦ Κυρίου
Ἰησοῦ πιστεύομεν σωθῆναι καθ' ὃν τρόπον κἀκεῖνοι.
Πόσης δυνάμεως γέμει ταῦτα τὰ ῥήματα! “Λπερ ὁ
Παῦλος διὰ πολλῶν ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους εἶπε, ταῦτα
χαὶ οὗτος. ΕἸ γὰρ ᾿Αδραὰμ, φησὶν, ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη,
ἔχει καύχημα, àAA οὐ πρὸς τὸν Θεόν. Ὁρᾷς, ὅτι
τούτων μᾶλλόν ἔστι τοῦτο παιδευτιχὸν, ἢ ἀπολογία ὑπὲρ
τῶν ἐθνῶν; ᾿ΑἈλ᾽ εἰ μὲν χωρὶς προφάσεως ταῦτα ἕλε-
γεν, ἴσως οὐδαμῶς ὕποπτος ἦν ἀρχῇς δὲ λαδόμενος
ἐντεῦθεν, λοιπὸν ἀδεῶς φθέγγεται, Καὶ ὄρα πανταχοῦ
τὰ παρὰ τῶν ἐχθρῶν μετ᾽ αὐτῶν γινόμενα. El μὴ γὰρ
ἐχίνησαν ἐκεῖνοι, οὖκ ἂν ταῦτα ἐλέχθη, οὐδ᾽ ἂν τὰ μετὰ
καῦτα, Ἐντεῦθεν μανθάνουσιν, ὅτι εἰ xal μὴ προσ-
ἀγεσθαι ἤθελον τὰ ἔθνη, οὐ δεῖ αὐτοὺς παρορᾷν. ᾿Αλλ᾽
ἴωμεν ἄνωθεν τὰ εἰρημένα. Ἐν ὑμῖν, φησὶν, é£eAé-
ἔσεο, καὶ dg" ἡμερῶν ἀρχαίων. Τοῦτο εἶπε, δεικνὺς
ὅτι πάλαι, οὐ νῦν. Οὐ μικρὸν δὲ τὸ καὶ Ἰουδαίων πι-
στευύόντων τοῦτο ἀποστραφῆναι. Δύο τούτοις ὃ λέγει πι-
στοῦται, τῷ καιρῷ xal τῷ τόπῳ. Καὶ τὸ, 'E£eAéCaco,
χαλῶς- ὥσπερ ἐπ᾽ αὐτῶν οὐκ εἶπεν, ᾿Ηθέλησεν, ἀλλ᾽,
"EteAMtaco. Πόθεν τοῦτο δῆλον; ᾿Απὸ τοῦ Πνεύματος,
φησίν, Εἶτα δείκνυσιν οὐχὶ χάριτος ἀπ)ῶς, ἀλλ᾽ ἀρετῆς
μαρτύριον αὐτοῖς τοῦτο γινόμενον, xal οὐδὲν ἔλαττον
αὐτοῖς παρασχόν. Οὐδὲν γὰρ, φησὶ, διέκρινε μεταξὺ
ἡμῶν τε καὶ αὐτῶν, "Apa χαρδίας δεῖ πανταχοῦ χητεῖν,
Καὶ εὐχαίρως εἶπεν’ 'O χαρδιογγνώστης Θεὸς ἐμαρ-

* "Opa κῶς deest in quibusdam, b Alil ταῦτα παιδεντιχὰ.
ἴαντα vat ἐχείνους,

' IN ACTA APOSTOLORUM. TiOMIL. XXXIF.

256

τύρησεν αὐτοῖς * ὡς val ixst, Σὺ, Κύριε, καρδιογνῶ-
στα πάντων, dváBsi£or, Ὅτι γὰρ τοῦτο βούλεται, ὅρα.
τί [250] ἐπάγει ὅτι Οὐδὲν διέκρινε μεταξὺ ἡμῶν. ce
καὶ αὐτῶν. Ὅτε εἶπεν αὐτῶν τὴν μαρτυρίαν, τότε τὸ.
μέγα τοῦτο ἐφθέγξατο, ὅπερ Παῦλός φησιν" Οὔτε περι-
τομή τι ἰσχύει, οὔτε ἀχροδυστία" xat, Ἵνα τοὺς
δύο κείσῃ ἐν ἑαυτῷ. Πάντων τούτων τὰ σπέρματα ἐν
τῇ Πέτρου δημηγορίᾳ χεῖται, Καὶ οὐχ εἶπε, Τῶν ix
περιτομῆς, ἀλλὰ, Μεταξὺ "ἡμῶν, τουτέστι, τῶν ἀπο-
στόλων. Εἶτα, ἵνα μὴ δόξῃ ὕδρις εἶναι τὸ Οὐδὲν, ἐπ-
ἀγει" Πίστει καθαρίσας τὰς καρδίας. αὐτῶν. Καὶ
ἀναιρεῖ τὴν ὑπόνοιαν διὰ τούτου. Ἐξεχάθαρε πρότερον
τὸν λόγον, xai τότε δείχννσιν οὐχὶ πονηρὸν τὸν νόμον,
ἀλλ᾽ αὐτοὺς ἀσθενεῖς.

B'. Ὅρα πῶς εἰς φοδερὸν κατέληξεν. Οὐδὲν ἀπὸ τῶν
προφητῶν αὑτοῖς διαλέγεται, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν παρόντων
πραγμάτων, ὧν αὐτοὶ μάρτυρες ἦσαν. Εἰχότως καὶ αὐτοὶ
λοιπὸν ἐπιμαρτυροῦσι, xai τὸν λόγον. ἰσχυρότερον
ποιοῦσι τοῖς ἤδη γενομένοις. Καὶ ὅρα, ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ
συγχωρεῖ πρῶτον ζήτησιν γενέσθαι, καὶ τότε λέγει.
Ἐπεὶ οὖν οὐχ cine, Τῶν ix περιτομῖςς, ἀλλὰ, Τῶν
ἐθνῶν {τοῦτο γὰρ χατὰ μιχρὸν ἐπαγόμενον ἐγίνετο.
ἰσχυρότερον, ἐχεῖνο δὲ ἦν πειράζοντος, εἰ δύναται xaX
μετὰ νόμον σῶσαι), ὄρα τί ποιεῖ " δείκνυσιν αὐτοὺς ἐν
χινδύνῳ, εἴ γε ὅπερ οὐκ ἴσχυσεν ὁ νόμος, ἴσχυσεν ἧ
πίστις" ταύτης δὲ ἐχπιπτούσης, ἀνάγχη αὐτοὺς 8 ἐν
ἀπωλείᾳ εἶναι, Καὶ οὐκ εἶπεν, ᾿Απιστεῖτε, ὅπερ ἦν
φορτικώτερον, xal ταῦτα ἐληλεγμένου τοῦ πράγματος,
Ἐν μὲν οὖν τοῖς Ἱεροσολύμοις οὐκ ἧσαν ἐξ ἐθνῶν
τινες, ἐν δὲ ᾿Αντιοχείᾳ εἰκὸς εἶναι. Διὰ τοῦτο καὶ ἀπέρ-
χονται, καὶ διατρίθουσι χρόνον οὐχ ὀλίγον ἐχεῖ. ᾿Εξαν-
ἔστησαν δέ τινες τῶν Φαρισαίων, ἔτι νοσοῦντες τὴν
φιλαρχίαν, xat βουλόμενοι πρὸς αὐτοὺς ἔχειν τοὺς ἐξ
ἐθνῶν. Καίτοι xai Παῦλος νομομαθὴς ἦν, ἀλλ᾽ οὐκ
ἔπασχε τοῦτο’ ἐπειδὴ δὲ ἐχεῖθεν ἦλθε, xxi τὸ δόγμα.
ἀχριθδέστερον ἐγένετο. Εἰ γὰρ οἱ ἐν Ἱερησολύμοις ὄντες
οὐδὲν τοιοῦτον ἐπιτάττουσι, πολλῷ μᾶλλον οὗτοι. Ὁρᾷς:
ὅσοι μὴ φιλαρχοῦσι, χαίρουσιν ἐν τῇ πίστει ; Οὐ φιλο-
“ιμίας τοίνυν τὰ διηγήματα οὐδὲ ἐπιδείξεως ἦν, ἀλλὰ:
ἀπολογίας τοῦ εἰς τὰ ἔθνη χηρύγματος " διὸ xal οὐδὲν.
λέγουσι τῶν εἰς τοὺς Ἰουδαίους συμδεδηχότων. Πολλὴ f
ἐπιτριδὴ» τῶν Φαρισαίων, χαὶ μετὰ τὴν πίστιν ἔτι
νομοθετούντων, καὶ οὐ πειθομένων τοῖς ἀποστόλοις,
᾿Αλλ᾽ ὅρα ἐκείνους, πῶς ἐπιειχῶς xal οὐ μετὰ αὐὖθεν-
τείας διαλέγονται " τὰ γὰρ τοιαῦτα ἐπιθυμητὰ, xol
πέπηγε μᾶλλον. Ὁρᾷς οὐδαμοῦ λόγων ἐπίδειξιν, ἀλλὰ
τὴν διὰ τῶν πραγμάτων, τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος ; ᾿Αλλ᾽
ὅμως καὶ τοιαῦτα ἔχοντες τεχμήρια, ἔτι ἐπιεικῶς δια-
λέγονται. Καὶ ópa* οὐχ ἀπέρχονται διαδάλλοντες τοὺς
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, ἀλλ᾽ ἐχεῖθεν πάλιν λαμδάνουσιν ἀφορμήν.
Οὕτως ἐμελέτων τὸ φιλαρχεῖν, οἵ χαὶ οὐχ εἰδότων τῶν
ἀποστόλων ἐμέμφθησαν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲν τούτων οὗτοι
προήνεγχαν * ἀλλ᾽ ὅτε ἀπέδειξαν, τότε σφοδρότερον,
γράφουσι, Μέγα γὰρ dj ἐπιείχεια πανταχοῦ χαλόγ"
ἐπιείκεια λέγω, οὐ ψυχρότης" ἐπιείχεια, οὐ χολαχεία"
πολὺ γὰρ ταῦτα διέστηχεν ἀπ᾽ ἀλλήλων.

Οὐδὲν [251] ἐτράχυνς Παῦλον, οὐδὲν Πέτρον. Ὅταν
ἔχῃς ἀποδείξεις, τί ὀργίζῃ ; ἢ ἵνα xal ταύτας ἀχύρους.
ποιήσῃς; Οὐκ ἔστι τὸν ὀργιζόμενον πεῖσαί ποτε. Καὶ
χθὲς περὶ ὀργῆς διελέχθημεν " οὐδὲν δὲ κωλύει xai tfj
μέζον" d γὰρ συνέχεια ἴσως ἐργάσεταί τι. Καὶ γὰρ
φάρμακον τὸ δύναμιν ἔχον ἀφανίσαι τραῦμα, ἂν gh,

* Jdem ἐχπιπτούσης, 6px αὐτούς. b Quidam πολλὴ δὲ is

nl Digitized by Google
