<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    241 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,800">
    dente, ex re ipsa disce : quomodo non multis sermo-nibus opus habuerit, quomodo voluerit ipsum audire.
    Et nomina civitatum recenset, ostendens quod, quo-niam nuper verbum receperant, opus erat confirmari illos ut in fide manerent : quare frequenter illas adeunt. Perpende, quomodo nihil mago dixerit, do-nec ille occasionem daret, sed verbum Domini solum annuntiabant. Quia enim alios attendentes videbat, id unum ille in scopo habebat, ne ille persuaderetur. Et cur non aliud signum fecit ? quia nullum huic par erat, quod inimicum caperet.
    2. Et vide, primo objurgat, et tunc punit. Ostendit autem illum juste pati cum dicit : O plene omni dolo ! hoc est, nihil dolo vacuum habens. Et recte dicit, Omni dolo; simulabat enim. Fili diaboli : nam opus illius agebat. Inimice omnis justitiæ : hæc enim vere erat omnis justitia. Mihi videtur hoc dicens, vitam illius redarguere. Ut autem ostenderet hæc verba non ab ira proficisci, prius dixit : Repletus Spiritu sancto; hoc est, operatione. Et nunc ecce manus Domini super te. Non ultio erat, sed medela. Ac si diceret : Non ego facio, sed Dei manus. Vide ut alienus est a fastu. Eris cæcus, non videns solem usque ad tempus. Hoc dicit, ut det illi pœnitentiæ locum. Nusquam enim volebant ex tristibus conspicui esse, quamvis ex er-ga inimicos fierent. Sed erga suos jure quidem merito : cum vero de alienis ageretur, non item, ne putaretur res ex necessitate et timore proficisci. Cæcitas vero signum fuit, quod ductores quærerent. Deinde videt cæcitatem proconsul, et statim credit : neque simpli-citer, sed Obstupescens : vidit enim non hic verba dari, neque fallaciis rem agi. Vide quantum doctrinæ amo-rem habuit, qui tantum gerebat principatum. Non dixit mago Paulus : Non desinis subvertere proconsulem; sed, Vias Domini, quod majus erat; ne videretur adulari. Cur vero Joannes recedit ab eis ? nam ait, Joannes recedens ab eis, reversus est Jerosolymam. Quia longius deinceps iter suscipiebant : quamvis ipse mi-nister esset; illi vero periculum subirent. Rursus Per-gen venientes, prætercurrunt alias civitates : nam ad metropolin Antiochiam festinabant. Et vide, quam compendio narret scriptor. Sederunt, inquit, in syna-goga die sabbatorum : ut sermoni viam pararent. Nec priores loquuntur, sed invitati, et quasi hospites pro-vocati. Si autem non ibi mansissent, sermo non ha-bitus fuisset. Hic primo prædicat Paulus. Et vide ejus prudentiam : ubi sermo sparsus fuerat, prætercurrit; ubi vero nullus fuerat, diutius manet; ut et ipse scribens dicit : Sic autem studui evangelizare, non ubi nominatus est Christus (Rom. 15. 20). Hoc vero ma-gnæ fortitudinis erat. Vere a principio admirabilis vir fuit : in crucifixus, in acie positus, sciebat quanta poti-retur gratia; par induxit studium. Non successit Joanni : non enim hujus erat (a), sed operi hærebait : non formidavit, non timuit in media multitudine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,800">
    conclusus. Vide quomodo providetur, ne Paulus dicet in Jerusalem : sufficiebat hoc audire, quod didisset; prædicantem vero non tulissent odium : et procul migrat ubi notus non erat, magnum redarguit, et qualis esset aperuit : qualis esset, signum probavit. Hoc signum erat animæ cæcitatis. Ad tempus patitur, ut pœniteat agat. Bene autem in sabbato Paulus intravit in synagogam, quando omnes congregati erant. 15. lectionem, inquit, legis et prophetarum, miserunt principes synagogæ, dicentes : Viri fratres, si est sermo exhortationis ad populum, dicite. Vide ille sine invidia copiam facere; postea vero non in hoc voluissetis, magis oportebat exhortari. Sed principatus amorem ! o vanam gloriam ! quomodo subvertit et perdit : contra propriam, contra salutem stare suadet : ita cæcos efficit ¹, ut cæci quærantur. Utinam saltem hoc, utinam salutis cultores quærerent : verum hoc non quærunt, ipsis totum committunt. Neminem ille sinit sicut caligo et nebula ingruit, nec sinit inspirare.
    Vitium aliquando aliud vitium superat.—Offensionem habebimus, qui per vitium illud aliud superamus, sed non per timorem Dei gratia, multi qui simul lascivi et avari erant parcimoniam lasciviam superarunt; alii cohibita lascivia pecunias contempserunt. Rursum : gloria capti, ambo illa vitia prostravere, sine modo insumentes, et frustra continere rursum vanæ gloriæ admodum cupidi, hoc vitium tempserunt, multa fœda passi et propter amorem propter pecunias : alii rursum ut iram ex suam, innumera damna subiere, et nihil aliud verunt, quam ut voluntatem suam ad effectum perducerent. Et quod passio potuit, non potuit : Dei timor. Et quid passionem dico ? Quod poena manus potest, non potest Dei timor. Multa facimus et peccamus præ hominum pudore vero non timemus. Quot præ pudore opes effundunt quot frustra ambiunt amicis in malo se quo in amicorum gratiam sæpissime peccaverunt.
    3. Gloria humana fugienda; quænam glorienda sit.—Si ergo et affectus et pudor hoc ad peccata et ad bona opera nos possunt frustra dicimus nos non posse : possumus volumus; velle autem, omnes oportet. Dic : non potes gloriam vincere, cum alii eamdem, idem corpus ², eamdem formam, eam habentes, ipsam vincant ? Cogita Deum, æternam gloriam : confer illam cum præsenti statim ab hac gloria resilies. Si omnino gloriam pelis, eam quæ vere gloria est concupisce. Quæ gloria est, cum infamiam pariat? quæ gloria inferiorum honorem cupere cogeris et illo libere ? Honor est majorum gloria frui. Si omnino
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,810,480,920">
    (a) Textus Græcus habet : τὸ μὴ τούτῳ ἦν. DOUÆUS sic vertendum putat, Non enim iræ deditus erat : vel sic for-tassis explicandum : Non enim ipsius erat ; id est, non ille, sed Barnabas illum adduxerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,920,920">
    1 Quidam habent, vere cæcos efficit.
    2 Hæc, eamdem minimam, idem corpus , non habent, sed e s vilio adjecta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente PG). Texto em latim com citações gregas nas notas. A nota (a) contém texto grego. As notas 1 e 2 são variantes textuais.
  </notas>
</pagina>