411

γ΄, Εἴξες πῶς σπουδαίως ἔδειξεν οἰκονομίας «b πρᾶγμα
ἐόν; ᾿Αλλ᾽ ᾿ἀκούσωμεν τί καὶ λέγοντες οἱ ἀπόστολοι ἔπει-
τσαν, ὅτι ἐσταυρώθη. Τί τούτου ἀπιθανώτερον, ὅτι ἐτά-
'φῃ παρ᾽ αὐτῶν, οἷς ἐπηγγέλλετο σωτηρίαν ἔσεσθαι, ὅτι
5 παφεὶς ἀφίησιν ἁμαρτήματα, χαὶ τοῦ νόμου μᾶλλον ;
Διὸ καὶ οὐκ εἶπεν, Ὧν οὐχ ἠδουλήθητε᾽ ἀλλ᾽ Ὧν οὐκ
:ἠδυνήθητα ἐν τῷ νόμῳ Μωῦσέως δικαιωθῆναι, ἐν
«ούτῳ πᾶς ὁ πιστϑούων διχαιοῦται, τὸ ἀσθενὲς τοῦ νό-
quo» δειχνύς. Καλῶς δὲ προσέθηχε χαὶ τὸ, Πᾶς, ἵνα
δείξῃ ὅτι ὅστις ἂν Tj ὁ πιστεύων. Οὐδὲν γὰρ ὄφελος
ἐχείνων, ἐὰν μή τις εὐεργεσία T. Διὰ τοῦτο ὕστερον τί-
Ont τὴν ἄφεσιν, ἐντεῦθεν τὸ μεῖζον συνάγων, καὶ δει-
χνὺς ὅτι, ὃ ἀδυνάτως εἶχεν ὁ νόμος [229] ποιεῖν, τοῦτο
ἐργασάμενος διὰ τοῦ θανάτου ὁ παθὼν φαίνεται. Ὥστε
χαλῶς ἔλεγε" Θἴτιγές εἶσι μάρτυρες αὐτοῦ πρὸς τὸν
λαὸν, τὸν ἀνελόντα φησὶν, οὐκ ἂν ὄντες, εἰ μὴ θείᾳ
δυνάμει ἐδεδαιοῦντο" οὐχ ἂν γὰρ πρὸς ἀνθρώπους qo-
νῶντας τοιαῦτα ἐμαρτύρησαν, οὐχ ἂν πρὸς αὐτοὺς τοὺς
ἀνελόντας. Τὸ δὲ, ᾿Εγὼ σήμερον γεγένγνηχά σε, εἶπεν,
ὡς τούτῳ λοιπὸν εἰδὼς ὅτι χαὶ τὰ ἄλλα ἕπεται. Καὶ
διὰ τί μὴ ἐπήγαγε μαρτυρίαν, δι’ ἧς ἔμελλον πείθεσθαι,
ὅτι ἄφεσις ἁμαρτιῶν δι᾽ αὐτοῦ γίνεται ; Ὅτι τὸ σπου -
δαζόμενον τοῦτο ἦν, δεῖξαι τέως, ὅτι ἀνέστη" τούτου δὲ
ὡμολογημένου, ἐχεῖνο ἀναμφισδήτητον ἣν διὰ τούτου,
«ὃ καὶ ὅτι ὑπ᾽ αὐτοῦ 5 ἄφεσις ἁμαρτιῶν γίνεται, “Αλλως
δὲ ἐδούλετο εἰς πόθον αὐτοὺς ἀγαγεῖν τοῦ μεγάλου τού-
“ου. Οὐχ ἄρα ἐγχατάλειψις ἣν ὁ θάνατος αὐτοῦ, ἀλλὰ
προφητείας πλήρωσις. ᾿Αναμιμνήσχει ἱστοριῶν, ἃς
ἀγνοήσαντες μυρία ἔπαθον δεινά. Καὶ τοῦτο αἰνίττεται
διὰ τοῦ τέλους λέγων’ Ἴδετε οἱ καταφρονηταὶ, καὶ
ἐπιθλέψατε. Καὶ ὄρα πῶς αὐτὸ τραχὺ ὃν ὑποτέμνεται.
Μὴ ἐπέλθοι, φησὶν, ἐφ᾽ ὑμᾶς τὸ πρὸς τοὺς ἄλλους
εἰρημένον, ὅτι ἔργον ἐγὼ ἐργάζομαι, ὃ οὐ μὴ πιστεύ-
ente, ἐάν τις ἐχδιηγῆται ὑμῖν. Μὴ θαυμάζετε, ὅτι
ἄπιστον δοχεῖ elvat καὶ αὐτὸ προείρηται ἄνωθεν. Τοῦτο
καὶ πρὸς ἡμᾶς εἰχότως ἂν λεχθείη, Βλέπετε οἱ χατα-
φρονηταὶ, περὶ τῶν τῇ ἀναστάσει διαπιστούντων. Καὶ
γὰρ σφόδρα καχῶς τὰ τῆς Ἐχχλησίας διάχειται, καΐτοι
5 νομίζετε ἐν εἰρήνῃ εἶναι τὰ πράγματα, Τὸ γὰρ δεινὸν
«ποὔτό ἔστιν, ὅτι ἐν πολλοῖς ὄντες χαχοῖς, οὐδ᾽ ὅτι ἐσμὲν
ἐν κακοῖς ἴσμεν.
Τί λέγεις ; τὰς Ἐχχλησίας χατέχομεν, τὰ χτήματα,
τὰ ἄλλα πάντα, αἱ συνάξεις γίνονται, καθ᾽ ἑχάστην
. dipé£pav πρόσεισιν ὁ λαός * καὶ καταφρονοῦμεν; ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἀπὸ τούτον Ἐχχλησίαν ἄν τις δοχιμάσειεν. ᾿Αλλὰ
πόθεν, φησίν; El εὐλάδειά ἔστιν, εἰ χερδαίνοντες ἀνα-
χωροῦμεν οἴκαδε καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν, εἰ χαρπούμενοι
μέγα τι ἣ μιχρὸν, εἰ μὴ νόμον ἁπλῶς πληροῦντες καὶ
ἀφοσιούμενοι. Τίς βελτίων γέγονεν ὁλοχλήρῳ μηνὶ συλ-
λεγόμεος : Τοῦτό ἔστι τὸ ζητούμενον * ἐπεὶ xal αὐτὸ
τοῦτο, ὃ δοχεῖ εὐπραγίας εἶναι, τοῦτο δυσπραγία ἐστὶν,
ὅταν τούτων γινομένων μηδὲν πλέον γίνηται. Εἴθε μὲν
οὖν μηδὲν πλέον " νῦν δὲ χαὶ ἐπὶ τὸ χεῖρον. Τί χαρποῦ-
σῦς ἀπὸ τῶν συνάξεων ; Καίτοι εἴ γέ τι ὄφελος ὑμῖν
ἐγίνετο, πάλαι πάντας ἔδει τὸν τῆς φιλοσοφίας βίον ζῇν,
ποπούτιον μὲν προφητῶν δεύτερον τῆς ἑδδομάδος ὑμῖν
διαλεγομένων, τοσούτων δὲ ἀποστόλων, εὐαγγελιστῶν,
πάντων τὰ σωτήρια δόγματα προτιθέντων, καὶ τὰ ὃὺυ-
νάμενα ἦθος ῥυθμίσαι μετὰ πολλῆς ἀχριθείας παριστω-
τῶν ὑμῖν b. Ὁ στρατιώτης ἐπὶ τὸ γυμνάτιον ἰὼν, ἄχρι
βέστερος γίνεται περὶ τὰ ταχτιχά "ὁ ἀδλττὴς εἰς ma-

* Ali διὰ τούτον᾽ καὶ μὴν ὑπ᾽ αὐτοῖ,

b Alii ἀκρ:δείας
τιὥϑέντων ἡμῖν.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCITIEP. CONSTANTINOP.

918.

λαίστραν Bablzov, ἐμπειρότερος γίνεται περὶ τὴν πάλην"
ὁ ἰατρὸς πρὸς τὸν διδάσκαλον ἐρχόμενος, ἀχριθδέστερος
γίνεται, καὶ πλείονα οἶδε, xat πλείονα μανθάνει “ σὺ «t
χεχέρδηχας ; οὐ λέγω πρὸς τοὺς ἐνιαυτὸν ἔχοντας, ἀλλὰ
πρὸὺς τοὺς Ex πρώτης ἡλικίας συναγομένους. Ἢ τοῦτο
νομίζετε εὐλάδειαν εἶναι, τὸ συνεχῶς παραθάλλειν τῇ
συνάξει; Τοῦτο οὐδὲν ἐστιν, ἂν μὴ τι χαρπωσώμεθα᾽ ἂν
μὴ τι συνάγωμεν, βέλτιον [230] οἴχοι μένειν. Καὶ γὰρ ot
πρόγονοι τὰς ἐχχλησίας ἡμῖν χοδόμησαν, οὐχ ἵνα ἐκ
τῶν ἰδίων οἴκων συναγαγόντες ἡμᾶς ἀλλήλοις δειχνύωσει"
τοῦτο γὰρ καὶ ἐν ἀγορᾷ καὶ ἐν βαλανείοις καὶ ἐν πομπῇ
γένοιτο ἄν" ἀλλ' ἵνα μαθητὰς ὁμοῦ χαὶ διδασχάλους συν-
ἀγαγόντες, βελτίους τούτους δι᾽ ἐχείνων ἐργάσωνται.
Νόμος ἀπλῶς xal ἀφοσίωσις γέγονε τὰ ἡμέτερα " συν-
ἤθεια τὸ πρᾶγμα λοιπόν ἐστιν. Ἦλθε τὸ Πάσχα, πολὺς ὁ
θόρυθος, πολλὴ fj ταραχή * οὐ γὰρ ἂν εἴποιμι πολλοὶ οἱ
ἄνθρωποι * τρῦτο γὰρ οὐκ ἀνθρώπων. ᾿Απῆλθεν ἡ Eopth,
ὁ μὲν θόρνδος ὑποτέμνεται, ἡσυχία δὲ πάλιν ἄχαρπος.
Παννυχίδες πόσαι ^ χαὶ ὑμνῳδίαι lepal ; Καὶ τί τὸ πλέον :
Χεῖρον μὲν οὖν * πολλοὶ χαὶ διὰ χενοδοξίαν τοῦτο ἐργά-
ζονται. Πῶς οἴεσθε κόπτομαι τὰ σπλάγχνα, χαθάπερ εἰς
πίθον τετρημένον πάντα προχωροῦντα ὁρῶν ; ᾿Αλλὰ
πάντως ἐρεῖτέ μοι, ὅτε τὰς Γραφὰς ἴσμεν. Καὶ τί τοῦτο;
Ἂν διὰ τῶν ἔργων αὑτὰς ἐπιδειχνύητε, τοῦτό ἔστι τὸ
κέρδος, αὕτη ἡ ὠφέλεια. Βαφεῖον ἡ ἐκχλησία Eculv * ἂν
διαπαντὸς ἀπίητε μηδεμίαν δεχόμενοι βαφὴν, τί τὸ 6oc-
Aeg τοῦ συνεχῶς ἐνταῦθα ἱέναι; Μείζων μὲν γὰρ ἡ
βλάδη. Τίς τοῖς νόμοις πρησέθηχεν, οἷς ἀπὸ τῶν πατέ-
ρων ἐδέξατο ; Οἷόν τι λέγω ᾿ ἔθος ὁ δεῖνα ἔχει ποιεῖν
τὴν ἀνάμνησιν τῆς μητρὸς, ἣ τῆς γυναιχὸς, f] τοῦ παι-
δίου - τοῦτο ποιεῖ χἄν cs ἀχούῃ, xv τε μὴ ἀχούῃ παρ᾽
ἡμῶν, ὑπὸ τῆς συνηθείας καὶ τοῦ συνειδότος ἑλχόμενος.
Διὰ τοῦτο οὖν ἀγαναχτεῖ;, φησί; Μὴ γένοιτο, ἀλλὰ καὶ
mávo χαίρω * ἐδουλόμην δὲ αὐτόν τι xal ἀπὸ τῆς ἡμε-
τέρας καρπώσασθαι διαλέξεως, χαὶ ὅπερ ἡ συνήθεια
ἐποέησε, τοῦτο xal ἀφ᾽ ἡμῶν d γενέσθαι, χαὶ ἑτέραν
ἐπεισαχθῆναι συνήθειαν * ἐπεὶ τί κόπτομαι εἰχῆ xal
ληοῶ, εἰ μέλλοιτε ἐπὶ τῶν αὐτῶν μένειν, εἰ μηδὲν αἱ
συνάξεις εἰς ὑμᾶς ἐργάζονται ἀγαθόν ;

δ΄. Nat, φησὶν, εὐχόμεθα. Καὶ τί τοῦτο, ἂν f) χωρὶς
ἔργων ; "Axous τοῦ Χριστοῦ λέγοντος" Οὐ πᾶς ὁ Aé-
γῶν pot, Κύρις, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασι-
As(av. τῶν οὐρανῶν, dAA ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πα-
τρύς μου τοῦ ἐν τοῖς οὐραγοῖς. Πολλάκις ἔγνων ἐγὼ
σιγῆσαι, μηδεμίαν ἀπὸ τῶν ἡμετέρων λόγων προσθή-
χὴν ὑμῖν ἐγγινομένην ὁρῶν" ἣ τάχα γίνεται μὲν, ἐγὼ
ὃὲ ὑπὸ ἀπληστίας χαὶ πολλῆς ἐπιθυμίας ταὐτὸν πάσχω
τοῖς περὶ τὰ χρήματα μαινομένοις. Καθάπερ γὰρ ἐκεῖ-
vot, ὅσα ἂν περιδάλωνται, οὐδὲν ἡγοῦνται ἔχειν * οὕτω
καὶ αὐτὸς, ἐπειδὴ σφόδρα τῆς ὑμετέρας ἐφίεμαι σωτη-
ρίας, ἕως ἂν ἴδω; προχεχοφότας ὑμᾶς, οὐδὲν ἡγοῦμαι
εἰργάσθαι, διὰ τὸ σφόδρα ἐπιθυμεῖν πρὸς αὐτὴν τὴν
xopugiv ὑμᾶς ἐλθεῖν, Βουλοίμην ἂν τοῦτο εἶναι, καὶ

᾿ ποῦ ἐμοῦ πάθους εἶναι τοῦτο, ἀλλὰ μὴ τῆς ὑμετέρας

ὁ θυμίας * δέδοικα δὲ μήποτε καλῶς στοχάζξωμαι. Πε-
πεῖσθαι γὰρ ὀφείλετε, ὅτι εἴ τις ἐγένετο ὠφέλεια ἐν
ποπούτῳ χρόνῳ, παύσασθαι λοιπὸν ἡμᾶς λέγοντας Ebe:,
οὕτως οὐκ ἔδες ὁημάτων ὑμῖν, τῶν ἤδη λεχθέντων οὔ -
τῶ; ἱχανῶς εἰρη μένων, ὡς χαὶ ἄλλους δύνασθαι ῥυθμέ-
ζειν, εἴ γε ἀπόντων ὠφέλειά τις ὑμῖν προσεγίνετο. Τὸ
ὃξ ἀνάγχην ἡ μᾶς ἔχειν συνεχοὺς [201] διαλέξεως, οὐδενὸς

* osa: deest. in uno οὐ]. d Savil. xai ἐφ᾽ ἡμῶν Muret.
veru ἀν᾽ fuv.

Digitized by Google
