E IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. AXXI.

ἐδλὰ ννημάτων xal φιλοσοφίας δύναμις, καὶ παντὶ ῥάδιον
ἐκεῖν xai ἀπαγγεῖλαι, πῶς οὐχ ἄξιος [340] κατηγορίας
4. pij δυνηθεὶς εἰπεῖν τὴν αἰτίαν, δι’ ἣν ἐπήνεσε τὸν
λέγοντα ; Οὐδὲν οὕτω πρέπον ἐχχλησίᾳ ὡς σιγὴ, ὡς εὖ-
τοξία. Θεάτροις ἐπιτήδειος ὁ θόρυδος χαὶ βαλανείοις xal
Ξομκαῖς xal ἀγοραῖς * ἔνθα δὲ περὶ τοιούτων δογμάτων
ἡ διδασχαλία, γαλήνη χαὶ ἡσυχία xat φιλοσοφία, καὶ
«τολὺς ὁ λιμὴν εἶναι ὀφείλει. Ταῦτα δέομαι καὶ ἀντιδηλῶ
-ἄντας εἰδέναι. Περίειμι γὰρ xal αὐτὸς τρόπους mav-
τοἷους ἐπιζητῶν, δι᾽ ὧν ὠφελῆσαι δυνήσομαι τὰς ὑμετέ-
ρας ψυχάς. Οὐ μικρὸς καὶ οὗτος ὁ τρόπος εἶναί μοι δο-
χε οὐχ ὑμᾶς ὠφελήσει μόνους, ἀλλὰ xal ἡμᾶς. Οὐχ
ἀφέσει ἐχτραχηλίζεσθαι, οὐδὲ ἐπαίνων xal δόξης ἐρᾶν,
οὐδὲ τὰ τέρποντα λέγειν, ἀλλὰ τὰ ὠφελοῦντα " οὐδὲ περὶ
συνθήκας καὶ χάλλη λέξεων, ἀλλὰ περὶ νοημάτων δύνα-
μεν πᾶσαν ἀπασχολεῖν τοῦ χαιροῦ τὴν ῥοπήν. Εἴσελθε
εἰς ζωγραφεῖον, xal ὄψει πολλὴν ἐχεῖ τὴν σιγήν. Οὐχοῦν
καὶ ἐνταῦθα χαὶ γὰρ xai ἐνταῦθα εἰκόνας γράφομεν
βασιλιχὰς, καὶ οὐδεμίαν ἰδιωτικὴν, διὰ τῶν χρωμάτων
τῆς ἀρετῆς. Τί τοῦτο; πάλιν χροτεῖτε; Οὐχ εὔχολον τὸ

275
πρᾶγμα Boxet, xol τοῦτο οὐ ςύσει, ἀλλὰ τῷ συντθείᾳ
πολλῇ μήπω κχατορθοῦν αὐτὸ μεμαθηκέναι. Γραςὶς
τοίνυν ἐστὶν ἡμῖν γλῶττα, τεχνίτης δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Εἰπέ μοι, ἐν τοῖς μυστηρίοις, μή τις θόρυδος ;
μὴ τις tapayfj; Ὅταν βαπτιζώμεθα, ὅταν τὰ ἄλλα
πάντα ποιῶμεν, οὐχ ἡσυχία xal σιγὴ τὰ πάντα κα-
τέχει α: Τοῦτο ἐν τῷ οὐρανῷ κατέσπαρται τὸ κάλλος,
Διὰ τοῦτο διαδεθλήμεθα xat παρ᾽ Ἕλλησιν, ὡς πρὸς
ἐπίδειξιν πάντα ποιοῦντες xal πρὸς φιλοτιμίαν. ᾿Αλλ᾽
ἐὰν τοῦτο χωλυθῇ, xal τῶν προεδριὼν ὁ ἔρως σδεσθὴ-
σεται, ᾿Αρχεῖ, εἴ τις ἐπαίνων ἐρᾷ, τὸ μετὰ τὴν ἀχρόα-
σιν τούτων τυγχάνειν, ὅταν τοὺς χαρποὺς συλλέγῃ.
Ναὶ παραχαλῶ, χυρώσωμεν τοῦτον τὸν νόμον, ἵνα
πάντα χατὰ τὸ τῷ Θεῷ δοκοῦν πράττοντες, τῆς παρ᾽
αὐτοῦ φιλανθρωπίας ἀξιωθῶμεν, χάριτι καὶ οἰχτιρμοῖς
τοῦ Μονογενοῦς αὐτοῦ, Κυρίου δὲ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος,
τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

* Alli σιγῇ τὰ πάντα χεχόσμηται.

[241] OMIAÍA AA'.

᾿Ἀχούσαντες δὲ ol ἀπόστολοι Βαρνάδας καὶ HabAoc,
διαῤῥῥήξαντες τὰ ἱμάτια αὐτῶν, ἐξεπήδησαν
sic τὸν ὄχλον, χράζοντες χαὶ Aérorcec, "Avópec,
τί ταῦτα ποιεῖτε; ἡμεῖς ὁμοιοπαθεῖς ὑμῖν
ἐσμεν ἄνθρωκτοι, εὐαγγελιζόμενοι ὑμᾶς ἀπὰ
τούτων τῶν ματαίων ἐπιστρέφειν ἐπὶ τὸν Θεὸν
τὸν ζῶντα, ὃς ἐποίησε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
τὴν καὶ τὴν θάλασσαν, καὶ πάντα τὰ ἐν
eto.
ε΄. "Opa πάντα μετὰ σφοδρότητος τοὺς ἀποστόλους
«αοῦντα:. Διέῤῥηξαν τὰ ἱμάτια, ἐπήδησαν, ἔχραξαν,
πάντα ἀπὸ διαθέσεως ψυχῆς, ἀποστρεφόμενοι τὰ γενό-
μενα, xib πένθους σημεῖα ποιοῦντες. Πένθος γὰρ fv,
dr Ξένϑος ἀπαραμύθητον, εἴ γε ἔμελλον θεοὶ νομέ-
ζεσθαι, καὶ εἰδωλολατρείαν εἰσάγειν, ἣν ἦλθον χαταλύ-
ewzc. Καὶ τοῦτο τοῦ διαδόλου fjv χατασχεύασμα.
Οἱ δὲ οὖχ ἡσυχάζουσιν, ἀλλὰ τί; Καὶ ἡμεῖς ὁμοιοπα-
εὶς ὁμῖν ἐσμεν, φασὶν, ἄνθρωποι. Εὐθέως kx προοι-
Ῥάων ἀνέτρεψαν τὸ χαχόν. Οὐκ εἶπον ἁπλῶς, Αγθρω-
zc», ἀλλὰ, Καθ᾿ ὑμᾶς. Εἶτα ἵνα μὴ δόξωσι τιμᾷν τοὺς
A&szox;, ἄχουτον τί ἐπάγουσιν 4’ Εὐαγγειλιζόμενοι
*yéc ἀπὸ τούτων τῶν ματαίων ἐπιστρέφειν ἐπὶ
réw Θεὸν τὸν ζῶντα, ὃς ἐποίησε τὸν οὐρανὸν καὶ
τὴν γὴν καὶ τὴν θάλασσαν, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς.
Ὥρα οὐδαμοῦ τῶν προφητῶν μνημονεύοντας αὐτοὺς,
οὐξὲ λέγοντας, τίνος ἕνεχεν, πάντων δημιουργὸς ὧν, τὰ
Bem ἀφῖχεν αὐτόνομα; "Oc ἐν ταῖς παρῳχημέναις
“πν παῖς εἴασε πάντα τὰ ἔθνη πορεύεσθαι ταῖς ὁδοῖς
“τῶν. Ὅτι μὲν εἴασε λέγει, διὰ τί δὲ εἴασεν, οὐχ ἔτι"
Td; τιρὺς τὸ χατεπεῖγον ἴσταται, οὐδαμοῦ τοῦ Χριστοῦ
“Ξὸ ὄνρ»λα τιθείς, Καίτοι γε obx ἀμάρτυρον ἑαυτὸν
d μεν, ἀγωθοκοιῶν οὐρανόθεν, ἡμῖν ὑδτοὺς δι-
dace καὶ καιροὺς καρπορύρους, ἐμπιπλῶν. τροφῆς
“αὐ εὐφροσύνης τὰς καρδίας ἡμῶν. "Opa, οὐ βούλεται
pe πατηγορίαν αὑτῶν αὐξῆσαι, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπὶ τὸν
Gucv τὶ xdv ἄγειν αὐτοὺς παιδεύει. Ἔμαθον γὰρ, ὅτι
— ετω σπουδάζειν δεῖ ἄξιόν τι εἰπεῖν περὶ Θεοῦ, ὡς
Wb mal; ἀκούουσιν ὠφέλιμον. “Ὅρα πῶς λανθανόντως τὴν
πααξατορᾶν τίθησι. Καὶ μὴν εἰ τοῦτο ἐποίει, ἔδει χολα-
Φ xev deest ἰδ uno.

σθῆναι αὐτοὺς τοσούτων ἀπολαύοντας ἀγαθῶν, xol μηδὲ
ὡς τροφέα γνωρίσαντας " ἀλλ᾽ οὐ λέγει φανερῶς, ἀλλ᾽
αἰνίττεται, Οὐρανόθεν ἡμῖν, λέγων, ὑδτοὺς διδούς.
Οὕτω xal ὁ Δαυΐδ ἔλεγεν. ᾿Απὸ καρποῦ σίτου καὶ
olvov καὶ ἐλαίου αὐτῶν ἐπιηθύνθησαν " xa πολλα-
χοῦ περὶ δημιουργίας διαλεγόμενος, ταῦτα τίθησιν εἰς
μέσον. Καὶ ὁ Ἱερεμίας δὲ τὴν δημιουργίαν πρώτην,
εἶτα τὴν πρόνοιαν τὴν διὰ τῶν ὑετῶν φησιν" ὥστε
ἐχεῖθεν πεπαιδευμένος διαλέγεται - Ἐμπιπιϊῶν, φησὶ,
τροφῆς καὶ εὐφροσύνης. Μετὰ φιλοτιμίας ἡ τροφὴ,
οὗ μόνον πρὸς αὐτάρχειαν, οὐδὲ πρὸς τὴν χρείαν. Καὶ
ταῦτα «λέγοντες, μόλις κατέπαυσαν τοὺς ὄχιλους
τοῦ μὴ θύειν αὑτοῖς. Καὶ τούτῳ μάλιστα ἐθαυμά-
σθησαν. Ὁρᾷς ὅτι πρὸς τοῦτο ἵσταντο, ὥστε ἀνατρέψαι
τὴν μανίαν ἐχείνην ; "EzA0ov δὲ ἀπὸ ᾿Αγτιοχείας
καὶ Ἰκονίου Ἰουδαῖοι, καὶ πείσαντες τοὺς ὄχιους,
καὶ Διθάσαντες τὸν IavJor, ἔσυραν ἔξω τῆς zóJe-
ὡς, νομίσαντες αὑτὸν τεθγάγαι. “Ὄντω; διαδόλον
κἐχνα οὐχ ἐν ταῖς πόλεσιν αὐτῶν μόνον, ἀλλὰ xai
ἔξω τούτων ταῦτα ποιοῦντες, χαὶ τοσαύτην ποιούμενοι
σπουδὴν καθελεῖν τὸ χήρυγμα, ὅσην οἱ ἀπόστολοι στῆσαι
ἐπειγόμενοι. Καὶ πείσαντες, φησὶ, τοὺς ὄχλους, xal
“Διθάσαντες τὸν Παῦῖϊον, ἔσυραν ἔξω τῆς πόλεως.
Ἐνταῦθα πληροῦται τὸ, ᾿Αρχεῖ σοι ἡ xdpic μου" ἡ
γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τειειοῦται. Μεῖζον
τοῦτο τοῦ τὸν χωλὸν ἐγεῖραι, Οἱ μὲν οὖν ἐθνιχοὶ ὡς
θεοὺς ἐνόμιζον, οὗτοι δὲ ἔσυρον πείσαντες τοὺς ὄχλους *
οὐδὲ γὰρ πάντας εἰκὸς ἣν θαυμάζειν αὐτούς. Καὶ ὄρα,
ἐν αὐτῇ τῇ πόλει, ἐν fj οὕτως ἐθαυμάσθησαν, ἐν αὐτῇ
τὰ δεινὰ πάσχουσι. Καὶ τοῦτο δὲ τοὺς ὁρῶντας ὠφέλει.
"Oct δὲ xal διὰ τοῦτο συνεψωρεῖτο πάσχειν, ἄχους
κοῦτο αὐτὸ δηλοῦντος καὶ λέγοντος “ Ἴνα μὴ εἰς ἡ ἐμὲ
Joylental τις ὑπὲρ ὃ βλέπει με, f) ἀκούει τι ἐξ
ἐμοῦ.

Κυχλωσάντων δὲ τῶν μαθητῶν αὑτὸν, ἀναστὰς
elo iA0ev. εἰς τὴν πόλιν. [344] Ὁρᾷς προθυμίαν; ἁρᾷς
πόθον ζέοντα καὶ πεπυρωμένον ; Εἰς αὐτὴν πάλιν τὴν
πόλιν εἰσῆλθεν, ὥστε δειχθῆναι, ὅτι εἴ που καὶ ὑπεχώ-

.
b Alii ὠφὲ ει. Mr ἵνα εἷς.

Digitized by Google
