<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    205 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    Θεοῦ τὸ θαῦμα ἡ τε ἐκείνου κακία κατάδηλος. Ἀλλ'
    ἄρα, πῶς οὗτος ταῦτα οὐ κρύπτει, ἀλλὰ καὶ μέμνηται
    ἱστορίας ὥστε διδάξαι ἡμς. Εἶτά φησι· Καὶ κατελθὼν
    ἀπὸ τς Ἰουδαίας εἰς τὴν Καισάρειαν διετρίβεν.
    Ἦν δὲ ὁ Ἡρώδης θυμομαχῶν Τυρίοις καὶ Σιδωνίοις·
    ὁμοθυμαδὸν τε παρῆσαν πρὸς αὐτόν, καὶ πείσαντες
    Βλάστον τὸν ἐπὶ τοῦ κοιτῶνος το βασιλέως, γουν
    τὸν εἰρήνην, διὰ τὸ διατρέφεσθαι αὐτν τὴν χώραν
    ἀπὸ τῆς βασιλικῆς. Ταύτῃ δὲ ἡμέρᾳ ὁ Ἡρώδης ἐν-
    δυσάμενος ἐσθῆτα βασιλικήν, καὶ καθίσας ἐπὶ τοῦ
    βήματος ἐδημηγόρει πρὸς αὐτούς· ὁ δὲ δῆμος ἐπε-
    φώνει· Θεοῦ φωνὴ καὶ οὐκ ἀνθρώπου. Παραχρῆμα
    δὲ αὐτὸν ἐπάταξεν ἄγγελος Κυρίου, ἀνθ' ὧν οὐκ
    ἔδωκε δόξαν τῷ Θεῷ· καὶ γενόμενος σκωληκόβρω-
    τος ἐξέψυξεν. Ὁ δὲ λόγος τοῦ Θεοῦ ηὔξανε καὶ
    ἐπληθύνετο. Οὐ μικρὸν οὐδὲ τοῦτό ἐστιν. Εὐθέως ἡ ἀ-
    δίκη κατέλαβεν αὐτόν, εἰ καὶ μὴ διὰ Πέτρον, ἀλλὰ διὰ
    τὴν αὐτοῦ μεγαληγορίαν. Καὶ μὴν τὸ ἐκεῖνο, φησίν,
    εὕρησαν, τί πρὸς τοῦτον; Ὅτι κατεδέξατο τὴν φωνήν,
    ὅτι ξιον ἑαυτὸν ἐνόμισεν εἶναι τῆς κολακείας. Διὰ τού-
    του ἐκεῖνοι μάλιστα παιδεύονται οἱ κολακεύοντες εἰκῇ.
    Ὅρα πάλιν ἀμφοτέρους μὲν ὄντας ἀξίους τιμωρίας,
    τοῦτον δὲ κολαζόμενον. Οὐ γάρ ἐστι νῦν τῆς κρίσεως ὁ
    καιρὸς, ἀλλὰ τὸν μάλιστα ὑπεύθυνον, τοῦτον κολάζει,
    ἐκείνους ἀφίει· ἀπὸ τούτου κερδᾶναι. Καὶ ὁ λόγος τοῦ
    Θεοῦ ηὔξανε, φησί, καὶ ἐπληθύνετο· τουτέστι, τούτου
    γενομένου. Εἶδες Θεοῦ οἰκονομίαν; Βαρνάβας δὲ καὶ
    Σαῦλος ὑπέστρεψαν ἐξ Ἱερουσαλὴμ b πληρώσαντες
    τὴν διακονίαν, συμπαραλαβόντες καὶ Ἰωάννην τὸν
    ἐπικληθέντα Μάρκον. Ἦσαν δέ τινες ἐν Ἀντιοχείᾳ
    κατὰ τὴν οσαν Ἐκκλησίαν προφῆται καὶ διδάσκα-
    λοι, ὅ τε Βαρνάβας καὶ Συμεὼν ὁ καλούμενος Νίγερ,
    καὶ Λούκιος ὁ Κυρηναῖος, [216] Μαναήν τε Ἡρώδου
    τοῦ τετράρχου σύντροφος, καὶ Σαῦλος. Ἔτι Βαρνάβα
    πρῶτον μνημονεύει· οὕτω γὰρ Παῦλος ἦν λαμπρὸς,
    οὔπω σημεῖον οὐδὲν εἰργάσατο. Λειτουργούντων δὲ
    αὐτν τῷ Κυρίῳ καὶ νηστευόντων, εἶπε τ Πνεῦμα
    τὸ ἅγιον· Ἀφορίσατε δή μοι τὸν Βαρνάβαν καὶ Σα-
    λον εἰς τ ἔργον,  προσκέκλημαι αὐτούς. Τότε
    νηστεύσαντες καὶ προσευξάμενοι καὶ ἐπιθέντες τὰς
    χεῖρας αὐτοῖς, ἀπέλυσαν. Τί ἐστι, Λειτουργούντων;
    Κρυπτόντων. Ἀφορίσατέ μοι, φησί, τὸν Βαρνάβαν
    καὶ Σαῦλον. Τί ἐστιν, Ἀφορίσατέ μοι; Εἰς τ ἔργον,
    εἰς τν ἀποστολήν. Ὅρα πάλιν ὑπὸ τίνων χειροτονεῖται·
    ὑπὸ Λουκίου τοῦ Κυρηναίου καὶ Μαναή· μᾶλλον δὲ ὑπὸ
    τοῦ Πνεύματος. Ὅσῳ γὰρ τὰ πρόσωπα ἐλάττονά ἐστι,
    τοσούτῳ γυμνοτέρα ἡ τοῦ Θεοῦ φαίνεται χάρις. Χειροτο-
    νεῖται λοιπὸν εἰς ἀποστολήν, ὥστε μετ' ἐξουσίας κη-
    ρύττειν. Πῶς οὖν αὐτὸς φησιν· Οὐκ ἀπ' ἀνθρώπων,
    οὐδὲ δι' ἀνθρώπων; Τὸ μέν, Οὐκ ἀπ' ἀνθρώπων,
    εἶπεν, ἵνα δηλώσῃ, ὅτι οὐκ ἄνθρωπος αὐτὸν ἐκάλεσεν
    οὐδὲ προήγαγε· τὸ δὲ, Δι' ἀνθρώπων, ὅτι οὐχ ὑπὸ
    τοῦδε ἐπέμφθη, ἀλλ' ὑπὸ τοῦ Πνεύματος. Διὰ καὶ οὕτως
    ἐπήγαγεν· Οὗτοι μὲν οὖν ἐκπεμφθέντες ὑπὸ το
    Πνεύματος κατῆλθον εἰς τὴν Σελεύκειαν, ἐκεῖθέν
    τε ἀπέπλευσαν εἰς τὴν Κύπρον. Ἴδωμεν δὲ ἄνωθεν τὰ
    εἰρημένα. Ἡμέρας δὲ γενομένης, φησίν, ἦν τάραχος
    οὐκ ὀλίγος διὰ τὸν Πέτρον, καὶ ἀνακρίνας τοὺς φύ-
    λακας ἐκέλευσεν ἀπαχθῆναι. Οὕτως οὐκ ἤθελε, ὅτι
    καὶ κολάζεις ἀδίκως ἐπιχειρεῖ. Ἰδοὺ τὸν ὑπὲρ αὐτῶν
    ἀναλαμβάνω λόγον. Τὰ δεσμὰ ἦν, οἱ φύλακες ἔνδον, τὸ
    δεσμωτήριον κεκλεισμένοι, οὐδαμοῦ τοχος διορυγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    μένος, πάντες τὰ αὐτὰ ἔλεγον· ἀνάπαστος ὁ ἄνθρωπος
    γέγονε, διὰ τί αὐτοὺς καταδικάζεις; εἰ ἤθελον ἀπολύ-
    σαι, πρὸ τούτου ἀπέλυσαν ἄν, ἢ συνεξῆλθον. Ἀλλὰ
    χρήματα ἔλαβον; Πόθεν ὁ μηδὲ πένητι δοῦναι χων,
    τούτοις ἐδίδου; οὐδὲ γὰρ διεθρύβησαν ἀπὸ ἀλύσεως, οὐδὲ
    λελυμένοι ἦσαν. δεῖ ἰδεῖν, ὅτι θεῖον τὸ πρᾶγμα ἦν
    καὶ οὐκ ἀνθρώπινον b. Εἶτα ἐπειδὴ ἱστορίας μελλε
    μεμνῆσθαι λοιπόν, διὰ τοῦτο καὶ τὰ ὀνόματα τίθησιν,
    ἵνα δειχθῇ πάντα ἐπαληθεύων. Καὶ πείσαντες Βλάστον,
    φησί, τὸν ἐπὶ τοῦ κοιτῶνος τοῦ βασιλέως, ἤγουν τὸ
    εἰρήνην. Τοῦτο ποιοῦσιν, ἐπειδὴ λιμὸς ἦν. Ταύτῃ δὲ
    ἡμέρᾳ καθίσας ὁ Ἡρώδης ἐπὶ τοῦ βήματος ἐδημη-
    γόρει, φησί. Παραχρῆμα δὲ ἐπάταξεν αὐτὸν ἄγγελος
    Κυρίου· καὶ γενόμενος σκωληκόβρωτος ἐξέψυξε.
    β'. Τοῦτο καὶ Ἰώσηπος ὁ λέγει, ὅτι μακρὰ περιέπεσε
    νόσῳ. Ο μὲν ον πολλοὶ τοῦτο οὐκ ἤδεσαν, ὁ δ ἀπόστο-
    λος αὐτὸ τίθησι. Πλὴν ἀλλὰ καὶ ἡ ἄγνοια ὠφέλει λογι-
    ζομένων αὐτῶν τῇ Ἰακώβου θανάτῳ καὶ τῇ τν στρα-
    τιωτῶν φόνῳ τὸ κατὰ τὸν Ἡρώδην συμβεβηκέναι. Ὅρα·
    ὅτε μὲν τὸν ἀπόστολον ἔσφαξεν, οὐδὲν τοιοῦτον εἰργά-
    σατο, ὅτε δὲ τούτους, λοιπὸν ἐν ἀρχαῖς ν. Ἄτε οὖν
    ὑπερηφάνως καὶ αἰσχυνόντως κατῆλθεν ἀπὸ τῆς ουδαίας
    εἰς τὴν Καισάρειαν. Ἐμοὶ δοκεῖ καὶ ἐκείνους ἀπαγαγεῖν
    βουλόμενος, πρὸς ἀπολογίαν ἦλθε τούτων· ὠργίζετο
    γὰρ ἐκείνους τούτους οὕτω θεραπεύων. Ὅρα πς κενό-
    δοξος ὁ ἄνθρωπός ἐστι. Μέλλων [217] αὐτος διδόναι τὴν
    δωρεάν, ἐδημηγόρησεν. Ὁ δὲ Ἰώσηπός φησιν, ὅτι καὶ
    ἐσθῆτα λαμπρὰν ἐξ ἀργύρου πεποιημένην περιέκειτο.
    Ὅρα καὶ ἐκεῖνοι πῶς ἐκόλακε ἦσαν, καὶ τῶν ἀποστόλων
    τὸ φρόνημα. Ὃν γὰρ ἔθνος ὁλόκληρον ἐθεράπευσε,
    τοῦτον οτοι διέτπον. Πάλιν δὲ γίνεται ἀνάπνευσις αὐ-
    τῶν μεγάλη, καὶ μυρία ἀγαθὰ ἐκ τῆς ἐκείνου τιμωρίας.
    Εἰ δὲ οὕτως ἀκούσας, ὅτι Φωνὴ Θεοῦ καὶ οὐκ ἀνθρώ-
    που, καίτοι γε μηδὲν εἰπὼν τοιαῦτα ἔπαθε· πολλῷ
    μᾶλλον ἂν ὁ Χριστός, εἰ μὴ Θεὸς ἦν αὐτός, ἀεὶ λέγων,
    ὅτι Τὰ ῥήματα τὰ ἐμὰ οὐκ ἔστιν ἐμά, καὶ Οἱ ὑπη-
    ρέται ὑμῶν οἱ ἐμοὶ ἠγωνίζοντο, καὶ ὅσα τοιαῦτα. Ἐκενος
    δὲ αἰσχρῶς καὶ ἐλεεινῶς τὸν βίον κατέλυσε, καὶ οὐδὲ
    φαίνεται λοιπόν. Ὅρα δὲ αὐτὸν καὶ ὑπὸ τοῦ Βλάστου
    ἀναπειθόμενον, καὶ ἅτε δὴ ταλαίπωρον ὄντα εὐκόλως
    ὀργιζόμενον, καὶ πάλιν καταλλαττόμενον, καὶ πανταχοῦ
    δούλον τῶν δήμων, καὶ οὐδὲν ἐλεύθερον ἔχοντα. Σκέπει
    δὲ καὶ τὴν αὐθεντίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Λειτουργ-
    ούντων δὲ αὐτῶν, φησί, τῷ Κυρίῳ καὶ νηστευόντων,
    εἶπε τὸ Πνεῦμα τ ἅγιον· φορίσατε δή μοι τὸν
    Βαρνάβαν καὶ Σαλον. Τίς ν ἐτόλμα, μὴ τῆς αὐτῆς
    ἐξουσίας ὢν, ταῦτα εἰπεῖν; Τοῦτο δὲ γίνεται, ὥστε μὴ
    εἶναι αὐτοῖς κοινὴ μεθ' ἑαυτῶν. Εἶδεν αὐτοὺς c μείζονα
    δύναμιν ἔχοντας, καὶ πολλοῖς δυναμένοις ἀρκέσαι. Πῶς
    δὲ αὐτοῖς εἶπεν; Διὰ προφητῶν σως. Διὰ τοῦτο προλα-
    βὼν εἶπεν, ὅτι καὶ προφῆται ἦσαν καὶ ἐνήστευον καὶ
    ἐλειτούργουν, ἵνα μάθῃς, ὅτι πολλῆς νήψεως χρεία ἦν.
    Ἐν Ἀντιοχείᾳ χειροτονεῖται, νθα κηρύττει. Διὰ τί μὴ
    εἶπε, Τῷ Κυρί ἀφορίσατε, ἀλλ' Ἐμοί; Δείκνυσιν, ὅτι
    ἕν ἐστι τὸ τῆς ἐξουσίας καὶ τῆς δυνάμεως.
    Ὁρᾷς σον ἡ νηστεία μέγα; Δείκνυσιν, ὅτι πάντα τὸ
    Πνεῦμα ἐποίει. Μέγα τι ἡ νηστεία ἀγαθὸν οὐχ ὁρ περι-
    ίζεται. Ὅτε χειροτονεῖν ἔδει, τότε νηστεύουσι· καὶ νη-
    στεύουσιν αὐτοῖς εἶπε τὸ Πνεῦμα. Ἡ νηστεία δὲ οὐ τοτο
    μόνον ἐστίν, ἀλλὰ καὶ τὸ τραφῆς ἀπέχεσθαι, νηστείας
    εἶδός ἐστι. Τοσοῦτον ἐπιτάττω μόνον ἐγώ· μὴ νηστεύσητε,
    ἀλλὰ τροφῆς ἀπέχεσθε. Τροφῆς ζητοῦμεν, μὴ διαβό-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Micron non est quod dicat, nisi quidam. b Alius
    ἀπὸ Ἱερουσαλήμ, alii et Morel. εἰς ερουσαλὴμ male.
    c Allii καὶ οὐδὲν ἀνθρώπων, ἱστορίας μεμνῆσθαι μέλλει λοιπόν.
    d Vide Josephum lib. 19. cap. 7. alii. εἰς. αὐτούς.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (205-206) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de nota (a, b, c, d) presentes no texto e no rodapé. Seção β' iniciada na coluna direita. Números de página [216] e [217] inseridos no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>