<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    219 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    γων · Ὑμεῖς δὲ μὴ ἐκκακεῖτε τὸ καλὸν ποιοῦντες.
    Καὶ ἐπιτιμᾷ μὲν ἑτέροις, κελεύει δὲ τὸ καλν ποιεῖν
    πρὸς πάντας. Τοῦτο καὶ ἐν τῇ συνηθείᾳ ποιοῦμεν. Ἐν-
    ταῦθά μοι δοκοῦσι καὶ ἄλλοι συναγανακτῆσαι τῷ Παύλῳ.
    Καὶ λοιπν καθ' ἰδίαν κἀκείνους λαβὼν πάντα ποιεῖ, καὶ
    παραινεῖ, καὶ νουθετεῖ. Πολλὰ ἡ ὁμόνοια δύναται, πολ-
    λὰ ἡ ἀγάπη· κἂν πὲρ μεγάλου ἀξίως ἦ, κἂν ἀνάξιος ᾖς,
    ἀπὸ τῆς προαιρέσεως ἀκουσθήσῃ, μὴ φοβοῦ. Διήρχετο,
    φησί, τὰς πόλεις. Καὶ ἰδοὺ ἦν μαθητὴς νόματι Τι-
    μόθεος, ὃς ἐμαρτυρεῖτο πὸ τῶν ἐν Λύστροις καὶ
    Ἰκονίῳ ἀδελφῶν. Μεγάλη ἡ πίστις • τοῦ Τιμοθέου,
    ὅτι ὑπὸ πάντων μαρτυρεῖται. Ὅτε ἀπέστη Βαρνάβας,
    ἕτερον ἀντίρροπον εὑρίσκει. Περὶ τούτου φησί, Μεμνη-
    μένος σου τῶν δακρύων καὶ τῆς ἀνυποκρίτου σου
    πίστεως, ἥτις ἐνῴκησεν πρῶτον ἐν τῇ μάμμῃ σου
    Λωΐδι, καὶ τῇ μητρί σου Εὐνίκῃ. Καὶ λαβών, φησί,
    περιέτεμεν αὐτόν. Τίνος δὲ ἕνεκεν, αὐτὸς ἐπάγει λέ-
    γων · Διὰ τοὺς Ἰουδαίους τοὺς ὄντας ἐν τοῖς τόποις
    ἐκείνοις. Διὰ τοῦτο τοίνυν περιέτεμται · ἢ καὶ διὰ τὸν
    πατέρα; Ἕλλην γὰρ ἔμενεν ὤν. Ἄρα οὐχ ἦν ἐμπεριτο-
    μος. [265] Ὅρα δη τὸν νόμον λυόμενον. Τισὶ δὲ δοκεῖ
    μετὰ τὸ κήρυγμα αὐτὸν τεχθῆναι· ἀλλ' οὐκ ἔστι τάχα τοῦτο.
    Ἀπὸ βρέφους γάρ, φησί, τὰ ἱερὰ Γράμματα οἶδας.
    Ἐκεῖνο τοίνυν ἐστὶν εἰπεῖν, ἢ εἰ μὴ τοῦτο, ὅτι μελλεν
    ατὸν ἐπίσκοπον ποιεῖν, καὶ οὐκ ἔδει ἀκρόβυστον εἶναι.
    Ἴσως δὲ ἔδει τὰ ἔθνη μηδὲν τοιοῦτον φυλάττειν. Οὐ
    μικρὸν καὶ τοῦτο ἦν, ὅπου γε μετὰ τοσοῦτον χρόνον καὶ
    τοῦτο αὐτοὺς ἐσκανδάλιζεν. Ἀρχὴ καταλύσεως ἦν τ τὰ
    θνη μὴ τηρεῖν ταῦτα, καὶ μηδν βλάπτεσθαι, μηδὲ
    ἔλαττον ἔχειν κατὰ τὴν πίστιν · ἐκόντες λοιπὸν ἀφίσταντο.
    Ἐπεὶ οὖν ἔμελλε κηρύττειν, ἵνα μὴ διπλῇ πληγῇ τος
    Ἰουδαίους, περιέτεμε τοῦτον, καίτοι ἐξ ἡμισείας ἦν ·
    ἀπὸ πατρὸς Ἕλληνος γὰρ ἦν, καὶ πιστῆς μητρός · ἀλλ'
    ὅμως ἐπειδὴ μέγα ἦν ἐκεῖνο τὸ κατόρθωμα τὸ ἐν τοῖς
    ἔθνεσιν, οὐκ ἐφρόντιζε τούτου · τὸν γὰρ λόγον ἔδει κατα-
    σπαρῆναι · διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς αὐτὸν περιέτεμεν. Ὅρα
    καὶ ἐνταῦθα ἀπὸ ἐναντιώσεως μέγα τι γενόμενον ἀγα-
    θόν. Καὶ ἐπερίσσευσεν ὁ τὸ ἀριθμῷ, φησίν. Ὁρᾷς, ὅτι
    οὐ μόνον οὐδὲν ἔβλαψε περιτομή, ἀλλὰ καὶ τὰ μέγιστα
    ὠφέλησεν; Ὡς δὲ τὸ ὅραμα εἶδεν, εὐθέως, φησίν,
    ἐζητήσαμεν ἐξελθεῖν ες τὴν Μακεδονίαν, συμβιβάζον-
    τες ὅτι προσκέκληται ἡμς ὁ Κύριος.
    Ὅρα, οὐκέτι δι' ἀγγέλου καθάπερ Φιλίππῳ, καθάπερ
    Κορνηλίῳ · ἀλλὰ τί; Δι' ὁράματος φαίνεται αὐτῷ λοιπὸν
    ἀνθρωπινώτερον, οὐκέτι θεώτερον. Ἔνθα μὲν γὰρ εὐκο-
    λώτερον τῷ πεισθῆναι, ἀνθρωπινώτερον · ἔνθα δὲ πολλὴ
    ἡ βία, θεώτερον. Ὅπου μὲν γὰρ κηρύξαι ἠπείγετο μόνον,
    εἰς τοτο ὄναρ φαίνεται αὐτ · ὅπου δ μὴ κηρύξαι
    οὐκ ἠνείγετο, εἰς τοῦτο Πνεῦμα γιον ἀποκαλύπτει.
    Οὕτω καὶ ἐκεῖ τῷ Πέτρῳ · Ἀναστὰς κατάβηθι. Οὐ γὰρ
    δὴ καὶ τὰ εὔκολα εἰργάζετο τὸ Πνεῦμα, ἀλλ' ἤρκει καὶ
    ναρ αὐτῷ. Καὶ τῷ Ἰωσὴφ δὲ ῥδίως πειθομένῳ ὄναρ
    φαίνεται, τοῖς δὲ ἄλλοις ὕπαρ. Οὕτω καὶ Κορνηλίῳ, καὶ
    αὐτῷ τούτῳ. Καὶ ἰδοὺ, φησίν, ἀνὴρ Μακεδὼν στώς,
    παρακαλῶν καὶ λέγων. Οὐκ εἶπεν, Ἐπιτάττων, ἀλλὰ
    Παρακαλῶν · τουτέστιν, ὑπὲρ αὐτῶν τῶν δεομένων τῆς
    θεραπείας. Τί ἐστι, Συμβιβάζοντες; Στοχαζόμενοι,
    φησί. Τῷ τε Παύλῳ ἰδεῖν καὶ μηδένα ἕτερον, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    τῷ κωλυθῆναι ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, καὶ τῷ πρὸς
    ὅροις εἶναι, ἀπὸ τούτων ἁπάντων ταῦτα συνῆ-
    Ἄλλως δὲ καὶ ὁ πλοῦς • τοῦτο ἐνέφαινεν · οὐ γὰρ ἱ
    νετο χρόνος πολύς, ὅθεν εἰς αὐτὴν τὴν ῥίζαν τῆς
    χεδονίας παραγίνονται. Ὥστε  παροξυσμὸς συμφερὸν
    οἰκονομεῖται γενέσθαι. Οὐκ ἂν γὰρ ἐνῆργησε τὸ Πνε
    τὸ ἅγιον, οὐκ ἂν τὸν λόγον Μακεδονία ἐδέξατο. Ἵ
    τοσαύτη προκοπὴ σημεῖον τοῦ μὴ εἶναί τι ἀνθρώπῳ
    τὸ γεγονός. Καίτοι οὐκ ἔφη, ὅτι Βαρνάβας παροξύν
    ἀλλὰ, Μεταξὺ αὐτῶν παροξυσμὸς ἐγένετο. Εἰ ο
    οὗ παρωξύνθη, οὐδὲ ἐκεῖνος.
    ε'. Ταῦτα εἰδότες, μὴ ἁπλῶς δὴ αὐτὰ ἐκλέγωμεν,
    μανθάνωμεν καὶ παιδευώμεθα · οὐ γὰρ εἰκ γέγραπται
    Μέγα κακὸν ἀγνοεῖν Γραφάς · ἀφ' ὧν φελεῖσθαι
    ἀπὸ τούτων βλαπτόμεθα. Οὕτω καὶ φάρμακα πολλ
    φύσιν ἔχοντα θεραπευτικὴν, οὐκ εἰδότων τῶν χρωμ
    καλῶς χρῆσθαι αὐτοῖς, [266] διαφθείρει καὶ ἀπόλ
    καὶ ὅπλα δυνάμενα φυλάξαι, ἂν μηδεὶς αὐτὰ εἰδῇ
    θέσθαι, ὑπ' αὐτῶν διαφθείρεται. Τὸ δὲ ατιον, ὅτι τ
    μᾶλλον ζητοῦμεν, ἢ τ τῆς ψυχῆς ὄφελος, καὶ τὰ ἀλλὰ
    μᾶλλον σκοποῦμεν, ἢ τὸ ἡμέτερον συμφέρον. Καὶ
    μὲν σύστασιν πολλάκις ζητοῦμεν, καὶ οὐκ ἂν ἀνασχο
    παλαιουμένην αὐτὴν δεῖν οὐδὲ καταπίπτουσαν οὐδὲ
    χειριμὸνν ἐπηρεαζομένην · περὶ δὲ τῆς ψυχῆς ο
    φροντίζ, ἀλλὰ ἢ κἂν τοὺς θεμελίους αὐτῆς δωμε
    πομένους, κἂν τὴν οἰκοδομὴν κα τὸν ὄροφον, ε
    ἡμν ὁ λόγος ἐστί. Πάλιν ἄλογα ἂν χωμεν, τ συμ
    αὐτῶν ζητοῦμεν, καὶ ἱπποφορβοὺς καὶ ἱππιατρούς
    πάντα κἄλων κινοῦμεν · αἱ οἰκίας ἐπιμελοῦ
    καὶ τος ἐμπιστευμένοις παραίνοῦμεν, ὥστε μὴ
    μηδὲ ὡς τυχεν ἐλαύνειν, μηδὲ βάρος ἐπιτιθέναι
    ἀμφὶ τν νυκτν ἐξάγειν, μηδὲ τὰς τροφὰς ἀπεριτ
    καὶ πολλο νόμοι περὶ τοῦ συμφέροντος τῶν ἀ
    κείνται· παρ' ἡμῖν · τῆς δὲ ψυχῆς λόγος οὐδείς. Π
    λέγω περὶ ἀλόγων τῶν χρησίμων ἡμῖν; Εἰσί πο
    στρουθοὺς ἔχουσιν οὐδὲν ἔχοντας χρήσιμον, ἀλλ' ἢ
    τέρποντας, καὶ πολλο καὶ περὶ ἐκείνων νόμοι, κ
    δὲν ἠμελημένον οὐδὲ ἀτακτόν ἐστι, καὶ πάντων
    ἐπιμελούμεθα, ἢ ἡμῶν αὐτῶν. Οὕτω πάντων
    ἀτιμότεροι. Κἂν μέν τις ἡμς ὑβρίζων εἴπῃ,
    ἀλγοῦμεν · ἡμεῖς δὲ ἡμᾶς αὐτοὺς ὑβρίζοντες οὐ
    ἀλλ' ἔργῳ, καὶ μηδὲ τοσαύτης μεταδιδόντες ἐπιμ
    τῇ ψυχῇ ὅσης τοῖς κυσίν, οὐδὲν ἡγούμεθα πάσχειν
    Ὁρᾶτε ὅσου σκότους τὰ πάντα ἐμπεπλήσται;
    φροντίζουσι τῶν κυνῶν, ὥστε μὴ πλέον τοῦ
    ἐμπλησθῆναι, ὥστε ὀξεῖς εἶναι καὶ θηρατικοὺς
    λιμοῦ κα τῆς πείνης ὠδουμένους · ἑαυτῶν δ οἱ
    μελοῦνται οὐδὲ ἐπιτάττουσιν ὥστε μὴ τρυφᾶν.
    μὲν ἄλογα φιλοσοφεῖν διδάσκουσιν, αὐτοὶ δὲ εἰς
    ἀλόγων θηριωδίαν ἀνέχονται καταγόμενοι.
    Αἴνιγμα τὸ πργμά ἐστι. Καὶ ποῦ τὰ ἄλογα
    σοφα, φησίν; Ἢ οὐ δοκεῖ σοι φιλοσοφίας εἶναι μι
    ὅταν κύων δακνώμενος ὑπὸ τοῦ λιμοῦ, μετὰ τὸ
    καὶ θηρεῦσαι, παρούσης ἀπέχηται τῆς τροφῆς, κ
    πεζαν ὄρνιν παρακειμένην, καὶ τοῦ λιμοῦ κατε-
    τος ἀναμείνει τὸν δεσπότην; Αἰσχύνθητε ἑαυτού
    δεύσατε τὰς ὑμετέρας γαστέρας οὕτως εἶναι φίλα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,900,960">
    a Unus μεγάλη ἡ χάρις. b Quidam mss. περιέστευον.
    c Alius συνῆγον, τουτέστι καὶ ὁ πλοῦς. d Unu οὐδεὶς λόγος, ἀλλὰ e Idem ἐπιρῳδίαν κατάγονται.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, cabeçalho e notas em latim com inserções gregas. Números de página de referência [265] e [266] inseridos no fluxo do texto. Marcador de seção 'ε'' na coluna direita.
  </notas>
</pagina>