<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    207 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    ritualium et corporeorum; alimentum quæramus,
    quod voluptatem quidem habeat, non vero deliciis
    molestia plenas. Illud suave est, hoc perniciosum,
    illud voluptas est, hoc labor; illud secundum natu-
    ram, hoc præter naturam. Dic enim mihi, si quis
    daret tibi toxicum ad potum, nonne hoc præter na-
    turam esset? si quis ligna et lapides, nonne aversa-
    reris, et quidem merito? Præter naturam enim hoc
    est, ut et deliciæ. Nam ut in civitate, quæ obside-
    tur, magna perturbatio et tumultus est, inimicis in-
    gredi conantibus: ita et in anima accidit, dum vi-
    num et deliciæ superveniunt. Cui vœ, cui tumultus,
    cui molestiæ et nugæ, cui judicium? nonne iis, qui vi-
    num assidue potant? Cujus lippi sunt oculi (Prov. 23.
    29. 30)? Verum quidquid dixerimus, non avertemus
    eos, qui deliciis dant operam, nisi aliam aggrediamur
    animi morbum. Et primum contra mulieres sit sermo.
    Nihil turpius muliere deliciis dedita, nihil turpius
    ebriosa: obscuratur enim flos vultus ejus, turbatur
    serenitas et suavitas oculorum, quasi nube quadam
    solares radios subeunte. Res est illiberalis et servili,
    atque ignobilitate plena. Quam insuavis est mulier vi-
    num spirans, quod oleat et corruptum sit dum eru-
    ctat carnium corruptarum humorem, aggravata ut
    surgere nequeat, rubicunda plus quam par est, osci-
    tans, et caligineoffusa? At non talis est illa, quæ a
    voluptate abstinens; sed honesta, temperans et for-
    mosa: nam animi compositio multum corpori affert
    decorem. Ne putes enim a corporali solum specie hoc
    fieri. Da formosam puellam, turbulentam, loquacem,
    conviciantem, ebriosam, sumptuosam: nonne quavis
    fœda et turpi deformior est? Si vero pudorem ha-
    beat, si taceat, si erubescere didicerit, ac modeste
    loqui, si jejunare, duplex est pulchritudo, major
    forma, gratior vultus, castitate et ornatu plenus.
    Vis jam de viris loquamur? Qid ebrio turpius? Ri-
    diculus est famulus, ridiculus hostibus, miserabilis
    apud amicos, omni damnatione dignus: fera magis
    quam homo: nam multis ingurgitari pardi, leonis et
    urai est. At illa sic merito faciunt: non habent enim
    animam rationalem. Quin et illæ si ultra mensuram a
    natura definitam edant, toto corpore corrumpuntur:
    quanto magis nos? Ideo nobis Deus angustum ven-
    trem dedit; ideo parvam tibi mensuram definivit, ut
    doceret animam curari oportere.

    3. Consideremus ipsam constitutionem nostram,
    et videbimus unam particulam in nobis hanc habere
    operationem. Os enim nostrum et lingua ad hymnos
    deputata sunt, fauces ad vocem. Ideo necessitas na-
    turæ nos ligavit, ut ne inviti quidem in multam diffi-
    cultatem incidamus. Si namque voluptas morbos et
    ægritudines non haberet, tolerabilis res esset: nunc
    autem naturæ tibi terminos posuit, ut ne volens
    quidem transgrediare. Nonne voluptatem, dilecte,
    quæris? Hanc a frugalitate parabis: nonne valetudi-
    nem? Et hanc quoque: nonne libertatem a curis?
    Hanc itidem: nonne libertatem, robur et bonam
    constitutionem corporis, animæ sobrietatem, vigilan-
    tiam? Bona omnia hic sunt: in crapula vero contra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    rit, insuavitas, mala valetudo, morbus, illiberalitas,
    sumptus. Unde igitur, inquires, ad illam currimus om-
    nes? Ab infirmitate. Dic enim mihi, cur æger noxia
    quærit? annon hoc ipsum signum est morbi? Cur
    claudus non recte incedit? nonne ex ignavia et quod
    nolit accedere ad medicum? Res enim aliæ tempora-
    neam habent voluptatem perpetuumque supplicium;
    aliæ e contrario temporaneam patientiam et perpe-
    tuum gaudium. Qui igitur sic mellis et ignavus est, ut
    non contemnat præsentes delicias pro futuris, cito
    capitur. Dic mihi, Esau unde captus est; unde factum
    ut præsens voluptas futura bonori præferret?
    Ex mollitie. Hoc ipsum vero unde, inquires? Ex nobis
    ipsis; quod hinc manifestum est. Quando volumus,
    nos excitamus, et patientes efficimur. Si igitur quan-
    doque advenerit necessitas, sæpe contendendo tan-
    tum, quid utile sit conspicimus.

    Gulæ mala. — Cum ergo deliciis te dediturus es,
    temporaneam esse voluptatem cogita, damnumque
    hinc proveniens (damnum enim vere est, cum sua
    pernicie tot opes insumere), morbos, infirmitates, et
    voluptatem contemne. Quot vis tibi homines enume-
    rem mala passos a deliciis? Noe inebriatus est ac nu-
    datus; et vide quot hinc mala evenerint: per gulam
    Esau primogenita perdidit, et ad fratris cædem se
    accinxit. Populus Israel sedit manducare et bibere, et
    surrexerunt ludere (Exod. 32. 6). Ideo ait, Com-
    edens et bibens recordare Domini Dei tui (Deut. 6. 12).
    In præcipitium enim ruerunt, qui in deliciis incide-
    runt. Vidua, inquit, quæ in deliciis est, vivens mortua
    est (1. Tim. 5. 6); ac rursum, Impinguatus, incrassa-
    tus est, et recalcitravit dilectus (Deut. 32. 15); rursum-
    que Apostolus, Carnis curam ne feceritis in desideriis
    (Rom. 13. 14). Non legem pono jejunium (neque
    enim est qui audiat), sed voluptatem nimiam tollo,
    delicias excindo ad utilitatem vestram: velut enim
    torrens, sic omnia subvertunt deliciæ; nihil est quod
    impediat illas, et regno ejiciunt. Quid amplius? Vis
    deliciari? Da pauperibus, voca Christum, ut etiam
    sublata mensa deliciaris. Nunc enim non habes; ita
    expedit: neque enim stant præsensia: tunc autem
    habebis. Vis deliciari? Ale animam: da illi cibos
    quibus assuevit: ne fame occidas illam. Tempus est
    belli et pugnæ, tu vero sedes in deliciis? Non vides
    eos qui sceptra tenent, in exercitu frugaliter viven-
    tes. Non est nobis lucta adversus sanguinem et carnem
    (Ephes. 6. 12); tu vero te impuguas pugnaturus?
    Dentibus stridens stat adversarius; tu vero effusus
    es et mensæ addictus. Scio me hæc frustra dicere,
    sed non omnibus. Qui habet aures audiendi, audiat
    (Luc. 8. 8). Christus fame tabescit; et tu præ crapula
    dirumperis: duo sine mensura sunt. Quid enim mali
    non pariunt deliciæ? (a) [Sibi ipsis adversantur:] unde
    nescio quomodo hoc nomen sortitæ sint; sed quem-
    admodum et gloria quæ est infamia, et divitiæ quæ
    sunt paupertas, ita dictæ sunt: sic et deliciæ quæ
    sunt molestiæ. Nam immolandi sumus, qui nos ita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,900">
    (a) quæ uncinis clauduntur non legit Nouf., posuitque
    in margine Savilius.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaduras (æ, œ) conforme aparecem no texto (ex: "vœ", "fœda", "præter").
    Possíveis erros de impressão no original foram mantidos (ex: "Qid" por "Quid", "impuguas" por "impugnas", "bonori" por "honori/bono").
    A marca d'água "Digitized by Google" foi omitida.
  </notas>
</pagina>