<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    208
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    vitates quæ circumierant Lycaoniam Lystram et Derben , et universam in circuitu regionem , et ibi evangelizantes erant.
    2. Rursum quasi data opera extendere volentes prædicationem , postquam augmentum accepit , iterum illos pellunt. Vide ubique persecutiones magna operari bona , et persequentes vinci , pulsos vero splendidos effici. Nam ut venit Lystram , miraculum magnum patravit , erecto claudo , et magna voce : quomodo autem , audi. Et quidam vir Lystris infirmus pedibus sedebat , claudus ex utero matris suæ , qui numquam ambulaverat. 8. Hic audivit Paulum loquentem. Qui intuitus eum , et videns quia fidem haberet ut salvus fieret , 9. dixit magna voce : Surge super pedes tuos rectus. Et exsilivit , et ambulabat. Cur magna voce ? Ut turbæ crederent. Vide autem : diligenter attendebat dictis Pauli ; hoc enim sibi vult illud , Audivit. Viden' philosophiam ? Nihil ex claudicatione læsus in audiendi studio. Qui intuitus eum , videns quod fidem haberet ut salvus fieret. Jam præelectionem in familiaritatem assumpserat : etsi in aliis contrarium factum sit. Cum enim prius corpora curaverant , tunc animas curabant : hic vero non sic curatus est. Videtur mihi Paulus ad animam respexisse. Et exsilivit , inquit , et ambulabat. Perfectæ sanitatis signum erat quod ambularet. 10. Turbæ autem cum vidissent quod fecerat Paulus , levaverunt vocem suam , Lycaonice dicentes : Dii similes facti hominibus , descenderunt ad nos. 11. Et vocabant Barnabam Jovem , Paulum vero Mercurium : quoniam ipse erat dux verbi. 12. Sacerdos quoque Jovis , qui erat ante civitatem illorum , tauros et coronas ante januas afferens , cum populis volebat sacrificare. Sed hoc nondum erat manifestum : sua enim voce loquebantur dicentes : Dii similes facti hominibus , descenderunt ad nos ; ideo nihil illis dicebant. Cum autem coronas viderunt , tunc egressi sciderunt vestimenta sua. 13. Quod ubi audierunt apostoli Barnabas et Paulus , conscissis vestibus suis , exsilierunt in turbam , clamantes 14. et dicentes : Viri , quid hoc facitis ? et nos similiter ut vos passibiles sumus homines. Vide illos ubique a gloriæ studio mundos : non modo non desiderantes , sed oblatam depellentes : ut et Petrus dicebat : Quid nos intuemini , quasi propria virtute vel pietate fecerimus hunc ambulare (Act. 5. 12) ? Illi quoque idipsum dicunt. Joseph etiam dicebat de somniis : Nonne a Deo manifestatio eorum (Gen. 40. 8) ? et perinde Daniel : Et mihi non in sapientia , quæ in me est , revelatum est (Dan. 2. 30). Et Paulus hoc ubique dicit , ut hoc loco : Et ad hæc quis sufficit ? et rursum : Non quod sufficientes simus a nobis ipsis cogitare , quasi ex nobis ; sed sufficientia nostra ex Deo est (2. Cor. 2. 16. et 3. 5). Sed superiora repetamus. Non sine causa turbæ ipsis hæserunt ; sed quomodo ? Rogabant , ut ipsis eadem iterum loquerentur , et operibus studium declarabant. Vide ubique rogantes, nec simpliciter recipientes , vel adulantes. Ideo dicebat : Qui colloquentes cum eis , persuadebant eis permanere in gratia Dei. Cur non antea contradicebant ? Quia interim monitores quiescebant. Viden' ubique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    illos ex passione moveri ? Nec modo contradicebant, sed etiam blasphemabant : malitia enim nusquam gradum sistit. Sed vide dicendi libertatem : Vobis , inquit , oportebat primum loqui verbum ; quia vero repulistis illud. Nihil contumeliose dictum. Quod etiam in prophetis fiebat : Ne loquamini , inquit , loquela. Quia vero repulistis illud, inquit, non nos : non enim in nos contumelia vestra vertitur. Nec quis enim ex pietate putet illud esse , Indignos vos judicatis ; ideo prius dixit , Repulistis illud ; et tunc addit , Convertimur ad gentes. Multa plenum mansuetudine dictum. Non dixit, Derelinquimus vos , ostendens , posse adhuc illos converti ; et hoc non propter vestram contumeliam factum est : ita enim præceptum est nobis. Oportebat quidem gentes audire ; verum hoc non a nobis , sed a vobis factum est , quod a nobis fieri oportebat. Sic enim, inquit, præcepit nobis Dominus : Posui te in lucem gentium , ut sis in salutem ; id est , in cognitionem quæ sit ad salutem , non simpliciter gentium , sed omnium gentium. Hoc enim significat , cum dixit : Quotquot erant præordinati in vitam æternam. Et hoc indicium est illos secundum voluntatem Dei assumi. Præordinati dicit, ut ostendat id non per necessitatem fieri. Quos enim præscivit , inquit , et prædestinavit (Rom. 8. 29). Non jam in civitate dispersi erant, sed etiam in regione. Audientes enim gentiles , et ipsi paulo post accesserunt. Judæi vero concitarunt mulieres religiosas , et persecutionem excitavere. Perpende eos rerum a mulieribus gestarum auctores esse. Et ejecerunt eos a finibus suis ; non ab urbe tantum , sed et a regione tota. Deinde hoc terribilius est : Discipuli autem , inquit, repleti sunt gaudio et Spiritu sancto. Pellebantur doctores , et illi gaudebant. Vidistin' naturam Evangelii virtutem habentem multam ? Ad iracundiam concitaverunt, inquit, animas gentium adversus fratres ; id est, calumniati sunt apostolos, de millibus eos accusarunt , et illos simplices maligne affecerunt.
    3. Et vide , quomodo ubique totum Deo referat. Multo tempore , inquit , demorati sunt , fiducialiter agentes in Domino, testimonium perhibente verbo gratiæ ipsius . Ne quid hic imminutum putes. Cum enim dicerent, Qui testimonium dedit sub Pontio Pilato (1. Tim. 6. 13), tunc fiducia ostendebatur ; hic autem de populo loquitur. Non exspectarunt igitur , sed viderunt impètum. Et confugerunt ad civitates Lycaoniæ , Lystram et Derben, et universam in circuitu regionem. Ubi minime furorem suum exercere licebat illis : itaque in regiones pergebant , nec tantum in urbibus versabantur. Vide quoque gentium simplicitatem , et Judæorum nequitiam. Operibus declarabant gentiles se dignos esse qui audirent : sicque illos ob sola signa honorabant. Alii ut deos colebant, alii ut perniciosos pellebant : et alii quidem non modo prædicationi non obsistebant, sed etiam dicebant , Dii hominibus similes facti , descenderunt ad nos ; Judæi vero scandalizabantur. Et vocabant , inquit , Barnabam Jovem, Paulum vero Mercurium. Opinor etiam aspecta venerabilem fuisse Barnabam. Non parva hæc tenta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em latim em duas colunas. Números de seção (2, 3) e versículos (8, 9, 10...) integrados ao fluxo do texto. Referências bíblicas entre parênteses.
  </notas>
</pagina>