<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    219 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXIX. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,880">
    Ἄλλου τεκμήριόν ἐστιν, ἢ το τὰ ὑμέτερα μὴ σφόδρα
    διακεῖσθαι ἀκριβῶς.
    Τί οὖν ν γένοιτο; οὐ γὰρ ἐγκαλεῖν δεῖ μόνον. Παρα-
    καλῶ καὶ δέομαι· μὴ τοῦτο μόνον ὁρᾶν, ὅπως εἰς ἐκκλη-
    σίαν ἐμβάλλητε, ἀλλ' ὅπως τι καὶ λαβόντες οἴκαδε ἀνα-
    χωρῆτε τῶν οἰκείων φάρμακον παθῶν, κἂν μὴ παρ'
    ἡμῶν, ἀλλὰ παρὰ τῶν Γραφῶν χητε τὰ κατάλληλα
    φάρμακα. Οἶον, ἔστι τις θυμικός; Προσεχέτω ταῖς τῶν
    Γραφῶν ἀναγνώσεσι, καὶ πάντως εὑρήσει ἢ ἐν στορί
    ἢ παραινέσει · ἐν παραινέσει μὲν, ὅταν λέγηται, Ἡ βρα-
    χὴ τοῦ θυμοῦ αὐτοῦ πτῶσις αὐτ · καί, νθρω θυ-
    μώδης οὐκ εὐσχήμων, καὶ ὅσα τοιαῦτα · καὶ πάλιν,
    Ἄνθρω γλωσσώδης οὐ κατευθυνθήσεται · καὶ ὁ Χρι-
    στὸς πάλιν, Ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ εἰκῇ ·
    καὶ πάλιν ὁ προφήτης, Ὀργίζεσθε, καὶ μὴ ἁμαρτάνετέ
    καί, Ἐπισπάρατος ὁ θυμὸς αὐτῶν, ὅτι αὐθάδης. Ἐν
    δὲ ἱστορίαις, οἷον ὅταν ἀκούῃς τὸν Φαραὼ πολλῆς ἐμ-
    πεπλησμένον ὀργῆς, καὶ τὸν Ἀσσύριον, καὶ διὰ τοῦτο
    ἀπολλυμένους. Πάλιν ἔστι τις ἡττώμενος χρημάτων;
    ἀκουέτω, ὅτι Φιλαργύρῳ οὐδὲν ἀνομώτερον · οὗτος
    γὰρ καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ · ἕκαστον ποιεῖ · κα
    τοῦ Χριστοῦ λέγοντος, Οὐ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν καὶ
    μαμωνᾷ · κα τοῦ Ἀποστόλου, Ὅτι ίζα πάντων τῶν
    κακῶν ἐστιν ἡ φιλαργυρία · καὶ το προφήτου, Πλού-
    τος ἐὰν ῥέῃ, μὴ προστίθεσθε καρδίαν, καὶ πολλὰ
    ἕτερα τοιαῦτα. Καὶ ἀπὸ ἱστοριῶν τὸν Γιεζί, τὸν Ἰούδαν,
    τοὺς ρχοντας τῶν Γραμματέων, καὶ ὅτι Δῶρα ἐκτυ-
    φλοῖ ὀφθαλμοὺς σοφῶν. Ἄλλος ἐστὶν ὑπερήφανος;
    Ἀκουέτω, ὅτι Ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται ὁ Θεός ·
    καί, Ἀρχὴ ὑπερηφανίας ἀμαρτία · καί, Πᾶς ὑψηλό-
    καρδιος ἀκάθαρτος παρὰ Κυρίῳ. Καὶ ἐν ἱστορίαις τὸν
    διάβολον, καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας. Καὶ ὅλως (οὐ γὰρ
    ἐνί πάντα καταλέγειν) ἕκαστος τῶν οἰκείων τραυμάτων
    τὰ φάρμακα ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν ἐκλεγέσθω · κἂν μὴ
    τὸ ὅλον, μέρος γοῦν σήμερον, καὶ μέρος αὔριον, εἶτα τ
    ὅλον ἀπονήσασθε. Καὶ περὶ μετανοίας δὲ, καὶ περὶ ἐξο-
    μολογήσεως, καὶ περὶ ἐλεημοσύνης, καὶ περὶ ἐπιει-
    κείας, καὶ περὶ σωφροσύνης, καὶ περ πάντων ε-
    ρήσει πολλὰ παραδείγματα. Ταῦτα γὰρ πάντα ἐγρά-
    φη πρὸς νουθεσίαν ἡμν, φησίν. Εἰ τοίνυν πρὸς νου-
    θεσίαν ἡμν περὶ πάντων διελέγετο, προσέχωμεν ὡς
    δεῖ προσέχειν. Τί μάτην ἑαυτοὺς ἀπατῶμεν; Φοβοῦ-
   μαι, ὦ, μὴ καὶ περὶ ἡμν εἴη τις, ὅτι ξέλιπον ἐν
    ματαιότητι αἱ ἡμέραι ἡμῶν, καὶ τὰ ἔτη ἡμῶν μετὰ
    σπουδῆς. Τίς ἀκούων ἡμῶν ἀπέστη θεάτρων; τίς ἀπέ-
    στη πλεονεξίας; τίς προθυμότερος γέγονε περὶ ἐλεημοσύ-
    νην; Ἐβουλόμην μαθεῖν, οὐχὶ κενοδοξίας ἕνεκεν, ἀλλ'
    ὥστε γενέσθαι προθυμότερος, λαμπρότερον ὄντα τὸν καρπὸν
    τῶν πόνων ὁρῶν. Νῦν δὲ πῶς φομαι τῆς ἐργασίας, το-
    σούτους μὲν ὑετοὺς ὁρῶν καταφερομένους τῆς διδασκα-
    λίας, τὰ δὲ λήϊα ἡμν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ μέτρου μένοντα,
    καὶ οὐδὲν ὑψηλότερον τὰ γεννήματα γενόμενα; Λοιπὸν
    ὁ τς ἄνω καιρὸς ἐφέστηκεν, ὁ τὸ πνῖγον ἔχων. Δέδοικα,
    μὴ τὸ πν χόρτος  · δέδοικα, μὴ πρὸς τὴν κάμινον
    ἀπενεχθῶμεν ἅπαντες. Παρῆλθε θέρος, ἦλθε χειμών ·
    καθήμεθα καὶ νέοι καὶ γέροντες τοῖς οἰκείοις ἀλισκόμενοι
    [253] πάθεσι. Μή μοι εἴπης, ὅτι Οὐ πορνεύω. Τί γὰρ ὄφε-
    λος, ἂν μὴ πορνεύῃς μὲν, φιλοχρήματος δὲ ᾖς; Ὁ
    στρουθὸς κἂν μὴ ἐκπαντὸς μέρους, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ ποδὸς
    παγέῃται μόνον, καὶ οὕτως ἀπόλωλε, καὶ ἐν τῇ παγίδι
    ἔστηκε, καὶ τῶν πτερῶν ὄφελος οὐδέν, τοῦ ποδὸς κατε-
    χομένου. Οὕτω κα σύ, οὐχ λῶς διὰ πορνείας, ἀλλ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,880">
    ἐάλως διὰ φιλαργυρίας· ἁλῶς μέντοι · τὸ δὲ ζητούμε-
    νον, οὐ πς ἁλῶς, ἀλλ' ὅτι λῶς. Μὴ λεγέτω ὁ νέος, ὅτι
    Οὐκ εἰμὶ φιλοχρήματος · ἀλλ' ἴσως πορνεύεις. Καὶ τί
    τὸ ὄφελος πάλιν; οὐδὲ γὰρ δυνατὸν πάντα τὰ πάθη κατὰ
    μίαν ἡμν ἡλικίαν ἐπιστῆναι, ἀλλὰ διώρισται, καὶ τοῦτο
    διὰ τὴν τοῦ Θεο φιλανθρωπίαν, ὥστε μὴ ἀθρόους ἐπιτε-
    θέντα ἀχείρωτα γενέσθαι, καὶ χαλεπωτέραν ἡμν τὴν
    πρὸς αὐτὰ πάλιν κατάστηναι. Πόσης οὖν ἂν εἴη νωθελίας,
    μηδὲ διηρημένων δύνασθαι κρατεῖν τῶν παθῶν, ἀλλὰ
    καθ' ἕκαστον ἡττᾶσθαι καιρὸν, καὶ μέγα φρονεῖν ἐπὶ τού-
    τοις τοῖς οὐκ ἐκ τῆς μετέρας σπουδῆς, ἀλλ' ἐξ αὐτῆς τῆς
    ἡλικίας κοιμιζομένοις; Οὐχ ὁρτε τοὺς νιόχους, πόσῃ
    ἀκριβείᾳ καὶ γυμνασίᾳ κα πόνοις κέχρηνται, καὶ σίτοις,
    καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν, ὥστε μὴ καταβληθέντας ἀπὸ τῶν
    ἀρμάτων σύρεσθαι; Ὥρα σων ἐστὶ τέχνη. Ἄνθρω μὲν
    γὰρ ἀνδρεῖος οὐκ ἂν ἑνὸς ἵππου πολλάκις περιγένοιτο,
    μειρακίσκος δὲ τῇ τέχνῃ πολλάκις τοὺς δύο ἀναθεξά-
    μενος, ἄγει εὐκόλως καὶ φέρει. Καὶ ἐν νδοῖς δὲ τὸ μέγα
    θηρίον καὶ φοβερὸν τῶν ἐλεφάντων λέγεται καὶ δεκα-
    πενταετείς παιδὶ γεγονότι μετὰ πολλῆς εἰκεῖν τῆς προθυ-
    μίας. Τί δὲ ταῦτά μοι ἐρῶται; τι ἐν ἐλέφαντας καὶ
    ἵππους ἀγρίους ἄγχομεν σπουδάζοντες, πολλῷ μᾶλλον
    τὰ πάθη τὰ ἐν ἡμν. Πόθεν ἐκλυόμεθα διαπαντὸς τοῦ
    βίου; Οὐδέποτε τὴν τέχνην ἐμελετήσαμεν ταύτην · οὐ-
    δέποτε ἐν καιρῷ σχολς οὐκ ντος τοῦ ἀγῶνος διελέχθη-
    μεν πρὸς ἑαυτούς τι τῶν χρησίμων. Τότε ἡμᾶς ἐπὶ τοῦ
    ἀγματος ἑστῶτας · ἴδοι τις ἄν, ὅτε ὁ ἀγὼν παραγένη-
    ται. Διὰ τοῦτο καταγέλαστοί ἐσμεν. Οὐκ εἶπον πολ-
    λάκις, γυμναζώμεθα πρὸς τοὺς οἰκείους πρὸ τοῦ πειρασ-
    μοῦ; Πρὸς τοὺς παῖδας ἐπὶ τς οἰκίας πολλάκις παρο-
    ξυνόμεθα · κατέχωμεν ἐκεῖ τὸν θυμόν, ἵνα εὐκόλως αὐτῷ
    ἐπὶ τῶν φίλων κεχρημένοι φαινώμεθα. Καὶ ἐπὶ τῶν
    ἄλλων ἁπάντων εἰ γυμναζώμεθα, οὐκ ἂν ἐν τοῖς ἀγῶσιν
    ἡμεῖς καταγέλαστοι. Νῦν δ ὅπλα μὲν τῶν λλων τῶν
    γυμνάσια καὶ μελέται εἰσί, καὶ τεχνῶν κα παλαισμά-
    των · ἀρετῆς δ οὐδαμο. Οὐκ ν τολμήσειεν ὁ γεωργὸς
    ἀμελήσας ἅψασθαι, μὴ πρότερον καλῶς γυμνασθεὶς τὰ
    γεωργικά · οὐδὲ ὁ κυβερνήτης ἐπὶ τῶν οἰάκων καθίσαι;
    μὴ πρότερον ἐγγυμνασάμενος καλῶς · ἡμεῖς δὲ ἀμελέ-
    τητοι πάντῃ τυγχάνοντες, τὰ πρωτεῖα χειν βουλόμεθα.
    Ἔχρῆν σιγᾶν, ἔχρῆν μηδενὶ κοινωνεῖν πραγμάτων μηδὲ
    ῥημάτων, ἕως ν ἠξυνήθημεν τὸ θηρίον ἡμερῶσαι τὸ ἐν
    ἡμν. Ἢ οὐχὶ θηρίου παντὸς χαλεπώτερον ἐπιστρα-
    τεύεται ἡμν καὶ θυμὸς καὶ ἐπιθυμία; Μὴ ἐμβάλῃς εἰς
    ἀγορᾶν μετὰ τούτων τῶν θηρίων, ἕως ἂν αὐτοῖς περιθῇς
    καλῶς τὸν χαλινόν, ἕως ν αὐτὰ τιθασσεύσῃς, καὶ χει-
    ροήθη κατασκευάσῃς. Οὐχ ὁρᾷς τούτους τοὺς περιάγον-
    τας τοὺς ἡμέρους [253] λέοντας ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς, πῶς καὶ
    κερδαίνουσι καὶ θαυμάζονται, ὅτι ἐν τῷ ἀλόγῳ θηρίῳ
    τοιούτῃ ἡμερότητι κατώρθωσαν; ἂν δὲ ἐξαίφνης ἀγρι-
    ωθῇ ἐκεῖνος, πάντας σοβεῖ τοὺς ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς, καὶ
    ἐκινδύνευσε λοιπὸν περιάγειν αὐτὸν νθρωπος, κα τῆς
    τῶν ἄλλων ἀπωλείας γέγονεν αἴτιος. Καὶ οὐ τοίνυν τὸν
    λέοντα πρότερον ἡμέρωσον, καὶ τότε περίπαγε, οὐχ ὥστε
    ἀργύριον λαβεῖν, ἀλλ' ὥστε κερδᾶναι κέρδος, οὐ μηδὲν
    ἔστιν σον. Οὐδὲν γὰρ ἴσον ἐπιεικείας, ἢ καὶ τοῖς κεκτη-
    μένοις, καὶ τοῖς χρωμένοις σφόδρα ἐστὶ χρήσιμη. Ταύ-
    την οὖν διώκωμεν, ἵνα δυνηθῶμεν τῆς ἀρετῆς τὴν ὁδν
    μετὰ ἀκριβείας διανύσαντες, τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπι-
    τυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ
    Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ γίῳ Πνεύματι δόξα,
    κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
    νων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,950,950">
    a Sic tres. mss., Montf. ἡμαρτκέν, male. Edit. b Φο-
    ρμι δι deest in quibusdam mss.
    c Ἑσττα: in uno deest.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia XXIX sobre Atos dos Apóstolos).
    Texto em grego com cabeçalho e aparato crítico em latim/misto.
    Números entre colchetes [253] referem-se à paginação original da PG.
    Letras superscritas a, b, c no texto referem-se às notas no rodapé.
    Marca d'água "Digitized by Google" ignorada.
  </notas>
</pagina>