πο S. JOANNIS CHRYSOSZTOM! ARCIHEP. CONSTANTINOP.

Kóvty ἐπιδάλωμεν αὐτῶν τῷ ἐμέτῳ, σιγῶντες τοὺς χύνας
χαλῶμεν, ὥστε αὐτὰ καταφαγεῖν τὰ ἐμεθέντα. Οἶδα ὅτι
ναυτιᾶτε ἀχούοντες " ἀλλ᾽ ὅταν ὁρᾶτε ταῦτα γινόμενα,
βούλομαι τοῦτο παθεῖν ὑμᾶ;, ἀλλὰ μὴ ἥδεσθαι τῷ πρά

γματι, ᾿Αχαθαρτότερος ὁ ὑδριστὴς τοῦ κυνὸς τοῦ ἐπι-
στρέφοντος ἐπὶ τὸν ἑαυτοῦ ^ ἔμετον. El μὲν γὰρ ἅπαξ
ἐμέσας ἐπαύετο, οὐκ ἣν xav! ἐκεῖνον" εἰ δὲ πάλιν τὰ
αὐτὰ ἐμεῖ, δῆλον ὅτι τὰ αὐτὰ φαγών. Τί οὖν βδελυκτό-
τέρον τοῦ τοιούτου ; τί δὲ ἀχαθαρτότερον ἐχεΐνον τοῦ
στόματος, τοῦ τοιαύτας διαμασωμένου τροφάς ; καίτοι
γε τοῦτο φύσεως ἔργον ἐστὶν, ἐχεῖνο δὲ obyl* μᾶλλον
δὲ χαὶ τοῦτο παρὰ φύσιν χἀκχεῖνο. Πῶς; Οὐ γὰρ χατὰ
φύσιν τὸ ὑδρίζει» εἰχῇ, ἀλλὰ παρὰ φύσιν οὐδὲν γοῦν
ὡς; ἄνθρωπος φθέγγεται, ἀλλὰ τὰ μὲν ὡς θηρίον, τὰ
δὲ ὡς μαινόμενος. “Ὥσπερ οὖν 4j τῶν σωμάτων νόσος
παρὰ φύσιν, οὕτω καὶ τοῦτο, Καὶ ὅτι παρὰ φύσιν ἐστὶν,
εἰ ἐγχρονίσει ἐν αὐτῷ, ἀπολεῖται κατὰ μιχρόν " ἐν δὲ τῷ
χατὰ φύσιν ἐγχρονίζων, οὐχ ἀπολεῖται. | 247] Ἑλοίμην ἂν
ἀνθρώπῳ βόρδορον σιτουμένῳ κοινωνῆσαι τραπέζης, 1|
φθεγγομένῳ τοιαῦτα. Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς χοίρους χόπρον
διαμασωμένους ; Οὕτω καὶ οὗτοι. Τί γὰρ δυσωδέστερον
τῶν ῥημάτων ὧν οἱ ὑδρισταὶ φθέγγονται ; Σπουδὴ τού-
τοῖς ἐστὶ μηδὲν εἰπεῖν ὑγιὲς, μηδὲν χαθαρὸν, ἀλλ᾽ εἴ τι
αἰσχρὸν, εἴ τι ἄσχημον, τοῦτο χαὶ ποιῆσαι xal φθέγξα-
σθαι * xal τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι ἑαυτοὺς μᾶλλον
αἰσχύνο, πες, ἑτέρους αἰσχύνειν οἴονται. Ὅτι γὰρ ἑαυ-
τοὺς αἰσχύνουσι, δῆλον ἐκεῖθεν. Μὴ γάρ μοι τοὺς ψευδῇ
λέγοντας εἴπῃς, ἀλλὰ ἔστω τις πόρνη περιφανὴς, ἢ καὶ
ἀπὸ τῆς σχῃηνῆς ἕτερος, καὶ ποιείτω μετά τινος μάχην"
εἶτα ἐκεῖνος αὐτῷ ταῦτα προφερέτω, χἀχεῖνος πάλιν
ὁμοίως" τίς μᾶλλόν ἐστιν ὁ ὑδρισθεὶς τοῖς ῥήμασιν ;
Ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἅπερ εἶχεν ἤχουσεν, οὗτος δὲ, ἅπερ
οὐχ εἶχεν" ὥστε ἐχείνῳ μὲν οὐδὲν πλέον γέγονεν εἰς
αἱαχύνης λόγον, τούτῳ «δὲ πολλὴ τῆς ἀσχημοσύνης ἡ
προσθήχη, ᾿Αλλ᾽ ἔστω τινὰ πάλιν εἰργασμένα b. πρά-
γματα, καὶ μόνος ὁ ὑδρίξζων αὑτὰ γινωσχέτω᾽ εἶτα πρὸ
τούτου σιγῶν, ἐχπομπευέτω τὴν ὕδριν * xal οὕτως οὗτος
ὕδρισται μᾶλλον. Πῶς; Κήρυξ γενόμενο; κχαχίας,

* Ediderat Montf. Ἐπὶ τὸν σαυτοῦ. Leclioni nostre favent
tres mss., Savil. et Bibl. Eprr. b Alius κεχρυμμένα.

ἀσυνειδησίας ἀπίστου δόξαν λαθὼν xol πάντας
ἐγχαλοῦντας ὄψει, καὶ τοιαῦτα πανταχοῦ λέγον
γὰρ δὴ φόνον συνήδει, φησὶ, πάντα χενῶσαι ἐχρ
τὸν μὲν ὡς οὐδὲ ἄνθρωπονδντα ἀποστρέφονται, |
θηρίον εἶναί φασιν ὠμὸν xal ἀπηνές " τούτῳ δὲ
νώσχουσι μᾶλλον fj ἐχείνῳ. Θύχ οὕτω γὰρτοὺς τρ
ἔχοντας μισοῦμεν, ὡς τοὺς ἐχχαλύπτειν αὐτὰ β
vous χαὶ δειχνύναι. Οὕτω xal οὗτος ὕδρισεν οὐχ
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑαυτὸν καὶ τοὺς ἀκούοντας
χοινὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων" ἔπληξε τὸν ἀχ
οὐδὲν ἀγαθὸν εἰργάσατο. Διὰ τοῦτό φησιν ὁ Παῦ
τις ἀγαθὸς «.1όγος πρὸς οἰκοδομὴν, ἵνα δῷ χά
ἀκούουσιν. Εὔφημον χτησώμεθα γλῶτταν, ἕν
ποθεινοὶ xa ἐπέῤαστοι. ᾿Αλλὰ γὰρ εἰς τοῦτο :
χαχίας ἅπαντα, ὥστε ἐφ᾽ οἷς ἐγχαλύπτεσθαι E
τούτοις πολλοὺς γαυριᾷν. Ἃ [348] γὰρ ἀπειλ
πολλοὶ τοιαῦτά ἐστιν Οὐ δύναται ἐνεγχεῖν τὴν 1
pov , φησί, Γυναιχὸς τὰ ῥήματα, γραὸς μεθ'
ἀσχημονούσης. τῶν ἐπ᾽ ἀγορᾶς συρομένων, προι
Οὐδὲν αἰσχρότερον τούτων. τῶν ῥημάτων, οὐδὲν ἀνι
pov, οὐδὲν γυναιχωδέστερον, ἐν τῇ γλώττῃ τὴ
ἔχειν, ἐπὶ τῷ λοιδορεῖν μέγα φρονεῖν, καθάπ
πομπαῖς, χαθάπερ οἱ μῖμοι, καὶ παράσιτοι, xa
χες. Χοῖροι μᾶλλόν εἰσιν ἢ ἄνθρωποι, ὅσοι ἐπ
σεμνύνονται. Δέον χατορύξαι σαυτὸν, δέον εἰ
ἕτερός cot ταῦτα ἐμαρτύρει, φεύγειν τὴν μαρτυι
ἐχθρὰν, καὶ ἄνανδρον" σὺ δὲ χήρυξ Ὀδρεων 1
'AXX οὐδὲν τὸν χαχῶς ἀχούοντα βλάψαι δυνῆ!
παραχαλῶ, ἐννοήσαντες ὅσῃ ἡ xaxía, ὅτι χαὶ
χῶνται πολλοὶ, ἀνανήψωμεν, διορθωσώμεθα τοὶ
μαινομένους, ἀνέλωμεν ταῦτα ἐχ τῆς πόλ
συνέδρια, χαλλωπίσωμεν ἡμῶν τὴν γλῶτταν
καχηγορίας 5 ἀπαλλάξωμεν, (va δυνηθῶμεν
ρεύοντες τῶν ἁμαρτημάτων, τὴν ἄνωθεν εὖνοι
σπάσασθαι, καὶ τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ φιλαν
ἀξιωθῆναι, χάριτι χαὶ οἰχτιρμοῖς τοῦ Μονογενοῦ:
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα,
τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, xa εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
᾿Αμήν.

* Sie mss, Editi κατηγορίας,

OMIAIA ΔΒ’,

Διέεριδον δὲ ἐκεῖ, φησὶ, χρόνον οὐκ ÓAUyor σὺν τοῖς
μαθηταῖς. Καί τινες κατελθόντες ἀπὸ τῆς lov-
δαίας, ἐδίδασχον τοὺς ἀδεϊφοὺς, ὅτε ᾿Εὰν μὴ
περιτέμνησθε τῷ ἔθει Μωυσέως, ob δύνασθε σω--
θῆναι. ᾿
α'. "Opa πανταχοῦ τῆς εἰς τὰ ἔθνη μεταδάσεως * ἀναγ-

καίαν τὴν ἀρχὴν ἀπ᾽ αὐτῶν εἰσαγομένην. Πρὺ τούτου

ἐγχαλούμενος ἀπελογήσατο, καὶ ἐν τάξει ἀπολογίας τὸ
πᾶν εἶπεν" ὅπερ εὐπαράδεχτον τὸν λόγον ἐποίει" ἔπειτα
τῶν Ἰουδαίων ἀποστραφέντων, οὕτως ἦλθεν εἰς τὰ
ἔθνη. Ἐνταῦθα πάλιν ἄλλην ἀμετρίαν ὁρῶν φερομένην,
οὕτως ἴστησι τὸν νόμον. Ἐπειδὴ γὰρ, ἅτε παρὰ τοῦ

Θεοῦ διδαχθέντες, ἀδιαφόρως διελέγοντο πᾶσι, τοῦτο

εἰς ζῆλον ἤγαγε τοὺς ἀπὸ Ἰουδαίων. Καὶ οὐχ ἐδίδασχον

ἀπλῶς περιτομὴν, ἀλλ᾽ ὅτι οὐδὲ σωθῆναι δύνασθε. Οὗ

τοὐναντίον εὔχαιρον ἦν λέγειν, ὅτι περιτεμνόμενοι σω-

θῆναι οὐ δύνασθε. Ὁρᾷς συνεχεῖς τοὺς πειρασμοὺς ἔνδο-

θεν, ἔξωθεν ; Καλῶς δὲ οἰχονομεῖται τοῦτο Παύλου πα-

ρόντος, ἵνα ἀντείπῃ. Καὶ οὐκ εἶπεν ὁ Παῦλος" Τί γάρ; οὐχ

εἰμὶ ἀξιόπιστος ἀπὸ τοσούτων σημείων ; ἀλλ᾽ ἐπείσθη δι᾽
* Tres mss. διορθώσεως»

ἐχείνους. Καὶ ὅρα μανθάνουσι λοιπὸν πάντες τ
ἔθνη γεγενημένα καὶ Σαμαρεῖται, καὶ ἔχαιρον
μένης οὖν στάσεως καὶ ζητήσεως οὐκ ὁ.
Παύλῳ xal τῷ Βαργάδᾳ πρὸς αὐτοὺς, ἔἕταξι
δαίγειν' τὸν Παῦλον καὶ Βαρνάδαν, καί vn
Jovc ἐξ αὐτῶν πρὸς τοὺς ἀποστόλους xal.
τέρους εἰς ᾿Ιερουσαλὴμ περὶ τοῦ ζητήματος
Οἱ μὲν οὖν προπεμφθέντες ὑπὸ τῆς 'Exx
διήρχοντο τὴν Φοινίχην καὶ Σαμάρδιαν d
μενοι τὴν ἐπιστροφὴν τῶν ἐθνῶν" καὶ ἑποίου
μεγάην πᾶσι τοῖς ἀδειφροῖς. Παραγενόμενο
Ἱερουσαλὴμ, ἀπεδέχθησαν ὑπὸ τῆς Ἔχι
καὶ τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν πρεσδυτέρων
γειλάν τε ὅσα ὁ Θεὸς ἐποίησε μετ᾽ αὐτὰ
πόση οἰχονομία γίνεται, 'Εξανέστησαν δέ τι
ἀπὸ τῆς αἱρέσεως τῶν Φαρισαίων πειτιστευ
Aéryovtec, ὅτι Δεῖ περιτέμνειν αὐτοὺς, παρα
τε τηρεῖν τὸν γόμον Μωῦσέως. [349] Zv»1
δὲ ol ἀπόστοιιοι καὶ οἱ χρεσδύτεροι ἰδεῖν :

b Quidam mss. πεκιστενχότων,

Digitized by Google
