<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    195 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXV. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,900">
    γ. Καὶ ὅρα, ὅτι ἐν μὲν τοῖς ἀποστόλοις ἕτεροι τοῦτο
    ἰπρίπονται· ἐνταῦθα δὲ Παῦλος καὶ Βαρνάβας. Οὐ
    μικρὰ δὲ καὶ τοῦτο οἰκονομία ἦν ἄλλως, εἰ καὶ ἀρχὴ
    ἦν, καὶ τέως οὐκ ἔδει σκανδαλισθῆναι. Ἀλλὰ νῦν ο-
    δν τοῦτο ποιεῖ, καίτοι λιμὸς ἐστὶ χαλεπώτερος ἐκεί-
    νου. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον κοινῇ φέρειν τὴν συμφοράν,
    καὶ πάντων ἐν ἀφωνίᾳ ντων, τοὺς πενεστέρους εἶναι
    ἐν λιμῷ. Τότε μόνον λιμὸς ἦν, καὶ ο δεδωκότες πέ-
    νητες (Καθὼς ἠύπορεῖτο γάρ τις αὐτῶν, φησί)· νῦν
    δὲ λιμὸς διπλοῦς, καθάπερ ἡ ἀφονία διπλῆ, λιμὸς χα-
    λεπὸς, λιμὸς οὐ τοῦ λόγου ἀκοῦσαι Κυρίου, ἀλλὰ τοῦ
    τραφήναι δι' ἐλεημοσύνης. Τότε καὶ οἱ ἐν Ἰουδαίᾳ
    κίνδυνες ἀπέλαυσαν, καὶ ο ἐν Ἀντιοχείᾳ ὄντες τὰ
    χρήματα, καὶ οὗτοι μᾶλλον ἐκείνων· νυνὶ δὲ καὶ
    ἡμεῖς καὶ οἱ πένητες ἐν λιμῷ· οἱ μὲν τῆς ἀναγκαίας
    ἀποροῦντες τροφῆς, μεῖς δὲ ἐν σπάνει τοῦ ἐλέους ὄντες
    τοῦ Θεοῦ. Ταύτης δὲ τῆς τροφῆς οὐδὲν ἀναγκαιότερον
    γένοιτ' ἄν. Οὐκ στιν ὑποστναι τὰ ἀπὸ τῆς πλησμονῆς
    κακὰ· οὐκ ἔστιν εἰς ἀφεδρῶνα προχωρῆσαι τὸ πλέον α
    ταύτης τῆς τροφῆς. Οὐδὲν ὠραιότερον, οὐδὲν ὑγιεινότε-
    ρον ψυχῆς οὕτω τρεφομένης· πάσης ἀνωτέρα ἔστηκε
    νόσου, παντὸς λιμοῦ, πάσης ἀνωμαλίας καὶ δυσκρασίας·
    εὐὺς αὐτὴν δυνήσεται ἐλεῖν· ἀλλὰ καθάπερ ἀδαμάντινον
    σῶμα τὸ σίδηρος πλῆξαι δύναται, οὐκ ἄλλο οὐδέν, οὕτω
    καὶ ψυχὴν ἀπὸ ἐλεημοσύνης συμπεπηγυῖαν οὐδὲν λως
    δυνήσεται ἐλεῖν. Τί γάρ, εἰπέ μοι, ταύτην χειρούμεται
    πας; πενία; Οὐκ ἔστιν· ἐν γὰρ τοῖς βασιλικοῖς ἀπό-
    κειται ταμείοις. Ἀλλὰ λῃστὴς καὶ τοιχωρύχος; Ἀλλ'
    ἐκείνους οὐδεὶς διορύττει τοὺς τοίχους οἷός τε. Ἀλλὰ
    πώλης; Ἀλλὰ καὶ ταύτης ἀνώτερος τῆς λύμης οὗτος ὁ
    θησαυρός. Ἀλλὰ βασκανία καὶ φθόνος; Ἀλλ' οὐδὲ τού-
    τοις ἁλίσκεται. Ἀλλὰ συκοφαντίαι καὶ ἐπιβουλαί; Οὐδὲ
    τούτοις ἅπλως γὰρ ὁ θησαυρός. Ἀλλ' αἰσχρὸν τὸ ταῦτα
    ἐπιζητεῖν μόνα τῇ ἐλεημοσύνῃ προσόντα, οὐχὶ δὲ καὶ
    τἀναντία. Οὐ γὰρ δὴ βασκανίας ἀπήλλακται μόνον,
    ἀλλὰ καὶ εὐλογίας ἀπολαύει πολλῆς καὶ παρὰ τῶν οὐκ
    εὖ πεπονθότων. Ὥσπερ γὰρ οἱ μοὶ καὶ ἀπηνεῖς οὐ
    τοῖς δικμένοις ἔχουσιν ἐχθροὺς μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς
    οὐδὲν παθόντας συναλγοῦντας αὐτοῖς καὶ κατηγοροῦντας·
    οὕτως οἱ μεγάλα ἐργασάμενοι καλὰ οὐχὶ τοὺς εὖ πεπον-
    θότας μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς οὐδὲν παθόντας [205] ἔχου-
    σιν ἐπαινέτας. Τί λέγω βασκανίας; Καὶ ἐπιβουλευόν-
    των ἀπήλλακται b καὶ λῃστῶν καὶ τοιχωρύχων. Οὐ τοῦτο
    ἴχει μόνον τὸ καλὸν, ἀλλ' ἔτι πρὸς τῷ μὴ ἐλαττοῦσθαι
    καὶ αξεται καὶ ες πλῆθος ἐπιδίδωσι. Τί τοῦ Ναβου-
    χαδονόσορ γέγονεν αἰσχρότερον; τί δυσειδέστερον; τί πα-
    ρανομώτερον; Ἀσεβὴς ὁ ἄνθρωπος ἦν, μυρία τεκμήρια
    καὶ σημεα εἶδε, καὶ οὐκ ἠθέλησεν ἀνεγχεῖν, ἀλλὰ
    τοὺς τοῦ Θεοῦ δούλους εἰς κάμινον ἐνέβαλεν, εἰ καὶ
    μετὰ ταῦτα προσεκύνησε. Τί οὖν ὁ προφήτης; Βασιλεῦ,
    ἡ βουλή μου ἀρεσάτω σοι· τὰς ἁμαρτίας σου ἐν
    ἐλεημοσύναις λύτρωσον, καὶ τὰς ἀνομίας σου ἐν
    οἰκτιρμοῖς πενήτων· ἴσως ἔσται συγγνώμη τοῖς πα-
    ραπτώμασί σου. Τοῦτο οὕτως εἰπὼν, οὐκ ἀμφέβαλλον
    (γλῶσσα γὰρ ἦν πεπεισμένος), ἀλλὰ βουλόμενος αὐτὸν
    εἰς μείζονα ἐμβαλεῖν φόβον, καὶ πλείονα ἀνάγκην τοῦ
    ταῦτα ποιῆσαι. Εἰ γὰρ εἶπεν ὡμολογημένως, ὑπτιώτε-
    ρον ἐγένετο ἐκεῖνος. Οὕτω κα ἡμεῖς τότε μάλιστα
    ὠθοῦμέν τινας, ὅταν λέγωμεν· Παρακάλεσον τὸν δεῖνα,
    καὶ μὴ ἐπαγάγωμεν, ὅτι πάντως ἀκούσεται, ἀλλ', ὅτι
    ἴσως ἀκούσεται· ὑπὸ γὰρ τῆς ἀμφισβητήσεως μεῖζων ὁ
    φόβος γενόμενος, μᾶλλον αὐτὸν θεῖ. Διὰ τοῦτο δῆλον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,900">
    αὐτὸ οὐκ ἐποίησε. Τί λέγεις; τοσούτοις ἀσθήμασιν ἔσται
    συγγνώμη; Ναί.
    Οὐκ ἔστιν ἁμάρτημα, ὃ μ δύναται καθαρίσαι ἐλεημο-
    σύνη. ὃ μὴ δύναται σβέσαι· πᾶσα μαρτία κατωτέρα
    ταύτης ἔστηκε· φάρμακόν ἐστι πρὸς πᾶν τραῦμα ἐπι-
    τήδειον. Τί τελώνων χεῖρον; Πάσης ἀδικίας ἐστὶν ὑπό-
    θεσις· ἀλλὰ ταύτην πᾶσαν ἀπενίψατο ὁ Ζακχαῖος. ρς
    πῶς καὶ ὁ Χριστὸς τοῦτο δείκνυσι, δι' ὧν ἐσπούδασε
    γλωσσόκομον ἔχειν, καὶ τὰ βαλλόμενα βαστάζειν. Καὶ
    Παῦλος δὲ φησι· Μόνον τῶν πτωχῶν ἵνα μνημονεύω-
    μεν· καὶ πολὺς πανταχοῦ τῶν Γραφῶν ὑπὲρ τοῦ πρά-
    γματος τούτου ὁ λόγος. Λύτρον ψυχῆς ἀνδρός, φησίν,
    ὁ διος πλοῦτος· καὶ ὁ Χριστός· Εἰ θέλεις τέλειος εἶ-
    ναι, πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πτωχοῖς,
    καὶ δεῦρο, ἀκολούθει μοι. Τοῦτο τελειότης ἑκότως c.
    ε. Ἐλεημοσύνη δὲ οὐκ ἐν χρήμασι γίνεται μόνον, ἀλλὰ καὶ
    ἐν πράγμασιν. Οἶόν τι λέγω· Ἔστι καὶ προστήναι, ἔστι
    καὶ χεῖρα ρέξαι· πολλάκις καὶ χρημάτων μείζονος ἔσω-
    σεν ἡ διὰ πραγμάτων προστασία.
    δ. Οὐκοῦν φέρε πάντα κινήσωμεν ἐπὶ τοῦ παρόντος τὰ
    τῆς ἐλεημοσύνης εἴδη. Δύνασαι διὰ χρημάτων; Μὴ
    κνει. Δύνασαι διὰ προστασίας; Μὴ εἴπῃς, ἐπειδὴ χρή-
    ματα οὐκ ἔστι, τοῦτο οὐδέν ἐστι. Σφόδρα καὶ τοτο μέ-
    γα· ὥσπερ χρυσίον δεδωκώς, οὕτω δίκαιος. Δύνασαι
    διὰ θεραπείας; Καὶ τοῦτο ποίησον. Οἷον, ἰατρὸς εἶ τὴν
    ἐπιστήμην; Ἐπιμελήθητι ἀρρωστούντων· καὶ τοῦτο
    μέγα. Δύνασαι διὰ συμβουλῆς; Πολλῷ τοτο πάντων
    μεῖζον· αὕτη βελτίων πάντων, ἢ καὶ πλείων, ὅσῳ καὶ
    μεῖζον ἔχει τὸ κέρδος· οὐ γὰρ λιμὸν λύει, ἀλλὰ θάνα-
    τον χαλεπόν. Τοιαύτης καὶ οἱ ἀπόστολοι ἐκ περιουσίας
    ἦσαν ἐμπεπλησμένοι· διὰ τοῦτο τὴν τῶν χρημάτων δια-
    νομὴν τος μετ' ατοὺς ἐνεχείρισαν, αὐτοὶ τὴν διὰ τῶν
    λόγων [206] ἐπιδεικνύμενοι. Ἢ μικρὰν ἐλεημοσύνην
    οἶει εἶναι, ψυχὴν ἀπορουμένην d, κινδυνεύουσαν περὶ
    τῶν ἐσχάτων, ὑπὸ πυρώσεως συνεχομένην, δυνηθῆναι
    ἀπαλλάξαι τῆς νόσου; Οἷον, ὁρς φίλον ὑπὸ φιλαργυρίας
    κατεχόμενον; Ἐλέησον τὸν ἄνθρωπον. Ἀποπνίγεται;
    Σβέσον αὐτοῦ τὸ πῦρ. Τί οὖν, ἂν μὴ πείθηται; Σὺ τὸ
    σαυτοῦ ποίησον, καὶ μὴ κατοκνήσῃς. Εἶδες αὐτὸν ἐν
    δεσμοῖς κατεχόμενον; (δεσμὰ γὰρ ὄντως τὰ χρήματα.)
    Ἄπελθε πρὸς ατόν, ἐπίσκεψαι αὐτόν, παραμύθησαι,
    πειράθητι τῶν δεσμῶν ἀπολῦσαι. Ἂν μὴ βούληται,
    τὴν αἰτίαν αὐτὸς ὑπομένει. Εἶδες γυμνὸν κα ξένον;
    (γυμνὸς γὰρ ὄντως καὶ ξένος ἐστὶ τῶν οὐρανῶν ὁ
    βίου ὀρθοῦ μὴ ἐπιμελούμενος.) Λάβε εἰς τὸ καταγώ-
    γιον τὸ σόν, περίβαλε ἱμάτια τὰ τῆς ἀρετῆς, δὸς πόλιν
    τὴν ἐν οὐρανῷ. Πόον, ἂν ἐγὼ γυμνὸς ὦ, φησί; Καὶ σαυτὸν
    ἔνδυσον πρῶτον· οἶδας ὅτι γυμνὸς εἶ, πάντως καὶ
    ὅτι ἐνδυθῆναι ὀφείλεις· οἶδας. Εἰ ταύτης μόνον τῆς γυ-
    μνότητος ἐπίστασαι τὸν τρόπον, δυνήσῃ γυνῶναι ῥδίως
    καὶ τὴν αὐτῆς καταστολήν. Πᾶσαι γυναῖκες σιρικὰ
    ἱμάτια φοροῦσι, γυμναὶ δὲ ὄντως εἰσ τῶν τς ἀρετς
    ἱματίων; Ταῦτα οἱ ἄνδρες περιβαλέτωσαν. Ἀλλ' οὐ
    προσείνεται τὰ ἱμάτια ἐκεῖνα, ἀλλὰ ταῦτα βούλονται;
    Τοῦτο πρῶτον ποίησον εἰς τὴν ἐπιθυμίαν αὐτὰς τῶν
    ἱματίων ἐκείνων κατάστησον, δεῖξον ὅτι γυμναί εἰσι,
    διαλέχθητι περὶ τῆς κρίσεως τῆς μελλούσης· εἰπέ· Ἄλ-
    λων ἡμν ἐκεῖ δεῖ, οὐ τούτων. Εἰ δὲ ἀνεγείσθέ μου, καὶ
    ἐγὼ τὴν γυμνότητα δείξω. Ὁ γυμνός, ψύχους μὲν ὄντος,
    πέππης καὶ τρέμει, καὶ συνεσταλμένος ἕστηκε, συναγα-
    γὼν τοὺς βραχίονας· θέρους δὲ ὄντος, οὐκ ἔτι. Ἂν τοί-
    νυν δείξῃ κα τοὺς πλουτοῦντας καὶ τὰς πλουτούσας.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,910,980,960">
    a Quidam ἀφεδρῶνα τελευτῆσαι τὸ πλέον. b Alius ἐπινί-
    ας. Πάλιν τῶν ἐπιβουλευόντων ἀπήλλακται.
    c Idem τοῦτο τελειότητος. d Alii ἀπεριμμένῳ
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homiliae in Acta Apostolorum).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de seção γ, ε, δ inseridos no fluxo do texto.
    Números de página 195 e 196 no cabeçalho.
    Referências [205] e [206] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>