90$
λόγος. Κάμγον τὰ γόνατα, στέναξον, παραχάλεσόν σου
τὸν Δεσπότην ἵλεων γενέσθαι " μᾶλλον ἐπιχάμπτεται ἐν
νυχτεριναῖς εὐχαῖς, ὅταν τὸν καιρὸν τῆς ἀναπαύσεως
σὺ θρήνων ποιῇ χαιρόν. ᾿Αναμνήτθητι τοῦ βασιλέως
οἷα ῥήματα ἔλεγεν" Ἑκοκίασα ἐν τῷ στεναγμῷ pov,
“λούσω καθ᾽ ἐχάστην νύκτα τὴν κλίνην μου, ἐν δά-
χρυσί μου τὴν στρωμνήν μου βρέξω. Ὅσον ἂν ἧς
«ρυφηλὸς, οὐχ εἴ τρυφηλότερος ἐχείνου" ὅσον ἂν ἧς
«λούσιος, οὐχ εἶ πλουσιώτερος τοῦ Δαυίδ. Καὶ πάλιν ὁ
sb φησι" Μεσονύκτιον ἐξηγειρόμην τοῦ ἔξομο-
Aopeicdal σοι ἐπὶ τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου.
Τότε οὐ χενοδοξία παρενοχλεῖ * πῶς γὰρ, πάντων xafisu-
δόντων xal οὐχ ὁρώντων ; τότε οὐ ῥᾳθυμία χαὶ χάσμη
ἐπιτίθεται - πῶς γὰρ ὑπὸ τοσούτων τῆς Ψυχῆς διεγειρο-
μένης; Μετὰ τὰς τοιαύτας παννυχίδας χαὶ ὕπνοι ἡδεῖς
χαὶ ἀποκαλύψεις θαυμασταί, Τοῦτο ποίησον χαὶ σὺ ὁ
ἀνὴρ. μὴ μόνη dj γυνή. Ἔστω ἐχχλησία fj οἰχία ἐξ
ἀνδρῶν καὶ γυναιχῶν συνεστηχυῖα, Μὴ γὰρ ὅτι σὺ
μόνος εἶ ὁ ἀνὴρ, μηδὲ ὅτι αὕτη μόνη ἐστὶν ἡ γυνὴ, vo-
μίσῃς χώλυμα εἶναι. Ὅκου γάρ εἰσι δύο εἰς τὸ ἐμὸν
ὄνομα, φησὶ, συνηγμένοι, ἐκεῖ εἶμι ἐν μέσῳ αὐτῶν.
Ὅπου ὁ Χριστὸς μέσος, πολὺ πλῆθός ἐστιν ὅπου ὁ
Χριστὸς, ἀνάγχη χαὶ ἀγγέλους εἶναι, ἀνάγχη xo ἀρχαγ-
τϑλους xaX τὰς ἄλλας δυνάμεις. Ὀὐχ ἄρα μόνοι ἐστὲ τὸν
πάντων ἔχοντες Δεσπότην. Καὶ πάλιν ἄχουε τοῦ προφή-
τοῦ λέγοντος * Κρείσσων εἷς ποιῶν τὸ θέλημα Κυρίου,
& μυρίοι παράνομοι. Οὐδὲν ἀσθενέστερον πολλῶν πα-
ρανόμων, οὐδὲν ἰσχυρότερον ἑνὸς κατὰ νόμον θεοῦ ζῶν-
τος. Εἴ σοι xat παιδία ἐστὶ, διανάστησον xal τὰ παιδία,
χαὶ γενέσθω διὰ πάντων ἡ οἰκία ἐχχλησία διὰ τῆς νυ-
πιός" ἂν δὲ ἀπαλὰ ἧ, καὶ μὴ φέρῃ τὴν ἀγρυπνίαν, μέχρι
μιᾶς εὐχῆς καὶ δευτέρας, xal χατάπαυσον᾽ μόνον δι-
ἀνάστηθι, μόνον ἐν συνηθείᾳ χατάστησον σαυτόν. Οὐδὲν
τοῦ ταμείου βέλτιον ἐχείνου τοῦ τοιαύτα; εὐχὰς δεχο-
ξένον. "Axous τοῦ προφήτου λέγοντος; " El ἐμνημύνευόν
δου ἐπὶ τῆς στρωμνῆς μου, ἐν τοῖς ὄρθροις ἐμε.16-
fur εἰς σέ. ᾿Αλλὰ κέχμηχα, φησὶ, μεθ᾽ ἡμέραν πολλὰ,
xai οὐ δύναμαι. Σχῆψις ταῦτα xal πρόφασις * ὅσα γὰρ
ἂν χάμῃς, οὐ πονήσεις ὡς ὁ χαλχοτύπος σφῦραν οὕτω
αρεῖαν καταφέρων ἀπὸ πολλοῦ τοῦ ὕψους ἐπὶ τοὺς
σκιδῆρας, καὶ τὸν χαπνὸν ὅλῳ δεχόμενος τῷ σώματι"
καὶ ὅμως τὸ πλέον ἐχεῖνος τῆς νυχτὸς εἰς τοῦτο ἀνα-
λίαχει, Ἴστε xai γυναῖχες, εἴποτε εἰ; ἀγρὸν ἡμῖν γέ-
γονεν ἀνάγχη βαδίσαι, 3) εἰς παννυχίδα προελθεῖν, πῶς
δι᾽ ὅλης τῆς νυχτὸς ἀγρυπνοῦσι. Καί σοι τοίνυν χαλχεῖον

IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. ΧΧΥΙ.

204
ἔστω πνευματιχὸν, οὐχ ὥστε χύτρας οὐδὲ λέδητας, ἀλλὰ
πὴν ψυχὴν χατασχευάσαι τὴν σὴν, fj καὶ χαλχοτύπου
χαὶ χρυσοχόου πολλῷ βελτίων. Τὴν [214] παλαιὰν γενο-
μένην τοῖς ἀμαρτέμασιν εἰσάγαγε εἰς τὸ χωνευτήριον
^l ἐξομολογήσεως * τὴν σφῦραν κατένεγχαι ἀπὸ πολ-
λοῦ τοῦ ὕψους " τουτέστι, τῶν ῥημάτων τὴν χατάγνωσιν"
ἄναψον τὸ mop τοῦ ΠΙνεύματος. Πολλῷ μείζονα τέχνην
ἔχεις. Οὐ χρυσᾶ σχεύη ῥυθμίζεις, ἀλλὰ τὴν παντὸς
χρυφίου τιμιωτέραν ψυχὴν, καθάπερ ὁ χαλχεὺς τὸ
σχεῦος. Οὐ γὰρ σωματιχὸν σχεῦος ῥυθμίζεις, ἀλλὰ τὴν
Ψυχὴν ἀπαλλάττεις τῆς φαντασίας πάσης τῆ; βιωτιχῇς.
Παρακείσθω σοι λύχνος, οὐχ οὗτος ὁ καιόμενος, ἀλλ᾽ ὃν
ὁ προφήτης λέγων εἶχε * Λύχνος γὰρ τοῖς ποσί μον ὁ
γόμος σου. Πύρωσον διὰ τῆς εὐχῆς τὴν ψυχὴν ἄν
ἴδῃς ἱκανῶς ἔχουσαν, ἐξάγαγε, τύπωσον πρὸς ὅπερ ἂν
θέλῃς. Πίστευσόν μοι, οὐχ οὕτω τὸ πῦρ τὸν ἰὸν ἀποχα-
θαίρειν εἴωθεν, ὡς εὐχὴ νυχτερινὴ τὸν ἰὸν τῶν ἁἀμαρτη-
μάτων τῶν ἡμετέρων. Αἰδεσθῶμεν, εἰ μηδένα ἄλλον,
τοὺς νυκτερινοὺς φύλαχας. Ἐχεῖνοι δι᾽ ἀνθρώπινον νό-
μὸν περιῖασιν ἐν χρυμῷ βοῶντες μεγάλα, χαὶ διὰ τῶν
στενωπῶν βαδίζοντες, βρεχόμενοι πολλάχις, πεπηγότες,
διὰ σὲ καὶ τὴν σωτηρίαν τὴν σὴν, xat τὴν τῶν χρημά-
των τῶν σῶν φνλαχήν. Ἐχεῖνος ὑπὲρ τῶν χρημάτων
σου τοσαύτην ποιεῖται πρόνοιαν" σὺ δὲ οὐδὲ ὑπὲρ τῆς
ψυχῆς τἧς σῆς. Καὶ μὴν ἐγὼ οὐχ ἀναγχάζω αἴθριον
περιϊέναι καθάπερ ἐχεῖνο;, οὐδὲ μεγάλα βοᾷν καὶ διαῤ-
ῥήγνυσθαι" ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ τῷ ταμείῳ ὧν, ἐν αὐτῷ τῷ
κοιτῶνι, χάμψον τὰ γόνατα, παραχάλεσον τὸν Δεσπότην.
διὰ τί αὐτὸς ὁ Χριστὸς διενυχτέρευεν ἐν τῷ ὄρει; oby tiva.
«αὐπὸς ἡμῖν γένηται; Τότε ἀναπνεῖ τὰ φυτὰ, ἐν τῇ vuxz
λέγω" τότε καὶ ψυχὴ μάλιστα μᾶλλον ἐκείνων δρόσον
δέχεται. "Anep μεθ᾽ ἡμέραν ὁ ἥλιος κατέχαυσε, ταῦτα
ἐν τῇ νυχτὶ καταψύχεται. Πάσης δρόσον μᾶλλον τὰ τῆς
γυχτὸς δάκρυσ καὶ χατὰ τῶν ἐπιθυμιῶν xal χατὰ πά-
σῆς φλεγμονῆς xal καύσωνος χαθίεται, χαὶ οὐχ ἀφίησι
χαλεπόν τι παθεῖν. Ἂν δὲ μὴ τῆς δρόσου ἀπολαύσῃ
ἐχείνης, μεθ᾽ ἡμέραν χαταχαυθήσεται. ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο
μηδένα ὑμῶν ὑπέχχαυμα τοῦ πνρὸς ἐχείνου γενέσθαι,
ἀλλὰ ἀναψύξαντας χαὶ τῆς παρὰ τοῦ θεοῦ φιλανθρωπίας
ἀπολαύσαντας, οὕτω πάντας ἡμᾶς ἐλευθερωθῆναι τοῦ
φορτίον τῶν ἁμαρτημάτων, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ,
xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA ΚΖ΄.

ἔενο, m ovx óAiyoc ἐν τοῖς
Mit, δὲ ἡμέρας, ἦ; ἧρραχος οὗν δὶ πρώδης δὲ
ἐπιζητήσας αὑτὸν, καὶ μὴ εὑρὼν, ἀνακρίνας τοὺς
φύλαχας. ἐκχέϊευεν ἀπαχθῆναι" καὶ κατελθὼν

ἀχὸ τῆς Ιουδαίας εἰς τὴν Καισάρειαν διέτριδε.
α΄. Πολνὰ δια ποροῦσι πῶς περιεῖδεν ὁ Θεὸς τότε OU αὖ-
τὸν τοὺς παῖδας ἀναιρουμένους *, xal νῦν πάλιν τοὺς στρα-
τιώτας διὰ τὸν Πέτρον [215] καίτοι γε δυνατὸν ἣν αὐτῷ
βετλτο Πέτρου χἀχείυους ἐξελέσθαι. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ τοὺς
σερατιώτας ἐξήγαγεν ὁ ἄγγελος μετὰ τοῦ Πέτρον, kvo-
BísÓn àv φυγῆς εἶναι τὸ πρᾶγμα. Τί οὖν οὐχ ἑτέρως
ὡσχονίμησς, φησί; ποία γὰρ βλάδη γέγονε vov; "ἂν ἴδω-
μεν, ὅτι οἱ ἀδίχως τι παθόντες χαὶ χαχῶς οὐδὲν ἐδλάδη-
9wv, οὐ ζητήσομεν καῦτα. Διὰ τί γὰρ μὴ λέγεις καὶ
παρὶ Ἰχχώδου, διὰ τί αὐτὸν οὐχ ἐξείλετο ; Ἄλλως δὲ οὐχ
* Tres ποῖα. εἰς Incipiunt : σσως τινὲς ἀπορυῦσι πῶς περι:

ἕεν ὁ Θεὸς τοὺς ἀθλητὰς ἀπολλυμένους,

fiv οὐδέπω τῆς χρίσεως ὁ χαιρὸς, ὥστε τὸ xas' ἀξίαν
ἀπονεῖμαι ἑχάστῳ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐνέβαλλεν αὐτοὺς εἰς τὰς
χεῖρας αὐτοῦ Πέτρος. Μᾶλλον οὖν αὐτὸν ἐλύπει τὸ
ἐμπαιχθῆναι, ὥσπερ τὸν πάππον αὐτοῦ ὑπὸ τῶν μάγων
ἀπατηθέντα, μᾷλλον ἐποίει διαπρίεσθαι xal χαταγέ) α-
στὸν εἶναι. Καλὸν δὲ xal αὐτῶν τῶν ῥημάτων ἀχοῦσαι
τοῦ συγγραφέως. Γενομένης, φησὶν, ἡμέρας, ἦν τάρα-
xoc οὐκ ὀλίγος ἐν τοῖς στρατιώταις, τί ἄρα ὁ Πέτρος
ἐγένετο. 'Ηρώδης δὲ ἐκιζητήσας αὐτὸν, καὶ jui] &6-
pir, áraxpivac τοὺς φύλαχας, ἐκέλευσεν ἀπαχθῆ-
vat. Καΐτοι ἤχουσε παρ᾽ αὐτῶν (ἀνέχρινε γάρ), καὶ ὅτι
αἱ ἀλύσεις ἀφέθησαν, καὶ ὅτι τὰ σανδάλια ἕλαδε, καὶ ὅτε
μέχρι τῆς νυχτὸς ἐχείνης μετ᾽ αὐτῶν ἦν. ᾿Αλλά τί συν-
ἐχρυψαν; διὰ τί οὖν μὴ xai αὐτοὶ ἔφυγον; Καὶ μὴν
αὐτὸν ἔδει θχυμάσαι, ἔδει χαταπλαγῖῆναι τοῦτο, Λοιπὸν
φανερὸν γίνεται πᾶσι διὰ τοῦ θανάτου τούτων, xa τοῦ

Digitized by Google
