<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    211 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXVIII. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,900">
    των πολλῶν, πῶς ἠθέλησεν αὐτῶν ἀκοῦσαι. Καὶ τὰ
    ὀνόματα δὲ καταλέγει τῶν πόλεων, δεικνύς, ὅτι ἐπειδὴ
    κυριώτατα τὸν λόγον ἐδέξαντο, χρεία ἦν ἐπιστηρίζεσθαι
    αὐτοῖς ἐμμένειν· διὸ καὶ συνεχς αὐτας ἐφίσταντο.
    Ὅρα ὅτι οὐδὲν πρὸς τὸν μάγον εἶπεν, ἕως ἐκεῖνος
    ἑρμηνεῖν ἔδωκεν· ἀλλὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου μόνον κα-
    τήγγειλεν. Ἐπειδ γὰρ τοὺς ἄλλους ἑώρα προσήχοντας,
    αὐτὸς πρὸς ἓν τοῦτο ἐσκόπει, ὥστε ἐκεῖνον μὴ πεισθῆ-
    ναι. Καὶ διὰ τί μὴ ἕτερον σημεῖον ἐποίησεν; "Ὅτι οὐκ
    ἦν πείθου ἴσον, τοῦ τὸν ἐχθρὸν ἐλεῖν.
    α'. Καὶ ἴδρα, πρότερον ἐγκαλεῖ, καὶ τότε τιμωρεῖται.
    Δείκνυσι δὲ δικαίως αὐτὸν παθόντα τῷ λέγειν· Ὦ πλή-
    ρης παντὸς δόλου. Τοῦτ'ἐστίν, οὐδὲν ἔχων εἰλικτές,
    ἀλλά. Καὶ καλῶς εἶπε, Πατρὸς ἐδῶλον ὑπεκρίνετο
    γάρ. Υἱὸς διαβόλου· τὸ γὰρ ἔργον ἐκείνου ἔπραττεν.
    Ἐχθρὸς πάσης δικαιοσύνης· ἡ γὰρ πᾶσα δικαιοσύνη
    ἔννοια αὕτη ἦν. Ἐμοὶ δοκεῖ καὶ τὸν βίον ἐλέγχειν τὸν
    αὐτο, ταῦτα λέγων. Καὶ ἵνα δείξῃ, ὅτι ὁ οὐκ ἦν θυ-
    μοῦ τὰ ῥήματα, διὰ τοῦτο προλαβὼν εἶπε, Πλησθεὶς
    Πνεύματος ἁγίου· τουτέστιν, ἐνεργείας. Καὶ τὸν Ἰοὺδ
    γὰρ Κυρίου ἐπὶ σέ. Οὐκ ἄρα τιμωρία ἦν, ἀλλ' ἴασις.
    Μονογενὴ γὰρ ἔλεγεν· Οὐκ ἐγὼ ποιῶ, ἀλλ' ἡ το
    Θεοῦ χείρ. Ὅρα τὸ ἄτυφον. "Ἔσῃ τυφλός, μὴ βλέ-
    πων τὸν λιον ἄχρι καιροῦ. Τοῦτο λέγει, ἵνα δῷ αὐ-
    τῷ μετανοῆσαι. Οὐδαμοῦ γὰρ ἐβούλοντο ἀπὸ τῶν σχυ-
    θρωποτέρων φαίνεσθαι, εἰ καὶ εἰς ἐχθροὺς ταῦτα ἐγέ-
    νετο. Ἀλλ' ἐπὶ μὲν τῶν οἰκείων εἰκότως· ἐπὶ δὲ τῶν
    ἐωτρίων οὐχί, ἵνα μὴ νομισθῇ τ πρᾶγμα ἀνάγκης
    εἶναι λοιπὸν καὶ δέους. Τεκμήριον δὲ τῆς τυφλότητος,
    ἡ χειραγωγία ζητεῖν. Εἶτα ὁρᾷ τν τήρησιν ὁ ν-
    θρωπος, καὶ εὐθὺς πιστεύει· καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ'
    Ἐκπληττόμενος· εἶδε γάρ, ὅτι οὐ λόγοι οὐδὲ ἀπάτη
    ταῦτα. ρα πόσον ρωτα εἶχε διδασκαλίας ἐν ἀρχῇ
    ἐν ταύτῃ. Οὐκ εἶπε πρὸς αὐτόν, Οὐ παύσῃ διαστρέ-
    φων τὴν ἀνθρώπου· ἀλλά, Τῆς δοῦ Κυρίου, ὁ πλέον
    ἦν· μὴ δόξῃ κολακεύειν. Τί δήποτε δὲ ὁ ωάννης
    ἀπωρεῖ ἀπ' αὐτῶν; Ἰωάννης γάρ, φησίν, ἀσκοῦ-
    μενος δι' αὐτῶν, ὑπέστρεψεν εἰς εροσόλυμα· τε
    δὴ μακροτέραν λοιπὸν στελλομένων ὁδόν· καίτοι γε
    τρίτης ἐκείνος ἦν, αὐτοὶ δὲ τὸν κίνδυνον εἶχον. Πά-
    λιν εἰπόντος εἰς Πέργην, παρατρέχουσι τὰς ἄλλας πό-
    λεις ἐπὶ τὴν μητρόπολιν γὰρ ἤπειγοντο τὴν Ἀντιό-
    χειαν. Καὶ ὅρα πῶς ὑποτίθεται ὁ συγγραφεύς. Ἐκά-
    θεσαν ἐν τῇ συναγωγῇ, φησί, καὶ τ ἡμέρ τῶν
    σαββάτων· ὥστε προοδοποιῆσαι τῷ λόγ. Καὶ ο πρῶ-
    τοι [213] λέγουσιν, ἀλλ' ἐπιτραπέντες, ἅτε ς ξένους
    προκαλοῦντο. Εἰ μὴ παρείμεναι δέ, οὐκ ἂν ἐγένετο
    τῆς. νταῦθα πρῶτον κηρύττει Παῦλος. Καὶ ὅρα
    εἰς τν σύνεσιν· ἔνθα μὲν ἦν κατεσπαρμένος ὁ λό-
    γος, παρατρέχει· ἔνθα δὲ οὐδεὶς ἦν, ἐνδιατρίβει καλῶς
    καὶ αὐτὸς φησι γράφων· Οὕτω δὲ φιλοτιμούμενος
    εὐηγγελίσασθαι, οὐχ ὅπου ὠνομάσθη Χριστός. Ἀν-
    τιοχείας δὲ ἦν κα τοῦτο πολίτης. "Ὄντως ἐκ προοιμίων
    ἑαυτὸν ὁ ἀνὴρ ἐσταυρωμένος, παρατεταγμένος,
    καὶ πάσης ἀπλάστως χάριτος ἀνθρώπου εἰσήγαγε τὴν
    ἐπαδήν. Οὐκ ὠφελήθη πρὸς Ἰωάννην· οὐ γὰρ τούτου
    ἦν· ἀλλὰ τοῦ ἔργου εἶχεν· οὐκ ἐθεήλασεν, οὐκ ἐφοδήθη
    ἐν μέσῳ πλήθους ἀπειλημμένος. "Ὅρα πῶς οἰκονομεῖται
    ἐκεῖνον μὴ κηρύττειν ἐν Ἱεροσολύμοις· ἀρκεῖ καὶ τοῦτο
    μόνον τὸ ἀκοσαι, ὅτι ἐπίστευσε· κηρύττοντος δὲ οὐκ
    ἦν τῆς χήρας διὰ τὸ μέσον· καὶ πόρρω ἀπεῖσιν, ἵνα
    γνώριμος οὐκ ἦν. Πρότερον ἤλεγξε τὸν μάγον ὅστις ἦν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,900">
    καὶ ὅτι τοιοῦτος ἦν, τὸ σημεῖον ἐδείκνυ. Τῆς ἐν τῇ φυ-
    χῇ τυφλότητος τοῦτο σημεῖον ν. Ἄχρι δὲ καιροῦ πά-
    σχει, ὥστε μετανοῆσαι. Καλῶς δὲ τῷ σαββάτῳ εσῆλθον
    εἰς τν συναγωγήν, τε πάντες ἦσαν συνειλεγμένοι.
    Καὶ μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ νόμου καὶ τῶν προφη-
    τῶν, φησίν, ἀπέστειλαν οἱ ἀρχισυνάγωγοι, λέγοντες·
    Ἄνδρες ἀδελφοί, εἰ ἔστι λόγος ἐν ὑμῖν παρακλή-
    σεως πρὸς τὸν λαόν, λέγετε. "Ὅρα αὐτοὺς ἀρδόνως
    τότε τοῦτο ποιοῦντας, μετὰ δὲ τοῦτο οὐκ ἔτι. Εἰ τοῦτο
    ἐβούλεσθε, μᾶλλον ἔδει παρακαλέσαι. Ἀλλ' ὁ τῆς φι-
    λαρχίας, ὦ τῆς κενοδοξίας, πῶς πάντα ἀνατρέπει καὶ
    ἀπόλλυσι· κατὰ τῆς οἰκείας b, κατὰ τῆς ἀλλήλων σωτη-
    ρίας ἑστάναι παρασκευάζει· πηροὺς οὕτω · καὶ τυφλοὺς
    ἐργάζεται, ὥστε καὶ χειραγωγοὺς ζητεῖν. Εἶθε κἂν
    τοῦτο, εἶθε κἂν χειραγωγοὺς ἐζήτουν· ἀλλ' οὐκ ἔτι τού-
    του ἀνέχονται, ἀλλ' ἑαυτοῖς ἐπιτρέπουσι τὸ πν. Οὐδέ-
    να ἀφῆσιν ἰδεῖν· καθάπερ ἁχλὺς ἐπιτίθεται καὶ ζόφος,
    οὐκ ἀφιεὶς διαβλέψαι.

    Ποίαν ἔξομεν ἀπολογίαν διὰ πάθος πάθους κρατούν-
    τες, διὰ δὲ τὸν τοῦ Θεοῦ φόβον οὐκ ἔτι; Οἷον, πολλοὶ
    ἀσελγεῖς ὄντες καὶ φιλοχρήματοι, διὰ τὴν τῶν χρημά-
    των φειδωλίαν ἐχαλίνωσαν τὴν ἡδονήν· ἄλλοι τοὐναντίον,
    διὰ τὴν ἡδονὴν ὑπερείδον χρημάτων. Πάλιν οἱ ἡττώμε-
    νοι δόξης κενῆς ἀμφοτέρων περιγεγόνασι, χρήματα ἀνα-
    λίσκοντες ἀφειδῶς, καὶ σωφρονοῦντες εἰκ· ἄλλοι πάλιν
    κενόδοξοι σφόδρα ὄντες, κατεφρόνησαν τοῦ πάθους, πολ-
    λὰ ὑπομείναντες αἰσχρά, καὶ δι' ρωτας καὶ διὰ χρήμα-
    τα· ἕτεροι πάλιν, ἵνα τὸν θυμὸν ἐμπλήσωσι τὸν αὐτῶν,
    εἴλοντο ζημιωθῆναι μυρία, καὶ οὐδενὸς αὐτοῖς τούτων
    ἐμέλησεν, ἵνα μόνον τὸ θέλημα ποιήσωσι τὸ αὐτῶν. Καὶ
    ὅπερ ἰσχύει πάθος, οὐκ ἴσχυσε παρ' ἡμν ὁ τοῦ Θεοῦ
    φόβος. Καὶ τί λέγω πάθος; Ὅπερ αἰδὼς ἀνθρώπων ἰσχύει,
    οὐκ σχυει ὁ τοῦ Θεοῦ φόβος. Πολλὰ καὶ κατορθοῦμεν,
    καὶ ἁμαρτάνομεν ἀνθρώπους αἰδούμενοι· τὸν δὲ Θεὸν οὐ
    δεδοίκαμεν. Πόσοι δι' αἰσχύνην προὔκαντο χρήματα;
    πόσοι ἐφιλοτιμήσαντο εἰκ ὑπηρετούμενοι τοῖς αὐτῶν
    φίλοις ἐπὶ κακῷ; πόσοι φιλίας αἰδεσθέντες μυρία ἥμαρ-
    τον;

    γ'. Εἰ τοίνυν καὶ πάθος καὶ αἰδς [221] ἀνθρωπίνη δύ-
    ναται ἐμβαλεῖν ἡμᾶς καὶ εἰς μαρτήματα καὶ εἰς κατορ-
    θώματα, εἰκῇ λέγομεν, ὅτι οὐ δυνάμεθα· δυνάμεθα γὰρ
    ἂν θέλωμεν· θελήσαι δὲ πάντας χρή. Εἰπὲ δή μοι,
    διὰ τί οὐ δύνασαι δόξης κρατεῖν, ὅταν ἕτεροί ὦσι κρα-
    τοῦντες τὴν αὐτὴν χοντες ψυχήν, τὸ αὐτὸ σῶμα a,
    τὴν αὐτὴν μορφήν, τὴν αὐτὴν ζῶντες ζωήν; Ἐνόησον
    τὸν Θεόν, ἐνόησον τὴν ἄνωθεν δόξαν· ἀνάστησον αὐτῇ
    τὰ παρόντα, καὶ ταχέως ταύτης ἀποπτήσῃς. "Ὅλως εἰ
    δόξης ἐπιθυμεῖς, τῆς ντως δόξης ἐπιθύμει. Ποία δόξα
    ὅταν ἀτιμίας ποιῇ; ποία δόξα, ὅταν τῆς εἰλαπίνης
    ἀναγκάζῃ τιμῆς ἐφίεσθαι, κἀκείνης χρείαν ἔχῃ; Τιμή
    ἐστι τὸ τῆς παρὰ τῶν μειζόνων ἀπολαύειν δόξης. "Ὅλως
    εἰ δόξης ἐρᾷς, μᾶλλον ἐράσθητι τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ.
    Ἂν ἐρασθεῖς ἐκείνης, ταύτης καταφρονήσῃς. ὄψει ταύ-
    την ἄτιμον· ἕως ἂν ἐκείνην μὴ ἴδς, οὐδὲ ταύτην ἰδεῖν
    δυνήσῃ πς ἐστιν αἰσχρά, πῶς καταγέλαστος. Καθάπερ
    γὰρ οἱ πονηρὰ τὴν γυναῖκα προπεπληρωμένοι εἰσελθεῖν κατ'
    αἰσχρᾶ, ως ἂν φιλοῦσιν αὐτήν, οὐ δύνανται τὴν δυσεί-
    δειαν ἰδεν, τοῦ πάθους ἐπισκοτοῦντος τῇ κρίσει· οὕτω
    δὴ καὶ ἐνταῦθα· ἕως ν κατεχώμεθα τῷ πάθει, οὐ δυνάμε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,500,980">
    a Haec, ταῦτα... ὅτι, desunt in quibusdam mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,900,1000,980">
    b Legebantur οἰκίας, quod e Sav. et tribus codd. correxi-
    mus. Eotr. c Quidam προνοὺς ἔντιμως. d E codd. et Savil.
    verba, ἔχοντες ψυχήν, τὸ αὐτὸ σῶμα, τὴν ατήν, suppleta sunt.
    Kott. e Unus codex τὴν δυσσέβειαν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 60), Homilia 28 sobre os Atos dos Apóstolos.
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Marcadores de seção α', β', γ' transcritos no início dos parágrafos conforme aparecem no texto.
    Referências de página [213] e [221] transcritas no corpo do texto.
    Nota 'a' no rodapé esquerdo, notas 'b', 'c', 'd', 'e' no rodapé direito.
    A palavra "ἴδρα" na coluna esquerda, linha 12, foi transcrita literalmente conforme a imagem, embora o contexto sugira "ἴδου".
  </notas>
</pagina>