33]
Jam habentem pliusuum causam. Quomodo enim non
ridiculus erit auditor ἢ quomodo non adulator et irri-
sor pulabitur , qui recte loquutum esse doctorem de-
clarat , nec quid dixerit proferre potest? Hoc adula-
lionis est, Nam ei, qui cithareelos et trageedos audit,
id jure accidit , utpote qui nesciat similia proferre :
ubi autem nec cantus nec modulatio adest, sed sen-
tentiae solum et philosoplike virtus, quie cuivis di-
cere et enuntiare facile est ; quomodo non dignus
objurgatione est , qui ne causam quidem dicere po-
test, cur coneionantem laudaverit ? Nihil ita decet
ecclesiam, ut silentium οἱ modestia. Tumultus ad
theatra pertinet , ad balnea, ad pompas, ad forum :
ubi vero talium dogmatum doctrina est , ibi tranquil -
litas, quies, philosophia, et portus maguus esse
debet. Hzc, oro et obsecro, omnes sciatis. Ones
cirenm modus exploro, queis potero vestris prodesse
animabus. Non exiguus ille mihi modus videtur, qui
non vobis tantum , sed etiam mihi proderit. Non si-
net nos prosterni , neque laudes et gloriam amare,
neque oblectantia loqui, sed utilia : neque in com-
positione et elegantia dictorum, sed im vi sensuum
omni temporis momento versari. Ingredere in picto-

S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

ris officinam , et illie mulium obserwabis sile
Et hic etiam esto : uam hic quoque regias pit
imagines , et nullam privati hominis , ob coto
tutem. Quid hoc est? rursum plauditis? Non
res videtur , hocque non ex natura , sed ex c
tedine , nondum emendare didicisse. Stilus er
bis est lingua, artifex Spiritus sanctus. Dic in
mysteriis an tumultus , an turbatio est? Cum
zamur, cum alia omnia facimus , annon quic
lcntium omnia detinent! ? Hiec in. ezlo. pulc
dispersa est. Ideo apud gentiles male audimn:
ad ostentationem et ambitum omnia faciamus
hoc cohibeatur, etin primarum sedium amor
guetur. Sufficit, si quis laudes amat, si po
cionem illas assequatur, cum Írucius collige!
lianc firmemus legein ; ut cum omnia secundi
placitum fecerimus , ejus clementia diguemur
el miseratiouibus Unigeniti ejus, Domini nos
Christi , quicum Patri et Spiritui sancto glor
perium , honor, nunc et semper , et in szcul
lorum. Amen.

* Alii habent, nonne quiete et silentio omnia hon

HOMILIA XXXI.

Cap. 14. v. 13. His auditis apostoli Barnabas εἰ Pau-
lus, conscissis vestibus suis exsilierunt in turbam, cla-
manes A4. et dicentes : Viri , quid hac facitis? Nos
similes vobis passibiles sumus homines, annuntiantes
vobis ab his vanis converti ad Deum vivum , qui fecit
ewlum el terram ei mare, ei omnia qua in eis sunt,
1. Vide apostolos omnia cum veliementia facientes.

Sciderunt vestes, exsilierunt, clamarunt ; qux omnia

ex affectione animi faciebant, aversantes, et luctus

signa dantes. Luctus quippe vere erat, luctus non
consolabilis, si quidem voluissent pro diis haberi, et
idololatriam inducere, quam solutum venerant. Illud
porro erat diaboli machinamentuimn. At illi non quie-
scunt, sed quid? Nos similes vobis passibiles sumus
homines , inquiunt. Statim ab initio malum subverte-
runt : non dixerunt simpliciter, Homines ; sed, Sicut
vos. Deinde, ne viderentur deos venerari, audi quid
adjiciaut : Annuntiantes vobis ab his vanis converti ad

Deum vivum, qui fecit celum et terram el mare, et om-

nia qua in eis sunt (Psal. 145. 6). Observa illos num-

quam memorare prophetas , neque dicere, qua de
causa cum sit omnium Creator, gentes. reliquit suis

frui legibus? 13. Qui in preteritis generationibus dimi-

sil omnes. gentes ire vias. suas. Quod. dimiserit, dicit ;

eur auiem dimiserit, nou addit; interim in eo quod
urgebat subsistit, Christi nomen nusquam ponens.

16. Et quidem non sine testimonio semetipsum reliquit,

bene[aciens de celo, nobis dans pluvias et tempora [ra-

ctifera, implens cibo et letitia corda vostra. Vide, non
vult accusationem eorum augere, sed polius docet
illos, ut einnia δά Deum referant. Didicerant enim
non ita studendum esse aliquid Deo dignum dicere, ut
auditoribus utile quid proferre. Vide quomodo laten-
ter accusationem ingerat. Etenim, si hoc faciebat,

oportebat plecti eos, qui tot bonis fruentes,
non {1 nulritorem agnoscebant : verum noi
dicit, sed subindicat, De celo nobis, iuquien
pluvias, Sic et David dicebat : A fructu. frum
et olei sui. multiplicati sunt (Psal. ἃ. 8); ct
creatione disserens, lioc'in medium adduci
mias autem primo creationem , deinde |rovii
pluviarum dicit (Jer. 5. 24). Itaque inde ede
Implens cibo et letitia. Cum liberalitate. aliu
nec modo ad frugalitatem et usum. 17. Et hc
les, vix sedaverunt. turbas, ne sibi immolara
hoc maxime adwiratoni fuerunt. Videu' e
habuisse, quod insaniam illam avertissent?
pervenerunt. autem ab. Antiochia et. Iconio Ji
persuasis turbis, lapidantesque Paulum, traxe
ira civitutem , existimantes eum. mortuum ess
diaboli filii : non in civitatibus modo su
extra ilias hoc facicbaut, et tanto. studio c
priedicationem de medio tollere, quanto apost
firmare couabantur. Et persuasis, inquit, turb
datum Paulum. traxerunt extra civitatem. llic i
Mlud : Sufficit tibi gratia mea ; nam virtus mea
mitate perficitur (3. Cor. 13. 9). Majus hoc era!
claudum erigere. Gentiles quidem ut deos ha
hi vero persuadentes turbis, traxerunt illum;
enim verisimile est omnes in eorum adm
fuisse. Et vide, in eadem ipsa civitate, in qu
admiratione fuerunt, gravia patiuntur. Et hoc
videntibus proderat. Quod autem hac de ca
permitteretur , audi. illum hoc. ipsum declar
Ne quis me existimet supra id, quod. videt in
aliquid audit cz me (2. Cor. 12. 6).

Pauli fervor. — 19. Circumdantibus autem
scipulis, surgens intravit civitatem. Videu' alaci

Digitized by Google
