197
jwdicio futuro disserc ; dic : Aliis nobis illic opus est,
non hisce. Si me fcratis, ego nuditatein ostendam.
Nudus frigoris tempore riget οἱ tremit, contractus
siat, reductis brachiis ; in :estate vero non item. Si
igitur ostendero divites viros el mulieres eo magis nu-
dos esse, quo magis sunt vestiti, ne :gre feratis. Quid
eryo, qu:eso,cum de gehenna verba faciemus , deque
tormentis illis : annon magis illi rigent ac tremunt ,
quam nudi illi? annon acerbe ingeniscunt, et sese
damnant ? Quid ergo , quaudo aliquem adeunt et di-
esnt , Ora pro me : annon eadem , quz illi, verba
proferunt * At nunc, licet multa dixerimus, nondum
manifesta est nuditas : illic vero manifesta erit. Quo-
modo et qua ratione? Cum sericis illis vestibus et
gemmis amissis, solis vel virtutis vel vitii vestibus
asiieti omnes cernentur ; cum pauperes gloria amicti
muli comparebunt, divites vero nudi ac turpes ad
supplicia trabentur. Quid delicatius erat illo divite,
qui indnebatur purpura ? quid pauperius Lazaro? uter
ergo mendicorum proferebat verba ? uter quasi in
abundantia degebat? Si quis domum multis ornet
salzis, ipse vero intus nudus sit, quod lucrum ? Sie
et mulieribus accidit : domum quippe anim;r, corpus
dito, multis decorant ornameutis ; uizterfamilias vero

IN ACTA APOSTOLORUM. 10OMIL. XXVI.

498

intus sedet nuda. Commodate mihi anim oculos, ct
ostendam vobis anim: nuditatem, Qux enim est ani-
m: vestis? Virtus certe. Quz nuditas ἢ Malitia. Sicut
enim si quis liberum quempiam exuat, erubescit ,
contraliitur el fugit : sic si animam his vestibus nou
indutam intueri velimus , erubescit illa. Quot puta«
nunc pudore affici, et in profundum descendere , ut
quasi quodpiam velamentum quzrentes, ut ne verba
illa audiant ? Quz vero illius sibi mali conscie non
sunt, lzetantur, gaudent, delectantur, et de dictis hu-
jusmodi gloriantur. Audi de beata Thecla. illa ot
P'aulum videret, aurum suum dedit : ti ut Christum
videas , neque obolum dederis ; sed miraris quidem
illius gesta, ncc imitaris. Non audis , quam beati di-
cantur misericordes ? Beati misericordes, inquit , quo-
miam ipsi misericordiam. consequentur (Matth. 5. 7).
Quod lucrum a pretiosis vestibus ? quamdiu ad hunc
amictum inhiabimus ? Amiciamur gloria Christi , illa
puleliritudine circeumdemur , ut et hic laudemur, et
illic zeterua consequamur bona, gratia et benignitate
Domini nostri Jesu Christi, quicum Patri et Spiritui
sancto gloria, imperium, honor, nunc et semper , et
in βου ἃ seculorum. Amen.

HOMILIA XXVI.

Cis. 12. 1. Illo autem tempore misit Herodes rez ma-
καξ, ui. affigeret quosdam de Ecclesia. 2. Occidit
exten. Jacobum fratrem Joannis gladio. $. Videns
extem quia placeret Judas, apposuit ut apprehende-
tél εἰ l'etrum, Erant autem dies Axymorum.

1. Quod il'ud dicit teupus? Quod mox sequebatur
wijuc. Sed hic quidem lioc pacto, alibi vero secus.
Cur enim Mattlixus dicit, 1n diebus illis venit Joan-
x3 pradicans ( Matth. 5. 1) ; non sequentes dies si-
gniücat, sed illos, in quibus fieri contigit id quod
mirrabat. [loc qoippe more utitur Scriptura : ali-
quando qua subsequuta. sunt narrat ; aliquando au-
iem qui postea contigerunt, ac si mox sequerentur,
TconscL. Bene autem dicit, Jlerodes rex : hic euim
twa erat is, qui cuin. Christo memoratur. Ecce alia
ventatio. Et vide, quud initio dicebam, quomodo res
&xiiniur, quomodo per quietem et per arunmnuas
emsia contexautur. Non jam Jud:ei , non concilium ;
sed rex immittit manus, ut affligat. Major potestas,
gvius b: llum, maxime quia ad gratiam. Judaorum.
Occidit autem. Jacobum. [ratrem Joannis gladio. Sine
€xus3 et ut casu contigit. Si quis vero quirat, cur id
permiserit Deus, respondebimus pro illis ipsis :
pimo quidem, ut persuaderei ipsis, se vel occisos
pavalere, ut et in Stephano contigit; secundo, ut
tret Judais locum , postquam furorem suum exsa-
taverant, reeipiscendi ab insania ; tertio, ut ostende-
T ex perinissione sua id factum esse. Videns autem
quia placeret Judeis, apposuit ut apprehenderet et Pe.
irum. Ὁ perversitatem ingentem | Qua in re gratiflca-
lame ipeis, cxdes gratis et temere perpetrans? Erat
wem duca. Átymorum. herum superflua Judaeorum

accuratio : occidere non prohibebant, sed tali tempore
talia patrabant. 4. Quem cum apprehendisset, misit in
carcerem, tradens quatuor quaternionibus militum. {Πππ6
ex furore οἱ metu facta. Occidit, inquit, Jacobum
fratrem Joannis gladio, Vidistin" illorum fortitudinem ?
Ne quis enim diceret, ideo ipsos sine periculo et
metu mortem adire, quia. Deus eruebat ipsos, ideo
permisit ut occiderentur, maximeque coryphai , ut
homicidis ostenderet, ipsos neque sic desistere ne-
que prohiberi. 5. Petrus itaque. servabatur in carcere ἃ
oratio autem fiebat. sine intermissione αὖ Ecclesia ad
Dcum pro eo, Erat tunc. de capite certamen. Quod
ille occisus esset, id timorem illis incutiebat, itentque
quod hic in carcerem conjectus esset. 6. Cum. autem
producturus eum esset Herodes, nocte illa Petrus. dor-
miebat inter duos milites, vinctus catenis duabus : et
custodes aute ostium. custodicbant carcerem. Ἶ. Et ecce
angelus Domini adstitit, et lumen re[ulait in habitaculo;
percussoque latere Petri, excitavit illum, dicens : Surge
velociter. Et ceciderunt catena illius de manibus. Vide,
illa nocte ipsum eripuit, Et lumen refulsit in. habita-
€ulo, ne pularet essc spectrum : lucem vero nemo
vidit pr:eter illum. Etizinsi enim hoc ita factum [6 -
rit, id tamen ille phantasiam esse putabat, quod res
inexspectata esset; misi ita factum fuisset, multo
magis suspicaturus erat : ita contra mortem aciem
iustruxerat ; idque quia postquam multis diebus isthic
* manserat, nondum ereptus. fuisset. Et cur, inquies,
non permisit Deus ut in. manus incideret. JHerod-:,
et tunc eripuit? Quia iliud in stuporem conjecisse! ὁ
hoe autem pro illis debat. Neque enim putatum fvis-
sel ipsos esse homines, si omnia divinitus fecisset

Digitized by Google
