909
φαχεῖα καὶ ἀδιαχάθαρτος, ἄχρηστος πρὸς τὰς μελῳδίας"
ἡ δὲ πάντοθεν ἐπεξεσμένη εὔτονός ἔστι καὶ παναρμό-
νιος. Τί καταχωννύεις τὴν ψυχήν ; τί τοῖχον παχύτερον
ποιεῖς ; τί πολὺν τὸν καπνὸν xal τὴν νεφέλην, ὅταν [220]
ἀτμοὶ καθάπερ τις ἀχλὺς πάντοθεν ὦσιν ἀναδιδόμενοι;
Εἰ καὶ μηδεὶς ἕτερος, οἱ ἀθληταί σε παιδευέτωσαν, ὅτι
τὸ ἰσχνότερον σῶμα ἰσχυρότερον. Οὐχοῦν χαὶ fj φιλοσο-
φοῦσα ψυχὴ εὐτονωτέρα᾽ ἡνιόχῳ γὰρ χαὶ ἵππῳ ἔοιχε.
Καὶ ἔξεστιν ὁρᾷν, καθάπερ ἐπὶ τῶν τρυφῇ προσεχόντων
ἀνθρώπων xai εὐσαρχούντων, οὕτω xal τοὺς εὐσαοχοῦν-
κας τῶν ἵππων δυσχινήτους ὄντας, χαὶ πολλὰ τῷ ἡνιό-
χῳ 5 πράγματα παρέχοντας. ᾿Αγαπητὸν εὐήνιον ἵππον
ἔχοντα xa εὐσχελῆ δυνηθῆναι τὸ βραθεῖον λαδεῖν. Ὅταν
* Morel. male τῶν ἡνιόχων.

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP, CONSTANTINOP.

410

δὲ ἀναγχάζηται ὁ ἡνίοχος ξλχειν αὐτὸν, καὶ χαταπεσόν-
τα μυριάχις νύττων μὴ διανιστᾷν, χἂν υφόδρα αὐτὸς
ἔμπειρος ἧ, τῆς νίχης ἀποστερηθήσεται. Μὴ δὴ περιΐδω-
μὲν ἡμῶν τὴν ψυχὴν ἐπηρεαζομένην διὰ τὸ σῶμα, ἀλλὰ
καὶ ἐχείνην διορατιχωτέραν ἐργασώμεθα’ τὸ πτερὸν
αὐτῇ χοῦφον ποιήσωμεν, χαυνότερσ. τὰ δεσμά" λόγοις
αὐτὴν τρέφωμεν, αὐταρχείᾳ, ὅσον ὑγιαίνειν μόνον τὸ
σῶμα, ὅσον εὔρωστον εἶναι, ὅσον χαίρειν καὶ μὴ ἀλγεῖν"
ἵνα οὕτω τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς εὖ διαθέντες δυνηθῶμεν τῆς
ἄκρας ἀρετῆς ἐπιλαθέσθαι, xal τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν
ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύ-
ματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA KH'.

Οὗτοι μὲν οὖν ἐχπεμρθέντες ὑπὸ τοῦ Πνεύματος
τοῦ ἁγίου χατῆϊθον εἰς Σελεύκειαν, κἀκεῖθεν
ἀπέπλευσαν εἰς τὴν Κύπρον. Καὶ γενόμενοι ἐν
Σαλαμῖνι, κατήγγειλαν τὸν Aóyov τοῦ Θεοῦ ἐν
ταῖς συναγωγαῖς τῶν Ιουδαίων. Εἶχον δὲ καὶ
᾿Ιωάγγην ὑπηρέτην.
α΄. Ἅμα χειροτονηϑέντες ἐξῆλθον, xat εἰ: Κύπρον ἀπέ-

q)sugav, ἅτε obx οὔσης ἐπιδουλῆῇς Exst, xat τοῦ λόγου

χατασπαρέντος ἤδη. Ἐν ᾿Αντιοχείᾳ μὲν γὰρ ἧσαν ἱχα-
vol: καὶ ἡ Φοινίχη δὲ πλησίον τῆς Παλαιστίνης fjv, Κύ-
προς δὲ οὐχί. Λοιπὸν μὴ ζήτει, διά τέ; ὅταν Ὠνεύματι
κινῶνται" οὐ γὰρ δὴ ἐχειροτονήθησαν Πνεύματι μόνον,
ἀλλὰ xal ἐξεπέμφθησαν. Kal γενόμενοι ἐν ZaAapivt
κατήγγειλον τὸν Aóyor τοῦ Θεοῦ ἐν ταῖς cvraqu-
quic τῶν "Iovóciov. Ὁρᾷς πᾶσαν σπουδὴν ποιουμέ-
νους αὐτοὺς ὀχείνοις χαταγγέλλειν τὸν λόγον πρώτοις,
fva μὴ φιλονειχοτέρους ἐργάσωνται; Καὶ ἐχεῖνοι οὐχ
ἐλάλουν * εἰ μὴ Ἰουδαίοις μόνοις, καὶ οὗτοι εἰς τὰς συν-
αγωγὰς ἀπῇεσαν. Διξιιθόντες δὲ τὴν νῆσον δ΄ην
ἄχρι Πάφου, εὗρον árÓpa τιγὰ μάγον ψευδοπροφή»-
τὴν Ἰουδαῖον, ᾧ ὄνομα Βὰρ ᾿Ιησοῦς, ὃς ἦν σὺν τῷ
ἀνθυπάτῳ Σεργίῳ HaóJdo, ἀνδρὶ συνετῷ" ὃς προσ-
καλεσάμενυς Βαρνάδαν καὶ Σαῦ.ϊον, ἐπεζήτησεν
ἀκοῦσαι τὸν .1ό6γον τοῦ Θεοῦ. ᾿Ανθίστατο δὲ αὐτοῖς

ἘἙλύμας ὁ μάγος (οὕτω γὰρ μεθερμηγεύεται τὸ ὄγο-

ἐια αὐτοῦ), ξητῶν διαστρέψαι τὸν ἀγθύπατον ἀπὸ

τῆς πίστεως. Ἰάλιν μάγος Ἰουδαῖος, χαθάπερ Σίμων.

Καὶ ὅρα τοῦτον, ὅτε μὲν τοῖς ἄλλοις [221] ἐχήρνυττον,

οὐ σφόδρα ἀγανακχτοῦντα' ἐπειδὴ δὲ τῷ ἀνθυπάτῳ προσ-

Yitsav, τότε. Τὸ δὲ θαυμαστὸν τοῦ ἀνθυπάτου, ὅτι xal

προχατειλημμένος τῇ μαγείᾳ ἐκεένου͵ ἤθελεν ἀχοῦσαι

τῶν ἀποστόλων. Οὕτω xal οἱ Σαμαρεῖται ἐποίησαν, καὶ
ἀπὸ συγχρίσεως ἡ νίχη φαίνεται, τῆς μαγείας ἀλισχομέ-
νης. Πανταχοῦ ἡ χενοδοξία xai ἡ φιλαρχία " αἴτιαι τῶν
χαχῶν. XabAoc δὲ ὁ καὶ Habloc, π,Ίλ͵ησθεὶς Πνεύ-
ματος ἁγίου, ἀτεγίσας εἰς αὐτὸν εἶπεν" "2 πιήρης
παντὸς δόλου καὶ πάσης ῥᾳδιουργίας, υἱὲ διαδόιϊου,
ἐχθρὲ πάσης δικαιοσύνης, οὐ παύσῃ διαστρέξων τὰς
ὁδοὺς Κυρίου τὰς εὐθείας; Καὶ νῦν ἰδοὺ χεὶρ Kv-
plov éxt σὲ, xal ἔσῃ τυρὸς, μὴ βλέπων τὸν ἥλιον
ἄχρι καιροῦ. Ἔνταῦθα τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἀμείδεται μετὰ
τῆς χειροτονίας, ὅπερ χαὶ ἐπὶ τοῦ Πέτρου γεγένηται.

Καὶ ὄρα, οὐχ ὕδρις τὸ πρᾶγμά ἔστιν, ἀλλὰ χατάπλη-

Ete. Τοὺς γὰρ ἱταμοὺς καὶ ἀναισχύντους οὕτω δεῖ χατα-

πλήττεσθαι. Ὧ πλήρης παντὸς δόλου, φησὶ, καὶ

πάσης ῥᾳδιουργίας, υἱὲ διαδόλου, ἐχθρὲ πάσης δι-
καιοσύνης. Ἐνταῦθα αὐτοῦ ἀποχαλύπτοι τὰ ἐν τῇ δια-

* Alii ἐκείνους οὐκ ἐλάλουν. lufra Editi ἐζήτησεν, tss. omncs
ἐπεζήτησεν. " Unus, φιλαργυρία.

volg, προσχήματι σωτηρίας ἀπολλύντι τὸν ἀνθύπατον.
Οὐ παύσῃ, φησὶ, διαστρέφων τὰς ὁδοὺς Κυρίου;
Καὶ ἀξιοπίστως, Οὐχ ἡμῖν πολεμεῖς, φησὶν, οὐδὲ μάχῃ,
ἀλλὰ τὰς ὁδοὺς Κυρίου διαστρέφεις τὰς εὐθείας, xat
μετ᾽ ἐγκωμίου. Kal vov ἰδοὺ xelp. Κυρίου ἐπὶ σὰ,
καὶ ἔσῃ τυρός" "Q αὐτὸς προσήχθη σημείῳ, τούτῳ
xai τοῦτον ἠδουλήθη προσαγαγεῖν. Καὶ τὸ, Ἄχρι χαι-
poU δὲ, οὐ κολάζοντος fv τὸ ῥῆμα, ἀλλ᾽ ἐπιστρέφοντος.
Εἰ γὰρ κολάζοντος fv, διαπαντὸς ἂν αὐτὸν ἐποίησε τυ-
φλόν" νῦν δὲ οὐ τοῦτο, ἀλλὰ πρὸς καιρὸν, ἵνα τὸν ἀνθύ-
πατον χερδάνῃ. Παραχρῆμα δὲ ἐπέπεσεν ἐπ᾿ αὑτὸν
ἀχιιὺς καὶ σκότος, καὶ περιάγων ἐζήτει χειραγω-
γούς. Τότε ἰδὼν ὁ ἀγθύπατος τὸ γεγονὸς, ἐπίστευ-
σεν, ἐχπληττόμενος ἐπὶ τῇ διδαχῇ τοῦ Κυρίου.
Εἰκότως ν' τὸν γὰρ προχατειλημμένον τῇ μαγείᾳ ταύτῃ
τῇ τιμωρίᾳ παιδεῦσαι ἐχρῆν. Οὕτω χαὶ οἱ ἐν Αἰγύπτῳ
μάγοι ὑπὸ τῶν φλυχτίδιον τὸ πρὶν ἐπαιδεύοντο. "Opa δὲ
αὐτοὺς οὐχ ἐγχρονίξζοντας αὐτόθι, ἅτε τοῦ ἀνθυπάτου
λοιπὸν πιστεύσαντος, οὐδὲ μαλαχισθέντας τῇ χολαχείᾳ
xai τῇ τιμῇ, ἀλλ᾽ εὐθέως τοῦ ἔργου ἐχομένου;, καὶ εἰς
τὴν ἀντιπέραν χώραν ὁρμῶντας, ᾿Αγαχθέντες δὲ ἀπὸ
τῆς Κύπρου οἱ περὶ Παῦλον, ἡιῖθον εἰς Πέργην τῆς
Παμφυλίας. ᾿Ιωάνγης δὲ ἀποχωρήσας ἀπ' αὐτῶν
ὑπέστρεψεν εἰς Ιεροσόλυμα. Αὐτοὶ δὲ διελθόντες
ἀπὸ τῆς Πέργης παρεγένοντο εἰς ᾿Αντιόχειαν τῆς
Πισιδίας καὶ εἰσελθόντες εἰς τὴν συναγωγὴν τῇ
ἡμέρᾳ cor σαδδάτων ἐκάθισαν. Πάλιν εἰς τὰς συν-
αγωγὰς ἐν σχήματι Ἰουδαίων εἰσήεσαν, ὥστε μὴ πολε-
μεῖσθαι μηδὲ ἐλαύνεσθαι, καὶ οὕτω τὸ πᾶν χατώρθουν.
Μετὰ δὲ τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ vópov καὶ τῶν zpogn-
τῶν, ἀπέστειλαν οἱ ἀρχισυνάγωγοι πρὸς αὑτοὺς .1έ-
γοντες" "Avópec ἀδεϊ:οὶ. εἰ ἔστι «ἰόγος ἐν ὑμῖν
παρακλήσεως πρὸς τὸν Aaüv, Δέγοτε. Λοιπὸν ἐντεῦ-
θεν τὰ κατὰ Παῦλον μανθάνομεν, οὐ μιχρὰ περὶ τοῦ
Πέτρου μαθόντες ἐν τοῖς πρῴην εἰρημένοις, ᾿Αλλ᾽ ἴδω-
μεν ἄνωθεν τὰ εἰρημένα. Καὶ γενόμενοι, φησὶν, dv
Σαλαμῖνι, κατήγγελλον τὸν 1όγον τοῦ Θεοῦ τῇ μη-
τροπόλει τῆς Κύπρον. Ἐποίησαν ἐνιαυτὸν ἐν 'Αντιο-
χείᾳ. “Ἔδει xàxst [329] ἀπελθεῖν, xoi μὴ διαπαντὸς
ἐνθάδε καθῆσθαι" ἔδει μειζόνων αὐτοῖς διδασχάλων,
"Upa πῶς καὶ ἐν Σελευχείᾳ o0 διατρίδουσιν, εἰδότες, ὅτι
ἀπὸ τῆς γείτονος πόλεως ἑχαρπώσαντο ἂν πολλὴν τὴν
ὠφέλειαν, ἀλλὰ πρὸς τὰ κατεπείγοντα σπεύδουσι καὶ
ἐχεῖ, Πρὸς γὰρ τὴν μητρόπολιν ἐλθόντες τῆς νήσου,
τὸν ἀνθύπατον ἔσπευδον διορθῶσαι. Ὅτι δὲ οὐ voÀa-
χείας ἦν τὸ λέγειν, Συγῆν τῷ ἀνθυπάτῳ, ἀνδρὶ συν-
ετῷ, ἀπὸ τοῦ πράγματος μάνθανε, πῶς; οὐκ ἐδεέθη, λό-

" ioa " GOó8le
