<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    235 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    robis elegit per os meum audire gentes verbum evange-
    lii, et credere. Vide Petrum jam olim separatum a
    negotio, et hactenus judaizantem. Vos scitis, inquit.
    Forte aderant ex iis, qui olim accusaverant illum
    circa Cornelium, et ingressi sunt cum illo : ideo illos
    adducit testes. Ab antiquis diebus elegit in vobis Deus.
    Quid est, In vobis? Vel in Palæstina, inquit, vel præ-
    sentibus vobis. Per os meum. Vide quomodo ostendat
    Deum per se loqutum, et nihil humanum. 8. Et
    cordium cognitor Deus testificatus est ipsis. Ad spiri-
    rituale testimonium adducit illos. Dans illis Spiritum
    sanctum, sicut et nobis. Vide quomodo ubique gentes
    exæquat. 9. Et nihil discernit inter nos et illos, fide
    purificans corda eorum. A fide sola, inquit, eadem
    consequuti sunt. Et hæc illis monita dantur; imo vero
    hos docere potest, fide sola esse opus, et non operi-
    bus vel circumcisione. Neque enim hæc dicunt tan-
    tum ut gentium causam agant; sed etiam illos insti-
    tuunt, ut discedant a lege. Sed tamen nondum hæc
    dicunt. 10. Nunc ergo cur tentatis Deum imponere ju-
    gum super cervices discipulorum, quod neque patres
    nostri neque nos portare potuimus? 11. Sed per gratiam
    Domini Jesu credimus salvari quemadmodum et illi.
    Quid est illud, Tentatis Deum? Cur non creditis, in-
    quit, Deo? cur tentatis eum, quasi non possit fide ser-
    vare? Itaque infidelitatis est legem inferre. Deinde
    ostendit cain illis non fuisse utilem : et totum in
    legem, non in illos rejicit, atque accusationem suc-
    cidit. Quod non potuimus nos, inquit, et patres nostri
    portare. Sed per gratiam Domini Jesu credimus salvari,
    quemadmodum et illi. Quanta virtute plena sunt hæc
    verba? Quæ Paulus multis in Epistola ad Romanos
    dixit, eadem et hic dicit. Si enim: Abraham, inquit, ex
    operibus justificatus est, habet gloriam, sed non apud
    Deum (Rom. 4. 2). Viden' hoc illos magis instituere,
    quam gentes defendere? Sed si quidem absque ulla
    occasione hæc dixisset, forte non suspectus esset;
    initio autem hinc sumpto, deinde sine metu loquitur.
    Et vide quomodo ubique omnia, quæ inimici move-
    runt, illis prosint. Nisi enim illi movissent, hæc dicta
    non fuissent, nec etiam quæ sequuntur. Hinc discunt,
    quod etiamsi gentes adduci noluissent, non tamen
    es-e illas despiciendas. Sed supra dicta exploremus.
    In vobis, inquit, elegit, et ab antiquis diebus. Hoc
    dicit, ostendens id olim, non nunc fuisse. Non parum
    autem est, quod etiam Judæis credentibus hoc aver-
    tatur. Duobus vero id, quod dicit, confirmatur, et
    tempore et loco. Et quod Elegit, bene : sicut in ipsis
    non dixit, Voluit, sed, Elegit. Undenam id liquet? A
    Spiritu, inquit. Deinde ostendit non gratiæ tantum,
    sed etiam virtutis testimonium hoc illis esse, quod
    nihil minus ip-is præbeat. Nihil enim, inquit, discer-
    nit inter nos et illos. Ergo cor ubique quærendum.
    Et opportune dixit : Cordium cognitor Deus testifica-
    tus est ipsis; sicut et illic : Tu, Domine, cordium co-
    gnitor omnium, ostende (Act. 1. 24). Quia enim hoc
    vult, vide quid inferat : Nihil discernit inter nos et
    ipsos. Cum illorum testimonium diceret, tunc ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    gnum illud effatus est, quod Paulus ait : Neque cir-
    cumcisio quid valet, neque præputium (1. Cor. 7. 19);
    et, Ut duos condat in semetipso (Ephes. 2. 15). Horum
    omnium semina in concione Petri habentur. Et non
    dixit, Inter eos qui ex circumcisione; sed, Inter nos,
    id est, apostolos. Deinde, ne videatur contumelia
    esse illud, Nihil, adjicit : Fide purificans corda
    eorum. Et hinc tollit suspicionem. Expurgavit primo
    sermonem, et tunc ostendit non malam legem, sed
    illos infirmos esse.
    2. Vide quomodo terribiliter desinat. Nihil ex pro-
    phetis loquitur ipsis, sed ex præsentibus rebus, qua-
    rum ipsi testes erant. Jure et illi postea testificantur,
    et sermonem roborant ex iis, quæ jam facta sunt.
    Et vide : in Ecclesia permittit primo quæstionem
    moveri, et tunc loquitur. Quia igitur non memoravit
    circumcisos, sed gentes (hoc enim paulatim insinua-
    tum, firmius evadebat; illud vero tentantis erat, an
    possit post legem servare); vide quid faciat : osten-
    dit illos in periculo esse, si quidem id, quod non po-
    tuit lex, potuit fides; illa vero cadente, necesse est
    illos in perniciem ire. Nec dixit, Increduli estis, quod
    molestius fuisset, cum maxime res evicta fuisset.
    Jerosolymis igitur ex gentibus nulli erant, Antio-
    chiæ autem fuisse constat. Ideo commigrant, nec
    modico tempore isthic manent. Insurrexerunt autem
    quidam de Pharisæis, adhuc ambitionis morbo labo-
    rantes, et volentes sibi hærere eos, qui ex gentibus-
    erant. Atqui et Paulus in lege doctus erat, neque
    tamen sic erat affectus : postquam autem inde vene-
    rat, jam dogma accuratius erat. Nam si ii, qui Je-
    rosolymis sunt, nihil hujusmodi præcipiunt, multo
    minus hi. Viden' quotquot principatum non ambiunt,
    in fide gaudere? Non ambitiose igitur erant narra-
    tiones, neque ad ostentationem, sed ad defensionem
    prædicationis gentibus factæ : ideo nihil dicunt
    eorum, quæ cum Judæis sibi evenerant. Magna erat
    pertinacia Pharisæorum, qui etiam post fidem leg-m
    tuebantur, nec obtemperabant apostolis. Sed vide,
    quam mansuete nec cum auctoritate loqu-ntur :
    hæc quippe amabilia sunt, magisque animo infligun-
    tur. Viden' nusquam esse verborum ostentationem,
    sed per res ipsas agi et per Spiritum sanctum? Atta-
    men cum tot indicia haberent, adhuc mansuete lo-
    quuntur. Et vide, non veniunt, accusaturi eos, qui
    Antiochiæ erant; sed illinc iterum occasionem su-
    munt. Sic meditabantur aliis præesse, qui apostolis
    nescientibus reprehensi sunt. Attamen nihil horum
    illi protulerunt; at ubi probant, tanc vehementius
    scribunt. Magnum certe ubique bonum æquitas :
    æquitatem dico, non frigiditatem; æquitatem, non
    adulationem : hæc enim multum inter se distant.
    Ira frenanda. — Nihil Paulum exasperabat, nihil
    Petrum. Cum habes demonstrationes, cur irasceris?
    an ut illas enerves? Non potest umquam iratus per-
    suaderi. Etiam heri de ira disseruimus; nihil vetat
    quotinus etiam hodie : frequens forte hortatio
    quidpiam efficiet. Nam pharmacum vim habens cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (235-236) da Patrologia Graeca ou similar (texto latino).
    A palavra inicial "robis" parece ser o final de "in vobis" ou similar, cortada na margem.
    A palavra final "cu-" está cortada.
    Não há notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica, apenas numeração de parágrafos/versículos no corpo do texto (8, 9, 10, 11, 2).
    "Ira frenanda" aparece como subtítulo no corpo da coluna direita.
  </notas>
</pagina>