<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    241 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἕτερον λέγειν γνώμην. Ὅρα πς δείκνυσι παλαιὸν ὂν
    τοῦτο. Λαβεῖν ἐξ ἐθνῶν λαόν, φησί, τῷ νόματι αὐ-
    τοῦ. Οὐχ ἁπλῶς ἐξελέξατο, ἀλλὰ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ·
    τούτεστι, τῇ δόξῃ αὐτοῦ. Οὐκ αἰσχύνεται τὸ ὄνομα αὐ-
    τοῦ τῇ προλήψει τῶν ἐθνῶν δόξαν καλῶν. Τοῦτο γὰρ
    μεῖζον δόξα. Ἐνταῦθά τι καὶ μέγα αἰνίττεται. Ποῖον
    τοῦτο; Ὅτι, φησί, πρὸ πάντων οὗτοι. Μετὰ ταῦτα
    ἀναστρέφω, καὶ ἀνοικοδομήσω, φησί, τὴν σκηνὴν
    Δαυὶδ τὴν κεπτωκυῖαν. Εἴ τις ἀκριβῶς σκοποίη, νῦν
    τὴν βασιλείαν ἱσταμένην τοῦ Δαυὶδ εὕροι. Τοῦ ἐκγόνου
    γὰρ αὐτοῦ βασιλεύοντος, πανταχοῦ ἔστηκεν αὕτη. Τί
    γὰρ ὄφελος τῶν οἰκημάτων καὶ τῆς πόλεως, τῶν ὑπ-
    ακουόντων οὐκ ὄντων; ποῖον δὲ βλάβος ἐκ τῆς καθαι-
    ρέσεως τῆς πόλεως, πάντων καὶ τὰς ψυχὰς βουλομένων
    ἐπιδούναι; Ὥστε οὐ μόνον ἔστηκεν, ἀλλὰ καὶ λαμπρο-
    τέρα πάντων γέγονε· πανταχοῦ γὰρ νῦν τς οκουμέ-
    νης ἥρται. Ἐκενο ἐξέθη· οὐκοῦν καὶ τοῦτο ἐκθῆναι
    δεῖ. Επὼν δέ, Καὶ ἀνοικοδομήσω, ἐπάγει καὶ τὴν
    αἰτίαν τοῦ διὰ τί, λέγων· Ὅπως ἐκζητήσωσιν οἱ κατά-
    λοιποι τῶν ἀνθρώπων τὸν Κύριον. Εἰ τοίνυν διὰ
    τοῦτο ἐξανεστὶ ἡ πόλις διὰ τὸν ἐξ αὐτῶν, δῆλον τι
    τῆς οἰκοδομῆς τῆς πόλεως αἴτιον γέγονε τὸ τὰ ἔθνη
    κληθῆναι. Τίνες εἰσὶν Οἱ κατάλοιποι; Οἱ ὑπολειπόμενοι
    τότε. Ἀλλ' ὅρα αὐτὸν κα τὴν τάξιν φυλάττοντα, καὶ
    δευτέρους αὐτοὺς εσάγοντα. Λέγει Κύριος, ὁ ποιν,
    φησί, ταῦτα πάντα. Οὐ λέγει μόνον, ἀλλὰ καὶ ποιεῖ·
    ἅρα Θεοῦ ἔργον ἡ κλῆσις τῶν ἐθνῶν. Ἄλλο ἦν τ ζητού-
    μενον, ὅπερ σαφέστερον καὶ Πέτρος ἔλεγεν· οὐ δεῖ
    αὐτοὺς περιτέμνεσθαι. Τί τοίνυν ταῦτα δημηγορεῖ;
    [256] Οὐ γὰρ δὴ τοῦτο ἔλεγον, ὅτι οὐ δεῖ αὐτοὺς δέχεσθαι
    πιστεύοντας, ἀλλ' ὅτι μετὰ νόμου. Καὶ τοῦτο ὁ Πέτρος
    καλῶς ἐδημηγόρησεν· ἀλλ' ἐπειδὴ τοῦτο ἐθορύβει μά-
    λιστα πάντων τοὺς ἀκροατάς, καὶ τοῦτο θεραπεύει πάλιν.
    Καὶ ὅρα, ὅπερ χρῆν νομοθετῆναι, ὅτι οὐ δεῖ φυλάττειν
    τὸν νόμον, ὁ Πέτρος εἰσήγαγε· τὸ δὲ ἡμέτερον, καὶ
    πάλαι παραδεχθέν, τοῦτο οτός φησι, καὶ ἐνδιατρίβει
    ἐκείνῳ, ὑπὲρ οὐδὲν γέγραπται, ἵνα αὐτὸν θεραπεύ-
    σας τὴν διάνοιαν τῇ συγχωρήσει, εὐκαίρως εἰσ-
    αγάγῃ καὶ τοῦτο. Διὸ ἐγὼ κρίνω μὴ παρενοχλεῖν τοὺς
    ἀπὸ τν ἐθνῶν ἐπιστρέφουσι· τούτεστι, μὴ ἀνατρέ-
    πειν. Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς ἐκάλεσεν, αὗται δὲ αἱ παρατηρή-
    σεις a ἀνατρέπουσι, τῷ Θε πολεμομεν. Καὶ καλῶς
    εἶπε, Τοὺς ἀπὸ τν ἐθνῶν ἐπιστρέφουσι, δηλῶν
    καὶ τοῦ Θεοῦ τν ἄνωθεν περὶ αὐτοὺς οἰκονομίαν, καὶ
    τὸ τούτων καταπειθὲς καὶ ἕτοιμον εἰς τν κλῆσιν. Τί
    ἐστι, Κρίνω ἐγώ; Ἀντ τοῦ, μετ' ἐξουσίας λέγω τοῦτο
    εἶναι. Ἀλλ' ἐπιστεῖλαι αὐτοὺς τοῦ ἀπέχεσθαι, φησίν,
    ἀπὸ τῶν ἀλισγημάτων τῶν εδώλων καὶ τῆς πορνεί-
    ας καὶ τοῦ πνικτοῦ καὶ τοῦ αματος. Αὗται γὰρ εἰ
    καὶ σωματικαί, ἀλλ' ἀναγκαῖαι φυλάττεσθαι, ἐπειδὴ
    μεγάλα εἰργάζοντο κακά. Καὶ ἵνα μή τις ἀνθυπενέγκῃ,
    Διὰ τί καὶ Ἰουδαίοις τὰ αὐτὰ ἐπιστέλλομεν; ἐπήγα-
    γε λέγων· Μωϋσῆς ἐκ γενεῶν ἀρχαίων κατὰ πόλιν
    τοὺς κηρύσσοντας ἑαυτὸν χει· τούτεστι, Μωϋσῆς
    αὐτοὺς διαλέγεται συνεχῶς. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Κατὰ
    πᾶν σάββατον ἀναγινωσκόμενος. Ὅρα πόση ἡ συγκα-
    τάβασις. Ἔνθα οὐδὲν βλαπτεν, ἐπέστησεν αὐτοὺς διδά-
    σκαλον, καὶ ἐχαρίσατο χάριν οὐδὲν ἐμποδίζουσαν, ἐπι-
    τρέψας Ἰουδαίοις ἀκούειν αὐτοῦ κατὰ πάντα, καὶ ἀπ-
    άγων τοὺς ἐξ ἐθνῶν· εἶτα δι' ὧν ἔδοξεν αὐτὸν τιμᾶν,
    καὶ ἐφιστάναι τοὺς ἑαυτοῦ, διὰ τούτων ἀπήγαγε τὰ ἔθνη
    ἐξ αὐτοῦ. Διὰ τί οὖν μὴ παρ' αὐτοῦ μανθάνουσι; Διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    τὴν οἰκείαν ἀπείθειαν. Ἐντεθεν δείκνυσιν, ὅτι καὶ
    τούτους οὐδὲν πλεονεξεῖ φυλάττειν. Εἰ δὲ οὐκ ἐπιστέλλομεν,
    οὐχ ὡς ὀφειλόντων αὐτῶν πλέον τι φυλάττειν, ἀλλ' ὡς ἐχόν-
    των τὸν νόμον. Καὶ οὐκ εἶπε, Μὴ σκανδαλίζειν αὐτούς,
    μηδὲ καταστρέφειν, ὅπερ Παῦλος λέγει· Γαλάταις, ἀλλά,
    Μὴ παρενοχλεῖν· ὅπερ οὐδὲν δείκνυσιν ὂν τὸ κατόρθωμα,
    ἀλλ' ἢ μόνον ἐνόχλησιν. Οὕτως ἐξέλυσε τὸ πᾶν. Καὶ δο-
    κεῖ μὲν καὶ τὸν νόμον τηρεῖν τ ἐξ αὐτοῦ ταῦτα λαβεῖν,
    ἔλυσε δὲ αὐτὸν τῷ μόνα λαβεῖν. Καίτοι γε πολλάκις αὐ-
    τοῖς ὑπὲρ τούτων διελέχθη· ἀλλ' ἵνα δόξῃ καὶ τὸν νόμον
    τιμᾶν, καὶ ταῦτα οὐχ ὡς ἀπὸ Μωσέως λέγων, ἀλλ' ὡς
    ἀπὸ τῶν ἀποστόλων, καὶ ἵνα πολλὰς ποιήσῃ τὰς ἐντολάς,
    τὴν μίαν διεῖλε. Τοῦτο μάλιστα αὐτοὺς ἀνέπαυσεν. Οἰκο-
    νομικῶς δ γέγονε καὶ ἡ ἀντιλογία, ἵνα μετὰ τὴν
    ἀντιλογίαν βεβαιότερον ᾖ τὸ δόγμα· Τότε ἔδοξε τοῖς
    ἀποστόλοις, φησίν, ἄνδρας ἡγουμένους ἐν τοῖς
    ἀδελφοῖς πέμψαι. Οὐ τοὺς τυχόντας, ἀλλὰ τοὺς ἡγου-
    μένους πέμπουσιν ἐκλεξάμενοι· Τοὺς κατὰ Ἀντιόχειαν,
    φησί, καὶ Συρίαν καὶ Κιλικίαν, ἔνθα τὸ νόσημα
    ἐπέχῃ. γ'. [257] Ὅρα μηδὲν φορτικὸν b κατ' ἐκείνων λέγοντας,
    ἀλλ' εἰς ἓν ὁρντας μόνον, στε ἀνατρέψαι τὸ γεγενη-
    μένον· τοῦτο γὰρ καὶ τοὺς ἐκεῖ σπασιάζοντας ὁμολογῆσαι
    ἐποίει. Οὐκ εἶπον, τι οἱ ἀπατεῶνες, οἱ λυμεῶνες, καὶ ὅσα
    τοιαῦτα· καίτοι ἔνθα ἐχρῆν, ποιεῖ αὐτὸ Παῦλος, ὡς ταν
    λέγῃ· Ὦ πλήρης παντὸς δόλου· ἐνταῦθα δὲ κατορθω-
    θείσης, οὐκ τι χρεία ν. Καὶ ρα, οὐ τιθέασιν, ὅτι
    τινὲς ἐξ ἡμῶν ἐκέλευσαν ὑμς τὸν νόμον τηρεῖν· ἀλλ',
    Ἐτάραξαν ὑμς λόγοις ἀνασκευάζοντες. Οὐδὲν κυ-
    ριώτερον τῆς λέξεως· οὐδεὶς οὕτως εἶπε. Τὰς ἤδη βε-
    βαιωθείσας ψυχάς, φησίν, ἀνασκευάζοντες, καθάπερ ἐπὶ
    οἰκοδομῆς τὰ ὑπ' ἐκείνων γεγενημένα τιθέντες. Οἷς,
    φησίν, οὐ διεστειλάμεθα. Ἔδοξεν οὖν ἡμῖν γενομέ-
    νοις ὁμοθυμαδὸν σὺν τοῖς ἀγαπητοῖς. Εἰ ἀγαπητοί,
    οὐ καταφρονήσουσιν αὐτν· εἰ παρέδωκαν τὰς ψυχάς,
    καὶ αὐτοὶ ἀξιόπιστοί εἰσιν. Ἀπεστάλκαμεν οὖν, φησίν,
    Ἰούδαν καὶ Σίλαν, καὶ αὐτοὺς διὰ λόγου ἀπαγγέλ-
    λοντας τὰ αὐτά. Ἔδει γὰρ μὴ τὴν ἐπιστολὴν παρεῖναι
    μόνον, ἵνα μὴ λέγωσιν, ὅτι συνήρπασαν, ὅτι λλα ἀντ'
    ἄλλων εἶπαν. Τὸ ἐγκώμιον τὸ περ Παύλου ἐνέφραξεν
    αὐτῶν τὰ στόματα. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ Παῦλος ἔρχεται·
    μόνον οὔτε Βαρνάβας, ἀλλὰ καὶ ἄλλοι ἀπὸ τῆς κκλη-
    σίας, ἵνα μὴ ὕποπτος ᾖ, ἐπειδὴ αὐτὸς ἀντελαμβάνετο
    τοῦ δόγματος, οὔτε οἱ ἀπ Ἱεροσολύμων μόνοι. Δείκνυσι
    πῶς ἀξιόπιστοί εἰσιν· οὐκ ἐξισοῦντες ἑαυτούς, φησίν·
    οὐχ οτω μαίνονται. Διὰ τοι τοῦτο κα τὸ, Ἀνθρώποις
    παραδεδώκασι τὰς ψυχὰς αὐτῶν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος
    τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, προσέθηκε· καὶ
    τίνος ἕνεκεν εἶπεν, Ἔδοξε τῷ γίῳ Πνεύματι καὶ
    ἡμῖν, καίτοι ἤρκει εἰπεῖν, Τῷ γίῳ Πνεύματι; Τὸ μέν,
    Τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, ἵνα μὴ νομίσωσιν ἀνθρώπινον εἶ-
    ναι· τὸ δέ, Ἡμῖν, ἵνα διδαχθῶσιν, ὅτι καὶ αὐτοὶ
    καὶ ἀποδέχονται, καὶ ἐν περιτομῇ ντες. Μηδὲν πλέον,
    φησιν, ἐπιτίθεσθαι βάρος ὑμῖν. Ταῦτα λέγουσιν, ἐπειδὴ
    πρὸς ἀνθρώπους ἀσθενεῖς τι ὁ λόγος ἦν, καὶ πεφοβη-
    μένους αὐτούς· διὰ τοῦτο καὶ τοῦτο πρόσκειται. Δεί-
    κνυσι δὲ οὐχὶ συγκαταβάσεως ἕνεκα τὸν λόγον, οὐδὲ
    ἐπειδὴ ἐφείδοντο αὐτῶν αὐτῶν ς ἀσθενν· ἀλλὰ τούναντίον·
    πολλὴ γὰρ καὶ τῶν διδασκάλων αἰδὼς ἦν· ἐκεῖνο γὰρ
    περιττὸν βάρος ἦν. Ὅρα βραχεῖαν ἐπιστολὴν οὐδὲν πλέον
    ἔχουσαν, οὐδὲ κατασκευὰς οὐδὲ συλλογισμούς, ἀλλ' ἐπί-
    ταγμα· Πνεύματος γὰρ ἦν νομοθεσία. Ἄνω καὶ κάτω
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,960">
    a Morel., δημηγορεῖν. b Alii, ἐκάλεσαν· αἱ δὲ περατηρή-
    σεις.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,910,950,960">
    a Sequentia, τότε..... φησίν, desunt in uno. b Idem, Ὅρα
    οὐδὲν φορτικώτερον. c Quidam, οὐδὲ λογισμούς, ἀλλ' ἐπιτάγ-
    ματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (241-242) da Patrologia Graeca. Texto em grego com notas críticas em latim/grego no rodapé. Marcadores de coluna [256] e [257] incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>