<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    239 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="400,70,600,100">
    HOMILIA XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,110,480,900">
    CAP. 15. v. 13. Et postquam tacuerunt, respondit
    Jacobus, dicens : Viri fratres, audite me. 14. Simeon
    narravit quomodo primum Deus visitavit, ut sumeret
    ex gentibus populum in nomine suo. 15. Et huic con-
    sonant sermones prophetarum.
    1. Ilic episcopus erat in Jerosolymitana Ecclesia :
    ideoque postremus loquitur : et impletur illud : In
    ore duorum vel trium testium stabit omne verbum (Deut.
    17. 6). Vide autem et hujus prudentiam, qui ex novis
    et ex veteribus prophetis sententiam suam confirmat.
    Non enim poterat aliquod opus ostendere ut Petrus,
    ut Paulus. Et bene provisum est, ut ab illis hæc fie-
    rent, qui non habitaturi erant Jerosolymis; et hic,
    qui Jerosolymitanos docebat, nec obnoxius illis es-
    set, nec illorum sententiæ oppositus. Et quid dicit?
    Viri fratres, audite me. Symeon narravit. Quidam di-
    cunt hunc illum esse, qui a Luca memoratur, alii
    alium cognominem. Sive hic, sive ille sit, non ulte-
    rius inquirendum, sed ea quæ dicit ut necessaria ex-
    cipienda sunt. Viri fratres, inquit. Magna viri mo-
    destia, et perfectior est hæc concio, quæ scilicet
    finem rebus imponat. Quomodo primum Deus visitavit
    ut sumeret ex gentibus populum nomine illius. Et huic
    consonant sermones prophetarum. Quia ille a tempore
    notus erat, nec fide dignus habebatur, quod antiquus
    non esset, veterem quoque prophetiam inducit, dicens:
    Sicut scriptum est : 16. Postea revertar, et reædificabo
    tabernaculum David quod decidit, et erigam illud : 17.
    ut requirant cæteri hominum Dominum et omnes gentes,
    super quas invocatum est nomen meum, dicit Dominus,
    qui facit hæc omnia (Amos 9. 11). Quid ergo? an
    cœpta est Jerosolyma? annon potius diruta fuit? Sed
    non his de rebus ipse loquitur. Et quam dicit ere-
    ctionem? Eam quæ post Babylonem. 18. Nota a sæculo
    sunt Deo omnia opera sua. Deinde quam fide dignus
    sermo sit innuit, quia nihil novum, sed ab initio
    omnia præstituta sunt. Sequitur sententia. 19. Propter
    quod ego judico, non inquietari eos, qui ex gentibus
    convertuntur ad Deum, 20. sed scribere ad eos, ut abs-
    tineant se a contaminationibus simulacrorum et forni-
    catione et suffocato et sanguine. 21. Moyses enim a tem-
    poribus antiquis per omnes civitates habet qui prædicent
    eum in synagogis, ubi per omne sabbatum legitur. Quia
    illi non audierant de lege, merito hæc imperat de
    lege, ne videatur illam abrogare. Et vide quomodo
    non sinat eos hæc ex lege audire, sed ex seipso,
    dicens, Judico ego; id est, a meipso, non quia au-
    divi ex lege. Demum commune dogma profertur. 22.
    Tunc placuit apostolis et senioribus et omni Ecclesiæ,
    eligere viros ex eis, et mittere Antiochiam cum Paulo
    et Barnaba Judam, qui cognominabatur Barsabas, et
    Silam, viros primos in fratribus, 23. scribentes per ma-
    num eorum hæc. Vido illos non temere illa statuere;
    sed ut sententia fido digna sit, mittunt hos a se, ut
    suspecti non essent Paulus et socius. Et vide quam
    graviter illos objurgantes scribant : Apostoli, seniores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,920,900">
    et fratres iis, qui sunt Antiochiæ, in Syria et in Cilicia
    fratribus qui ex gentibus, salutem. 24. Quoniam au-
    divimus quia quidam ex nobis turbaverunt vos, verbis
    evertentes animas vestras, dicentes ut circumcidamini
    et servetis legem, quibus non mandavimus. Sufficiens
    erat accusatio temeritatis illorum, et digna apostolo-
    rum æquitate, nihil majus ultra dicentium. 25. Pla-
    cuit nobis collectis in unum eligere viros et mittere ad
    vos, cum carissimis nostris Barnaba et Paulo, 26. viris
    qui tradiderunt animas suas pro nomine Domini nostri
    Jesu Christi. Itaque ostenditur, non tyrannice rem agi,
    omnibus hæc placere, et hæc cum deliberatione scribi,
    Electos, inquiunt, viros ex nobis. Deinde ne videatur
    ex calumnia Pauli et Barnabæ illos mitti, perpende
    laudes ipsorum : Viris, inquiunt, qui tradiderunt ani-
    mas suas pro nomine Domini nostri Jesu Christi. 27.
    Misimus ergo Judam et Silam, qui et ipsi vobis verbis
    referent eadem. 28. Visum est enim Spiritui sancto et
    nobis. Nihil ergo humanum, si Spiritus hæc statuat.
    Nihil ultra imponi vobis oneris. Rursum onus vocant
    legem. Hinc de illis ipsis rationem reddunt. Nisi hæc
    necessaria, 29. ut abstineatis vos ab immolatis si-
    mulacrorum et suffocato et fornicatione et sanguine,
    a quibus custodientes vos, bene agetis. Hæc nova lex non
    præcipit : nusquam enim de his loquutus est Chri-
    stus; sed a lege hæc sumunt. Et suffocato, inquit. Hic
    cædem cohibet. 30. Illi ergo dimissi venerunt Antio-
    chiam, et congregata multitudine, tradiderunt episto-
    lam. 31. Quam cum legissent, gavisi sunt super conso-
    latione. Postea ut ostendat quomodo illos consolati
    sint, subdit : 32. Judas autem et Silas, et ipsi cum
    essent prophetæ, verbo plurimo consolati sunt fratres,
    et confirmaverunt. 33. Facto autem ibi aliquanto tem-
    pore, dimissi sunt cum pace a fratribus ad apostolos.
    2. In Ecclesia nullus fastus. — Non ultra seditiones
    et pugnæ : ideoque confirmatis illis, cum pace abie-
    runt : adversus Paulum enim contentiosiores erant :
    ac deinde Paulus docet. Sic nullus fastus erat in Ec-
    clesia, sed bene constituta omnia. Et vide : post
    Petrum Paulus loquitur, et nemo reprimit; Jacobus
    exspectat, nec exsilit : illi enim principatus concre-
    ditus erat. Nihil hic Joannes, nihil alii apostoli lo-
    quuntur, sed tacent, nec indignantur : sic vana glo-
    riæ vacui animi erant. Sed superiora repetamus.
    Postquam tacuerunt, inquit, respondit Jacobus, di-
    cens : Simeon narravit quomodo primum Deus visitavit.
    Initio vehementius Petrus loquebatur, hic vero man-
    suetius. Ita semper faciendum est ei, qui in magna
    potestate est : onerosa aliis mittenda, ipse autem
    mitius agere debet. Recte dixit : Simeon narravit,
    quasi ille aliorum referat sententiam. Vide quomodo
    hoc antiquum esse ostendat. Ut sumeret, inquit, ex
    gentibus populum nomini suo. Non solum elegit, sed
    etiam nomini suo; id est, gloriæ suæ. Non pudet
    nomen suum ex assumptione gentium gloriam vocare :
    hæc enim major est gloria. Ille vero quid magnum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (239-240) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Coluna esquerda termina com "Apostoli, seniores". Coluna direita começa com "et fratres iis".
    Não foram identificadas as letras marginais A, B, C, D mencionadas nas instruções gerais, apenas numeração de parágrafos (1, 2) no corpo do texto.
    Ortografia preservada conforme imagem (ex: Jerosolymitana, Ilic, cœpta).
  </notas>
</pagina>