191

τοσούτῳ μάλιστα γυμνὰς, ὅσῳ μάλιστα ἂν περιβδάλων-
ται, μὴ ἀπεχθάνεσθε. Τί οὖν, εἰπέ μοι, ὅταν τοὺς περὶ
γεέννης ἀναχινῶμεν λόγους, καὶ τῶν βασανιστηρίε:»
ἐχείνων, οὐχὶ μᾶλλον τῶν γυμνῶν ἐχείνων πεπήγασιν
οὗτοι καὶ τρέμουσιν ; οὐχὶ πιχρὰ στενάζουσι, xot χατα-
δικάξουσιν ἑαυτούς ; Τί δαὶ, ὅταν τῷ δεῖνι προσέρχων-
ται χαὶ λέγωσιν' Εὖξαι ὑπὲρ ἐμοῦ’ οὐχὶ τὰ αὐτὰ ῥήματα
φθέγγονται ἐκείνοις ; ᾿Αλλὰ νῦν μὲν, ὅσα ἂν εἴπωμεν,
οὕπω δήλη ἡ γυμνότης" ἔσται δὲ ἐχεῖ δήλη. Πῶς xal
τίνι τρόξκῳ; Ὅταν τῶν σηριχῶν ἱματίων τούτων καὶ
τῶν λίθων ἀπωλολότων, ἀπὸ μόνων τῶν τῆς ἀρετῆς
χαὶ τῆς χαχίας ἱματίων ἅπαντες φαίνωνται" ὅταν οἱ
μὲν πένητες ὥσιν ἡμφιεσμένοι δόξαν πολλὴν, οἱ δὲ
πλοντοῦντες γυμνοὶ χαὶ ἀσχημονοῦντες πρὸς τὰ χολα-
στήρια σύρωνται. Τί ἀδρότερον fjv τοῦ πλουσίου τοῦ
τὴν πορφύραν ἐνδιδυσχομένου ; τί δὲ πενέστερον τοῦ
Λαζάρου ; εἰς οὖν τὰ τῶν ἐπαιτῶν ἐφθέγγετο ῥήματα;
τίς δὲ ἐν ἀφθονίᾳ fjv ; Εἰπέ μοι, εἴ τις τὴν οἰκίαν περι»
θάλλοι πολλοῖς τοῖς παραπετάσμασιν, αὐτὸς δὲ ἔνδον
χάθηται γυμνὸς, τί τὸ χέρδος ; Οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν γύ-
ναιχῶν γίνεται. Τὴν μὲν γὰρ οἰχίαν τῆς ψυχῆς, τὸ σῶ-
μα. λέγω, πολλοῖς περιδάλλουσιν’ ἡ δὲ οἰχοδέσποινα
ἕνδον χάϑηται γυμνή. Χρήσατέ μοι τοὺς τῆς ψυχῆς
ὀφθαλμοὺς, καὶ ὑποδείξω ὑμῖν τῆς ψυχῆς τὴν γυμνό-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP

τῆτα. Τί γάρ ἐστιν ἐμάτιον ψυχῆς, "Agit
τι. ΤΊ δὲ γυμνότης ; Καχία. Καθάπερ v:
δύσειέ τινα τῶν ἐλευθέρων, αἰσχύνεται vo
ya φεύγει' οὕτω δὴ καὶ ψυχὴ, ἂν θέλωμ
ἰδεῖν, ἡ μὴ ταῦτα ἔχουσα τὰ ἱμάτια, ἔρνυθρ
νῦν αἰσχύνεσθαι, xai πρὸς αὐτὲ χαταδύεο
ὥσπερ τιπαρατιέτασμαχαὶ προχάλυμμα ἐπ
τούτων μὴ ἀχούοιεν τῶν λόγων; Αἱ δὲ ur
ἑαυταῖς, γάννυνται, yalpoustv, ἑναθρύνον:
λωπίζονται τοῖς λεγομένοις. ΓΑχουσον πε
ρίας Θέχλης. Ἐκείνη ἵνα ἸΙαῦλον ἴδῃ, χὰ
ἔδωχεν ἑαυτῆς" σὺ δὲ ἵνα τὸν Χριστὸν ἴδῃ
δίδως, ἀλλὰ θαυμάζεις μὲν τὰ γεγενημέν.
οὐ ζηλοῖς δέ. Οὐκ ἀχούεις πῶς τοὺς ἐλεῆ!
ζει ὁ Λόγος ; Μακάριοι οἱ ἐλθήμονες, φ
τοὶ ἐλεηθήσονται. Τί τὸ χέρδος ἀπὸ τι
ἱματίων ; μέχρι πότε nghe ταύτην χεχήνί
Mv; ᾿Αμφιασώμεθα τὴν δόξαν τοῦ Xp:
λώμεθα τὸ χάλλος ἐχεῖνο, ἵνα χαὶ ἐνταῦθα
xai ἐχεῖ τῶν αἰωνίων τύχωμεν áva06
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ :
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι |
τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας
Ἀμήν.

OMIAIA KG',

Κατ᾽ ἐκεῖνον δὲ τὸν καιρὸν éxéCaAer Ἡρώδης ὁ.
βασιιεὺς τὰς χεῖρας καχῶσαί τινὰς τῶν ἀπὸ τῆς
"ExxAnclac. ᾿Ανεῖλε δὲ ᾿Ιάκωδον τὸν ἀδελφὸν
Ιωάγγου μαχαίρᾳ. Καὶ ἰδὼν ὅτι ἀρεστόν ἐστι
τοῖς ᾿Ιουδαίοις, προσέθετο συ. λαδεῖν καὶ Πέ-
τρον. Ἦσαν δὲ αἱ ἡμέραι τῶν ᾿Αζύμων. :
α΄ Ποῖον ἐχεῖνον λέγει καιρόν ; Πάντως τὸν ἐφεξῆς, "AXI"

ἐνταῦθα μὲν οὕτως, ἀλλαχοῦ δὲ ἑτέρως. Ὅταν γὰρ ὁ

Ματθαῖος λέγῃ" Ἐν» ταῖς ἡμέραις ἐχείναις παραγί-

νεται ᾿Ιωάνγης κηρύσσων, οὐ τὰς ἐφεξῆς ἡμέρας

δηλῶν λέγει, ἀλλ᾽ ἐκείνας, ἐν αἷς ἔμελλε γίνεσθαι ἅπερ
διηγεῖται, Ἕθο; γὰρ τῇ Γραφῇ τούτῳ κχεχρῆσθαι τῷ
πρόπῳ, καὶ ποτὲ μὲν τὰ ἑξῆς συμθαίνοντα ἀχολούθι:ης
ἐχτιθένχι, ποτὲ δὲ τὰ ὕστερον συμθαίνειν μέλλοντα
ὡς ἐφεξῆς ἀπαγγέλλειν, Καλῶς δὲ λέγει, ὅτι Ἡρώδης

ὁ βασιλεύς" οὗτος γὰρ οὐκ fjv ὁ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ.

Ἰδοὺ πειρασμὸς Écepo;. Καὶ ὄρα, ὅπερ ἐξ ἀρχῆς εἶπον,

πῶς τὰ πράγματα πλέχεται, πῶς δι᾽ ἀνέσεως xal

θλίψεω; πάντα ὑδφαίνεται. Οὐχ ἔτι Ἰουδαῖοι, οὐδὲ τὸ
συνέδριον" ἀλλ᾽ ὁ βασιλεὺς ἐπιδάλλει τὰς χεῖρας εἰς τὸ
γαχῶσχι, Μείξων ἡ ἐξουσία *, χαλεπώτερος ὁ πόλεμος,
ὅσῳ xai πρὸς χάριν ἐγίνετο τοῖς Ἰουδαίοις. "Avete δὲ

Ἰάκωδον τὸν ἀδειῖρὸν Ἰωάννου μαχαίρᾳ. ᾿Απλῶς

καὶ ὡς ἔτυχεν, Εἰ δέ τις ζητοίη, διὰ τί συνεχώρησεν ὁ

Θεός ; ἐροῦμεν, ὅτι ὑπὲρ αὐτῶν τούτων’ πρῶτον μὲν,

πείθων αὐτοὺς, ὅτι καὶ ἀναιρούμενοι χρατοῦτιν, ὅπερ

χαὶ ἐπὶ Στεφάνου γέγονε" δεύτερον δὲ, διδοὺς αὑτοῖς
μετὰ τὸ ἐμπλῆσαι τὸν θυμὸν ἀνενεγκεῖν ἀπὸ τῆς μανίας"
χαὶ τρίτον, δειχνὺς, ὅτι xav συγχώρησιν αὐτοῦ γέγονε

*0510. [308] ᾿Ιδὼν δὲ, ὅτι ἀρεστόν ἐστι τοῖς Ἰουδαίοις,

προσέθετο cvAAa6sir καὶ Πέτρον. Ὦ τῆς μιαρίας,"

τῆς πολλῆς 1 Ὑπὲρ τίνων αὐτοῖς ἐχαρίξετο, φόνους
ποιῶν ἁπλῶς καὶ εἰχῆ; "Hr δὲ ἡμέρα τῶν ᾿Αζύμων.

Πάλιν ἡ" περιττὴ τῶν Ἰουδαίων ἀχριδολογία " ἀνελεῖν

μὲν οὐχ ἐχώλυον, ἐν δὲ καιρῷ τοιούτῳ τοιαῦτα ἔπρατ-

τον. Ὃν .xal πιάσας ἔθετο εἰς φυαχὴν, παραδοὺς

τέσσαρσι τετραδίοις στρατιωτῶν. Ko
τοῦτο ἦν καὶ τοῦ δέους. Ἀνεῖζε, φησὶ,
ἀδε.1;:»ὺν Iuárrov μαχαίρᾳ. Εἶδες αὐτῶν
Ἵνα γὰρ μηδεὶς λέγῃ, ὅτι διὰ τοῦτο |
ἀδεῶς χατατολμῶτι τοῦ θανάτον, ἅτε
αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ, διὰ τοῦτο ἀναιρεθῆναι
ποὺς κορυφαΐους μάλιστα; πείθων αὐτοὶ
ροῦντας, ὅτι οὐδὲ ταῦτα ἀφίστησιν αὐτοὶ
'O μὲν οὖν Πέτρος ἐτηρεῖτο ἐν τῇ φι
εὐχὴ δὲ ἦν ἐκτενὴς γινομένη ὑπὸ ci
πρὸς τὸν Θεὸν ὑπὲρ αὑτοῦ. Περὶ τὰ
ἣν ὁ ἀγών, Kal τὸ ἐχεῖνον γὰρ ἀναιρεθῖ
ἐποίει, καὶ τὸ τοῦτον ἐμθεδλῃσθαι. "Οἱ
προάγειν αὑτὸν ὁ Ἡρώδης, is »*vxt.
Πέτρος κοιμώμενος μεταξὺ δύο στρ
μέγος ἁλύσεσι δυσί" gólaxéc ve πὶ
ἐτήρουν τὴν φυιαχήν. Καὶ ἰδοὺ ἄγ
ἐπέστη, καὶ ρῶς ἔλαμψεν ἐν τῷ οἰχὴμ
τὴν πιευρὰν τοῦ Πέτρου ἤγειρεν €
᾿Αγάστα ἐν τάχει. Καὶ ἐξέπεσον ait
ἐχ τῶν χειρῶν, "Opa, κατ᾽ ἐκείνην τὶ
ἐξήρπασε, Καὶ “ὥς ξλαμψεν ἐν τῷ ola
νομίσῃ φαντασίαν εἶναι" xal τὸ φῶς €
ἐχείνου. Εἰ γὰρ χαὶ τοῦτο γέγονε, καὶ
φαντασίαν εἶναι διὰ τὸ ἀπροσδόχτ, τον
γέγονε, πολλῷ πλέον " οὕτω παρετάττεῖ
νατον. Τὸ γοῦν πολλὰς ἡμέρας * Exet B
θῆναι, τοῦτο ἐποίει. Kal διὰ τί, φησῖ
αὐτὸν εἰς τὰς χεῖρας ἐμπεσεῖν Ἢ ρώδου!
πασεν; Ὅτι ἐχεῖνο μὲν εἰς ἔχπληξιν ἢ

δὲ ὑπὲρ αὐτῶν ἐγένετο. Οὐκ ἂν γὰ

ἄνθρωποι εἶναι, εἰ θεοπρεπῶς πάντα

τοῦ Στεφάνου τί οὐχ ἐποίησεν ; οὐχ

πρότωπον αὐτοῖς ἔδειξε; Τί δὲ ὅλως

ταῦθα; Εἶπέ τε ὁ ἄγγελος πρὸς a

καὶ ὑπόδηδαι cà σανδάμιά cov. n

* Quidam ὁ βασιλεύς. Μείζων ἡ ἐξουσία. b Sic tres. mss. * Unus τὸ γὰρ πολλῶν v. ἃ Τοῦτο,
Editi μανίας. Ενιτ. - xal οὐδ᾽ voplo?.., Minn . ewe
Digitized by OOQ e |
