ELI IN AQTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXVI.

malot , etsi praecinctos et caleeatus : quid alius non
passus. esset ?* Transeuntes , inquit, primam ei sccun-
sem custodiam ,. wenerunt. αὐ portam. ferream : et
eseunles processerunt vicum unum et continuo discessil
angelus ab eó. Quz intus facta sunt, mirabiliora erant ;
ec vero deineeps humanius, Cum nihil erat impedi-
menti , discessit angelus. Neque enim pertransisset
Petrus , cum tot essent obices : vere namque stupor
aderat, Nunc scio, nquit, quia vere misit. Dominus
angehou suum, et eripuit me de manu Herodis, et
de enmi exspectatione. plebis. Judeorum. Nunc: non
tage, quando in vinculis eram. Consideransque venit
in domnum. Maria matris Joannis. Quid sihi vult. il-
lud , Considerans ἢ Cogitans ubi esset. Vel hoc igitur
consideravit ; vel quod non oporteret utcumque abire,
sed benefactori vicem rependere : quod i'le conside-
rans , venit in domum Marie. Quis est hic Joannes ?
Forte is , qui semper cum illis erat ; ideoque cogno-
men etiam ejus posuit.

Megnum bonum afflictio. — Vide quantum sit bo-
»um aíflictio, quantum noctü precantes proficerent ,
quam vigiles hine efficerentur. Vidistin', quantum
loerum ex cede Stephani? vidistin' quanta ex hoc
coreere utilitas? Non enim ulciscens Deus injuste
Isdentes , sic magnum ostendit evangelium ; sed in
ipsis. kedentibus nihil mali patentibus ipsas tri-
pelstiones per se magnum quid esse ostendi, ne
vel ab illis eripi , vel ultionem sumi quieramus. Per-
pende , quomodo ancille spud eos in pori pretio
essent, Pra gaudio , inquit, non aperuit. E re autem
ita factum est, ne et illi statim videntes obstupesce-
rent, el non crederent, sed mens illorum exercerc-
tar. Et quod nos facere solemus, ancilla quoque facere
deprehensa est : illa namque curabat rem l:etam nun-
usare ; lta quippe res erat. J/li vero dicebant ei, In-
senis, lla autem. affirmabat sic se hubere : illi autem
dicent : Angelus ejus. est. Hinc verum. probatur,
wawmquemque nostrum angelum habere. Et unde
is mentem subiit illis angelum esse? A lteniporo
ied suspicabantur. Ut autem perseverabat pulsans ,
iequit, cwm aperuissent , viderunt eum , εἰ obsiu-
paeruni, Hie vero annuens manu , silentium magaum
fecit , ot audiretur. Opttior deinceps discipulis erat,
βοὴ modo quod servatus esset, sed eliam quod ad-
esti et accederet. Discunt manifeste omnia familiares,
*iseun: ct alieni, si credere velint ; sed noluerunt,
Moc etiam in Christo facium est. Nuntiate, inquit ,
Jacobo et fratribus hec. Vide quomodo vanam gloriam
Down quxrat. Non enim dixit, Undique lime omnibus
sumpriate ; sed , Fratribus. Et abscessit in alium locum.
Meqne euim tentabat Deum , neque sese in tentationes
imjiciebat : illud enim jussi tantum faciebant. Ingressi,
kesnit, in templum , loquimini populo ( Act. 5. 20).
Audieruut et statim obsequuti sunt. Hoc vero jam
van dicit angelus, sed quod silenter abscedit et noctu
eduxi , dedit facultatem secedendi. Hoc autem facium
est, vt discamus mulla humano more dispensota
ἄμμο, ut ne ille iterum periclitarctur. Ne enim
pust discessum ejus dicerent angelum ejus esse, hoc

901

prius dixerunt, et postea illum viderunt, qui hanc
opinionem sustulit. Si angelus fuisset , non pulsasset
fores, uec secessisset in alium locum. Confirmat etiam
illos, quod non in die factum sit. ΠῚ soluti precaban-
tur. ile vinctus dormiebat. Si putasset rem , quae
agebatur, veram esse, perterritus fuisset , nec memor
gestorum : nunc autem quasi in somno videns , sine
perturbatione erat. Venerunt, inquit, ad portam ferream,
Vide quam firma esset. Transeuntes , inquit , primam
et secundum custodiam , venerunt ad. portam ferream.
Et cur , inquies, non per seipsos lioc faciunt? Cur?
Quia liae in re Deus illos honorat , quod per angelos
eruat ipsos. Quid ergo? cur non sic in Paulo faetum
est? lilic e re fuit , quia custodem carceris credere
oportebat ; hie vero solum opus erat apostolum libc-
rari: alioquin vero Deus diverse omnia dispensat.
Illic Paulus hymnos canehat (Act. 16. 25), hic Petrus
dormiebat. Ne ergo occuliemus miracula Dei, sed ad
utilitatem nostram hzc divulgari curemus, et ad
aliorum adificationem. Ut enim adwirabilis fuit, qui
ligari voluit ; ita admirabilior qui non prius discessit,
quam suis omnia uuntiasset, Dixitque, Nentiate Jacobo
et fratribus. Cur dicere jubet * ? Ut illi gaudeant , ut
ne solliciti sint , ut per lios illi discant , non ipsi per
illos : sie de inferiori parte curam gerebat. Nihil ergo
moderata afflictione melius. Qualem putas illorum
tunc fuisse animam * quanta volupiate plenam ?

Vigilantia. laudatur. — Ubi suut. nunc. mulieres ,
αὖ tota nocte dormiunt ? ubi viri, qui neque in lecto
se versant ? Viden' vigilem auimam ? Cum uxoribus,
pueris et ancillis Deum celebrabant, per tribulatio-
nem puriores 620 effecti. Nunc vero, si parvum vi-
deamus periculum , concidimus. Nihil Ecclesia illa
splendidius. ipsos imitemur, zmulemur. Non ideo
facta est nóx, ut per totam dormiamus et otiemur.
lloc testificantur artifices, negotiatores, mercatores ,
Ecclesia Dei media surgens uocto. Surge et tu, et vide
stellarum chorum, profundum silentium , quietem
multam : obstupesce de Domini tui providentia. Purior .
tunc est anima, levior, subtilior, sublimis, expedita :
tenebr:ze ipsze, silentium multum , in compunctionem
inducere possunt. Si vero cwlum respicias stellis
quasi innumeris distinctum oculis, omnimoda volu-
ptate frueris Creatorem statim mente reputans. Si co-
gitaveris eos, qui interdiu clamant, rident, exsultant,
saliunt, injuste agunt, avaritize student, minantur,
innumera niala inferunt, tnc a mortuis nihil differre,
humanam omnet arrogantiam. daunalis. Somnus
accessit, el naturam superavit : imago est mortis et
Consummationis. Si vicum respexeris, nullam vocem
audies ; si domum, omnes videbis quasi in sepulcro
jacentes. H:ec omnia possuut animam excilare, et ad
cogitationem consunimationis inducere.

4. ilic vero mihi et ad viros et ad mulieres sermo
est. Flecle genua, ingemisce, Denm precars ut tibi
sit propitius : nocturnis ille precibus magis flectitur,
cum requiei tempus in luctum verteris. Recordaie

* θα, cur dicere jubet, desunt in quibusdau.

Digitized by Google
