<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    231 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,75,520,940">
    nem et carnem (Ephes. 6. 12). Et prandentibus, et
    ambulantibus, et lavantibus adest inimicus. Non novit
    enim tempus induciarum, nisi somni; imo etiam
    tunc sæpe impugnat, et impuras immittit cogitatio-
    nes, atque a somniis lasciviores efficit. Nos autem
    quasi parva res sit, pro qua ipse pugnat, non sobrii
    sumus, neque surgimus, neque respicimus multitu-
    dinem adversariarum nobis potestatum; non cogita-
    mus hoc ipsum maximæ infelicitatis esse; sed tot
    conclusi bellis, ac si pax esset deliciarum. Credite
    mihi, graviora nunc adsunt, quam quæ Paulus pas-
    sus est. Tunc illum lapidibus impetierunt; nunc ver-
    bis impetitur, quæ lapidibus graviora sunt. Quid
    ergo factu opus? Id quod ille fecit: lapidantes enim
    se odio non habuit; sed postquam illum traxerant,
    regressus est in civitatem, benefacturus iis, qui se
    ita læserant. Si tu quoque contumeliosum et te inju-
    ste lædentem tuleris, lapidatus esse dici potes. Ne
    dixeris: Neminem læsi. Quem enim læsit Paulus ut
    lapidaretur? Regnum annuntiabat, ab errore redu-
    cebat, ad Deum adducebat: hæc digna sunt coronis,
    proclamatione, innumeris bonis, non lapidibus; et
    tamen ille contraria passus est. Hæc quippe splen-
    dida est victoria. Et traxerunt eum, inquit. Te quo-
    que sæpe trahunt; sed ne irascaris, imo mansuete
    prædica verbum. Te contumelia affecit? Tace et be-
    nedic, si potes, et sic tu quoque prædicasti verbum,
    docuisti modestiam et mansuetudinem. Multos novi
    non tam vulneribus, quam verborum plagis sauciari:
    nam illud quidem vulnus corpus suscipit, hoc anima.
    Sed ne doleamus, imo dolentes sustineamus. Non
    videtis pugiles, quorum capita vulnerata, dentes ex-
    cussi, strenue ferre dolores? Hic vero non opus est
    stridore et morsu. Recordare Domini tui, et pharmá-
    cum statim ejus recordatione apposuisti; recordare
    Pauli: cogita te, qui percussus es, vicisse, illum
    vero, qui percussit, victum esse, et sic totum curato.
    Momentum est: ne rapiaris, et totum perfecisti: ne
    movearis, et totum extinxisti. Magna consolatio
    est aliquid te pro Christo pati: non prædicas
    sermonem fidei, sed prædicas sermonem philo-
    sophiæ. At, inquies, quanto magis ille mansue-
    tum videbit, tanto magis instabit. Propterea igitur
    doles, quod ille tibi mercedem augeat? At intrácta-
    bilis est, inquies? Hæc pusillanimitatis tuæ excusa-
    tio est: alio modo intratabilis erit, si te ulciscaris.
    Si sciret Deus illos intractabiles fore, si non te ulci-
    scaris, non hoc præcepisset, sed dixisset, Te ipsum
    ulciscere: verum novit hoc tibi utilius fore.
    Contumeliæ quomodo ferendæ. — Ne pone legem
    divinæ contrariam: illi obtempera. Non es tu me-
    lior eo qui fecit nos. Dixit, Fer contumelias, tu vero
    dicis, Contumeliam rependo, ne fiat intractabilis.
    Tu ergo plus sapis, quam ille? Hæc verba ex pas-
    sione, acerbitate, et arrogantia proficiscuntur, ac
    contraria sunt legi Dei. Etiamsi enim læderent, an-
    non obtemperandum erat? Cum quidpiam Deus præ-
    cipit, ne ponamus nos legem contrariam. Responsio,
    inquit, submissa avertit iram (Prov. 15. 1). Hoc ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,75,960,940">
    facit submissa, non contraria. Si tibi prodest, illi quo-
    que prodest: si vero tibi nocet, qui correcturus illum
    es, multo magis illi nocebit. Medice, cura teipsum
    (Luc. 4. 23). Maledixit? Tu lauda: conviciatus est?
    Tu encomiis celebra: insidiatus est? Bene fac tu:
    contraria repende, si tandem salutem ejus curas, ac
    ne velis vulnus tuum ulcisci. At, inquies, sæpe pa-
    tientiam meam expertus, deterior evasit? Hoc non te,
    sed illum spectat. Vis scire quanta passus sit Deus?
    Aras illius subverterunt, prophetas occiderunt: et
    omnia pertulit. Annon poterat fulmen demittere? Sed
    postquam prophetas quos miserat occiderunt, tunc
    Filium suum misit. Quando magis impie agebant,
    tunc majus beneficium contulit. Et tu si quem ex-
    asperatum videris, tunc magis cede: ille namque fu-
    ror majori eget consolatione. Quanto graviorem con-
    tumeliam infert, tanto majori mansuetudine opus
    est: ac sicut febris quando magis instat, tunc plus
    opus habet cedente: sic et ille qui irascitur. Quando
    fera magis exasperatur, tunc omnes fugimus: sic et
    irato cedamus. Ne putes hoc honorem esse: Alio-
    quin feram honoramus, et furentes proinde honora-
    mus, cum declinamus? Minime: ignominia hoc est
    et contumelia; imo non ignominia et contumelia, sed
    misericordia et benignitas. Non vides nautas, quando
    vehementer flat ventus, demittere vela, ne demerga-
    tur navis? equitem non vides, cum abripit equus,
    cedentem nec retinentem, ne sponte vires absumat?
    4. Hoc et tu facito. Furor ignis est, flamma ardens
    materia egens: ne igni escam suppedites, et cito
    malum exstinguis. Ira non per se vim habet, nisi
    alius ipsam alat. Nullam tu excusationem habes.
    Ille furore detinetur, nec scit quid facit; tu qui
    illum intueris, cum in paria incidens, neque hinc
    sapientior evadis, quam veniam mereris? Si in con-
    vivium quis veniens, in vestibulo quempiam videret
    ebrium indecore agentem, deindeque ipse in paria inci-
    deret, nonne post illum ebrius factus minus venia
    dignus esset? Ita et hic dicendum: ne putemus posse
    ad defensionem dici: Non ego cœpi: hoc contra nos
    est, quia neque illum videntes, temperantiores facti
    sumus: quemadmodum si quis dicat: Ego non pri-
    mus occidi. Ideo namque pœna dignus es, quia
    exemplum videns, non te cohibuisti.
    Iracundi imago. — Si videres ebrium vomere, dis-
    trahi, dirumpi, oculis torvis respicere, immunditia
    mensam replere, omnes illum fugere, deindeque
    in paria incideres, annon magis culpandus esses?
    Talis est iracundus: magis venas inflat, quam is qui
    vomit: oculos inflammat, viscera discerpit, vomit
    verba illo cibo impuriora, indigesta omnia loquitur ni-
    hilque perfectum (non enim sinit ira); sed sicut ille
    sæpe immoderati humores stomachum turbantes
    omnia evacuant: ita et hic calor nimius animam
    concutiens, non sinit tegere quæ silere oporteret;
    sed dicenda et non dicenda effundit, non audientes,
    sed semetipsum deturpans. Sicut igitur vomentes
    fugimus, sic et iratos fugiamus. Quid faciemus?
    Pulvere vomitum tegamus, tacendo canes vocemus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,955,800,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>