<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    255 S JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    cere. Vere fidelis mulier. Dic vero mihi, quis est hic dæmon? Deus, inquier, python : a loco sic vocatur. Viden' etiam Apollinem esse dæmonem? et quia volebat illos in tentationes injicere, ut magis excitaret, ad hoc loquendum induxit.
    2. O sceleste, et sceleratissime! Si ergo nosti illos viam salutis annuntiare, cur non egrederis lubens? Sed idipsum quod Simon volebat, cum diceret, Date mihi, ut cui imposuero manus, accipiat Spiritum sanctum (Act. 8. 19) : hoc et iste faciebat : quia videbat illos celebrari, ita simulat, hac ratione sperans se relinquendum esse in corpore, si eadem prædicaret. Si vero apud hominem Non est speciosa laus in ore peccatoris (Eccli. 15. 9), multo magis apud dæmonem : si ab hominibus testimonium non accipit Christus, nec a Joanne; multo minus a dæmone. Prædicare enim non est hominum, sed Spiritus sancti. Quia igitur arroganter faciebant clamantes, clamore se stuporem allaturos sperabant, dicentes : Hi homines conturbant civitatem nostram. Quid dicis? credisne dæmoni? cur non hic etiam credis? Ille dicit, Servi Dei altissimi; tu dicis, Conturbant civitatem nostram : ille dicit, Annuntiant nobis viam salutis; tu vero dicis, Tradunt nobis mores, quos non licet suscipere. Vide illos neque demonii aures præbentes, sed unam spectantes avaritiam. Traxerunt, inquit, eos in forum ad principes : et cucurrit plebs adversus eos. Vide illos non respondere nec sese purgare; ut majore sint digni admiratione. Nam ait, Cum infirmor, tunc potens sum. Sufficit tibi gratia mea; nam virtus mea in infirmitate perficitur (2. Cor. 12. 10 et 9). Itaque ex mansuetudine admirabiles erant. Quanto diligentius custodia erat, tanto miraculum splendidius. Fortasse sic seditionem sedare volebant. Quia videbant instantem turbam, plagis quidem in præsenti furorem sistere volebant; cum autem in carcerem conjecerunt et præceperunt accurate servari, causam audire volebant. Et strinxit ligno, inquit; ac si diceret, in nervo. Quot lacrymis digna sunt, quæ nunc aguntur? Illi mala patiebantur, nos in deliciis agimus, nos in theatris. Unde pernicies accidit et submergimur, dum quietem undique quærimus, nec pro Christo volumus vel convicia sustinere, vel etiam verba. Hæc frequenter in memoriam revocemus, obsecro, quanta illi passi sint, quanta sustinuerint, quomodo nec turbati, nec offensi sint. Dei opus exsequebantur, et hæc passi sunt. Non dicebant : Cur hoc prædicamus, nec nobis præsidium affert Deus? Sed et hoc illis proderat, et absque ope ex ipsa re. constanteres reddebat, fortiores, imperterritos. Tribulatio, inquit, patientiam operatur (Rom. 5. 4).
    Nihil inutilius otioso. — Ne, quæso, fluxam et dissolutam quæramus vitam. Ut enim hic duplex bonum est, quod fortiores fiant, et quod magna sit merces: sic ibi duplex malum, quod molliores evadant, et quod ad nullam utilitatem, sed in malum. Nihil enim inutilius homine, qui in otio et deliciis totum transigit tempus. Vir, inquit, non probatus, etiam reprobus : reprobus, non in his tantum certaminibus, sed etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    in aliis omnibus. Res est inutilis desidia : atque in ipsis deliciis nihil ita fructu carens ut deliciari : id enim fastidium parit. Neque tanta est ciborum desidiæque voluptas; sed omnia defluunt et avolant. Ne hanc quæramus. Si enim considerare voluerimus, uter suavius agat, qui laborat et in ærumnis vivit, an qui deliciatur : illum suavius vivere deprehendemus. Nam primo illius corpus enerve et ineptum est : deinde corporis sensus non sunt sinceri neque sani, sed molles et languidi; ubi vero sic res habet, neque sanitatis voluptas apparet. Quis equus utilis, qui deliciatur an qui exerceatur? quæ navis, quæ navigat an quæ otietur? quæ aqua, quæ fluit an quæ quiescit? quod ferrum, quod movetur an quod nihil operatur? annon illud quidem splendet, et argento simile est: hoc autem rubigine consumitur, et inutile est, atque ex materia sua quidpiam amittit? Tale quidpiam accidit otiosæ animæ : rubigo quædam illam pervadit et splendorem corrodit cæteraque omnia. Qua arte quis hanc rubiginem absterserit? Ærumnarum cote illæ utilem reddunt animam et in omnibus expeditam. Quomodo enim, quæso, poterit vitia succidere, hebetata acie, et quasi plumbum reflexa? quomodo diabolum confodiet? cui non est ingratus homo qui pingue dini studet, ac velut phoca trahitur?
    3. Lauta mensa vituperatur. — Non hoc dico de iis qui natura tales sunt, sed de iis, qui ex ciborum deliciis talia sibi corpora parant, cum natura sua gracilia essent. Ortus est sol, radios ubique splendidios effudit singulos ad opera excitavit : agricola sumpto ligone exit, ærarius malleum apprehendit, singuli artifices quæ sibi congruunt; et quemque invenies instrumentum sua tractantem; mulier colum vel texturam arripit; ille autem summo mane quasi porcus ad pascendum ventrem exit, quærens quomodo lautam paret mensam. Atqui brutorum est tantum a summo mane cibum adire, quia ad nihil utilia sunt, nisi ad mactationem. Illa vero quæ dorso gestant, et operi apta sunt, ipsa quoque noctu ad opus egrediuntur. I autem a lecto surgens, sole forum replente, et omnibus labore satiatis, surgit se distendens quasi porcus saginatus, postquam optimam diei partem in tenebris consumpsit. Deinde multo tempore in lecto sedet nec ferre potest sæpe vesperlinam crapulam, his consumpta maxima temporis parte. Hinc se exornat, et procedit turpitudinis spectaculum, nihil habens hominis, sed omnia hominiformis bestiæ: oculi lippiunt, vinum os olet, misera anima quasi lectum conjecta ob illatam sine modo ciborum sarcinam, carnis pondus circumferens sicut elephas. I inde veniens in locis sedet, taliaque dicit et facit, melius esset dormire illum, quam vigilare. Si græ nuntientur, puella quavis mollior est; si suavia, pueri cujusvis tenerior : frequentissime oscitat. Omnibus prostat mala inferre volentibus, si non hominibus certe affectibus : talem hominem facile excitant in concupiscentia, invidia, omnia. Omnes adulantur, omnes ministrant, molliorem solito reddentes animam : et quotidie prodit cum magna accessio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo possíveis erros de impressão originais (ex: "inquier", "vesperlinam", "pingue dini").
    Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>