23
Οὐκ ἔττιν ὑμῖν ἀπολογία. ᾿Αλόγῳ φύσει δυνηθεὶς EvücT-
ναι υῦτε φθεγγομένῃ οὔτε λογισμὸν ἐχούσῃ τοσαύτην
φιλοσοφίαν, πολλῷ μᾶλλον δυνήσῃ σαντῷ. Ὅτι γὰρ
ἐπιμελείας ἀνθρωπίνης ἐστὶ, xal οὐ φύσεως, ἐχρῆν
ἅπαντας τοῦτο τοὺς χύνας ἔχειν. Γένεσθε οὖν χατὰ τοὺς
χύνας, Ὑμεῖς με ἀναγχάζετε ἐχεῖθεν τὰ mapabsiy paca
φέρειν" ἔδει μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν οὐρανίων " ἐπειδὴ δὲ, ἂν
εἴπω τι τοιοῦτον, λέγετε ὅτι ἐχεῖνα μεγάλα εἰσὶ, διὰ
τοῦτο οὐδὲν λέγω τῶν οὐρανίων. Κἂν εἴπω τὸν Παῦλον,
λέγετε ὅτι ἐκεῖνος ἀπόστολος ἦν" διὰ τοῦτο οὐδὲ Παῦλον
λέγω. "ἂν εἴπω ἄνθρωπον, λέγετε ὅτι ἐχεῖνος ἠδύνατο"
διὰ τοῦτο οὐδὲ [267] ἄνθρωπον λέγω, ἀλλὰ θηρίον, χαὶ
θηρίον οὐ φύσει τοῦτο ἔχον, ἵνα μὴ εἴπητε ὅτι φύσει, καὶ
οὐ προαιρέσει τοῦτο χατώρϑωσε * xal τὸ δὴ ἃ θαυμαστὸν,
προαιρέσει οὐχ οἰχείᾳ, ἀλλὰ τῇ σῇ ἐπιμελείᾳ. Οὐχ ὅτι
χατεχόπη, οὐχ ὅτι διεσπάσθη τῷ δρόμῳ, οὐχ ὅτι τοῖς
οἰχείοις αὐτοῦ πόνοις ἔλαδεν, ἐννοεῖ" ἀλλὰ πάντα ταῦτα
ῥίψας ἔξω, τὸ τοῦ δεσπότου πρόσταγμα φυλάττει, καὶ
γαστρὸς ἀνώτερον b. γίνεται. Ναὶ, φησί" προσδοχᾷ γὰρ
ἐπαινεθήσεσθαι, προσδοχᾷ πλείονος ἀπολαύσεσθαι τρὰ-
πέζης. Εἰπὲ οὖν καὶ σαυτῷ, ὅτι ὁ χύων ἐλπίδι μελλούσης
ἡδονῆ;, τῆς παρούσης καταφρονεῖ" σὺ δὲ οὐ βούλει ἐλ-
πίδι τῶν μελλόντων ἀγαθῶν τῶν παρόντων καταφρονεῖν"
ἀλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν οἷδεν ὅτι, ἂν ἀκαίρως xai παρὰ τὸ τῷ
δεσπότῃ δοχοῦν τῆς τροφῆς ἀπογεύσηται, χἀχείνης ámo-
στερηθήσεται, xol οὐδὲ τὴν ὡρισμένην ἕξει, πληγὰς
λαδὼν ἀντὶ τῆς τροφῆς * σὺ δὲ οὐδὲ τοῦτο δύνασαι ἰδεῖν,
xal ὅπερ ἀπὸ τῆς συνηθείας ἔμαθεν ἐχεῖνσς, τοῦτο σὺ
ἀπὸ λόγου οὗ χατορθοῖς. Μιμησώμεθα τοὺς χύνας. Τοῦτο
λέγονται καὶ ἱέρακες ποιεῖν zal ἀετοῖ, Ὅπερ ἐπὶ τῶν
ἀλόγων: καὶ τῶν δορκάδων ἐκεῖνοι, τοῦτο ἐπὶ τῶν
ὀρνίθων οὗτοι" xal οὗτοι δὲ πάλιν ἀπὸ φιλοσοφίας
ἀνθρωπίνης. Ταῦτα ἡμᾶς χαταδιχάσαι ἔχει, ταῦτα
ἡμᾶς ἑλεῖν. Εἴπω καὶ ἕτερον, ὕππους ἀγρίους xat &v-
ἡμέρους λαθόντες, λαχτίζοντας χαὶ δάκνοντας, ἐν βραχεῖ
χρόνῳ οὕτω παιδεύουσιν οἱ ἔμπειροι, ὡς τὸν ἐπιδάτην
τρυφᾷν τὸν ἐπιχαθήμενον τῷ. τῆς βαδίσεως εὐτάχτῳ"
τῆς δὲ ψυχῆς ἄταχτα βαδιζούσης οὐδεὶς ἐπιμελεῖται,
ἀλλὰ καὶ πηδᾷ xat λαχτίζει καὶ σύρεται χαμαὶ καθάπερ
παιδίον, χαὶ ἀσχημονεῖ μυρία, χαὶ οὐδεὶς αὐτῇ ψαλίδας
περιτίθησιν οὐδὲ ποδόδστροφα οὐδὲ χαλινοὺς, οὐδ᾽ ἐπιχα-
Ode: τὸν ἔμπειρον ἐπιβάτην, τὸν Χριστὲν λέγω. Διά τοι
τοῦτο πάντα ἄνω καὶ χάτω γέγονεν. Ὅταν γὰρ καὶ γα-
στρὸς χρατεῖν χύνας παιδεύῃς, xat θυμὸν ἐν λέοντι δα-
μάζης, καὶ ἀταξίαν ἐν ἵπποις, καὶ εὐγλωττίαν ἐν ὄρνισι,
πῶς οὐχ ἄτοπον ἐν μὲν ἀλόγοις φύσεσι λογικὰ ἐντιθέναι
χατορθώματα, ἐν δὲ λογικαῖς τὰ τῶν ἀλόγων ἐπεισάγειν
πάθη: Οὐχ ἔστιν ἡμῖν, οὐχ ἔστε συγγνώμη. Πάντες
ἡμῶν χατηγορήσουσιν οἱ κατωρθωκότες, καὶ πιστοὶ καὶ
ἄπιστοι " xol γὰρ xal ἄπιστοι χατώρθωσαν, xat θηρία
καὶ χύνες, οὐκ ἄνθοωποι μόνον " χαὶ ἡμεῖς ἡμῶν αὐτῶν

* [n mss, quibusdam 5 deest

b Alii ἀνώτερος. * Λαγῶν
Sovilius, d

IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL, XXXV.

2*9

χατηγορήσομεν, ὅταν μὲν βουλώμεθα, χατορθοῦντες,,
ὅταν δὲ ῥᾳθυμῶμεν, ὑποσυρόμενοι. Καὶ γὰρ τῶν ἐν
σφοδρᾷ xaxia ὄντων πολλοὶ πολλάχις θελήσαντες μεῖ-
εδάλοντο. Τὸ δὲ αἴτιον, ὅπερ ἔφην, ὅτι περιερχόμεθα τὰ
ἑτέρων συμφέροντα ζητοῦντες, οὐ τὰ ἡμέτερα. Ἂν
οἰκίαν οἰχοδομήσῃς λαμπρὰν, τὸ τῆς οἰχίας συμφέρον
εἶδες, οὐ τὸ σόν" ἂν ἱμάτιον λάδῃς καλὸν, τὸ τοῦ σώμα-
τος, οὐ τὸ σόν " ἂν ἵππον χαχὸν, ὡσαύτως. Οὐδεὶς ὅπως
ἔσται ψυχὴ καλὴ σχοπεῖ.". χαίτοι ταύτης οὔσης χαλῆς,
οὐδενὸς ἐχείνων δεῖ" αὖὐκ οὔσης δὲ, οὐδὲν. ἐξ ἐχείνων
ὄφελος. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ νύμφης, χἂν παστάδες ὥσιν
ix παραπετασμάτων χρυσῶν, xàv χοροὶ ὥσι γυναικῶν
εὐειδεστάτων καὶ χαλῶν, χἂν ῥόδα χἂν στέμματα, χἂν
ὁ νυμφίος καλὸς fj, x&v αἱ θεράπαιναι x&v αἱ φίλαι χἂν
πάντες εὐπρεπεῖς σιν, [308] ἐκείνη δὲ ἀμορφίας ἧ
μεστὴ, ὄφελος οὐδέν - ὥτπερ οὖν οὐδὲ χαλῇς οὔσης βλά-
δος τι γένοιτ᾽ ὃν ἀπὸ τούτων, ἀλλὰ xal τοὐναντίον. ᾿Απὸ
μὲν γὰρ ἐκείνων ἀμόρφου οὔσης, ἀμορφοτέρα ἂν φανείη"
ἀπὸ δὲ τούτων ὡραιοτέρα ἂν γένοιτο. Οὕτω. δὴ xal
ψυχὴ, ὅταν fj καλὴ, οὐ μόνον οὐδενὸς δεῖται τούτων,
ἀλλὰ xat συσχιάζει τὸ κάλλος αὐτῆς. Τὸν, γὰρ φιλόσοφον
οχ οὕτως ἐν πλούτῳ, ὡς ἐν πενίᾳ ὀψόμεθα λάμποντα.
Ἐχεῖ μὲν γὰρ τοῖς χρήμασι τοῦτο πολλοὶ λογιοῦνται,
xaX τῷ μὴ ἐνδεᾶ χρημάτων εἶναι" ὅταν δὲ πενίᾳ συζῇ,
xat διὰ πάντων λάμπῃ, καὶ μηδὲν αἰσχῥὸν ἀναγχάξζηται
ποιεῖν, οὐχ ἔτι ἄλλος τις διανέμεται πρὸς αὐτὸν τὸν ἐπὶ
τῇ φιλοσοφίᾳ στέφανον.

Ταύτην οὖν χκαλλωπίζωμεν, εἴ γε βουλοίμεθα πλου-
τεῖν. Τί τὸ ὄφελος, ὅταν αἱ μὲν ἡμίονοι λευχαὶ ὥσι καὶ
σφριγῶσαι καὶ εὐσωματοῦσαι, σὺ δὲ ὁ καθήμενος λεπτὸς
χαὶ ψωραλέος καὶ δυσειδῆς ; τί δαὶ τὸ χέρδος, ὅταν τὰ
μὲν στρώματα ἀπαλὰ xax χαλὰ fj, καὶ πολλῆς ποιχιλίας
γέμοντα καὶ τέχνης, ἡ δὲ ψυχὴ ῥάχια περιδεθλημένη
fj καὶ γυμνὴ καὶ αἰσχρά; τί τὸ χέρδος, ὅταν ὁ μὲν
ἵππος εὔταχτα βαδίζῃ, καὶ χορεύοντι μᾶλλον ἐοικὼς fj
βαδίζοντι, καὶ μετὰ τῆς χορείας χόσμῳ * χεχοσμημένος
Tfj νυμφιχῷ᾽ ὁ δὲ ἐπικαθήμενος τῶν χωλῶν μᾶλλον ἀσχω-
λιάζῃ, xal τῶν μεθυόντων xai τῶν μαινομένων μᾶλλον
διεστραμμένος fj καὶ χεῖρας καὶ πόδας ; Εἰπὲ δή μοι,
εἴ τίς σοι ἵππον ἐδίδου καλὸν, χαὶ τὸ σῶμα διέστρεφςε,
«ἰ τὸ ὄφελος; Νῦν ψυχὴν διεστραμμένην ἔχεις, xol
οὐδὲν σοι μέλει; Φροντίσωμεν ἡμῶν αὐτῶν ποτε, παρα»
χαλῶ. Μὴ δὴ πάντων ἀτιμοτέρους ἡμᾶς αὐτοὺς χατα-
στήσομεν. Κἂν μὲν ῥήμασί τις ὑδρίζῃ, δακνόμεθα xal
ἀλγοῦμεν᾽ πράγμασι δὲ ἑαυτοὺς ὑδρίζοντες, οὐχ ἐπι-
στρεφόμεθα. ᾿Ανανήψωμεν ὀψὲ γοῦν ποτε, ἵνα δυνηθῶ-
μεν, καὶ τῆς ψυχῆς πολλὴν τὴν ἐπιμέλειαν ποιούμενοι,
xa, τῆς ἀρετῆς ἐπιλαδόμενοι, τῶν αἰωνίων τυχεῖν ἀγα-
θῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

*. Alli μετὰ τῆς πορείας, xai χόσμῳ.

OMIAIA ΛΕ".

Τῇ δὲ ἡμέρᾳ τῶν σαδδάτων ἐξήζθομεν ἔξω τῆς πό-

got ποταμὸν, οὗ ἐνομίζετο προσευχὴ
εἶναι, καὶ καθίσαντες ἐλαλοῦμεν ταῖς Cvved-
θούσαις γυναιξί. Kal τις ^, ὀνόματι Λυδία,
πορφυρόπωλις, πόλεως ατείρων, σεδομένη
τὸν Θεὸν, ἤχουσεν" ἧς ὁ Κύριος ἤνοιξε τὴν
rn προσέχειν τοῖς λαϊουμένοις ὑπὸ τοῦ

αύου,

α'. "Opa πάλιν ἰουδαΐζοντα τὸν Παῦλον, καὶ ἀπὸ τοῦ
χαιροῦ καὶ ἀπὸ τοῦ τρόπου. Οὗ ἐνομίζετο, φησὶ,
προσευχὴ εἶναι. Οὐ γὰρ δὴ ἔνθα συναγωγὴ ἦν μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἔξω ηὔχοντο, ὥσπερ τόπον τινὰ ἀφορίζοντες,
ἅτε σωματικώτεροι ὄντεσ Ἰουδαῖοι, Τῇ ἡμέρᾳ δὲ τῶν
σαδδάτων, ανέτα Q6; θεῖν. [269] Καὶ

“400

καθίσαγτες ἐλαλοῦμεν ταῖς cv ὕσαις qnyait?,
