499
impinguamus ? Car vermi lautam paras n:ensam ? cur
wjorem facis saniem ἢ cur fontes sudorum et foetores
deponis? cur te ad omnia inutilem reddis? Vis esse
fortem oculum ? Corpus fac robustum. Nam in chordis
que crassa. et impura, ad melodiam inu ilis est, quze
vero undique pura et tensa , ad sonos emnino utilis.
(ur defodis animam? cur parietem crassiorem facis?
eur roagnum fomum et nubem ? quandoquidem vapo-
res 9t nebula qu:zedam undique effunduntur. Si nemo
alus , saltem athlete doceant te, corpus gracilius
ese robastius. Sic et anima philosophi:e dedita fir-
mior ; similis namque est aurigae et equo. Et videre
heet , sicut homines delicati et obesiores , si» et obe-
tiores equi difficilius excitantur , et multum aurige
megotii Gcessunt. Optandum certe, ut obsequentem

IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XX VIII.

910

et firmum equum habens possit bravium assequi,
Quando autem cogitur auriga trahere ipsum , et mil-
lies lapsum ne pungendo quidem erigit : etiamsi valde
sit peritus , a victoria excidet. Ne despiciamus ani-
mam nostram, a corpore ἔτ 8810; imo illam perspica-
ciorem ef(iciamus : alam ejus levem reddamus , iol-
liora vincula : sermonibus illam pascamus, frugalitate,
ut sanum sit corpus , ut robustum , αἱ gaudeat ncc
doleat : ut. nostra sic recie constitmentes possimus
$uinniamn virtutem attingere , atque arteria consequi
bona, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi,
quicum Patri unaque Spiritui sancto gloria , impe-
rium, honor, nune et seinper, et in szecula seculorum.
Amen.

M ——————————————————————————À—ÀMÀ———MM—M MÀ ——
HOMILfA XXVIII.

Cur. 18. v. Δ. Et ipsi quidem missi a Spiritu sancto
ebieruni Seleuciam ; et inde navigaverunt in Cypria.
5. Et cum venissent Salaminam, predicabant verbum
Dei in sgnagogisd udeorum. BH abebant autem et Joan-
sos ministrum.
jJ. Ordinati simul exierunt , et in Cyprum naviga-
ruat , eo quod illie nulle essent. insidizx, et verbum
Bei. dam disseminatum esset, Antiocbi:e quidem jam
aui erant : Phoenicia prope Palestinam erat, Cvprus
0a iteur. Caeterum ne quieras, quare ; quaudo Spiritu
moventur : non. solum enim Spiritu sunt ordinati ,
sed etiam missi. Et cum venissent Salaminam , pradi-
cabaut verbum Dei in s9nagogis Judaorun. Vides illos
eun omni diligentia verbum nuntiare primis iilis, ne
Wiles coutentiosiores redderent? Et illi uonvisi Judivis
lequebautur , et [ ad synagogas abierunt. 6. Et cum
perambulassent universaminsulam usque Daphum, tmvene-
runi virum quemdam magum pseudoproplheiam Judgum,
ἐπὶ nomen Barjesu, 7. qui erat cum proconsule. Sergio
Pau:o, víro prudente : qui accersitis Barnaba et Saulo,
desiderabat audire verbum Dei. 8. Resistebat autem illis
EHymas magus ( sic euim interpietlatur momen. ejus),
qnarens avertere proconsulem a. fide. Worsum magus
Jud:zrus sicut. Simon. Et considera ipsum , dum aliis
pradicabant, non multum indignantem, sed cum pro-
€pesulem adiissent. Quod autem in proconsule inirum
est, quod,illius magia przxoccupatus, voluerit aposto-
Jos audire. Sic et Sanaritani fecerunt ; et ex compa-
f3Uione victoria apparet , et τρία vincitur. Ubique
vana gloria et ainor principatus causz malorum sunt.
9. Seufus autem, qui et Paulus, repletus Spiritu sancto,
intmens in eum, 10. dizit : O plene omni dolo et omni
[stliscia, fili diaboli. inimice omnis justitig, non desinis
ssbeertere tias Domini rectas? 11. Ed nunc ecce manus
Dosá»i super te, εἰ eris cecus , non videns solem usque
«d tempns. Wic nomen illius mutatur. post ordinatio-
tiim , id quod etiam Petro accidit. Et vide, non con-
teupelia est, «ed increpatio. Petulantes enim et impu-
dcuies sic oportet inercpare. O plene omni dolo, inquit,
e$ omni fallacia, li diaboli , inimice omhis justitie. Mic
reschai ea, qux in mente ille habebat, dum salutis

obtentu proconsulem perderet. Non desinis , inquit ,
subvertere vias Domini? Et cum tide, Non conira nos
decertas et pugnas , ait, sed vias Domiui rectas sub-
vertis, et cum encomio hee dicit. Et munc ecce manus
Doyini super te , et eris cecus. Quo ipse reductus est
signo, hoc et illum vult reducere. Et illud , Usque ad
tempus , non punientis dictum est, scd convertentis.
Nam si punientis esset , illum in perpetuum fecisset
c:ecum : nunc vero non hoc agit, sed ad t/mpus , ut
proconsulem lucretur. Et confestim cecidit in eum ca-
ligo et tenebra , εἰ circuiens quaerebat qui ei manum
daret. 13. Tunc proconsul cum vidisset facium, credidit
admirans super doctrina Domini. Jure certe : nam eum,
qui magia prieoccupatus erat, liac. poena doceri par
erat, Sie /Egyptii magi olim a pustulis eruditi sunt,
Perpende autem. illos non istbic moram trahentes ,
utpote proconsule jam eredente , neque adulatione ct
honore emolliti sunt, sed statim operi se dediderunt,
et in transmarinam regionem se contulerunt, 15. Εἰ
cum e Cypro navigassent Paulus et qui cum eo erant ,
venerunt. Pergen Pamphyglie. Joannes autem discedens
ab eis , reversus est Jderosolymam. 14. lli autem per-
iranseuntes. Pergen , venerunt. Antiochiam Pisidie : et
ingressi synagogam die sabbatorum sederunt. Rursum
in synagogas habitu Jud:rorum ingressi sunt , ne im-
pugearentur vel pellerentur : et ita totum perficiebaut.
45. Post lectionem autem legis et prophetarum , mis -
runt. principes synagog& ad eos , dicentes : Fratres, si
est in vobis sermo erhortationis ad plebem , dicite. Jan
binc quie Paulum. spectant discimus , cum antea non
piuea de Petro didicerimus. Sed qua superius dicta
sunt exyloreinus. Et cum. venissent Salaminam, pre-
dicabant verbum Dei in metropoli Cypri. Per annum
manserunt Antiochia. Óportebat illo abire, nec scm-
per hic sedere : majoribus opus habebant doctoribus.
Vide, quomodo Seleucie non moras trahant, scientes
ἃ vicina civitate multuta. utilitatis accepisse Seleu-
Cienses , sed illic etiam festinant ad ea , qu.e magis
urgebant. Nam ut venerunt ad metropolim insukr,
proconsulem emendare studebant. Quod autem nort
es adulatione dicatur, Erat cum proconsule, viro prw-

Digitized by Google
