<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    231 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXXI. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    τον; Οὐκ στιν ἡμν, φησίν, ἡ πάλη πρὸς αἷμα
    καὶ σάρκα. Καὶ ἀριστῶσι, καὶ βαδίζουσι, καὶ λουό-
    μενοι, πέρισι τὸ ἐχθρόν. Οὐ γὰρ οἶδε καιρὸν ἀνα-
    παχῆς, εἰ μὴ τοῦ τοῦ ὕπνου μόνον· πολλάκις δὲ καὶ
    ὕπνα πολεμεῖ, καὶ λογισμοὺς ἐμβάλλων ἀκαθάρτους,
    καὶ ἀπελεγστέρους ἀπὸ τῶν ὀνειράτων ἐργαζόμενος.
    Ἡμεῖς δὲ ὡς περὶ μικρο τοῦ πράγματος ὄντος, ὑπὲρ
    οὗ ἐκεῖνος πολεμεῖ, οὐ νήφομεν, οὐδὲ διανιστάμεθα.
    οὐδὲ βλέπομεν εἰς τὸ πλῆθος τῶν ἀντικειμένων ἡμν
    δυνάμεων· οὐκ ἐννοοῦμεν, ὅτι τοῦτο αὐτὸ τῆς μεγί-
    στης δυσπραγίας ἐστίν· ἀλλ' ὑπὸ τοσούτων κυκλούμε-
    νοι πολέμων, ὡς ἐν εἰρήν τρυφῶμεν. Πιστεύσατέ μοι,
    ὡν Παῦλος παθε χαλεπώτερα ἐστι παθεῖν νῦν. Ἔβαλ-
    λον αὐτὸν τότε λίθοις ἐκεῖνοι· ἔστι ῥήμασι βάλλεσθαι
    καὶ νν λίθων χαλεπωτέροις. Τί οὖν δεῖ ποιεν;
    περ ἐκεῖνος ἐποίησε· τοὺς βάλλοντας γὰρ οὐκ ἐμί-
    σησεν, ἀλλὰ συράντων αὐτὸν εἰσλθε πάλιν ες τὴν
    πόλιν, εὐεργετήσων τοὺς τὰ τοιαῦτα δικηκότας. ν
    ἐνέγκῃς καὶ σὺ τὸν ὑβριστὴν τὸν τραχύν, τὸν ἀδίκως
    σε ἐργαζόμενον ταῦτα, ἐλεύσῃς καὶ σύ. Μὴ γὰρ εἴ-
    πῃς, ὅτι Οὐδὲν ἠδίκησα. Τί γὰρ Παῦλος δίκησεν ἵνα
    λιθασθῇ; Βασιλείαν κατήγγειλε, πλάνης ἀπῆγε, τῷ
    θεῷ προσῆγε· ταῦτα στεφάνων ἄξια, ταῦτα ἀνακη-
    ρύξεως, ταῦτα μυρίων ἀγαθῶν, οὐ λίθων· ἀλλ' ὅμως
    ἐναντία ἔπασχεν. Αὕτη γὰρ ἡ λαμπρὰ νίκη. Καὶ ἔσυ-
    ραν ατόν, φησί. Καὶ σε πολλάκις σύρουσιν· ἀλλὰ μὴ
    ἐγλισθῇς, ἀλλὰ κήρυξον τὸν λόγον διὰ τῆς ἐπιεικείας.
    Ὑβρισεῖ σε; Σίγησον, καὶ εὐλόγησον εἰ δύνασαι, καὶ
    οὔτω; ἐκήρυξας καὶ σὺ τὸν λόγον, ἐπαίδευσας ἐπιεί-
    κειαν, ἐπαίδευσας πραότητα. Οἶδα πολλοὺς οὐχ οὕτω
    ἰστριμεσὶν ἀλγοῦντας, ὡς πληγῇ τῇ διὰ ῥημάτων·
    τοῦτο μὲν γὰρ τὸ τραῦμα τὸ σῶμα δέχεται, ἐκεῖνο δὲ
    ἡ ψυχή. Ἀλλὰ μὴ ἀλγήσωμεν, μᾶλλον δὲ ἀλγήσαντες
    ἰώμεθαι. Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς πυκτεύοντας, οἱ [245] διατε-
    τρωμένοι τὰς κεφαλάς, τοὺς ὀδόντας ἐνδεικνύντες, οὕτως
    ἡμέρας φέρουσι τὰς ἀλγηδόνας; Ἔνταῦθα δὲ οὐ χρεία
    ῥξαι τοὺς ὀδόντας, οὐ χρεία δακεῖν. Ἀναμνήσθητι
    τοῦ Δεσπότου τοῦ σοῦ, καὶ τὸ φάρμακον εὐθέως ἐπί-
    θηκας τῇ μνήμῃ· ἀναμνήσθητι Παύλου· ἐννόησον ὅτι
    οὐ ἐνέπαιξεν ὁ πληττόμενος, ἐκεῖνος δὲ ἔστηται· ὁ πλή-
    ξας, καὶ τὸ πν ἴασω διὰ τούτου. Ῥοπὴ ἐστι, μὴ συν-
    ερεχθῇς, καὶ τὸ πᾶν κατώρθωσας εὐθέως· μὴ κινη-
    θῇς, καὶ τὸ πᾶν ἔσβεσας. Μεγάλη παραμυθία τὸ διὰ
    Χριστόν τι παθεῖν· οὗ κηρύττεις τὸν λόγον τῆς πίστεως,
    ἀλλὰ κηρύττεις· τὸν λόγον τῆς φιλοσοφίας. Ἀλλ' σῳ
    ἂν ἴδῃ τὴν ἐπιείκειαν, φησί, τοσούτῳ μᾶλλον ἐπιτίθε-
    ται. Διὰ τοῦτο οὖν ἄλγεις, ὅτι μᾶλλον σοι τοὺς μισθοὺς
    αὐξε; Ἀλλ' χρηστος γίνεται, φησί. Τοῦτο σκῆψις τῆς
    ἰδίας μικροψυχίας· ἑτέρως ἄχρηστος γίνεται, ἂν ἀμύνῃ.
    Εἰ ἤδει  Θεός, τι διὰ το τοῦ μὴ ἀμύνασθαι ἄχρηστοι
    ἐγίνοντο οἱ ἄδικοι, οὐκ ἂν τοῦτο ἐπέταξεν, ἀλλ' εἶπεν ν,
    μυνον σαυτῷ· ἀλλ' οἶδεν ὅτι οὕτω μᾶλλον ὠφε-
    λεῖται.
    Μὴ ἀντινομοθετεῖν τ Θεῷ· ἐκείνῳ πείθου. Οὐκ εἰ σὺ
    ὁγκώτερος τοῦ ποιήσαντος ἡμς. Εἶπαν, Ὑβριζόμε-
    νος φέρε· σὺ λέγεις. Ἀνθυβρίζω, ἵνα μὴ ἄχρηστος
    γένηται. Σὺ οὖν μλλον αὐτο φροντίζεις; Πάθους
    ταῦτα καὶ τραχύτητος τὰ ῥήματα καὶ ἀλαζονείας καὶ
    τοῦ ἀντινομοθετεῖν τῷ Θεῷ. Εἰ γὰρ καὶ ἐβλάπτετο, οὐχὶ
    πείθεσθαι ἐχρῆν; ταν ὁ Θεός τι προστάττῃ, μὴ ἀντι-
    νομοθετῶμεν ἡμες. Ἀπόκρισις, φησίν, ὑποπίπτουσα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    ἀποστρέψει ὀργάς. Ἄρα τοῦτο ποιεῖ ὑποπίπτουσα,
    οὐκ ἐναντιουμένη. Εἰ σὲ ὠφελεῖ, κἀκεῖνον ὠφελεῖ· ε δὲ
    σε βλάπτει τὸν μέλλοντα διορθοῦσθαι ἐκεῖνον, πολλῷ
    μᾶλλον ἐκεῖνον. Ὑατρέ, θεράπευσον σεαυτόν. Εἶπε
    κακῶς· Ἐπαῖνεσον σύ· ἐλοιδόρησεν; Ἐγκωμίασον·
    ἐπεβούλευσεν; Εὐεργέτησον· τοῖς ἐναντίοις αὐτὸν ἀμεί-
    βου, εἰ γε ὅλως τῆς ἐκείνου σωτηρίας προνοεῖς, καὶ μὴ
    σαυτοῦ τὸ πάθος ἐκδικεῖν θέλει. Καὶ μὴν πολλάκις,
    φησίν, ἀπολαύσας μακροθυμίας χείρων γέγονε. Τοῦτο
    οὐ παρὰ σέ, ἀλλὰ παρ' αὐτόν. Βούλει μαθεῖν ὅτι ἔπαθεν
    ὁ Θεός; Τὰ θυσιαστήρια αὐτοῦ κατέσκαψαν, τοὺς προ-
    φήτας ἀπέκτειναν, καὶ πάντα ἔφεραν. Οὐκ ἠδύναντο
    σκηπτὸν ἄνωθεν καταγαγεῖν; λλ' ὅτε τοὺς προφήτας
    ἀπέστειλε, καὶ ἀνεῖλον αὐτούς, τότε τὸν Υἱὸν ἔπεμψεν·
    ὅτε μείζονα ἠσέβησαν, τότε μειζόνως εὐηργέτησε· Καὶ
    σὺ ἂν ἴδῃς τραχυνόμενον, τότε μειζόνως εἶξιν· μείζονα
    γὰρ ἡ μανία αὕτη δεῖται παραμυθίας. Ὅσῳ ἂν χαλεπώ-
    τερα ὑβρίζῃ, τοσούτῳ πλείονος ἡ ἐπιεικείας δεῖται· καὶ
    καθάπερ πυρετὸς ταν σφοδρὸν πνεύσῃ, τότε δεῖται τοῦ
    εἰκότος· οὕτω καὶ ὁ θυμούμενος. Τὸ θηρίον ὅταν μά-
    λιστα ἀγριαινῃ, τότε φεύγομεν ἅπαντες· οὕτω καὶ τὸν
    ὀργιζόμενον. Μὴ νομίσῃς τοῦτο τιμὴν εναι· ἐπε καὶ
    τ θηρίον τιμῶμεν, καὶ τοὺς μαινομένους γοῦν τιμῶ-
    μεν, ὅταν ἐκκλίνωμεν; Οὐδαμς· ἀτιμία τοῦτό ἐστι καὶ
    ὕβρις· μᾶλλον δὲ οὐκ ἀτιμία καὶ ὕβρις, ἀλλ' ἔλεος καὶ
    φιλανθρωπία. Οὐχ ὁρς τοὺς ναύτας, ὅταν σφοδρὸν
    ἐμπνεύσῃ τὸ πνεῦμα, [246] καθαιροῦντας τὰ ἱστία, ὥστε
    μὴ καταδῦσαι τ σκάφος; τοὺς ἵππους ὅταν συναρπάσωσι
    τὸν ἐπιβάτην, συνεπιδιδόντα, καὶ οὐ καθέλκοντα, ἵνα μ
    αὐτομάτως κενώσῃ τν δύναμιν;
    3. Τοῦτο καὶ σὺ ποίησον. Πῦρ ἐστιν ὁ θυμός, φλόξ ἐστιν
    ὀξεία δεομένη ὕλης· μὴ παράσχς τὴν τροφὴν τῷ πυρί,
    καὶ ταχέως ἔσβεσας τὸ κακόν. Οὐκ ἔχει καθ' ἑαυτὴν
    ἰσχὺν ἡ ὀργή, ἂν μ ἕτερος  τρέφων αὐτὴν ᾖ. Οὐδεμία
    σοί ἐστιν ἀπολογία. Ἐκεῖνος κατέχεται τῇ μανίᾳ, καὶ
    οὐκ οἶδε τί ποιεῖ· σὺ θεωρῶν αὐτόν, ὅταν τοῖς αὐτοῖς
    περιπίπτῃς, καὶ μηδ ἐξ ἐκείνου σωφρονισθῇς, ποία
    συγγνώμη; Εἰ ἐν συμποσίῳ τις γενόμενός τινὰ ἐν προ-
    θύροις ἴδοι μεθύοντα καὶ ἀσχημονοῦντα, εἶτα κα αὐτὸς
    τοῖς μοίοις περιπέσῃ, οὐ πολλῷ μᾶλλον μετ' ἐκεῖνον
    μεθύων ἀσύγγνωστος ἂν εἴη; Οὕτω καὶ ἐνταῦθα· μὴ
    νομίζωμεν εἶναι ἀπολογίαν τὸ λέγειν, ὅτι Οὐκ ἐγὼ κα-
    τήρξα· τοῦτο καθ' ἡμῶν ἐστιν, ὅτι μηδὲ ἐκεῖνον ἰδόντες
    ἐσωφρονίσθημεν· ὥσπερ ἂν εἴποι τις, Οὐκ ἐγὼ ἐφόνευσα
    πρῶτος. Διὰ γὰρ τοῦτο κολάσεις εἰ ἄξιος, ὅτι μηδὲ εἰς
    τὸ παράδειγμα ἰδὼν ἐπέσχες σεαυτόν.
    Εἰ ἴδοις ἐμοῦντα τὸν μεθύοντα, διασπώμενον, διαρ-
    ρήγνυνον, τοὺς φθαλμοὺς ἔχοντα διατεταμένους,
    ἀκαθαρσίας τὴν τράπεζαν πληροῦντα, πάντας αὐτὸν
    ἀποφεύγοντας, εἶτα τοῖς αὐτοῖς περιπέσῃς, οὐχὶ μλλον
    ἔσῃ μισητός; Τοιοῦτός ἐστι καὶ ὁ ὀργιζόμενος· μάλ-
    λον τοῦ ἐμοῦντος διατείνει τὰς φλέβας, πυροῖ τος
    ὀφθαλμούς, διασπᾶται τὰ σπλάγχνα, ἐμεῖ πολλῷ ῥή-
    ματα τῆς τροφῆς ἐκείνης ἀκαθαρτώτερα, ἀδιαμάσητα
    πάντα φθέγγεται, οὐδὲν κατειργασμένον (οὐ γὰρ ἀφή-
    σιν ὁ θυμός)· ἀλλ' ὥσπερ ἐκεῖ πολλάκις ἀμετρία χυ-
    μῶν διανοχλήσασα τὸν στόμαχον, πάντα ἐκκίνωσεν·
    οὕτω καὶ ἐνταῦθα ἀμετρία θερμότητος διανοχλήσασα
    τὴν ψυχήν, οὐκ ἀφίησι στέγειν ἃ σιγᾶν καλόν, ἀλλὰ
    ῥητὰ καὶ ἄῤῥητα λέγει, οὐχὶ τοὺς ἀκούοντας, ἀλλ' ἑαυ-
    τὸν αἰσχύνων. Ὥσπερ οὖν ἀπὸ τῶν ἐμοῦντων φεύγο-
    μεν, οὕτω καὶ ἀπὸ τῶν ὀργιζομένων. Τί ποιοῦντες;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,910">
    a Ἕως τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλ' εἶπεν.
    b Montf. γίνομαι. Le-guam codicem recepimus. EDIT.
    c Alius μείζονας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    PATROL. GR. LX.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LX), Homilia XXXI sobre os Atos dos Apóstolos.
    Texto em grego com aparato crítico em grego/latim no rodapé.
    Números de seção [245] e [246] inseridos no fluxo do texto.
    Nota 'b' no aparato contém abreviação "Le-guam" (possivelmente Legimus).
  </notas>
</pagina>