291

S. JOANNIS CHRYSOSTOM! ^8CHIEP. CONSTANTINOP.

[354] OMIAIA A.

᾿ξιόντων δὲ αὐτῶν, zapexádovr εἰς τὸ μεταξὺ

σάῤδξατον .1.α.1ηθῆγναι αὐτοῖς τὰ ῥήματα τιῦτα.

α’. Εἶδες τοῦ Παύλου τὴν σύνεσιν; Οὐχὶ τότε ἐθαυμάσθη
μόνον, ἀλλὰ xai ἐπιθυμίαν αὐτοῖς δευτέρας ἐνέθαλεν
&xpoássu;, εἰπών τινα σπέρματα, xal ph ἐπιλύσας
μηδὲ ἐπεξελθὼν τῷ λόγῳ, ὥστε αὐτοὺς ἀπαρτίσαι, xal
οἰχειῶσαι ἑαυτῷ, xal ph χαυνοτέρους ἐργάπτασθαι τῷ
πάντα ἀθρώον εἰς τὰς ἐχείνων ῥῖψαι ψυχάς. Εἶπεν, ὅτι
*Agscic ἁμαρτιῶν διὰ τούτου ὑμῖν καταγγέϊάλεται"
τὸ δὲ πῶς, οὐχ ἐδήλωσε. Μετὰ ταῦτα λοιπὸν αὐτὸς £av-
ποῦ μνημονεύει πρώτου 8, Ὁρᾷς τὴν προθυμίαν, ὅση"
Ἡχο.ιούθουν αὐτοῖ;, φησί. Διὰ τί αὐτοὺς οὐχ ἐδάπτισεν
εὐθέως; Οὐχ Rv χαιρός πεῖσαι ἔδε: ὥστε βεδαίως ἐμ-
μένειν. Λυθείσης δὲ τῆς συναγωγῆς, ἠχολούθησων
πολλοὶ τῶν Ἰουδαίων καὶ τῶν σεξομένων προσ-
mitur τῷ Παύιῳ καὶ τῷ BaprdCg: οἴτιγες προσιἴα-
ἰοῦντες αὐτοῖς. ἔπειθεν προσμέγειν αὐτοὺς τῇ yá-
pu τοῦ Θεοῦ. Τῷ τὸ ἐρχομένῳ σαδδάτῳ σχεδὸν
πᾶσα ἡ πόλις συνήχθη ἀκοῦσαι τὸν Aóyov τοῦ
Θεοῦ. Ἰδόντες δὲ οἱ Ἰουδαῖοι τοὺς ὄχιλους, ἐπιλή-
σθησαν ζήλου, καὶ ἀντέλεγον τοῖς ὑπὸ τοῦ Παύλου
Aeyopévotc, ἀντιϊέγοντες καὶ βιλασφημοῦντες. "Opa
πὴν καχίαν πληττομέγην ἐν τῷ πλήττειν ἑτέρους. Τοῦτο
μᾶλλον αὑτοὺς ἑποίει λαμπροὺς, τὸ ἀντιλέγειν ἐχείνους.
Τὸ μὲν οὖν πρῶτον αὐτόματοι παρεχάλεσαν. ᾿Αγτιιϊέ-
γοντες, φησὶ, καὶ βιασφημοῦντες. Ὦ τῆς ἰταμότητος !
ἐφ᾽ οἷς αὐτοὺς ἀποδέχεσθαι ἔδει, οἱ δὲ ἀντιλέγουσι.
Παῤῥησιασάμενοι δὲ ὁ Παῦλος καὶ ὁ Baprd6ac εἶπον "
ὑμῖν ἦν ἀναγχαῖον πρῶτον ἰαηθῆναι ccv Aóyor τοῦ
Θεοῦ ἐπειδὴ δὲ ἀπωθεῖσθε αὑτὸν, καὶ οὐκ ἀξίους
κρίνετε ἑαυτοὺς τῆς αἰωνίου ζωῆς. ἰδοὺ cc; ἐρόμεθα
εἰς τὰ ἔθνη. Ὁρᾷς πῶς φιλονειχήσαντες μᾶλλον ἐξέ-
τεῖναν τὸ χήρυγμα, xal μᾶλλον ἔδωχαν ἑαυτοὺς εἰς τὰ
ἔθνη, ἀπολογησάμενοι xai ἀνευθύνους ἑαντοὺς ἐγχλη-
μάτων [254] ποιήσαντες παρὰ τοῖς οἰχείοις ; Καὶ οὐχ
εἶπεν, ἀνάξιοἱ ἐστε ἀλλ᾽ ᾿Εχρίνατε δαυτοὺς ἀναξίους,
ἀνεπαχθῇ͵ τὸν λόγον ποιῶν. Ἰδοὺ στρεφρόμεθα εἰς τὰ
ἔθνη. Οὕτω γὰρ ἐντέταλται ἡμῖν ὁ Κύριος" Τέθειχά
σε εἰς φῶς ἐθνῶν, τοῦ slvai ce εἰς σωτηρίαν ἕως
ἐσχάτου τῆς γῆς. Ἵνα γὰρ μὴ ἀκούοντα τὰ ἔθνη λυ-
πῆται, ὡς ix τῆς» ἐχείνων σπουδῇς μὴ τυγχάνοντα
τῶν ἀγαθῶν, ἐπάγει τὴν προφητείαν λέγων * Τέθεικά
σε εἰς φῶς ἐθνῶν, τοῦ εἶναί σε εἰς σωτηρίαν ἕως
ἐσχάτου τῆς γῆς. Ἀκούοντα δὲ τὰ ἔθνη. Τοῦτο καὶ
αὐτοὺς προθυμοτέρους ἐποίει, ὅτι ὧν Exsivnt ὥφειλον
ἀκούσαντες ἀπολαῦσαι, αὐτοὶ τούτων ἀπολαύουσι, κἀ-
χείνους μᾶλλον ἔδακνεν. ᾿Αχούοντα δὲ τὰ ἔθνη, φησὶν,
ἔχαιρον, καὶ ἐδόξαζον τὸν Aóryov τοῦ Κυρίου " καὶ
ἐπίστευσαν ὅσοι ἦσαν τεταγμένοι εἰς ζωὴν αἰώνιον"
τουτέστιν, ἀφωρισμένο: τῷ Θεῷ. Ὅρα πῶς δείκνυσι τὸ
τάχος τῆς ὠφελείας. Διεφέρετο δὲ ὁ Adyoc τοῦ Κυρίου
6&4 δίης τῆς χώρας’ τουτέστι, διεχομίξετο, Ὡσεὶ
ἔλεγεν’ Οὐχ ἔστησαν μέχρι τοῦ ζήλου, ἀλλὰ xal ἔργα
προσέθηκαν, "Ὅρα πάλιν πῶς διωχόμενοι ἕτερα χατα-
σχευάζουσι μεγάλα διὰ τοῦ ζήλου" κατεσχεύασαν γὰρ τὸ
παῤῥνησιάσασθα, αὐτοὺς, καὶ εἰς τὰ ἔθνη ἐλθεῖν “ καὶ
ἄχους πῶς. Παῤῥησιασάμενοι δὲ ὁ Παῦλος καὶ à
Βαργάδας εἶπον" "Ὑμῖν, φησὶν, ἦν ἀναγκαῖον πρῶ-

* Unus cod., λοιπὸν τοῦ Παύλον P νεύει πρώτου. b Alii
λυπηβῶσιν, ὡς dx τῆς. d d

vov Jadm0nra. τὸν Jjyov*: ἐπειδὴ δὲ ἀπωθεῖι
αὐτὸν, ἰδοὺ στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη. "Apa ἐμε)
λοιπὸν ἐξελθεῖν εἰς τὰ ἔθνη 5. ᾿Αλλ᾽ Opa καὶ τὴν παῤῥης
μέτρῳ γινομένην" xal εἰχότως. Ei γὰρ Πέτρος à
λογεῖτο, πολλῷ μᾶλλον οὗτοι ἀπολογίας ἐδέοντο, οὐδι
αὐτοὺς χαλέσαντος ἔχεῖ. Εἰπὼν 8i, Πρῶτον, ἔδε
ὅτι χἀκείνοις ἔδε." καὶ εἰπὼν, ᾿Αγάγκαῖον, Ex
ὅτι χἀχείνοις ἀναγχαῖον. Ἐπειδὴ 6b ἀποστρέφεσθε"
εἶπεν, Οὐαὶ ὑμῖν, καὶ ὅτι Κολάζεσθε " ἀλλ᾽ ὅτι Στρε
μεθα εἰς τὰ ἔθνη. Εἶδες πῶς πολλῆς ἐπιειχεῖ:
παῤῥησία γέμει; Οἱ δὲ ᾿Ιουδαῖοι παρώτρυγαν
σεδομένας γυναῖκας, καὶ τὰς εὐσχήμογας, καὶ
πρώτους τῆς πόζεως, καὶ ἐπήγειραν διωγμὸν
τὸν Παῦνῖιον καὶ Βαρνάδαν, καὶ éx6áAAovotr αὖ:
ἀπὸ τῶν ὁρίων αὑτῶν. ᾿Ορᾷς ὅσον ἦνυσαν οἱ £vav
μένοι τῷ χυρύγματι ; εἰς ὅσην ἄσχν μοσύνην αὐτὰς
γον; Οἱ δὲ ἐχειγαξάμενοι τὸν κονιορτὸν ἀπὸ
ποδῶν αὐτῶν ἐπ᾽ αὑτοὺς, (400v. εἰς Ἰκόνιον.
καὖθα τὸ φοδερὸν ἐποίουν λοιπὸν. ὃ προσέταξεν ὁ
στὸς, λέγων " Καὶ ἐὰν μή τις ὑμᾶς δέξηται, ἐξε
μεγοιε ἐχτεγάξατε τὸν χογιορτὸν ἀπὸ τῶν zx
ὑμῶν. Αὐτοὶ δὲ οὐδὲ ἁπλῶς τοῦτο ἐποίησαν, ἀλλ᾽ ἐ
ἀπηλάθησαν παρ᾽ αὑτῶν. Πλὴν οὐδὲ τοῦτο τοὺς ἃ Uu
τὰς ἔδλαψεν, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπέμενον τῷ λόγῳ. Ac
τοῦτο δηλῶν ἐπάγει" Οἱ δὲ μαθηταὶ ἐπληροῦντο
püc καὶ Πνεύματος ἁγίου. Πάθος γὰρ διδασ:
παῤῥησίαν οὐκ ἐγκότιτϑι, ἀλλὰ προθυμότερον "rot
μαθητήν. Ἐγένετο δὲ év Ἰχονίῳ κατὰ τὸ αὑτὸ ε
θεῖν αὑτοὺς εἰς τὴν συγαγωγὴν τῶν Ιουδαίων
JaAncas οὕτως, ὥστε πιστεῦσαι Ἰουδαίων τ
Ἑλλήνων πιλῆθος ποιύ. Πάλιν εἰς τὰς συνα;
εἰσέρχονται, "Opa πῶς οὐχ ἐγένοντο δειλότεροι.

τες ὅτι Στρερόμεθα εἷς τὰ ἔθνη. "Ex πολλῇς τῇ
ριουσίας ὅμως ἀναιροῦσιν αὑτῶν τὴν ἀπολογίαν.

πιστεῦσαι, φησὶν, Ιουδαίων τα καὶ Ἑ.λήνων
ποὺ πλῆθος Εἰχὸς γὰρ αὐτοὺς ὡς καὶ πρὸς "E.
διαλέγεσθαι. Οἱ δὲ ἀπειθοῦντες Ιουδαῖοι, ἑπή'
xal ἑκάχωσαν τὰς ψυχὰς τῶν ἐθγῶν χατὰ τῶν
gr. Κατὰ τὸ αὐτὸ λοιπὸν καὶ τὰ ἔθνη ἐπήγετρι
οὐχ ἀρχοῦντες αὐτοί. Ti οὖν ἐκεῖθεν οὐχ ἐξῆλθε
γὰρ ἐδιώχοντο, ἀλλ᾽ ἐπολεμοῦντο μόνον. 'Ixauvi
οὖν χρόνον διέτριψαν ἐ παῤῥησιαζόμενοι &:
Κυρίῳ, τῷ μαρτυροῦντι τῷ ᾿όγῳ τῆς χάριτος «
διδόνει σημεῖα καὶ τέρατα γίνεσθαι διὰ τῶν :
αὐτῶν. Τοῦτο ἐποίει τὴν παῤῥησίαν" μᾶλλον
μὲν παῤῥησίαν ἐποίει ἡ αὐτῶν προθυμία. Διὰ và,
βέχρι πολλοῦ οὐδαμῶς σημεῖα οὐ ποιοῦσι " τὸ δὲ 1
σᾶι τοὺς ἀχούοντας, τῶν σημείων ἦν. Συνετέλι
τι Í xai ἡ παῤῥηστία. Woxicón δὲ τὸ π.λῆθε
XóÀsuc* καὶ oi μὲν ἧσαν σὺν τοῖς ᾿Ιουδαίοις
σὺν τοῖς ἀποστόϊοις. Οὐ μικρὸν εἰς χατηγορί
αὐτὸ τὸ σχισθῆναι. Τοῦτο ἣν ὃ ἔλεγεν ὁ Χριστό.
ἠκλθον βαλεῖν εἰρήνην, àAAà μάχαιραν. Ὡς δὲ à
ὁρμὴ τῶν ἐθγῶν, καὶ ᾿Ιουδωίων σὺν τοῖς ἄρ.
αὐτῶν, ὑδρίσαι καὶ Aujo6oAncai αὐτοὺς, c vri
κατέφυγον εἰς τὰς κύχλῳ πόλεις τῆς Αὐυχε

Verba ἄρα.... τὰ ἔθνη. Editis ignota, ex uno cod. :
Sunt £pi. 4 Alii παρ᾽ αὐτῶν. Οὐδὲν τοῦτο τούς.
Ομ 065. omnes. Editi énotov.. ἔνιτ. Í Tres mss. «
δὲ τι καί, laulo

Digitized AGO0Blt σημεῖα οὐ
