<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    245 IN ACTA APOSTOLORUM HOMIL. XXXIII. 215
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,850">
    βιος καλοῦσι. Καὶ πάλιν συναγαγόντες τὸ πλῆθος,
    ἐπέδωκαν τὴν ἐπιστολήν. Μετὰ τὴν ἐπιστολὴν καὶ
    αὐτοὶ παρεκάλουν τῷ λόγῳ · ἵδει γὰρ καὶ τοῦτο, ὥστε
    πάσης ὑποψίας ἀπαλλαγῆναι. Καὶ αὐτοί, φησί, προφή-
    ται ὄντες, διὰ λόγου πολλοῦ παρεκάλεσαν τοὺς
    ἀδελφούς. Τὸ ἀξιόπιστον ἐνταῦθα δείκνυσιν. Ἐδίδατο
    μὲν γὰρ καὶ Παῦλος · ἀλλὰ τούτους ἔδει. Ποιήσαντες δὲ
    χρόνον, ἀπελύθησαν μετ' εἰρήνης. Οὐκ ἔτι στάσις,
    οὐκέτι ἀποστροφή. Ἐνταθά μοι δοκεῖ τὴν δεξιὰν αὐ-
    τοῖς εἰρηκέναι, καθὼς ατὸς φησι, Δεξιὰς ἔδωκαν ἐμοὶ
    καὶ Βαρνάβᾳ κοινωνίας. Εἶτα λέγει, ὅτι Οὐδέν μοι προσ-
    ανέθεντο. Τὴν γὰρ αὐτο γνώμην ἐκύρωσαν · ἐπήνεσαν
    αὐτὴν καὶ ἐθαύμασαν. Δείκνυσιν, ὅτι καὶ ἀπ' ἀνθρωπίνων
    λογισμῶν τοῦτο δυνατὸν συνεῖδει, μήτι γε ἀπὸ Πνεύμα-
    τος μόνον, ὅτι ἥμαρτον ἁμαρτίαν οὐκ εὔκολον διορθωθῆ-
    ναι · τὰ γὰρ [258] τοιαῦτα οὐ Πνεύματος δεῖται. Δείκνυσιν,
    ὅτι τὰ ἄλλα οὐκ ἀναγκαῖα, ἀλλὰ περιττά, εἰ γε ταῦτα
    ἀναγκαῖα. Ἐξ ὧν διατηροῦντες ἑαυτούς, φησίν, εὖ
    πράξετε. Δείκνυσιν, ὅτι οὐδὲν αὐτοῖς λείπει, ἀλλ' ἀρκεῖ
    τοῦτο. Ἠδύνατο μὲν γὰρ καὶ χωρὶς γραμμάτων, ἀλλ'
    ὥστε νόμον εἶναι γγραφον, ἐπιστέλλουσι. Καὶ πάλιν,
    ὥστε πεισθῆναι τῷ νόμῳ, καὶ ἐκείνους ἔλεγον, καὶ ἐκεί-
    νους τοῦτο ἐποίουν, καὶ μετ' εἰρήνης. Μὴ σὺ σκανδαλίζῃ
    ναι ἐπὶ τοῖς αἱρετικος. Ὅρα γὰρ ἐν προοιμίοις τοῦ
    κηρύγματος πόσα σκάνδαλα · οὐ λέγω τὰ παρὰ τῶν ἔξω-
    θεν · ταῦτα γὰρ οὐδὲν ἦν · ἀλλὰ τὰ ἔνδον. Οἷον πρῶτον,
    ὁ Ἀνανίας, ἔπειτα  γογγυσμός, ἔπειτα Σίμων ὁ Μάγος,
    ἔπειτα οἱ ἐγκαλοῦντες Πέτρῳ διὰ Κορνήλιον, ἔπειτα ὁ
    λιμός. Ἔπειτα αὖτὸ τοτο τὸ κεφάλαιον τῶν κακῶν.
    Οὐδὲ γὰρ ἕνι καλοῦ τινος γινομένου μὴ συνυφεστάναι
    καὶ πονηρόν. Μὴ δὴ θορυβώμεθα, εἴ τινες σκανδαλίζον-
    ται, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τούτων εὐχαριστῶμεν τῷ Θεῷ, ὅτι
    εὐδοκιμωτέρους ἡμᾶς ποιεῖ. Οὐ γὰρ διὰ θλίψεις μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ πειρασμοὶ λαμπροτέρους ἡμᾶς
    ἐργάζονται. Ὁ μὲν γὰρ, μηδενὸς ντος τοῦ πλανῶντος,
    τῆς ἀληθείας ἐχόμενος, οὐκ ἂν εἴη σφοδρὸς ἐραστής · τῆς
    ἀληθείας · ὁ δ πολλῶν ἀφελκόντων, οὕτως εὐδόκιμος. Τί
    οὖν; διὰ τοῦτο γίνεται τὰ σκάνδαλα; Οὐ λέγω, ὡς τοῦ Θεοῦ
    ταῦτα ποιοῦντος · μὴ γένοιτο · ἀλλὰ καὶ ὡς ἀπὸ τῆς ἐκείνων
    πονηρίας εὐεργετοῦντος μᾶς · ἐπεὶ αὐτὰ οὐδέποτε ἐβού-
    λετο γενέσθαι. Δός αὐτοῖς, φησίν, ἵνα ἐν ὀσν · ἐπειδὴ
    δὲ γίνεται τὰ σκάνδαλα, οὐδὲν τούτους βλάπτει, ἀλλὰ καὶ
    φελεῖ. Ὥσπερ οὖν καὶ τοὺς μάρτυρας ἄκοντας ὠφελο-
    σιν οἱ ἐπὶ τὸ μαρτύριον ἕλκοντες, οὐ μὴν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
    ὠθονται πρὸς τοῦτο · οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, μὴ ἴδωμεν
    διὰ σκανδαλίζονται. Τοῦτο αὐτὸ τεκμήριον τοῦ σπουδαῖον
    εἶναι τὸ δόγμα, τὸ πολλοὺς ὑποκρίνεσθαι καὶ μιμεῖσθαι ·
    οὐ γὰρ ἄν, εἰ μὴ καλὸν ἦν, ὑπεκρίνοντο b. Καὶ τοῦτο
    ἤδη ποιήσω ὑμν φανερόν.
    δ. Τὰ μῦρα τὰ εὐώδη ταῦτα ἔχει τοὺς νοθεύοντας αὐτά,
    ὅσον φύλλον ἄμμωνον. Ἐπειδ γὰρ σπάνιά ἐστι καὶ ἀν-
    γκαῖα, πολλὰ καὶ νόθα γίνεται. Οὐδεὶς οὖν ἂν λοιτο
    λλο τι τῶν εὐτελῶν νοθεῦσαι. Ὁ βίος ὁ καθα-
    ρὸς πολλοὺς ἔχει τος νοθεύοντας · οὐδεὶς δὲ ἂν ἔλοιτο
    ὑποκρίνεσθαι τὸν ἐν φαυλότητι, ἀλλὰ τὸν ἐν μοναδικῷ
    βίῳ. Τί οὖν ἂν εἴποιμεν πρὸς τοὺς Ἕλληνας; Ἔρχεται
    Ἕλλην καὶ λέγει, ὅτι Βούλομαι γενέσθαι Χριστιανός,
    ἀλλ' οὐκ οἶδα τίνι προσθώμαι · μάχη παρ' ὑμῖν πολλὴ
    καὶ στάσις, πολὺς θόρυβος · ποῖον λωμαι δόγμα; τί
    αἱρήσομαι; Ἕκαστος λέγει, ὅτι γὼ ἀληθεύω. Τίνι
    πείσω, μηδὲν ὅλως εἰδὼς ἐν ταῖς Γραφαῖς; Κἀκεῖνοι τὸ
    αὐτὸ προβάλλονται. Πάνυ γε τὸ τοῦτο πὲρ ἡμῶν. Εἰ μν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,960,850">
    γὰρ λογισμοῖς ἐλέγομεν πείθεσθαι, εἰκότως ἐθορύβου ·
    εἰ δὲ ταῖς Γραφαῖς λέγομεν πιστεύειν, αὗται δὲ ἁπλα
    καὶ ἀληθεῖς, εὐκολὸν σοι τὸ κρινόμενον. Εἴ τις ἐκείνως
    συμφωνεῖ, οὗτος Χριστιανός · εἴ τις μάχεται, οὗτος
    πόρρω τοῦ κανόνος τούτου. Τί οὖν, ἂν ἐκεῖνος ἐλθὼν εἴπῃ,
    τοῦτο χειν τὴν Γραφήν, σὺ δὲ ἕτερον λέγῃς, καὶ ἄλλως
    παρεξηγήσθαι [259] τὰς Γραφάς, τὰς διανοίας αὐτῶν
    ἕλκοντες; Σὺ οὖν, εἰπέ μοι, νοῦν οὐκ ἔχεις οὐδὲ κρίσιν;
    Καὶ πῶς ἂν δυναίμην, φησί, μηδὲ εδὼς κρίνειν τὰ ὑμέ-
    τερα; μαθητὴς βούλομαι γενέσθαι, σὺ δέ με ἤδη διδά-
    σκαλον ποιεῖς. Ἀν' ταῦτα λέγη, τί, φησίν, ἀποκρινώ-
    μεθα; πῶς αὐτὸν πείσομεν; Ἐρωτήσωμεν, εἰ μὴ σκή-
    ψις ταῦτα καὶ πρόφασις · ἐρωτήσωμεν, εἰ κατέγνω τῶν
    Ἑλλήνων. Πάντως τι ἐρεῖ · ο γὰρ δὴ μὴ καταγνοῦς, ἐπὶ
    τὰ ἡμέτερα ἥξει. Ἐρωτήσωμεν τὰς αἰτίας, δι' ἃς κατέγνω
    οὗ γὰρ δὴ ἁπλῶς κατέγνω. Εὔδηλον ὅτι ἐρεῖ διὰ τὸ κτίσμα-
    τα εἶναι καὶ μὴ εἶναι ἄκτιστον Θεόν. Καλῶς. Ἄν οὖν
    τοῦτο μὲν εὕρῃ παρὰ ταῖς ἄλλαις αἱρέσεσι, τὸ δὲ ἐναν-
    τίον παρ' ἡμν, ποῖον λόγου χρεία; Πάντες ὁμολογοῦμεν,
    ὅτι ὁ Χριστὸς Θεός. Ἀλλ' ἴδωμεν τίνες μάχονται, καὶ
    τίνες οὐ μάχονται. Ἡμες λέγοντες Θεόν, ἄξια Θεοῦ καὶ
    φθεγγόμεθα, ὅτι ἐξουσίαν ἔχει, ὅτι οὐκ ἔστι δοῦλος, τι
    ἐλεύθερος, ὅτι ἀφ' ἑαυτοῦ πάντα ποιεῖ · ἐκεῖνος δὲ τοῦ-
    ναντίον. Πάλιν ἐρωτῶ, εἰ ἰατρὸς μέλλοις μανθάνειν, ἄρα
    ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν, εἰπέ μοι, τὰ λεγόμενα καταδέχῃ;
    καίτοι πολλὰ παρ' ἐκείνοις δόγματα. Ἀλλὰ μὲν ον ἁπλς,
    περ ἂν ἀκούσῃς, καταδέχῃ, οὐκ ἔστι τοῦτο ἀνδρός ·
    εἰ δὲ κρίσιν ἔχεις καὶ νοῦν, πάντως εἴσῃ τὸ καλόν. Υἱὸν
    λέγομεν ἡμες, ἐπαληθεύομεν ὃ λέγομεν · ἐκεῖνοι δ
    λέγουσι μν, οὐχ ὁμολογοῦσι δέ. Ἵνα δὲ καὶ σαφέστερον
    εἴπω, ἐκεῖνοι χουσί τινας ἃς ὧν καλοῦνται, αὐτο τοῦ
    αἱρεσιάρχου δηλοῦντι τὸ ὄνομα, καὶ ἑκάστη αἵρεσις
    ὄνομα · παρ' ἡμν ἀνὴρ μὴν οὐδεὶς ἔδωκεν ἡμῖν ὄνομα,
    ἡ δὲ πίστις αὐτή. Ἀλλὰ σκήψις τοῦτο καὶ πρόφασις.
    Διὰ τί γάρ, εἰπέ μοι, ἂν μὲν ἱμάτιον μέλλῃς πρίασθαι,
    καίτοι γε ὑφαντικῆς πειρος ὢν τέχνης, οὐ λέγεις ταῦτα
    τὰ ῥήματα, καὶ Οὐκ οἶδα ἀγοράσαι, ἐμπαίζουσί μοι · ἀλλὰ
    πάντα ποιεῖς ὥστε μαθεῖν; Κἂν ἄλλο ὁτιον βουληθς
    νήσασθαι, πάντα ποιεῖς πολυπραγμονῶν · ἐνταῦθα
    δὲ ταῦτα λέγεις. Ὥστε ἐπὶ τῷ λόγῳ τούτῳ οὐδὲν ὅλως
    καταδέξῃ. Ἔστω γάρ τις μηδὲν ὅλως δόγμα ἔχων, ἂν
    κἀκεῖνος λέγῃ ὁ περὶ τῶν Χριστιανῶν σύ, Τοσοῦτον πλῆ-
    θος ἀνθρώπων ἐστὶ, καὶ δόγματα ἔχουσι διάφορα · ὁ μὲν
    Ἕλλην ἐστίν, ὁ δὲ Ἰουδαῖος, ὁ δὲ Χριστιανός · οὐδὲ ἂν
    δεῖ δόγμα καταδέξασθαι · ἀλλήλοις γὰρ πολεμοῦσιν · ἐγὼ
    δὲ μαθητὴς εἶμι, καὶ κριτὴς ο βούλομαι εναι, οὐδὲ
    ἔξω καταγινώσκειν ἓν δόγματος · οὐκέτι σοι αὕτη
    λοιπὸν ἡ πρόφασις χώραν ἔχει. Καθάπερ γὰρ ἴσχυσα
    τὸ ἔθνος ἐκβαλεῖν, οὕτως ἰσχύσεις καὶ ἐνταῦθα ἐλθὼν
    δοκιμάσαι τὰ λυσιτελῆ.  μὲν γὰρ μηδενὸς ὅλως δόγ-
    ματος καταγνοῦς, εὐκόλως ταῦτα ἐρεῖ ·  δὲ καταγνοὺς,
    κἂν μηδὲν ἠρημένος ᾖ, ἐφ' ὃ προβαίνων δυνήσεται συν-
    ιδεῖν τὸ δέον. Μὴ δὴ σκηπτώμεθα μηδὲ προφασιζώμε-
    θα · πάντα γὰρ ῥᾴδια. Βούλει σοι δεῖξω, ὅτι πρόφασις
    ἐστι ταῦτα; Τὰ πρακτέα, καὶ τὰ μὴ πρακτέα οἶδας; διὰ
    τί οὖν τὰ πρακτέα μὴ πράττεις, ἀλλὰ τὰ μὴ πρακτέα;
    Πρᾶξον ἐκεῖνα, καὶ ὀρθῷ λογισμῷ ζήτησον παρὰ τοῦ
    Θεοῦ, καὶ αὐτὸς σοι πάντως ἀποκαλύψει. Οὐκ ἔστι προσ-
    υπολήπτης, φησίν, ὁ [260] Θεός · ἀλλ' ἐν παντὶ ἔθνει ὁ
    φοβούμενος αὐτὸν, καὶ ἐργαζόμενος δικαιοσύνην, δεκτὸς
    αὐτῷ ἐστιν. Οὐκ ἔστι τὸν χωρὶς προλήψεως ἀκούοντα
    μὴ πείθεσθαι. Ὥσπερ γὰρ εἰ κανών τις ἦν, πρὸς ὃν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,860,480,930">
    a Idem κοινωνίας. Ἔνταθα λέγει. b Morel. ὑποκρίνονται.
    c Alii, προβάλλονται. Τί οὖν; πάνυ γε.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,960,930">
    a Unus μανθάνειν· καίτοι πολλά, cæteris omissis. b Idem
    εἶναι. Εἰ δὲ εἴπω καταγινώσκειν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia XXXIII sobre Atos dos Apóstolos). Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Números entre colchetes [258], [259], [260] são referências de coluna/página da edição original. Marcas 'a', 'b', 'c' indicam notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>