<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    215 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXIX. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    δῆλον, τι ἀνέστη· φησὶ τὸ, Καὶ μάρτυρες αὐτοῦ
    εἰσιν. Εἶτα πάλιν ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἰσχυρίζεται· Ὡς
    δὲ ἐτέλεσαν πάντα τὰ περὶ αὐτοῦ γεγραμμένα, κα-
    θελόντες ἀπὸ τοῦ ξύλου, ἔθηκαν εἰς μνημεῖον. Ὁ
    δὲ Θεὸς αὐτὸν γειρεν ἐκ νεκρῶν, ὡς φθη ἐπὶ μέ-
    ρας πλείους τοῖς συναναβᾶσιν αὐτῷ ἀπὸ τῆς Γαλι-
    λαίας εἰς Ἱερουσαλήμ, οἵτινές εἰσι μάρτυρες αὐτοῦ
    πρὸς τν λαόν. Καὶ ἡμεῖς ὑμᾶς εὐαγγελιζόμεθα τὴν
    πρὸς τοὺς πατέρας ἐπαγγελίαν γεγενημένην, ὅτι
    ταύτην ὁ Θεὸς ἐκπεπλήρωκε τοῖς τέκνοις αὐτῶν
    ἡμν, ἀναστήσας Ἰησον, καθὼς καὶ ἐν τῷ Ψαλμῷ
    τῷ δευτέρῳ γέγραπται· Υἱός μου εἶ σύ, ἐγὼ σή-
    μερον γεγέννηκά σε. Ὅτι δὲ ἀνέστησεν αὐτὸν ἐκ
    νεκρῶν μηκέτι μέλλοντα αὐτὸν εἰς διαφθορὰν ὑπο-
    στρέφειν, οὕτως εἴρηκεν, ὅτι Δώσω ὑμῖν τὰ ὅσια
    Δαυὶδ τὰ πιστά. Διὸ καὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει· Οὐ δώσεις
    τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν. Δαυΐδ μὲν γὰρ ἰδί
    γενε ὑπηρετήσας τῇ τοῦ Θεοῦ βουλῇ ἐκοιμήθη,
    καὶ προσετέθη πρὸς τοὺς πατέρας αὐτοῦ, καὶ εἶδε
    διαφθοράν· ὃν δὲ Θεὸς ἤγειρεν, οὐκ εἶδε διαφθο-
    ράν. Ὅρα τοῦτον ἀφοδρεύοντα διαλεγόμενον. Τοῦτο ο-
    δαμοῦ Πέτρος εἶπεν. Γνωστὸν ον ἔστω ὑμῖν, ἄν-
    δρες ἀδελφοί, ὅτι διὰ τούτου ἡμν ἄφεσις ἁμαρτιῶν
    ἐκηρύχθη, καὶ ἀπὸ πάντων, ὧν οὐκ ἠδυνήθητε
    ἐν νόμῳ Μωϋσέως δικαιωθῆναι, ἐν τούτῳ πς ὁ πι-
    στεύων [227] δικαιοῦται. Εἶτα καὶ τὸ φοβερὸν· Βλέ-
    πετε οὖν, μὴ ἐπέλθῃ ἐφ' ὑμᾶς τὸ εἰρημένον ἐν τοῖς
    προφήταις· Ἴδετε οἱ καταφρονηταί, καὶ ἐμβλέψατε,
    καὶ θαυμάσατε, καὶ ἀφανίσθητε, ὅτι ἔργον ἐγὼ ἐργά-
    ζομαι ἐν ταῖς μέραις ὑμῶν, ὃ οὐ μὴ πιστεύσητε,
    ἐάν τις ἐκδιηγῆται ὑμῖν.
    β'. Ὅρα πς πλέκει τὸν λόγον ἀπὸ τῶν παρόντων, ἀπὸ
    τῶν προφητῶν, ἀπὸ τοῦ σπέρματος τοῦ κατ' ἐπαγγε-
    λίαν. Ἀλλ' ἄνωθεν ἴδωμεν τὰ εἰρημένα. Ἄνδρες ἀδελ-
    φοί, υἱο γένους Ἀβραάμ. Καὶ ἀπ τοῦ πατρὸς αὐ-
    τῶν; καλεῖ. Ὑμῖν ὁ λόγος τῆς σωτηρίας ταύτης ἐξαπε-
    στάλη. Ἐνταῦθα τ, Ὑμῖν, οὐκ Ἰουδαίοις ἀφωρισμέ-
    νως λέγει, ἀλλὰ δίδωσιν αὐτοῖς ἐξουσίαν ἀποσχισθῆναι
    τῶν τὸν φόνον τετολμηκότων· καὶ τοῦτο ἀπὸ τοῦ ἐπα-
    γομένου δῆλον. Οἱ γὰρ κατοικοῦντες, φησίν, Ἱερου-
    σαλήμ, τοῦτον ἀγνοήσαντες, καὶ τὰς φωνὰς τῶν
    προφητῶν τὰς κατὰ πάντα σάββατον ἀναγινωσκο-
    μένας, κρίναντες ἐπλήρωσαν. Μεγάλη ἡ κατηγορία,
    εἰ συνεχῶς ἀκούοντες οὐ προσεῖχον. Ἀλλ' οὐδὲν a θαυ-
    μαστὸν· τὰ γὰρ εἰρημένα ἐκεῖνα τὰ κατ' Αἴγυπτον καὶ
    τὴν ἔρημον ἱκανὰ δεῖξαι αὐτῶν τὴν ἀγνωμοσύνην. Καὶ
    πῶς γνόησαν, φησίν, Ἰωάννου λέγοντος; Τί θαυμα-
    στόν, ὅπου γε καὶ τῶν προφητῶν συνεχῶς βοώντων;
    Εἶτα κα ἄλλη κατηγορία. Καὶ μηδεμίαν αἰτίαν θανά-
    του εὑρόντες· ὅπερ οὐκ ἦν ἀγνοίας. Θῶμεν γάρ, ὅτι
    οὐχ ὡς Χριστὸν αὐτὸν εἶχον· τίνος ἕνεκεν καὶ ἀνῇρουν;
    Καὶ ἠτίσαντο, φησί, Πιλᾶτον ἀναιρεθῆναι αὐτόν.
    Ὡς δὲ ἐτέλεσαν πάντα τὰ περὶ αὐτοῦ γεγραμμένα,
    καθελόντες αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ξύλου, ἔθηκαν εἰς μνη-
    μεῖον. Ὅρα πῶς αὐτοῖς περισπούδαστον ἦν τοῦτο. Τὸν
    τρόπον εἶπε τὸν τοῦ θανάτου, καὶ Πιλᾶτον εἰς μέσον
    φέρει, ἅμα μὲν ἵνα δῆλον τὸ πάθος γένηται ἀπὸ τοῦ
    κριτηρίου, ἅμα δ ἵνα ἐκεῖνοι μείζονως κατηγορῶνται,
    ἀνδρὶ παραδόντες ἀλλοφύλῳ. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἐνέτυχον·
    ἀλλ' Ἠτίσαντο, μηδεμίαν αἰτίαν θανάτου εὑρόντες
    ἀναιρεθῆναι αὐτὸν, ὥστε δηλῶσαι ὅτι χάριν ἐλαβον
    ἐκεῖνον μὴ θέλοντος· ὅπερ σαφέστερον ὁ Πέτρος λέγει,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    Κρίναντος ἐκείνου ἀπολῦειν. Πᾶνυ ἔφιλει αὐτοὺς ὁ
    Παῦλος. Καὶ ὅρα, οὐκ ἐνδιατρίβει τῇ ἀγνωμοσύνῃ τῶν
    πατέρων, ἀλλ' αὐτοῖς ἐφίστησι τὸν φόβον. Ὁ μὲν γὰρ
    Στέφανος εἰκνς τοῦτο ποιεῖ, ἅτε ἀναιρεῖσθαι μέλ-
    λων, καὶ οὐχὶ διδάσκων, καὶ δεικνὺς τι ὁ νόμος δη
    καταλύεται· οὗτος δὲ οὐκ τι, ἀλλ' ἀπειλεῖ καὶ φοβεῖ
    μόνον. Ὁ δὲ Θεὸς ἤγειρεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν. Ὃς
    ὤφθη, φησίν, ἐπὶ ἡμέρας πλείους τοῖς συναναβᾶσιν
    αὐτ ἀπὸ τς Γαλιλαίας ἐπὶ Ἱερουσαλήμ. Ὅρα γὰρ
    τοῦτον τε ἀπ' αὐτοῦ κεκινημένον τοῦ Πνεύματος, ἄνω
    καὶ κάτω τ πάθος καὶ τν τάφον κηρύττοντα. Καὶ
    ἡμεῖς ὑμᾶς εὐαγγελιζόμεθα, φησί, τὴν πρὸς τος
    πατέρας ἐπαγγελίαν γεγενημένην· τουτέστι, τὴν μὲν
    ἐπαγγελίαν οἱ πατέρες ἐδέξαντο, τὸ δὲ ἔργον ὑμεῖς.
    Εἶτα μάρτυρα τὸν Ἰωάννην ἐπαγωγὸν τε ἔλεγεν, ὅτι
    Ἀπὸ τοῦ σπέρματος τούτου κατ' ἐπαγγελίαν ἤγαγε
    τῷ [228] Ἰσραὴλ Σωτῆρα b, προκηρύξαντος Ἰωάν-
    νου πρὸ προσώπου τῆς εἰσόδου αὐτοῦ βάπτισμα
    μετανοίας τῷ Ἰσραήλ. Εἶτ' ἐπάγει πάλιν αὐτὸν λέ-
    γων· Τίνα με ὑπονοεῖτε; οὐκ εμὶ ἐγώ. Εἶτα παρά-
    γει καὶ τοὺς ἀποστόλους μάρτυρας τῆς ἀναστάσεως,
    λέγων· Οὗτινές εἰσι μάρτυρες αὐτοῦ πρὸς τὸν λαόν·
    εἶτα τὸν Δαυΐδ τοῦτο αὐτὸ μαρτυροῦντα, τῷ λέγειν,
    Οὐ δώσεις τὸν Ὅσιόν σου ἰδεν διαφθοράν. Οὔτε γὰρ
    τὰ παλαιὰ ἰσχυρὰ καθ' ἑαυτὰ ἐδόκει εἶναι οὕτως, οὔτε
    ταῦτα νευ ἐκείνων· ὥστε δι' ἑκατέρων πιστοῦται τὸν
    λόγον. Ἐπειδ γὰρ τ δεῖ κατεῖχοντο ὡς ἀνῃρηκότες
    αὐτόν, καὶ τῷ συνειδότι αὐτοὺς λέγχοντο, οὐχ ς πρὸς
    χριστοκτόνους διαλέγονται, οὐδὲ ὡς ἀλλότριον ἀγαπᾶν
    αὐτοῖς ἐγχειρίζοντες c, ἀλλὰ τὸ οκεῖον. Πᾶνυ ποθεινὸν
    ἦν αὐτοῖς τὸ ὄνομα τοῦ Δαυΐδ· διὸ καὶ τίθησιν αὐτό, ἵνα
    κἂν οὕτως αὐτὸν δέξωνται, ὡσεὶ ἔλεγεν ὑπὸ τοῦ παιδὸς
    αὐτο βασιλεύεσθαι· οὐκοῦν ἀπ' αὐτοῦ μ ἀρνησάζετε.
    Τί ἔστι, Δώσω ὑμῖν τὰ ὅσια Δαυὶδ τὰ πιστά; Τὰ
    βέβαια, φησί, τὰ οὐδέποτε ἀπολλύμενα. Καὶ οὐκ ἐγ-
    χρονίζει τούτοις, ἅτε τοῦ λόγου λοιπὸν πιστευθέντος· ἀλλ'
    ἐπιτείνει τὴν κόλασιν, καὶ μετέρχεται τὸ αὐτοῖς ποθεινόν,
    δεικνὺς d τὸν νόμον ἐκβαλλόμενον, καὶ τῷ συμφέροντι
    ἐνδιατρίβει, ὅτι τε μεγάλα ἀγαθὰ ὑπακούσεται, καὶ ὅτι
    μεγάλα κακὰ παρακούουσιν ἔσται e. Εἶτα περὶ το Δαυΐδ
    πάλιν λέγει, ἰδὶ τοῦτο μετ' ἐγκωμίου. Δαυΐδ μὲν
    γάρ, φησίν, ἰδίᾳ γενεᾷ ὑπηρετήσας τῇ το Θεοῦ
    βουλῇ, προσετέθη πρὸς τοὺς πατέρας αὐτοῦ· καθὼς
    καὶ Πέτρος αὐτοῦ μνημονεύων ἔλεγεν· Ἐξὸν εἰπεῖν
    μετὰ παῤησίας περὶ τοῦ πατριάρχου Δαυΐδ. Καὶ
    οὐ λέγει, ὅτι ἐτελεύτησεν, ἀλλά, Προσετέθη πρὸς τοὺς
    πατέρας αὐτοῦ, ὅπερ ἦν εὐφημότερον. Καὶ ὅρα πς
    οὐδαμοῦ κατορθώματα αὐτῶν τίθησιν, ἀλλ' ἅπερ ἔχει
    κατηγορίαν. Τὸ γάρ, Ἠτίσαντο καὶ ἔλαβον, μεγίστη
    κατηγορία αὐτῶν. Εἶτα τὰς εὐεργεσίας τοῦ Θεοῦ κατα-
    λέγει, Ἐξελέξατο εἰπών, Ὕψωσεν, Ἐτροποφόρησε.
    Ταῦτα δὲ οὐκ ἐκείνων ἐγκώμια, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ. Τν
    δὲ Δαυΐδ ἐγκωμιάζει μόνον, ἐπειδὴ ἐξ αὐτοῦ  Χριστός.
    Εἴσοδον δὲ ὁ Ἰωάννης καλεῖ λέγων, Πρὸ προσώπου τῆς
    εἰσόδου αὐτοῦ, τὴν σάρκωσιν τοῦ Χριστοῦ, τὴν μετὰ
    σαρκὸς αὐτοῦ φανέρωσιν. Οὕτω καὶ ὁ ωάννης τὸ Εὐαγ-
    γέλιον γράφων, ἐπὶ τοῦτον καταφεύγει συνεχῶς· ὄνομα
    γὰρ ἦν αὐτῷ πολὺ κατὰ τὴν οἰκουμένην ἅπασαν. Καὶ
    ρα· οὐ λέγει αὐτὸ ἐξ αυτο, ἀλλὰ τν ἐκείνου φέρει
    μαρτυρίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    a Unus cod. οὐ ποιήσαι γε καὶ οὐδέν.
    b Sic unus. recte; Edit., σωτηρίαν. Edit. c Alii ἐγχειρίζουσι.
    d Quidam ἐπιδεικνύς. e Sic plenius et rectius tres mss.;
    Commel. vero, Savil. et Montf. : ὅτι τε μὴν κακὰ παρ. ἔσται.
    Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. GR. LIX. Digitized by Google 14
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 59), Homilia XXIX sobre os Atos dos Apóstolos.
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Marcadores de seção 'β'' no corpo do texto.
    Marcadores de notas 'a', 'b', 'c', 'd', 'e' no corpo do texto correspondem ao aparato crítico.
    Números de página da PG [215, 216] no cabeçalho.
    Números de referência interna [227, 228] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>