215

9a. συνιδεῖν οἷόν ἐττι xaxóv. Πῶς οὖν ἀπαλλαγείημεν ἂν,
φησὶν, αὐτοῦ; Ἑννόειτοὺς χρήματα ἀναλώσαντας μυοία,
“αἱ οὐδὲν ἀπ᾿ αὑτῶν xaprtosagévou; a* ἐννόει τοὺς ἀπο-
θανόντας ὅσης ἀπήλαυσαν δόξης, καὶ οὐδαμοῦ αὕτη βε-
fala, ἀλλ᾽ ἀπόλωλε xai διέφθαρται" ἐννόησον, ὅτι ὄνομα
μόνου ἐστὶ, πρᾶγμα δὲ οὐχ ἔχει" ἐπεὶ τί ἐστι δόξα ; εἰπέ
μοι" δὸς ὅρον τινά. Τὸ θαυμάζεσθαι παρὰ πάντων, φη-
ci, Δ'χαίως, fj καὶ ἀδίχως ; Εἰ μὲν γὰρ ἀδίχως, οὐκ ἂν
εἴη τοῦτο θαῦμα, ἀλλὰ χατηγορία, καὶ χολαχεία, xal
διαθολῆ᾽ εἰ δικαίως, τοῦτο οὐ δυνατόν' οὐ γὰρ ἔχει xpl-
σεῖς ὀρθὰς ὁ δῆμος, ἀλλὰ τοὺς ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτῶν
ὑπηρετοῦντας τούτους θαυμάζουτι. Καὶ εἰ βούλεσθε,
χαταμάθετε τοὺς ταῖς πόρναι; τὰ αὐτῶν δωρουμένους,
τοὺς τοῖς ἡνιόχοις, τοὺς τοῖς ὀρχησταῖς. 'AXÀ' οὐ τού-
ποὺς, φησὶ, φαμὲν, ἀλλὰ τοὺς δικαίου;, xal τοὺς ὁρ-
θοὺς, xaX μεγάλα δυναμένους ποιεῖν χαλά, Εἴθε ἢθού-
λοντο, χαὶ ταχέως ἐποίουν ἂν τὰ ἀγαθά" νῦν δὲ οὐδὲν
τούτων ποιοῦσι Τίς, εἰπέ μοι, τὸν δίχαιον ἐπαινεῖ νῦν
xai τὸν ὀρθόν ; Τοὐναντίον μὲν οὖν. Τί δὲ ψυχρότερον
δικαίου, εἰ πρᾶγμα τοιοῦτον χατορθῶν τῆς παρὰ τῶν
πολλῶν δόξης ἐφίεται; Τοιοῦτον γὰρ ποιεῖ, οἷον ἂν εἴ

* [Jem ἀπ᾽ αὐτῆς καρπουμένους.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 214

4t ζωγράφος ἄριστος ὧν xal εἰχένα γράφων ῥασιλ'-
χὴν, τῶν οὐκ ἐμπείρων ἀποξέχοιτο τοὺς ἐπαίνους. "AX-
λως δὲ ταχέως ἀποστήσεται ἄνθρωπος ὁ πρὸς δόξαν
ὁρῶν ἀνθρωπίνην τῶν xav' ἀρετὴν πραγμάτων. El γὰρ
μέλλοι πρὸς ἐπαίνους χεχηνέναι, ἅπερ ἂν ἐχεῖνοι θέ-
λωσι, ταῦτα ἐργάζεται, οὐχ ἄπερ ἂν αὐτός. Τί οὖν ἂν
ὑμῖν συμβουλεύσαιμ!: λοιπὸν ποιεῖν; Τῷ Θεῷ προσ-
ἐχειν b, τοῖς ἐπαίνοις ἀρχεῖσθαι τοῖς παρ᾽ αὑτοῦ, πάντα
τὰ ἔχείνῳ δοχοῦντα ἐργάζεσθαι, καὶ τὰ ἀγαθὰ πράτ-
τειν, πρὸς μηδὲν τῶν ἀνθρωπίνων χεχηνέναι" τοῦτο
γὰρ καὶ νηστείαν χαὶ εὐχὴν χαὶ ἐλεημοσύνην [225] λυ-
μαίνεται, καὶ πάντα τὰ ἡμέτερα ἀγαθὰ χενοῖ, Ὅπερ
ἵνα μὴ πάθωμεν, φύγωμεν τουτὶ τὸ πάθος. Πρὸς ἕν
μόνον ὁρῶμεν, τὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἔπαινον, τὴν ἐχεῖθεν
ἀποδοχὴν, τὴν παρὰ τοῦ χοινοῦ Δεσπότου εὐφημίαν"
ἵνα μετὰ ἀρετῆς τὸν παρόντα βίον διανύσαντες, τῶν
ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν σὺν τοῖς ἀγαπῶτιν αὐτὸν ἐπιτύ-
χωμεν, χάριπι xal φιλανθρωπίχ τοῦ Κυρίου ἡμῶν "In-
σοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἀτίῳ Πνεύματι
δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

b Alii. τῷ Θεῷ δεῖ προσέχειν.

OMIAIA Ke.

'Aractác δὲ Παῦλος, xal xaracsicac τῇ χειρὶ,
εἶπεν" "Arópec ᾿Ἰσραηΐῖϊται, καὶ οἱ ἐν ὑμῖν ροδού-
μενοι τὸν Θεὸν, ἀκούσατε. Ὁ Θεὸς τοῦ «ἰαοῦ τού-
του ἐξελέξατο τοὺς πατέρας ἡμῶν, καὶ τὸν Ἰαὸν
ὕψωσεν ἐν τῇ παροικίᾳ αὑτοῦ ἐν γῇ Αἰγύπτῳ,
καὶ μετὰ βραχίονος ὑψηλοῦ ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐξ
αὐτῆς.

α΄. Ὅρα τὸν Βαρνάδαν παραχωροῦντα τῷ Παύλῳ,
ὥσπερ xo Πέτρῳ Ἰωάννης πανταχοῦ. Αὐτὸς ἤγαγεν
αὐτὸν ἀπὸ Aapaoxou: καίτο: αὐτοῦ αἰδεσιμώτερος ἦν"
ἀλλὰ πρὸς τὸ χοινῇ συμφέρον ἑώρων, Καὶ ἀναστὰς,
φησὶ, καὶ κατασείσας τῇ χειρί. "Ἔθος τοῦτο Ἰουδαίοι;
qv: διὸ χαὶ ἀὐτὸς χατὰ τοῦτο αὐτοῖς διαλέγεται. Ὅρα πῶς
προοδοποιεῖ τῷ λόγῳ' πρότερον ἐγχωμιάσας αὐτοὺς,
χαὶ δείξας πολλὴν περὶ αὐτοὺς τὴν χηδεμονίαν διὰ τοῦ
εἰπεῖν, Οἱ φοδούμενοι τὸν Θεὸν, οὕτως ἄρχεται τοῦ
λόγου. Καὶ οὐχ εἶπεν, οἱ προσήλυτοι, ὅπερ ἦν συμφο-
ρᾶς ὄνομα. Ὁ Θεὸς τοῦ «ἰαοῦ τούτου ἐξελέξατο τοὺς
πατέρας ἡμῶν καὶ τὸν 1αόν. "Opa πῶς χαὶ αὐτὸς τὸν
κοινὸν τῶν ἀνθρώπων Θεὸν αὐτῶν ἰδίως χαλεῖ, καὶ
δείκνυσιν ἄνωθεν τὰς εὐεργεσίας αὐτοῦ μεγάλας οὔσας,
χαθάπερ xai Στέφανος. Ταῦτα δὲ ποιοῦσιν, ἵνα παιδεύ-
σωσιν αὐτοὺς, ὅτι xal νῦν χατὰ τὸ αὐτὸ ἔθος τὸν Υἱὸν
αὐτοῦ ἀπέστειλε, Καθάπερ xal ὁ Χριστὸς εἶπεν ἐν τῷ
ἀμπελῶνι, οὕτω καὶ αὐτός φησιν, Ὕ ψωσεν ἐν τῇ za-
ροικίᾳ ἐν γῇ ΑἸγύπτῳ, καὶ μετὰ βραγίονος ὑψηοῦ
ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐξ αὐτῆς. Καὶ μὴν τοὐναντίον γέγο-
vsv' ἀλλ᾽ εἰς πλῆθος Exébosav: ἀλλὰ τὰ θαύματα δι᾽ a-
ποὺς γέγονε. Τούτων καὶ οἱ προφῆται μνημονεύουσιν
ἀεὶ τῶν κατ᾽ Αἴγυπτον. Καὶ ὄρα πῶς τοὺς χαιροὺς τῶν
συμφορῶν παρατρέχει, xai οὐδαμοῦ τὰ ἐγχλήματα
παράγει εἰς μέσον, ἀλλὰ τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν,
ἐκεῖνα αὐτοῖς ἀφεὶς λογίζεσθαι. Καὶ ὡς τεσσαράκοντα
ἔτη χρόνον ἑτροποφόρησεν αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ.
Εἶτα τὴν xatotxlav λέγει" Καὶ καθειϊὼν ἔθνη ἑπτὰ ἐν
γῇ Χαναὰν, κατεκληρονόμησεν * αὐτοῖς τὴν γῆν αὖ-
τῶν. Καὶ ὁ χρόνος πολύς" τετραχόσια γὰρ πεντήχοντα
ἔτη" Καὶ μετὰ ταῦτα ὡς ἔτεσι τετρακοσίοις καὶ πεῦ-

* Quidam χατεχληροδότησεν.

tüxorra ἔδωχεν αὑτοῖς χριτὰς ἕως Σαμουὴϊ tob
προφήτου. Ἐνταῦθα ὅτι διαφόρως ᾧχονόμει τὰ κατ᾽
αὐτοὺς ἐδήλωσε. Κἀκεῖθεν ἠτήσαντο βασιϊέα. Καὶ
οὗ λέγει τὴν [4220] ἀγνωμοσύνην αὐτῶν, ἀλλὰ παντα-
χοῦ τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν. Kal ἔδωχεν αὐτοῖς
τὸν Σαοὺ.1} υἱὸν Κὶς, ἄγδρα ἐκ φυλῆς Βενιαμὶν, ἔτη
τεσσαράχοντα" καὶ μεταστήσας αὑτὸν ἤγειρεν αὖ-
τοῖς τὸν Δαυὶδ εἰς βασιλέα: ᾧ καὶ εἶπε μαρτυρής-
σας" Εὗρον Δαυὶδ τὸν τοῦ Ἰεσσαὶ, ἄνδρω κατὰ τὴν
καρδίαν μου, ὃς ποιήσει πάντα τὰ θειϊήματά μου.
Οὐ μικρὸν τοῦτο τὸ ἀπὸ Δαυὶδ εἶναι τὸν Χριστόν, Εἶτα
χαὶ Ἰωάννην εἰσάγει μαρτυροῦντα, λέγων" Τούτου ὁ
Θεὸς ἀπὸ τοῦ σπέρματος xac ἐπαγγελίαν ἤγειγε
τῷ Ἰδραὴ 1 Σωτῆρα [| Inco?v], προχηρύξαντος "Iodr-
vov πρὸ προσώπου τῆς εἰσόδου αὐτοῦ βάπτισμα
μετανοίας παντὶ τῷ Aag. Ἰσραήλ. Ὡς δὲ ἐπλήρου
ὁ Ἰωάννης τὸν δρόμον, EAsye Τίνα μὲ ὑπογοεῖτα
εἶναι; οὐκ εἰμὶ ἐγώ" ἀλλ) ἰδοὺ ἔρχεται μετ᾽ ἐμὲ,
οὗ ovx εἰμὶ ἱκανὸς τὸ ὑπόδημα τῶν ποδῶν α1Σῦσαι.
Καὶ Ἰωάννης δὲ μαρτυρεῖ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ τὴν δόξαν
ἐξ ἑαυτοῦ ἀποχρουόμενος, χαΐτοι πάντων ἐπ᾽ αὐτὸν
ταύτην ἀγόντων. Οὐχ ἔστι δὲ ἴσον μηδενὸς διδόντος
xai πολλῶν παρεχόντων ταύτην τὴν τιμὴν διωθεῖσθαι,
καὶ μηδὲ ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ τοσαύτης ὑποστολῆς.
"Avópsc ἀδει]φοὶ, υἱοὶ γένους ᾿Αδραὰμ, καὶ οἱ ἐν
ὑμῖν φοδούμεγοι τὸν Θεὸν, ὑμῖν ὁ λόγος τῆς σωτη-
plac ταύτης ἐξαπεστάζη. Οἱ γὰρ κατοικοῦντες ἽἹε-
ρουσαλὴμ, καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτῶν τοῦτον ἀγνοή.
σαντες, καὶ τὰς φωνὰς τῶν προφητῶν τὰς κατὰ πᾶν
σάδδατον ἀναγιγνωσκομένας, κρίναντες ἐπλήρωσαν"
καὶ μηδεμίαν αἰτίῳ» θανάτου εὑρόντες ἠτήσαντο
Πιλᾶτον ἀναιρεθῆναι αὐτόν. Πανταχοῦ τοῦτο σπου-
δόζουσι δεῖξαι οἰχεῖον αὐτῶν Óv τὸ ἀγαθὸν, ἵνα μὴ ὡς
ἀλλοτρίῳ προσέχοντες φεύγωσιν, ἐπειδὴ ἐσταύρωσαν
αὐτόν. Τοῦτον, φησὶν, ἀγγοήσαγτες" ὥστε ἀγνοίας
ἣν τὸ ἁμάρτημα. Ὅρα πῶς xa ὑπὲρ ἐχείνων ἀπολο-

εὙεῖται ἠρέμα. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον’ ἀλλ᾽ ὅτι καὶ οὕτως

ἔδει γενέσθαι προστίθησι. Καὶ ἵνα μή τις εἴπῃ, Πόθεν

Digitized by Google
