95^ IN ACTA APOSTOLORUM. lIOMIL. XXVII.

eccultet, sed et historie meminerit, ut doceat nos.
leinde ait: Descendensque a Judaea Gasaream, ibi com-
woratus est. 20. Erat autem llerodes iratus Tyriis et Si-
doniis. At illi unanimes venerunt ad cum, et persuaso Día
sto, qui erat super cubiculum regis, postulubant pacem, eo
quod aleretur regio eorum ab illo. 21. Statuto autem die,
lierodes vestitus veste regia, sedit pro tribunali , et con-
tionabatur ad eos. 22. Populus autem acclumabat, Dci
tor, non howinis. 25. Confestim autem percussit eun
angelus Domini , eo quod non dedisset glorinm Deo. : et
cousumptus a vermibus exspiravit. 9&. Verbum autem Dei
erescebat εἰ multiplicabatur. Non parva. res lyec est.
Statim illum ultio invasit : etsi non propter Petrum
invasi:el, at propter arrogantem illius concionein.

AMuqui etsi illi acclamarunt , inquies, quid hoc ad il-

lum? Quoniam ipse vocem excepit, quoniam se dignunt
pabvit tali. adulatione, Per hanc maxime erudiun-
ier, qui temere adulantur, Perpende item utrosque
meruis»e paeuas ; bunc autem plecti. Non enim judi-
ci tempus nunc est, sed magis noxium supplicio
afficit, illis dimissis, ut hinc !ucrum accipiant. Et
terbim. Dei crescebat , inquit, et rmultiplicabatur. Hoc
est, ea peracta re. Vidistin' Dei cecouomiam ? 25.
Barnabas auiem εἰ Saulus reversi sunt αὐ Jerosolymis
expleto. ministerio , assumpto Joanne, qui cognominatus
ἐν Marcus. (Cap. 13.)1. Erant autem quidam in Ec-
clesia, que erat Antiochie, prophete et doctores, Bar-
mabas, εἰ Simeon — qui vocabntur Niger, et Lucius
Oyrenensis, et Manahen Herodis tetrarcha collactaneus,
et Saulus. Adhuc Barnabam primum memorat : non-
dum enim clarus erat Paulus, nondum sigoum aliquod
fecerat. 9. Ministrantibus autem illis Domino, et je«-
aautibus , dizit Spiritus sanctus : Segregate wihi Bar-
wabam et Saulim in opus, ad quod vocavi eos. 5. Tunc
jejunontes ei orantes imponentesque eis manus, dimise-
fint illos. Quid est, Ministrantibas? Priedicantibus.
Segregate mihi, inquit, Barnabam et. Saulum. Quid
Sibi vult, Segregate mihi ? Ad opus, ad apostolatum.
Vide rursum, a quibus ordinentur : a Lucio Cyrenico
€i Nanalie, itio ἃ Spiri. Quanto enim minores per-
Son, tanto clarior apparel. Dei. gratia. Ordinatur
deoum in apostolatum , ut cum potestate pr:edicet.
Quomodo igitur ipse dicit? Non ab hominibus, nec per
bomines ( Galat. 1. 1)? Non ab hominibus dixit, ul
declarare, non. hominem ipsum vocasse vel ad-
Juiisse : neque. per homines , quia. non ab alio quam
3 Spiritu missus est. Ideo sic addidit : 4. Hi uaque
itii a Spiritu, descenderunt Seleuciam ; inde naviga-
ferus in Cyprum. Sed. superius dieta expluremus.
Facta autem die, erai turbatio non parva propter Pe-
trum. ΕἸ inquisitione facta de custodibus, jussit abduci.
lta sexa. destitutus fait , ut etiam injuste puuire ag-
grolereiur. Ecce causam illorum delendo. Vincula
€rant , custodes intus, carcer clausus , nusquam per-
fossus paries, emnes cadem dicebant, Homo ille
raptus uon est, eur illus condemnas ? si solvere vo-
luissent , vel aute solvissent , vel simul exissent. Sed
pecunias acceperunt? Quomodo qui neque pauperi ero-
gar potesat , Vis dedisset? Neque cniu) fractie cateuie

20€
neque solute sunt. Oportebat videre rem csse divi-
nan , nou humanam. Deinde, quia historiam memo-
raturus eral, ideo.ctiam nomiua ponit , ut probetor
omnia vere dici. Et persuaso , inquit, Blasto, qui erot
super cubiculum regis, poatulubant pacem. Hoc faciunt ,
quia fames erat. S«atato autem die, sedens Herodes pre
tribunali, concionatur , inquit. Confestim. autem per-
eussit. eum angelus Domini : et consumptus a vermibus
exspiravit.

2. Hoc et Josephus dicit (a), quod in longum mor-
hum inciderit. Multi itaque lioe nesciebant ; aposto-
lus vero narrat. Verum ignorantia illis proderat, dum
Herodis easum morti Jacobi et militum c:edi imputa-
rent. Perpende, quando apostolum occidit, niliil taie
fecit : quaudo ilies, nihil dicebat. Utpote dubius ergo
ei confusus ex Judza Csaream venit. Mihi videtur,
cum illos abducere vellet, ad lios venisse, ut. sese
purgaret ; irascebatur enim illis, dum his sic grati-
ficaretur, Vide quim vau glorie cupidus homo es-
Sel. Gratiam illis daturus concionatus est, Josephus
vero ait, ipsum veste splendida et argento intexia
amictua fuisse. Vide etiam quam adulatores essent
iMi, et apostolorum sensum. Quem enim gens tota
colebat, liunc illi respuebant. Tunc. illis datum est,
ut respirarent, et uulta parta sunt bona ex illius ul-
tione. Quod si ille hoc audito, Voz Dei, non hominis,
licet nihil dixerit, talia passus est: multo majora
Christus, si Deus nou fuisset , passus e-sel, qui sem-
per dicebat, Verba mea non mea sunt, et, Ministri mei
utique deceriarent. (Joan. 14. 10. et 185, 56), simi-
liaque. llle vero foede et miserabiliter vitam clausit ;
et nihil ex eo reliquum. Perpende iiem quomodo
Blasto assentiaiur, et quam | facile imiser ille homo
irascatur, et postea mitigetur, ubique populi servus,
nihilque liberum habens. Considera item auciorita-
tein Spiritus sancti. Ministrantibus autem illis Domino,
inquit, et. jejunantibus, dixit Spiritus. sanctus : Segre-
gate mihi Harnabam εἰ Saulum. Quis. ausus esset,
nisi tanta. potestate fultus, h»c dicere ? 11oc autem
fit, ut non simul ipsi maneant. Vidit illos wajorcm
liabere virtutem, et pluribus posse sufficere. Quomodo
autem illis loquutus est? Forte per prophetas. Idco
ante dixit, et prophelas fnisse et jejunasse atque mi-
nistrasse, ut discas mnlfa sobrietate opus fuisse. An-
tiochiz ordinatur, ubi praedicat. Cur non dixit, Do-
Wmino segregaie, sed, Mihi? Osteudit unam. esse
potentiam et virtutem.

Magna res jejunium. Muliere deliciis. dedita nihil
turpius. — Viden' quanta res sit jejunium ? Ostendit
Spiritum omnia fecisse. Maguum quoddam bonum est
jejunium : non termino. cireumscribitur. Cum. ordi-
vare oportebat, tune jejurant : et jejuuantibus illis
dixit Syiritus. Jejunium vero non hoc solum est ; sed
eliam abstinere a deliciis, jejunii species est. [loc
tintum ego impero : non jejunate, sed a deliciis
abstinete. Alimenta. quaramus, ion corruptioneu: ;
alimenta quaeramus, non morborum occasiones εἰ spi-

(a) Yido Josephum, lib. 19, c. 7.

Digitized by Google
