*

IN ACTA APOSTOLORUM.HOMIL. XXXIII.

a————— —— ο  ΤΤοὔοϑΧτΞ.ὦ72Ὰὺρ8ὄἍὕ........ ϑχϑὕὅἁἜὦϑὕὍ»....ἍὕἍὅὕ.ὕ.«ὕὕὍὩΦπστσα
OMIAIA ΔΙ᾿,

Μετὰ δὲ τὸ σιγῆσαι αὐτοὺς, ἀπεκρίθη ᾿Ιάχωδος,
«έγων "Ἄνδρες ἀδελφοὶ, ἀκούσατέ μου. Συμεὼν
ἐξηγήσατο καθὼς πρῶτον ὁ Θεὸς ἐπεσκέψατο
Ja6s;r ἐξ ἐθγῶν «λαὸν τῷ ὀνόμωτι αὑτοῦ. Kal
τούτῳ συμφωγνοῦσιν οἱ 1όγοι τῶν προφητῶν.
α΄. Ἐπίσχοπος ἦν τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις Ἐχχλησίας οὖ-

πος διὸ καὶ ὕστερος λέγει" xal τὸ, 'Ezl στόματος

δύο ἣ τριῶν μαρτύρων σταθήσεται πᾶν ῥῆμα, ἐν-
ταῦθα πληροῦται. "Opa δὲ xal τούτου τὴν σύνεσιν, ἀπό
τεγέων, ἀπό τε παλαιῶν 6 βεθαιουμένου τῶν προφητῶν
τὸν λόγον. Οὐ γὰρ εἶχέ τι πρᾶγμα δεῖξαι καθάπερ Πέ-
τρὸς, χαθάπερ Παῦλος, Καὶ χαλῶς οἰχονομεῖται δι᾽
ἐχείνων ταῦτα γενέσθαι τῶν οὐ μελλόντων ἐπιχωριά-

(ety τοῖς Ἱεροσολύμοις, τοῦτόν τε τὸν διδάσχοντα αὐτοὺς

μὴ εἶναι ὑπεύθυνον, μηδὲ μὴν b ἀπεσχίσθαι τῆς γνώ-

pre. Καὶ τί φησιν; "Avópsc ἀδειφροὶ, ἀκούσατέ μου.

Συμεὼν ἐξηγήσατο. Τινὲς τοῦτον εἶναί φασι τὸν ὑπὸ

τοῦ Λουχᾷ εἰρημένον“ ἄλλοι δὲ ἕτερον ὁμώνυμον τούτῳ.

Εἴτε δὲ οὗτος, εἴτε ἐχεῖνός ἐστιν, οὐχ ἀχριθολογεῖσθαι

χρὴ, ἀλλὰ μόνον ὡς ἀναγκαῖα δέχεσθαι, ἃ ἐξηγΐσατο.

"Arópec, φησὶν, ἀδειῖ; οί. Πολλὴ ἡ ἐπιείχεια τοῦ ἀν-

ὀρὸς, xai τελειοτέρα αὕτη ἡ Ónuryopla, ὅπου γε: xol

τἔλος ἐπιτίθησι τοῖς πράγμασι. Καθὼς πρῶτον ὁ Θεὶς
ἐπεσχέψατο «ιἱἰαδεῖν ἐξ ἐθνῶν «1αὸν τῷ ὀνόματι αὖ-
τοῦ. Καὶ τούτῳ συμφωνοῦσιν οἱ Aóyot τῶν προξητῶν.

Ἐπειδὴ ἐχεῖνος ἀπὸ μὲν τοῦ χρόνον δῆλος fjv, τὸ δὲ

ἀξιόπιστον οὐχ εἶχε διὰ τὸ μὴ παλαιὸς εἶναι, ἐπάγει

xai παλαιὰν προφητείαν, λέγων" Καθὼς γέγραπται"

Μετὰ ταῦτα. ἀγαστρέψω, καὶ ἀνγοιχοδομήσω τὴν

σκηνὴν Δαυῖδ τὴν πεπτωχυῖων, καὶ τὰ xacsoxap-

μένα αὑτῆς ἀνοιχοξομήσω, καὶ ἀνορθώσω αὐτὴν,
ὅπως ἐχᾷητήσωσιν οἱ κατάϊζλοιποι τῶν ἀνθρώπων
τὸν Κύριον, καὶ πάντα τὰ ἔθνη, ἐφ᾽ οὖς ἐπικέκληται
τὸ ὄνομά μου ἐπ᾽ αὐτοὺς, «έγεε Κύριος ὁ ποιῶν
καῦτα πάντα. Τί οὖν; ἡγέρθη τὰ ᾿Ιεροσόλυμα, ἀλλ᾽
οὐχὶ χατεσχάφη μᾶλλον; ᾿Αλλ᾽ οὐ περὶ τούτων αὐτῷ
εἴρηται ταῦτα. Καὶ ποίαν, φησὶ, λέγει ἔγερσιν; Τὴν
μετὰ Βαδυλῶνα [254] Γνωστὰ ἀπ’ αἰῶνός ἐστι τῷ Θεῷ
πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ. Εἶτα τὸ ἀξιόπιστον τοῦ λόγον,
ἔτι οὐδὲν καινὸν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀρχῇς ταῦτα προτετύπωτο.

Καὶ τὸ ἀξίωμα πάλιν. Διὸ ἐγὼ χρίγω μὴ zapevoy Asiv

τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἀποστρέφουσιν ἐπὶ τὸν Θεὸν,

dll ἐπιστεῖλαι αὐτοῖς τοῦ ἀπέχεσθαι ἀπὸ τῶν

“λισγημάτων τῶν εἰδώϊωογ καὶ τῆς πορνείας καὶ

τοῦ πνιχτοῦ καὶ τοῦ αἵματος. Μωῦσῆς γὰρ ἐκ γε-

γεῶν ἀρχαίων χατὰ πόλιν τοὺς xnp)ccortac αὖ-
τὸν ἔχει ἐν ταῖς συναγωγαῖς κατὰ πᾶν σάδδατον
ἀναγιγωσκόμενος. "Ent? οὐκ ἦσαν ἀχηχοότες τοῦ
γόμου, εἰχότως ταῦτα ἐπιτάττει ἀπὸ τοῦ νόμου, ἵνα μὴ
δόξῃ ἀχυροῦν αὐτόν, αὶ 6px πῶς οὐκ ἀφίησιν αὑτοὺς
ἀπὸ τοῦ νόμου ταῦτα ἀχούειν, ἀλλὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ, εἰπών"

Kpiro ἐγὼ, τουτέστιν, ἐξ ἐμαυτοῦ, οὐχὶ παρὰ τοῦ

γόμου ἀχούσας. Εἶτα λοιπὸν χοινὸν τὸ δόγμα γίνεται.

Τότε ἔδοξε τοῖς ázoctóAowc καὶ πρεσδυτέροις σὺν

éAq τῇ ᾿Εκκλησίᾳ, ἐκλεξαμένους ἄνδρας &E αὐτῶν

πέμψαι εἰς Ἀντιόχειαν σὺν Παύλῳ xal Βαρνάδᾳ,

Ἰούδαν τὸν ἐπικαλούμενον Βηρσαδᾶν καὶ Σίλαν,

ἄνδρας ἡγουμένους ἐν τοῖς ἀδειφροῖς, γράψαντες

διὰ χειρὸς αὐτῶν τάδε. "Ὅρα αὐτοὺς οὐχ ἁπλῶς ταῦτα
νυμοθετοῦντας" ὥστε δὲ ἀξιόπιστον γενέσθαι τὸ δόγμα,

* Editi add. προφητῶν reclamantibus codd. Eptr. 5 Montf.
et Commel. perverse μηδὲ μυξὲν ἀπεσχίσθαι. Epi.

πέμπουσι τοὺς παρ᾽ αὑτῶν, xal (va ἀνύποπτοι ὦσιν οἱ
περὶ Παῦλον λοιπόν, Καὶ ὅρα πῶς φορτιχῶς ἐχείνους
διαδάλλοντες ἐπιστέλλουσιν. Οἱ ἀπόστοϊοι xai οἱ
πρεσϑύτεροι καὶ οἱ ἀδελφοὶ τοῖς χατὰ ᾿Αγτιόχειαν
καὶ Συρίαν καὶ Κιλικίαν ἀδειροῖς τοῖς ἐξ ἐθνῶν
χαίρειν. ᾿Επειδὴ ἠκούσαμεν, ὅτι τιγὲς ἐξ ἡμῶν
ἐτάραξαν ὑμᾶς, Aóroic ἀνασκευάζοντες τὰς γυχὰς
ὑμῶν, λέγοντες περιτέμνειν αὐτοὺς τὰ τέχνα, καὶ τη-
peir * τὸν νόμον, οἷς οὐ διεστειλάμεθα. ᾿Αρκοῦσα αὕτη
κατηγορία τῆς ἐχείνων προπετείας, xal ἀξία τῆς τῶν
ἀποττόλων ἐπιειχείας οὐδὲν μαχρότερον εἰρηχότων.
“Ἔδοξεν ἡμῖν γενομένοις ὁμοθυμαδὸν, éxAcCapérove
ἄνδρας πέμψαι πρὸς ὑμᾶς, σὺν τοῖς ἀγαπητοῖς
ἡμῶν Baprdég καὶ Παύλῳ, ἀγδράσι παραδεδωχόσε
τὰς ψυχὰς αὐτῶν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίού
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ὥστε δεῖξαι, ὅτι οὐ τυραννιχῶς,
ὅτι πᾶσι ταῦτα δοχεῖ, ὅτι μετὰ ἐπισχέψεως ταῦτα γρά-
φουσιν, Ἐχλεξάμενοι, εἶπεν, ἄνδρας ἐξ ἡμῶν. Εἶτα ἵνα
μὴ δόξῃ διχδολὴ εἶναι Παύλου καὶ Βαρνάθα τὸ ἐχείνους
ἀποσταλῆναι, ὄρα τὰ ἐγχώμια αὐτῶν" 'AvOpá:torc,
φησὶ, παραδεδωχόσι τὰς ψυχὰς αὐτῶν ὑπὲρ τοῦ
ἐγόματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. ᾿Ακ-
ἐστάϊλχαμεν οὖν ᾿Ιούδαν καὶ Xilay, xal αὑτοὺς διὰ
Aóyov ἀπαγγέλλοντας τὰ αὐτά. “Ἔδοξε γὰρ τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι καὶ ἡμῖν. "Apa οὐδὲν ἀνθρώπινον, εἰ
Πνεύματι ταῦτα δοχεῖ. Μηδὲν πλέον ἐπιτίθεσθαι
ὑμῖν βάρος. Πάλιν βάρος τὸν νόμον καλεῖ, Εἶτα xat
ὑπὲρ αὑτῶν τούτων ἀπολογεῖται. Π1ὴν τῶν ἐπάναγ-
κες τούτων, ἀπέχεσθαι εἰδωλοθύτων xal πνιχτοῦ xal
πορνείας καὶ αἵματος, ἐξ ὧν διατηροῦντες ξαυτοὺς,
εὖ πράξετε. Ταῦτα ἡ Καινὴ οὐ διετάττετο" οὐδαμοῦ
γὰρ περὶ τούτων διελέχθη ὁ Χριστός" ἀλλ' ἀπὸ τοῦ
νόμου ταῦτα λαμθάνουσι. Καὶ πνιχτοῦ, φησίν, Ἐνταῦθα
τὸν φόνον ἀνείργει. Οἱ μὲν οὖν ἀπολυθέντες, ἡθον εἰς
᾿Α»τιύχειαν, 1255] καὶ συναγαγόντες τὸ πλῆθος, ἐπέ-
δωχαν τὴν» ἐπιστολήν. Ἀναγγόντες δὲ, ἐχάρησαν
ἐπὶ τῇ παραχιἰήσει. Εἶτα δηλῶν, ὅτι κἀκεῖνοι αὐτοὺς
παρεχάλεσαν, ἐπήγαγεν' Ἰούδας τε xal Σίλας, καὶ
αὐτοὶ προφῆται ὄντες, διὰ Adyov πολλοῦ παρεκά-
“εσαν τοὺς ἀδειϊφοὺς, xal ἐπεστήριξαν. Ποιήσων-
τες δὲ χρόνον, ἀπειιύθησαν μετ᾽ εἰρήνης ὑπὸ τῶν
dós.lpüv πρὲς τοὺς ἀποστόλους.
β΄. Οὐκέτι στάσεις xol μάχαι" διὸ καὶ βεδαιώσαντες
αὐτοὺς ἀπῆλθον μετ᾽ εἰρήνης" πρὸς γὰρ Παῦλον φιλο-
γειχότερον Oi£xstvzo * χαὶ λοιπὸν Παῦλος διδάσχει, 05-
τως οὐδεὶ; τῦφος ἣν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ, ἀλλὰ πολλὴ ἡ εὖ-
ταξία. Καὶ ópa, μετὰ Πέτρον Παῦλος φθέγγεται, καὶ
οὐδεὶς ἐπιστομίζει" "láxofoz ἀνέχεται, καὶ οὐχ ἀποπη-
δᾷ" εχεῖνος γὰρ ἦν τὴν ἀρχὴν ἐγχεχειρισμένος. Οὐδὲν
Ἰωάννης ἐνταῦθα, οὐδὲν οἱ ἄλλοι ἀπόστολοι φθέγγονται, ᾿
ἀλλὰ σιγῶσι, καὶ οὐχ ἀγαναχτοῦσιν οὕτω χαθαρὰ δόξης
ἦν αὐτῶν ἡ ψυχή. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν ἄνωθεν τὰ εἰρημένα.
Μετὰ δὲ τὸ σιγῆσαι αὑτοὺς, φησὶν, ἀπεχρίθη ᾿Ιάκω- ᾿
ὅος, Aéyur* Συμεὼν ἐξηγήσατο καθὼς πρῶτον
ἐπεσκέψατο ὁ Θεός" ἐξ ἀρχῆς σφοδρότερον μὲν ὁ
Πέτρος διελέγετο, οὗτος δὲ ἡμερώτερον. Οὕτως ἀεὶ χρὴ *
τὸν ἐν μεγάλῃ δυναστείᾳ ποιεῖν, τὰ μὲν φορτιχὰ ἑτέροις
παραχωρεῖν, αὐτὸν δὲ ἀπὸ τῶν ἡμερωτέρων διαλέγε-
σθαι. Καλῶς εἶπε, Συμεὼν ἐξηγήσατο, ὡς κἀκεῖνον

* Montf. et Savil. δεριτέμνεσθαι xal τηρεῖν, CODlra codd.
consensum. Ebtr. — b Alii, οὕτως γὰρ χρή.

Digitized by Google
