<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    253 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXXV. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    - Vide rursus Paulum judaizantem, et a tempore et
    a loco. Ubi putabatur, inquit, oratio esse. Neque enim
    tantum ubi synagoga erat, sed etiam foris precabantur : quasi locum quempiam assignantes, quia Judæi
    crassiores erant. Die autem sabbatorum, quando verisimile erat turbam convenire. Et sedentes loquebantur
    mulieribus, quæ convenirent. Et mulier quædam nomine
    Lydia, purpuraria, civitatis Thyatirenorum, colens
    Deum, audivit : cujus Dominus cor aperuerat, ut attenderet iis quæ dicebantur a Paulo. Vide rem a fastu
    alienam. Mulier et humilis erat, ut palam est ab arte :
    sed vide philosophiam ejus. Primo quidem hoc ipsi
    datur testimonium, quod coleret Deum, deinde quod
    invitaret apostolos. 15. Cum ergo baptizata esset et domus ejus, deprecata est dicens : Domini mei, si judicastis me fidelem Domino esse, introite in domum meam,
    et manete. Et coëgit nos. Ut autem baptizata est, inquit,
    illa et domus ejus. Considera quomodo suaserit omnibus : deinde vide prudentiam, quomodo obsecret
    apostolos, quam humilia proferat verba, cum quanta
    sapientia. Si judicatis me, inquit, fidelem Domino.
    Nihil ad persuadendum aptius. Quem non emollirent
    hæc verba ? Non rugavit, non precata est tantum, non
    corum arbitrio rem reliquit, sed etiam coëgit : id
    enim significat illud, Coëgit nos, id est, his verbis.
    Vide quomodo statim fructum ferat, et lucrum magnum putet vocationem. Quod me fidelem judicaveritis, liquet ex eo, quod mihi tanta mysteria tradideritis, non tradituri, nisi me talem judicassetis. Nec
    ausa est antea invitare, sed postquam baptizata est,
    hinc ostendens se non alio modo persuasuram fuisse.
    Cur Paulus et socii nolebant, sed renuebant, ita ut cogerentur ? Ut illam ad majus studium concitarent ;
    vel quia dixit Christus : In quamcumque civitatem intraveritis, quis sit dignus interrogate, et illic manete
    (Luc. 10. 8). Itaque omnia per œconomiam faciebant. 16. Factum est autem euntibus nobis ad orationem,
    puellam quandam habentem spiritum pythonem obviare
    nobis, quæ quæstum magnum præstabat dominis suis
    divinando. 17. Hæc subsequuta Paulum et nos clamabat, dicens : Isti homines servi Dei excelsi sunt, qui annuntiant nobis viam salutis. Cur et dæmon talia loquutus est, et Paulus prohibuit ? Et ille maligne, et hic
    prudenter agebat : volebat enim non fide dignum reddere ¹. Nam si testimonium ejus Paulus admisisset,
    multos etiam fideles decepisset, ut ab illo approbatus :
    ideo illos prædicat, ut sua stabilit, et demissius se
    gerit ad perniciem. Primo itaque non admisit Paulus,
    sed respuit, nolens tam facile signa edere : quia vero
    perseverabat illa multis diebus, et opus monstrabat :
    Isti homines servi Dei altissimi sunt, qui annuntiant nobis viam salutis ; tunc præcepit illi ut exiret. 18.
    Dolens autem Paulus, et conversus, spiritui dixit : Præcipio tibi in nomine Jesu Christi, exire ab ea. Et exiit
    eadem hora. 19. Videntes autem domini ejus, quia exiit spes quæstus eorum, apprehendentes Paulum et Silam, adduxerunt in forum ad principes, 20. et offerentes
    eos magistratibus, dixerunt : Hi homines conturbant ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    vitatem nostram, cum sint Judæi, 21. et annuntiant
    mores, quos non licet nobis suscipere neque servare, cum
    simus Romani. Ubique malorum causæ pecuniæ sunt.
    O paganorum inhumanitatem ! Volebant puellam dæmoniacam esse, ut pecunias colligerent. Apprehendentes, inquit, Paulum et Silam, dicebant : Hi homines
    conturbant civitatem nostram. Quid facientes ? cur non
    ante traxistis eos ? Judæi cum sint, inquiunt : ita nomen illud male audiebat. Et annuntiant mores, quos
    non licet nobis suscipere neque servare, cum simus Romani. Rem in læsæ majestatis crimen vertunt. 22. Et
    simul insurrexit turba contra illos. O insipientiam ! Non
    examinarunt, non deliberarunt; quamvis eo edito
    miraculo adorare oporteret, et illos pro servatoribus
    et beneficus habere. Nam si pecunias volebatis, cur
    tantis inventis divitiis non accursistis ? Posse dæmonas
    fugare, splendidiores reddit, quam ipsis obtemperare.
    Ecce signa, sed pecuniarum cupiditas plus valuit. Et
    magistratus, scissis tunicis eorum, jusserunt eos virgis
    cædi : 23. et cum multas eis plagas imposuissent, miserunt eos in carcerem, præcipientes custodi ut diligenter
    custodiret eos. Itaque Paulus totum fecit, et miracula
    et doctrinam ; periculorum vero consors fuit Silas.
    Quid est Dolens autem Paulus ? Malitiam, inquit, dæmonis videns, ut ipse alibi dicit : Non enim cogitationes ejus ignoramus (2. Cor. 2. 11). Cur non dixerunt,
    Dæmonem ejecerunt, in Deum impie egerunt ; sed
    crimen læsæ majestatis intentant ? Ilic se victos videbant. Sic et de Christo dicebant : Non habemus regem,
    nisi Cæsarem (Joan. 19. 15). Omnis qui se regem facit, contradicit Cæsari (Ibid. v. 12). Et conjecerunt
    eos, inquit, in carcerem. Magnus furor. 24. Qui cum
    tale præceptum accepisset, conjecit illos in interiorem
    carcerem, et pedes eorum strinxit ligno. Vide, ille eos
    in interiorem conjecit carcerem : et hoc ex providentia factum. Quia enim miraculum magnum futurum
    erat, idoneus locus ad rem evulgandam extra urbeu
    statuitur, tentationibus et periculis vacuus. Vide quomodo hic scriptor studia recense re non erubescat.
    Certe cum quies esset, magis attendebant iis, quæ
    dicebantur : neque urbs illa Philippensium magna
    erat. Hæc et nos scientes, neminem erubescamus.
    Apud coriarium manet Petrus, apud purpurariam ¹
    Paulus. Ubi est fastus ? Igitur Deum precemur, ut cor
    aperiat : Deus autem corda quæ voluerit aperit; at
    excæcata corda videre est. Sed superiora repetamus.
    Mulier, inquit, purpuraria, cujus Dominus cor aperuit,
    ut attenderet iis, quæ dicebantur a Paulo. Aperire itaque Dei est, attendere vero illius : res igitur erat et
    divina et humana. Cum autem baptizata fuisset, inquit,
    deprecata est dicens, Si judicastis me. Vide, et baptizatur, et recipit apostolos post tantam supplicationem,
    majorem quam illam Abrahami. Nec dicit aliud indicium, quam illud, quo servata fuerat. Non dixit, Si
    magnam, si piam mulierem judicastis me ; sed quid ?
    Fidelem Domino. Si Domino, multo magis vobis, nisi
    dubitetis. Nec dixit, Apud me, sed, In domo mea manete ; ut ostenderet se hoc cum magna alacritate fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    ¹ Alia habent, volebat enim se fide dignum facere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,890,950,920">
    ¹ Quidam addit, et alienigenam.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo quebras de linha e ortografia original (ex: "urbeu", "recense re", "beneficus").
    Palavra "civitatem" dividida entre colunas ("ci-" / "vitatem").
    Números de versículos (15, 16, etc.) incorporados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>