<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,40,945,75">
    259 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXXVI. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="55,80,480,900">
    τὰς νύκτας, ἔνθα κῶμοι καὶ μέθαι καὶ ἀσέλγειαι, ἔνθα
    ὕπνος θανάτου οὐδὲν διεστηκὼς, ἔνθα ἀγρυπνίαι ὕπνου
    χαλεπώτεραι. Οἱ μὲν γὰρ καθεύδουσιν ἀνεπαισθήτως, οἱ
    δὲ ἐγρηγόρασιν ἐλεεινῶς καὶ ἀθλίως, δόλους ῥάπτοντες,
    ὑπὲρ χρημάτων φροντίζοντες, ὅπως ἀμύνωνται τοὺς
    ἀδικοῦντας σπουδάζοντες, ἔχθραν μελετῶντες, ῥήματα
    ὑδριστικὰ μεθ᾿ ἡμέραν ἀναλεγόμενοι· οὕτω τὸ πῦρ σκα-
    λεύουσι τῆς ὀργῆς, τὰ ἀφόρητα ἐργαζόμενοι. Σκόπει
    πῶς Πέτρος ἐκάθευδεν. Οἰκονομικῶς ἐκεῖνο γέγονεν· ὁ
    ἄγγελος γὰρ παρεγένετο, καὶ οὐδένα ἐχρῆν ἰδεῖν τὸ γενό-
    μενον· καὶ τοῦτο πάλιν καλῶς, ἵνα κωλυθῇ ὁ δεσμοφύ-
    λαξ ἀνελεῖν ἑαυτόν. Καὶ διὰ τί μὴ ἄλλο σημεῖον γέγονεν;
    Ἵνα τοῦτο [276] μάλιστα αὐτὸν ἐφελκύσαι καὶ πεῖσαι
    ἱκανὸν ἦν a, ὅπου γε καὶ αὐτὸς ἐκινδύνευσεν ἂν, εἰ μὴ
    γέγονεν· οὐ γὰρ οὕτω τὰ θαύματα ἡμᾶς αἱρεῖ, ὡς τὰ εἰς
    σωτηρίαν ἡμετέραν ἥκοντα. Ἵνα μὴ δόξῃ ἀπὸ ταὐτο-
    μάτου γεγενῆσθαι ὁ σεισμός, ἐπηκολούθησε καὶ τοῦτο
    ἐκείνῳ μαρτυροῦν. Καὶ ἐν νυκτὶ φαίνεται· οὐδὲν γὰρ
    πρὸς ἐπίδειξιν, ἀλλὰ πρὸς σωτηρίαν ἐποίουν. Οὐκ ἦν
    πονηρὸς ὁ δεσμοφύλαξ· ἔβαλεν αὐτοὺς εἰς τὴν ἐσωτέραν
    φυλακήν, παραγγελίαν τοιαύτην λαβών, οὐκ ἀφ᾿ ἑαυτοῦ.
    Καὶ διὰ τί μὴ πρὸ τούτου ἐδόησεν ὁ Παῦλος; Θορύβου
    μεστὸς ὁ ἄνθρωπος ἦν καὶ ταραχῆς, καὶ οὐκ ἂν παρε-
    δέξατο. Διὰ τοῦτο, ὅτε εἶδεν ἑαυτὸν μέλλοντα ἀναιρεῖν,
    προκαταλαμβάνει καὶ βοᾷ, λέγων· Πάντες ἐσμὲν ἐνθάδε.
    Διὰ τοῦτο καὶ αἰτήσας φῶτα εἰσεπήδησε, καὶ προσ-
    έπεσε τῷ Παύλῳ, φησὶ, καὶ τῷ Σίλᾳ. Εἰς τοὺς πόδας
    προσπίπτει τοῦ δεσμώτου ὁ φύλαξ. Καὶ προάγει αὐτοὺς
    ἔξω καὶ λέγει· Κύριοι, τί με δεῖ ποιεῖν, ἵνα σωθῶ; Τί
    γὰρ εἶπον; Ὅρα αὐτὸν οὐκ ἐπειδὴ διεσώθη ἐπὶ τούτῳ
    στέργοντα, ἀλλὰ τὴν δύναμιν ἐκπλαγέντα.

    β. Εἶδες τί ἐκεῖ γέγονε, καὶ τί ἐνταῦθα; Ἐκεῖ παιδίσκη
    ἐπλήγη πνεύματος, καὶ εἰς δεσμωτήριον ἐνέβαλον
    αὐτούς, ὅτι ἠλευθέρωσαν αὐτὴν τοῦ δαίμονος· ἐνταῦθα
    μόνον ἔδειξαν θύρας ἀνεῳγυίας, καὶ ἤνοιξεν αὐτοῦ τῆς
    καρδίας τὰς θύρας, ἔλυσε δεσμὰ διπλᾶ, ἦψεν ἐκεῖνο τὸ
    φῶς· τὸ γὰρ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ φῶς ἔλαμπε. Καὶ
    εἰσεπήδησε καὶ προσέπεσε, καὶ οὐκ ἐρωτᾷ, Πῶς τοῦτο
    γέγονε; Τί γέγονεν; ἀλλ᾿ εὐθέως φησί· Τί με δεῖ ποιεῖν,
    ἵνα σωθῶ; Τί οὖν ὁ Παῦλος; Πίστευσον ἐπὶ τὸν
    Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν, καὶ σωθήσῃ, φησί, σὺ καὶ
    ὁ οἶκός σου. Μάλιστα τοῦτο τοὺς ἀνθρώπους ἐφέλκεται
    τὸ καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ σωθῆναι. Καὶ ἐλάλησαν αὐτῷ
    τὸν λόγον, καὶ πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ. Ἔλου-
    σαν αὐτούς, καὶ ἐλούθη· ἐκείνους μὲν ἀπὸ τῶν πληγῶν
    ἔλουσεν, αὐτὸς δὲ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν ἐλούθη· ἔθρεψε
    καὶ ἐτράφη. Καὶ ἠγαλλιᾶτο, φησί· καίτοι οὐδὲν ἦν,
    ἀλλὰ ῥήματα μόνον καὶ ἐλπίδες χρησταί. Τοῦτο σημεῖον
    ἦν τοῦ πεπιστευκέναι αὐτόν, ὅτι πάντων ἀφέθη. Τί δεσ-
    μοφύλακος χεῖρον; τί δὲ ὠμότερον; τί δὲ ἀγριώτερον; Ἀλλ᾿
    ὅμως μετὰ πολλῆς αὐτοὺς ὑπεδέξατο τῆς τιμῆς. Οὐκ
    ἐπειδὴ ἐσώθη, εὐφράνθη, ἀλλὰ Πεπιστευκὼς τῷ θεῷ.
    Πίστευσον, φησὶν, ἐπὶ τὸν Κύριον. Διὰ τοῦτο εἶπε,
    Πεπιστευκὼς τῷ Θεῷ, ἵνα μὴ δόξῃ ὡς κατάδικος ἀπο-
    λύεσθαι, καὶ ὡς ἡμαρτηκώς. Διὰ τοῦτο λέγουσι· Δείραν-
    τες ἡμᾶς δημοσίᾳ ἀκατακρίτους ἀνθρώπους, ἔβαλον
    εἰς φυλακήν, ἵνα μὴ μόνον τῆς χάριτος, ἀλλὰ καὶ αὐ-
    τῶν ᾖ τὸ πρᾶγμα. Ὅρα διάφορα τὴν χάριν οἰκονομοῦ-
    σαν, πῶς ἐκεῖνος ἐξῆλθε, πῶς οὗτος, καίτοι ἀμφότεροι
    ἀπόστολοι. Ἐφοβήθησαν, φησί. Φοβοῦνται, ὅτι Ῥω-
    μαῖοί εἰσιν, οὐχ ὅτι ἀδίκως ἐνέβαλον. Καὶ ἠρώτων αὐ-
    τοὺς ἐξελθεῖν ἀπὸ τῆς πόλεως. Χάριν ᾔτησαν ταύτην.
    Οἱ δὲ ἐλθόντες πρὸς τὴν Λυδίαν, καὶ βεβαιώσαντες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,945,900">
    αὐτήν, οὕτως ἐξῆλθον. Οὐ γὰρ ἔδει τὴν ξενοδόχον ἀφεῖ-
    ναι ἐν ἀγῶνι καὶ μερίμνῃ. Ἐξῆλθον δὲ, οὐκ ἐκείνοις πειθό-
    μενοι, ἀλλὰ ἐπὶ τὸ κήρυγμα σπεύδοντες, [277] τῆς πό-
    λεως διὰ τοῦ θαύματος ἱκανῶς ὠφεληθείσης· ἔδει γὰρ
    μὴ παραμένειν λοιπόν. Τὸ γὰρ θαῦμα μεῖζον φαίνεται,
    τῶν ἐργασαμένων ἀποδημησάντων αὐτὸ μᾶλλον βοῶν·
    ἡ γὰρ τοῦ δεσμοφύλακος πίστις ἀντὶ φωνῆς ἦν. Τί τού-
    του ἴσον; Δεσμεῖται καὶ λύει δεδεμένος, λύει διπλοῦν
    δεσμόν· τὸν δήσαντα ἔλυσε διὰ τοῦ δεθῆναι. Ὅντως
    ταῦτα χάριτος ἔργα. Νῦν οὖν, φησὶν, ἐξελθόντες, πο-
    ρεύεσθε ἐν εἰρήνῃ· τουτέστι, μετὰ ἀσφαλείας, μηδὲν
    δεδοικότες. Ἄλλως δὲ καὶ τοῦτον a ἔξω κινδύνου βού-
    λονται γενέσθαι, ἵνα μὴ μετὰ ταῦτα ἐγκαλῆται. Καὶ
    οὐ λέγουσι, Δείραντες ἡμᾶς ἔβαλον εἰς φυλακήν, θαύματα
    ἐργασαμένους· οὐδὲ γὰρ τούτοις προσεῖχον· ἀλλ᾿ ὃ μά-
    λιστα αὐτῶν σεῖσαι τὴν διάνοιαν ἐδύνατο, Ἀκατακρί-
    τους, φησί, καὶ Ῥωμαίους ὑπάρχοντας. Τούτου
    μνημονεύωμεν τοῦ δεσμώτου b διαπαντός, μὴ τοῦ θαύ-
    ματος. Τί ἐροῦσιν Ἕλληνες, πῶς δεσμώτης ὢν τὸν
    δεσμοφύλακα ἔπεισε; Καὶ τίνα, φησὶ, πεισθῆναι ἐχρῆν,
    ἢ μιαρὸν ἄνθρωπον καὶ ταλαίπωρον καὶ οὐκ ἔχοντα
    νοῦν, μυρίων c γέμοντα κακῶν καὶ εὐπαράγωγον; Ἔτι καὶ
    ταῦτα προφέρουσι· Τίς γάρ, ἢ βυρσεὺς, πορφυρόπωλις,
    εὐνοῦχος, δεσμοφύλαξ, δοῦλοι καὶ γυναῖκες ἐπίστευσαν;
    Τί οὖν εἰπεῖν δυνήσονται, ὅταν καὶ τοὺς ἐν ἀξιώμασι παρ-
    αγάγωμεν, τὸν ἐκατόνταρχον, τὸν ἀνθύπατον, τοὺς ἐξ
    ἐκείνου μέχρι τοῦ νῦν, αὐτοὺς τοὺς κρατοῦντας, τοὺς
    βασιλεῖς; Ἐγὼ δὲ ἕτερον λέγω τούτου μεῖζον· αὐτοὺς
    τοὺς εὐτελεῖς ἴδωμεν. Καὶ ποῦ τὸ θαυμαστόν, φησί;
    Τοῦτο μὲν οὖν θαυμαστόν· ἂν μὲν γὰρ πεισθῇ τις περὶ
    τῶν τυχόντων, οὐδὲν θαυμαστόν· ὅταν δὲ περὶ ἀναστά-
    σεως, περὶ βασιλείας οὐρανῶν, περὶ βίου φιλοσόφου
    ἀνδράσιν εὐτελέσι διαλέγηται καὶ πείθῃ, θαυμαστότε-
    ρον ἔσται, ἢ εἰ σοφοὺς ἔπειθεν. Ὅταν γὰρ μὴ ᾖ κίνδυ-
    νος, καὶ πείθῃ τις, καλῶς τὴν ἄνοιαν εἰς μέσον φέρουσιν·
    ὅταν δὲ λέγῃ τῷ δούλῳ κατὰ σέ, ὅτι, Ἂν πεισθῇς ἐμοί,
    κινδυνεύεις, πάντας ἕξεις πολεμίους, δεῖ σε ἀποθανεῖν,
    μυρία παθεῖν κακά, εἶτα οὕτως ἕλῃ τὴν ψυχὴν ἐκείνου, οὐκ
    ἔτι τοῦτο ἀνοίας. Εἰ μὲν γὰρ τὰ δόγματα ἡδονὴν εἶχεν,
    εἰκότως ἄν τις τοῦτο εἶπεν· εἰ δὲ, ὅπερ οὐκ ἂν εἵλοντο
    φιλόσοφοι μαθεῖν, τοῦτο ὁ δοῦλος μανθάνει μεῖζον τὸ θαῦμα.
    Καὶ εἰ βούλεσθε, τὸν βυρσοδέψην αὐτὸν εἰς μέσον ἐνέγ-
    κωμεν, καὶ ἴδωμεν τί αὐτῷ διελέγετο ὁ Πέτρος· ἢ εἰ
    θέλεις αὐτὸν τοῦτον τὸν δεσμοφύλακα. Τί οὖν αὐτῷ εἶπεν ὁ
    Παῦλος; Ὅτι ὁ Χριστὸς ἀνέστη, φησὶν, ὅτι ἀνάστασίς
    ἐστι νεκρῶν, ὅτι βασιλεία· καὶ ἔπεισεν εὐκόλως εὐπαρ-
    άγωγον ὄντα. Τί οὖν; περὶ βίου οὐδὲν εἶπεν, ὅτι σω-
    φρονεῖν δεῖ, ὅτι χρημάτων κρατεῖν, ὅτι μὴ εἶναι ὠμόν,
    ὅτι τὰ αὐτοῦ διδόναι ἑτέροις; Οὐ γὰρ δὴ καὶ τὰ ταῦτα
    πεισθῆναι ἀνοίας ἦν, ἀλλὰ καὶ μεγάλης ψυχῆς. Ἔστω
    γὰρ τὰ δόγματα ὑπὸ ἀνοίας μᾶλλον αὐτοὺς παραδέξε-
    σθαι· τὸ βίον οὕτω φιλόσοφον καταδέξασθαι, ποίας
    ἀνοίας ἦν! Ὥστε ὅσῳ ἂν ἀνόητος ᾖ ὁ πειθόμενος, [278]
    πείθηται δὲ ταῦτα, ἃ μηδὲ φιλόσοφοι πεῖσαι ἴσχυσαν
    τοὺς φιλοσόφους, μεῖζον τὸ θαῦμα γίνεται, μάλιστα δὲ
    ὅταν καὶ γυναῖκες καὶ δοῦλοι πείθωνται, καὶ διὰ τῶν
    ἔργων ταῦτα ἐπιδείκνυνται, ἅπερ Πλάτωνες καὶ πάντες
    ἐκεῖνοι οὐδένα πεῖσαι ἴσχυσαν. Καὶ τί λέγω, ὅτι οὐδένα;
    Οὐδὲ ἑαυτούς. Ὅτι γὰρ χρημάτων οὐ δεῖ καταφρονεῖν,
    Πλάτων ἔπεισε, τοσαύτην περιουσίαν καὶ πλῆθος
    χρημάτων καὶ δακτυλίους χρυσοῦς καὶ φιάλας περι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="55,905,470,950">
    a Alii αὐτὸν ἐφελκύσατο, ἱκανὸν ὂν πεῖσαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,905,945,955">
    a Sic rescriptum e tribus mss. et Savil.; Montf., τοῦτο. Edit.
    b Sic Savil. Morel. δεσμοφύλακος.
    c Mss. νοῦν, ἀλλὰ μυρίων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="585,960,820,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; a leitura segue a ordem esquerda→direita. Marcas inline a, b, c mantidas no corpo do texto. Não há nota_marginal central A-D nesta página.</notas>
</pagina>