<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    253 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXXV 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,880">
    καὶ ὁ Ἀπολλν δαίμων ἐστί; Καὶ ἐπεὶ ἐβούλετο εἰς
    πειρασμοὺς αὐτοὺς ἐμβαλεῖν, ὥστε μᾶλλον παροξῦναι,
    παρώρμησε λέγειν.
    β'. Ὦ μιαρὲ καὶ παμμίαρε· εἰ τοίνυν οἶδας, ὅτι δὸν
    σωτηρίας καταγγέλλουσι, τί μὴ ἐξίστασαι ἐκών; Ἀλλ'
    ὑπὲρ Σίμων ἐβούλετο λέγων· Δότε μοι, ἵνα  ἐὰν ἐπι-
    θῶ τὰς χεῖρας, λαμβάνῃ Πνεῦμα ἅγιον· τοῦτο καὶ
    οὗτος ἐποίει· ἐπειδὴ εἶδεν εὐδοκιμοῦντας, καὶ ὧδε ὑπο-
    κρίνεται, a ταύτῃ προσεπόθησεν ἑαυτὸν ἀφίεσθαι ἐν τῷ
    σώματι, εἰ τὰ αὐτὰ κηρύξειεν. Εἰ δὲ παρὰ ἀνθρώπου
    Οὐχ ὡραῖος ὁ αἶνος ἐν τῷ στόματι ἁμαρτωλοῦ, πολ-
    λῷ μᾶλλον παρὰ δαίμονος· εἰ παρὰ ἀνθρώπων ἦν
    μαρτυρίαν οὐ λαμβάνει ὁ Χριστός, οὐδὲ παρὰ Ἰωάννου,
    πολλῷ μᾶλλον παρὰ δαίμονος. Τὸ γὰρ κηρύττειν οὐκ ἀν-
    θρώπων, ἀλλὰ Πνεύματος ἁγίου. Ἐπεὶ οὖν ἀλαζονικῶς
    ἐποίουν βοῶντες, τῇ κραυγῇ καταπλῆξαι ἐνόμιζαν, λέ-
    γοντες· Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι ἐκταράσσουσιν ἡμν τὴν
    πόλιν. Τί λέγεις; πείθῃ τ δαίμονι; διὰ τί οὐχὶ καὶ
    ἐνταῦθα; Ἐκενος λέγει, ὅτι Δοῦλοι τοῦ Θεοῦ το ὑψί-
    στου· σὺ λέγεις, ὅτι κταράσσουσιν μῶν τὴν πό-
    λιν· ἐκεῖνος λέγει, ὅτι Καταγγέλλουσιν ἡμῖν ὁδὸν
    σωτηρίας· σὺ λέγεις, Παραδιδόασιν ἡμν ἔθη,  οὐκ
    ἔξεστι παραδέχεσθαι. Ὅρα οὐδὲ τῷ δαίμονι αὐτοὺς
    προσέχοντας, ἀλλὰ πρὸς ἐν ὁρντας, τὴν φιλαργυρίαν.
    Εἰλκυσάν τε αὐτούς, φησίν, εἰς τὴν ἀγορὰν ἐπὶ τοὺς
    ἄρχοντας· καὶ συνεπέστη ὁ ὄχλος κατ' αὐτν. Ὅρα
    αὐτούς· οὐκ ἀποκρινομένους οὐδὲ ἀπολογουμένους, ἵνα
    μείζονος ἀξιοι θαύματος γέγωνται. Ὅταν γάρ, φησίν,
    ἀσθενῶ, τότε δυνατός εἰμι. Ἀρκεῖ σοι ἡ χάρις μου·
    ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελεῖται. Ὥστε
    καὶ ἀπὸ τῆς ἐπιεικείας θαυμασθῆναι αὐτοὺς ἐχρῆν.
    Ὅσῳ ἀκριβεστέρα ἡ φυλακὴ γίνεται, τοσούτῳ τ θαῦμα
    λαμπρότερον. Ἴσως τὴν σύστασιν ἐκκόψαι b βουλόμενοι
    τοῦτο ἐποίουν ἐκεῖνοι. Ἐπειδ εἶδον τὸν ὄχλον ἐφεστῶτα,
    ταῖς μὲν πληγαῖς τν θυμὸν τέως στῆσαι ἐβούλοντο, τῷ
    δὲ εἰς δεσμωτήριον ἐμβαλεῖν καὶ παραγγεῖλαι ἀσφαλῶς
    τηρεῖν, ἀκοῦσαι θελον τοῦ πράγματος. Καὶ ἠγασάλλ-
    σατο, φησίν, εἰς τ ξύλον, ς ἂν εἴποι τις, Εἰς τὸν
    νόρθον. Πόσων δακρύων τὰ νῦν ἄξια; Ἐκενοι μὲν πα-
    θον ὅσα καὶ ἔπαθον, ἡμες δὲ ἐν τρυφῇ, μεῖς δ ἐν
    θεάτροις. Ὅθεν καὶ ἀπολλύμεθα, καὶ καταποντιζόμεθα,
    ἄνεσιν ζητοῦντες πανταχοῦ, καὶ οὐδὲ μέχρις ὀνειδισμοῦ
    διὰ τὸν Χριστὸν ἀνεχόμενοι λυπηθῆναι, οὐδὲ μέχρι [272]
    λόγου. Τούτοις συνεχῶς ἀναμιμνῄσκωμεν ἑαυτούς, πα-
    ρακαλῶ, σα ἔπαθον, ὅσα ὑπέμειναν, πῶς οὐκ ἐθρυ-
    βοῦντο, πῶς οὐκ ἐσκανδαλίζοντο. Τὸ τοῦ Θεοῦ ἔργον
    ἐποίουν, καὶ ταῦτα ἔπασχον. Οὐκ ἔλεγον, Τί τοῦτο κη-
    ρύττομεν, καὶ οὐ προσίσταται ἡμῶν ὁ Θεός; Ἀλλὰ
    καὶ τοῦτο αὐτοὺς φέλει, καὶ χωρὶς τῆς βοηθείας
    αὐτῷ τῷ πράγματι εὐτονωτέρους ἐποίει, ἰσχυροτέρους,
    ἀκαταπλήκτους· c Ἡ θλῖψις, φησίν, ὑπομονὴν κατ-
    εργάζεται.
    Μὴ δὴ τὸν γρὸν κα διακεχυμένον ζητῶμεν βίον.
    Ὥσπερ γὰρ ἐνταῦθα διπλοῦν τ καλόν, ὅτι τε ἰσχυροὶ
    γίνονται καὶ ὅτι μεγάλοι οἱ μισθοί, οὕτως ἐκεῖ διπλοῦν
    τὸ κακόν, ὅτι τε μαλακώτεροι καθίστανται καὶ ὅτι ἐπ'
    οὐδὲν χρηστοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ κακῷ. Οὐδὲν γὰρ ἀχρηστό-
    τερον ἀνθρώπου γένοιτ' ἂν ἐν ἀνέσει καὶ τρυφῇ τὸν
    ἅπαντα διατελοῦντα χρόνον. Ἀνὴρ γάρ, φησίν, ἀπεί-
    ραστος, καὶ ἀδόκιμος· ἀδόκιμος, οὐκ ἐν τοῖς γίοις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,880">
    τοις, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς λλοις ἅπασιν. Ἄχρηστον πρᾶγμα
    ἡ νεσις, κα ἐν αὐτ δὲ τ τρυφῇ οὐδὲν οὕτως ἀνεπι-
    τήδειον, ὡς τὸ τρυφᾶν· προσκρὸς γάρ ἐστιν. Οὔτε
    σιτίων ἡδονὴ τοσαύτη, οὔτε ἀνέσεως, ἀλλὰ πάντα ἐξί-
    τηλα γίνεται καὶ διαῤῥεῖ. Μὴ δὴ ταύτην ἐπιζητῶμεν.
    Εἰ γὰρ σκοπεῖν θελήσομεν τίς ἥδιον διάγει, ὁ πονούμε-
    νος καὶ ταλαιπωρούμενος ἢ ὁ τρυφῶν· τοῦτον μᾶλλον
    εὕρησομεν. Πρῶτον μὲν γὰρ τοῦ τοιούτου τὸ σῶμα αὐτὸ
    ἔκλυτον καὶ πεπλαδηκός· ἔπειτα καὶ αἱ τοῦ σώματος
    αἰσθήσεις οὐκ εἰσιν εἰλικρινεῖς οὐδὲ ὑγιεῖς, ἀλλὰ χαῦναι
    καὶ μαλακαί· τούτων δὲ οὐκ οὐσῶν, οὐδὲ τῆς ὑγιείας
    ἡδονὴ φαίνεται. Ποῖος ἵππος; χρήσιμος, ὁ τρυφῶν ἢ ὁ
    γυμναζόμενος; ποία ναῦς, ἡ πλέουσα ἢ ἡ ἀργοῦσα; ποῖον
    ὕδωρ, τὸ τρέχον ἢ τὸ ἑστώς; ποῖος σίδηρος, ὁ κινούμενος
    ἢ  μὴ ἐργαζόμενος;· οὐχ ὁ μὲν ἀπολάμπει, καὶ ἀργύρῳ
    προσεοικεν, ὁ δὲ κατίωται πανταχοῦ ἄχρηστος ὤν, καὶ
    τῆς ὕλης ἀπόλλυ τι τῆς οἰκείας; Τοιοῦτόν τι γίνεται
    καὶ ἐπὶ τῆς ἀργούσης ψυχῆς· ἰός τις αὐτῆς καταγείται,
    καὶ τρύγει τὴν τε λαμπρότητα καὶ τὰ ἄλλα πάντα. Τίνι
    οὖν ἄν τις τούτον ἀποσημήσειε τὸν όν; Τ τῶν θλίψεων
    ἀκόνῃ· αὗται χρήσιμοι ἐργάζονται τὴν ψυχὴν καὶ ἐν
    πᾶσιν εὐπρεπῆ. Πῶς γάρ, εἰπέ μοι, δυνήσεται τὰ
    πάθη τέμνειν, τῆς ἀκμῆς ἀμβλυνθείσης, καὶ μολύβδου
    δίκην ἐπανακαμπτομένης; πῶς τὸν διάβολον τρώσει;
    Τίνι δὲ οὐκ ἐστὶν ἀηδής; ἄνθρωπος πολυσαρκίαν ἀσκῶν,
    ψύχης δίκην συρώμενος;
    γ'. Οὐ περὶ τῶν φύσει ὄντων τοῦτο λέγω, ἀλλὰ περὶ τῶν
    ἐκ τῆς τρυφῆς τοιαῦτα κατασκευασάντων τὰ σώματα,
    περὶ τν λεπτῶν κατὰ φύσιν. Ἀνέτειλεν ὁ ἥλιος, λαμ-
    πρὰς ἀφῆκε πανταχοῦ τὰς ἀκτῖνας, ἠγείρεν ἕκαστον ἐπὶ
    τὰ ἔργα· ὁ γεωργὸς τν δίκελλαν λαβὼν ἕξεισιν, ὁ χαλ-
    κοτύπος τὴν σφύραν, καὶ τὸ κατάλληλον ἕκαστος τῶν
    δημιουργῶν, καὶ εὑρήσεις ἕκαστον τὰ οἰκεῖα ργανα
    μεταχειριζόμενον· ἡ γυνὴ ἠλακάτην ἢ τὰ ὑφάσματα·
    αὐτὸς δὲ καθάπερ ὁ χοῖρος, b εὐθέως ἀπὸ πρωῒ ἐπὶ βοσκήν
    ἕξεισι τῆς γαστρός, ζητῶν πῶς [275] τράπεζας πολυ-
    τελῆ κατασκευάσει. Καίτοι τῶν ἀλόγων ἐστὶ μόνον ἀπὸ
    πρωῒ τρέφεσθαι, ἐπειδὴ πρς οὐδν ἐστὶ χρήσιμα, ἀλλὰ
    πρὸς τὸ σφάζεσθαι. Τὰ δὲ νωτονόρα αὐτῶν καὶ ἐργασίαν
    ἀναδεχόμενα καὶ αὐτὰ ἀπὸ νυκτῶν ἐπὶ τὸ ἔργον ἕξεισιν.
    Οὗτος δὲ ἀπὸ τῆς εὐνῆς ἀναστάς, τοῦ ἡλίου τὴν ἀγορὰν
    ἐμπλήσαντος, καὶ πάντων κορεσθέντων τῆς οἰκείας ἐρ-
    γασίας, ἀνίσταται διατεινόμενος, καθάπερ ὄντως ὡς
    παινιόμενος, τὸ κάλλιστον τῆς μέρας ἐν σκότει κατα-
    ναλώσας. Εἶτα κάθηται πολὺν ἐπὶ τς εὐνῆς καιρόν,
    πολλάκις οὐδὲ ἀνενεγκεῖν δυνάμενος ἀπὸ τς ἑσπερινῆς
    μέθης, καταναλώσας τὸν πλείονα καιρὸν ἐν τούτοις.
    Εἶτα καλλωπίζει ἑαυτόν, καὶ πρέπειν ἀγημοσύνης θέ-
    ατρον, οὐδὲν ἔχων ἀνθρώπου, ἀλλὰ πάντα θηρίου ἀνθρω-
    πομόρφου· οἱ φθαλμοὶ δίνγυροι, οἷον τὸ στόμα ἀπάζον,
    ἡ ταλαίπωρος ψυχὴ καθάπερ ἐπὶ κλίνης βεβλημένη ὑπὸ
    τῆς ἀμέτρου ἐγκοσμούσης ἐκλυκοφρασίας, τὸ μέγεθος τῶν
    σαρκῶν περιφέρουσα καθάπερ ἐλέφας. Εἶτα ἐλθὼν κά-
    θηται ἐν τόποις, καὶ λέγει τοιαῦτα καὶ ποιεῖ, ὡς βέλτιον
    εἶναι ἔτι καθεύδειν αὐτὸν ἢ ἐργηγορῆναι. Ἄν δεινὰ ἐπ-
    αγγείλῃ, παντὸς κορασίου μαλακώτερος γίνεται· ἂν
    χρηστὰ, παντὸς παιδίου χανώτερος· χάσμας αὐτῷ 
    ὄψις γέμει. Πᾶσι πρόκειται τοῖς βουλομένοις κακῶς ποι-
    εῖν, εἰ καὶ μὴ τοῖς ἀνθρώποις, ἀλλὰ τοῖς πάθεσι· καὶ
    θυμὸς τὸν τοιοῦτον ἐγείρει ῥᾳδίως, καὶ ἐπιθυμία, καὶ
    βασκανία, καὶ πάντα. Πάντες κολακεύουσι, πάντες θε-
   ραπεύουσι, μαλακωτέραν ἢ ἐστὶν ἐργαζόμενοι τὴν
    f
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,950,960">
    a Καὶ οὐδὲ ὑποκρίνεται, sic unus codex. b Idem τὴν στάσιν
    ἐκόψεν. c Alii, χωρὶς τς ἀληθείας ἐν αὐτῷ τῷ πράγματι.
    d Alius, καὶ μεγαλομερεῖναι. e Alii οἱ χοροι. f Sic codd.
    optime. Montf. ἐνεργεῖν. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente João Crisóstomo, Homilias sobre os Atos).
    O texto contém duas colunas.
    Marcadores de seção β'. e γ'. foram transcritos inline no início dos parágrafos.
    Marcadores de aparato crítico (a, b, c, d, e, f) estão presentes no texto e no rodapé.
    Nota: No texto da coluna direita, o marcador próximo a "ὁ χοῖρος" parece visualmente um 'b', mas corresponde à nota 'e' no aparato. Transcrito como 'b' conforme aparência visual.
    Marcador 'f' no final da coluna direita está isolado na última linha.
    Watermark "Digitized by Google" presente no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>