<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    27 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,820">
    συνεχῶς ἐπιτεθῇ, τὸ πᾶν ἀπώλεσε. Μὴ δὴ νομίζετε,
    κατάγνωσιν ὑμῶν εἶναι, τὸ συνεχῶς περὶ τῶν αὐτῶν
    διαλέγεσθαι· εἰ γὰρ κατεγινώσκεμεν, οὐκ ἂν διελέχθη-
    μεν· νῦν δ ἐλπίζοντες μεγάλα ἡμᾶς κερδαίνειν, ταῦτα
    φθεγγόμεθα. Εἶθε γὰρ συνεχῶς περὶ τν αὐτν
    ἐλέγομεν! εἶθε μηδὲ ἦν ἄλλη τις λόγων ὑπόθεσις ἢ
    φροντίς, ἀλλ' ὅπως τῶν παθῶν κρατήσωμεν τῶν ἡμετέ-
    ρων! Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον, βασιλεῦσι μν ἐν τρυφ ζῶσι
    καὶ τοσαύτῃ τιμῇ μηδένα εἶναι λόγον, μήτε ἐπὶ τραπέ-
    ζης, μήτε ἐν ἄλλῳ μηδενὶ καιρ, ἀλλὰ πς μόνον τν
    πολεμίων * κρατῆσαι δεῖ, καὶ διὰ τοῦτο καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν συλλόγους ποιεῖν, καὶ στρατηγοὺς καὶ στρατιώ-
    τας καταλέγειν, καὶ φόρους ἀπαιτεῖν, καὶ τῶν πολιτικῶν
    πραγμάτων ταύτας δύο αἰτίας ἀναγκαίας εἶναι ἡγεῖσθαι,
    ὅπως καὶ τῶν πολεμούντων κρατήσωσι, καὶ τοὺς ο-
    κείους ἐν εἰρήν καταστήσωσιν· ἡμᾶς δὲ μηδὲ ὀναρ
    θέλειν τὰ τοιαῦτα διαλέγεσθαι, ἀλλ' ὅπως μὲν ἄγρον
    ὠνησώμεθα, καὶ ὅπως ἀνδράποδα, καὶ ὅπως πλείω τὴν
    οὐσίαν ποιήσωμεν, καθ' ἑκάστην ἡμέραν διαλεγόμενοι
    οὐ λαμβάνομεν κόρον· περὶ δὲ τν ἐν ἡμῖν πραγμάτων
    καὶ τῶν ὄντως ἡμῶν οὔτε αὐτοὶ λέγειν βουλόμεθα, οὐδὲ
    ἑτέρων λεγόντων ἀνεχόμεθα ἀκούειν; Περὶ τίνος οὖν,
    εἰπέ μοι, διαλέγεσθαι βούλει; περὶ ἀρίστου; Ἀλλὰ
    ταῦτα μαγείρων τὰ ῥήματα. Ἀλλὰ περὶ χρημάτων;
    Ἀλλὰ ταῦτα καπήλων καὶ ἐμπόρων. Ἀλλὰ περὶ κτι-
    σμάτων; Ἀλλὰ ταῦτα τεκτόνων καὶ οκοδόμων. Ἀλλὰ
    περὶ γῆς; Ἀλλὰ ταῦτα γεωργῶν. μῶν δὲ οὐδὲν ἕτε-
    ρόν ἐστιν ἔργον, ἀλλ' ἢ πῶς πλοῦτον περιποιήσωμεθα b
    τῇ ψυχῇ. Μὴ τοίνυν προσκορῇς ὁ λόγος γινέσθω. Διὰ τί
    γὰρ μηδεὶς ἐγκαλεῖ τ ἰατρ περὶ ατρικῆς ἀεὶ διαλε-
    γομένῳ, μηδὲ τοῖς ἄλλοις τοῖς δημιουργοῖς περὶ τῶν
    οἰκείων τεχνῶν λέγουσιν; Εἰ μὲν γὰρ οὕτως ἡμῖν ἦν
    κατυπωμένα τὰ τῶν παθῶν, ὡς μὴ δεῖσθαι ὑπομνή-
    σεως, εἰκότως ἂν τις ἡμῖν ἐνεκάλεσε φιλοτιμίαν καὶ ἐπι-
    δείξιν· μᾶλλον δὲ οὐδὲ οὕτως. Εἰ γὰρ καὶ κατώρθωτο,
    καὶ οὕτως ἐχρῆν διαλέγεσθαι, ὥστε μὴ ἀναπεσεῖν· ἐπεὶ
    καὶ ἰατροὶ οὐχὶ νοσοῦσιν, ἀλλὰ καὶ ὑγιαίνουσι διαλέγον-
    ται, καὶ ἔστιν αὐτοῖς βιβλία τοιαύτης πραγματείας,
    τοῖς μὲν, ἵνα τῆς νόσου ἀπαλλάττωσι, τοῖς δὲ, ἵνα τὴν
    ὑγείαν διαφυλάττωσιν. Ὥστε εἰ καὶ ὑγίαινομεν, οὐδὲ
    οὕτως ἀποστῆναι ἐχρῆν, ἀλλὰ πάντα ποιεῖν στε διατη-
    ρηθναι τὴν ὑγείαν ἡμῖν.
    γ. Ὅταν δὲ καὶ νοσῶμεν, διπλῆ τῶν λόγων ἡ ἀνάγκη·
    μία μὲν, ἀπαλλαγῆναι τῆς νόσου· δευτέρα δὲ, ἀπαλ-
    λαγέντας μὴ περιπεσεῖν πάλιν. Οὐκοῦν θεραπευτικῇ
    μεθόδῳ διαλεχθώμεθα νῦν, οὐχ ὑγιεινῇ πραγματείᾳ. Πῶς
    οὖν ν τις τὸ κακὸν τοῦτο ἐκκόψειε πάθος; πῶς τὸν
    σφοδρὸν ὑποστείλειε c πυρετόν; Ἴδωμεν πόθεν ἐτέχθη,
    [252] καὶ τὴν αἰτίαν ἀνέλωμεν. Πόθεν τίκτεσθαι εἴωθεν;
    Ἐξ ἀλαζονείας καὶ ἀπονοίας πολλῆς. Ταύτην οὖν ἀνέλωμεν
    τὴν αἰτίαν, καὶ συνανήρηται καὶ τὸ νόσημα. Τί δὲ ἡ ἀλα-
    ζονεία; πόθεν τίκτεται; τάχα γὰρ πάλιν ἐφ' ἑτέραν
    ἀρχὴν κινδυνεύομεν ἀνελθεῖν. Οὐκοῦν ν ἂν  λόγος
    ψηλότεραι, ταύτην βραδίζωμεν, ὅπως κάτωθεν καὶ
    πρόῤῥιζον ἀνασπασθῇ τὸ κακόν. Πόθεν οὖν ἡ ἀλαζονεία;
    Ἐκ τοῦ μὴ ἐπισκέπτεσθαι τὰ ἡμέτερα, ἀλλ' ὑπὲρ μὲν
    φύσεως γῆς, καίτοι οὐκ ὄντας γεωργούς, πολυπραγμο-
    νεῖν, καὶ ὑπὲρ φύσεως φυτῶν, καὶ ὑπὲρ φύσεων χρυσοῦ,
    καίτοι οὐκ ντας ἐμπόρους, καὶ ὑπὲρ ἱματίων, καὶ ὑπὲρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,920,820">
    πάντων· ὑπὲρ δ ἡμῶν καὶ τῆς ἡμετέρας φύσεως,
    ἀνέχεσθαι τοῦτο ποιεῖν. Καὶ τίς ἄγνοιε, φησί
    κείαν φύσιν; Πολλοί· τάχα δὲ πάντες πλήν ὀλί·
    εἰ βούλεσθε, ἐντεῦθεν ποιήσω τὸν ἔλεγχον. Εἰ
    μοι, τί ποτέ ἐστιν ἄνθρωπος; Εἴ τις ἐρωτηθείη,
    ἀλόγως διεστηκε, πῶς συγγενὴς ἐστι τῶν ἐν οἷς
    δύναται ἐξ ἀνθρώπου γενέσθαι; μὴ δυνήσεται
    θείας ἀποκριθῆναι; Οὐκ γωγε οἶμαι. Καθὰ
    ἐπὶ ὕλης τινός, οὕτω καὶ ἐπὶ ἀνθρώπου τὸ μὲν
    γενόμενον ἄνθρωπος· δύναται δὲ γενέσθαι καὶ ἄγ·
    θηρίον. Ἄρα οὐ δοκεῖ ξένος εἶναι ὁ λόγος οὗτος
    πολλάκις αὐτὸν ἐν ταῖς Γραφαῖς ἠχούσατε. Περ
    τινων ἀνθρώπων ἐλέγετο, ὅτι Ἄγγελος Κυρίου
    καὶ ἐκ χειλέων, φησί, αὐτοῦ, ζητήσουσι
    καὶ πάλιν· Ἀποστελῶ τὸν γγελόν μου πρὸ
    ὤπου σου· περὶ δὲ τινων, Ὄφεις, γεννήματα
    ἐχιδνῶν. Λοιπὸν δὴ παρὰ τοὺς χρωμένους τὸ πᾶ
    γενέσθαι καὶ ἄγγελος, καὶ ἄνθρωπος d. Τί λέ·
    λος; Καὶ Θεοῦ τέκνον. Ἐγ γάρ επα, φησί, Θ
    καὶ υἱο Ὑψίστου πάντες. Καὶ τὸ δὴ μεῖζον
    γενέσθαι καὶ θεὸς καὶ ἄγγελος καὶ Θεοῦ τέ·
    ἐξουσίαν αὐτὸς ἐγκεχείρισται. Καὶ ἔστιν ἄνδρ
    γέλου δημιουργός. Τάχα ὑμᾶς ἐθορύβησα·
    Ἀλλ' ἀκούετε τοῦ Χριστοῦ λέγοντος· Ἐν τ
    σει οὔτε γαμοῦσιν οὔτε γαμίσκονται, ἀλλ'
    ἄγγελοι· καὶ πάλιν, Ὁ δυνάμενος χωρεῖν·
    Ὅλως δὲ ἡ ἀρετὴ ἀγγέλους ποιεῖ· ταύτης
    κύριοι· ἄρα ἀγγέλους δυνάμεθα δημιουργεῖν,
    τῇ φύσει, ἀλλὰ τῇ προαιρέσει. Ταύτης μὲν γὰρ
    οὐδὲν ὄφελος ἄγγελον εἶναι· τὴν φύσιν· καὶ δή·
    βολος τοῦτο ν πρὸ τούτου· ταύτης δὲ παρούσῃ
    βλάβος ἀνθρώπῳ εἶναι τὴν φύσιν· καὶ δηλο
    ἄνθρωπος ὤν, καὶ Ἠλίας εἰς τν οὐρανὸν ἀνελ·
    πάντες οἱ μέλλοντες ἀπιέναι ἐκεῖ. Οὗτοι μὲν γ
    σώματος οὐκ ἐκωλύθησαν τὸν οὐρανὸν οἰκεῖν·
    ἀπτώματοι ὄντες, οὐκ ἠδυνήθησαν μεῖναι ἐν οὐρ·
    δεῖς τοίνυν ἀλγεῖτω ἀγανακτείτω e πρὸς
    σιν ὡς ἐμποδίζουσαν, ἀλλὰ πρὸς τὴν προαίρεσ
    ἐκεῖνος ἐγένετο ἐξ ἀσωμάτου. Ἰδοὺ γάρ, φησὶ
    θρὸς ἡμῶν ὡς λέων ὠρυόμενος περιέρχετε
    τίνα καταπίῃ· ἡμεῖς ἄγγελοι ἀπὸ σωμάτων.
    γὰρ εἴ τις ὕλην εὑρὼν πολύτιμον, οὐκ ἂν τες
    καταφρονήσῃ ταύτης [253], μεγάλως ζημιωθῇ·
    ἢ μαργαρίτας, ἢ κόχλον, ἢ ἕτερόν τι τοιοῦτον
    καὶ ἡμες ἐὰν ἀγνοήσωμεν τὴν ἡμετέραν φύσιν
    αὐτῆς καταφρονήσωμεν· ἂν δὲ γνῶμεν, πολὺ
    ἐύμεθα σπουδῇ, κα τὰ μέγιστα καρπωσώμῃ
    γὰρ ταύτης ἱμάτιον γίνεται βασιλικόν, ἀπὸ τα·
    γίνεται βασιλική, ἀπὸ ταύτης μέλη γίνεται
    πάντα βασιλικά. Μὴ δὴ καταχρησώμεθα εἰς
    οἰκείᾳ φύσει. Βραχύ τι παρ' ἀγγέλους ἡμς
    τ θανάτῳ λέγω· ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἀπείληφαμεν
    Οὐδὲν οὖν τὸ κωλῦον μᾶς ἀγγέλων γενέσθαι καὶ
    θέλωμεν. Θελήσωμεν τοίνυν, θελήσωμεν, καὶ ἐκ
    τες ἑαυτοὺς δόξαν ἀναπέμψωμεν τῷ Πατρὶ κα
    καὶ τ ἁγί Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τ
    τν αἰώνων Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,830,920,930">
    a Unus cod. καιρῷ· ἀλλ' ὅπως τν πολεμίων. b Unus πᾶς
    πλοῦτον ἐργασώμεθα. c Idem σφοδρὸν ὑποσκελίσειε.
    d Morel. καὶ Θεὸς κα ἄνθρωπος, male. e Sie
    Savil.; Morel. ἄγγειον tantum. f Verba, πάντα
    e tribus codd. et marg. Savil. recepta sunt. Ed
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de notas no texto: *, b, c, d, e.
    Nota marginal de seção 'γ.' incluída no fluxo do texto da coluna esquerda.
    Números de página [252], [253] presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>