951]

Brutorum philosophia que. — Anigma est hzc res.
Et ubinam sunt animalia philosopha, inquies? Annon
tibi videtur magn:e esse philosophiz, cum canis pre-
mente fame, postquam in venatu cepit, a praesenti esca
abstinet, et urgente fame dominum exspectat? Pudeat
vos: ventres docete vestros, ut ita sint philosophi.
Nulla vobis excusatio est. Cum naturz irrationabili,
qus nec loquitur nec ratiocinatur, tantam philoso-
phiam indere possis, multo magis poteris tibi ipsi.
Quod enim ex humana diligentia, non ex nalura pro-
flciscatur liquet ; alioquin oporleret omnes canes hoc
habere. Estote saltem sicut canes. Vos me cogitis
hinc exempla ducere : oportuisset enim a cslestibus;
quia vero si tale quidpiam dixero, dicitis illa mogna
esse: ideo nihil cxlestium memoro. Si dixero Pau-
lum, dicitis illum fuisse apostolum; ideo non dico
Paulum. Si dixero hominem, dicetis, llle potuit ; ideo
neque hominem dico, sed bestiam, et bestiam quz
hoc non ex natura sua habet, ne dicatis ipsam ex na-
tura habere, non ex proposito suo; quodque mirum
est, non proposito suo, sed cura tu3. Non quod fati-
gata, non quod cursu discerpta, non quod proprio
labore parta lire cogitet; sed his omnibus foras mis-
sis, jussum domini servat et ventre fit superior. Etiam,
inquies; exspectat enim laudari, exspectat majore
frui mensa. Dic igitur tibi ipsi, canem spe futurz vo-
luptatis pr:esentem despicere; tu vero non vis spe Iu-
turorum bonorum przsentia contemnere. Sed ille
quidem novit, si intempestive et prater placitum do-
mini cibum degustet, illo etiam privandum esse, nec
paratam escam habiturum esse, sed plagas pro cibo
accepturum; tu vero ne lioc quidem potes videre : et
quod ille ἃ consuetudine didicit, hoc tu ratione non
emendas. Imitenrur canes. Hoc dicuntur et accipitres
et aquil:e facere; et sicut inter feras et capreas ca-
nes, sic hi inter aves faciunt: hi vero etiam ex hu-
mana philosophia. Il:ec nos damnare possunt, h:ec
nos capere. Aliud dicam : equos agrestes et indomi-
tos, calcitrantes et mordentes, brevi tempore ita pe-
riti erudiunt, ut eques insidens ex composito incessu
oblectetur : animam vero incomposite incedentem
nemo curat, sed exsilit illa, calcitrat, deorsum trabi-
tur ut puer, indecore millies agit, nemoque ipsi ca-
muur injicit et retinacula pedum, vel frena, neque
admittit illa peritum equitem, Christum dico. Ideo
omnia sus deque posita sant. Cum enim canes doceas
ventri imperare, et furorem leonis edomes, et fero-
ciam «equi, et doceas aves loqui : annon absurdum
fuerit brutis naturis rationabilia opera indere, in ra-
tionabilia vero irrationabilium vitia inducere? Nulla
nobis, nulla certe venia est. Omnes qui bene agunt,
tem fideles quam infideles, nos accusabunt. Nam et

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. it

infideles bene agunt, et ferz canesque; soli homin
minime. Sed et nos ipsi nos accusabimus, qui cu
volumus, recte agimus; cum vero negligimus, pe
trahimur. Nam ex iis etiam, qui nequissimi sunt, mu
s:xpe cum vellent, sunt mutati. In causa est, nt. dii
quia circuimus, ea quzerentes quse aliis utilia sunt, n
nobis. Si domum exstruxeris splendidam, domus coi
modo studes, non tuo: si vestem magnificam emer
corporis decori consulis, non tuo : si equum bont
curaveris, similiter. Nemo curat ut sit anima bon
quamvis si illa bona sit, non sit illis opus; si bona ἢ
sit, nulla ex illis utilitas, Sicut enim eum de spoi
agitur, sive lecti sint ex velaminibus aureis, s
Chori mulierum formosissimarum, sive »oss ad:
el coron, sive sponsus formosus, sive ancillz, :
amies cunctieque decorze sint, si illa deformis
nulla utilitas ; ut neque damnum, si illa pulchra :
imo contra. Nam si deformis sit, a formosis lede!
$i formosa, a deformibus juvabitur. Sic et anima
pulchra sit, non modo nullo horum opus habet,
eliam illa obumhrat pulchritudo ejus. Philosop!
enim non sic in divitiis, ut in paupertate fulgen
videbimus. Nam si dives sit, multi opibus adscril
virtutem, utpote nullo egentem : si vero sit inop
omnino splendeal, nec turpe quidpiam agere coga
nemo cum ilio de philosophize corona contendit.

Ánima ornenda plus quam alia. omnia, — Avin
igitur ornemus, si divites esse velimus. Qu:e util
si mulzx alb:e sint, pingues et obes:e, tu vero qu
des, gracilis, scabiosus et deformis? quod lucrui
strata mollia et pulchra, varietate arteque pl
anima vero pannis laceris jnduta, vel nuda et f«
quod lucrum, si equus composito gradu inced:
tripudiantem magis referat, quam incedentem, et
hujusmodi choream sponsali sit ornamento de
tus; eques vero plus quam claudus claudicet, el
quam ebriosus quis furiosusque distortus sit ma
pedibusque. Dic mihi, si quis tibi daret equun
chrum, et corpus tuum distorqueret, qua uti
Nunc animam distortam habes, nec curas. De
ipsis, quzso, tandem solliciti simus. Ne nos om
ignominiosiores constituamus. Si quis nos cot
incessat, mordemur dolemusque; cum vero n
ipsa contumeliis aflicimus, non convertimur. R
$camus vel sero tandem, ut possimus, postquat
mom curaverimus, et virtutem coluerimus, 3
consequi bona, gratia et benignitate Domini
Jesu Christi, quicum Patri et Spiritui sancto (
imperium, honor, nunc et semper, et in szcu
culorum, Amen.

HOMILIA XXXV.

Car. 10. v. 15. Die autem sabbatorum egressi sumus
"urbe versus. fInvium, ubi solebat oratio esse : et se-
dentes loquebamur mulieribus, que convenerant, 14.
Et quedam mulier nomine Lydia, purpuraria, cioi-

s

"

tatis. Thyatirenorum , colens Deum, audivit
Dominus cer aperuit, ut aitenderet iis quge dic
a Paulo.

1. Paulus judaisat. Lydia philosophia et hun

Digitized by Google
