<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    211 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXXIII. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    subindicat. Quodnam illud? Hi, inquit, ante omnes.
    Postea vero convertam me et reædificabo tabernaculum
    David, quod decidit. Si quis accurate exploret, Davi-
    dis regnum nunc stare inveniet. Nam cum ex eo pro-
    gnatus regnet, stat ubique regnum ejus. Quid pro-
    sunt enim domicilia et urbs, si subditi non sint? et
    quid damni ex urbis excidio, cum omnes etiam ani-
    mas suas impendere velint? Itaque non modo stat,
    sed et omnium splendidissimum factum est: nam per
    totum nunc orbem celebratur. Illud evenit: ergo et
    hoc evenire oportet. Ubi autem dixit, Reædificabo,
    causam addit: Ut requirant cæteri homines Dominum.
    Si ergo ideo erecta est civitas propter eum, qui ex
    ipsis, palam est reædificatæ civitatis causam fuisse
    gentium vocationem. Quinam sunt Reliqui? Illi qui
    tunc relinquebantur. Sed vide illum et ordinem cu-
    stodire, et secundos illos inducere. Dixit Dominus,
    qui facit hæc omnia. Non modo dicit, sed et facit:
    ergo Dei opus est vocatio gentium. Aliud erat quod
    quærebat, quod clarius dicebat Petrus: Non opor-
    tet illos circumcidi. Cur ergo hæc concionaris? Sane
    non hoc dicebant illi, quod credentes non admit-
    tendi essent, sed quod cum lege admittendi. Et hoc
    etiam Petrus bene concionatus est; sed quia illud
    maxime omnium auditores turbabat, hoc etiam Ja-
    cobus statuit. Et vide, id quod oportebat lege statui,
    non servandam esse legem, id Petrus induxit: quod
    vero nostrum est, quodque jam olim susceptum fuit,
    hoc dicit iste, et versatur in eo, de quo nihil scrip-
    tum erat; ut per rem concessam illorum curala
    mente, hoc etiam opportune induceret. Ideo ego
    judico non inquietari eos, qui ex gentibus convertuntur;
    id est, non a vertendos esse. Nam si Deus vocavit,
    et illæ observationes avertunt, contra Deum pugna-
    mus. Et recte dixit, Qui ex gentibus convertuntur,
    declarans supernam de illis Dei providentiam, ipso-
    rumque obsequentiam vocanti obtemperantium. Quid
    sibi vult illud, Judico ego? Id est, cum potestate
    dico rem ita esse. Sed scribendum ipsis esse ut absti-
    neant, inquit, ab immolatis idolorum, a fornicatione,
    a suffocato et sanguine. Hæc enim licet corporalia,
    observatu necessaria sunt, quia magna pariebant
    mala. Ne quis vero objiciat: Quare non Judæis etiam
    talia scribimus? adjicit: Moyses a temporibus antiquis
    per omnes civitates habet qui prædicent eum; id est,
    Moyses illis frequenter loquitur. Hoc sibi vult enim
    illud, Per omne sabbatum legitur. Vide quantum se
    sumperet. Ubi nihil nocuit, doctorem illis instituit,
    et gratiam largitus est, nihil impedientem, permit-
    tens Judæis ut illum per omnia audiant, et gentiles
    ab eo abducens: deinde ex iis, queis videbatur ipsum
    honorare et suis doctorem constituere, gentes ab illo
    abduxit. Cur ergo ab illo non discunt? Ob inobsequen-
    tiam suam. Hinc ostendit, ipsis nihil ultra observan-
    dum esse. Quod si non scribamus, non est quod illi
    debeant aliquid amplius observare; sed quod illi hæc
    dicentem habeant. Nec dicit: Ne scandalizemus eos,
    neque subvertamus, ut Paulus Galatis dixit (Gal. 5,
    7); sed, Ne inquietemus: id quod nihil aliud opus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Indicat, quam obturbationem, Sic totum solvit. Et
    videtur quidem etiam legem servare, quod ex illa
    hæc assumat; sed solvit illam, quod hæc sola assu-
    mat. Atqui sæpe illis de his loquutus est; sed ut vide-
    retur etiam legem honorare, neque hæc quasi a
    Moysse dicere, sed quasi ab apostolis; et ut multa
    faceret præcepta, unum divisit. Hoc illos maxime
    sedavit. Ex providentia vero dissensio facta est, ut
    post dissensionem firmius esset dogma. Tunc placuit
    apostolis, inquit, viros primarios in fratribus mittere.
    Non vulgares, sed præcipuos mittunt electos; Iis qui
    Antiochiæ erant, inquit, in Syria et in Cilicia, ubi
    morbus ortus fuerat.
    3. Vide quomodo nihil molestum contra illos di-
    cant, sed id unum spectent, ut recte res curetur.
    Hoc enim efficiebat, ut qui illic seditionem move-
    rant, confiterentur. Non dixerunt, Seductores et
    perniciosi, et his similia; licet ubi opus est hoc fa-
    ciat Paulus, ut cum dicit: O plene omni dolo (Act.
    13. 10)! hic vero cum emendati essent, non erat
    opus. Et vide: non hoc ponunt, Quidam ex nobis
    jusserunt vos legem servare; sed, Turbaverunt vos
    verbis evertentes. Nulla magis propria dictio erat;
    nullus ita dixit. Animas quæ jam firmatæ erant, in-
    quit, subvertentes, quasi in ædificio, quæ ab illis facta
    erant ponentes. Quibus, inquit, non præcepimus.
    Placuit ergo nobis una collectis unanimiter cum dilectis.
    Si dilecti, non contemnent eos: si tradiderunt ani-
    mas, ipsi quoque fide digni sunt. Misimus ergo,
    inquit, Judam et Silam, et ipsos verbo annuntiantes
    hæc. Oportebat enim, ut non epistola sola compare-
    ret, ne dicerent ipsos extorsisse, et alia pro aliis
    dixisse. Laus Pauli et socii eorum ora obstruxit. Ideo
    namque neque Paulus solus neque Barnabas solus
    venit, sed etiam alii de Ecclesia, ne utervis suspec-
    tus esset, quia dogma illud amplexus erat, neque
    ii tantum qui ab Jerosolymis. Ostendit quam fide
    digni sint: non exæquantes se, inquit; neque enim
    ita insaniunt. Ideoque addidit illud, Hominibus qui
    tradiderunt animas suas pro nomine Domini nostri Jesu
    Christi. Et cur dixit, Visum est Spiritui sancto et no-
    bis, quum sufficeret dixisse, Spiritui sancto? Illud,
    Spiritui sancto, ponitur, ne putarent humanum quid
    esse; illud vero, Nobis, ut discerent ipsos etiam
    admittendos esse, licet in circumcisione essent.
    Nihil ultra, inquiunt, vobis imponi onus. Hæc dicunt,
    quia ad infirmos sermo erat, et formidolosos: ideo-
    que et hoc adjicitur. Ostendit autem non indulgentiæ
    sermonem esse, ut parcerent illis ut infirmis; imo
    contra. Magnus enim doctorum pudor erat: id vero
    superfluum fuisset onus. Vide brevem epistolam nihil
    redundans habentem, nec apparatum nec syllogis-
    mos, sed præceptum: erat enim lex Spiritus. Sæpe
    hoc vocant onus. Congregata multitudine tradiderunt
    epistolam. Post epistolam et ipsi verbis exhortantur.
    Hæc item re opus erat, ut ab omni suspicione libera-
    rentur. Et ipsi, inquit, cum essent prophetæ, sermo-
    nibus multis exhortati sunt fratres. Quam fide digni
    essent hic ostenditur; potuisset et Paulus, sed hos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (211-212) em latim. Texto dividido em duas colunas.
    Hifenização de fim de linha preservada onde visível (ex: Davi-dis, ani-mas, reædificabo).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' (se houver) tratadas conforme visual (predominância de 'æ').
  </notas>
</pagina>