957
ψυχήν xal καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν πρόεισι, πολύ τι τῆς
νόσου προσλαμθάνων. "Àv εἰς πραγμάτων ἐμπέσῃ περί-
στασιν, τέφρα καὶ χόνις γίνεται, χαὶ οὐδὲν αὑτῷ τὰ
σηριχὰ ἱμάτια συμθάλλεται. Ταῦτα ἡμῖν οὐχ ἁπλῶς
εἴρῃται, ἀλλ᾽ ἵνα παιδεύσωμεν μηδένα ἀργῶς ζῇν μηδὲ
εἰχῇ. Ἡ γὰρ ἀργία καὶ ἡ τρυφὴ πρὸς ἐργασίαν ἀνεπι-
τήδειον, πρὸς δόξαν μόνον, πρὸς ἡδονήν. Πῶς πάντες
τὸν τοιοῦτον οὐ χαταγνώσονται, καὶ οἰχεῖοι xat φίλοι xat
συγγενεῖς ; τίς δὲ οὐ δικαίως ἐρεῖ, ἄχθος οὗτος ἀρού-
ρᾶς, εἰχῇ παρῆλθεν εἰς τὸν χόσμον ὁ τοιοῦτος " μᾶλλον δὲ
οὐχ εἰχῇ, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ χαχῷ τῆς ἑαυτοῦ χεφαλῆς, ἐπὶ
λύμῃ ἰδίᾳ, ἐπὶ βλάδῃ ἑτέρων ; Τί οὖν ἥδιον αὐτῇ, ἴδω-
μεν" τοῦτο γάρ ἔστι τὸ ζητούμενον, σχολὴ χαὶ ἀπραξία.
Καὶ τί ἀηδέστερον γένοιτ᾽ ἂν ἀνθρώπου οὐδὲν ἔχοντος
ποιεῖν; τί μοχθηρότερον, τί ταλαιπωρότερον ; μυρίων
οὗ χεῖρον τοῦτο δεσμῶν, χασμᾶσθαι καὶ χεχηνέναι δια-
παντὸς ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς χαθήμενον ὁρῶντα τοὺς παρ-
τόντας ; "H γὰρ ψυχὴ φύσιν ἔχουσα τοῦ χινεῖσθαι διαπαν-
«ὃς, οὐχ ἀνέχεται ἠρεμεῖν. "Ἔμπρακτον τὸ ζῶον τοῦτο
ἐποίησεν ὁ Θεὸς, xa κατὰ φύσιν αὐτῷ ἔστι τὸ ἐργάζε-
σθαι, παρὰ φύσιν δὲ τὸ ἀργεῖν. Μὴ ἀπὸ τῶν νοσγύντων
τὰ πράγματα δοχιμάζωμεν, ἀλλὰ τοῦ πράγματος πεῖραν
λάθωμεν. Οὐδὲν σχολῆς μοχθηρότερον, οὐδὲν ἀργίας"
Διὰ τοῦτο εἰς ἀνάγχην ἡμᾶς κατέστησεν ἐργασίας ὁ

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

955
Θεός. Πάντα yàp ἡ ἀργία βλάπτει, xol τὰ μέλη τοῦ
σώματος αὐτὰ βλάπτει πως 5| ἀργία. Καὶ γὰρ καὶ
ὀφθαλμὸς εἰ μὴ ἐργάζοιτο τὸ αὐτοῦ, [274] καὶ στόμα, xax
γαστὴρ καὶ πᾶν, ὅ τι ἂν εἴποι τις τῶν μελῶν, εἰς νόσον
ἐμπίπτει τὴν ἐσχάτην οὐδὲν δὲ οὕτως, ὡς ἡ ψυχή.
“Ὥσπερ δὲ ἀργία xaxbv, οὕτω xal ἐργασία ἡ μὴ mpos-
ἤχουσα. Καθάπερ γὰρ εἴ τις μὴ ἐσθίει, εἰς τοὺς ὁδόν-
κας βλάπτεται, x&v ἐσθέῃ τὰ μὴ προσήχοντα, ποιεῖ ab-
τοὺς αἰμωδιᾷν οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, ἄν τε μὴ ἐργάζη-
και, ἄν τε ἐργάζηται τὰ μὴ προσήκοντα, τὴν οἰχείαν
ἀπόλλυσιν ἰσχύν. Οὐκοῦν ἀμφότερα φεύγειν σπουδάξζω-
μεν, καὶ ἀργίαν χαὶ ἐργασίαν ἀργίας χαλεπωτέραν.
Ποία δὲ αὕτη ἐστί; Πλεονεξίαι, θυμὸς, βασχανίαι, τὰ
λοιπὰ τῶν παθῶν, Ἐν τούτοις τὴν ἀργίαν μεταδιώχω-
μὲν, ἵνα τῶν ἐπηγγελμένων ἡμῖν ἀγαθῶν τύχωμεν ",
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα,
χράτος, ttg, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνα, τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Sic optimi codd. Editi : Ποία.... ἐστί; Πλεονεξία, θυ»

€, βασχανία, ἔριδες, φόνοι, ζῆλοι, xai τὰ ὑπόλοιπα τῶν

καθέχτων παθῶν. ᾿Εν τούτοις ὀφείλομεν τὴν ἀργίαν με-
ταδιώχειν, καὶ τὴν τῶν ἀρετῶν ἐργασίαν μετὰ πάσης σπονδῆς

ἐργάζεσθαι, ἵνα καὶ τῶν ἐπὴγ. ἡμῖν ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν.
DIT.

OMIAIA AG".

Κατὰ δὲ τὸ uecoróxrior IHavJoc xal Σίλας xpoctv-
χόμενοι ὕμνουν τὸν Θεόν" καὶ ἐπηχροῶντο αὐτῶν
οἱ δέσμιοι. "Agyo δὲ σεισμὸς ἐγένετο μέγας,
ὥστε σα.λευθῆναι τὰ θεμέλια τοῦ δεσμωτηρίου"
ἀνεῴχθησάν τε παραχρῆμα αἱ θύραι πᾶσαι, καὶ
πάγτων τὰ δεσμὰ ἀνέθη.
α΄. Τί τούτων ἴσον γένοιτ᾽ ἂν τῶν ψυχῶν ; Ἐμαστίχθησαν

πολλὰς πληγὰς λαθόντες, ὑδρίσθησαν, περὶ τῶν ἐσχάτων

ἐχινδύνευσαν, εἰς τὸ ξύλον ἦσαν ἐμδεδλημένοι, εἰς τὴν
ἐσωτέραν φυλακήν " xal οὐδὲ οὕτω χαθεύδειν ἠνείχοντο,
ἀλλ᾽ ἐπαννύχιζον. Ὁρᾶτε ὅσον ἡ θλῖψις ἀγαθόν; Ἡμεῖς
δὲ οὐδὲ ἐν ἀπαλοῖς ὄντες στρώμασιν, οὐδένα δεδοικότες,
ὅλην τὴν νύχτα χαθεύδομεν. Τάχα διὰ τοῦτο ἐπαννύχιζον,
ἐπειδὴ ἐν τούτοις ἦσαν. Οὐχ dj τοῦ ὕπνον τυραννὶς
αὑτοὺς εἷλεν, οὐχ ἢ ἀλγηδὼν ἔκαμψεν, οὐχ ὁ φόδος εἰς
ἀπορίαν ἐνέδαλεν, ἀλλ᾽ αὐτὰ δὴ ταῦτα πολλῷ μᾶλλον ἦν
πὰ διεγείροντα αὐτοὺς, xal ἡδονῆς πληροῦντα πολλῆς.
Κατὰ δὲ τὸ μεσονύκτιον ὕμνουν τὸν Θεὸν, φησὶν,
ἐπηχροῶντο δὲ αὐτῶν οἱ δέσμιοι. Ξένον γὰρ ἐδόχει
εἶναι καὶ παράδοξον. "Agro δὲ σεισμὸς ἐγένετο μέγας,
ὥστε σαϊευθῆνωι τὰ θεμέλια τοῦ δεσμωτηρίου"
ἀνεῴχθησάν τε παραχρῆμα πᾶσαι αἱ θύραι, καὶ
πάντων τὰ δεσμὰ ἀγέθη. Σεισμὸς ἐγένετο, ὥστε ἀφ-
υπνιαθῆναι ἐχεῖνον, χαὶ αἱ θύραι ἀνεῴχθησαν, ὥστε

θαυμάσαι τὸ γεγονός Ταῦτα οἱ δεσμωται οὐχ ἑώρων" 1]

γὰρ ἂν ἔφυγον ἅπαντες. "E£vzvoc δὲ γεγόμεγος ὁ δὲ-

ςμοφύ,ιαξ, καὶ ἰδὼν ἀγεῳφγμένας τὰς θύρας τῆς φυ-

Jaxiüc. σπασάμενος μάχαιραν ÉgeAAev. ἑαυτὸν ἀναι-

ρεῖν, γομίζων [318] ἐχπερευγέναι τοὺς δεσμίους.

᾿Εφώνησε δὲ φωνῇ μεγάλῃ ὁ Παῦμλος, λέγων"" Μηδὲν
πράξῃς σεαυτῷ καχόν" ἅπαντες γάρ ἐσμεν ἐνθάδε.

Ἐξθαύμασε μᾶλλον τὴν φιλανθρωπίαν Παύλου " ἐξεπλάγη

πὴν ἀνδρείαν, ὅτι καὶ φυγεῖν δυνάμενος οὐχ ἔφυγε, καὶ

ὅτι αὐτὸν ἐχώλυσε τῆς σφαγῆς. Αἰτήσας δὲ φῶτα
εἰσεπήδησε, καὶ ἔντρομος ὑπάρχων, προσέπεσε τῷ

Παύλῳ xal τῷ Σίλᾳ, καὶ προαγαγὼν αὑτοὺς ἔξω,

ἔξρη" Κύριοι, τί μὲ δεῖ ποιεῖν, ἵνα σωθῶ; Εἶδες πῶς

αὐνὸν εἴς τὸ θαῦμα ; Οἱ δὲ εἶπον, Πίστευσον ἐπὶ τὸν

Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν, καὶ σωθήσῃ σὺ καὶ ὁ olxóe
σου. Καὶ ἐλάλησαν αὐτῷ τὸν Aóyov τοῦ Κυρίου,
καὶ πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰχίᾳ αὐτοῦ. Ἔχ τοῦ εὐθέως λα-
Mijcat αὐτῷ ἐπεδείξαντο τὴν περὶ αὐτὸν φιλανθρωπίαν.
Kal xapaAa60*v αὐτοὺς ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ τῆς νυ-
xtóc, ἔλουσεν ἀπὸ τῶν πληγῶν. Καὶ ἐδαπείσθη αὖ-
τὸς, xal οἱ αὐτοῦ πάντες παραχρῆμα. ᾿Αγαγαγών t8
αὐτοὺς εἰς τὸν οἶκον, παρέθηκε τράπεζαν, καὶ ἠγα.1-
Juro πανοικὶ πεπιστευχὼς τῷ Θεῷ. ἼἜλουσεν αὐτοὺς,
ὥσπερ ἀμειθόμενος τὴν χάριν, καὶ τιμων αὐτοὺς δι᾿ ὧν
ἐποίει, Ἡμέρας δὲ γενομένης, ἀπέστειλαν οἱ στρατη-
γοὶ τοὺς ῥαδδούχους, «.1έγοντες" ἈΑπόλυσον τοὺς
ἀνθρώπους ἐκείγους. "Ἔγνωπταν ἴσως τὸ γεγονὸς οἱ
στρατηγοὶ, xa οὐχ ἐτόλμων ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἀφεῖναι. Ἀπήγ-
γειῖς δὲ ὁ δεσμορύλαξ τοὺς Aóyovc τούτους πρὸς
τὸν Παῦλον φήσας, ὅτι Ἀπεστάϊκασιν οἱ στρατη-
γοὶ, ἵνα ἀπολυθῆτε. Νῦν οὖν ἐξελθόντες πορεύεσθε
ἐν εἰρήνῃ. Ὁ δὲ Παῦλος ἔφη πρὸς αὐτούς " Δείραν-
τες ἡμᾶς δημοσίᾳ, ἀκαταχρίτους, ἀνθρώπους 'Pu-
μαίους ὑπάρχοντας, É6aAov εἰς φυϊλαχήν. Καὶ νῦν
"λάθρα ἡμᾶς ἐκθάλλουσι; 00 γάρ' ἀλλὰ ἐλθόντες
αὐτοὶ ἡμᾶς ἐξαγαγέτωσαν. Ανήγγειλαν δὲ τοῖς
στρατηγοῖς οἱ ῥαδδοῦχοι τὰ ῥήματα ταῦτα " xal &go-
δήθησαν ἀχούσαντες, ὅτι Ρωμαῖοί εἰσι. Καὶ ἐξε.1-
θόντες zapsxdAscav αὑτοὺς, καὶ ἐξαγαγόντες ἠρώ-
τῶν ἐξελυεῖν τῆς πόλεως. ᾿Ἐξελθόντες δὲ ἐκ τῆς
φυλακῆς, εἰσῆλθον πρὸς τὴν Λυδίαν, καὶ ἰδόντες
τοὺς ἀδειροὺς παρεχάλεσαν αὑτοὺς, καὶ ἐξῆλθον.
Καὶ τῶν στρατηγῶν δηλωσάντων ὁ Παῦλος οὐχ ἐξέρχς-
ται" τάχα διὰ τὴν Λυδίαν *, xal τοὺς ἄλλους ἀδελφούς "
ἣ καὶ φοδῶν αὐτοὺς, ἵνα μὴ νομισθῶσιν ἠξιωχότες
ἀπολελύσθαι, καὶ ἵνα xai τοὺς ἄλλους ἐν παῤῥησίᾳ
χαταστήσωσι, Τριπλοῦν, ἀγαπητοὶ, τὸ ἔγχλημα ἦν, ὅτι
xai Ῥωμαίους, xal ἀχαταχρίτους, καὶ δημοσίᾳ ἔόαλον
εἰς φυλακήν. Ὁρᾷς, ὅτι καὶ ἀνθρώπινα χατεσχεύαξον
πολλά. Ἐξετάσωμεν πρὸς ἐχείνην τὴν νύχτα ταῦτας

* Aj itirry CX oye etsi
