ΠῚ IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXXIV.

& bcit justitiam, acceptus illi est, Non potest is, qui
absque prajjudicata opinione audit, non persuaderi.
t enim si regula quedam esset, ad quam omnes
dirigi eporteret, non multa consideratione opus esset,
sed male metientem facile deprehenderemus : ita et
tuac. Qnomode ergo non vident ? Multa id efficiunt,
przjudicata opinio, human:eque causa. Hoc etiam de
nobis, inquies, illi dicunt. Quomodo? num ab Eccle-
sia nos excidimus ? num hzeresiarchas habemus? num
ab bominibus nomen accipimus? num dux quispiam
pobis est, ut illis Marcion, illis Manichzus, iilis
Arius , illis alius hzeresis princeps? Quod si nos cu-
jespiam nomen feramus ; at non habemus sectze au-
elores, sed przefectos et gubernatores Ecclesize. Nou
bibemus magistros super terram : absit, unum habe-
mus in calis. 1} quoque, inquies, hxc obtendu:t.

216

Verum habent nomen, quod illes accusat, illorumque
ora obstruit. Multi fuere gentiles, et nullus bxc in-
terrogavit : et apud pliilosophos hzec erant, et nullus
eorum, qui rectam sectam haberent , prohibitus est.
Cur uon dixerunt, quando hzc movebant, quod et hi
et illi Judi essent, et niri obtemperare oportet ἢ
Sed ut oportebat obtemperarunt, Et nos ergo Dei
legibus obtemperemus , et omnia ut ipsi placita sunt
faciamus , ac secundum cjus voluntatem vivamus,
dum in priesenti vita degimus, ut in virtute presenti
transacta vita, promissa diligenübus se bona conse-
quamur , et cum iis qui ipsi placuerunt honoremur ,
gratia et benignitate unigeniti Filii ejus el sanctissimi
vivificique Spiritus , unius et verzx Deitatis , nunc et
semper, et jn secula saculorum. Amen?

HOMILIA XXXIV.

ὧν. 15. v. 55. Paulus autem et. Barnabas morabantur

Awiiochie, docentes et evangelizantes cum aliis pluri-

bus. serbum | Domini, 56. Post aliquot autem dies

dizit ad Barnabam Paulus : Revertentes, visitemus
fratres per universas civitates, in quibus predicavimus
verbum Domini, quomodo se habeant.

1. De Pauli cum Barnaba dissensione, — Vide ite-
rum quanta liumilitate sermonem cum aliis commu-
sicent, Et jam quidein reliquorum apostolorum con-
οι ποτ) descripsit nobis Lucas , ostendens alios
seiviures indulgentioresque esse, alios exacliores et
aesteriores : diversa namque sunt dona : quod autem
boc quoque sit donum liquet. Sed illud quidem aliis
bominum moribus competit, hoc autem aliis; et si
commutarentur, inutilia lorent, Vider quidem quz-
dam esse disseusio ; totum vero c&conomia cst. lllud
etim (it, ut unusquisque locum qui sibi conveniat occu-
pet. Alioquin vero non oportebat, ut omnes pari essent
bonore , sed ut alius prxesset, alius subditus esset :
4. boc eiiam  providenti:e opus est. Cyprii namque
sibil tale exhibuerant , quale Antiocheni et reliqui :
€t illi mitiore, bi severiore magistro opus habebant.
87. Barnabas autem volebat secum assumere et Joannem,
qui cognominatur Marcus : 58. Paulus autem rogabut,
αἱ qui discessissel ab eis de Pamphylia, el non esset cum
€ in opus, non debere recipi. 39. Facia est igitur dis-
sensio , ila ut discederent ab invicem , et Barnalas qui-
dem assumpto Marco navigaret iR Cyprum : 40. Paulus
ere electo Sila profectus. est, traditus gratie Dei a
fratribus. Sic ct in prophetis diversas sententias coin-
ferimus, et varios mores : verbi gratia Elias austerus
trat , Moyses mitis. Hic igitur vehementior est Pau-
lm. Sed sic tamen vide mansuetudinem ejus. Roga-
bet, iaquit, ui qui discessisset ab eis de Pamphylia, non
ἀόετε recipi. Ut enim dux exercitus uollet bojulum
scnper babere sordidum , sic neque apostolus. Hoc
*iiam alies docuit, et illum emeudavit. Ergone im-
ποία Barnabas ? Minime ; imo valde absurdum es-
κεὶ td putsre. Quomodo non absurdum esset, ob rem
co icvem illum dicere improbum ἢ Sed vide, pri-

mum hinc nihil mali provenisse, si cum integris gen-
tibus sufficere possent, separati sint ; imo etiam binc
magnum prodiisse bonum : deinde , si hoc non acci- -
disset , non facile separari voluissent. Tu vero mire-
ris velim, quod Lucas hoc non celaverit. Sed si se-
parari oportebat, inquies, saltem sine dissensione.
At hine maximé humana ostenduntur. Nam si in
Christo oportebat fieri, multo magis hic. Alioquin
vero dissensio non tala est, quando de talibus quis-
piam contendit, et cum justa ratione. Si certe corum
quispiam qux sua erant vel honorem quaxrens, ex-
asperatus esset, bene improbaretur : si vero uterque
docere iustituereque volens , alter hac, alter alia via
processit : quod crimen fuerit? Multa ex humana
menle faciebant : non enim erant lapides aut ligna.
Et vide Paulum accusantem et causam dicentem. Re-
verebatur enim Barnabam prz humilitate multa , qui
in tantis rebus sibi consors et secum fuerat ; sed non
ita reverebatur, ut officium negligeret. Uter ergo me-
lius consuluerit, nonest nostrum pronuntiare, interim
vero magna fuit aeconomia , si quidem hi secundam
visitationem assequuturi erant, alii nullam. Non sine
causa autem? Antiochie morati sunt, sed docebant.
Quid deccbant? quid evangelizabant? Alios quidem
fideles, alios nondum tales, Quia enim innumcrsa
scandala erant, opus era: illorum praesentia. In hac
quasstione observandum, non in quo dissenseriat, sed
in quo mutuo consenserint. Sie majus bonum ex se-
paratione prodiit , atque inde ortum est. Quid ergo?
inimicine recesserunt? Absit; vides enim postea
Barnabam multis laudibus a Paulo celebrari in Epi-
s'olis. Dissensio, inquit, facia est, non inimicitia neque
coutentio. Tantum valuit dissensio, ut separarentur;
et jure quidem. Nan) quod uterque putabat utile fore,
postea uon admisissel, eo quod simul essent.

9. Mihi videtur illam separationem prudenter esse
factam , illosque mutuo dixisse : Quandoquidem ego
nolo, tu autem vis; ut ne pugnemus, loca distribua-
mus. Itaque multum sibi mutio cedentes hoc facie-
bant. Yolebat Barnabas stare quod Paulus decreverat;

Digitized by Google
