<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    207 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXVII. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,900">
    μὲν τροφᾶς ζητοῦμεν, μὴ νόσων ὑποθέσεις, νόσων καὶ ψυχικῶν καὶ σωματικῶν· τροφὴν ζητοῦμεν δονὴν χου-σαν, μὴ τρυφὴν ἀηδίας γέμουσαν· τοῦτο τρυφή, ἐκεῖνο λύπη· τοῦτο ἡδονή, ἐκεῖνο πόνος· τοῦτο κατὰ φύσιν, ἐκεῖνο παρὰ φύσιν. Εἰπ γάρ μοι, εἴ τις ἐβουλέ σοι κώ-μων πιεῖν, οὐχὶ παρὰ φύσιν ἦν; εἴ τις ξύλα καὶ λίθους, οὐκ ἂν ἀπεστράφης; Εἰκότως· παρὰ φύσιν γάρ ἐστι. Τοιοῦτον καὶ ἡ τρυφή. Καθάπερ γὰρ ἐν πόλει πολιορ-κίας γενομένης πολὺς θόρυβος γίνεται καὶ τάραχος τῶν πολιτῶν ἐπεισελθόντων· οὕτως ἐν τῇ ψυχῇ γίνεται, ὅταν καὶ τρυφῆς ἐπεισελθούσης. Τίνι οὖνι, τίνι θορύ-βῳ, τίνι ἀηδίᾳ καὶ λέσχαι, τίνι κρίσει; οὐχὶ τοῖς ἐγγονίζουσιν ἐν οἵτοις; Τίνας πελιδανοὺς ο ὀφθαλ-μοί; Ἀλλὰ γὰρ, ὅσα ἂν εἴπωμεν, οὐκ ἀποστήσομεν τοὺς περὶ τὴν τρυφὴν ἀπησχολημένους, ἂν μ πρὸς τερον ἀντισπῶμεν τὸ πάθος. Καὶ πρῶτον μὲν πρὸς τὰς [218] γυναῖκας· ἡμν ἔστω ὁ λόγος. Οὐδὲν αἰσχρότερον γυναικὸς τρυφώσης, οὐδὲν αἰσχρότερον μεθυούσης· ἀμαυροῦται αὐτῆς τὸ τς ὄψεως ἄνθος, θολοῦται τὸ γαληνὸν καὶ ἥμερον τῶν ὀφθαλμῶν, οἷονεὶ νεφέλης τινὸς ἀκτῖνας ὑποφαινούσης ἡλιακάς. Ἀνελεύθερον τὸ πργμα καὶ δουλικόν, καὶ πάσης δυσγενείας ἀνάμεστον. Πῶς ἔστιν ἀηδές; οἴνου ἀποπνέουσα γυνὴ ὀδωδότος, σεσηπότος· ἱματισμένην κρεῶν διεφθορότων χυμόν, βεβαμμένην καὶ δανειστὴν μὴ δυναμένην, ἐρυθρὰ οὖσα τοῦ δέοντος πλέον, χάριτος γέμουσα καὶ ἀχλύος πολλῆς· Ἀλλ' οὐκ ἐκείνη ἡ τρυφῆς ἀπεχομένη τοιαύτη· ἀλλὰ σεμνὴ καὶ σώφρων καὶ εὔμορφος. b Καὶ γὰρ τῷ σώματι πολὺ πε-ρίθεισι κάλλος τῆς ψυχῆς  κατάστασις. Μ γὰρ δὴ νομίσῃς ἀπὸ τῶν σωματικῶν τύπων τοῦτο γίνεσθαι μό-νον. Ὡς εὔμορφον κόρην, τεταραγμένην, ἄλιον, λοῖδορον, μέθυσον, πολυτελῆ, εἰ μὴ πάσης αἰσχρᾶς δυσειδεστέρα καθέστηκεν; Εἰ δ αἰσχύνου, εἰ δὲ σιγᾶν, εἰ δ ἐρυ-θριν μανθάνοι, εἰ δ φθέγγεσθαι συμμέτρως, εἰ δὲ νη-στεύειν· ἐγλαΐκάναι· διπλοῦν τὸ κάλλος, πλείων ἡ ρα, πικνοτέρα ἡ ὄψις, σωφροσύνης γέμουσα καὶ κοσμιό-τητος. Βούλει λοιπὸν καὶ περὶ ἀνδρῶν εἴπωμεν; Τί τοῦ μεθύοντος αἰσχρότερον; Καταγέλαστος οἰκέταις, κατα-γέλαστος ἐχθροῖς, ἐλειινὸς παρὰ φίλοις, μυρίας κατα-γνώσεως ἄξιος, θηρίον ἐστὶ μᾶλλον  ἄνθρωπος· τὸ γὰρ πολλὰ σιτεῖσθαι, παράδοσις, καὶ λύοντος, καὶ ἄρχοντος ἐστίν. Εἰκότως· οὐ γὰρ ἔχουσιν ἐκεῖνα ψυχὴν λογικήν. Καὶ μὴν κἀκεῖνα πλέον τοῦ δέοντος καὶ τοῦ μέτρου τοῦ παρὰ τῆς φύσεως· αὐτοῖς ὡρισμένον σιτισθέντα, διέφθειρε τὸ τν σῶμα· πόσῳ ον μᾶλλον μεῖς; Διὰ τοῦτο ἡμῖν c εἰς μικρὸν συνέστειλε τὴν γαστέρα ὁ Θεός· διὰ τοῦτο ὀλίγον μέτρον ὥρισε τροφῆς, ἵνα παιδεύσῃ ψυχῆς ἐπι-βαλέσθαι.
    γ. Καταμάθωμεν αὐτὴν τὴν κατασκευὴν τὴν ἡμετέραν, καὶ ὄψόμεθα ἐν μόριον ἐν ἡμῖν ταύτην ἔχον τὴν ἐνέρ-γειαν. Τὸ στόμα γὰρ ἡμν καὶ  γλῶττα πρὸς μνους ἀφώρισται, ὁ φάρυγξ πρὸς φωνήν. Διὰ τοῦτο καὶ ἀνάγκη τῆς φύσεως ἡμς ἐγκατέλιπεν, ἵνα μηδὲ ἄκοντες ἐμ-πιπτώμεν εἰς πολλν πραγματείαν. ς εἴ γε ἡ τρυφὴ πόνους μὴ εἶχε, μηδὲ νόσους καὶ ἀῤῥωστίας, φορητὴν ἦν· νῦν δὲ σοι τέθεικεν ὁρόθεσιὰ τῆς φύσεως, ἵνα μηδὲ βουλόμενος ὑπερβαίνῃς. Οὐχ ἡδονὴν ζητεῖς; ἀγαπητόν; Τοῦτο παρὰ τῆς εὐταρκεσίας εὑρήσεις. Οὐχ ὑγείαν; καὶ τοῦτο· οὐχὶ ἀμεριμνίαν; καὶ τοῦτο· οὐχὶ ἐλευθερίαν; οὐχὶ ῥῶσιν σώματος, οὐχὶ εὐεξίαν, οὐχὶ νῆψιν ψυχῆς, οὐχὶ διέγερσιν; οὕτω πάντα τὰ καλὰ ἐνταῦθα ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,1000,900">
    ἐκείνη δὲ τὰ ἐναντία, ἀηδία, καχεξία, νόσος, ἀνελευθερία, δαπάνη. Πόθεν οὖν, φησίν, ἐπὶ ταύτην τρέχομεν ἅπαν-τες; Ἀπὸ νόσου. Εἰπὲ γάρ μοι, διὰ τί τὸ βλάπτον ὁ νο-σῶν ἐπιζητεῖ; οὐχὶ καὶ αὐτὸ τοῦτο τοῦ νοσεῖν σημεῖόν ἐστι; Διὰ τί ὁ χωλὸς μὴ ὀρθὰ βαδίζει; αὐτὸ δὲ τοῦτο οὐκ ἀπὸ ῥαθυμίας καὶ τοῦ μὴ βούλεσθαι παρὰ τὸν ἰατρὸν έναι; Τν γὰρ πραγμάτων τὰ μὲν πρόσκαιρον ἡδονὴν ἔχει, διηνεκῆ δὲ τὴν κόλασιν· τὰ δὲ τοὐναντίον, τὴν μὲν καρτερίαν πρόσκαιρον, διηνεκῆ δ τὴν ἀπόλαυσιν. Ὁ τοίνυν οὕτω γαῦνος καὶ ῥάθυμος, ὥστε μὴ ὑπεριδεῖν τῶν παρόντων ἡδέων ὑπὲρ τῶν μελλόντων, ταχέως ἀλίσκε-ται. [219] Εἰπέ μοι, ὁ Ἡσα πόθεν ἐάλω; πόθεν τὴν παροῦ-σαν ἡδονὴν τῆς μελλούσης προετείμησε τιμῆς; Ἀπὸ χανδότητος καὶ μαλακίας. Τοῦτο δὲ αὐτὸ πόθεν, φησίν; Ἐξ μῶν ατῶν· καὶ δῆλον ἐκεῖθεν. Ὅταν γὰρ θέλωμεν, διανιστάμενοι ἑαυτούς, καὶ καρτερικοὶ γινόμεθα Ἐὰν γοῦν ἀνάγκη ποτὲ ἐπέλθοι, πολλὰκις δὲ καὶ φιλονεική-σαντες μόνον, τὸ χρήσιμον συνείδομεν.
    Ὅταν τοίνυν μέλλῃς τρυφᾶν, ἐννόησον τὸ πρόσκαιρον τῆς ἡδονῆς, τὴν ζημίαν (ζημία γὰρ ὄντως ἐστὶ μετὰ τῆς οἰκείας λύπης τοσαῦτα χρήματα δαπανᾶν), τὰς νό-σους, τὰς ἀῤῥωστίας, καὶ καταφρόνησον τρυφῆς. Πόσους σοι βούλει ἀριθμήσω κακὰ παθόντας ἀπὸ τῆς τρυφῆς;  Νῶε ἐμεθύσθη καὶ ἐγυμνώθη, καὶ ὅρα πόσα γέγονε κακὰ ἀπὸ τούτου· ὁ Ἡσα ἀπὸ λαιμαργίας προέκυψε τὰ πρωτοτόκια, καὶ εἰς ἀδελφοκτονίαν ὥρμησεν. Ὁ λαὸς ὁ τοῦ Ἰσραὴλ ἐκάθισε φαγεῖν κα πιεῖν, καὶ ἀνέστησαν παίζειν. Διὰ τοῦτό φησι, Φαγὼν καὶ πιὼν μνήσθητι Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου. Εἰς γὰρ κρημνὸν ἐπέπεσον οἱ εἰς τὴν τρυφὴν ἐμπεσόντες. Ἡ χήρα, φη-σίν, ἡ σπαταλώσα, ζῶσα τέθνηκεν· καὶ πάλιν, Ἐλιάν-θη, ἐπαχύνθη, καὶ ἀπελάκτισεν ὁ ἠγαπημένος· καὶ πά-λιν ὁ Ἀπόστολος, Τῆς σαρκὸς πρόνοιαν μὴ ποιεῖσθε εἰς ἐπιθυμίας. Οὐ νομοθετῶ νηστείαν (οὐδὲ γὰρ ἀκούων ἐστίν), ἀλλ' ἀναιρῶ σπατάλην, ἐκκόπτω τρυφήν, διὰ τὸ χρήσιμον τὸ ὑμέτερον· καθάπερ γὰρ χειμάρρους, οὕτω πάντα ἀνατρέπει ἡ τρυφή· οὐδὲν αὐτὴν τὸ χαλκόν ἐστι· βασιλείας ἐκβάλλει. Τί τὸ πλέον; Βούλει τρυφᾶν; Διὰ πένησι, κάλεσον τὸν Χριστὸν να καὶ μετὰ τὸ τὴν ῥά-πεζαν ἀρῶμαι ἔχῃς τρυφήν. Νῦν μὲν γὰρ οὐκ ἔχεις, εἰκότως· οὐδὲ γὰρ ἔστηκε τὰ ἐνταῦθα· τότε δὲ ἕξεις. Βούλει τρυφῆσαι; Θρέψον τὴν ψυχήν, μετάδος αὐτῇ σι-τίων ὧν ἔθος ἔχει· μὴ λιμοκτονήσῃς αὐτήν. Καιρὸς πολέμου, καιρὸς ἀγῶνος· σὺ δὲ κάθησαι τρυφῶν; Οὐχ ὁρς καὶ τοὺς τὰ σκῆπτρα ἐγχειρισαμένους ἐν ταῖς ξω στρατείαις εὐτελῶς ζῶντας; Οὐκ ἔστιν ἡμν ἡ πάλη πρὸς αἷμα κα σάρκα· σὺ δὲ λιπαίνεις σεαυτὸν μέλλων παλαίειν; Ἔστηκε τρίβων τοὺς ὁδόντας· αὐτοῦ ὁ ἀντίπαλος, σὺ δὲ διακεχυμένος τυγχάνεις, καὶ τραπέζῃ προσέχεις. Οἶδα εἰκῇ ταῦτα λέγων, καὶ οὐχ ἅπασιν. Ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν ἀκουέτω. Ὁ Χριστὸς ὑπὸ λιμοῦ τήκεται, σὺ δὲ ὑπὸ γαστριμαργίας διαπηδᾷς σαυτὸν ἔω ἀμετρίᾳ. Τί γὰρ οὐ ποιεῖ κακὸν ἡ τρυφή; Πρὸς ἑαυτὴν ἐναντία ἐστίν· ὅθεν οὐκ οἶδα, πῶς κα τὸ ὄνομα τοῦτο χει· ἀλλ' σπερ ἡ δόξα ἄτιμά ὄσα, καὶ ὁ πλοῦτος πε-νία ὤν, τοῦτο κέκληται· οὕτω καὶ ἡ τρυφὴ ἀηδία οὖσα, Μὴ γὰρ τυθῆναι ἔχομεν, ὅτι λιπαίνομεν ἑαυτούς; Τί παράγεις τῷ σκώληκι λαμπρὰν τὴν τράπεζαν; τί πλείονας ποιεῖς τοὺς ἰχώρας; τί πηγὰς ἱδρώτων, καὶ δυσωδίας ἐναποτίθεσαι; τί πρὸς πάντα σεαυτὸν ἄχρηστον κατα-σκευάζεις; Βούλει γενέσθαι ἰσχυρὸν τν ὀφθαλμόν; Τὸ σῶμα ποιήσων εὔτονον. Καὶ γὰρ ἐν ταῖς χορδαῖς  με-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,480,1000">
    a Aliter ἐκεῖνο δὲ λύπη, aliter ἐκεῖνο δὲ πόνος. b Alii ἀλλ'... c Alius ἡμς... d Sic Savil. et optimi codd. ; Commel. et Moril. καταφέρουσιν. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,900,1000,1000">
    * Hæc, πρὸς ἑαυτὴν ἐναντία ἐστίν, e tribus codd. et marg. Savilii suppleta sunt. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto principal em grego, cabeçalho e aparato em latim/grego. Marcas de notas críticas (a, b, c, d, *) presentes no texto e detalhadas no rodapé. A palavra "καταφέρουσιν" aparece no aparato como suplemento editorial.
  </notas>
</pagina>