*05
verborum regis illius : Laboravi in gemitu meo, l«tubo
per singulas noctes lectum meum, lacrymis meis stratum
meum rigabo (Psal. 6. 7). Quantumvis deliciis affluas,
non magis quam ille; quantumvis sis dives, non es
ditior Davide. lterumque ait ille : Media nocte surge-
bam ad confitendum tibi super judicia justitie tue
( Psal, 4348. 62). Tunc vana gloria non te exagitat :
quomodo pesset enim omnibus dormientibus, nec vi-
dentibus? Tunc nec ignavia nec oscilantia invaduut :
quomodo possent enim, cum tot tantaque animam
excitent ? Post talia. pervigilia somnus suavis est, et
revelationes mirabiles. Hoc fac et tu vir, non sola
mulier. Sit ceclesia domus viris et mulieribus con-
stans. Ne quia tu solus vir, ipsa sola mulier est, putes
id impedimento esse. Nam wbi duo fuerint congregati
in nomine meo, inquit, illic sum in medio eorum
( Matth. 18. 20). Ubi Christus medius, ibi magna
multitudo est : ubi Christus, necesse est et angelos
esse et archangelos et alias potestates, Non igitur soli
estis omnium habentes Dominum, Rursus audi pro-
phetam dicentem : Melior est unws faciens voluntatem
Domini , quam mille iniqui ( Eccli. 16. 5 ). Nibil infir-
mius mulis iniquis, nihil fortius uno, qui secundum
Dei legem vivit. Si tibi sint liberi, excita illos; et sit
omnino noctis tempore domus ecclesia : si vero sint
teneri , nec vigilare possint , unam alteramve emittant
oratiouem et quiescant. Tantum surgo, et illud in
consuetudine pone. Nihilfioc promptuario melius, quod
tales preces suscipiet. Audi prophetam dicentem : Si
memor [ui tui super stratum meum , i» matutinis medi-
tabar in te ( Psal. 62. 1). At dices : Per diem multum
laboravi , nec possum. liec obtentus sunt et cavilla-
tiones. Quantumvis enim laboraveris , non quantum
faber xrarius, qui tam gravem malleum ab alto ad
usque prunas demittit, et fumum toto eorpore excipil :
οἱ tamen maximam noctis partem ea in re consumit,
Nostis etiam , mulieres, si quando nobis in agrum
concedere opus fuit, aut ad pervigilium, quemodo per
totam noctem illi vigilant. Et tibi ergo officina sit

S. JOANNIS CRRYSOSTOXI! ARCIHEP. CONSTANTINOP.

204

spiritualis, non at ollas et lebetes, sed ut animai
nuam pares, qua» εἰ zerario et aurifice multo melior
est. Animam peccatis inveteratam induc im officinam
confessionis : malleum à summo induc, id est, verbo-
rum danimationem : aecende ignem Spiritus. Multo
praesiantiorem artem liabes. Non aurea vasa concin-
nas ; sed auro omni pretiosiorem animam sicut arra»
rius tractas : non vas curporeum apparas ; sed ani-
mam ab omni sxculari phantasia liberas. Adsit tibi
lucerna, non hzc ardens, sed quam memorat prophe-
ti: Lucerna. pedibus. meis lex. tua ( Psal. 418. 105).
Accende orationibus animam : si satis illam habere
videris, educ, efforma illain ut vis.

Oratio purgat rubiginem peccatorum. — Crede mihi ,
non sic ignis rubiginein purgat, ut nocturna oratio
rubiginem peccatorum nostrorum. Revereamur, si
neminem alium, saltem nocturnos custodes. Illi ob
luinanam legem cireumeunt in frigere multum cla-
mantes, et in vicis gradientes, spe madidi vel ri-
gentes , idque propter te tuamque salutem, ac pecu-
niarum tuarum custodiam. llle pecuniarum tuarum
tautain curam gerit; tu vero nec animam tuam curas,
Non te cogo, ut sub dio cireumess sicut ille, neque
ut altum clames et dirumparis ; sed in ipso penuario
vel cubiculo flecte genua , precare Dominum. Cur ipse
Cliristus pernoetavit in monte? apuon ut nobis exem-
plo esset ? Tunc respirant plante, in nocte dico : tune
anima plus quam ill:e rorem excipit, Quee iu die sol
adussit, ea noctu refrigerantur. Magis quam ros uo-
eturpz lacryme contra concupiscentias el contr omi-
nem ardorem :zstumque demittuntur, nec sinunt
grave quidpiam pati. Nisi autem rore illo fruatur ani-
ma, interdiu adurelur. Verum abeit, ut aliquis ve-
suum ab igne illo exuratur. Sed utinam nos omnes
refrigerati et divina fruentes clementia, a peccatorum
sarcina liberemur , gratia et benignitate Domini no-
stri Jesu Cliristi , quicum Patri et Spiritui sancto glo-
ria , imperium , honor, nunc et semper, et in szcula
sveulorum. Amen.

HOMILIA XXVH.

Cap. 49. v. 18. Facta autem. die, erat non parva tur-
batio inter milites, quidnam factum esset de Petro. 19.
Herodes autem cum requisisse! eum , et non invenis-

! set , inquisitione [acia de custodibus, jussit eos abdu-
ci : descendensque de Juda Casaream , ibi commno-
ratus est.

4. Molti dubii quzrunt, eur Deus illos olim infantes
propter se occisos neglexerit * , et nunc rursum wi
lites propter Petrum interfectos, etsi. potuerit ilics
€um Petro servare. Sed si cum Petro milites eduxis-
set angelus, id pro fuga habitum fuisset, Cur ergo,
inquies, non aliter disposuit? nam quale damnum
nunc factum est ! Si consideremus eos, qui injuste et
per nefas passi sunl, nihil damni accepisse , non h:ec
quaremus. Cur enim non dicis etiwn de Jacobo,

1 Quidam ass. sic iucipiunt : Sunt forte qui. dubii qua
rani cur Deus. aiiiletas propter se occisos neglexerit.

quare illum non eripuit? Alioquin vero non erat
adhuc judicii tempus, ut singulis pro merito daretur.
Sed neque Petrus injecit illos in tanus ejus. ilero-
des ergo »gre ferebat, quod delusus esset, sieut
2vus suus delusus fuerat ἃ magis : hinc dissecabatur
et risui erat expositus. E re autem fuerit scriptoris
audire verba : Facta autem die, iuquit, erat mon parva
turbatio inter milites, quidnam factum esset de Petro.
Herodes autem cum requisisset eum , el non invenisset ,
inquisitione facta de custodibus, jussit eos. abduci ;
etiamsi inquisitionem faciens audisset ab eis, quod
relicte fuissent catenz, quod calceos accepisset, et
quod usque ad illam noctem secum fuisset. Sed quid
ecceultarunt? cur uon ergo et ipsi fugerunt * Atqui
oportuit ipsum hoc mirari et obstupescere. Demum
ex illorum nece manifestum est oimnibus et Dei imira-
culum et illius scelus. Sed vide, quomodo hic ea noa

Digitized by Google
