901
morbi. Si in negotiorum difficultatem incidat, pulvis
ei ciuis redditur; nihilque ei sericz:e vestes prosunt.
Hzc non sine causa a nobis dicuntur , sed ut docea-
mus, ne quis otiose et inutiliter vivat. Otium namque
εἰ delicize ad opus inutiles, ad gloriam solum et ad
voluptatem sunt. Quomodo non omnes talem homi-
nem damnent , domestici, amici , cogn»ti * quis non
jure dicat , Pondus terra hic est, írustra in mundum
prodiit ; imo non frustra, sed in malum capitis sui, in
perniciem suam, in damnum aliorum? quid dul-
Cus Oto videmus? illud enim est quod quzri-
wr, otium et vacatio. Et quid ingratius fuerit ho-
wipe nihi] habente quod operetur? quid fodius,
quid miserius? annon hoc innumeris pejus est vin-
€olis, oscitare semper in foro sedentem, ac prater-
euntes spectare? Anima quippe ex natura habens,
ut semper moveatur, quielero non fert. Ad operandum
Deus hoc animal fecit : secundum naturam ejus est
quod operetur , contra naturam quod sit otiosus. Ne
2b :zgris rem exploremus , sed operis experimentum

IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXXVI.

953
capiamus. Nihil otio, nihil desidia detering : ideo
nobis Deus laborandi necessitatem imposuit, Qinmibus

- quippe nocet otium, ipsisque corporis membris. Nam

oculus si non operetur, itemque os, venter et quodvis
membrum , in extremum incidit morbum : scd nihil

. ita labore eget ut anima. Sicut autem otium malum

est, ita quoque operatio non congruens. Quemadmo-
dum enim δὶ quis non edat, in dentibus leditur; si
qua non competunt edat, ut obstupescant efücit : ita
eL hic, sive non operetur, sive operetur 40:8 non
oportet, vim amittit suam. Ergo utrumque (ugere

- studeamus , et otium et opus otio gravius. Quodoam

illud est? Avaritia, ira, invidia, contentiones, czedes,
zmulationes, et reliqua vitia. Ab his vacare debe-
mus , et virtutum operationem cum omni diligentia
persequi, ut promissa consequamur bona, gratia
εἱ benignitate Domini nostri Jesu Christi, quicum
Patri et Spiritui sancto gloria, imperium, honor, nunc
et semper, et in szecula szeculorum. Amen.

HOMILIA XXXVI.

Cap. 16. v. 95. Media autem. nocte Paulus εἰ Silas
erantes laudabant  Deun; et audiebant cos vincti.
96. Subito vero terre motus. (actus est magnus, ila
ut moverentur. fundamenta carceris : et statim aperta
sunt omnia oslia, et universorum viucula soluta
&iRl.

1. Quid his par fuerit animabus? Virgis czesi multas
pagas acceperant, contumelias et. extrema pericula
subierant, in ligno vincti erant, in carcere interiori :
εἰ ne sic quidem somnum eapere volebant, sed per-
vigilium agebant. Videtis quantum sit aiflictio bonym?

Nos autem in mollibus lectis sine ullo terrore per

lotam dormimus noctem. Forte ideo pervigilium

agebant, quía boc in stalu erant, Non illos somni
lyrannis cepit, non dolor iuflexit, non timor con-
sterpatos reddidit; sed h::c multo magis illos exci-
labant, et multa replebant voluptate. Media autem
mecte, imquit, orantes (audabant Deum: audiebant
eutem illos. vincti. Novum enim et stupendum vide-
batur esse. Subito vero terra motus facius est magnus,
ita «i moverentur fundamenta carceris : et statim aper-
la sunt. ostia omnia, et universorum vincula soluta sunt.

Terre motus factus est, ita ut custos excitaretur a

S0mh0 ; el ostia aperta sunt, ita ut res esset mirabilis.

Πᾶς vincti non videbant ; alioquin fugissent omnes.

$7. Experge[actus autem custos, et videns januas aper-

ias carceris, evaginato gladio volebat se interficere,
esimans (ngisse vinclos. 28. Clamavit autem. voce
wegna Pa«lus, dicens: Nihil tibi mali feceria : universi
enin hic sumus. Admiratis est. magis benignitatem

Pauli : obstupuit fortitudinem, quod cum fugere pos-

δεῖ, non faerit, et quod ipsum a cde cohibuerit.

29. Petito autem lumine introgressus est, et tremefactus

procidit ante. Paulum εἰ Silam, 50. et producens eos

foras, dizit: Domini, quid me oportet facere ut salvus
ὅσαι Yiden' quanta illum ceperit admiratio? δ᾽. At
ἐμὴ dixerunt: Crede in. Dominum Jesum: Christum, et

salvus eris tu et domus tua. 52, Et loquuti sunt ei ver-
bum Domini, et omnibus qui erant in domo ejus. Quia
statim loquuti sunt illi, declararunt misericerdiam
erga illum. δῦ. Et assumptis illis in eadem hora noctis,
lavit plagas. eorum: et. baptizatus est. ipse, et omnia
domus ejus continuo. $4. Cumque perduaisset eos in
domum suam, apposuit mensam, et exsultavit cum tola
domo cfedens Deo. Lavit cos, quasi gratiam repen-
dens, et sic illos honorans. ὅδ. Et cum dies factus
esset, miserunl magistratus lictores, dicentes: Dimitte
homines illos. Cognoverant forte factum magistratus,
et non-audebant per seipses dimittere. 96. Nuntiavit
autem custos carceris verba hac Paulo, dicens: Mise-
runt magistratus, ut dimitlamini. Nunc igitur exeuntes,
ite in pace. Paulus autem dizit eis: 51. Cesos nos pu-
blice, indemnatos, homines Romanos, miserunt in car-
cerem ; et nunc. occulle nos ejiciunt? Non ita, sed
veniant, 58. et ipsi nos ejiciant,. Nuntiarunt autem
magistratibus liclores luec verba : timueruntque audien-
tes, quod. Romani essent. 59. Et egressi deprecati sunt
€0, et eductos rogabant, ul egrederentur e civitate, 40.
Egressi autem. de carcere, ingressi sunt.od. Lydiam :
et visis. fratribus exhortati sunt eos, οἱ profecti sunt.
Etiain magistratibus denuntiantibus Paulus non exit,
forte propter Lydiam, et alios fratres: vel ut terreat
illus, ne putarentur rogatu suo dimissi fuisse, ut etiam
aliis fiduciam inderent. Triplex, dilecti, crimen erat :
quod Romanos, quod non damnatos, quod publicc in
carcerem conjecissent. Vides illos plurima humano
more fecisse. Exquiramus noctem illam, cum noctibus
nostris comparando, ubi comessationes, ebrietas,
lascivia; ubi somnus a morte nihil differens, ubi vi-
gilie somno ipso graviores. Alii enim dormiunt. ita
vt nihil sendant; alii miserabiliter vigilant, dolos
Ssiruentes, de pecuniis curantes, ut. ulciscantur ees
qui se lscrunt. studentes, inimicitias meditantes,
verba contuuicliosa transacto die secum reputantes ;

Digitized by Google
