tH
pens, gratia ct benignitate Domini nostri Jesu Chri-
$i, quicum Patri unaque Spiritui sancto gloria, im-—

IN ACTA APOSTOLORUM. EOMIL. XXX.

22$

perium, bouor, nunc et semper, et in sacculo &aou-
lorum. Amen.

mm — — — À————Á— JJ

HOMILIA XXX.

ὧν. 43. v. 43. Exeuntibus autem illis, rogabant ut
sequenti sabbato loquerentur sibi verba hec.

4. Vidistin' Pauli. prudentiam ? Non. tune tantum
in admiratione fuit, sed etiam ilerum audiendi desi-
derium immisit illis, cum semina quxdam injecisset
ἃς nondum absolvisset , neque verbis finem. fecisset ,
villes sibi conciliaret ac becnevolos redderet, neque
embia simul ingerendo nauseam pareret. Dixerat :
Renissio peccatorum per huuc vobis annuntiatur ; quo-
mede autem , non declaravit. Post liec. iterum sui
ipsus mentionem facit. primwn. Viden' quauta ala-
eritas?* Sequebantur illos , inquit. Cur illos non sta-
iim baptizavit ? Nou erat tempus : persuadere opor-
lebat, ut firmi manerent. 45. Cumque. dimissa. esset
augoga , sequuti sunt multi Judaorwn et colentium
edeenarum. Paulum et Barnabam : qui. loquentes. sua-
debant eis , wt manerent. in. gratia. Dei. 44. Sequenti
wero sabbato pene vniversa civitas convenit audire ver-
iym Dei. 45. Videntes autem turbas Judei, repleti «unt
slo , et contradicebant iis , qu& a Paulo dicebantur ,
contradicentes et blasphemantes, Vide nequitia per-
eussam, dum alios percutit. lloc ipsos clariores red-
debat , quod illi contradicerent. Primo itaque sua
sponte rogabant. Contradicentes , inquit , et blasphe-
manes. Ὁ petulantiam |! propter quz illos approbare
eportebat , propter ea illi contradicunt. 46. Tunc
consanter Paulus εἰ Barnabas dixerunt : Vobis. opor-
lebat primum. loqui verbum | Dei ; sed. quoniam re-
pellitis illud , εἰ indignos vos judicalis eterna vita ,
ecce convertimur ad gentes. Viden', quomodo per con-
tenionem magis extenderunt praedicationem ,. et
τϑεὶς illi se contulerunt ad gentes, postquam ratione
reddita apud congeneres suos sese culpa immunes
esmprobarunt ? Nec dixit, indigni estis ; sed , Indi-
gnos 205 judicatis, ul non onerosus sermo esset. Ecce
eonvertimur ad gentes. 47. Sic enim pracepit nobis Do-
wixus : Posui te in lucem. gentium , ul sis in salutem
viue ad extremum terra ([2ai. 49. 6). Ut enim gen-
tes ας audientes non contristarentur, quasi ex illo-
Tem stndio bona ipsz non asseqnerentur , adducit
peophetiam, dicens : Dedi te in lucem gentium, ut sis
in salutem. usque ad. extremum terres. 48. Audientes
δυεῖν gentes. Hoc illos alacriores reddebat, quod iis
illi (ruerentur, quibus alii frui debebant ; Jud:eos au-
tem boc magis mordebat. Audientes autem , inquit ,
qees φονίεα sunt, εἰ glorificabant verbum. Domini :
Εἰ crediderunt. quotquot. erant. praordinati in. vitam
eternam ; hoc. est, ργξθπίη a Deo. Vide quomodo
ettendit utilitatis celeritatem. 49. Disseminabatur au-
Mem verbum Domini per universam regionem ; id est,
divulgabatur. Ác si diceret, Non contenti £elo, opera
tüam addiderunt. Vide quomodo pulsi et zelo in-
censi, alia magna efficiunt : sese namque appararunt,
π᾿ überims agerent , οἱ ad gentes venirent ; et audi

quomodo. Constanter agentes Panlus et Darnabas di-
xerunt : Vobis oportebat primum loqui verbum Dei ; sed
quia repellitis illud , ecce convertimur ad gentes. Sed
vide in hae fiducia servatam moduni; et jure quidem.
Nam si Petrus sese defendebat, multo magis hi defen-
sione opus babebant , nemine ipsos isthuc voeante.
Cum dixit autem, Primum, ostendit illis etiam prz-
dieari oportuisse ; et cum dixit , Necessarium . ἃΓ-
guit illie etiam necessarium fuisse. Sed quoniam repel.
litis ; non dixit, V:e vobis , neque , Puniemini ; sed,
Convertimur ad gentes. Viden' quanta. moderatione
plena sit fiducia illa Υ 50. Judei autem concitaveruxt
mulieres religiosas et honestas, et primos civitatis, et εχ.
citaverunt persequutionem in. Paulum el Barnabam $e
ejecerunt eos de finibus suis. Viden' quantum profece-
rint qui adversabanttr pradicationi : in. quautam
impudentiam illas adduxerint ? δὲ. At illi , excusso
pulvere pedum in eos , venerunt Iconium. Hic tereibile
illud fecerunt quod jusserat Christus dicens : ΑἹ si
quis vos non receperit, egressi ezcutile pulverem pedum
vestrorum (Math. 40. 44. Marc, 6, 11). llli vero non
temere hoc fecerunt , &ed postquam ejecti sunt ab il-
lis. Ceterum neque boc discipulis nocuii, sed magis
perseverarunt in verbo, ldeo boe declarans adjicit :
$2. Discipuli autem replebantur gaudio , et Spiritu san-
cto. Magistri namque serumoua discipuli fiduciam non
tollit, sed alacriorem illum reddit. ( Cap. 14.) 4. Fa-
ctum est autem Iconii, wt simul introirent in synagogam,
Judeorum , et loquerentur , ita ut crederent Judeorum
el Grecorum copiosa multitudo. Rursum in synagogas
introeunt, Vide quomodo non tinidiores effecti sint,
cum dixissent , Convertimur ad. gentes. Ex abundanii
tamen illis excusationem tollunt. ΠΩ ut crederent ,
inquit, Judgorum et Grecorum copiosa multitudo. Ve-
risimile est enim illos etiam Grsecis predicasse. 9.
Qui vero. increduli fuerunt Judei suscitaverunt. et ad.
iracundiam concitaverunt animas gentium adversus fra-
tres. Simul ergo. etiam gentes excitarunt, quasi non
satis esseut. ipsi. Cur igitur isthinc non exierunt ?
Quia non pellebantur, sed tantum impugnabantur. ὃ.
Multo igitur tempore dgmorati sunt , fiducialiter agen-
les in. Domino , testimonium perhibente verbo grae
ipsius , dante signa et prodigia fieri per manas eorum.
Jioc fiduciam addebat ; imo fiduciam addebat ipsorum
alacritas. Ideo namque rarius signa faciebant ; quod
autem auditores crederent , inter signa reputandum.
Aliquid igitur operabatur dicendi libertas. 4. Divisa:
est autem multitudo. civitatis : quidam erant 'cum Ju-
deris , quidam cum apostolis. Non parum addit ad ac-
cusationem quod scindantur. Hoc erat quod dicebat
Christus : Non veni pacem mittere, sed gladium (Matih.
10. 54). 5. Cum autem factvs esset impetus gentilium et
Judaeorum cum principibus suis , ut contumeliis afice-
rent et lapidarent eos, 0. [ntelligentes confugerunt ad.ei-

Digitized by Google
