945 S. JOANNIS CIRYSOSTOMI

πάντα ἀπευθύνεσθαι ἐχρῆν, οὐ πολλῆς ἔδει σχέψεως,
ἀλλὰ τὸν πυραμετροῦντα εὔχολον ἣν λαδεῖν " οὕτως καὶ
νῦν. Πῶς οὖν οὐ συνορῶσι; Πολλὰ ποιεῖ, καὶ πρόληψις
καὶ ἀνθρώπιναι αἰτίαι. Τοῦτο καὶ περὶ ἡμῶν, φησὶ, καὶ
ἐκεῖνοι λέγουσι. Πῶς ; Μὴ γὰρ ἀπεσχίσμεθα τῆς Ἐχ-
πλησίας; μὴ γὰρ αἱρεσιάρχας ἔχομεν; μὴ γὰρ ἀπ᾽ ἀν-
θρώπων καλούμεθα ; μὴ γὰρ προηγούμενος ἡμῶν τίς
ἔστιν, ὥσπερ τῷ μὲν Μαρχίων, τῷ δὲ Μανιχαῖος, τῷ δὲ
"Apttos, τῷ δὲ ἄλλος τις αἱρέσεως ἀρχηγός ; Εἰ δὲ xai
ἡμεῖς προσηγορίαν τινὸς ἔχομεν, ἀλλ᾽ οὐ τοὺς τῆς αἱρέ-
σεως ἄρξαντας, ἀλλὰ τοὺς προστάντας ἡμῶν καὶ χυδερ-
νήσαντας τὴν Ἐχχλησίαν. Οὐχ ἔχομεν διδασχάλους ἐπὶ
τῆς γῆς ᾿ μὴ γένοιτο * ἕνα ἔχομεν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
Káxstvot, φησὶ, τὰ αὐτὰ πρηδάλλονται. ᾿Αλλ᾽ ἐφέστηκε
τὸ ὄνομα χατηγοροῦν αὐτῶν, καὶ ἐμφράττον τὰ στό-
ματα. Πολλοὶ ἃ γεγόνασιν "Ἕλληνες, xal οὐδεὶς ταῦτα

ARCHIEP. CONSTANTINOP. *?16
ἠρώτησε, καὶ παρὰ φιλοσόφοις ἣν ταῦτα, xoi οὐδεὶς
ἐχωλύθη τῶν τὴν ὀρθὴν αἵρεσιν ἐχόντων. Διὰ τί μὴ et-
mov ὅτε ταῦτα kxlvouv, ὅτι καὶ οὗτοι xáxstvot "loubatot “
κίνι δεῖ ἡμᾶς πείθεσθαι; ᾿Αλλ᾽ ἐπείσθησαν ὡς ἔδει. Θὺ-
χοῦν καὶ ἡμεῖς πειθώμεθα τοῖς τοῦ Θεοῦ νόμοις, καὶ
πάντα πράττωμεν χατὰ τὸ αὐτῷ δοχοῦν, καὶ χατὰ τὴν
αὐτοῦ βούλησιν πολιτευσώμεθα, ὡς ἔτι ἐσμὲν ἐν τῷ παρ-
ὄντι βίῳ, ἵνα μετὰ ἀρετῆς τὸν ὑπόλοιπον χρόνον τῆς
ζωῆς ἡμῶν διανύσαντες, τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν ἐπιτυχεῖν δυνησώμεθα, xai σὺν
τοῖς εὐαρεστήσασιν αὐτῷ τιμῆς ἀξιωθῶμεν, χάριτι xal
φιλανθρωπίᾳ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ αὑτοῦ, χαὶ toU πα-
γαγίου καὶ ζωοποιοῦ Πνεύματος, τῆς μιᾶς καὶ ἁληθοῦς
θεότητος, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν.

* Unus στόματα. Διὰ τί πολλοί.

OMIAIA ΛΔ΄.

Huv.loc; δὲ xal Buprá6ac διέτριδον ἐν ᾿Αντιοχείᾳ,
διδάσχοντες καὶ εὐαγγελιζόμενοι μετὰ καὶ ἑτέρων
aoAAor τὸν Aóyor τοῦ Κυρίου Μετὰ δέ τινας ἡμέ-
ρας εἶπε Παῦιϊῖος πρὸς Βαρνάθδαν " Ἐπιστρέψαν-
τες δὴ ἐπισκεψώμεθα τοὺς ἀδελροὺς κατὰ πᾶσαν
πόϊιν, ἐν alc κατηγγείλαμεν τὸν Aóyor τοῦ Κυ-
ρίου, πῶς ἔχουσιν.

α'. Ὅρα πάλιν αὐτῶν τὸ ταπεινὸν, πῶς χαὶ ἑτέροις pe-
ταδιδόφεαι τοῦ λόχον. Καὶ ἤδη μὲν τῶν ἀποστόλων τῶν
λοιπῶν τὸ ὅϑος ἀνέγραψεν ἡμῖν ὁ Λουχᾶς, δειχνὺς ὅτι
6 μὲν ἀπαλώτερος fjv xal μᾶλλον συγγνωμονιχὸς, οὗτος
δὲ ἀκριδέστερος χαὶ αὐστηρότερος * διάφορα γάρ ἔστι τὰ
χαρίσματα : ὅτι δὲ xal τοῦτο χάρισμα, δῆλον. ᾿Αλλ᾽
ἐχεῖνο μὲν ἑτέροις ἤθεσιν ἀνθρώπων ἁρμόζει, τοῦτο δὲ
ἑτέροις" κἂν μετασχευάσωνται, γέγονεν ἄχρηστον [261]
λοιπόν. Καὶ δοχεῖ μὲν εἶναί τις παροξυσμὸς, τὸ δὲ πᾶν
οἰχονογία ἐστίν. Ὥστε γὰρ τοὺς προσήχοντας ἔχαστον
τόπους ἀπολαδεῖν, τοῦτο γίνεται, ΓΑλλως δὲ xa ἔδει
πάντας οὐχ ὁμοτίμους εἶναι, ἀλλὰ τὸν μὲν ἄρχειν, τὸν
δὲ ἄρχεσθαι“ χαὶ τοῦτο οἰχονομιχόν. Κύπριοι μὲν γὰρ
οὐδὲν τοιοῦτον ἐπεδείξαντο, οἷον οἱ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ καὶ οἱ
λοιποί " καὶ ἐχεῖνοι μᾶλλον ἐδέοντο τοῦ ἤθους τοῦ ἀπαλω-
πέρου, οὗτοι δὲ τούτου, Βαρνάδας δὲ ἐδουεύσατο
cvpaapada6sir καὶ Ἰωάγνην τὸν καλούμενον Máp-
xov * Παῦιῖος δὲ ἠξίου τὸν ἀποστάντα ἀπ᾿ αὐτῶν
ἀπὸ Παμρυλ΄ας. καὶ μὴ συνελθόντα αὐτοῖς εἰς τὸ
ἔργον, μὴ συμπαραλαδεῖν τοῦτον. ᾿Εγένετο οὖν παρ-
οξυσμὸὲς, ὥστε χωρισθῆναι αὐτοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων,
τόν te Baprád6ar xapa.Aa6órra τὸν Μάρκον, ἐχπιλεῦ-
σαι εἰς Κύπρον * IHabAoc δὲ ἐπιλεξάμενος Σίλαν,
ἐξῆ.1086 παραδοθεὶς τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ ὑπὸ τῶν
ἀδειιρῶν. Οὕτω xal ἐν τοῖς προφήταις εὑρίσχομεν
διαφόρους γνώμας καὶ διάφορα ἔθη * οἷον ὁ Ἡλίας
αὐστηρὸς, ὁ Μωῦσῆς πρᾶος. Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν σφο-
δρότερός ἔστιν ὁ Παῦλος. ᾿Αλλ᾽ ὅρα xai οὕτω τὸ
ἐπιειχὲς αὐτοῦ. Ἠξίου, φησὶ, τὸν ἀποστάντα áx'
αὐτῶν ἀπὸ Παμφυμίας μὴ cvpzxapaAa6eiv. Καθάπερ
γάρ τὶς στρατηγὸς οὐχ ἂν ἕλοιτο τὸν σχενοφόρον ἔχειν
ἀεὶ βάναυσον " οὕτως οὐδὲ ὁ ἀπόστολος. Τοῦτο καὶ τοὺς
ἄλλους ἐπαίδενε, χαὶ αὐτὸν ἐῤῥύθμιζεν ἐχεῖνον. Οὐχοῦν,
φησὶ, xaxb; ὁ Βαρνάδας; Οὐδαμῶς * ἀλλὰ xal σφόδρα
ἄτοπον τὸ νομίζειν τοῦτο. Πῶς δὲ οὐκ ἄτοπον ὑπὲρ οὕτω
πράγματος μιχροῦ τοῦτον λέγειν γενέσθαι xaxóv; ᾿Αλλ᾽
ὅρα, ὅτι πρῶτον μὲν χαχὸν οὐδὲν γέγονεν, εἴ ὁλοχλήροις
ἔθνεσιν ἀρχοῦντες, ἀπεσχίσθησαν ἀπ᾽ ἀλλήλων, ἀλλὰ
xeX μέγα ἀγαθόν ἕπειτα ὅτι εἰ μὴ τοῦτο ἦν, οὐχ ἂν
ἐἴλοντο εὐχόλως ἀφεῖναι ἀλλήλους, Σὺ δέ μοι θαύμασον

τοῦτον μηδξ τοῦτο χρύψαντα, ᾿Αλλ᾽ el xat ^ χωρισθῇναι
ἔδει, φησὶ, χωρὶς παροξυσμοῦ. Μάλιστα μὲν οὖν χαὶ ἐν-
τεῦθεν δείχνυται τὰ ἀνθρώπινα. Εἰ γὰρ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ
τοῦτο ἔδει γενέσθαι, πολλῷ μᾶλλον ἐνταῦθα. "Ἄλλως
δὲ ὁ παροξυσμὸς οὐχ ἂν εἴη φαῦλος, ὅταν ὑπὲρ τοιού-
τῶν ἕχαστος ἀμφισδητῇ, καὶ μετὰ διχαίονυ λόγου. Εἰ
μὲν οὖν τις αὐτῶν τὸ ξαυτοῦ ζητῶν παρωξύνετο, καὶ
τὴν εἰς αὐτὸν τιμὴν, καλῶς " εἰ δὲ παιδεῦσαι xal διδά-
ξαι ἑκάτερος βουλόμενος, ὁ μὲν ταύτην, ὁ δὲ ἐχείνην
ὥδευον, τοῦτο ποῖον ἔγχλημα ; Πολλὰ xaX ἀνθρωπίνῃ
διανοίᾳ ἐποίουν * οὐ γὰρ ἦσαν λίθοι ἣ ξύλα. Καὶ ὅρα
Παῦλον χατηγοροῦντα, xat τὴν αἰτίαν λέγοντα. Ἡδεῖτο
γὰρ τὸν Bapyá6av ἀπὸ ταπεινοφροσύνης πολλῆς, ἅτε
χεχοινωνηχότα ἐν τοσούτοις αὐτῷ xat μετ᾽ αὐτοῦ ὄντα "
ἀλλ᾽ οὐχοῦτως ἠδεῖτο, ὥστε χαὶ παριδεῖν τὸ δέον. Τίς
μὲν οὖν ἄμεινον ἐδουλεύσατο, οὖχ ἡμῶν ἀποφήνασθαε *
τέως δὲ, ὅτι μεγάλη γέγονεν οἰχονομία, εἴ γε οὗτοι μὲν
ἔμελλον δεύτερον ἐπισχέψεως ἀξιοῦσθαι, ἐχεῖνοι δὲ οὐδὲ
ἅπαξ. Οὐχ ἀπλῶς διέτριόον ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, ἀλλ᾽ ἐδίδα-
σχον. Τί ἐδίδασχον ; τί δὲ εὐηγγελίζοντο; Τούς τε ἤδη
πιστοὺς, τούς τε οὐδέπω. Ἐπειδὴ γὰρ μυρία σχάνδαλα.
ἦν, ἔδει τῆς αὐτῶν παρουσίας. Τὺ ζητούμενον, οὐχ ὅτι
διηνέχθησαν [265] iv ταῖς γνώμαις, ἀλλ᾽ ὅτι συγκατέδησαν
ἀλλήλοις ἰδεῖν. Οὕτω μεῖξον ἀγαθὸν γέγονε τὸ  χωρι-
σθῆναι, χαὶ πρόφασιν Ex τούτου τὸ πρᾶγμα ἔλαδε. Τί
οὖν; ἐχθροὶ ἀνεχώρησαν; Μὴ γένοιτο. Ὁρᾷ; γὰρ μετὰ
ποῦτο Βαρνάδαν πολλῶν ἐγχωμίων ἀπολαύοντα παρὰ
Παύλου ἐν ταῖς Ἐπιστολαῖς, Παροξυσμὸς, φηκὶν, ἐγέ-
vero , οὐχ ἔχθρα οὐδὲ φιλονειχία. Τοσοῦτον ἴσχυσεν 6
παροξυσμὴς, ὥστε χωρίσαι" xal εἰχότως. Ὅπερ γὰρ
ἕχαστος ὑπέλαθεν εἶναι λυσιτελὲς, τοῦτο μετὰ ταῦτα οὗ
προσήχατο διὰ τὴν πρὸς ἐκεῖνον χοινωνίαν.
ει β΄, Ἐμοὶ δοχεῖ xai χατὰ σύνεσιν γεγενῆσθαι τὸν χωρι-
σμὸν, καὶ πρὸς ἀλλήλους εἰπεῖν, ὅτι Ἐπειδὴ ἐγὼ οὐ βού-
ἰομαι σὺ δὲ βούλει, ἵνα μὴ μαχώμεθα, διανειμώμεθα
τοὺς τόπους. Ὥστε πάνν εἴχοντε:; ἀλλήλοις τοῦτο ἐποίουν.
ἝἘδούλετο γὰρ στῆναι τὸ Παύλου Βαρνάδας " διὰ τοῦτο
xai ἀνεχώρησεν * ἐδούλετο xal Παῦλος ὁμοίως τὸ ἐχεί-
νου" διὰ τοῦτο xat αὐτὸς τὸ ἴσον ποιεῖ xal ἀναχωρεῖ, Εἴθε
καὶ ἡμεῖς τοιούτους ἐχωριζόμεθα χωρισμοὺς, ὥστε ἐπὶ
χήρυγμα ἀπιέναι ! Παῦλος δὲ, φησὶν, ἐπιλεξάμενος
τὸν Σίλαν, ἐξῆλθε παραδοθεὶς τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ
ὑπὸ τῶν dÓslgóv. Θαυμαστός ἔστιν οὗτος ὁ ἀνὴρ,

* Unus κρύψαντα, ὅλως δὲ εἰ χαί. b ᾿Αγαϑὸν εἶναι τό, sic
quid:.t».

Digitized by Google
