E
riam diligis, eam potius ama, quz a Deo est. Si illam
amans hanc epernas, hanc videbis ignobilem : quam-
diu illom, qux a Deo est, non. videris, neque hanc
videbis, qnam turpis nempe sit, quam ridicula. Ut
enim qui malze, deformis [δ θη. mulieris amore
esyti sant, donec illam amant, non possunt ejus de-
formitatem videre, affectu judicium obscurante : ila
et hic quamdiu affecti. detinemur, cernere non pos-
sumios quantum sit malum. Quomodo ergo, inquies,
ab eo liberabimur ? Cogita. eos, qui innumeras. epes
insumpsernnt, et nibil hine fructus tulerunt : cogita
morinos, qui tantam. adepti sunt gloriam, sed insta-
bilem, quz periit et evanuit : cogita nomen tantum
esse, non rem. Nam quid est gloria, «quxso? da defi-
Witionem 3liquam.. Apud omnes admirationi esse, in-
quies. Àn jure, an injuria? Si injuria, non crit illad
admiratio, sed accusatio, adulatio, calumnia : si au-
tem jure, id possibile non est ; vulgus enim recto
earet jedicio, et illos miratur, qui suis serviunt con-
ewpiscentiis. Et si vultis, illos. attendite, qui me-
mridbus omnia sua dederunt, qui aurigis, qui
saltatoribus. At non hos, inquies, dicimus ; sed
Mos, rectos, qui magna possuut prestare bona.

.IN ACTA. AFOSTOLORUM. HOMIL. XXIX.

246

Utinam vellent, et statim. bona perficerent : nune
vero nihil hujusmodi faciunt. Qnis, quzeso, justum
et rectum. nunc. laudat ? Contrarium. certe accidit.
Quid frigidius justo. si prelium quid agens, vulgi
gloriam expetat ? Hoc enim agit, ac si quis pietor
Optimus regis imaginem pingens, imperitorum lau-
des excipiat. Alioquin autem. qui humanam spectat
gloriam, a virtutum. exercitio cito desistet, Nom
si ad laudes illorum inhiet, hzc faciet qux ipsis
placebunt, non qua sibi. Quod ergo jam vobis eonsi-
lium dederim ? Deo animum adhibere, satis habere,
Si laulemur ab illo, omnia ipsi placita facere, et hona
operari, ad nnliam rerum humanarum inhbiare : hoc
enim et. jejunium et oration-m et eleemosynam pes-
sumdat, atque. omnia nostra bona evacuat, Quod ne
patiamur, fngiamus hoc vitium. Unum solum-respi-
ciamus, laudem a Deo, illius approbationem, com-
munisque Domini commendationem : ut vila prr-
sente in virtute transacta ,' promissis bonis cum
diligentibus eum potiamur, gratia et benignitate Do-
mini nostri Jesu. Cliristi, quicum. Patri οἱ Spiritui
saneto gloria, imperium, honor, nune et semper, et
jn siecula seculorum, Auien.

HOMILIA XXIX.

Qr. 13. v. 16. Surgens autem Paulus; et manu silen-
tium indicens, dixit : Viri lsraelite, εἰ qui timetis
Deum, audite. 37. Deus. plebis. hujus elegit patres
mouros, ct. plebem exaltavit, cum essent advenee. in
terra /Egypti, et cum brachio excelso eduxit eos ex ea.
4. Vide Barnabam cedeutem Paulo, ut et Joannem

sbique Petro, Hie duxit eum ex Daniasco : atqui ve-

wrabilior erat; sed ad communem utilitatem spe-
eüxont, Et surgens, inquit, et manu silentium indi-
αὶ. Mos hic Jud:is erat : ideo sic illos alloquitur.

Yide qnotnodo sermoni viam paret : primo enim lau-

dns illos, magnamque ostendens erga ipsos. curam,

ier quod dicit, Qui timetis Deum ; sic demum incipit
svrmonem. Non dixit, Proselyti, qnod erat calamita-
tis pomen. Deus plebis hujus elegit. patres nostros. et
ppulsm, Yide quomodo hominuni communem Deum,
ieorum proprie Deum dicat, et ostendat. beneficia
magna jam oli ipsis collata, sicut et Stephanus.
' Heec utem faciunt, ut doceant illos, quod pro more
“0 nune Filium suum miserit. Sieut οἱ Cliristus de
vinea dizit (Lc. 90. 12), sic et ille loquitur. Exalta-
si ia peregrinatione in Egypto, et cum brachio excelso
edazit eos ex ea, Atqui contrarium acciderat (a) ; sed
mullitudine aucti sunt; imo et rniracula propter
ilo facta. sunt. Et. prophete. memoraut ubique ea,

«uz lacia sunt in /Kgypto. Et vide, quomodo tem-

pota calamitatum pr:etercurrat, et nusquam erimina

is medium afferat, sed Dei benignitatem, ilJa reliu-
quens ipsis cogitanda. 18. Et per quadraginta uuno-

(&) 18 est, οἱ fallor, Deus eduxit illos ex Egypto. uL in-
meret in terram promissionis; sed ob illorutu acqui-
pe rarum accidit; nam maxima pars iu deserto

rwn tempus mores eorum. sustinuit in deserto. Deinde
habitationem terte dicit : 49. £t destruens. gentes
septem in terra Chanaan, sorte distribuit eis terram eo-
rin. Et multum intercessit tempus, quadringentorum
et quinquaginta annorum, 20. Et quasi post quadrin-
gentos et quinquaginta annos dedit eis judices, usque
ad Samuelem prophetam. Bic ostendit ipsum varie
providisse rebus illorum. 9t. Et exinde pestulaverunt
regem. Nec memorat ingratum illorum animum, sed
ubique Dei clementiam. Et dedit illis Sa&l filium Cis,
virum de tribu. JHenjamin, annis quadraginta : 992. ei
amoto illo. suscitavit eis David in regem : cui testimo-
nium perhibens, dizit : 1nveni David filium Jesse, virum
secundum cor meum, qui faciet omnes voluntates meas.
Nen parvum. hoe, quod. ex. Davide Christus esset.
Deinde Joaunem. inducit. tes'ificantem, dicens : 95.
Hujus Deus ex. semine secundum promissionem eduzit
Israclis Saleatorem Jesum, 94. pradicante Joanne ante
faciem. adventus ejus baptismum pernitentie omni po-
pulo LHsrael. 95. Cum qmpleret. autem Joannes. cursum
suum , dicebat : (uem me arbitramini esse, non. sun.
ego : sed ecce venit posl me, cujus non sum dignus cal-
ceamenta pedum. solvere. Et Joannes testificatur nom
simpliciter, sed gloriam a se depellens, etiamsi omnes
gloriam | ipsi referrent. Non par res est autem nullo
dante repellere, et omnibus. tribuentibus lionorem
rejicere, neque simpliciter, sed cum tanta. demis-
sione. 96. Viri fratres, filii generis Abraham, et qui in
vobis timent. Deun, vobis verbum salutis hujns missum
est. 21. Qui. enim. habitabant Jerusalem et pnncipes
eorum hunc ignorantes, εἰ voces prophetarum, qua: pet
omne sabbatum. leguntur, judicantes, impleverunt : 38.
et nullam causam mortis invenientes in. eo, penerant a

Digitized by Google
