<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,200,60">
    185
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,30,900,60">
    186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,900">
    tem ascendisset Petrus Jerosolymam, disceptabant ad-
    versus illum qui erant ex circumcisione, dicentes : 3.
    Quare introisti ad viros præputium habentes, et mandu-
    casti cum illis ? Postea Disceptabant qui ex circumci-
    sione, non apostoli. Quid est illud, Disceptabant ? Non
    parum, inquit, offendebantur. Et vide quid objiciant.
    Non dicunt, Cur annuntiasti ? sed, Cur una mandu-
    casti ? Petrus vero non in hoc frigido dicto moratur
    (nam frigidum vere erat); sed in magno illo, dicens :
    Si Spiritum illi acceperant, quomodo hoc non illis
    concedendum erat ? Quomodo ergo in Samaritanis
    hoc factum non est, imo contrarium, non modo ante,
    sed etiam post baptismum ? Neque indignati sunt :
    imo etiam ad eam ipsam rem miserunt. Verum hic
    non ea de re accusant ; sciebant enim hoc divinæ
    gratiæ esse ; sed, Quare, inquiunt, manducasti cum
    illis ? Alioquin vero magnum et immensum discrimen
    erat Samaritanos inter et gentes. Vel etiam per dis-
    pensationem accidit, quod is accusetur, ut illi di-
    scant : neque enim Petrus rem sine causa narravit.
    Vide autem, quam sit a fastu et vana gloria alienus.
    Nam ait : 4. Incipiens Petrus, exponebat illis per ordi-
    nem, dicens : 5. Ego eram in civitate Joppe orans. Non
    dicit quare, vel qua occasione. Et vidi in mentis ex-
    cessu visionem, descendens vas quoddam velut linteum
    magnum, quatuor initiis demissum de cælo, et venit
    usque ad me. 6. In quod intuens considerabam ; et vidi
    quadrupedia terræ, et bestias, et reptilia, et volatilia
    cæli. 7. Audivi autem vocem dicentem mihi : Surge,
    Petre, occide et manduca. Quid per hæc dicere vult ?
    Satis erat, inquit, vidisse linteum ad hoc persuaden-
    dum ; attamen vox quoque adjecta est. 8. Dixi autem :
    Nequaquam, Domine, quia commune et immundum
    numquam introivit in os meum. Viden' quod meum
    erat, inquit, feci : dixi, Numquam comedi. Hoc ad
    id, quod dicebant illi : Introisti, et comedisti cum illis.
    Illoc vero non dixit Cornelio : neque enim necesse
    erat. 9. Respondit autem mihi vox secundo de cælo :
    Quæ Deus mundavit, tu ne communia dixeris. 10. Hoc
    autem factum est ter : et retracta sunt omnia rursum
    in cælum. 11. Et ecce viri tres confestim adstiterunt in
    domo, in qua eram, missi a Cæsarea ad me. Narrat ea,
    quæ necessaria erant ; alia tacet, imo et per hæc illa
    prolat. Et vide, quomodo sese purget, nolens docto-
    ris auctoritate uti : sciebat enim se quanto modestius
    loquebatur, tanto magis illum capturum esse. Num-
    quam introivit, inquit, in os meum commune vel im-
    mundum Et sic totum œconomiæ defensio erat. Et
    ecce tres viri confestim adstiterunt in domo, in qua eram.
    12. Dixit autem mihi Spiritus, ut irem cum illis nihil
    hæsitans.

    2. Viden' quod Spiritus sit legislatio ? Venerunt
    autem mecum et sex fratres isti. Quid Petro humilins,
    qui etiam hic fratrum testimonium adhibet ? Vene-
    runt autem mecum sex fratres, et ingressi sumus in
    domum viri. 13. Narravit autem nobis, quomodo vidis-
    set angelum in domo sua stantem, et dicentem sibi :
    Mitte in Joppen viros, et accersi Simonem cognomina-
    tum Petrum, 14. qui loquetur tibi verba, in quibus sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,900">
    vus eris tu et universa domus tua. Non dixit ea, quæ
    ab angelo dicta fuerant Cornelio : Orationes tuæ et
    eleemosynæ tuæ ascenderunt in memoriam in conspectu
    Dei, ne illos offenderet ; sed ea verba, quæ nihil ma-
    gni præferebant : Loquetur tibi verba, in quibus salvus
    eris tu et universa domus tua. Viden', quomodo ea
    quam dixi de causa festinet ? Et nihil de viri man-
    suetudine dicit. Ergo Spiritu mittente, Deo jubente,
    per angelum inde vocante, hinc urgente, rerum dis-
    crimen solvente, quid faciendum erat ? Sed nihil ho-
    rum dixit, verum a posteriore confirmat : quod etiam
    per se indubitatum erat testimonium. Et cur, inquires,
    non hoc factum est solum ? Ex abundanti fit a Deo,
    ut demonstretur principium non ab apostolo esse. Si
    autem sua sponte illo profectus esset, et nihil horum
    factum fuisset, admodum offensi fuissent. A prin-
    cipio sibi mentem illorum conciliat, dum dicit illis :
    Qui Spiritum sanctum acceperunt, sicut et nos. Et ite-
    rum : 15. Cum autem cæpissem loqui, cecidit Spiritus
    sanctus super illos, sicut et in nos in initio. Neque hoc
    contentus, verbum Domini commemorat. 16. Recor-
    datus autem sum verbi Domini sicut dicebat : Joannes
    quidem baptizavit aqua, vos autem baptizabimini in Spi-
    ritu sancto ( Matth. 3. 11 ). Itaque nihil novi accidit,
    sed id quod prædixerat. At non oportebat, inquires,
    baptizari : baptisma enim perfectum erat, cum Spi-
    ritus sanctus in illos descendit. Ideo non dicit, Jussi
    illos prius baptizari ; sed quid ? Numquid aquam pro-
    hibere quis potest, ut non baptizentur hi ? hinc osten-
    dens, se suo motu nihil fecisse. Quod igitur nos
    habebamus, illi acceperunt. 17. Si ergo eamdem gra-
    tiam dedit Deus, inquit, sicut et nobis, qui credidimus
    in Dominum Jesum : ego quis eram, qui possem prohi-
    bere Deum ? Ut ex abundanti illorum ora obstrueret,
    ideo addidit. Eamdem gratiam. Viden', quomodo non
    permisit illos minus habere, qui semel credidissent ?
    Parem gratiam dedit illis Deus , qualem nobis, qui
    credidimus in Dominum : itaque ipse purgat illos.
    Neque dicit , Vobis , sed , Nobis ; hinc etiam ser-
    monem mitigans. Quid ergo indignamini, cum nos
    ipsos participes dicamus ? 18. His auditis, quieverunt,
    et glorificaverunt Deum , dicentes : Igitur et gentibus
    pœnitentiam dedit Deus ad vitam. Viden' quomodo ex
    concione Petri totum factum sit, qui ea, quæ facta
    fuerant, recte narraverit ? Ideo glorificaverunt Deum,
    quod etiam illis pœnitentiam dederit : ita humiliati
    sunt ab his sermonibus. Hinc aperta demum gentibus
    janua fuit. Sed, si placet, superiora repetamus. Non
    dixit, Disceptabat Petrus , sed , Qui erant ex circum-
    cisione : quoniam ipse sciebat, quod parabantur. Atqui
    illud oportebat mirari, quomodo et illi credidissent.
    Quando igitur audierunt, quod credidissent, nihil
    passi sunt; sed cum Deus largitus est Spiritum,
    quando Petrus exponebat visionem suam , dicens :
    Deus ostendit mihi, ne quem hominem dicerem com-
    munem vel immundum. Sic ille jam antea hoc scie-
    bat. Idcirco pro gentibus sermonem præparavit,
    ostendens illas adveniente fide non amplius gentes
    futuras. Nihil mirum ergo, si ante baptismum Spiritum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (185-186) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim, duas colunas.
    Palavra "prolat" na coluna esquerda, linha 15 do bloco inferior, transcrita conforme visível (possível abreviação ou erro de impressão para 'profert' ou 'probat').
    Palavra "capturum" na coluna esquerda, corrigida de leitura inicial "captumum" após análise detalhada.
    Quebras de palavra no final das linhas mantidas com hífen conforme original (ex: ad- versus, mandu- casti).
  </notas>
</pagina>