<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    147 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    ut terram ab hac pernicie liberes : ubi autem agricolas vides spinis plenos, nec reseces; non times, dic mihi, nec exhorrescis, illum cogitans qui rationem exacturus est? an non oporteret singulos fideles ecclesiam construere, doctorem habere ad conferendum? ante omnia illud in scopo habere, ut omnes sint Christiani? Quomodo, quæso, Christianus erit agricola, cum te videat sic tuam negligere salutem? Non potes facere signa, et sic persuadere? Quibus potes persuade, humanitate, patrocinio, mansuetudine, blanditiis, aliisque omnibus.
    Ecclesiæ in villis. — Fora quidem et balnea multi faciunt, ecclesias vero minime; omnia potius, quam hoc. Ideo admoneo et supplico, gratiamque peto, imo legem pono, ut nemo villam habeat ecclesia non instructam. Ne mihi dixeris, Prope est, in vicinia est : multa est impensa, modicus proventus. Si quid habes erogandum pauperibus, hac in re insume : melius illic, quam hic : ale doctorem, ale diaconum, et sacerdotalem cœtum. Ac si uxorem vel sponsam duceres, ac si filiam locares, sic esto erga Ecclesiam affectus : dotem ipsi largire. Sic tibi villa benedictione replebitur. Quid boni non illic erit? parumne est, quæso, torcular benedici? parumne est Deum prius ex omnibus fructibus tuis sortem et primitias accipere? Ad pacem agricolarum hoc utile est. Venerabilis erit postea presbyter, illudque ad villæ securitatem conducet. Orationes illic perpetuæ pro te fient, hymni et synaxes propter te, oblatio singulis Dominicis. Quid magis admirandum est, quod alii splendida sepulcra exstruant, ut posteri audiant, illum talem hæc construxisse; an quod tu ecclesias excitaveris? Cogita te usque ad Christi adventum mercedem habiturum esse, si altare Dei excitaveris.
    5. Dic enim mihi, si Imperator tibi præcepisset domum exstruere, ut illo diversaretur, nonne omnia moveres? At nunc regia est Christi ecclesia quam ædificas. Ne sumptum species, sed fructum reputa : illi colunt terram, tu cole illorum animas; illi fructus tibi afferunt, tu illos infer in cœlum. Qui initium dedit, is aliorum omnium causa est. Ergo et tu auctor eris, quod catechumeni sint in vicinis villis. Certe balnea molliores reddunt agricolas, caupone delicatiores : et tamen hæc apparatis propter gloriam. Forum et celebritates illos reddunt petulantiores : hæc autem omnino secus. Quanta enim res fuerit, videre presbyterum ad exemplum Abrahæ incedentem, canum, accinctum, fodientem, operantem? Quid agro illo desiderabilius? Hic major est virtus. Non est illic lascivia, sed abacta est; non ebrietas et voluptas, sed eliminata est; non vana gloria, sed extincta est : benevolentia plus illic fulget propter simplicitatem. Qualis res est abire et ingredi in domum Dei, et videre, quod ipse illam exstruxerit, seipsumque projicere supinum, [et post illam corpoream quietem nocturnis et matutinis hymnis adesse,] commensalem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,850">
    habere sacerdotem et colloquentem, benedictione frui, alios videre istuc venientes? Hic murus, hoc præsidium agri est. Hic est ager de quo dicitur : Odor agri pleni, cui benedixit Dominus (Gen. 27. 27). Quod si absque hoc bona villa est propter quietem, propter otii abundantiam : si et hoc accesserit, cui rei par non erit? Villa enim quæ ecclesiam habet, paradiso Dei similis est. Non est illic clamor, non tumultus, non varii inimici, non hæreses : omnes videre est amicos, eorumdem consortes dogmatum. Te ad philosophiam quies adducit : ab hac philosophia te assumens presbyter, facile curabit. Hic enim, quæcumque dixerimus, forum excutit : illic vero quæ audieris, defixa in mente habebis. Alius in agro eris per illum : et illis ipse præerit, custos erit tum quod præsens sit, tum quod illis componat. Quanta est expensa, dic mihi? Fac interim parvam domum pro templo; qui post te veniet, faciet porticum; sequens aliud adjiciet : et sic tibi totum imputabitur. Tu das parum, et omnium mercedem recipis. Ergo initium facito, fundamentum pone; imo vos mutuo hortamini; hac in re concertate. Nunc autem ubi palea, frumentum et omnia similia reponenda sunt, facile ædificant : ubi vero animarum fructus colligendi sunt, nihil curant; sed coguntur mille stadia emetiri, et magnas peregrinationes suscipere, ut in ecclesiam abeant. Quantum autem bonum est, cum magna quiete sacerdotem in ecclesiam venire, ut accedat ad Deum, et quotidie oret pro vico, pro prædio! Parumne est, dic, oro, in sacris oblationibus semper nomen tuum referri (a), et quotidie pro villa preces ad Deum emitti? quantum tibi et ad alia hoc prodest? Contingit quosdam e vicino habitare et curatores habere : ad te igitur pauperem nemo eorum venire dignabitur, sed presbyterum forte invitabit, et mensæ consortem faciet. Vides quanta hinc bona evenient? Villa interim erit ab omni suspicione libera : nemo homicidii, nemo furti accussabit, nemo simile quidpiam suspicabitur. Habent et aliam consolationem, sive morbus sive mors accidat. Non utcumque nec quoquo modo amicitiæ istuc mutuo cœuntium junguntur; cœtus vero erunt multo quam in celebritatibus suaviiores. Non modo autem cœtus, sed et illi, qui præsident, ob presbyterum venerabiliores erunt. Audis utique Jerosolymam olim aliis urbibus apud veteres honoratiorem fuisse; nec sine causa, sed quod ibi tunc pietas obtineret. Quoniam ubi honoratur Deus, ibi nihil mali est; ubi non honoratur, nihil boni. Multa securitas erit etiam et apud Deum et apud homines. Etiam rogo, non ignave, sed alacriter rem suscipite. Nam si qui educit pretiosum a vili, quasi os Dei erit (Jer. 15. 19); qui tot animabus, tam præsensibus quam futuris usque ad adventum Christi prodest, quanta Dei benevolentia fruetur? Præsidium construe contra diabolum; hoc est enim ecclesia. Hinc prodeant manus ad laborem : prius extendantur ad preces, et tunc ad opus abeant. Ita erit illis robur corporis; sic erit agricultura multa; sic omnia mala
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 In uno Codice legitur, et post nonam horam, corporalem cibum sumere, et nocturnis matutinisque hymnis adesse, loco eorum quæ vicinis clausuris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    (a) Nomina patronorum in sacris oblationibus proferentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (147-148) de obra de S. Joannis Chrysostomi. Texto em latim. Notas de rodapé presentes no final de cada coluna.
  </notas>
</pagina>