<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    145 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XVIII. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,850">
    tioni incumbant; et quomodo, sicut sub Moyse per
    comparationem fiebant miracula (a) : ita et nunc.
    Magia erat, et tamen hæc signa manifesta erant,
    quamvis nullum ibi oporteret esse dæmoniacum, quan-
    doquidem a multo jam tempore magis dementabatur
    illos : quia vero multi erant dæmoniaci, multi para-
    lytici; illa veritas non erant. Hic vero non signis
    modo, sed verbo illos inducebat de regno Christi lo-
    quens. At Simon, inquit, baptizatus adhærebat Phi-
    lippo. Non fidei causa, sed ut talis ipse fieret, adhæ-
    rebat. Qui cum venissent oraverunt pro ipsis , ut acci-
    perent Spiritum sanctum : nondum enim in quemquam
    illorum venerat. Tunc imponebant manus super illos,
    et accipiebant Spiritum sanctum. Vides hæc non ut-
    cumque fieri, sed multa opus fuisse virtute ad dan-
    dum Spiritum sanctum? Non enim idem est remis-
    sionem consequi, et talem accipere potestatem. Videns
    autem Simon, quod per impositionem manuum apostolo-
    rum daretur Spiritus sanctus, obtulit ipsis pecunias. Num
    alios hoc facientes vidit? num Philippum? num pu-
    tabat ipsos non nosse, quo illæ animo accederet? Ideo
    bene Petrus rem donum vocat, dicens : Pecunia tua
    tecum sit in perditionem , quoniam existimasti donum
    Dei pecuniis acquiri. Viden' ubique puros illos a pe-
    cuniis? Non est tibi pars neque sors in sermone isto :
    cor enim tuum non est rectum coram Deo. Itaque per
    malitiam omnia faciebat : atqui simplicem esse opor-
    tebat. Pœnitentiam itaque age. In felle enim amaritu-
    dinis, et in vinculo iniquitatis video te esse. Magnæ iræ
    verba sunt. Non puniit autem ipsum, ut ne deinceps
    fides ex necessitate esset, nec res crudelis esse vide-
    retur; utque pœnitentiam induceret : vel quia ad
    correctionem sufficiebat arguisse, et quæ in corde
    erant dixisse, ut ille confiteretur se captum esse.
    Cum enim dicit, Precamini vos pro me, id confitetur
    et indicat. Vide quomodo quamvis scelestus esset,
    redargutus tamen credidit, ut et humilis factus est,
    quando iterum redargutus est. Videns signa, quæ fie-
    bant, obstupuit, ostendens mendacium fuisse, quidquid
    ipse faciebat. Non dixit, Accessit; sed, Obstupuit.
    Et cur non hoc statim facit? Putabat se posse latere,
    putabat artem esse quod fiebat : qui autem non po-
    tuit apostolos latere, accessit. A multis enim, qui ha-
    bebant spiritus immundos, clamantes illi voce magna
    exibant. Illoc egrediendi signum manifestum erat;
    magorum vero signa e contrario : illi namque magis
    alligabant. Multi paralytici et claudi sanati sunt. Nulla
    hic erat fallacia : nam oportebat ambulare et operari.
    Assentabantur autem illi omnes, dicentes : Hic est virtus
    Dei. Hic impletur illud Christi dictum : Multi venient
    pseudochristi et pseudoprophetæ in nomine meo (Marc.
    13. 22). Quare non statim illum redarguerunt? Satis
    habebant quod sese condemnarent : etenim et hoc do-
    ctrinæ erat. Quia autem resistere non poterat, simu-
    lat, ut magi illi qui dicebant : Hoc digitus Dei est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,850">
    (Exod. 8. 19). Ne vero rursus expelleretur, ideo ad-
    hærebant Philippo, nec recedebat.
    4. Quot bona mors Stephani attulerit.—Tu vero mihi
    perpende, quot quantæque dispensentur per mortem
    Stephani. Disperguntur per regiones Judææ et Sama-
    riæ, evangelizant verbum, prædicant Christum, signa
    edunt, paulatim hi donum accipiunt. Hoc duplex si-
    gnum erat : nam et illis dare et huic non dare, ma-
    gnum erat signum. 25. Et illi quidem testificati et lo-
    quuti verbum Domini, reversi sunt in Jerusalem, et mul-
    tis vicis Samaritanorum evangelizabant. Bene dixit,
    Testificati. Testificantur fortasse propter illum, ne de-
    cipiantur, ut postea in tuto essent, ne inexperti sæpe
    abriperentur. Reversi sunt Jerusalem. Cur iterum
    illo concedunt, ubi tyrannis erat, ubi malorum prin-
    cipium, ubi maxime sanguinarii erant? Ut in bellis
    duces faciunt, et bello laborantem partem petunt :
    idipsum hi præstant. Vide rursum non primo ve-
    nientes Samariam, sed pulsos discipulos, sicut et sub
    Christo, et apostolos ad eos Samaritanos, qui credi-
    derant, demum missos. Cum audissent autem, inquit,
    apostoli, qui erant Jerosolymis, miserunt ad illos Pe-
    trum et Joannem. Cur mittuntur? Ut illos liberent a
    magia, ut illis doctrinam commemorent, quam a
    Christo didicerant. Cum oporteret ergo illum contra-
    rium petere, ut acciperet Spiritum sanctum, is illud
    nihil curans, petit ut aliis dare possit : etsi ipsi non
    illum ita acceperant, ut dare possent. Sed volebat
    hic Philippo clarior esse, qui inter discipulus erat.
    Pecunia tua tecum sit in perditionem. Non imprecanlis,
    sed corrigentis hæc sunt. Quia enim illa non ut par
    erat utebatur, Tibi sit, inquit, qui talis es; ac si
    quis diceret : Cum proposito tuo pereat, quod tam
    viliter sentias de dono Dei, quod sperabas humanam
    omnino rem esse : non ita se habet. Si ergo acces-
    sisset, ut accedendum erat, saltem receptus fuis-
    set¹, saltem non ut pestis rejectus fuisset. Viden'
    eum, qui parva de magnis sentit, dupliciter peccare?
    Duo igitur illi præcipit : Pœnitentiam age, et ora, si
    forte remittatur tibi cogitatio cordis tui : tam malam
    rem cogitaverat. Ideo ait, Si forte remittatur tibi, quia
    sciebat incorrigibilem esse. At ille timuit multitudi-
    nem, et metuit negare. Certe nisi turbatus fuisset,
    dixisset utique, se nescivisse et imprudenter fecisse :
    at ille perculsus est, primo, quod signis captus esset;
    secundo, quod quæ in mente versabat, manifesta es-
    sent. Ideo procul postea abiit, nempe Romam, quasi
    non venturus illo esset apostolus. Multis, inquit, re-
    gionibus Samaritanorum evangelizabant. Vide quomodo
    ipsa itinera illis negotium afferebant : sed non sine
    causa iter suscipiebant. Tales nos migrationes facere
    oporteret. Et quid dico migrationes? Multi vicos ha-
    bent et agros, et non illa curant; sed quomodo bal-
    neum fiat, et pretia crescunt, ut aulæ et domicilia
    construantur, multam habent sollicitudinem; quo-
    modo autem animæ excolantur, non item. Et tu qui-
    dem, si spinas in agro videas, secas, uris, destruis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    (a) Cum ait sub Moyse miracula per comparationem facta esse, id est, per comparationem cum miraculis per magos patratis, ea probabantur esse vera et a Deo profecta.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,930">
    1 Juxta alios legendum, si enim in corde recto accessisset, saltem bonam ipsius voluntatem excepisset apostolus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (145-146) em duas colunas. Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ não presentes, apenas æ). Notas de rodapé identificadas por (a) e 1.
  </notas>
</pagina>