<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    139 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    buerit ad philosophandum : ita neque in furore. Sed
    si anima quid philosophicum vel loqui vel discere
    velit, quasi in portu sit oportet. Non vides, quomodo
    de necessariis rebus loquitur, loca tumultu vacua
    quærimus, ubi quies sit , ubi tranquillitas , ut ne
    repellamur? Quod si externus tumultus repellat, multo
    magis interna turbatio. Etsi precetur quis, frustra
    precatur, si cum ira et furore id faciat : si loquatur,
    ridiculus erit ; si taceat, similiter ; si comedat, etiam
    sic læditur ; itemque si bibat, si non bibat, si sedeal,
    si stet, si ambulet, si dormiat ; nam et in som-
    niis talia imaginantur. Quid in iracundis non turpe?
    Oculi injucundi, os distortum, membra tremula
    et inflata, lingua infrenis et nemini parcens, mens
    in excessu, habitus indecens, multa insuavitas. Vide
    mihi daemoniacorum oculos...et ebriorum, et insa-
    nientium, quid inter se differunt ? nonne totum furor
    est? Quid enim etsi ad tempus hoc fiat? Nam et in-
    saniens ad tempus delinetur : hoc autem quid dete-
    rius? Neque pudet illos ad defensionem dicere : Ne-
    sciebam quid dicebam, aientes. Et cur nesciebas,
    rationalis et ratione præditus homo? cur ea, quæ
    brutorum sunt, facis, sicut equus ferox ira et furore
    corruptus? Hæc certe defensio culpa non vacat. Uti-
    nam scivisses, quæ dicebas! Iræ, inquis, verba sunt,
    non mea. Quomodo iræ sunt, cum ira nullam vim
    habeat, nisi a te accipiat ? Ac si quis diceret : Vul-
    nera non mea, sed manus meæ sunt. Cui rei putas
    maxime opus esse ira? nonne bello et pugnæ? At
    ibi etiam, si quid cum ira fiat, totum periit et pessum
    abiit. Nam pugnantibus maxime convenit non irasci,
    imo nec iis, qui contumeliam inferunt convenit irasci.
    Et quomodo pugnandum est , inquires? Ratione,
    mansuetudine : certamen enim est ex adverso stare.
    Annon vides hæc bella lege, ordine et temporibus
    definita ? Ira enim nihil aliud est quam irrationalis
    impetus ; irrationalis autem nihil potest rationale
    facere.

    4. Certe hic talia loquebatur, nec irascebatur. Hel-
    lias vero dicebat : Quousque claudicatis utroque poplite
    vestro (3. Reg. 18. 21)? nec irascebatur. Phinees item
    occidebat (Num. 25), et non irascebatur. Ira enim
    non sinit videre, sed omnibus quasi in nocturna pu-
    gna ligatis, oculos et aures trahit quo voluerit. Ab
    hoc ergo dæmone liberemur; incipientem illum com-
    pescamus ; sigillum pectori apponamus quasi frenum.
    Canis impudens est ira : sed discat audire legem. Si
    sit canis in armento ira ferox, ut bubulco imperanti
    non pareat, nec ejus vocem agnoscat, omnia pereunt.
    Cum ipsis ovibus pascitur ; sed si ipsas oves edat,
    inutilis est et occiditur. Si didicerit te audire, ale ra-
    nem : utilis est contra lupos, contra latrones, contra
    furum principem latrans, non contra oves neque con-
    tra familiares. Si non audiat, omnia perdit : si con-
    temnere discat, omnia pessumdat. Mansuetudo ergo
    in te non consumatur, sed eam custodiat ira et foveat;
    custodiet autem, et in securitate multa pascere sinet,
    si malas pravasque cogitationes consumat, si diabo-
    lum undique persequatur. Sic mansuetudo servatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    cum nihil malum de proximo cogitamus : sic venera-
    biles efficimur, quando impudenter agere non disci-
    mus. Nihil enim ita impudentem reddit ut mala con-
    scientia. Cur meretrices impudentes sunt? cur virgines
    pudibundæ? nonne illæ a peccato, hæ a castitate ?
    Nihil enim ita impudentem reddit, ut peccatum. Imo
    contra, inquis, in pudorem injicit. Etiam certe sese
    damnantem ; alium vero impudentiorem reddit petu-
    lantiorem : nam qui de se desperat, audax efficitur.
    Impius enim, inquit, cum in profundum peccatorum
    venerit, contemnit (Prov. 18. 3). Impudens vero petu-
    lans fuerit ; petulans autem audax est. Vis discere,
    quandonam mansuetudo consumatur? Cum malæ co-
    gitationes illam pertrahunt. Sed etiamsi hoc contingat,
    quia nondum canis stat multum latrans, neque sic
    desperandum est. Est quippe nobis funda et lapis
    (scitis quod dico), est nobis hasta, caula et stabulum,
    in quo cogitationes illæsas servemus. Si canis adule-
    tur ovibus, furaturque et vigilet contra externos ; hæc
    virtus est canis : licet esuriat, ne comedat oves ; licet
    satur sit, ne parcat lupis. Talis et ira sit : licet mor-
    deatur, a mansuetudine ne discedat ; licet quiescat,
    adversus malas cogitationes excitetur : ac quod suum
    est, licet pungat, ne deserat, sed agnoscat; quod
    autem alienum est, licet aduletur, pessumdet. Sæpe
    diabolus quasi canis adulatur, sed sciant omnes
    alienum esse. Sic et nos virtuti, etsi molesta sit,
    adulemur; et malitiæ, etsi lætificet, aversémur.
    Ne simus canibus deteriores, qui flagellati et con-
    stricti, non absistunt. Si illos autem pascat alienus,
    quomodo non magis nocebunt? Est aliquando utilis
    ira, sed cum latrat contra alienos. Quid est illud, Qui
    irascitur fratri suo temere (Matth. 5. 22)? Id est, Ne ulci-
    scere nec vindica teipsum : si alium pereuntem videas,
    porrige manum. Non erit ultra ira, cum a proprio
    motu et affectu liber eris. Apprehendit David Saü-
    lem (1. Reg. 26. 7) , nec ira commotus est , nec ca-
    ptum inimicum hasta confodit ; sed ultus est diabolum.
    Moyses cum alienum lædentem vidit, occidit (Exod.
    2. 12) ; cum congenerem, non item ; sed fratres qui-
    dem reconciliabat , alienos vero pellebat. Licet cum
    mitissimum fuisse Scriptura testificetur ( Num. 12.
    3) ; attamen pervigil erat. Nos autem non ita : sed
    ubi mansuetudinem exhibere oportet , feris omnibus
    ferociores sumus ; ubi autem excitari par esset , ad-
    modum ignavi et supini. Quia igitur iis, quæ in nobis
    sunt , non ut par esset utimur , ideo in nihilum vita
    nostra consumitur. Ita et in vasis evenit : si aliud ad
    alium usum adhibeamus , omnia perdimus. Exempli
    causa, si quis gladium sumat, nec illum ad suum usum
    adhibeat , sed manu id facere tentet , nihil amplius
    efficit ; sicut et qui , ubi manu ipsa operandum est ,
    gladio utitur, omnia perdet. Sic et medicus, qui ubi
    secare oportet non secat , et ubi non oportet secat ,
    omnia pessumdat. Quamobrem rogo, nos opportune
    hac re utamur. Iræ tempus non est , ubi nos ipsos
    juvamus : si vero alios corrigere oporteat, tunc maxi-
    me illa utendum est , ut alios eruamus. Ita et Deo
    æquales erimus , si nos ab ira semper tueamur. et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (139-140) da Patrologia. Texto em latim.
    Há hifens no final de linha (ex: Hel-lias, Saü-lem).
    Pontos de suspensão visíveis em "oculos...et".
    Abreviações mantidas (ex: Reg., Num., Matth., Exod., Prov.).
  </notas>
</pagina>