<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    133 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXV. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,850">
    cessario hic famem magnam futuram significat, quæ
    etiam, ut prædicta fuerat, contigit. Ne putarent enim
    quidam ideo famem venisse, quod Christianismus in-
    gressus esset, quod dæmones abscessissent: prædi-
    cit Spiritus sanctus quod futurum est, sicut et Chri-
    stus multa prædixit quæ evenerunt.
    Cur fames venerit. — Non ideo igitur, quia ab initio
    ita rem accidere oportebat; sed propter mala apo-
    stolis illata: quæ quum et fierent, aliquantisper Deus
    patienter ferebat; cum autem illi pergerent, fames
    accidit; quæ Judæis futura mala prænuntiabat. Sed
    etsi propter Judæos fames esset, propter alios opor-
    tebat illam cessare. Quid enim injuriæ intulerant
    Græci, ut malorum essent participes? Si autem non
    propter Judæos, illos ergo clariores fieri oportebat,
    quod pro virili sua facerent, quod occiderent, puni-
    rent, plecterent, undique persequerentur. Et vide,
    quandonam fames accidat: cum ethnici jam suscepti
    essent.
    2. Sed si propter mala, inquis, oportebat certe hos
    eximi. Cur, dic mihi? annon ante dixerat illis Chri-
    stus: In mundo tribulationem habebitis (Joan. 16. 33)?
    Tu vero, qui hæc dicis, forte adjicies, non oportuisse
    illos flagellari. At vide illis famem factam esse salutis
    causam, eleemosynæ occasionem, multaque conci-
    liasse bona, ut vobis conciliasset, si voluissetis; sed
    noluistis. Prædicitur autem, ut magis parati sint ad
    eleemosynam, quia gravia passi sunt, qui erant Jero-
    solymis; antea autem fame non laborabant. Et mit-
    tuntur Barnabas et Paulus ministraturi. 29. Discipuli
    autem prout quisque abundabat. Viden' illos statim at-
    que crediderunt fructum tulisse, non iis modo qui
    prope, sed etiam iis qui procul erant? Hoc mihi vi-
    detur hic dicere, quod alibi Paulus dicit: Dexteras
    dederunt mihi et Barnabæ societatis, tantum ut paupe-
    rum memores essemus ¹ (Gal. 2. 9. 10). Tantum pro-
    fuit fames. Et vide illos ex fame neque in fletus et
    lacrymas erupisse, ut nos facimus, sed ad opus ma-
    gnum et bonum se dedidisse; cum majori namque li-
    bertate prædicabant verbum. Nec dicebant, Nos, qui
    Cyrenæi et Cyprii sumus, hanc aggredimur civitatem
    splendidam et magnam; sed gratiæ Dei fidem haben-
    tes, et illi doctrinam aggressi sunt, et hi non di-
    gnati sunt ab illis quidpiam ediscere. Vide a parvis
    et exiguis omnia peracta, prædicationem auctam, cos
    qui Jerosolymis eadem cum aliis omnibus sentientes,
    et quasi unam domum orbem totum haberi. Audie-
    rant quod Samaria recepisset verbum, et miserunt
    Petrum et Joannem: audierunt quid Antiochiæ acci-
    disset, et mittunt Barnabam. Multum enim erat iti-
    neris spatium, nec oportebat adhuc apostolos inde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,850">
    discedere, ne fugitivi esse viderentur, et a suis fu-
    gisse. Tunc autem necessario separati sunt, cum do-
    mum Judæi insanabiles esse viderentur, cum bello
    jam imminente perire illos oportebat, cum sententia
    prolata est: quoniam quamdiu Paulus Romam non
    venit, illic erant. Exierunt autem, non quod bellum
    timerent: quomodo enim timuissent, qui oppugnatu-
    ros adibant? Bellumque demum infertur jam mortuis
    apostolis, et quod de illis dictum erat evenit: Perve-
    nit super illos ira in finem (1. Thess. 2. 16). Quanto
    igitur obscuriores erant, tanto magis gratia fulgebat,
    per exigua magna faciens. Sed superiora repetamus.
    Hortabatur omnes, inquit, ut permanerent in Domino.
    Quia erat vir bonus. Videtur mihi bonum dicere sim-
    plicem, non simulatum, qui proximi salutem admo-
    dum cuperet. Non modo autem vir bonus erat, sed
    et plenus Spiritu sancto et fide. Ideo ex proposito
    cordis omnes hortabatur; id est, cum encomio et
    laude. Et considera quod, ut terra pinguis, sermonem
    accepit hæc civitas, et fructum multum exhibuit. Cur
    autem Tarso Saulum Barnabas abduxit, et huc dedu-
    xit? Non sine causa, sed quia hic bona spes, civitas-
    que major erat, ac magna multitudine. Vidistin' gra-
    tiam omnia operari, non Paulum? et quomodo a
    parvis res cœpta sit; ubi autem inclaruit, tunc mitti
    Barnabam? Et cur non ante miserunt illum? Multam
    rerum ad se spectantium curam habebant, nec vole-
    bant Judæis accusandi se locum dare, quod gentes
    admitterent; etsi quia ipsis necessario commixti erant,
    quia disceptatio quædam futura erat inter illos, Cor-
    nelii gestum præcessit. Tunc etiam dicunt: Ut nos in
    gentes, ipsi vero in circumcisionem. Et perpende
    quam tempestive necessitas famis communicationem
    illam gentium, iis qui Jerosolymis erant missam, in-
    duxerit. Accipiunt autem ab illis, qui non, sicut nos,
    in luctu calamitates ferebant, sed cum majori secu-
    ritate, utpote qui procul essent ab iis, qui impedirent
    ipsos, et inter homines essent, qui non timerent Ju-
    dæos: quod ipsum non parum conducebat. Sed etiam
    in Cyprum migrarunt, ubi magna securitas erat, et
    major libertas. Nemini, inquit, loquebantur verbum,
    nisi Judæis. Non ob metum hominum, quem nihili
    faciebant; sed legem servantes, et ipsos adhuc tole-
    rantes. Erant autem quidam Antiochiæ Cyprii et Cyre-
    næi. Ili maxime non curabant Judæos. Qui loqueban-
    tur ad Græcos, annuntiantes Dominum Jesum. Fortassis
    quod nescirent Hebraice, Græcos illos vocabant. Cum
    venisset, inquit, Barnabas, et vidisset gratiam Dei, non
    diligentiam hominum, hortabatur illos permanere in
    Domino. Forte quod laudaret turbam et approbaret,
    ideo plures convertit. Et quare non Paulo scribunt,
    sed Barnabam mittunt? Nondum viri virtutem nove-
    rant; ideoque statuitur ut Barnabas tantum profici-
    sceretur. Quia vero et multitudo erat, et nemo oberat,
    ideo facile fides germinavit, maxime quia nullam hic
    ferebant tentationem, et quia Paulus prædicabat, nec
    jam fugere cogebatur. Recte autem non illi famem
    prædicunt, sed prophetæ: ne onerosi illi esse vide-
    rentur. Mirari vero subit, cur Antiocheni quasi de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,860,490,950">
    ¹ Post verba, memores essemus, quidam Manuscripti ad-
    dunt, adhuc Jacobus vivebat. Miror hanc clausulam in Ma-
    nuscriptis quibusdam insertam haberi. Quid enim ad rem
    præsentem facit, si dicatur hic adhuc Jacobum vixisse?
    Deinde vero de quo Jacobo hic agitur? Jacobus enim fra-
    ter Joannis paulo post gladio cæsus fertur. Jacobus autem
    frater Domini episcopus Jerosolymorum, inferius neque
    semel in vivis esse memoratur. Ad quid ergo dicitur hic
    Jacobum in vivis fuisse? et cur id ananuncenses addiderint
    non satis perspicio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino em duas colunas. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo marcada com '¹'. Cabeçalho centralizado com título da obra e números de página nas extremidades.
  </notas>
</pagina>