<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    137 IN ACTA APOSTOLORUM HOMIL. XXIV. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,900">
    ἀλλ' ὅτε ὁ Θεὸς ἐχαρίσατο τὸ Πνεμα, ὅτε ὁ Πέτρος
    ἐξέθειθε τὴν ἑαυτοῦ ἔκστασιν, λέγων· Ὁ Θεὸς ἔδειξέ
    μοι μηδένα κοινὸν  ἀκάθαρτον λέγειν ἄνθρωπον. Οὕ-
    τως ἄνωθεν δε τοῦτο. Διὸ καὶ προκατεσκεύαζε τὸν
    λόγον τὸν ὑπὲρ τῶν ἐθνῶν, δεικνύς, ὅτι οδὲ ἔθνη λοιπὸν
    ἦν τῆς πίστεως « παραγενομένης. Οὐδὲν θαυμαστὸν
    τοίνυν, εἰ πρὸ τοῦ βαπτίσματος τὸ Πνεῦμα ἔλαβον·
    καὶ ἐφ' ἡμῶν τοῦτο γέγονεν. Ἐνταῦθα δείκνυσιν ὁ
    Πέτρος, ὅτι οὐδὲ ὡς οἱ λοιποὶ ἐβαπτίσθησαν, ἀλλὰ πολλῷ
    μείζονι. Διὰ τοῦτο δὲ οὕτως ἐκ περισσίας οἰκονομεῖται,
    ἵνα μηδὲν ἔχωσι λέγειν, ἀλλὰ κἂν οὕτως ἴσοις· αὐτοῖς
    κρίμασιν. Καὶ ἠρώτησαν αὐτόν, φησίν, ἐπιμεῖναι.
    Ὁρᾷς, πῶς οὐκ οἰκείως πρὸς αὐτὸν διέκειντο; εἶδες
    τὸν ζῆλον, οἷον εἶχον ὑπὲρ τοῦ νόμου; Οὐ τὸ ἀξίωμα
    Πέτρου ἠδέσθησαν, οὐ τὰ γενόμενα σημεῖα, οὐ τὸ κατ-
    όρθωμα, ὅσον ν τὸ δέξασθαι τὸν λόγον· ἀλλ' ὑπὲρ
    τῶν μικρῶν ἐκείνων διεκρίνοντο. Εἰ γὰρ μηδὲν τοῦτίν
    ἦν b, οὐκ ἤρκει τὸ κατόρθωμα. Ἀλλ' οὐκ ἀπολογεῖται
    οὕτω Πέτρος· συνετὸς γὰρ ἦν· μᾶλλον δὲ οὐ τῆς
    συνέσεως αὐτοῦ ἦν, ἀλλὰ τοῦ Πνεύματος τὰ ῥήματα.
    Καὶ δείκνυσι διὰ τῆς ἀπολογίας ἑαυτὸν μὲν οὐδαμοῦ
    αἴτιον, πανταχοῦ δὲ τὸν Θεόν. Καὶ μονονουχὶ πρὸς
    αὐτοὺς τοτο λέγει· ν ἐκστάσει με γενέσθαι αὐτὸς
    ἐποίησεν· ἐγὼ γὰρ ἁπλῶς προσευχόμενος ἤμην· τὸ
    σκεῦος αὐτὸς ἔδειξεν· ἐγὼ ἀνεῖπον· πάλιν αὐτὸς
    εἶπεν, καὶ οὐδὲ οὕτως ἤκουσα· Τὸ Πνεῦμα ἐκέλευ-
    σεν ἀπελθεῖν· καὶ ὅμως ἀπελθὼν οὐκ ἐπέδραμον οἱ
    εἶπον, ὅτι ὁ Θεὸς ἔπεμψε, καὶ μετὰ ταῦτα οὐδὲ οὕτως
    ἐβάπτισα, ἀλλὰ πάλιν ὁ Θες τὸ πν εἰργάσατο.
    Ἄρα Θεὸς αὐτοὺς ἐβάπτισεν, οὐκ ἐγώ. Καὶ οὐκ εἶπε·
    Τούτων γεγονότων ἁπάντων, οὐκ ἔδει τὸ ὕδωρ προσ-
    θῆναι λοιπόν; ἀλλ' ὡς οὐδενὸς λείποντος, Ἐγώ τίς
    ἤμην, φησί, κωλῦσαι τὸν Θεόν; Βαβαὶ, οἷα 
    ἀπολογία! οὐ γὰρ εἶπε· Ταῦτα οὖν εἰδότες ἡσυχά-
    ζετε· ἀλλά τί; Δέχεται αὐτῶν τὴν ὁρμήν, καὶ ἐγκα-
    λοῦσιν ἀπολογεῖται· Τίς ἤμην δυνατὸς κωλῦσαι
    τὸν Θεόν; λέγων· σφόδρα ἐντρεπτικῶς κα βαρέως
    χρησάμενος τῇ ἀπολογίᾳ. Οκ ἠδυνάμην κωλῦσαι.
    Ὅθεν λοιπὸν φοβηθέντες, ἡσύχασαν, καὶ ἐδόξαζον
    τὸν Θεόν.
    γ'. Οὕτω καὶ ἡμᾶς χρὴ ἐν τοῖς τν πλησίον ἀγαθοῖς δο-
    ξάζειν τὸν Θεόν, ἀλλ' οὐκ ἐπιπράζειν, καθάπερ οἱ πολλοὶ
    τῶν νεωτιστῶν ἐπιπράζουσι, ὅταν λλους ἴδωσι φω-
    τιζθέντας καὶ εὐθὺς ἀπιόντας. Δοξάζειν δεῖ τὸν Θεόν,
    καὶ ὅτι μένειν οὐ συγχωρεῖ. στε [196] καὶ οὖ ἐὰν θέλῃς,
    μείζονα ἔλαβες δωρεάν· οὐ κατὰ τὸ φώτισμα λέγω (ἢ
    γὰρ αὐτῇ ἐστι κἀκείνου καὶ σο), ἀλλὰ κατὰ τὸ λαβεῖν
    προθεσμίαν εὐδοκιμήσεως. Ἐκεῖνος ἐνεδύσατο τὴν,
    στολὴν καὶ οὐκ ἀφείθη ἐμπομπεῦσαι ἐν αὐτῇ· σοὶ πολλὴν
    ἔδωκεν ἐξουσίαν ὁ Θες χρήσασθαι τοῖς ὅπλοις εἰς δέον,
    καὶ λαβεῖν αὐτῶν ἐντευθεν τὴν πεῖραν. κεῖνος ἄπεισι
    τῆς πίστεως μόνον ἔχων τὸν μισθὸν· σὺ ἔστηκας ἐν τῷ
    σταδίῳ τῶν ἔργων δυνάμενος λαβεῖν πολλὰς τὰς ἀμοιβὰς,
    καὶ τοσοῦτον ἐκείνου φάνῃναι λαμπρότερος, ὅσον ὁ ἥλιος
    τοῦ μυρωτάτου ἀστέρος, ὅσον ὁ στρατηγὸς τοῦ ἐσχάτου
    στρατιώτου, μᾶλλον δ ὅσον ὁ βασιλεύς. Σαυτὸν τοίνυν
    αἰτι· μᾶλλον δὲ μὴ αἰτι, ἀλλὰ διόρθου ἀεί· οὐ γὰρ
    ἀρκεῖ τὸ αἰτιάσασθαι· ἔξεστιν ἀναμαχήσασθαι. Κατ-
    εῖλθες; δεινὰ ἔπαθες; Ἀνάστηθι, ἀνάκτησαι σαυτόν·
    ἔτι ἐν τῷ σταδίῳ ἕστηκας, ἔτι τὸ θέατρον συνέστηκεν.
    Οὐχ ὁρᾷς πόσοι καταπαλαισθέντες, ὕστερον ἀνεμαχέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,900">
    σαντο; Μόνον μὴ ἔχων καταπίης. Μακαρίζεις τὸν
    ἀπελθόντα; Πολλῷ μᾶλλον μακάρισον σαυτόν. Ἀφέθη
    ἁμαρτημάτων ἐκεῖνος· Ἀλλ', ἐὰν θέλῃς σύ, οὐ μόνον
    τὰ ἁμαρτήματα ἀπονίψῃ, ἀλλὰ καὶ κατορθώματα ἕξεις,
    ὅπερ ἐπ' ἐκείνου οὐ δυνατόν. Ἔνεστιν ἡμς ἀνακαλέ-
    σασθαι ἑαυτούς.
    Μεγάλα τῆς μετανοίας τὰ φάρμακα· μηδεὶς ἀπογι-
    γνώσκετω ἑαυτοῦ. κεῖνος ντως ἀπογνώσεως ἄξιος, ὁ
    ἀπογινώσκων ἑαυτοῦ· ἐκεῖνος οὐκ ἔτι σωτηρίας ἔχει
    ἐλπίδας δ'. Οὐ τὸ ες βάθος κακν ἐλθεῖν δεινόν, ἀλλὰ τὸ
    κεῖσθαι μετὰ τὸ ἐλθεῖν· οὐ τὸ εἰς βάθος κακῶν ἐλθεῖν
    ἀσεβές, ἀλλὰ τὸ καταφρονῆσαι μετὰ τὸ ἐλθεῖν. Δι' ὃ
    ὀφείλεις μεριμνᾶν, εἰπέ μοι, μᾶλλον καταφρονεῖς;
    Τραύματα τοσαῦτα χων, ἀνέπεσας; Οὐδέν ἐστι ψυχῆς
    ἀνίατον τραῦμα· ἀλλ' ἐπὶ μὲν σώματος πολλὰ τοιαῦτα,
    ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς οδέν· καὶ ὑπὲρ ἐκείνων μὲν ο δια-
    λιμπάνομεν κάμνοντες, ὑπὲρ δὲ τούτων ῥαθυμοῦμεν.
    Οὐχ ρᾶς τν λῃστήν, πῶς ἐν βραχεῖ χρόνῳ κατώρθω-
    σεν; οὐχ ρᾷς τος μάρτυρας, πῶς ἐν βραχεῖ τ πᾶν
    ἠγώσαν; Ἀλλ' οὐκ ἔστιν ἀρετῆς μαρτυρίου καιρός; Ἀλλ'
    ἀγώνων ἐστὶ καιρός, ὁ πολλάκις εἶπον, εἰ βουλοίμεθα.
    Οἱ γὰρ θέλοντες, φησίν, εὐσεβῶς ζν ἐν Χριστῷ Ἰη-
    σοῦ, διωχθήσονται. Οἱ εὐσεβῶς ζῶντες δὲ διώκονται,
    κἂν γὰρ παρὰ ἀνθρώπων, ἀλλὰ παρὰ δαιμόνων, ὅς δὴ
    καὶ χαλεπώτερός ἐστι διωγμός. Καὶ πρῶτον ὅπ' αὐτῆς
    μάλιστα τῆς ἀνέσεως τοῦτον ὑπομένουσιν οἱ μὴ νήφοντες.
    Ἢ μικρν οἴει διωγμὸν τ ἐν ἀνέσει εἶναι; Τοῦτο πάντων
    ἐστὶ βαρύτερον, τοῦτο καὶ διωγμοῦ χεῖρον. Καθάπερ
    γὰρ ῥεῦμα ἐπιῤέον ἡ νεσις χαυνοῖ τὴν ψυχήν· καὶ
    ὅπερ ἐστὶ θέρος καὶ χειμών, τοῦτο διωγμὸς καὶ ἄνεσις.
    Ἵνα δὲ μάθῃς ἐκ περισσίας, ὅτι χείρων οὗτος  διωγ-
    μὸς e, σκόπει ἐντεῦθεν. Ὕπνον καταχεῖ τῇ ψυχῇ, χάσμην
    πολλὴν καὶ ῥαθυμίαν ἐμποιεῖ, τὰ πάθη διεγείρει πάν-
    τοθεν, ὀπλίζει τύφον, ὀπλίζει ἡδονήν, ὀπλίζει θυμόν,
    βασκανίαν, κενοδοξίαν, ζῆλον. Ἀλλ' ἐν διωγμῷ τούτων
    οὐδὲν ἐνοχλεῖν δύναται· ἀλλ' ὁ φόβος ἐπεισελθὼν καθά-
    περ τινὶ μάστιγι σφόδρα κῦνα ὑλακτοῦντα πλήξας, ταῦτα
    πάντα τὰ πάθη οὐδὲ γρῦσαι ἐᾷ. [197] Τίς ἐν διωγμῷ κε-
    νοδοξῆσαι δύναται; τίς ἐν ἡδονῇ γενέσθαι; Οὐδείς· ἀλλὰ
    τρόμος πολὺς καὶ φόβος, πολλὴν τν γαλήνην ἐργαζό-
    μενος, εὐθὺν τὸν λιμένα παρασκευάζων, τὴν ψυχὴν
    εὐλαβῆ ποιῶν. Ἤκουσά ποτε πατέρων τῶν ἡμετέρων
    λεγόντων (ἐφ' ἡμῶν γὰρ μὴ γένοιτο· κελευόμεθα γὰρ
    μὴ αἰτεῖν πειρασμόν), ὅτι κατὰ τὸν διωγμὸν τν παλαιὸν
    ἦν ἰδεῖν ὄντως Χριστιανοὺς ἄνδρας. Οὐδεὶς γὰρ χρημά-
    των ἐφρόντιζεν, οὐδεὶς γυναικός, οὐδεὶς παίδων, οὐδεὶς
    οἰκίας, οὐδεὶς πατρίδος· μία πᾶσιν ν σπουδή, τῇ ψυ-
    χῇ περιποιεῖσθαι ἑαυτῶν. Οἱ μν ἐν μνήμασι καὶ τάφοις,
    οἱ δὲ ἐν ἐρημίαις ἐκρύπτοντο. Οὐ μόνον δὲ ἄνδρες,
    ἀλλὰ f καὶ γυναῖκες ἁπαλαὶ καὶ τρυφεραὶ τότε ἐκρύ-
    πτοντο, διηνεκεῖ μαχόμεναι λιμῷ. Ἐνόησον οὖν, εἴ τις
    πολυτελείας, εἴ τις τρυφῆς ἐπεισῆλθεν ἄν ποτε πόθος
    γυναικὶ παρὰ λάκκῳ κρυπτομένῃ καὶ περιμενούσῃ τὴν
    θεραπαινίδα, ὅπως ἔλθῃ κομίζουσα δεῖπνον, καὶ φοβου-
    μένην, μὴ πῶς λῷ, καὶ καθάπερ ἐν καμίνῳ τῷ τάφῳ
    κειμένην· ἆρα γὰρ ἐνθυμήσεται, ὅτι γέγονέ ποτε τρυφή,
    ὅτι κόσμος ἑλκὸς ἐστίν; Ὁρᾷς ὅτι νῦν ἐστι μᾶλλον ὁ
    διωγμός, καθάπερ θηρίων τῶν παθῶν ἐπιτιθεμένων
    ἡμῖν πάντοθεν; Νῦν ἐστιν ὁ χαλεπὸς διωγμός, ταύτη
    τε, καὶ ὅτι οὐδὲ νομίζεται εἶναι διωγμός. Καὶ γὰρ καὶ
    τοῦτο ἔχει τὸ χαλεπὸν οὗτος ὁ πόλεμος, ὅς εἰρήνη νομί-
    ζεται, ἵνα μὴ ὁπλιζώμεθα κατ' αὐτοῦ, μηδὲ διαναστῶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,1000,1000">
    b Idem, Αἰδ καὶ προκ. τὸν λόγον. Ποία ἔθνη λοιπόν, οὐκ
    ἔτι ν τῆς πίστεως. c Unus ei γάρ μὴ τούτων οὐδέν ἦν.
    d Idem ἀπελθεῖν, καὶ οὕτως ἀπελθὼν, οὐκ ἔδραμον.
    e Alii, οὐκέτι σωτηρίαν ἔχει, οὐδὲ ἐλπίδας. f Alii, ἵνα δὲ
    ὑμῖν δείξω, ὅτι οὕτω; χείρων ὁ διωγμός. g Illic, οὐ μόνον
    οἱ ἄνδρες, ἀλλὰ, desunt in uno cod.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego.
    Marcadores de notas no texto: b, δ', e, f.
    Números de seção entre colchetes: [196], [197].
    Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé.
  </notas>
</pagina>