<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    167 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXI. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    γ. Ὅρα τὸ ἄτυφον τοῦ Πέτρου καὶ τὸ ἐπιεικές, πῶς
    οὐ παρὰ ταύτῃ μένει , οὐδὲ παρὰ ἄλλ τινὶ τῶν ἐπισή-
    μων, ἀλλὰ παρὰ βυρσεῖ· διὰ πάντων εἰς ταπεινοφρο-
    σύνην ἐνάγων, καὶ οὔτε τοὺς εὐτελεῖς αἰσχύνεσθαι.
    ἀρχαῖς, a οὔτε τος μεγάλους ἐπαίρεσθαι· ὃς καὶ διὰ
    τοῦτο ἔκρινε διελθεῖν, ἐπειδὴ τῆς αὐτοῦ διδασκαλίας
    ἰδιντο οἱ πιστεύσαντες. Ἴδωμεν τοίνυν ἄνωθεν τὰ
    εἰρημένα. Ἐπειρᾶτο, φησί, κολλᾶσθαι τοῖς μαθη-
    ταῖς. Οὐκ ἀναισχύντως προσῆλθεν, ἀλλ' ὑπεσταλμένως.
    Μαθητὴς δὲ καλεῖ, καὶ τοὺς μὴ τελοῦντας εἰς τὸν χο-
    ρὸν τῶν δώδεκα· διότι μαθηταὶ πάντες ἐκαλοῦντο
    τότε διὰ τὴν πολλν ἀρετήν· ν γὰρ  εἰκὼν τῶν μα-
    θητῶν δήλη. Καὶ πάντες ἐφοβοῦντο αὐτόν, φησίν.
    Ὅρα, πῶς ἐφοβοῦντο τοὺς κινδύνους, πῶς τι τὸ δέος
    ἐνήκμαζε. Βαρνάβας δὲ ἐπιλαβόμενος αὐτοῦ, ἤγαγε
    πρὸς τοὺς ἀποστόλους, καὶ διηγήσατο αὐτος. Ἐμοὶ
    καὶ ὁ Βαρνάβας ἄνωθεν αὐτῷ εἶναι φίλος· διὸ καὶ
    πάντα διηγεῖται τὰ κατ' αὐτόν. Οὐδὲν δὲ τούτων αὐτὸς
    λέγει· οἴμαι δὲ, ὅτι καὶ εἰς τοὺς ἄλλους οὐκ ἂν ἐξήγεγ-
    κεν ὕστερον. εἰ μή τις ἀνάγκη γέγονεν αὐτῷ. Καὶ
    ἦν μετ' αὐτῶν εἰσπορευόμενος εἰς ερουσαλήμ,
    καὶ παρρησιαζόμενος ἐν τῷ νόματι τοῦ Κυρίου
    Ἰησοῦ. Τοῦτο b καὶ τοῖς ἄλλοις ἐδίδου θάρρειν. Ὁρᾷς
    καὶ ἐκεῖ καὶ ἐνταῦθα τοὺς ἄλλους προμηθουμένους, καὶ
    κατασκευάζοντας ὥστε αὐτὸν ἀπελθεῖν, καὶ οὐδαμοῦ
    οὐκ ἀπολύοντα αὐτὸν θείας ῥοπῆς; Οὕτω γοῦν αὐτοῦ
    ἅπτεται καὶ τὸ σφοδρόν. Ὥστε οὐ διὰ γῆς ἐμοὶ δο-
    κεῖ τὴν πορείαν αὐτὸν ποιεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ πλεε λοι-
    πόν. Καὶ τοτο δὲ οκονομικς γίνεται, εἰς τὸ αὐτὸν
    καὶ ἐκεῖ κηρῦξαι. Ἄρα καὶ αἱ ἐπιβουλαὶ ὑπὲρ αὐτῶν,
    καὶ τὸ εἰς Ἱεροσόλυμα ἐλθεῖν οἰκονομικῶς, ἵνα μηκέτι
    ἐπιστῇται τὰ κατ' αὐτόν. Ἐλάλει τε καὶ συνεζήτει
    πρὸς τος Ἑλληνιστάς. Καὶ εχον, φησίν, εἰρήνην
    αἱ Ἐκκλησίαι, οἰκοδομούμεναι καὶ πορευόμεναι τῷ
    φόβῳ τοῦ Κυρίου· τουτέστιν, ηὔξανον καὶ τὴν ερή-
    νην αὐτὴν δήπου πρὸς ἑαυτήν, τὴν ὄντως εἰρήνην.
    Εἰκότως· σφόδρα γὰρ αὐτοὺς ὁ πόλεμος ἐκάκωσεν ὁ
    ἔξωθεν. Καὶ τῇ παρακλήσει τοῦ ἁγίου Πνεύματος
    ἐπληθύνοντο. Παρεκάλει αὐτοὺς c τὸ Πνεῦμα καὶ διὰ
    τῶν θαυμάτων, καὶ διὰ τῶν ργων· καὶ χωρὶς δὲ τού-
    των, καὶ καθ' αυτὸν ἕκαστον. Ἐγένετο δὲ Πέτρον
    διερχόμενον κατελθεῖν πρὸς Λύδδαν. Εὗρε δὲ ἐκεῖ
    ἄνθρωπον κατακείμενον, καὶ εἶπεν αὐτ· Αἰνέα,
    ἰαταί σε Ἰησοῦς ὁ Χριστός. [173] Οὐκ ἐπιδεικνυμένου
    τὸ ῥμα, ἀλλὰ θαρροῦντος ὅτι σται. Ἐμοὶ δὲ σφόδρα
    δοκεῖ, ὅτι τούτῳ ἐπίστευσε τῷ ῥήματι ὁ ἀσθενῶν, καὶ
    γνωεν ὑγιής. Ὅτι δὲ ἄτυφος, καὶ ἐκ τῶν ξῆς δῆλον.
    Οὐ γὰρ εἶπεν· Ἐν τ ὀνόματι Ἰησοῦ· ἀλλ' ὡς σημεῖον
    μᾶλλον αὐτὸ διηγεῖται. Εἶδον δὲ οἱ κατοικοῦντες Λύδ-
    δαν, καὶ ἐπέστρεψαν ἐπὶ Κύριον. Ἄρα οὐ μάτην ἔλε-
    γον, ὅτι ες τὸ πεσαι καὶ παρακαλέσαι τὰ θαύματα
    ἐτάκτο. Ἐν Ἰόππῃ δέ τις ἦν μαθήτρια, φησίν, ὀνό-
    ματι Ταβιθά. Ἐγένετο δὲ ἐν ταῖς μέραις ἐκείναις
    ἀσθενήσασαν αὐτὴν ἀποθανεῖν. Εἶδες πανταχοῦ τὰ
    σημεῖα γινόμενα; Οὐχ ἁπλῶς ἀπέθανεν ἡ Ταβιθά,
    ἀλλ' ἐν ἀῤῥωστίᾳ γενομένη. Διὸ καὶ οὐ καλοῦσι Πέ-
    τρον. ἵνα τε ἐτελεύτησεν. Ἀκούσαντες δὲ οἱ μαθη-
    ταί, ἀπέστειλαν παρακαλοῦντες μὴ ὀκνῆσαι διελθεῖν
    ἕως αὐτῶν. Ὅρα, δι' ἑτέρων πέμπουσι καὶ καλοῦσιν.
    Ὁ δὲ πείθεται καὶ ἥκει, οὐχ ὕβριν τὸ πρᾶγμα νομίζων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    τὸ κληθῆναι· οὕτω μέγα ἡ θλῖψις ἀγαθόν· τοῦτο τυγ-
    κροτεῖ τὰς ἡμετέρας ψυχάς. Οὐδαμοῦ κοπετὸς ἐκεῖ, οὐ-
    δαμοῦ θρῆνος. Λούσαντες αὐτήν, φησίν, ἔθηκαν ἐν
    ὑπερῴῳ· τουτέστι, τὰ ἐπὶ νεκρῷ πάντα ἐποίησαν.
    Ἀνυστὰς δὲ Πέτρος συνῆλθεν αὐτοῖς. Καὶ ἀνελθὼν
    εἰς τὸ ὑπερῷον, θεὶς τὰ γόνατα προσηύξατο, καὶ
    ἐπιστρέψας πρὸς τὸ σῶμα εἶπεν· Ταβιθά, ἀνάστηθι.
    Οὐ πάντα συγχωρεῖ ὁ Θεὸς μετὰ τῆς αὐτῆς εὐκολίας
    τὰ σημεῖα ἐργάζεσθαι d. Τοῦτο δὲ αὐτοὺς ὠφέλει. Οὐ
    γὰρ δὴ μόνον τῆς τν ἄλλων ἐφρόντιζε σωτηρίας, ἀλλὰ
    καὶ τῆς αὐτῶν. Ὁ γοῦν τῇ σκι τοσούτους θεραπεύων,
    νῦν τοσαῦτα πρὸς τὸ ἐξαναστῆσαι ποιεῖ. στι δὲ ὅπου
    καὶ ἡ πίστις τῶν προσιόντων συνήργει. Ταύτην οὖν
    πρώτην νεκρὰν ἀνέστησε, καλῶν ἐξ ὀνόματος· ἡ καὶ
    ὥσπερ ἐξ ὕπνου ἐγερθεῖσα, πρῶτον νοῖξε τοὺς ὀφθαλ-
    μούς, εἶτα εὐθὺς δοῦσα τν Πέτρον ἀνεκάθισε, καὶ
    τελευταῖον ἀπὸ τῆς χειρὸς τῆς ἀφῆς στερεοῦται. Σὺ δέ
    μοι σκόπει, τὸ κέρδος πῶς πάλιν καὶ τὸν καρπὸν οὐ
    πρὸς ἐπίδειξιν ἔντα. Διὰ τοῦτο γοῦν καὶ ἐκβάλλει πάν-
    τας ἔξω, τὸν Διδάσκαλον κἂν τούτῳ μιμούμενος. Ἔνθα
    γὰρ δάκρυα, τοιοῦτον μυστήριον οὐ δεῖ τελεῖσθαι· μάλ-
    λον δὲ, ἔνθα θαύματα, οὐ δεῖ δάκρυα παρεῖναι. Ἀκού-
    σατε, παρακαλῶ, εἰ καὶ μὴ τοιοῦτόν τι γίνεται, ἀλλὰ
    καὶ ἐν τοῖς νῦν νεκροῖς μέγα τελεῖται μυστήριον. Εἰπὲ
    δή μοι, εἰ καθημένων ἡμῶν ἔπεμψεν ὁ βασιλεὺς τινα
    καλῶν εἰς τὰ βασίλεια, κλαίειν ἔδει καὶ θρηνεῖν; Ἄγ-
    γελοι πάρεισιν ἐξ οὐρανῶν ἀπεσταλμένοι κἀκεῖθεν
    ἥκοντες, παρ' αὐτοῦ πεμφθέντες τοῦ βασιλέως τὸν
    σύνδουλον καλέσαι τὸν αὐτῶν· καὶ σὺ κλαίεις; Οὐκ
    οἶδας οἷον μυστήριόν ἐστι τὸ γινόμενον; πῶς φρικτὸν
    καὶ φοβερόν, καὶ ὕμνων ἄξιον ὄντως καὶ χαρᾶς e;
    δ. Βούλει μαθεῖν, να εἰδῇς, ὅτι οὐχὶ δακρύων ὁ και-
    ρός; Τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας μέγιστόν ἐστι τοῦτο μυ-
    στήριον. Ὥσπερ γάρ τινα οἰκίαν ἀρίεισα, πρόεισιν ἡ
    ψυχὴ πρς τὸν αυτῆς ἐπειγομένη Δεσπότην· σὺ δὲ
    πενθεῖς; Οὐκοῦν καὶ τικτομένου τοῦ παιδίου τοῦτο
    ποιεῖν ἐχρῆν· καὶ γὰρ τοῦτο τόκος ἐστὶν ἐκείνου βελ-
    τίων. Πρόεισι γὰρ ἐφ' ἕτερον φῶς, ἀπολύεται ὥσπερ
    ἀπὸ δεσμωτηρίου τινός, ὡς ἀπὸ ἀγῶνος ξεισι. Ναί,
    φησίν· [174] ἐπὶ μὲν τῶν εὐδοκίμων καλῶς ταῦτα λέγεις.
    Καὶ τί πρὸς σὲ, ἄνθρωπε; σὺ γὰρ οὐδὲ ἐπ εὐδοκίμων
    τοῦτο ποιεῖς. Εἰπὲ δή μοι, τί τοῦ παιδίου καταγνῶναι
    ἔχοις ἂν το μικροῦ; τίνος ἕνεκεν πενθεῖς αὐτό; τί
    τοῦ νεοφωτίστου; καὶ γὰρ καὶ ἐκεῖνος εἰς τὸ αὐτὸ
    περιέστη. Τίνος οὖν νεκεν πενθες αὐτόν; Οὐκ οἶδας,
    ὅτι καθάπερ ἥλιος καθαρὸς ἄνεισιν· οὕτω καὶ ψυχὴ
    σῶμα ἀπολείπουσα μετὰ καθαροῦ συνειδότος, λάμπει
    φαιδρόν; Οὐχ οὕτω βασιλέα ἐπιβαίνοντα πόλεως μετὰ
    τοσαύτης ἐστὶ σιγῆς δεῖν, ς ψυχὴν ἀρίεισαν σῶμα,
    καὶ μετὰ ἀγγέλων ἀπιοῦσαν. Ἐννόησον τίς ἐστιν ἡ
    ψυχή, ἐν οἷς τότε ἐκπλήξει γίνεται, ἐν οἷω θαύματι,
    ἐν οἵᾳ ἡδονῇ. Τί πενθεῖς; εἰπέ μοι· μὴ γὰρ ἐπὶ
    ἁμαρτωλῶν τοῦτο μόνον f ποιεῖς; Εἴθε τοῦτο ν, κα
    οὐκ ν ἐκώλυσα τὰ πένθη· εἴθε τοιοῦτος  σκοπὸς ν.
    Οτος ὁ θρνος ἀποστολικός, οὗτος ὁ θρῆνος καὶ Δε-
    σποτικός· ἔκλαυσε γὰρ καὶ Ἰησοῦς τν Ἱερουσαλήμ.
    Ἐβουλόμην τούτῳ διηγήσασθαι τῷ νόμῳ τὰ πένθη. Ὅταν
    δὲ ἀνακαλούμενος ῥήματα λέγῃς καὶ συνήθειαν καὶ προ-
    στασίαν, οὐχὶ διὰ τοῦτο πενθεῖς, ἀλλὰ σκήπτῃ. Πένθη-
    σον, στέναξον τὸν ἁμαρτωλόν, καὶ ἐγ κατέχω δάκρυα·
    καὶ ἐγὼ σοῦ μλλον, ὅσῳ καὶ μείζονι τιμωρίᾳ ὑπεύθυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,905,950,945">
    Hic quoque unus codex varietatum silvam exhibet.
    a Vulg. οὕτω. Lectionem nostram firmant Commel.,
    Savil. et codd. Edit. c Alii παρεκάλει δὲ αὐτούς.
    d Alius σημεία ἐποίουν. e Unus cod. ἄξιον ὄντως καὶ αἰ-
    νῶν. f Idem εἰπέ μοι· ἀλλ' ἐπὶ ἁμαρτωλῶν · οὐτο μόνον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,980">
    PATROL. GR. LX. 11
  </bloco>
  <notas>Transcription of Greek text with polytonic accents. Footnotes contain mixed Latin and Greek.</notas>
</pagina>