<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    161 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XX. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    clarabant. Nec Jesum nominabant, quod ex invidia
    se nomen quidem audire sustinerent : sic efferati
    erant. Et huc propterea venit. Non possumus dicere,
    inqui, quod prius cum apostolis fuerit.
    3. Vide, quam multis testimoniis ex inimicorum
    numero fuisse Paulus declaretur. Ille vero non modo
    his non confundebatur, sed et gloriabatur. 22. Saulus
    autem magis convalescebat, et confundebat Judæos, id
    est, confutabat, nec loqui sinebat, affirmans quoniam
    hic est Christus. Docens, inquit : nam statim doctor
    fuit. 23. Cum autem implerentur dies multi, conspira-
    verunt Judæi, ut illum interficerent. Ad validum syllo-
    gismum rursus veniunt Judæi. Non enim amplius
    sycophantas, accusatores et falsos testes quærunt,
    neque ultra illos ferunt; sed quid? Demum ipsi per
    seipsos hoc operantur. Quia enim videbant rem au-
    geri, non ultra judicium adhibent. 24. Notæ autem
    factæ sunt Saulo insidiæ eorum. Custodiebant autem
    portas die ac nocte, ut eum interficerent. Quare? quia
    hoc illis intolerabilius erat omnibus, quæ facta fue-
    rant, signis, illisque quinque millibus, tribusque mil-
    libus conversis. Et vide illum jam non gratia, sed hu-
    mana sapientia servari, ut discas viri virtutem, etiam
    absque miraculis fulgentem. 25. Accipientes autem eum
    discipuli noctu, per murum demiserunt eum, submitten-
    tes in sporta. Jure, sic ut res suspicione careret. Quid
    ergo? an hoc elapsus periculo desiit? Minime;
    sed illo abit, ubi magis illos aggrediatur. Nam quod
    vere crederet, adhuc multi credere non poterant. Ideo
    post multos dies hoc evenit. Quidnam hoc est? Ve-
    risimile est illum nondum voluisse istinc proficisci,
    multis forsan monentibus : ubi autem hæc didicit,
    tunc permisit discipulis suis : nam statim discipulos
    habuit. Hoc subindicans dicebat : Damasci præpositus
    gentis Aretæ regis custodiebat civitatem Damascenorum,
    volens me comprehendere (2. Cor. 11. 32). Et vide
    evangelistam nihil ambitiose loquentem, neque Pau-
    lum clarum exhibentem, sed solum quod regem ex-
    citaverint. Illum igitur solum emiserunt, et cum illo
    neminem. Id quoque congruenter, ut ipse apostolis in
    Jerusalem sese ostenderet : imo illi quidem emise-
    runt, ut deinde ipse salutem suam curaret; ipse vero
    contrarium faciens, ad furentes statim transilivit. Hoc
    est incendi, hoc maxime fervore. Et perpende quo-
    modo sequatur, a primo die præceptum servans, quod
    audierunt apostoli : Nisi quis tollat crucem suam, et
    sequatur me (Matth. 10. 38). Quod ergo post alios ve-
    nisset, hoc illum ferventiorem reddebat. Et opere
    illud implebatur : Cui multum dimittitur, is plus diligit
    (Luc. 7. 47). Itaque quanto tardius venit, tanto plus
    amavit. Ideoque priorem vitam suam aperte damnans,
    seseque notans, nihil satis esse putabat, ut priora te-
    geret. Confirmans, inquit : id est, cum mansuetudine
    docens. Et vide : non dicunt ei : Tu es qui devasta-
    bas; cur mutatus es? erubescebant enim; sed inter
    se dicebant. Dixisset enim multo justius, Hoc vos
    magis docere oportet : nam apud Agrippam ita ratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    nem reddit. Hunc imitemur et nos, quæso, et ad om-
    nia simus pericula instructi. Et quomodo, inquis,
    ille fugit? Non ex timiditate, sed se ad prædicatio-
    nem servabat. Si timidus fuisset, non Jerosolymam
    venisset, non statim doctrinam suscepisset; ex vehe-
    mentia aliquid remisset. Verum non erat timidus,
    sed prudens, Stephani cæde edoctus. Ideo nihil ma-
    gnum putabat esse pro prædicatione mori, nisi cum
    magno lucro id fieret : homo ne Christum quidem vi-
    dere volens, quem maxime omnium videre cupiebat;
    quoniam nondum suum erga homines ministerium
    impletum erat. Talem oportet esse Christiani animam.
    4. Ab initio et ab ipso cursu principio character
    Pauli declarabatur : imo et antea : nam in iis etiam,
    quæ non secundum scientiam faciebat, humano mo-
    tus ratiocinio se gerebat. Si enim post tantum tempus
    non cupiebat resolvi, multo magis initio negotiationis,
    nuper e portu egressus. Non eripit autem illum
    Christus a periculo, sed dimittit : quia vult multa ex
    humana prudentia fieri. Alioquin dimittit, ut disca-
    mus ipsos etiam homines fuisse, neque semper omnia
    gratiam operari. Nisi enim hoc esset, ligna esse sim-
    pliciter existimati fuissent. Ideo multa ipsi admini-
    strabant. Hoc et nos faciamus, et ita fratrum salutem
    curemus. Non est martyrio minus, nihil pati recusare
    ob multorum salutem; nihil ita Deum lætificat. Rur-
    sum dicam id, quod sæpe dixi; dicam, quia id valde
    cupio : quoniam et Christus idipsum faciebat, de re-
    missione admonens et dicens : Quando oratis vos, re-
    mittite si quid contra aliquem habetis (Matth. 5. 23).
    Rursum Petro loquens, inquit : Non dico tibi, Remitte
    usque septies, sed usque septuagies septies (Id. 18.
    22); reque ipsa dimisit, quæ contra ipsum patrata
    sunt. Ita et nos quia novimus hunc esse scopum Chri-
    stianismi, de hac re semper disserimus.
    Christianus aliorum salutem curare debet. — Nihil
    frigidius Christiano, qui aliorum salutem non curat.
    Non potes hic paupertatem obtendere : nam quæ duo
    minuta injecit, te accusabit. Et Petrus dicebat, Ar-
    gentum et aurum non est mihi (Act. 3. 6). Paulus item
    adeo pauper erat, ut sæpe esuriret, et necessario cibo
    careret. Non potes ignobilitatem proferre : nam illi
    ignobiles erant, ex ignobilibus orti. Non potes præ-
    texere te idiotam esse : nam et illi illiterati erant.
    Etsi servus sis, etsi fugitivus, tua poteris exsequi :
    siquidem et Onesimus talis erat. Sed vide, quonam
    vocet illum, et ad quam agat dignitatem : Ut commu-
    nicet mecum, inquit, in vinculis meis (Philem. 1. 10).
    Non potes infirmitatem objicere : nam talis quoque
    Timotheus erat, qui frequenter habebat infirmitates.
    Quod enim infirmus esset audi : Vino modico utere
    propter stomachum tuum et frequentes tuas infirmitates
    (1. Tim. 5. 23). Potest unusquisque proximo prodes-
    se, si velit quæ sua sunt implere. Non videtis infru-
    ctuosas arbores, quam firmæ sint, quam pulchræ,
    proceræ, læves et sublimes? At si hortum haberemus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ Alii legunt, fugit, pro, desiit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ² Hæc, Et quomodo, inquis, ille fugit, desunt in quibus-
    dam
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (161-162) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Palavras divididas por hífen no fim da linha foram mantidas (ex: conspira-verunt, negotiatio-nis).
    A palavra "rationem" está dividida entre colunas ("ratio-" na esquerda, "nem" na direita).
    Notas de rodapé identificadas com símbolos ¹ e ².
  </notas>
</pagina>