<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    143 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    Unde mors illius divina facta est : nam hactenus ani-
    malibus concedebarur, ut in inferno essent. Omnes
    autem dispersi sunt per regiones Judææ et Samariæ.
    Absque metu cum Samaria se commiscerunt, qui audie-
    rant : In viam gentium ne abieritis (Math. 10. 5).
    Præter apostolos, inquit; ostendens illos, ut sic Ju-
    dæos adducerent, civitatem non reliquisse; sive etiam,
    ut aliis fiduciæ auctores essent. 3. Saulus autem deva-
    stabat Ecclesiam, per domos intrans, et trahens viros et
    mulieres, tradebat in custodiam. Magnus furor, et quod
    solus esset, et quod in domos intraret : ita animam
    suam pro lege dabat. Trahens, inquit, viros et mulie-
    res. Vide licentiam, contumeliam et insaniam. Omnes,
    qui in manus suas incidebant, mille afficiebat malis,
    utpote ab hac nece audacior factus. 4. Igitur qui di-
    spersi erant, transibant, evangelizantes verbum. 5.
    Philippus autem descendens in civitatem Samariæ,
    prædicabat illis Christum. 6. Intendebant autem turbæ
    unanimiter iis, quæ a Philippo dicebantur, audientes et
    videntes signa quæ faciebat. 7. A multis enim eorum,
    qui habebant spiritus immundos, clamantes voce magna
    exibant : 8. Multi etiam paralytici et claudi curati
    sunt. 9. Factumque est gaudium magnum in illa civi-
    tate. Vir autem quidam nomine Simon, qui ante erat in
    civitate magus, seducens gentem Samariæ, dicens se
    esse aliquem magnum : 10. cui auscultabant omnes a
    minimo usque ad maximum, dicentes, Hic est virtus Dei
    magna. Vide mihi aliam tentationem, nempe Simonis.
    11. Attendebant autem et turbæ, propter quod multo tem-
    pore magis suis dementasset eos. 12. Cum vero credidis
    sent Philippo evangelizanti de regno Dei et de nomine
    Jesu Christi, baptizabantur viri et mulieres. 13 Tunc
    Simon et ipse credidit, et cum baptizatus esset, adhaere-
    bat Philippo. Videns etiam signa et virtutes maximas
    fieri, stupens admirabatur. 14. Cum audissent autem
    apostoli, qui erant Jerosolymis, quod recepisset Samaria
    verbum Dei, miserunt ad illos Petrum et Joannem : 15.
    qui cum venissent, oraverunt pro ipsis ut acciperent
    Spiritum sanctum. 16. Nondum enim in quemquam
    illorum venerat, sed baptizati tantum erant in nomine
    Domini Jesu. 17. Tunc imponebant manus super eos,
    et accipiebant Spiritum sanctum. 18. Cum vidisset au-
    tem Simon, quia per impositionem manus apostolorum
    daretur Spiritus sanctus, obtulit eis pecuniam, 19. di-
    cens : Date et mihi hunc potestatem, ut cuicumque im-
    posuero manus, accipiat Spiritum sanctum. Quomodo,
    inquies, hi Spiritum non acceperant? Spiritum acce-
    perant remissionis, Spiritum vero signorum nondum.
    Vide, quomodo hoc cernens Simon, accessit huc pe-
    tens. Etiamsi vero tunc maxime persecutio vigeret,
    attamen Deus ipsos rursum liberavit signorum ope
    munitos. Neque enim mors Stephani illorum restin-
    xit furorem, imo magis auxit; ideoque disperguntur
    doctores, ut doctrina amplius propagetur Sed vide
    iterum illos in bonis versantes, et in gaudio : nam
    ait : Factum est gaudium magnum in civitate; etiamsi
    luctus quoque magnus fuerit. Sic solet Deus semper
    facere, tristibus nempe læta admiscere, ut magis in
    admiratione sit. A multo autem jam tempore morbo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,880">
    laborabat Simon; unde neque sic ab illo li
    Quomodo autem illum baptizavit? Sicut e
    Christus elegit. Hic signa videns, obstupescit
    non audet vero gratiam signorum petere, qui
    etiam alios nondum accepisse. Quomodo igi
    non occiderunt sicut Ananiam et Sapphiram
    etiam olim is, qui ligna collegerat, occis-
    exemplum; neque ultra alius quispiam id pa
    Sic et nunc Petrus facit : illisque punitis, h
    punit, sed ait illi : 20. Pecunia tua tecum sit
    tionem, quoniam donum Dei putasti pecunia a
    3. Cur a Philippo baptizati non acceperunt
    sanctum. Historia Simonis continuatur. Nullu
    tum non remittitur pœnitenti. — Et cur hi bapt
    acceperant Spiritum sanctum? Vel quia I
    dare ausus non erat, hunc reservans apostol
    rem; sive quia hoc charisma non habebat (e
    ex illis septem) : id quod magis videtur di
    Puto certe hunc Philippum ex septem illis e
    cundum a Stephano¹. Quamobrem cum ba
    Spiritum baptizatis non dabat : neque enim
    tem habebat; hoc quippe donum duodecim
    tantum erat. Perpende autem : illi non exier-
    pensatum est, ut ii exirent, qui minorem
    habebant, quod nondum accepissent Spiritu
    habebant. Potestatem quidem acceperant facien
    non autem Spiritum aliis dandi. Igitur hæc a
    rum erat prærogativa; ideoque et coryphæ
    alios, videre est hoc facere. Videns autem Si
    quit, quod per impositionem manuum apostolo
    retur Spiritus sanctus. Non sic dixisset, nisi :
    quidpiam factum fuisset. Hoc et Paulus fecit,
    querentur linguis. Vidistin' Simonis scelus? I
    obtulit. Atqui non viderat illum pro pecunia i
    tem : unde non ignorantia opus erat, sed te
    et volentis crimen intentare. Ideoque audit :
    est tibi pars neque sors in sermone isto : cor en
    non est rectum coram Deo. Iterum quæ in men
    affert in medium, quia ille se latere putabat.
    nitentiam itaque age ab hac nequitia tua, et rog
    num, si forte remittatur tibi hæc cogitatio co
    23. In felle enim amaritudinis, et in vinculo in
    video te esse. 24. Respondens autem Simon di
    camini vos pro me ad Dominum, ut nihil veni
    me horum quæ dixistis. Cum oportuisset illum
    pœnitentiam agere et flere, ille perfunctorie
    hoc facit. Si forte remittatur tibi. Hoc inquit, n
    non remissum fuisset illi, si plorasset; sed
    etiam prophetis solum denegare, nec dicere
    tem hoc feceris, condonabitur tibi; sed omni
    ram pœnam denuntiare. Tu vero mirare, q
    in tempore calamitatis non negligant, sed p
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,890,920,960">
    ¹ SAVIL. sic habet, unde mihi videtur hunc P
    ( qui Samariam ad fidem convertit ) unum esse e
    secundum a Stephano; Philippum autem illum qu
    clum baptizavit, ex apostolorum numero fuisse. A
    streum omnino stare nequit; ipse namque Chry
    homilia sequenti ait, eum qui Eunuchum baptizavi
    mero septem diaconorum fuisse. Quare Morelli le
    ut genuinam retinuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (provavelmente PG). Texto em duas colunas. Nota de rodapé no canto inferior direito referenciada por numeral sobrescrito no texto.
  </notas>
</pagina>