485
ἐταξε βαπτισθῆναι, παιδεύων αὑτοὺς διὰ τῶν πραγμά-
τῶν" τοσοῦτον ἀπεχθῶς εἶχον οἱ Ἰουδαῖοι. Διὰ τοῦτο
πρότερον ἀπολογεῖται, χαίτοι τῶν πραγμάτων βοώντων,
γαὶ τότε προσέταξε, Τότε ἐρώτησαν αὐτὸν ἐπιμεῖναι
ἡμέρας τινάς. Ἐντεῦθεν εἰχότως καὶ θαῤῥεῖ λοιπὸν
xai ἐπιμένει. Ἤχουσαν δὲ οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ
ἀδελφοὶ οἱ ὄντες κατὰ τὴν ᾿Ιουδαίαν, ὅτι xol τὰ
ἔθνη ἐδέξαντο τὸν Aóyor τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὅτε ἀνέδη
Πέτρος εἰς Ιεροσόλυμα, διεχρίγοντο πρὸς αὐτὸν οἱ
ἐκ περιτομῆς, [195] λέγοντες, ὅτι Πρὸς ἄνδρας ἀκρο-
fvccíar ἔχοντας εἰσῆιϊθες, καὶ συνέφαγες αὐτοῖς.
., Μετὰ τ[οσ]αῦτα Διεχρίνγοντο οἱ ἐκ περιτομῆς, οὐχ οἱ
ἀπόστολοι. Τί ἐστι, Διεχρίγογεο; Ἑσχανδαλίζοντο,
φησὶν, οὐ μιχρῶ;. Καὶ θέα, τί προδάλλουται. Οὐ λέ-
γουσι, Διὰ τί χατήγγειλας; ἀλλὰ, Διὰ εἰ συνέφαγες ;
Ὁ δὲ Πέτρυς οὐ πρὸς τοῦτο ἴσταται τὸ ψυχρὸν (ψυχρὸν
γὰρ ὄντως ἦν), ἀλλὰ πρὸς ἐχεῖνο τὸ μέγα, λέγων, ὅτι
Ei Πνεύματος μετέλαδον xaX αὐτοὶ, πῶς τούτον μετα-
δοῦναι οὐκ ἣν; Πῶς οὖν ἐπὶ τῶν Σαμαρειτῶν τοῦτο οὗ
γέγονεν, ἀλλὰ τοὐναντίον ; καὶ γὰρ ob μόνον πρὸ τοῦ 5
βαπτίσματος οὐχ ἐγένετο, ἀλλ᾽ οὐδὲ μετὰ τὸ βάπτισμα.
xa οὐχ ᾿ἢγανάχτησαν, ἀλλὰ μᾶλλον ἀχούσαντες ἔπεμ-
qav ἐπὶ τοῦτο αὐτό. ᾿Αλλ’ οὐδὲ ἐνταῦθα τοῦτο ἐγχαλοῦ-
σιν" ἤδεισαν γὰρ ὅτι θείας χάριτος ἦν ^. ἀλλὰ, Διὰ τί,
φασὶ, συνγέφαγες; "Λλλως δὲ πολὺ καὶ ἄπειρον τὸ διά-
φορον Σαμαρειτῶν καὶ ἐθνῶν. Ἢ καὶ οἰχονομιχῶς
γίνεται τὸ ἐγχληθῆναι αὐτὸν, ἵν᾽ οὗτοι μάθωσιν " οὗ γὰρ
ἂν ἁπλῶς; Πέτρος εἶπεν. "Opa ὃὲ αὐτοῦ τὸ ἄτυφον καὶ
ἀκχενόδοξον, ᾿Αρξάμενγος γὰρ, φησὶ, Πέτρος ἐξετίθετο
αὑτοῖς καθεξῆς, Aépor * ᾿Εγὼ ἤμην ἐν πόλει Ἰόππῃ
προσευχόμενος. Καὶ οὐ λέγει διὰ τί, οὐδὲ ἐπὶ ποίᾳ
προφάσει. Καὶ εἶδον ἐν ἐκστάσει ὄραμα, καταδαῖγόν
τι σχδῦος ὡς ὀθόνην μεγάλην τέσσαρσιν ἀρχαῖς
καθιεμένην ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἤλθεν ἄχρις ἐμοῦ.
Εἰς ἣν ἀτενίσας κατενόουν, καὶ εἶδον τὰ τετράποδα
τῆς γῆς, καὶ τὰ θηρία, καὶ τὰ ὁρπετὰ, καὶ τὰ xs-
τειγὰ τοῦ οὐρανοῦ, ἤκουσα δὲ ρῳᾳνῆς «“1εγούσης
μοι" ᾿Αγαστὰς, Πέτρε, θῦσον καὶ gáys. Τί διὰ τού-
τῶν εἰπεῖν βούλεται ; Ἱχανὸν ἦν, φησὶ, χαὶ τοῦτο πεῖσα:,
τὸ θεάσασθαι τὴν ὀθόνην" πλὴν ἀλλὰ xal φωνὴ προσ-
ἐτέθη. Εἶπον δέ" Μηδαμῶς, Κύριε, ὅτι xowev ἣ
ἀχάθαρτον οὐδέποτε εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμα μον.
Ὁρᾷς; Τὸ ἐμὸν ἐποίησα, φησίν" εἶπον, ὅτι οὐδέποτε
ἔφαγον. Τοῦτο πρὸς ὃ ἔλεγον ἐκεῖνοι, ὅτι ΕἸἰσῆ.1θες
xal συνέξαγες αὐτοῖς. Τοῦτο 65 πρὸς Κορνήλιον οὐ
λέγει * οὐ γὰρ ἣν ἀνάγκη. Ἀπεχρίθη δὲ μοι ἐκ δευτέ-
'ov φωνὴ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ " "À ὁ Θεὸς ἐκαθάρισε, σὺ
μὴ xoivov. Τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ τρὶς, καὶ πάλιν
ἁνεσπάσθη ἅπαντα εἰς τὸν οὐρανόν. Καὶ ἰδοὺ ἐξ
αὑτῆς τρεῖς ἄγδρες ἐπέστησαν ἐπὶ τὴν οἰκία», ἐν
fj ἤμην, ἀπεσταϊμένοι ἀπὸ Ιίαισαρείας πρός με.
“Ἀπὲρ ἀναγχχΐία ἣν διηγεῖται, τὰ ἄλλα δὲ σιωπᾷ"
μᾶλλον δὲ διὰ τούτων xal αὐτὰ χατασχενάζει, Καὶ ὄρα,
πῶς ἀπολογεῖται, χαὶ οὐχ ἀξιοῖ τῷ τοῦ διδασχάλου
ἀξιώματι κεχρῆσθαι ἤδει γὰρ ὅτι, ὅσῳ ἐπιξιχέστερον
φθέγγεται, τοσούτῳ μᾶλλον αὐτοὺς χειροῦται. Οὐδέ-
sore εἰσῆλθε, φησὶν, elc τὸ στόμα μου κοινὸν ἣ
ἀκάθαρτον. Οὕτως οἰχονομίας πᾶτα ἦν ἡ ἀπολογία.
Καὶ ἰδοὺ ἐξ αὐτῆς τρεῖς ἄγδρες ἐπέστησαν ἐν τῇ
οἰκίᾳ, ἐν di ἥμην. Εἶχε δέ μοι τὸ Πνεῦμα cvvsA-
θεῖν αὐτοῖς μηδὲν διαχριγόμενον. ΄

β΄. Ὁρᾷς, ὅτι Πνεύματος 1j νομοθεσία ; "H.10ov δὲ σὺν
ἐμοὶ καὶ οἱ ££ d6sAgol οὗτοι. Τί γένοιτ᾽ ἂν ταπεινότερον

* Alli ἀλλὰ xot τοὐναντίον, οὗ μόνον πρὸ τοῦ,

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

Πέτρον, [194] ὃς ἀπὸ ταύτης καὶ τῶν ἀδελφῶν τὴν
plav προδάλλεται; Συνῆμλθον δέ μοι ἐξ ἀδεῖῳ
εἰσήλθομεν εἰς τὴν» οἰκίαν τοῦ ἀνδρός. ᾿Απὶ
δὲ ἡμῖν, πῶς εἶδε τὸν ἄγγειλον àv τῷ olx
σταθέντα καὶ εἰπόντα αὐτῷ" ᾿Απόστειλον εἰ
πὴν ἄνδρας, καὶ μετάπεμψαι Σίμωνα τὸν ἐπι.
μενον Πέτρον, ὃς 1α1ήσει ῥήματα πρὸς σὲ,
σωθήσῃ σὺ καὶ πᾶς ὁ olxóc σου. Καὶ οὐχ.
παρὰ τοῦ ἀγγέλου ῥηθέντα τῷ Κορνηλίῳ΄ Αἱ
σου καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου ávé6ncar εἰς
cvvor ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, ἵνα μὴ προσστῇ
ἀλλ᾽ ἅπερ οὐδὲν εἶχον μέγα " Λωλήσει ῥήματα
σὲ, ἐν οἷς σωθήσῃ σὺ καὶ πᾶς ὁ οἶκός σου.
πῶς δι ὅπερ ἔφθην ἐπείγεται ; Καὶ οὐδὲν λέ;
τῆς ἐπιεικείας τοῦ ἀνδρός. Τοῦ Πνεύματος τοῖνι
ψαντος, τοῦ Θεοῦ χελεύσαντος, διὰ τοῦ ἀγγέλου
χαλέσαντος, ἐντεῦθεν ὠθοῦντος, λύοντος τὴν ὃ
τῶν πραγμάτων, τί ποιῆσαι ἔδει; Ἀλλ᾽ οὐ λέγει
οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ ὑστέρου ἰσχυρίζεται" ὃ x
αὐτὸ ἀναμφισδήτητον ἦν μαρτύριον. Καὶ διὰ 1
μὴ τοῦτο γέγονε μόνον; Ἔχ περιουσίάς ma
θεοῦ, ἵνα δειχθῇ καὶ ἡ ἀρχὴ οὐ παρὰ τοῦ 'λπι
Εἰ δὲ αὐτόματος ἀπῆλθεν, οὐδενὸς πούτων Ὑγξε'
πάνυ ἂν ἐπλήγησαν᾽ ὥστε ἄνωθεν αὐτῶν τὴν
οἰχειοῖ, λέγων πρὸς αὐτούς " Οἴτιγες τὸ live
ἅγιον ἔλαθον ὡς καὶ ἡμεῖς. Καὶ πάλιν’ "Ey
ἄρξασθαί us AaAsir, ἐπέπεσε τὸ Πνεῦμα τ
ἐπ’ αὐτοὺς, ὥσπερ καὶ ἐφ᾽ ἡμᾶς ἐν ἀρχῇ. ]
ἀρκεῖται τούτῳ, ἀλλὰ xal ῥήματος ἀναμιμνής
Κυρίου: Ἐμνήσθην δὲ τοῦ ῥήματος Kup.
ἔλεγεν" ᾿Ιωάγνης μὲν ἐδάπτισεν ὕδατι, ὑ
βαπτισθήσεσθε ἐν Πνεύματε ἁγίῳ. "iov
καινότερον € γέγονεν, ἀλλ᾽ ὅπερ προεῖπεν. ᾿Αλλ᾽
βαπτίσαι, φησί" ἀπήρτιστο γὰρ τὸ βάπτισ
Πνεύματος αὐτοῖς ἐπιπεπτωχύτος, Διὰ τοῦτοι
Ἐχέλευσα πρότερον αὑτοὺς βαπτισθῆναι" ὁ
Μήτι τὸ ὕδωρ κωϊζῦσαι δύναταί τις, τοῦ μὴ
σθῆναι τούτους; Ux τούτου ξεικνὺς ἑαυτὸν οὐἱ
σαντα. Ὅπερ τοίνυν ἐσχήχαμεν ἡμεῖς, ἔλαθον
Εἰ οὖν τὴν ἴσην δωρεὰν, φησὶν, ἔδωκεν |
Θεὸς, ὡς καὶ ἡμῖν πιστεύσασιν ἐπὶ τὸν KC
σοῦν, ἐγὼ τίς ἤμην, δυνατὸς κωλῦσαι τὸ
Ἵνα ix περιουσίας αὑτῶν ἐμφράξῃ d τὰ στόμ
τοῦτο προσέθηκε Τὴν ἴσην δωρεάν. Ὁρᾷς,
ἀφίησιν αὐτοὺς ἔλαττον ἔχειν πιστεύσαντα
Τὴν ἴσην δωρεὰν ἔδωχεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς, ὡς
πιστεύσατιν ἐπὶ τὸν Κύριον’ ὥστε αὐτὸς
αὐτούς. Καὶ ob λέγει, "Yygiv: ἀλλ᾽, Ἡμῖν,
χαὶ ταύτῃ τὸν λόγον. Τί τοίνυν ἀναξιοπαθεὶ
ἡμεῖς αὐτοὺς χοινωνοὺς λέγωμεν; Ἀχούσο
ταῦτα, ἡσύχασαν, καὶ ἐδόξασαν τὸν Θεὺν
τες" Ἄρα γε καὶ τοῖς ἔθνεσιν ὁ Θεὸς τὶ
your. ἔδωκεν εἰς ζωήν. Ὁρᾷς πῶς ἀπὸ τῆς
ρίας τοῦ Πέτρου [195] τὸ πᾶν γέγονε καλῶς &m
τος τὰ γεγενημένα ; Διὸ xa ἐδόξαζον τὸν θεὸ
tzávotay xai αὐτοῖς ἔδωχεν" οὕτως iram
ἀπὸ τούτων τῶν λόγων. Ἐντεῦθεν ἀνεῴχθη ἡ (
τὰ ἔθνη λοιπόν. Ἴδωμεν δὲ, εἰ δοχεῖ, ἄνωθει
píva. Οὐχ εἶπεν, ὅτι Διεχρίθη Πέτρος, ἀλλ
περιτομῆς " ἐπεὶ αὐτὸς ἤδει τὸ χατασχευαζόμ.
μὴν ἐχεῖνο ἐχρῆν θαυμάσαι, πῶς καὶ αὐτοὶ ἐπ
ὅτε μὲν οὖν ἤκουσαν, ὅτι ἐπίστευσαν, οὐδὲν

bh Unus ἵνα μὴ προσστῇ αὐτοῖς. ᾿Αλλὰ τί φησι
civ, ὅτι οὐδὲν καινότερον,

ῥήματα, (es [27
ldem ὀνως αὐτὸν ἐμφράξῃ.
5d εὐ σοϊθνάν
