161
τοῦτο; Τὸ σφόδρα μανιχὸν διὰ τούτου ἐμφαίνοντες. Kal
οὐχ εἶπον τὸν Ἰησοῦν, ἀπὸ τῆς βασχανίας οὐδὲ τὸ ὄνομα
ἀκούειν ἀνεχόμενοι * οὕτως ἧσαν ἐχτεθηριωμένοι. Καὶ

ὧδε εἰς τοῦτο ἐλήλυθεν. Οὐχ ἔχομεν εἰπεῖν, φησὶν, ὅτι »

"sole ἀποστόλοις πρότερον συνεγένετο. M
Y". 0pa διὰ πόσων ὁμολογεῖται τῶν ἐχθρῶν τυγχάνων ὁ
Παῦλος. Ὁ δὲ οὐ μόνον οὐχ ἠσχύνετο τούτοις, ἀλλὰ xal
ἐνηδρύνετο. ZaUAoc δὲ μᾶλλον ἐνεδυναμοῦτο, καὶ
συνήσχυνε τοὺς "lov6alove* τουτέστιν, ἐπεστόμιζεν,
οὐχ εἴα τι εἰπεῖν" συμδιδάζων, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Χρι-
στός. Διδάσχων, φησί " διδάσχαλος καὶ γὰρ εὐθέως fjv.
Ὡς δὲ ἐπληροῦντο ἡμέραι ἱκαναὶ, συγνεθουεύ-
σαντο οἱ ᾿Ιουδαῖοι ἀνελεῖν αὐτόν. ᾿Ἐπὶ τὸν ἰσχυρὸν
συλλογισμὸν ἔρχονται πάλιν οἱ Ἰουδαῖοι. Οὐχ ἔτι γὰρ
συκοφάντας, xal χατηγόρους, καὶ ψευδομάρτυρας ἐπιζη-
πτοῦσιν " οὐδὲ γὰρ ἔτι ἀνέχονται τούτων * ἀλλὰ τί; Aot-
πὸν αὐτοὶ δι' ἑαυτῶν τοῦτο ἐργάζονται. Ἐπειδὴ γὰρ
εἶδον ἐπιτεινόμενον τὸ πρᾶγμα, οὐδὲ δικαστήριον χαθ-
ἔζουσιν. ᾿Εγγώσθη δὲ τῷ Σαύϊῳ ἡ ἐπιδου.ὴ αὐτῶν -
παρετήρουν v6 τὰς πύλας ἡμέρας τε καὶ νυχτὸς,
ὅπως αὐτὸν dr£Aoct. Διὰ τί; Ὅτι πάντων ἀφορητότε-
ρον ἦν αὐτοῖς τῶν ἤδη γεγενημένων σημείων, τῶν πεν-
ταχισχιλίων, τῶν τρισχιλίων, πάντων ἁπλῶς. Καὶ ópa
αὐτὸν τέως οὐ χάριτι σωξόμενον, ἀλλ᾽ ἀνθρωπίνῃ σοφίᾳ"
ἵνα μάθῃς τοῦ ἀνδρὸς τὴν ἀρετὴν καὶ χωρὶς σημείων
λάμποντος. Λαδόκξες δὲ αὐτὸν οἱ μαθηταὶ νυκτὸς,
καθῆκαν διὰ τοῦ τείχους, χαλάσαντες ἐν σαυρίδι.
Εἰχότως * ἵνα ἀνύποπτον fj τὸ πρᾶγμα. Τί οὖν; τοιοῦτον
κίνδυνον διαφυγὼν, ἄρα ἵσταται b ; Οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ ἀπέρ-
χεται ἔνθα μειζόνως ἂν αὐτοὺς ἐξάψοι. Ὅτι γὰρ ἀκριθῶς
ἐπίστευσεν, ἄπιστον ἦν ἕτι τοῖς πολλοῖς. Διὰ τοῦτο
[160] μεθ᾽ ἡ μέρας ἱκανὰς τοῦτο γίνεται, TÉ ποτε τοῦτό
ἔστιν; Εἰκὸς αὐτὸν μὴ βούλεσθαι τέως ἐξελθεῖν ἐκεῖθεν,
πολλῶν ἴσως παραινούντων * ἐπειδὴ δὲ ἔμαθε, τότε ἐπ-
ἔτρεψε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ * xat γὰρ μαθητὰς εἶχεν eó-
θέως. Τοῦτο αἰνιττόμενος ἔλεγεν" Ὁ ἐθνάρχης ᾿Αρέτα
τοῦ βασιλέως ἐφρούρει τὴν Δαμασκηνῶν πόλιν,
πιάσαι pe θέλων, Καὶ ὅρα τὸν εὐαγγελιστὴν οὐδὲν φι-
λοτίμως λέγοντα, οὐδὲ λαμπρὸν δεικνύντα τὸν Παῦλον,
ἀλλὰ μόνον ὅτι ἐπέγειραν τὸν βασιλέα. Μόνον οὖν αὐτὸν
ἐξέπεμψαν, xal οὐδένα μετ᾽ αὐτοῦ. Καὶ τοῦτο δὲ συμ-
φερόντως, ὥστε αὐτὸν φανῆναι τοῖς ἀποστόλοις ἐν "Iepo-
σολύμοις " μᾶλλον δὲ αὐτοὶ μὲν ἐξέπεμψαν, ὡς Ex τούτον
λοιπὸν ἑαυτῷ τὴν σωτηρίαν πορίσασθαι * αὐτὸς δὲ τοὺν-
αντίον πραττόμενος, εἰς τοὺς μαινομένους εὐθὺς ἐπ-
ἐπήδησε. Τοῦτό ἐστι πεπυρῶσθαι, τοῦτο μάλιστα ζεῖν.
Καὶ σχόπει, πῶς ἀκολουθεῖ, ἐκ πρώτης ἡμέρας τηρῶν
τὸ παράγγελμα, ὅπερ ἤχουσαν οἱ ἀπόστολοι, τὸ, Ἐὰν
μή τις ἄρῃ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀκολουθήσῃ μοι.
Τὸ τοίνυν ὕστερον αὑτὸν τῶν ἄλλων ἐλθεῖν, μᾶλλον ab-
τὸν προθυμότερον ἐποίει. Καὶ “ἔργῳ ἐπληροῦτο ἐχεῖνο
τὸ, Ὧ ἀφίεται ποὺ, μᾶλλον ἀγαπήσει. Ὥστε ὅσῳ
ἔσχατον ἦλθε, τοσούτῳ μᾶλλον ἠγάπησεν. Διὰ τοῦτο καὶ
τὸν πρότερον βίον ἑαυτοῦ στηλιτεύων, χαὶ πολλάχις
ἐχυτὸν στίζων, οὐδὲν ἡγεῖτο ἐχανὸν εἶναι πρὸς τὸ τὰ
πρότερα ἀποχρύψαι. Συμδιθάζων, φησὶ, τουτέστι, μετ᾽
ἐπιειχείας διδάσχων. Καὶ ὄρα, οὐ M [ovotw αὐτῷ, ὅτι Σὺ
εἴ ὁ πορθῶν * τί μεταδέδλησαι; ἡσχύνοντο γάρ " ἀλλὰ
πρὸς ἑαυτοὺς ἔλεγον. Εἶπε γὰρ ἂν πολλῷ δικαιότερον,
ὅτι Τοῦτο μάλιστα ὑμᾶς διδάξαι ὀφείλει, ἐπεὶ καὶ πρὸς
᾿Αγρίππαν οὕτως ἀπολογεῖται, Τοῦτον μιμώμεθα, πα-

? AMi διδάσχαλος γὰρ οὗτος ἦν, Ὡς δέ, b Alii ἄρα etie
v6

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

162

paxaAG, καὶ ἡμεῖς, xot πρὸς πάντας ὧμεν χινδύνους
παρατεταγμένοι. Kal πῶς, φησὶν, ἔχεινος φεύγει e; Οὐκ
ἣν δειλίας τὸ πρᾶγμα, ἀλλ᾽ ἐφύλαττεν ἑαντὸν τῷ κηρύγ-
ματι, Εἰ δειλὸς ἦν, οὐκ ἂν εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα ἦλθεν,
οὐχ ἂν εὐθέως ἀνεδέξατο τὴν διδασχαλίαν - χαθυφῆχεν
ἂν τῆς σφοδοότητος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἦν δειλὸς, ἀλλὰ καὶ οἶχο-
νομιχός. Ἐπαιδεύθη τῷ πάθει τοῦ Στεφάνου. Διὸ οὐδὲν
μέγα ἡγεῖτο τὸ ἀποθανεῖν ὑπὲρ τοῦ κηρύγματος, εἰ μὴ
μετὰ πολλοῦ τοῦ κέρδους τοῦτο ἐργάσαιτο, ἄνθρωπος
οὐδὲ τὸν Χριστὸν ἰδεῖν θέλων, ὃν μάλιστα "πάντων ἔσπευ-
δὲν ἰδεῖν, ἐπειδὴ οὐδέπω ἀπήρτιστο αὐτῷ τὰ τῆς εἰς
τοὺς ἀνθρώπους οἰκονομίας. Τοιαύτην elvat χρὴ τὴν qu-
χὴν τοῦ Χριστιανοῦ.

δ΄. 'Anb προοιμίων χαὶ ἀπὸ βαλδῖδος αὐτῆς ἐδείκνυτο ἃ
ὁ χαρακτὴρ Παύλου * μᾶλλον δὲ xal πρὸ τούτου, Ἐν οἷς
γὰρ οὐ κατὰ γνῶσιν ἐποίει, ἀνθρωπίνῳ χινούμενος λο-
γισμῷ διεπράττετο. Εἰ γὰρ μετὰ τοσοῦτον χρόνον οὐκ
ἔθελεν ἀναλῦσαι * πολλῷ μᾶλλον ἐν ἀρχῇ τῆς ἐμπορίας,
ἄρτι τῶν λιμένων ἐξελθών. Οὐχ ξξαρπάζει δὲ αὐτὸν ὁ
Χριστὸς τοῦ χινδύνον, ἀλλ᾽ ἀφίησιν * ἐπειδὴ βούλεται καὶ
ἀνθρωπίνῃ συνέσει πολλὰ γίνεσθαι. Ἄλλως δὲ ἀφίησιν,
ἵνα μάθωμεν, ὅτι xal αὐτοὶ ἄνθρωποι ἧσαν, xat ὅτι οὐ
πανταχοῦ τὸ πᾶν ἡ χάρις ἐνήργει" ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο fjv,
ξύλα ἀπλῶς ἐνομίσθησαν ἄν. Διά τοι τοῦτο πολλὰ xal
αὐτοὶ ᾧκονόμουν [167] διὰ τῶν πραγμάτων. Τοῦτο χαὶ
ἡμεῖς ποιῶμεν, καὶ οὕτω τῆς τῶν ἀδελφῶν ὀρεγώμεθα
σωτηρίας. Τοῦτο μαρτυρίου οὐχ ἔλαττον, μηδὲν παραιτή-
σασθαι παθεῖν διὰ τὴν τῶν πολλῶν σωτηρίαν. Οὐδὲν
οὕτως εὐφραίνει τὸν Θεόν. Πάλιν ἐρῶ, ὃ πολλάχις εἶπον"
ἐρῶ δὲ, ἐπειδὴ σφόδρα αὐτὸ βούλομαι " ἐπεὶ xal ὁ Χρι-
στὸς τὸ αὐτὸ ἐποίει, περὶ ἀφέσεως παραινῶν χαὶ λέγων"
Ὅταν προσεύχησθε οὑμεῖς, ἀφίετε εἴ τι κατά τινος
ἔχετε. Πάλιν τῷ Πέτρῳ διαλεγόμενος, Οὐ .1έγω σοι,
φησὶν, ὅτε Ἄφες ἕως ἑπεάχις, ἀ.1.1) ἕως ἑδδομηκοντά-
κις ἑπτά" καὶ διὰ τῶν ἔργων ἀφῆκε τὰ εἰς αὐτὸν πλημ-
μελήματα. Οὕτω δὴ καὶ ἡμεῖς, ἐπειδὴ ἴσμεν τοῦτο ὄρον
Χριστιανισμοῦ ὄντα, διὰ παντὸς περὶ αὐτοῦ διαλεγόμεθα.

Οὐδὲν ψυχρότερον Χριστιανοῦ, ἑτέρους μὴ σώζοντος.
Οὐκ ἔχεις ἐνταῦθα πενίαν εἰπεῖν " ἡ γὰρ τὰ δύο χατα-
Θαλοῦσα λεπτὰ, κατηγορήσει. Καὶ Πέτρος ἔλεγεν "
᾿ργύριον καὶ χρυσίον οὐχ ὑπάρχει μοι. Kat DaU-
Aeg οὕτως ἦν πένης, ὡς xoi πεινᾶσαι πολλάκις, καὶ τῆς
ἀναγχαίας ἀπορῆσαι τροφῆς. Οὐχ ἔχεις δυσγένειαν et-
πεῖν " xal γὰρ ἐχεῖνοι ἄσημοι ἧσαν, xal ἐξ ἀσήμων. Οὐκ
ἔχεις ἰδιωτείαν προδαλέσθαι " καὶ γὰρ ἐχεῖνοι ἀγράμ-
ματοι ἦσαν. Κἂν δοῦλος ἧς, χἂν δραπέτης, δυνήσῃ τὰ
παρὰ σαυτοῦ πληρῶσαι " ἐπεὶ xat ὁ Ὀνήσιμος τοιοῦτος
ἦν. ᾿Αλλ᾽ ὅρα ποῦ xaXel αὐτὸν, xal εἰς πόσον ἄγει ἀξίω-
μα. "Iva κοιγωγῇ μοι, φησὶν, ἐν τοῖς δεσμοῖς μου.
Οὐχ ἔχεις ἀσθένειαν εἰπεῖν" ἐπεὶ χαὶ Τιμόθεος τοιοῦτος
ἦν, πυχνὰς ἔχων τὰς ἀσθενείας, Ὅτι δὲ ἀσθενὴς ἦν,
&xove * Οἴνῳ ὀλίγῳ χρῶ διὰ τὸν στόμαχόν σου καὶ
τὰς πυχγάς σου ἀσθενείας. Δύναται ἔχαστος τὸν
πλησίον ὠφελεῖν, ἐὰν θέλῃ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ πληροῦν. Οὐχ
ὁρᾶτε τὰ δένδρα τὰ ἄκαρπα πῶς ἔστιν ἰσχυρὰ, πῶς καλὰ,
εὐμήκη, λεῖα καὶ ὑψηλά; ᾿Αλλ᾽ εἰ παράδεισον ἔχοιμεν,
βουλοίμεθα ἂν ῥοιὰς, ἐλαίας ἔχειν καρπίμους f πολλῷ
μᾶλλον f] ταῦτα - ἐχεῖνα γὰρ πρὸς τέρψιν εἰσὶν, οὐ πρὸς
ὠφέλειαν ^ xal ἡ ὠφέλεια δὲ μικρά εἰς ἔστι. Τοιοῦτοΐ
εἰσιν οἱ τὰ αὑτῶν μόνον σχοποῦντες ᾿ μᾶλλον δὲ οὐδὲ

* His, καὶ πῶς, φησὶν, ἐκεῖνος φεύγει; carent. nonnulli.
d Quidam ἐπεδείκνυτο. 5. Unus cod. περὶ ἀφέσεως δια)ε-
γόμενος, Ὅταν προσεύχησῆε. 1 Unus cod, ἐλαίαν ἔχειν εὖ-

MD gitized by oogle
