<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    181 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXIII. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    maxime illos terrebat : Ipse est, qui constitutus est a Deo judex vivorum et mortuorum. Hinc sequitur validam argumentum a prophetis : illi enim in magna existimatione erant. Huic omnes prophetæ testimonium perhibent. Postquam timore perculsit, tunc veniam inducit, non ab illo, sed a prophetis dictam. Et quod terribile erat, ab illo ; quod autem mitius, a prophetis proficiscebatur. Quotquot hanc remissionem consecuti estis , quotquot fidem nacti estis ; cum doni magnitudinem didiceritis , obsecro, date operam, ne Benefactorem contumelia afficiatis. Remissionem namque consequuti sumus, non ut deteriores efficiamur, sed ut multo meliores et præstantiores.
    Deus non est causa malorum. — Nemo igitur dicat, Deum esse nobis causam malorum, quod non puniat, nec supplicium inferat. Dic enim mihi, si princeps quispiam captum homicidam dimiserit, an sequentium cædium auctor esse judicabitur? Minime. Et quomodo, dum impiis linguis audemus Deo contumeliam inferre, non timemus, nec exhorrescimus? Quid enim non dicent? quid non loquentur? Ipse permisit, inquiunt : oportebat enim dignos supplicio non honorare, non coronare, non primatu dignari, sed pænire et ulcisci; ille vero contra, dum illos honorat, tales ipsos efficit. Ne, quæso et oro, ne quispiam nostrum talem emittat vocem. Satius fuerit sexcenties dolodi, quam Deum per nos talia audire. Dicebant illi et Judæi : Qui destruis templum, et in tribus diebus reædificas illud, salva temetipsum; et rursum : Si Filius Dei es, descende de cruce (Matth. 27. 40). Sed hæc illis sunt graviora. Ne itaque per nos liceat ipsum dici iniquitatis doctorem , neque ex ipsis blasphemiis supplicio obnoxii efficiamur (nam ait, Propter vos nomen meum blasphematur in gentibus [Rom. 2. 24]) : demus operam, ut contraria dicantur, dignam vocatione nostra vitam ducentes, et ad baptismi adoptionem accedentes. Vere namque magna est vis baptismi, quæ doni consortes alios ex aliis efficit : non sinit homines esse homines. Fac, ut gentilis credat magnam esse Spiritus virtutem, quæ transformat, quæ transmutet. Cur extremos halitus exspectas ut fugitivus, ut sceleratus, ut qui non debeas Deo vivere ? cur ita affectus es, ac si inhumanum et crudelem haberes Dominum ? quid frigidius, quid miserabilius iis, qui tunc baptismum accipiunt? Amicum te fecit Deus, et omnibus dignatus est bonis, ut et ipse ea, quæ amici sunt, exhibeas. Dic mihi, si quempiam injuriis et probris affecisses sexcentiesque conviciis onerasses, et in manus ejus incidentem te ille vicissim honoraret, et suorum omnium consortem faceret, et inter amicos pro illatis injuriis te coronaret, teque ut germanum filium habere diceret, deindeque subito moreretur : annon damnum illud esse existimares? annon diceres, Vellem illum vivere, ut possem vicem reddere ac rependere, ne ingratus erga benefactorum viderer? Jam sic erga hominem affectus es; et cum de Deo agitur, ita decedere curas, ut tot munerum datori vicem non rependas? Quin potius tunc accede, cum potes paria reddere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    Cur fugis? Etiam, inquires; sed non possum me continere. Ergo impossibilia præcepit Deus? Hinc omnia subversa sunt, hinc mundus corruptus est, quia nemo jurat secundum Deum vivere. Catechumeni hoc curantes, nullam de recta vita habent sollicitudinem; qui vero jam sunt illuminati, horum alii, quia adhuc cum pueri essent baptismum acceperunt; alii, quia differebant et in morbo demum id acceperunt, quia nullum habebant studium vivendi secundum Deum, neque hi studiosi sunt; qui autem bene valentes acceperunt, parum et ipsi studii exhibent, et statim ardentes effecti, postea et ipsi ignem exstinxerunt. Annon potes negotiari? an ab uxore te separo? A fornicatione secludo. Num a pecuniarum usu arceo? Ab avaritia tantum et rapina. Num cogo te, ut omnia effundas? Pauca tantum ex facultatibus egenis erogare jubeo (Abundantia vestra, inquit, ad illorum inopiam [2. Cor. 8. 14]): ac neque ita persuademus. Num ad jejunandum cogimus? Ebrietatem et gulam cohibemus. Illa amputamus quæ tibi turpitudinem afferunt : quæ velante gehennam fugienda et odio habenda esse tu ipse fateris. Num ab oblectatione et gaudio arceo? A turpi certe et indigno.
    4. Quid times? quid formidas? Quid tremis? Ubi connubium, ubi opum facultas, ubi moderatus cibus, quæ peccati occasio est? Atqui exteri contraria inperant, et ipsis obtemperatur. Non enim ex iis, quæ suppelunt, exigunt; sed dicunt, Tantum dare oportet : si paupertatem obtendas, neque sic desistunt. Christus autem non sic; sed ait, Ex iis quæ habes dato, teque in primo ordine constituam. Rursum illi, Si vis, aiunt, clarus esse, relinque patrem, matrem, cognatos, domesticos, et in regia adesto, in labore, miseria, servitute, ærumnis sexcentisque malis : Christus vero non sic, sed, Esto domi cum uxore et liberis, et sic tua dispone, ut quiete et sine periculis vivas. Etiam, inquires, sed ille opes pollicetur? Atqui hic regnum promittit, imo et opes cum illo : nam ait : Quærite primum regnum cælorum, et hæc omnia adjicientur vobis (Matth. 6. 33). Ille ne in augmenti quidem partem, hic vero antecedenter. Junior fui, inquit; etenim senui : et non vidi justum derelictum, nec semen ejus quærens panem (Psal. 36. 25). Incipiamus ergo virtutes adire, initium ponamus, illam solam suscipiamus, et videbis qualia bona. Num absque labore illa operaris, qui in his ita mollis es? Etiam, inquires, illa sine labore, hæc cum labore. Apage : non ita res est, non ita utique; sed si vere dicamus, illa cum labore et sudore majori; hæc vero, si velimus, facile peraguntur.
    Baptisma non differendum. — Ne resiliamus, rogo, a divinis mysteriis. Ne id spectes, quod is, qui ante te illuminatus est, improbus sit effectus et a spe sua exciderit, neu te ipso segnior fias. Nam inter milites videmus alios, qui non strenue militia funguntur, alios autem conspicuos : neque ignavis illis attendimus, sed præclaros æmulamur. Ad hæc considera, quot post baptismum angeli pro hominibus facti sint. Time incertam futuri conditionem. Ut fur noctu, sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes (ex: "dolodi" no lugar de "dolere" ou similar). Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>