u9

feras mittentur. Non potest hinc orta voluptas verbis
eaplicari, donec opere sit suscepta, Ne hioc respicias,
quod nullum habeat proventum : si omnino id facias,
né facias tamen, nisi putes majorem tibi tota villa
proventum esse ; nisi sic affectus sis, nec opereris ;
nisi pates hoe opus tuis omnibus esse przferendum.
Qui4 hoc proventu majus, animas in aream cxlestem
inducere ἢ Hei mihi, quod nesciatis quantum sit ani-
m$ lucrificare! Audi quid Petro dicat Christus : Si
diligis me , pasce oves meas ( Joan. 21. 15). Si regias
oves videns aul equorum armentum , quod stabulum
non haberent, insidiis patere, acciperes ipse, et equile
slabuluimque exstrueres, ac pastorem pr:eficeres : quo
te rez munere non donaret? Nunc Christi gregem
eolligis , et pastorem praeficis, nec putas te magnum
quidpiam facere ? Quid dico? Sí ei, qui scandalizat

IN ACTA APOSTOLORUM. IIOMIL. XIX.

etiam unum, tantum supplicium comminatur : qui tot
servat homines, annon salutem consequetur? Conse-
quefur certe. Quodnam enim postea peccatum lhabe-
bit ; vel si habeat , annon delebit illud? A supplicio
scandalizantis disce premium servantis, Si non cur:e
essel Deo vel unius anima salus , non tam irascere-
tur de illius pernicie. Hzc itaque cum sciamus , huic
spirituali operi hzreamus, me unusquisque vocet, et
nos simul operam dabimus pro virili. Et si quidem
ires fuerint possessores, in commune conferant ; si
unus , aliis quoque vicinis id suadebit. Tantum hoc
perficere studeatis , obsecro , ut omni ex parte Deo
placentes, aeterna consequamur bona, gratia et beni-
gnitate Domini nostri Jesu Christi, quicum Patri una-

* que Spiritui sancto gloria, imperium, honor, nunc et
semper, et in szcula s:culorum. Amen.

HOMILIA XIX.

Cap. 8. v. 96. Angelus autem. Domini loquutus est
ad Philippum, dicens : Surge et vade contra meri-
diem, ad viam que descendit a Jerusalem in Gazam ;
hec est. deserta, 31. Et surgens abiit.

4. Videtur mibi hoc niandatum accepisse, cum es-
sel in Samaria ; quia ab Jerosolymis non contra meri-
diem quis vadit *, sed contra septentrionem; a Samaria
vero contra meridiem. [lec est deserta. Hoc. dicit, ut
he timeat Jud:eoruim incursum. Nec interrogat, qua-
Te? sed surgens abiit. ΕἸ ecce, inquit, eir AEthiops
eunuchus, potens Candacis regine /Ethiopum, qui erat
tuper omnem gaaam ejus, qui venerat adorare in Jeru-
talem. 98. ΕἾ revertebatur. sedens super currum suum ,
εἰ legebat 18aiam prophetam. Magnis hic laudibus cele-
bratur : siquidein. in /Ethiopia manens, et tot negotiis
obrutus, cum dies festus non esset, et in superstitio-
nibus dediis civitate versaretur, venit adoraturus in
Jerusalem. Magnaque erat diligentia; nam in curru
sedens legebat. 29. Dixit autem. Spiritus. Philippo :
Accede, et adjunge te ad. currum istum. 50. Accurrens
eulem. Philippus, audivit eum legentem Isaiam prophe-
lain, et dix : Putasne. intelligis qua legis? 51. lile
tero dixit: Et quomodo possim, nisi quis ostendat mihi?
Vide rursum aliam pietatem. Quam illam? Quod ne-
sciens legeret; et postquam legerat, requirat. Roga-
sitque Philippum, αἱ ascenderet et sederet. secum. 58.
Locus autem Scripture, quem legebat, erat hic : Tam-
quam ovis ad occisionem ductus est : et sicul aguus co-
ram tondente se sine voce, sic non aperuit os suum. 33.
In lmmilitate judicium ejus sublatnm est, Generationem
ejus quis enarrabit 7 quoniam tolletur de terra vitu. ejus
(Isai. 55. 7. 8 ). 94. Respondens autem eunuchus Phi-
lippo, dixit : Obsecro te, de quo propheta dicit hoc, de
46, Ὁ de alio aliquo? $5. Aperiens autem. Philinpus
es sun, ef incipiens a Scriptura ista, evangelizavit illi
Jesum. Viden', quomodo res cum illo disposil:e sint ἢ
Primo legit et ignorat ; deiude legit hunc locum, ubi

! Alii. habent : ut mihi videtur, Philippus de quo hic

ogur, unus crat e septem ; non enim a. Jerowlimis profe-
dis contra meridiem processisset.

narrabatur passio, resurrectio et donum. 36. Et dum
irent per viam, venerunt ad quamdam aquam : et. ait
eunuchus : Ecce aqua, quid prohibet me baptizari? Vi-
distin' promptum animum? vidistin' diligentiam ? 58.
Εἰ jussit slare currum, et descenderunt uterque in aquam,
Philippus et eunuchus, el baptizavit eum. 59. Cum au-
tem ascendissent de aqua, Spiritus Domini rapuit Phi-
lippum, εἰ amplius non vidit. eum eunuchus. Hat per
viam suam gaudens. Cur, inquies, tulit eum Spiritus
Domini? Quia per alias civitates transiturus et pr:e-
dicaturus erat. Ut ergo in admiratione haberetur, hioc
factum est, utque non humanum, sed divinum habe-
retur, quod circa ipsum faetum est. 40. Philippus
autem inventus est in Azoto : et pertransiens evangeliza-
bat. civitatibus cunctis, donec veniret Caesaream. llinc
palam est, hunc ex septem illis fuisse : nam postea
in Cesarea reperitur. E re autem rapuit illum Spiri-
tus : alioquin rogasset eunuchus , ut secum veniret ;
quem ille forte contristasset negando, cum nondum
lempus esset. Vidisti angelos cooperantes predica-
tioni, et ipsos quidem non przedicantes ; sed lios vocan-
tes? foc porro mirabile hiuc ostenditur : quod enim
rarum olim erat, et vix fiebat, hic jam szepissime ef-
ficitur. Alioquin autem hxc przxnuntiatio erat, quod
illi alienigenas essent superaturi. Nam credentium
fide dignum testimonium poterat discentibus persua-
dere , ut eundem ipsi zelum arriperent. Ideo igitur
ibat gaudens ; atque adeo si scivisset, nonita delecta-
tus esset, Quid autem vetabat, inquies, quin omnia ille
accurate disceret, in curru sedens, maximeque in de-
serto? (Quia res non erat ad ostentationem. Sed su-
perius lecta exploremus. ΕἸ ecce vir /Ethiops cunu-
chus, inquit, potens Candacis reginae ZEthiopum. liuc
liquet, illam ipsis imperasse. Nam olim mulieres
imperabant, et hzec lex erat apud illos (a). Sic nescie-

(ὦ) Hic notat Dounzus in (δος verba, strabo [. 17 can-
daces /kthiopum regina sub augusto meminit , quam hane
esie non existimo, sed aliam ὁλώννμον. leges enim regüueque
ejusaem  regiouis iisdem nominibus uit solent. Tacitus ἐπ
Vita. Agricolr de Britanmis : His atque talibus invicem θυ
süncti, Boadica generis regii femina duce ( neque enim
sexum in imperiis discernunt ) supipsere upivérsi bellutn,

Digitized by Google
