ps5
ἐρήμῳ ἔτη τεσσαράκοντα. Οὗτος ἐστι Μωύσης, ὁ
εἰχὼν τοῖς υἱοῖς "opa: Προφήτην ὑμῖν ἀνα-
στήσει Κύριος ὅ Θεὸς éx τῶν ἀδελρῶν ὑμῶν, ὡς
ἐμέ" τουτέστιν ἐξουθενημένον. ἐπιδουλευθέντα. Καὶ
"yap ἐδουλήθη χαὶ τοῦτον ἀνελεῖν Ἡρώδης, καὶ ἐν
Αἰγύπτῳ διεσώθη, χαθάπερ xal ἐκεῖνος παιδίον ὧν
ἐπιβεθούλευτο. Οὗτός ἐστιν ὁ γενόμενος év τῇ
ἐχκλησίᾳ ἐν τῇ ἐρήμῳ μετὰ τοῦ ἀγγέλου, τοῦ Aa-
Δοῦντος αὐτῷ ἐν τῷ (ps Σινᾷ, καὶ τῶν πατέρων
ἡμῶν, ὃς ἐδέξατο 6γνα ζῶντα δοῦναι ἡμῖν. ἸΙάλιν
οὐδαμοῦ ναὸς 8, οὐδεμοῦ θυσία. Μετὰ τοῦ ἀγγέλου,
φησῖν, ἐδέξατο δοῦναι λόγια ζῶντα ἡμῖν. "Ev-
ταῦθα δείχνυσιν, ὅτι οὐχὶ σημεῖα ἐποίησε μόνον, ἀλλὰ
xt νόμον. ἔδωχεν, ὥσπερ ὁ Χριστός. Καθάπερ οὖν
οὗτος πρῶτον σημεῖα ποιεῖ, χαὶ τότε νομοθετεῖ"
το δὴ καὶ ὁ Χριστός. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἤχουσαν αὐτοῦ,
μαδόντες ἀεὶ ἀπειθεῖν, μετὰ τὰ σημεῖα, μετὰ τὰ
θαύματα τὰ ἐν τεσσαράχοντα ἔτεσι. Καὶ οὐ τοῦτο μό-
wt, ἀλλὰ χαὶ τοὐναντίον ἐπεδείξαντο" ὃ χαὶ δνλῶν
ἐπήγαγεν" Ὧ οὐκ ἠθέλησων ὑπήχοοι γενέσθωι οἱ
aeépec ἡμῶν, ἀ1.1᾽ ἀπώσαντο, καὶ ὀσεράφησαν
τῇ καρδίᾳ αὐτῶν εἰς Αἴγυπτον, εἰπόντες τῷ "Aa-
ρών' Ποίησον ἡμῖν' θεοὺς, οἱ προπορεύσονται
ἡμῶν" ὁ γὰρ Μωδσῆς οὗτος, ὃς ἐξήγαγεν ἡμᾶς
ἐχ γῆς Αἰγύπτου, οὐκ οἴδαμεν τί γέγονεν αὑτῷ.
Καὶ ἐμοσχοποίησων ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις, καὶ
ἀνήγαγον θυσίας τῷ εἰδώλῳ, καὶ εὑφραίψοντο ἐν
τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν, Ἔστρεψε δὲ ὁ Θεὸς,
καὶ παρέδωχεν αὐτοὺς ἰατρεύειν τῇ στρατιᾷ τοῦ
οὐρανοῦ, καθὼς γέγρακται ἐν βίδλῳ τῶν zpogm-
τῶν" Μὴ σφάγια P xal θυσίας προσηνέγκχατέ μοι
ἔτητεσσαράκοντα ἐν τῇ ἐρήμῳ, οἶχος Ἰσραήκϊ;
Kal ἀνελάδετε τὴ» oxmqriv τοῦ MoAóx, καὶ τὸ
ἄστρον τοῦ Θεοῦ ὑμῶν 'Ρεμφρὰν, τοὺς τύπους,
οὖς ἐποιήσατε προσχυγεῖν αὐτοῖς. Καὶ μετοικμῶ
ὑμᾶς ἐπέχεινα Βαδυιϊῶνος. Τὸ, Παρέδωκεν, ἐνταῦ-
θα, Εἴαπεν ἐστίν. Ἢ σκηγὴ τοῦ μαρτυρίου ἣν
τοῖς κατράσιν ἡμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καθὼς διετά-
£u:0 ὁ Ἰαλῶν τῷ Μωῦσεῖ ποιῆσαι αὑτὴν κατὰ
τὸν εὐπον, ὃν ἑωράκει. Καὶ σχηνῆς οὔσης, θυσίαι
οὖχ ἧσαν. Ὅτι δὲ οὐκ ἧσαν, ὁ προφήτης δῆλον ποιεῖ,
τοῦτο λέγων" Μὴ σφάγια xai θυσίας προσηγέγ-
κατέ μοι; Ἢ σχηνὴ τοῦ μαρτυρίου ἦν, xat οὐδὲν
ὠφέλησεν αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἀνηλέσχοντο, Οὔτε δὲ πρὸ τού-
τοῦ αὐτοὺς τὰ σημεῖα, οὔτε μετὰ ταῦτα ὠφέλησέ τι,
"Hr χαὶ εἰσήγαγον διαδεξάμενοι 6 οἱ πατέρες
ἡμῶν, Ὁρᾷ;, ὅτι ἐχεῖ τόπος ἅγιός ἐστιν, ἔνθα ἂν ἧ
ὁ Θεός; Διὰ τοῦτο xai, "Ev τῇ ἐρήμῳ, εἶπεν, ἵνα
τόπον τόπῳ συγχρίνῃ. Εἶτα ἡ εὐεργεσία. Καὶ εἰσ-
ἤγαγον, ψησὶ, διαδεξάμενοι οἱ πατέρες ἡμῶν μετὰ
Ἰησοῦ ἐν τῇ κατασχέσει τῶν ἐθνῶν, ὧν ἔξωσεν ὁ
θεὺς ἀπὸ προσώπου τῶν πατέρων ἡμῶν ἕως τῶν
ἡμερῶν Aavtó, ὃς εὗρε χάριν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, καὶ
ἡτήσατο εὑρεῖν σχήγωμα τῷ Θεῷ "axo6. "Hzf-
δάτο οἰχοδομεῖν [127] ὁ Aavtó, xat o0 λαμδάνει ὁ μέ-
τὰς, ὁὀθαυμαστός - ἀλλ᾽ οἰχοδομεῖ ὁ ἀπεῤδιμμένος ὁ
Σολομῶν, Διὰ τοῦτό φησι" Σολομῶν δὲ ᾧκοδόμησεν
αὑτῷ οἶκον" à AA! οὐχ ὁ Ὕψιστος ἐν χειροποιή-
τοις ναοῖς κατοικεῖ. Ἐδείχθη μὲν τοῦτο καὶ διὰ τῶν
ἤδη λεχθέντων * δείκνυται δὲ καὶ διὰ φωνῇς προφη-.
τιχῆς χαὶ ὅπως, ἄχους τῶν ἑξῆς" Καθὼς καὶ ὁ apo-
φήτης Aérea: Ὃ οὐρανός μοε θρόνος, ἡ δὲ γῆ
ὑποπόδιον τῶν ποδὼν μου. Καὶ ποῖον οἶκον οἰχοδο-
μήσετέ uoc. 1έγει Κύριος ; fi τίς τόπος τῆς καταπαύ-
σεώς μού ἐστιν; οὐχὶ ἡ χείρ μον ἐποίησε ταῦτα
* Morel. οὐδαμοῦ λαός, male. b Alius μὴ γὰρ σφάγια.
* Unus δεξάμενοι.

PaTRor. Gs. LX.

IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XVII.

D

126
πάντα; Μὴ θαυμάζετε, φησὶν, εἰ τοὺ: παραιτουμέ-
νους αὐτοῦ τὴν βασιλείαν ὁ Χριστὸς εὐεργετεῖ, εἴ τς
καὶ ἐπὶ Μωῦύσέως τοῦτο γέγονε. Καὶ γὰρ οὐχ ἀπλῶς
αὐτοὺς ἐξείλετο, ἀλλὰ xal ἀν τῇ ἐρήμῳ διάγοντας.
Ὁρᾶς, ὅτι 8t αὐτοὺς xal ἐχεῖνα τὰ σημεῖα; Ὁ τῷ
Θεῷ οὖν διαλεχθεὶς, ὁ ἐκ παραδόξου σωθεὶς, ὁ τοσαῦ-
τα ἐργασάμενος καὶ δυνηθεὶς, δείχνυσιν, ὅτι πάντως
πληρωθῆναι δεῖ τὴν προφητείαν, καὶ οὐχ ἐναντιοῦται
ξαχυτῷ. ᾿Δλλ᾽ ἴδωμεν ἄνωθεν τὰ εἰρημένα. Οὗτός
ἐστι, φησὶ, Mobojc, ὁ εἰπών " Προφρήτην ὑμῖν
ἀναστήσει Κύριος ὡς ἐμέ. Tiphg ποῦτο οἶμαι τὸν
Χριστὸν εἰπεῖν ἀναφέροντα' "Ex τῶν Ιουδαίων ἡ
σωτηρία &etlv, ἑαυτὸν αἰνιττόμενον. Οὗτός ἐστιν
ὁ γενόμενος ἐν τῇ ἐρήμῳ μετὰ τοῦ ἀγγέλου τοῦ
λαλοῦντος αὐτῷ. Ἰδοὺ πᾶλιν αὐτὸν δείχνυσ: τὸν
νόμον δεδωχέναι, εἴ γέ μετ᾽ αὐτοῦ ἦν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ
ἐν τῇ ἐρήμῳ. Ἐνταῦθα δὲ καὶ θαύματος 4 ὑπομιμνὴ-
σχεξς μεγάλου τοῦ ἐν τῷ ὄρει γεγενημένου. Ὃς ἐδέ-
£aro «1όγια ζῶντα δοῦναι ἡμῖν. Πανταχοῦ θαυμα-
στὸς ὁ Μωῦσῆς, "καὶ πλέον ὅτε νομοθετεῖν ἔδει. Τί
ἔστι, Λόγια ζῶντα; Ἤτοι, ὧν τὸ τέλος διὰ λόγων
ἐδείκνυτο " ἤτοι τὰς προφητείας λέγει. Εἶτα τὸ ἔγχλη- ὁ
μα τέως ἐπὶ τοὺς πατριάρχας, μετὰ τὰ σημεῖα χαὶ
τὰ θαύματα, μετὰ τὸ λαθεῖν λόγια ζῶντα " "Q ovx
ἠθέϊζησαν, φησὶν, ὑπήχοοι γενέσθαι. Ἀαλῶς δὲ
Λόγια ζῶντα εἶπεν, ἵνα δείξῃ, ὅτι εἰσὶ χαὶ οὐ ζῶντα.
Περὶ ὧν xai Ἰεζεκιὴλ φησιν, ὡς ὅταν λέγῃ" Καὶ
ἔδωχα ὑμῖν προστάγματα οὐ καλά. ΤΠΙρὸς τὰ ποι-
αὖτα οὖν εἶπε τὸ, Ζῶντα. 'AAA' ἀπώσαντο e, καὶ
ἐστράφησαν τῇ καρδίᾳ αὑτῶν slc Αἴγυπεον " ἔνθα
ἔστενον f, ἔνθα ἐδόων, ὅθεν τὸν Θεὸν ἐκάλουν. Kal
εἶπον τῷ ᾿Ααρών" Ποίησον ἡμῖν θεοὺς, ot προ-
πορεύσονται ἡμῶν.

β΄. Ὃ τῆς ἀνοίας ! Ποίησον, φηοῦ», ἵνα προπορεύ-
σωνται ἡμῶν. Hos; Εἰς Αἴγυπτον. “Ὁρᾷς, πῶς δυσ-
αποσπάστως εἶχον τῶν ἐθῶν τῶν Αἰγυπτιαχῶν ; Τί
λέγεις ; οὐχ ἀναμένεις τὸν ἐξαγαγόντα, ἀλλὰ ἀρνῇ τὴν €
εὐεργεσίαν, καὶ τὸν εὐεργέτην φεύγεις; Καὶ ὅρα,
πῶς ὑδρίζουσιν. Ὁ γὰρ Μωυσῆς οὗτος, φησὶν, ὃς
ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου. Οὐξαμοῦ Θεοῦ
ὄνομα, ἀλλὰ πάντα τῷ Μιωυῦσεῖ ἐπέγραφον. Καὶ ἔνθα
μὲν αὐτοὺς εὐχαριστεῖν ἣν, Μωῦσῆν φέρουσιν εἰς μέ-
σον" ἔνθα δὲ πεισθῆναι νόμῳ, οὐκ ἔτι Μωῦσῆν
ἄγουσι. Καὶ μὴν εἶπεν, ἃ ὅτι ἄνεισιν ὥστε λαθεῖν
τὸν νόμον οἱ δὲ οὐδὲ τεσσαράχοντα ἡμέρας ὑπέμειναν.
Ποίησον ἡμῖν θεούς. Οὐχ εἶπον, Θεὸν, ἀλλὰ, Θεούς"
οὕτως [1358] ἀνεδαχχεύθησαν, ὅτι οὐδὲ ἴσασιν, ἃ
λέγουσι. Καὶ ἐμοσχοποίησαν ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκεί-
vai, καὶ ἀγήγαγον θυσίας τῷ εἰδώλῳ. Εἶδες ἀνοίας
ὑπερθδολήν; "Ἔνθα ἐφάνη Θεὸς τῷ Μωῦσεξ, μοσγο-
ποιοῦσιν οὗτοι καὶ θύουσι. Καὶ εὑφραίνοντο, φησὶ",
ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὑτῶν. "Ex' οἷς ἔδει ἐγ-
χαλύπτεσθαι, ἔχαιρον. Καὶ τέ θαυμαστὸν, εἴ γε ἀγ-
νοεῖτε Χριστὸν, ὅπου xal τὸν Μωῦσέα, καὶ τὸν Θεὸν
τὸν δειχθέντα διὰ τοσούτων σημείων ; Οἱ δὲ οὐχ ἣγ-
νόησαν μόνον, ἀλλὰ καὶ ὕδρισαν ἑτέρως, τῷ εἴδωλα
ποιῆσαι. "ἔστρεψε δὲ ὁ Θεὸς, καὶ παρέδωχεν ab-
τοὺς «“ατρεύειν τῇ στριατιᾷ τὸῦ οὐρανοῦ. Ἐντεῦ-
θεν λοιπὸν τὰ ἔθη ταῦτα, ἐντεῦθεν αἱ θυσίαι " αὐτοὶ.
πρῶτην ἐποίησαν θυσίας τοῖς εἰδώλοις, Τοῦτο χαὶ
Δαυὶδ ἐπισημαινόμενος λέγει" Καὶ ἑποίησαν μό-
σχον ἐν Χωρὴδ, καὶ προσεχύνησαν τῷ γλυπτιῷ.
Ἐπεὶ πρὸ τούτου οὐδαμοῦ θυσίας ὄνομα, ἀλλὰ mpod-

4 Alius ἐρήμῳ, καὶ ἐνταῦθα θαύματος.
ἐκεῖνα εἶπεν οὐ ζῶντα, ἀλλ᾽ ἀπώσαντα. [Ἔνθα ἔστενον
deest iu uno eod. 8$ Alius ἀλλὰ φεύγει τήν. δ Hic per
iniegram fere paginam omnino variat unus, sine ulla

sensus ditlereutia.
Digitized by Google

4 ]dem πρὺς
