467

$. Petri πιαπεμείκαο εἴ modestia. — Vide modestiam
et mansuetudinem Petri, quomodo non apud illam ,
neque apud alium quempiam insignem maneat , sed
apud coriarium, per oimuia ad humilitatem inducens,
non sinens viliores erubescere , nec majores extolli :
qui eliam ideo transeundum esse putavit , quod fideles
doctrina sua egerent. Igitur superius dicia repeta-
wus. Tentabat, inquit, se jungere discipulis. Non
impudenter accessit , sed modeste. Discipulos autem
vacat etiam eos, qui non erant in choro duodecim
illorum ς quia tune omnes ob virtutis excellentiam
discipuli vocabantur : manifesta enim erat jllorum
imago. ΕἸ omnes timebant eum , inquit. Vide , quo-
modo adhuc pericula metuerent, quomodo adhuc ti-
mor vigeret. Barnabas autem apprehensum illum duait
ad apostolos , et narravit Wlis. Videtur autem ipsi Bar-
mabas antea fuisse amicus, ideoque narrat omnia,
que ad ipsum spectabant. Nibil autem horum ille
dicit: puto nec ad alios postea extulisse,, nisi qu:e-
dam fuerit necessitas. Et erat. cum illis intrawa im
Jerusalem, et fiducialiter agens ín womine Domini Jesu.
Hoc et aliis dabat fiduciam. Vides et hic et illic alios
providentes οἱ curantes ut ille abiret, cum nondum.
Dei gratiam accepisset ? ltaque sie illius fervor osten-
dir. Neque jam videtur mihi ille per terram iter
babere; sed deinde navigabat. Hoc quoque fit prr
dispensationem , ut ibi etiam praedicaret. Ideo igitur
insidie contigere, el iter Jerosolymam per dispen-
sationem, ut ne ultca suspectus esset. Loquebatur au-
tem et. disputabat cum Grecis. Εἰ Ecclesie , inquit ,
habebant pacem, edificabantur et ambulabant in timore
Domini ; id est, crescebant , et pacem , veram utique
pacem, inter se habebant, Merito, nam valde aíflixerat
illos externum bellum. Et consolatione sancti Spiritus
eeplebantur. Consolabatur illos Spiritus gauctus, et
per miracula et per opera: ad hxc vero, idipsum
s$'ngulis inerat. Factum est autem ut. Petrus dum per-
transiret , pereeniret ad. Lyddam. Invenit autem di
hominem. decumbentem , et. dixit illi : AEnea, sauat
«e Jesus Christus. Non ostentantis dictum est, sed
6dentis rem esse futuram. Mihi vero prorsus videtue
segrum huie credidisse verbo, et sanum factum fuisse,
Quod autem sine fastu esset, ex sequentibus palam
est. Non enim dixit, ln nomine Jesu , sed ut signum,
snagis hoc enarrat. Viderunt autem qui habitabant
Lyddam , et conversi sunt ad Dominum. ltaque non
fruswa dixi miracula faeta fuisse ad. persuasionem et
consolationem. 1n Joppe autem erat quedam dücipu-
(a , inquit, nomine Tobitha, Factum est autem in die-
6us. illis, ut. infirmata moreretur. Vides ubique signa
edita !* Non simpliciter morta est Tabitha , sed in
inürmitatem lapsa. ideo Petrum non vocarunt donee.
illa mortua esset, Audientes autem discipuli miserun.
rogantes, ne pigritareiur transire ad eos. Vide, per alios
αἰτίαις et vocant, Tlle vero obtemperat et venit ; nec
contumelize joco habet quod vocetur : ita magnum est
tribulatio bonum, quod animas nostras eopulet. Nul-
lus ibi luctus, planctus nulius. Quam cum lavassent ,
pesuerumt in. camnoculo ; id est, omnia fecere quie

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

$

168
mortuo competebant, Ezewrgens vero. Petrus, venit
cum illis. Et cum ascendisset in. canaculum , positis
genibus oravit , et conversus ad corpus dizit : Tabitha ,
surge. Non omnia permittit Deus signa cum eadem
facilitate fleri. Hoc autem illis proderat. Non. enim
tantum aliorum salutem curabat, sed etiam ipsorum.
Qui ergo umbra sua tot homines curabat, nunc tot
tantaque facit ad illam excitandam. Interdum etiam
fides accedentium cooperabatur, iIanc ergo priam
mortuam suscitat, nomine vocans: quiz quasi ex
somno expergefacta, primum aperuit oculos , deinde
statim videns Petrum, sedit, demumque a taetu ma-
nus firmatur. Tu vero mihi lucrum considera , quo-
modo iterum fructus sit non ad ostentationem. Ideo
sane omnes foras ejicit , in hoc Magistrum imitatus.
Ubi enim laerym:e suht , non oportet tantum myste-
rium perfici : imo ubi sunt miracula , non dece! esse
laerymas. Audite , quzso , etsi non quid simile jam
liat, t&men nune etiam in mortuis magnum mysterium
perficitur. Dic autem mihi : si nobis sedentibus Im-
perater quempiam in regiam, vocaret , an flendum et
Iugendum esset ? Angeli adsunt de cxlo missi , inde-
que venientes , ab ipso ftege missi, ut conservum
suum vocent, et tu ploras? Nescis quale sit mysterium
illud , quam horrendum , quam tremendum , ac vere
bymnis gaudioque dignum "ἢ

4. Vis discere hoc non esse tempuslacrymarum? Dei
sapientie maximum hoc est mysterium. Anima quippe
ceu domum quampiam deserens , pergit ad Dominum
suum ; tu vero luges ? Hoc ergo cum puer nascitur [a-
cere oporteret : nam hic partus illo inelior est, Pergit
enim ad aliam lucem,solvitur quasiex vinculis carceris,
quasiex agone quodam egreditur. Etiam, inquies, id de
probis recte dicis. Et quid hoc ad te, o liomo? tu enim
erga probos non hoc agis. Dic vero mihi, quid in parvule
infaute repreheadendum liabes ?* cur luges illum? cur
recens illuminatum ? nam et ille ejusdem conditienis
est. Gur ergo luges illum ? nescis quod sicut sol pu-
TuS ascendit, ita et anima cum bena conscientia cor-
pus relinquens, splendide fulget ? Non cum lanto si-
lentio videas Imperatorem venientem in civitatem,
quanto animar corpus relinquentem, et cam angelis
abeuntem. Cogita qui sit tunc anima, in quo stupore,
in qua admiratione, in qua voluptate. Cur, quaeso,
luges ? num in peccatoribas tantum hoc facis ? Utinam
sic esset, nou luctum prohiberem : utinam [8115 ess-t
Scopus ! Hic luctus apostolicus , hic etiam Dominicus
est: ploravit euim Jesus Jerosolymam. Vellem hae
lege discerni luctus. Quando auteu revocatus verha
obtendis, consuetudinem, curam ; non es de causa
lnges , sed obtentum profers. Luge peccatorem , et
ego lacrymes funda ; imo tanto magis quam ti,
quanto majore ille supplicio obnoxius est : ego quo-
que hunc habens scopum , Ingebo. Talem mortuum
non te solum , sed totam civitatem lugere oportet ,
necnon omnes occurreutes, nempe quasi eos, qui ad
mortem ducuntur. Vere namque live mala mors est,
mors peccatorum. Sed res sus deque versa sunf. Hic

* (nus Cod. babet, hymnis laudibusque dignum.

Digitized by Google
