125
(et vide, quomodo ilium splendidum exhibeat) edu-
zit iles, faciens prodigia et signa in terra. Egypti, et
in mari Rubro, et.in deserto annis quadraginta. 51. Hic
est. Moyses, qui dizit filiis Israel : Prophetam vobis «u-
scitabit Dominus Deus ex. fratribus vestris tamquam me
(Deut. 18. 18) ; id. est, contcinptum, insidiis appeti-
tum. E£ieuiim voluerat ipsum occidere llerodes, et in
AEgypto servatus est, sicut et ille puer cum esset, in-
sidiis est appetitus. 38. Hic est, qui (uit. in ecclesia in
solitudine, cum angelo, qui loquebatur ei in monte Sina,
et cum patribus nostris ; qui accepil verba vitae dare no-
bis. Rursus nusquam templum, nusquam sacrificium.
Cum angelo, inquit, wt daret. nobis verba vitm. Mic
ostendit, ipsums non tantum signa fecisse, sed etiam
legem dedisse, ut Christus fecit. Quemadmodum ergo
hic primo signa facit, et tunc legem dat : sic οἱ Chri-
δία. Sed non audierunt. illum, semper repugnare
docti, pest signa illa, post prodigia per quadraginta
aunos edita, Neque hoc. tantum, sed. et contrarium
exhibuerunt ; quod declarans, adjecit : 59. Cui nolue-
runt obedire patres nostri ; sed repulerunt, ct aversi sunt
cordibus auis in /Egypiwm, AO. dicentes ad Aarou : Fac
sobis dcos, qui precedant nos : Moyses enim hic, qui
eduait nos de lerra /Egypti, nescimus quid. factum sit
ei (Exod. 58. 4). 44. Et vitulum fecerunt in diebus illis,
et obtulerunt hostiam simulacro, et lgtabaniur in operi-
bus iauuum snurum. 49. Conveitit autem Deus, et tra-
didit illos servire militi celi, sicut scriptum est in li-
bro prophetarum : Numquid victimas et sacrificia obtu-
listis mihi annia quadraginta in deserto, domus lsrael
(Amos 5. 25)? 45. Et suscepistis tabernaculum Mo-
loch, et sidus dei vestri Remphan, figuras, quas feciatis,
«t adoraretis eas. Et trans[eram τος trans. Babylonem.
Trudidit; hoc idew est ac, permisit. 4&. Tabernaculum
testimonii eral patribus nostris in. deserto, sicul slattic-
rat illis loquens «d. Moysem, ut fucerel illud secundum
formam, quam viderat (Ezod. 25. 40). Licet taberna-
culum esset, sacrificia non erant. Quod vero non es-
sent, propheta d«clarat his verbis : Numquid victimas
et sacrificia obtulistis mihi? Tabernaculum testimonii
erat, et nihil ipsis pruderat, sed consumebantur, Ne-
«que anteliac illis signa, neque postea profuerunt iilis.
45. Quod et induxerunt, suscipientes patres nostri. Vi-
den' ibi locum sanctum esse, ubi est Deus? Ideo, 7n
deserto, dixit, ut locum loco conferat. Deinde benefi-
cium sequitur. Et iuduzerunt, inquit, suscipientes pa-
tres nostri cum Jesu in possessionem gentium, quas ex-
pulit. Deus a. (acie. patrum. nostrorum. usque ad. dies
David, &6. qui invenit gratiam. ante Deum, et petiit ut
inveniret tabernaculum Dei Jacob ( Psal. 451. 5). Petiit
sedificare David, et non concessum est ei, magno li-
cei et mirabili ; sed sedificat abjectus ille Salomon.
Ideo ait : 47. Salomon autem. edificavit illi domum.
48. Sed non Altissimus in manu(actis templis habitat,
Jam hioc per ea, quie supra dieta sunt, ostensum est ;
declaratur etiam ex prophetica voce : quomodo autem,
audi sequentia. Sieut propheta dicit : 49. Celum mihi
sedes est, terra. autem scabellum. pedum. meorum. Et
quam domum adificabitis nihi, dicit Dominus ? aut quis

8. JOANNIS CURYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

[3
locus requietionis mea est ? 50. nonne manus mea fecit
ἄς omnia (15ai. 66. 1)? Ne miremini, inquit, si Chri-
stus iis, qui regnum ipsius rojiciunt, bene facit, quan-
doquidem et in Moyse hoc lactum est. Et non sim-
pliciter illos eruit, sed in deserto agentes. Viden',
quod propter illos sigaa iHa edita sint? Itaqne qui
eum Deo loquutus est, qui mire servatus, qui tanta
fecit et potuit ; ostendit omnino oportere impleri pra-
phetism, nec aversatur sibi ipsi. Sed superius dicia
repetamus. ἐδ ἐς est, inquit, Moyses qui dixit : Prophe-
lam. vobis suscitabit. Dominus tamquam me. loc puto
Christum respexisse cum dixit : Ez Judeis salus. est
(Joan. 4. 22), seipsum subindicans. Ilic est, qui fuit in
deserto cum angelo, qui loquebatur ipsi. Ecce iterum
ostendit ipsum dedisse lcgem, siquidem cum ipso erat
in ccetu in. deserto. Hic vero miraculum. magnum
eliam commemorat in monte factum. (Qui accepit rer-
ba vite, t. duret. nobis. Ubique wirabilis est Moyses,
maxime vero quando lex danda erat. Quid sibi vult
illud, Verba vite ? Vel ea, quorum finis per sermones
monstrabatur, tel prophetias dicit. linc sequitur cri-
máuatio in patriarchas, qui post sigua et miracula,
postquam acceperant verla vitze, Ei noluerunt, inquit,
obedientes esse, Recte autem dixit, Verba vita, wt osten
deret esse quoque verba non viventia, de quibus Ezc-
chiel ait: Et dedi vobis praecepta non bona (Ezech. 90.
25). Talia ergo respiciens dixit, Verba vita. Sed repu-
lerunt, et aversi sunt cordibus suis in /Egyptum ; uli in-
geimiscebant *, ubi clamabant, unde Deum ínvocaliant.
Εἰ dicebant Aaroni : Fac nobis deos, qui praecedant nos,

2. Judeorum insipientia. —O  insipientiam! Fac,
inquiunt, st pracedant nos. Quo? In Z£gyptum. Vi-
den', quam z»gre avellerentur ἃ moribus /Egyptiacis?
Quid dicis ? non exspectas eum qui te eduxit; sed
negas beneficium, et ἃ benefactore fugis? Et vide,
quomodo contumelia afficiunt. Moyses enim hic, in-
quiunt, gui eduxit nos de terra /Egypri. Nusquam Dei
nomen, sed omnia Moysi adscribunt. Et cum gratias

'agere oporteret, Moysem in medium adducunt : cum

autem legi obediendum erat, non jam Moyseim memo-
rant. Atqui dixerat, se ascendere, ut legem accipe-
rel ; illi vero ne per quadraginta quidein dies exspe-
ctarunt.. Fac nobis deos. Non dixerunt, Deum, sed,
Dcos : sie dehacchabantur, ut nescirent quid dicerent,
Et fecerunt vitulum in diebus illis, et obtulerunt sacrificia
idolo. Vidisn" insipientiam ingentem ? Ubi apparuit
Deus Moysi, bi vitulum faciunt,et immolant, Et ieta-
bantur, inquit, in operibus manuum suarum. De quibus
erubescere oportebat, lxtabantur. Et quid mirum, si
ignoratis Christum, quando ct Moysem ignoratis et
Deum, tot signis exhibitum ? llli vero non ignorarunt
modo, sed et alio modo contumclia affecerunt, dum.
idola faccrent. Convertit autem. Deus, et tradidit illos
servire militie celi. llinc mores illi, hinc sacrificin
ipsi primum idolis sacrificarunt. Hoc significans David
dicil : Et. fecerunt. vitulum in Choreb, et adoraverunt
sculptile (Psal. 105. 19). Nam an:eliae nusquam sa-

* Hzc, ubi ingemiscebant, desunt in uno Cod,

Digitized by Google
