<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,100,50">
    455
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,960,50">
    456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    carcerem ; demum Deus miracula edit. Et quomodo,
    vide. Educere ex carcere, ejus signum erat ; inducere
    Philippum, ejus signum erat; Paulum adduci, ejus
    signum erat; seipsum Stephano ostendere, ejus si-
    gnum erat. Et considera, quomodo Paulus honoretur,
    quomodo eunuchus. Hic Christus apparet, forte ob
    duritiem, quia alio modo non persuasus esset. In his
    nos quoque miraculis versantes, nos dignos exhibea-
    mus. Multi nunc, etiam in ecclesiam ingressi, igno-
    rant quæ dicuntur : eunuchus autem et in foro, et in
    curru vectus, lectioni Scripturarum attendebat. Sed
    vos non item : nemo enim vestrum librum præ mani-
    bus habet, sed omnia potius quam librum. Cur au-
    tem non visit illum ante Jerosolymam, sed postea?
    Non oportebat illum videre pulsos apostolos, eo quod
    adhuc infirmus esset : neque id antea ita facile erat,
    ut cum propheta illum erudivit. Sic et nunc, si quis
    vestrum vult attendere prophetis, non opus habebit
    signis. Et si vultis videamus, quid ipsa prophetia di-
    cat : Sicut ovis ad occisionem ductus est, et in humili-
    tate ejus judicium ejus sublatum est. Hinc didicit, quod
    crucifixus sit, quod tollatur de terra vita ejus, quod
    peccatum non fecerit, quod potuerit et alios servare,
    quod generatio ejus sit inenarrabilis, quod petræ
    scissæ sint, quod velum scissum sit, quod mortui ex
    sepulcris resurrexerint : imo hæc omnia dixit ei Phi-
    lippus, ex propheta sumpta occasione. Magna res pro-
    fecto est Scripturarum lectio. Ita implebatur illud a
    Moyse dictum : Sedens, in lecto cubans, exsurgens, et
    ambulans, recordare Domini Dei tui (Deut. 6. 7).
    Maxime namque viæ cum desertæ sunt, cogitationibus
    nostris dant locum, nemine perturbante. Et hic in via
    credit, et Paulus in via; sed hunc nemo trahit nisi
    Christus. Majus hoc erat, quam quod apostoli face-
    rent : majus vero quod, cum apostoli Jerosolymis es-
    sent, et ex his nullus esset Damasci, isibinc rediit
    credens : et qui Damasci erant, sciebant ipsum non
    Jerosolymis venisse persuasum; epistolas enim fere-
    bat, ut credentes ligaret. Sicut medicus optimus, jam
    vigente febre, opem illi attulit Christus : oportebat
    enim eum in ipso furore comprehendi. Tunc maxime
    decidit, ac seipsum condemnavit, ut qui gravia atten-
    tasset. Sed rursum opere pretium fuerit sermonem
    resumere. Cur, quæso, Scriptura? Quod ad vos spe-
    ciat, omnia sublata sunt. Cur ecclesia? Libros suffi-
    cito : forte non tale judicium erit, non talis pœna. Si
    quis in fluvio defoderit illos, et non illos audierit, non
    tam contumelia affici, ut nunc fit. Quid enim, quæso,
    illic contumeliosum? Quod illos defoderit. Quid autem
    hic? Quod non audiamus illos. Dic mihi, uter maxime
    contumelia afficit, qui silenti, an qui loquenti non
    respondet? Certe qui loquenti. Itaque major nunc
    est contumelia, cum loquentem non audis, major
    contemptus. Ne loquamini nobis, quondam dicebant
    prophetis Judæi : vos autem pejus facitis, dicentes :
    Ne loquamini, non facimus. Illi ergo avertebant eos,
    ut ne loquerentur, quasi ex illorum voce aliquam ac-
    ciperent pietatis occasionem : vos autem præ multo
    contemptu neque hoc facitis. Credite, si manibus ora
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    obturaretis, non tanta esset contumelia quanta nunc.
    Dic enim mihi, qui audit et non obtemperat, magisne
    contemnit, quam qui non audit?
    5. Sed age, contumeliam hujusmodi exploremus.
    Si quis eum, qui contumelia afficit, contineat et os
    obturet ei, tamquam ægre ferens contumelias; alius
    vero neque curet, neque advertere videatur : uter
    magis contemnit? annon hic? Ille namque declarat
    se plagam accipere; hic vero fere os obturat Dei.
    Horretis dictum; sed audi quomodo hoc fiat. Os, per
    quod loquitur Deus, os Dei est. Sicut enim hoc os
    animæ nostræ est, etsi anima os non habeat : sic et
    os prophetarum est os Dei. Audite et horrescite.
    Communis est diaconus ille, qui stat et clamat, At-
    tendamus; idque sæpe repetit. Hæc vox Ecclesiæ com-
    munis est, et nemo attendit. Post illiter incipit lector
    prophetiam Isaiæ : neque sic attendit quispiam, etsi
    prophetia humanum nihil habet. Deinde auditori
    enuntiat, Hæc dicit Dominus; nullusque attendit.
    Quid dico? Tremenda quædam et horrenda narrat :
    neque ullus est qui attendat. Verum quid dicunt multi?
    Semper eadem legit. Hoc maxime vos perdit. Si ita-
    que illa sciretis, neque sic oporteret averti : quando-
    quidem in theatris eadem ipsa semper fiunt, neque
    tamen satiamini. Qualia dicere audes, qui ne prophe-
    tarum nomina quidem nosti? Non te pudet dicere,
    te ideo non audire, quia eadem semper leguntur, qui
    ne nomina quidem scriptorum nosti, licet illa semper
    audias? Nam tu quoque confiteris, eadem ipsa dici.
    Ego si te accusando hæc dixissem, oporteret te ad aliam
    defensionem confugere, et non ad accusationem tuam
    venire. Dic mihi, annon admones filium tuum? Si di-
    ceret ille, Semper eadem; annon putares contume-
    liam esse? Tunc par esset non eadem dicere, si illa
    sciremus, et operibus exhiberemus; imo neque tunc
    superflua lectio esset. Quid per Timotheo? Atta-
    men illi scribens Paulus dicebat : Attende lectioni et
    exhortationi (1. Tim. 4. 15). Neque enim potest um-
    quam sensus Scripturarum exhauriri : fons est im-
    mensus. Dicere solent, Novi, inquiunt, et tum mihi
    effluxit. Vultis ostendam, hæc non esse eadem? Quot
    putatis ex Evangeliis loquutos esse? Sed hi omnes
    nova quædam dixerunt. Quanto enim magis in illis
    versatur, tanto acutius videt, tanto puriorem aspicit
    lucem. Ecce quanta dico. Quid est prophetia? dicite :
    quid enarrationes? quid parabola? quid allegoria?
    quid typus? quid symbolum? quid evangelia? Hoc
    vero tantum mihi dicite, quod clarum est, cur Evan-
    gelia dicta sunt? Atqui sæpe audistis, quod evangelia
    nihil mœstum habere debeant : hæc vero multa au-
    steritate plena sunt? Ignis illorum non exstinguetur,
    inquit, et vernis eorum non morietur (Marc. 9. 45);
    alludque, Dissecabit eum, et ponet portionem ejus cum
    hypocritis (Matth. 24. 51); et illud, Dicet : Nescio
    vos, discedite a me, qui operamini iniquitatem (Id. 7.
    25). Igitur ne decipiamus nosmetipsos, putantes hæc
    Græco more dici. Nihilne hæc ad nos? Vos vero surdi
    estis, et quasi attoniti caput inclinatis. Evangelia nihil
    habere debent eorum, quæ agenda sunt, sed solum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "isibinc" na col. esq., "vernis" na col. dir.).
  </notas>
</pagina>