<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    179 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXIII. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    Ὅρα, τούτοις δίδωσι τέως τὸ ἐξαίρετον. Εἶτα καὶ αὐτοὺς
    μάρτυρας ἐπάγεται, λέγων· Ὑμες οἴδατε τὸ γενόμε-
    νον ῥῆμα καθ' ὅλης τῆς Ἰουδαίας, ἀρξάμενον ἀπὸ
    τῆς Γαλιλαίας, μετὰ τὸ βάπτισμα ὁ ἐκήρυξεν
    Ἰωάννης. Ὅτι οτως ἔχει, τοῦτο καὶ ἀπὸ τοῦ ἑξῆς βε-
    βαιοῖ· ησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρέθ, ὡς χρισεν αὐτὸν
    ὁ Θεὸς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ δυνάμει. Οὐκ εἶπεν·
    Ἴστε Ἰησοῦν· οὐδὲ γὰρ ἤδεισαν· ἀλλὰ τὰ ὑπ' αὐτοῦ
    εἰργασμένα διέξεισιν· Ὃς διῆλθεν εὐεργετῶν καὶ
    ἰώμενος πάντας τοὺς καταδυναστευομένους ὑπὸ
    τοῦ διαβόλου. Ἐντεῦθεν δείκνυσι πολλὰς τηρώσεις
    διαβολικὰς καὶ διαστροφὴν σώματος ὑπ' ἐκείνου γενο-
   μένας. Ὅτι ὁ Θεὸς ἦν μετ' αὐτοῦ. Πάλιν ταπεινὰ
    φθέγγεται, οὐχ πλῶς, οἶμαι, ἀλλὰ διὰ τὸ ἀνθρώπινον.
    Καὶ ἡμεῖς μάρτυρες πάντων ὧν ἐποίησεν ἔν τε τῇ
    χώρᾳ τῶν Ἰουδαίων καὶ ἐν ερουσαλήμ. Καὶ ὑμεῖς,
    φησί, καὶ ἡμες. Ὃν καὶ ἀνεῖλον κρεμάσαντες ἐπὶ
    ξύλου. Ἐνταῦθα τ πάθος κηρύττει. Τοῦτον ὁ Θεὸς
    ἤγειρε τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ ἔδωκεν αὐτὸν ἐμφανῆ
    γενέσθαι, οὐ παντὶ τῷ λα, ἀλλὰ μάρτυσι τοῖς προ-
    κεχειροτονημένοις ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἡμῖν, οἵτινες συν-
    εφάγομεν καὶ συνεπίομεν αὐτῷ, μετὰ τὸ ἀναστῆναι
    αὐτὸν ἐκ νεκρῶν. Τοῦτο τεκμήριον τῆς ἀναστάσεως
    μέγιστον. Καὶ παρήγγειλεν ἡμῖν κηρῦξαι τῷ λα
    καὶ διαμαρτύρασθαι, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ ὡρισμένος
    ὑπὸ το Θεοῦ κριτὴς ζώντων καὶ νεκρῶν. Μέγα καὶ
    τοῦτο πρὸς τ δεῖξαι ἀξιοπίστους. Ὁ δὲ καὶ μαρτυρίαν
    ἐπάγει, λέγων· Τοῦτῳ πάντες οἱ προφῆται μαρτυροῦ-
    σιν, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν λαβεῖν διὰ τοῦ ὀνόματος
    αὐτο πάντα τὸν πιστεύοντα εἰς αὐτόν. Τοῦτο το
    μέλλοντος σεσθαι μετὰ ταῦτα προαναφώνησις· ἦν δ
    καὶ βεβαίωv, τοὺς προφήτας εὐκαίρους μάρτυρας παρ-
    άγει. Ἀλλ' ἴδωμεν ἄνωθεν τὰ κατὰ τὸν Κορνήλιον. Ἀπ-
    έστειλε, φησίν, εἰς Ἰόππην μετακαλέσασθαι τὸν
    Πέτρον. Ἐπίστασθε, ὅτι πάντως ἦξε· διὸ καὶ ἀποστέλ-
    λει. Καὶ συνομιλῶν αὐτῷ, φησίν, εἰσλθε. Τί ρα
    ὁμιλῶν; Ταῦτα, οἶμαι, φθεγγόμενος, ἅπερ ἔμπροσθεν
    εἴρηται. Καὶ πεσὼν ἐπὶ τοὺς πόδας προσεκύνησεν.
    Ὅρα χαλακεύεις ἀπηλλαγμένον τὸν λόγον πανταχοῦ, κα
    ταπεινόφρονος γέμοντα. Ἐντεθεν ἄξιος δείκνυται καὶ
    ἐκεῖνος ὁ εὐνοῦχος. Ἐκέλευσεν γὰρ τῷ Φιλίππῳ ἀνα-
    βῆναι καὶ καθίσαι ἐπὶ τὸ ὄχημα· καίτοι οὐκ εἰδώς,
    ὅστις ἐστίν, ἢ ἀπ τῆς ἀπαγγελίας μόνον τῆς το προ-
    φήτου. Οὗτος δὲ καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τοὺς πόδας. Εἶδες ἦθος
    ἄτυφον; Σὺ δέ μοι σκόπει, πῶς δείκνυσι Πέτρος θεῖαν
    αὐτοῦ τν παρουσίαν, τῷ λέγειν· Ὑμες ἐπίστασθε ὡς
    ἀθέμιτόν ἐστι· Καὶ διὰ τί μὴ εἶπε τὴν συνήθεια εὐθέως;
    Ὅτι ἀκεκδότως ἦν σφόδρα. Ὅτι μὲν γὰρ ἀπέσταλται
    ὑπὸ Θεοῦ, λέγει· τὸ δὲ πς, οὐκ ἔτι· ἀλλ' ὅτε ἀνάγκη
    γέγονεν, ὅτε καὶ [187] εἶπεν· Ὑμες ἐπίστασθε ς
    ἀθέμιτόν ἐστιν Ἰουδαίῳ κολλᾶσθαι ἢ προσέρχε-
    σθαι ἀλλοφύλῳ· οὕτως ἦν πόρρω νενοδοξίας. Ὑμες
    ἐπίστασθε. Τοῦτο λέγων καὶ τὴν ἐκείνων κατεγγυᾶται
    γνώμην. Τί δαὶ Κορνήλιος; Πάρεσμεν, φησίν, ἐνώπιον
    τοῦ Θεο, ἀκοῦσαι πάντα τὰ προστεταγμένα
    σοι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Οὐκ εἶπεν, Ἐνώπιον ἀνθρώπου,
    ἀλλά, Τοῦ Θεοῦ, δεικνύς, ὅτι οὕτω δεῖ προσέχειν τοῖς
    τοῦ Θεοῦ δούλοις. Εἴδετε διάνοιαν διεγηγερμένην; εἴδετε
    πῶς ξιος ἦν πάντων τούτων; Ἀποίϊζε δέ, φησί, Πέ-
    τρος τὸ στόμα εἶπεν· Ἐπ' ἀληθείας καταλαμβάνο-
    μαι, ὅτι οὐκ ἔστι προσωπολήπτης ὁ Θεός. Τοῦτο
    καὶ πρὸς τοὺς παρόντας Ἰουδαίους ἀπολογούμενος ἔλε-
    γε. Μέλλων γὰρ πρὸς αὐτοὺς μεταχειρίζεσθαι τὸν λόγον,
    ὥσπερ ἀπολογίαν πρότερον τίθησι. Τί οὖν; πρὸ τούτου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    προσωπολήπτης ἦν; Μὴ γένοιτο· ἐπεὶ καὶ πρὸ τούτου
    οὕτως ἦν. Πᾶς  φοβούμενος κα ἐργαζόμενος, φησί,
    δικαιοσύνην, δεκτὸς αὐτῷ ἐστι. Τοῦτο καὶ Παῦλος
    γράφων λέγει· Ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα,
    φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιῇ. Καὶ δόγμα εἰσάγει καὶ πο-
    λιτείαν. Εἰ γὰρ μάγους οὐ περιείδεσ, οὐδὲ Αθίοπα,
    οὐδὲ λῃστήν, οὐδὲ πόρνην· πολλῷ μᾶλλον τοὺς ἐργαζο-
    μένους δικαιοσύνην καὶ βουλομένους πάντως οὗ περι-
    όψεται. Τί οὖν, ὅτι εἰσιν ἐπιεικεῖς καὶ ἤμεροι ἄνθρωποι,
    καὶ πιστεῦσαι οὐ βούλονται; Ἰδοὺ οὖ τὴν αἰτίαν εἶπες,
    ὅτι οὐ βούλονται. Ἄλλως δὲ ἐπιεικὴ ἐνταῦθα, οὐ τὸν
    πρᾶον λέγει, ἀλλὰ τὸν δικαιοσύνην ἐργαζόμενον· τουτ-
    έστι, τὸν ἐν πᾶσιν εὐάρεστον α, ὃς τότε τοιοῦτός ἐστιν,
    ὅταν ἔχῃ τοῦ Θεοῦ τὸν φόβον ὡς χρή. Τὸν δὲ τοιοῦτον
    ὁ Θεὸς οἶδε μόνος. Ὅρα πς ἦν οὗτος δεκτός· ἅμα
    ἤκουσε, καὶ ἐπείσθη. Καὶ νν, εἰ ἄγγελος ἦλθε, φη-
    σίν, ἐπείσθη ἂν ἕκαστος, ὅστις ἂν ἦν. Ἀλλὰ πολλῷ τὰ
    νῦν σημεῖα ἐκείνων ἐστὶ μείζονα, καὶ ὅμως ἀπιστοῦσι
    πολλοί. Εἶτα ἔρχεται τῆς διδασκαλίας, καὶ τηρεῖ τὴν
    εὐγένειαν τοῖς ουδαίοις. Τὸν Λόγον, φησίν, ὃν ἀπ-
    έστειλε τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ εὐαγγελιζόμενον εἰρήνην·
    οὗτός ἐστι Κύριος πάντων. Πρῶτον περὶ τῆς κυριό-
    τητος αὐτοῦ διαλέγεται, καὶ σφόδρα ὑψηλῶς, ὡς ἐνῆν,
    ἐπειδὴ καὶ πρὸς ψυχὴν εἶχεν ὑψηλὴν ἤδη γενομένην
    καὶ πάντα θερμῶς δεχομένην τὰ ὑπ' αὐτοῦ παρεγ-
    γώμενα· εἶτα κατασκευάζων πῶς Κύριος ἁπάντων,
    ἐπάγει καὶ λέγει· Ὃν ἀπέστειλεν εὐαγγελιζόμε-
    νον· τουτέστιν ἐπ' ἀγαθοῖς· καλοῦντα, οὐ κρίσιν ἐπ-
    άγοντα.
    γ'. Ἐντεῦθεν δείκνυσιν, ὅτι οὗτος ἀπὸ Θεοῦ Ἰουδαίοις
    πρῶτον ἀπέσταλται. Εἶτα ἀφ' ὧν κατώρθωσε καθ' ὅλης
    τῆς Ἰουδαίας τοῦτο συναποδείκνυσι, καὶ λέγει· Ὑμες
    οἴδατε τὸ γενόμενον ῥῆμα καθ' ὅλης τῆς ουδαίας·
    καὶ τὸ θαυμαστόν, ἀρξάμενον ἀπὸ τς Γαλιλαίας,
    μετὰ τὸ βάπτισμα ὁ ἐκήρυξεν Ἰωάννης. Πρότερον
    εἶπεν αὐτοῦ τὸ κατόρθωμα, καὶ τότε θαρρεῖ περὶ τῆς
    αὐτο πατρίδος εἰπεῖν· Ἰησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρέθ.
    Οὕτως ἦδει, ὅτι σκάνδαλον ἡ πατρίς. Ὡς ἔχρισεν αὐ-
    τὸν  Θεὸς Πνεύματι ἁγί καὶ δυνάμει. Πάλιν κατα-
    σκευῇ. να γὰρ μή τις εἴπ, Καὶ πόθεν τοῦτο δῆλον;
    ἐπάγει [188] λέγων· Ὃς διῆλθεν εὐεργετῶν καὶ ἰώ-
    μενος πάντας τοὺς καταδυναστευομένους ὑπὸ τοῦ
    διαβόλου. Εἶτα μετὰ τῶν ἀγαθῶν ν ἐποίησε, δείκνυσι
    καὶ τὴν δύναμιν, ὅτι πολλή· ὅταν γὰρ τοῦ διαβόλου πε-
    ριγίνηται, πολλή τις ἐστὶ καὶ μεγάλη. Καὶ ἡ αἰτία,
    Ὅτι ὁ Θεὸς ἦν μετ' αὐτο, φησίν. Διὰ τοῦτο καὶ
    Ἰουδαῖοι οὕτως λεγον· Οἴδαμεν, ὅτι ἀπὸ τοῦ Θεοῦ
    ἐλήλυθας διδάσκαλος· οὐδεὶς γὰρ ταῦτα τὰ σημεῖα
    δύναται ποιεῖν, ἐὰν μὴ ἦ ὁ Θεὸς μετ' αὐτοῦ. Εἶτα,
    ὅτε ἔδειξεν, ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἀπέσταλται, τότε λέγει, ὅτι
    ἀνηρέθη, ἵνα μὴ τι ἄτοπον φαντασθῇς. Ὁρᾷς ατοὺς
    οὐδαμοῦ κρύπτοντας τὸν σταυρόν, ἀλλὰ μετὰ τῶν λλων
    τιθέντας καὶ τὸν τρόπον; Ὃν καὶ ἀνεῖλον, φησί, κρε-
    μάσαντες ἐπὶ ξύλου. Καὶ ἔδωκεν αὐτὸν ἐμφανῆ
    γενέσθαι, οὐ παντ τῷ λα, ἀλλὰ μάρτυσι τοῖς προ-
    κεχειροτονημένοις ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἡμν. Καίτοι γε
    αὐτὸς αὐτοὺς ἐξελέξατο, ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἀνατίθησι τῷ
    Θεῷ. Τοῖς προκεχειροτονημένοις, φησίν. Ὅρα πόθεν
    τὴν ἀνάστασιν βεβαιοῦται· ἀπὸ τοῦ φαγεῖν. Διὰ τί δὲ
    μηδὲν ἀναστὰς, ἐποίησε σημεῖον, ἀλλ' ἔφαγε καὶ ἔπιεν;
    Ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ ἀνάστασις καθ' ἑαυτὴν μέγα σημεῖον
    ἦν· ταύτης δὲ οὐδὲν οὕτως εἰς ἀπόδειξιν μεῖζον, ὡς τ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,950">
    a Duo codd., ἐνάρετον καὶ ἄληπτον. — Unus cum Erasm.,
    ἐνάρετον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (179-180) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcador de seção 'γ'' identificado no início de parágrafo na coluna direita. Números de página de referência [187] e [188] presentes no corpo do texto. Letra 'α' superscrita no texto da coluna direita refere-se à nota crítica no rodapé.
  </notas>
</pagina>