183 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XVII.

φυχὴ, ὀφείλει πρότερον ἐν λιμένι elvat, Οὐχ ὁρᾷς πῶς, ὅταν
βουλώμεθα περί τινων ἀναγχαίων διαλεχθῆναι, τόπους
μυρύδου καθαροὺς παρατηροῦμεν, ἔνθα ἡσυχία, ἔνθα
γαλήνη, ἵνα μὴ ἐχχρουώμεθα ; El δὲ ὁ ἔξωθεν ἐχχρούει
θόρυθος, πολλῷ μᾶλλον dj ἔνδον * ταραχή. Κἂν εὔχηταί
τις, εἰκῇ εὔχεται, μετὰ ὀργῆς καὶ θυμοῦ τοῦτο ποιῶν" xàv
φϑέγγηται, καταγέλαστος ἔσται" x&v σιγᾷ, πάλιν ὁμοίως"
χἂν lain. xat οὕτως ἐδλάδη᾽ x&v πίνῃ, x&v μὴ πίνῃ, χἂν
χαϑέζηται, xiv στήχῃ, χἂν βαδίζῃ, x&v χαθεύδῃ᾽ καὶ γὰρ
ἐν τοῖς ὀνείροις τοιαῦτα φαντάζονται. Τί γὰρ τῶν τοιούτων
οὐχ ἄτοπον ; Ὀφθαλμοὶ ἀηδεῖς, στόμα διεστραμμένον,
pln χεχινημένα xai οἰδαίνοντα, γλῶσσα ἀκράτητος
xài οὐδενὸς φειδομένη, διάνοια ἐξεστηχυζα, σχῆμα
ἀπρεπὲς, πολλὴ ἡ ἀηδία. Ἴδε μοι τῶν διαμονώντων
τοὺς ὀφθαλμοὺς xal τῶν μεθνόντων καὶ μαινομένων, τί
διεστήκδτιν ἀλλήλων ; οὐχὶ μανία τὸ πᾶν ἐστι; Τί γὰρ,
εἰ πρὸς χειρὼν τοῦτο γίνεται; Καὶ γὰρ ὁ μαινόμενος
πρὸς χαιρὸν χατέχεται. τούτου δὲ τί χεῖρον; Καὶ οὐχ
αἰσχύνονται ἐπὶ τῇ ἀπολογίᾳ" Οὐχ ἤδειν, φησὶ, τί εἶπον.
Καὶ διὰ τί μὴ ἤδεις τοῦτο ὁ λογιχὸς ἄνθρωπος, ὁ λογι-
σμὸν ἔχων ; διὰ τί τὰ τῶν ἀλόγων [141] ποιεῖς, καθάπερ
ἕεπξος ἄγριος ἀπὸ θυμοῦ καὶ ὀργῆς συναρπαγείς ; Καὶ
μὴν ἡ ἀπολογία, ἐγχλήματος ἀξία. Εἴθε γὰρ ἤδεις, ἃ
Ὅετες. Τοῦ θυμοῦ, φησὶν, ἐστὶ τὰ ῥήματα, οὐχ ἐμά.
Πῶς ἐχεῖνου ; Kal μὴν ὁ θυμὸς οὐχ ἔχει ἰσχὺν, ἂν μὴ
Ξαρὰ σοῦ λάδῃ. Ὥς καὶ ἂν εἴποι τις Τῆς χειρός ἐστιν, οὐχ
ἐμὰ τὰ τραύματα, Tl οἴει μάλιστα δεῖσθαι θυμοῦ ; οὐχὶ
πῶλεμον καὶ μάχην; ᾿Αλλὰ xol ἐχεῖ ἂν μετὰ θυμοῦ τι
γίνηται, τὸ πᾶν διέφθαρται χαὶ ἀπόλωλε. Μάλιστα γὰρ
τοὺς μαχομένους θυμοῦσθαι οὐ χρή" μάλιστα τοὺς ὑθρί-
ζοντας θυμοῦσθαι οὐ χρή. Καὶ πῶς ἕνι μάχεσθαι, φη-
οἷν; Λόγῳ, ἐπιειχείᾳ᾽ μάχη γάρ ἐστι τὸ ἐξ ἐναντίας στῇ-
ναι. Ἢ οὐχ ὁρᾷς xai τούτους τοὺς πολέμους νόμῳ xal
διατάξει χαὶ χαιροῖς ὡρισμένους ; Θυμὸς γὰρ οὐδέν
ἐστιν, ἢ ὁρμὴ ἄλογος" ἀλόγῳ δὲ οὐδὲν λογιχὸν γενέσθαι
δυνατόν.

V. Ἐπεὶ χαὶ οὗτος τοιαῦτα ἐφθέγγετο, χαλ οὐχ ἐθυμοῦτο.
Kató 'HMa; ἔλεγεν: Ἕως πότε χωϊαγεῖτε ἐπ᾽ ἀμφο-
τέραις ταῖς ἰγνύαις ὑμῶν; καὶ οὐχ ἐθυμοῦτο. Καὶ ὁ
Φινεὲς ἔσφαξε, xal οὐχ ἐθυμοῦτο. Ὁ γὰρ θυμὸς οὐχ
ἀφέξησιν ἰδεῖν, ἀλλὰ χαϑάπερ ἐν νυχτομαχίᾳ πάντα ευν-
δέσας, καὶ ὀφθαλμοὺς xai ὦτα, οὕτως ἄγει, ὅπουπερ
ἂν ἐθέλῃ. ᾿Απαλλαγῶμεν οὖν τούτου τοῦ δαίμονος, ἀρ-
χόμενον αὑτὸν καταστεΐίλωμεν, τὴν σφραγῖδα ἐπιθῶμεν
tip στήθει χαθάπερ τινὰ χαλινόν. Κύων ἐστὶν ἀναιδὴς
ὁ ϑυμός" ἀλλὰ μαθέτω ἀχούειν τοῦ νόμον. "Av fj, χύων
ἐν Ξοίμνῃ οὕτως ἄγριος, ὡς μὴ πείθεσθαι προστάττοντι
*ip βουχόλῳ, μηδὲ ἐπιγινώσχειν αὐτοῦ τὴν φωνὴν, πάντα
ἀπόλοολε καὶ διέφθαρται. Μετὰ τῶν προδάτων νέμεται"
ἀλλ᾽ ἐὰν ἀπογεύηται τῶν προδάτων, ἄχρηστός ἐστι xal
χατασφάττεται. Εἰ ἔμαθεν ἀχούειν σον, θρέψον τὸν xiva:
χρήσιμός ἔστι, κατὰ τῶν λύχων, χατὰ τῶν πειρατῶν,
κατὰ τοῦ λῃστάρχου ὑλαχτῶν, οὐ κατὰ προδάτων, οὐδὲ
χατὰ οἰχείων. "ἂν μὴ ἀχούῃ, πάντα διαφθείρει" ἂν μάθῃ

χαταφρονεῖν, πάντα ἀπολλύει, Τὸ τοίνυν ἥμερον τὸ àv

φοὺ μὴ ἀναλισκέτω, ἀλλὰ φυλαττέτω ὁ θυμὸς καὶ πῖον
ποιεΐτω »᾽ φυλάξει δὲ, καὶ ἐν ἀσφαλείᾳ πολλῇ νέμεσθαι
καταστήσει, ἂν τοὺς μιαροὺς λογισμοὺς xal τοὺς πονη-
ροὺς καταναλίσχῃ. ἂν τὸν διάδολον διώχῃ πανταχόθεν.
Οὕτως ἐπιείχεια διασώζεται, ὅταν μηδαμοῦ τῷ πλησίον
παχόν τι λογιζώμεθα’ οὕτως αἰδέσιμο! γινόμεθα, ὅταν

* Ali & ἔνδοδεν. b Ali καὶ λιπαρὸν ποιείτω.

14e
ph μανθάνωμεν ἀναισχυντεῖν. Οὐδὲν γὰρ οὕτοις àval-
Gyuvtov ποιεῖ, ὡς πονηρὺν συνειδός, Διὰ τέ αἱ πόρναι
ἀναίσχυντοί cloc; διὰ τί αἱ παρθένοι αἰτχυντηλαΐ ; Οὐχ
ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας ἐχεῖναι; οὐκ ἀπὸ τῆς σωφροσύνης
αὖται; Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀναίσχυντον ποιεῖ, ὡς ἀμαρ-
tía. Καὶ μὴν τοὐναντίον, φησὶ, χατ[αν]αισχύνει, Nat τὸν
χαταγνόντα ἑαυτοῦ * τὸν δὲ ἀπηρυθριασμένον, χαὶ ἴτα-
μώτερον ἐργάζεται" ὁ γὰρ ἀπογνοὺς ἑαυτοῦ, θρασὺς
γίνεται. Ἀσεθδὴς γὰρ, φησὶν, ἐνϊθὼν elc βάθος καχῶν,
xataopovrsi. Ὃ δὲ ἀναίσχυντος, καὶ ἰταμὸς ἂν εἴη" ὁ
δὲ ἱταμὸς, καὶ θρασύς. Βούλει μαθεῖν πότε ἀναλίσχεται
ἐπιείκεια * ; Ὅταν πονηρηὶ λογισμοὶ αὐτὴν διαμασῶνται.
"AX εἰ xat τοῦτο συμδαίνει, ὅτε μὴ κύων ἕστηχε μέγα
ὑλαχτῶν, οὐδὲ οὕτως ἀπογινώσχειν χρή. Ἔστι γὰρ ἡμῖν
xaX [142] σφενδόνη xat λίθης (ἴστε τὸ λεγόμενον)" ἔστιν
ἡμῖν καὶ δόρυ, καὶ μάνδρα, καὶ σηχὸς, ἂν dp φυλάξο-

μεν τοὺς λογισμοὺς ἀσινεῖς. "Ἂν ὁ χύων σαίνῃ μὲν τὰ

πρόδατα, ἀγριαίνῃ δὲ χατὰ τῶν ἕξω xai ἀγρυπνῇ,
τοῦτο ἀρετὴ xuvóg: χἂν λιμώττῃ, μὴ γεύεσθαι τῶν
προβάτων" χἂν ἐν πλησμονῇ ἧ. μὴ φείδεσθαι τῶν λύ-
χων. Τοιοῦτον χοὶ ὁ θυμός’ χἂν δάχνηται, τῆς ἐπι-
εἰκείας μὴ ἀφίστασθαι’ χἂν ἐν ἡσυχίᾳ f, διεγείρε-
σθαι πρὸς τοὺς πονηροὺς λογισμούς" καὶ τὸ μὲν οἰχεῖον
xai πλῆττον μὴ καταλιμπάνειν, ἀλλ᾽ ἐπιγινώσχειν,
τὸ δὲ ἀλλότριον xal σαῖνον λομαίνεσθαι. Σαίνει ὁ διά-
θολος πολλάκις ὡς ὁ κύων, ἀλλὰ γνώτω πᾶς, ὅτι ἀλλό-
τριός ἃ ἔστιν. Οὕτω δὴ καὶ ἡμεῖς τῆν ἀρετὴν, χἂν λυπῇ,
σαίνωμεν' καὶ τὴν xaxíav, x&v εὐφραίνῃ, ἀποστρεφώ-
βεθα. Μὴ γενώμεθα χεέρους τῶν χυνῶν, οἵ μαστιζόμε-
vor χαὶ ἀγχόμενοι οὐχ ἀφίστανται. "Ἂν δὲ αὐτοὺς καὶ
τρέφῃ ὁ ἀλλότριος, πῶς οὐ μᾶλλον βλάψουσιν ὁ; “Ἔστιν
ὅτε χρήσιμος ὁ θυμὸς, ἀλλ᾽ ὅταν ὑλαχτῇ xav τῶν ἀλ-
λοτρίων. Τί ἐστιν, Ὃ ὀργιζόμενος τῷ ὁδε;:ῷ αὐτοῦ
εἰκῆ ; ᾿Αντὶ τοῦ, Μὴ Bpuve σαυτῷ, μηδὲ ἐχδίχει ἂν
ἕτερον ἴδῃς ἀπολλύμενον, ὄρεξον χεῖρα. Οὐχ ἔτι θυμὸς
λοιπὸν τοῦτό ἐστιν, ὅταν τῆς οἰχείας συμπαθείας ἀπηλ-
λαγμένος ἧς, "EXa6sv ὁ Aavtó τὸν Σαοὺλ, καὶ οὐκ ἐθυ-
μώθη, οὐδὲ ἐνέπηξε τὸ δόρυ, τὸν ἐχθρὸν λαδὼν, ἀλλ᾽
ἡμύνατο τὸν διάδολον. Ὁ Μωῦσῆς, ὅτε μὲν ἀλλότριον
ἀδιχοῦντα εἶδε, καὶ ἀνεῖλεν΄ ὅτε δὲ οἰχεῖον, οὐχ ἔτι"
ἀλλὰ τοὺς μὲν ἀδελφοὺς χατήλλαττεν, ἐκείνους δὲ καὶ
ἀπωθεῖτο. Καίτοι πραότατον αὐτὸν ἡ Γραφὴ μαρτυρεῖ,
ἀλλ᾽ ὅμως ἦν καὶ διεγηγερμένος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἡμεῖς" ἀλλ᾽
ἔνθα μὲν πραότητα ἐπιδείχνυσθαι χρὴ, πάντων θηρίων
ἐσμὲν ἀγριώτεροι" ἔνθα δὲ διεγερθῆναι, πάντων νωθέ-
στεροι xal ὑπνηλότεροι, Ἐπεὶ οὖν οὐχ εἰς δέον χεχρή-
μεθα τοῖς f ἐν ἡμῖν, διά τοι τοῦτο xal εἰς οὐδὲν δέον ὁ
βίος ἡμῖν ἀνάλωται. Οὕτω xal ἐν σχεύεσιν, ἐὰν ἄλλῳ
ἄλλως χρήσηταί τις, τὰ πάντα ἀπόλλυσιν’ οἷον ἂν μά-
χαιραν λαδών τις, ἔνθα αὐτῇ χρῆσθαι δεῖ, μὴ χρῷτο,
ἀλλὰ τῇ χειρὶ τοῦτο ποιοῖ, οὐδὲν πλέον ἐργάσεται"
ὥσπερ καὶ ὁ ἔνθα τῇ χειρὶ χρήσασθαι χρὴ, τὴν μά-
χαιραν μεταχειρίζων, πάντα ἂν ἀπολέσειεν. Οὕτω δὴ
xai ἱατρὸς, ἔνθα ἂν τέμνειν δέῃ, μὴ τέμνων, xax ἔνθα
ἂν μὴ χρὴ, τέμνων, πάντα διαφθείρει. Διὸ παραχα-
λῶ, ἡμεῖς εἰς καιρὸν χρώμεθα τῷ πράγματι. Θυμοῦ
γὰρ καιρὸς οὐδαμοῦ, ὅταν ἑαυτοῖς βοηθῶμεν᾽ ἂν δὲ
ἑτέρους διορθῶσαι χρὴ, τότε μάλιστα αὐτῷ χρῆσθαι
δεῖ, ἵνα ἑτέρους ἑξαρπάσωμεν. Οὕτω xa ἰσόθεοι ἐσό-
μεθα, τὸ ἀόργητον πανταχοῦ διατηροῦντες, καὶ τῶν

* Alii θρασύς. "Opa πῶς ἀναλίσκεται ἐπιείχεια. d Alii ὁ
κύων εἴδεται ὅτι ἀλλότριος, 4 ᾿Λλλότριος, καὶ οὕτω βλάπτουσι,
sic abi. f Alii ὑπνηλότιργεγρύδαμοῦ ;le" χεχρυμζοι τοῖς.

Digitized by OOQ e
