<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,200,80">
    173
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,50,800,80">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,90,550,930">
    πάνυ αὐτος προσέπιπτο, ἀναγκαίως οἰκονομεῖται εἰπεῖν,
    Οὐδέποτε ἔφαγον · οὐχὶ αὐτὸς δεδιὼς, μὴ γένοιτο,
    ἀλλ' ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, ὡς φην, οἰκονομούμενος, ἵν'
    ἔχ ἀπολογίαν πρὸς τοὺς ἐγκαλοῦντας, ὅτι καὶ ἀντεί-
    πεν · πάνυ γὰρ αὐτος ἔμελε τοῦ τὸν νόμον φυλάττεσθαι.
    Εἰς θνη ἐπέμπετο. Ἵνα οὖν μὴ καὶ οὗτοι αὐτοῦ κατ-
    ηγορῶσιν, ὡς ἔφθη εἰπών, ταῦτα οἰκονομεῖται · ἢ καὶ
    ἵνα μὴ δόξῃ φαντασία τις εἶναι, εἶπε, Μηδαμῶς, Κύριε,
    ὅτι οὐδέποτε ἔφαγον κοινὸν ἢ ἀκάθαρτον. Ἐγένετο
    δὲ φωνὴ πρὸς αὐτόν · Ἃ  Θεὸς ἐκαθάρισεν, σὺ μὴ
    κοίνου. Τοῦτο δοκεῖ μὲν πρὸς αὐτὸν λέγεσθαι · τὸ δὲ
    πᾶν πρὸς Ἰουδαίους λέγεται. Εἰ γὰρ ὁ διδάσκαλος ἐπι-
    τιμᾶται, πολλῷ μλλον οὗτοι. Ἢ οὖν σινδὼν, τοῦτό
    ἐστιν ἡ γῆ · τὰ δὲ ἐν αὐτῇ θηρία, οἱ ἐξ ἐθνῶν · τὸ δέ,
    Θῦσον καὶ φάγε, ὅτι κἀκείνους δεῖ προσιέναι · τὸ δὲ
    τρίτον τοῦτο γενέσθαι, τὸ βάπτισμα δηλοῖ. Μηδαμῶς,
    Κύριε, οὐδέποτε ἔφαγον κοινὸν ἢ ἀκάθαρτον. Καὶ
    διὰ τί, φησίν, ἀντεῖπεν; Ἵνα μὴ τις εἴπῃ, ὅτι ἐπείρα-
    ζεν ὁ Θεὸς αὐτόν, ὥσπερ ἐπὶ το Ἀβραάμ, ὅτε ἐκε-
    λεύετο τὸν υἱὸν θυσίαν ἀνενεγκεῖν · ὡς ἐπὶ το Φιλίπ-
    που, ὅτε, Πόσους ἄρτους ἔχετε; ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ
    ρωτήθη · οὐχ ἵνα μάθῃ, ἀλλὰ πειράζων αὐτόν. Καὶ
    μὴν ἐν τῷ νόμῳ περ καθαρῶν καὶ ἀκαθάρτων διεστεί-
    λατο Μωϋσς τῶν τε ἐν γῇ τν τε ἐν θαλάσσῃ · καὶ
    ὅμως οὐδὲ οὕτως ἤδει. Ὡς δ ἐν ἑαυτῷ διηπόρει ὁ
    Πέτρος, τί ἂν εἴη τὸ ὅραμα, ὃ εδε, καὶ δοὺ ο ἄν-
    δρες οἱ ἀπεσταλμένοι ἀπὸ τοῦ Κορνηλίου, διερωτή-
    σαντες τὴν οἰκίαν τοῦ Σίμωνος, ἐπέστησαν ἐπὶ τὴν
    πυλῶνα, καὶ φωνήσαντες, ἐπυνθάνοντο, εἰ Σίμων
    ὁ ἐπικαλούμενος Πέτρος ἐνθάδε ξενίζεται. Θαμβου-
    μένῳ καθ' ἑαυτὸν καὶ διαποροῦντι τῷ Πέτρῳ, ρχονται
    οἱ ἄνδρες εὐκαίρως τὴν ἀπορίαν λύοντες · ἐπεὶ καὶ τὸν
    Ἰωσὴφ πρότερον εἴασε θορυβῆθῆναι, καὶ τότε τὸν ἀρχ-
    άγγελον πέμπει. Εὐκόλως γὰρ ἡ ψυχὴ δέχεται τὴν
    λύσιν, πρότερον ἐν ἀπορίᾳ γενομένη. Οὔτε οὖν ἐπὶ πολὺ
    γίνεται αὐτῷ τὰ τῆς ἀπορίας, οὔτε πρὸ τούτου, ἀλλὰ
    περὶ τὸν καιρὸν τοῦ ἀρίστου. Τοῦ b δὲ Πέτρου διερευνω-
    μένου περὶ τοῦ ὁράματος, εἶπεν αὐτῷ τὸ Πνεῦμα·
    Ἰδο ἄνδρες ζητοῦσί σε. Ἀλλὰ ἀναστὰς, κατάβηθι
    καὶ πορεύου σὺν αὐτοῖς, μηδὲν διακρινόμενος, διότι
    ἐγὼ ἀπέσταλκα αὐτούς. Καὶ πάλιν τοῦτο ἀπολογία
    Πέτρου πρὸς τοὺς μαθητάς, ἵνα μάθωσιν, ὅτι καὶ δι-
    εκρίθη, καὶ ἐπαιδεύθη μηδὲν διακρίνεσθαι. Ὅτι ἐγώ,
    φησίν, αὐτοὺς ἀπέσταλκα. Ὅρα δση τοῦ Πνεύματος ἡ
    ἐξουσία. [180] Ὁ δὲ ποιεῖ ὁ Θεὸς, τοῦτο λέγεται τὸ Πνεῦμα
    ποιεῖν. Ὁ μὲν οὖν ἄγγελος οὐχ οὕτως · ἀλλὰ πρῶτον
    εἰπών, Αἱ εὐχαί σου καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου, τότε
    φησίν, Ἀπόστειλον, ἵνα δείξῃ, ὅτι ἐκεῖθεν ἀπέσταλται·
    τὸ δὲ Πνεῦμα, ἐπεὶ Κύριον, Ἐγ αὐτοὺς ἀπέσταλκα.
    Καταβὰς δὲ ὁ Πέτρος πρὸς τοὺς ἄνδρας, εἶπεν· Ἰδοὺ
    ἐγώ εἰμι, ν ζητεῖτε. Τίς ἡ αἰτία δι' ἣν πάρεστε; Οἱ
    δὲ εἶπον · Κορνήλιος ὁ κατοντάρχης, ἀνὴρ δίκαιος
    καὶ φοβούμενος τὸν Θεὸν, μαρτυρούμενός τε ὑπὸ
    ὅλου τοῦ ἔθνους τῶν ουδαίων, ἐχρηματίσθη ὑπὸ
    ἀγγέλου ἁγίου μεταπέμψασθαί σε εἰς τὸν οἶκον αὐ-
    τοῦ, κα ἀκοῦσαι ήματα παρὰ σοῦ. Λέγουσι τὰ ἐγ-
    κώμια, ὥστε πεῖσαι, τι καὶ γγελος ὤφθη αὐτῷ. Εἷς
    καλεσάμενος οὖν ατοὺς ἐξένισεν. Ὁρς, πόθεν 
    ἀρχὴ γίνεται τῶν ἐθνῶν; Ἀπὸ ἀνδρὸς εὐσεβοῦς, ἀξίου
    φανέντος ἀπὸ τῶν ἔργων. Εἰ γὰρ καὶ τοῦτο γέγονε, καὶ
    ὅμως σκανδαλίζονται, εἰ μὴ τοῦτο ἦν, τί οὐκ ἂν εἶπον
    Ἰουδαοι; Εσκαλεσάμενος οὖν, φησίν, αὐτοὺς ἐξέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="570,90,950,930">
    νισε. Θέα πόση ἀσφάλεια. Ὥστε μηδὲν ατοῦ
    δεινὸν, εἰσκαλεῖται, καὶ μετὰ παρρησίας λοι-
    δοιτάται. Τῇ δὲ ἐπαύριον ἀναστὰς ὁ Πέτρος
    σὺν αὐτοῖς, καί τινες τῶν ἀδελφῶν τῶν ἀπὸ
    συνῆλθον αὐτ, καὶ τ ἐπαύριον εἰσῆλθον
    Καισάρειαν. Ἐπίσημος ἦν  ἀνήρ, ς ἐν
    πόλει τυγχάνων. Διὸ καὶ ἐπ' αὐτῷ πάντα ὁμο-
    μεῖται, καὶ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας ἀρχὴν λαμβάνει
    μα · οἷον τὸ μὴ ὑπνοῦντ. ὀφθναι, ἀλλ' ἐγρηγ.
    ἐν ἡμέρᾳ · περὶ ἐνάτην γὰρ ὥραν · οὕτως ἐαν
    εἶχεν. Ἀλλ' ἴδωμεν ἄνωθεν τὰ εἰρημένα. Κα
    ἄγγελος· Αἱ εὐχαί σου καὶ αἱ ἐλεημοσύναι
    ἐβησαν εἰς μνημόσυνον ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.
    δῆλον, ὅτι διὰ φωνῆς ἐκάλεσεν ὁ ἄγγελος,
    εἶδεν αὐτόν· ὡς εἰ μὴ ἐκάλεσεν, οὐδ' ν εἰ
    συντεταγμένος ἦν ἀπὸ τοῦ πράγματος, ἐν ᾧ
    μεταπέμψαι Σίμωνα τὸν ἐπικαλούμενον
    Τέως, ὅτι ἐπὶ χρηστος αὐτν μετακαλέσεται.
    ποίοις δὲ χρηστοῖς, οὐκ τι. Οὕτως οὐδὲ Πέτρῳ
    πᾶν · ἀλλὰ πανταχοῦ ἐκ μέρους τὰ διηγήματα,
    ἐγείρειν τοὺς ἀκούοντας. Οὕτω καὶ Φίλιππον κ
    εἰς τν ἔρημον. Ἀνέβη δὲ Πέτρος ἐπὶ τὸ δῶ
    εὔξασθαι περὶ ὥραν ἕκτην, καὶ ἔπεσεν ἐ
    ἐκστασις, καὶ θεωρεῖ σκεῦός τι ς ὀθόνην
    ὅτι οὐδὲ ἡ πεῖνα ἠνάγκασεν αὐτὸν προσδραμεῖ
    δόν. Ἵνα δὲ μὴ ἐν πλείονι ἀπορίᾳ  Πέτρος ἢ
    λεγούσης φωνῆς· ναστάς, Πέτρε, θῦσον
    Ἴσως ἐπὶ γόνατα κείμενος εἶδε τὴν ὀπτασίαν
    δοκεῖ διὰ τὸ κήρυγμα ταύτην ἑωρακέναι. (
    θεῖον ν τὸ γινόμενον, δῆλον ἐκ τε τοῦ ἀν
    καταβαῖνον, ἐκ τε τοῦ ἐν ἐκστάσει γενέσθαι.
    φωνὴν ἐκεῖθεν ἐνεχθῆναι, καὶ τὸ τρὶς τοῦτο
    καὶ τὸ οὐρανὸν ἀνεῳχθῆναι, καὶ τὸ ἐκεῖθεν ἢ
    τὸ ἐκε ἀναρπασθῆναι πάλιν, μέγα δεῖγμα
    εἶναι τὸ πρᾶγμα. γ'. Διὰ τί δὲ τοῦτο γίνεται; Διὰ τοὺς μετὰ
    μέλλει ἐξηγεῖσθαι · ἐπεὶ αὐτὸς δη ἀκούσας
    Εἰς δὸν ἐθνν μὴ ἀπέλθητε. Καὶ μὴ θαυμάς
    περιτομῆς ἐδίδθη καὶ θυσίαις; Παῦλος, [181] π
    λον τότε ἐν ἀρχῇ τοῦ κηρύγματος ἀσθενεστέ
    αὐτῶν, τούτων ἔδει. Καὶ ἰδο οἱ ἄνδρες, φη
    εσταλμένοι ἀπὸ τοῦ Κορνηλίου ἐπέστησαν
    πυλῶνι · καὶ φωνήσαντες ἐπυνθάνοντο, εἰ
    ἐπικαλούμενος Πέτρος ἐνθάδε ξενίζεται
    εὐτελῆ οκίαν, κάτωθεν ἐπυνθάνοντο, οὐ τοῦ
    ἡρώτων. Τοῦ δὲ Πέτρου διερευνουμένου, εἰ
    τὸ Πνεμα · Ἀναστὰς κατάβηθι, καὶ πορευ
    διακρινόμενος, διότι ἐγὼ ἀπέσταλκα αὐτο
    οὐκ εἶπε· Διὰ γὰρ τοῦτο τὸ ὅραμά σοι ὤφθη ·
    αὐτοὺς ἀπέσταλκα· δεικνύς, ὅτι οὕτω δεῖ
    εὐθύνας οὐκ ἀπαιτοῦντα. Ἀρκεῖ γὰρ πρὸς π
    ἀπορίαν τὸ ἀκοῦσαι παρ' αὐτοῦ · Τόδε ποί
    λάλησον, καὶ μηδὲν πλέον ζήτειν. Καταβὰς
    εἶπεν· Ἰδοὺ ἐγώ εἰμι, ὃν ζητεῖτε. Τί δ
    εὐθέως αὐτοὺς ἐδέξατο, ἀλλὰ πυθάνεται;
    τιώτας ὄντας τοὺς ἐπιστάντας. Διὸ οὐχ ἁπλ
    ἀλλὰ πρότερον ὁμολογήσας αὐτὸς εναι, τότε
    πυθάνεται τῆς ἀφίξεως, ἵνα μὴ νομισθῇ διὰ
    θάνεσθαι, ὡς δὴ θέλων ἑαυτὸν κατακρῦψαι. κ
    νεται, ἵνα, ἂν μὲν εὐθέως κατεπείγῃ, καὶ
    ἂν δ μή, ἵνα ξενίσῃ. Τίνος δὲ ἕνεκεν ἐκεῖνο
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,940,550,970">
    a Unus cod. οὗτοι. Ἢ οὖν γῆ τοτό ἐστιν ἡ σινδών. Τὰ δέ.
    b Alii τὸν καιρὸν ἠρώτησαν, εἰ ἐκεῖ ξενίζεται. Τοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="570,940,950,970">
    c Hic omnia diverse narrat unus, ita ut ad
    referendus tota pagina escribenda esset; sed
  </bloco>
</pagina>