<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    465 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,870">
    πῶς οὐ πάντα χάριτι γίνεται, ἀλλὰ συγχωρεῖ αὐτοὺς ὁ
    Θεὸς καὶ οἰκείᾳ σοφίᾳ οκονομε πολλὰ καὶ ἀνθρωπίνως.
    Εἰ γὰρ ἐπ' αὐτοῦ τοῦτο γέγονε, πολλῷ μᾶλλον ἐπ' αὐ-
    τῶν· Συγχωρεῖ τοίνυν, ἵνα τῶν ῥαθύμων τὴν πρόφασιν
    ἐκκόψῃ· Ἀμέλει οὖν Ἐκκλησίαι καθ' ὅλης τῆς ουδαίας
    καὶ Σαμαρείας εἶχον εἰρήνην, οἰκοδομούμεναι καὶ πο-
    ρευόμεναι τῷ φόβ Κυρίου, καὶ τῇ παρακλήσει τοῦ
    ἁγίου Πνεύματος ἐπληθύνοντο. Μέλλει περὶ Πέτρου λέ-
    γειν, καὶ ὅτι πρὸς τοὺς ἁγίους κάτεισιν. Ἱν' οὖν μὴ φόβου
    τοῦτο νομίσῃ τις, πρότερον ὡς εἶχον αἱ Ἐκκλησίαι διηγεῖ-
    ται, δεικνὺς, τι διωγμὸς ὅτε ἦν, ἐν Ἱεροσολύμοις ἦν· ὅτε
    δὲ πανταχοῦ ἐν ἀσφαλείᾳ τὰ τῆς Ἐκκλησίας, τότε λοιπὸν
    καὶ τὰ εροσόλυμα ἀφῆσιν· οὕτως ἦν θερμὸς ὁμοῦ καὶ
    σφοδρός. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ εἰρήνη ἦν, ἐνόμιζε μηδὲν δεῖ-
    σθαι τῆς αὐτοῦ παρουσίας. Καὶ διὰ τί, φησί, τοῦτο
    ποιεῖ, κα ἔρχεται ερήνης οὔσης, καὶ μετὰ τὸ Παῦλον
    ἀπελθεῖν; Ὅτι αὐτοὺς δουντο μάλιστα a, ὅτε πολλάκις
    παραστάντας, καὶ ὑπὸ τοῦ πλήθους θαυμασθέντας·
    ἐκείνου δὲ κατεφρόνουν, καὶ μᾶλλον πρὸς αὐτὸν ἠγρία-
    νον.
    β'. Εἶδες, πῶς εἰρήνη τὸν πόλεμον ἐκδέχεται; μᾶλλον
    δὲ, εἶδες, τί ἐποίησεν ὁ πόλεμος ἐκεῖνος; Διέσπειρε τοὺς
    τὴν εἰρήνην ποιοῦντας. Ἐπὶ τῆς Σαμαρείας κατησχύνθη
    ὁ Σίμων· ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας τὰ κατὰ Σάμψειραν γέγονεν.
    Οὐ τοίνυν, ἐπεὶ εἰρήνη ἦν, ἐκλελυμένα τὰ πράγματα ἦν,
    ἀλλὰ τοιαύτη ἦν ἡ εἰρήνη, ὡς καὶ παρακλήσεως δεῖ-
    σθαι. Ἐγένετο δὲ, Πέτρον διερχόμενον διὰ πάντων,
    κατελθεῖν καὶ πρὸς τοὺς ἁγίους τοὺς κατοικοῦντας
    Λύδδαν. Καθάπερ τις στρατηγὸς περιει τὰς τάξεις
    ἐπισκοπῶν, ποῖον εἴη συγκεκροτημένον μέρος, ποῖον ἐν
    κόσμῳ, ποῖον τῆς αὐτοῦ δέοιτο παρουσίας. Ὅρα παντα-
    χοῦ αὐτὸν περιτρέχοντα, καὶ πρῶτον εὑρισκόμενον. Ὅτε
    ἐλέσθαι ἔδει τὸν Ἀπόστολον, οὗτος πρῶτος· ὅτε διαλε-
    χθῆναι τοῖς Ἰουδαίοις περὶ τοῦ μὴ μεθεῖν, ὅτε θερα-
    πεῦσαι τὸν χωλὸν, ὅτε δημηγορῆσαι, οὗτος πρὸ τῶν
    ἄλλων ἐστίν· ὅτε πρὸς τοὺς ἄρχοντας, οὗτος· ὅτε πρὸς
    Ἀνανίαν, ὅτε ἀπὸ τῆς σκιᾶς άσεις ἐγίνοντο, οὗτος ἦν. Καὶ
    ἔνθα μὲν b ἦν κίνδυνος, οὗτος, καὶ ἔνθα οἰκονομία· ἔνθα
    δὲ γαλήνη, τὰ πράγματα γέμει, κοινῇ πάντες· οὕτως·
    οὐκ ἀπῄτει τιμὴν μείζονα. Πάλιν ὅτε θαυματουργῆσαι
    ἔδει, αὐτὸς προηήχθη· καὶ ἐνταῦθα πάλιν οὗτος πονεῖ δι'
    ἑαυτοῦ, καὶ ὁδοιπορεῖ. Εὗρε δὲ ἐκεῖ ἄνθρωπόν τινα Αἰ-
    νέαν ὀνόματι, ἐξ ἐτῶν ὀκτὼ κατακείμενον ἐπὶ κραβ-
    βάτου, ὃς ἦν παραλελυμένος· καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Πέ-
    τρος· Αἰνέα, ἰταί σε ησοῦς ὁ Χριστός· ἀνάστηθι,
    καὶ στρῶσον σεαυτῷ. Κα εὐθέως ἀνέστη. Καὶ διὰ
    τί ἀνέμεινε τὴν πίστιν τοῦ ἀνδρὸς, μηδὲ ἠρώτησεν
    εἰ βούλοιτο θεραπευθῆναι; Μάλιστα μὲν οὖν καὶ πρὸς
    πολλὸν παράκλησιν ἐγένετο τὸ θαῦμα. Ἄκουεγοῦν καὶ
    τὸ κέρδος ὅσον· ἐπάγει γὰρ λέγων· Καὶ εδον πάντες
    οἱ κατοικοῦντες Λύδδαν καὶ τὸν Ἀσσάρωνα, οἵτινες
    ἐπέστρεψαν ἐπὶ τὸν Κύριον. Καλῶς οὕτως εἶπεν·
    ἐπίσημος γὰρ ἦν  ἀνήρ· ὅθεν καὶ ἔλεγχον δίδωσι τοῦ
    σημείου, τὸ ἄραι τὸν κράββατον. [171] Οὐ γὰρ δὴ τῶν νοση-
    μάτων ἀπήλλαττον μόνον, ἀλλὰ μετὰ τῆς ὑγείας παρεῖ-
    χον ἔτι καὶ ἰσχύν. Ἄλλως δὲ καὶ τότε οὕτω ἦσαν τεκμή-
    ρια τς οἰκείας παρασχόντες δυνάμεως, ὥστε εἰκότως
    οὐκ ἀπῄτειτο τὴν πίστιν ὁ ἀνήρ, ἐπειδὴ οὐδὲ τὸν χωλὸν
    ἀπῄτησαν. Καθάπερ οὖν ὁ Χριστὸς ἀρχόμενος τῶν ση-
    μείων οὐκ ἀπῄτει πίστιν, οὕτως οὐδὲ οὗτοι. Ἐν ερο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,870">
    σολύμοις μὲν γὰρ εἰκότως ἡ πίστις αὐτῶν π
    ἀπῄτειτο· ὅθεν καὶ διὰ πίστιν, ὅσοι συνείχοντο
    νεύαις, ταῖς ὁδος ἐξετίθεντο, ἵνα, ἐρχομένου δὴ |
    κἂν  σκιὰ ἐπισκιάσῃ τινὶ αὐτῶν. Πολλὰ γὰρ
    ἐκεῖ σημεα, ἐνταθα δὲ τοτο πρτον συμβαίνει
    μὲν γὰρ τῶν σημείων ὑπὲρ τοῦ τοὺς λλους ἐπι
    σθαι ἐγίνετο, τὰ δὲ ὑπὲρ τῆς τῶν πιστευόντων
    κλήσεως. Ἐν όππ δέ τις ν μαθήτρια ὀνόμ
    θηθά, ἡ ρμηνευομένη λέγεται Δορκάς. Α
    πλήρης ἀγαθῶν ργων καὶ ἐλεημοσυνῶν ὧν
    Ἐγένετο δὲ ἐν ταῖς μέραις ἐκείναις ἀσθενή
    αὐτὴν ἀποθανεῖν. Λούσαντες δὲ αὐτήν, ἔθη
    ἐπεράφῳ. γγὺς δὲ οὔσης Λύδδης τῇ Ἰόππῃ,
    θηταὶ ἀκούσαντες, ὅτι Πέτρος ἐστὶν ἐν αὐτῇ,
    ἔστειλαν δύο ἄνδρας παρακαλοῦντες μὴ ὁ
    διελθεῖν ως αὐτν. Διὰ τί περιέμειναν ἄρα
    διὰ τί μὴ ἐσκύλη Πέτρος καὶ πρ τούτου;
    γοῦντο λοιπὸν φιλοσοφοῦντες πὲρ τν τοιούτ
    μαθητὰς σκύλλειν, καὶ το κηρύγματος παρ
    ἐπεὶ καὶ διὰ τοῦτο λέγει, ὅτι  ἐγγὺς ἦν, ὥστε
    ὅτι ἐν τάξει παρέργου τοῦτο τουν (μαθήτρια γ
    προηγουμένως δὲ οὐκ ἔτι. ναστὰς δὲ Πέτρος
    θεν αὐτοῖς. Ὃν παραγενόμενον ἀνήγαγον
    ὑπερῷον. Οὐ παρακαλοῦσιν, ἀλλ' αὐτ ἐπιτρ
    ν' ἐξ αυτοῦ τὴν ζωὴν αὐτῇ χαρίσηται. Οὕτως
    πληροῦται τ, Ἐλεημοσύνη ῥύεται ἐκ θανάτου
    περιέστησαν αὐτὸν πᾶσαι α χῆραι κλαίουσαι
    ἐπιδεικνύμεναι χιτῶνας καὶ ἱμάτια, ὅσα ἐποί
    αὐτῶν οὖσα ἡ Δορκάς. Ἔνθα προὔκειτο τε
    τὸν Πέτρον ἀνάγωσι, τάχα οἴομενοι πρὸς φίλ
    αὐτῷ τι χαρίζεσθαι. Εἶδες, πόση ἐπίδοσις γέγον
    ἀπλῶς δὲ πρόσκειται τὸ ὄνομα τῆς γυναικὸς,
    μάθωμεν, ὅτι φερώνυμός ἦν, οὕτως ἐγρηγορ
    νήφουσα, ὥσπερ δορκάς. Πολλὰ γὰρ καὶ οκοι
    νόματα τίθεται, ὡς πολλάκις πρὸς ὑμᾶς ε
    Πλήρης, φησίν, ἦν ἀγαθῶν ἔργων καὶ ἐλεημ
    ὧν ἐποίει. Μέγα τῆς γυναικὸς τὸ ἐγκώμιον,
    ἀμφότερα οὕτως ἐποίει, ὡς ἀμφοτέρων εἶναι
    ρωμένη. Ἄπλον δὲ, ὅτι πρῶτον ἐκεῖνον, καὶ τὸ
    τοῦ ἐποιήσατο ἐπιμέλειαν. Ὅσα ἐποίει, φησ
    αὐτῶν ἡ Δορκὰς οὖσα. Πολλὴ ἡ ταπεινοφροσύ
    γὰρ ὥσπερ ἡμες, ἀλλὰ κοινῇ πάντες ἦσαν, πολ
    ἐλεημοσύνης ποιούμενοι λόγον. Καὶ ἐκβαλὼ
    πάντας ὁ Πέτρος, θεὶς τὰ γόνατα προσηύξατο
    ἐπιστρέψας πρὸς τὸ σῶμα εἶπε· Ταβιθά, ἀνά
    Ἡ δὲ ἤνοιξε τοὺς ὀφθαλμοὺς ατῆς, καὶ ἰδο
    Πέτρον ἀνεκάθισε. [172] Τί δὴποτε πάντας ἐκ
    Ὥστε μὴ συγχυθῆναι τοῖς δάκρυσι, μηδὲ διατ
    ναι. Καὶ θεὶς τὰ γόνατα προσηύξατο. Τοῦτο
    ἐπιτεταμένης εὐχῆς f. Καὶ κρατήσας, φη
    χειρός. Ἐνταῦθα δείκνυσι κατὰ μέρος τὴν ζω
    τὴν δύναμιν εἰσαγομένην, τὴν μὲν διὰ τοῦ β
    τὴν δὲ διὰ τῆς χειρός. Δοὺς δὲ αὐτ χεῖρα, ἀνέ
    αὐτήν. Καὶ φωνήσας τοὺς γίους καὶ τὰς
    παρέστησεν αὐτὴν ζῶσαν· τοῖς μν εἰς παρά
    ὅτι τε ἀπέλαβον τὴν ἀδελφήν, καὶ ὅτι θαῦμα
    καὶς εἰς προστασίαν. Ἐγνωστὸν δὲ ἐγένετο κατ
    τῆς όππης, καὶ πολλοὶ ἐπίστευσαν ἐπὶ τὸ
    ιον. Ἐγένετο δὲ ἡμέρας ἱκανὰς μεῖναι αὐ
    Ἰόππῃ παρὰ τινὶ Σίμωνι βυρσεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,480,960">
    a Unus cod. παρουσίας. Ἀπῆλθε Παῦλος, καὶ ερήνη ἦν· πόλε
    μος οὐκέτι, οὐδὲ ταραχή. Αὐτοὺς ἤδουντο μάλιστα. b Idem
    οὕτως ἦν. Καὶ θεα, ἐνθα μέν. c Sic e codd. et Savil. restitu
    tuunt loco vulgati οὕτος. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,880,950,960">
    c Morel. συμβαίνει, alius ἐπιβαίνει. d Hic unus
    exhibuit in serie et in situ vocum varietates, quas
    longius esset. At illæ nihil seriem turbant. f Quidam
    πύτατε. Ὅρα τὴν ἐπιτεταμένην εὐχήν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcador de seção `β'.` incluído no fluxo do texto da coluna esquerda.
    Números de página e cabeçalho em latino.
    Referências [171] e [172] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>