<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    187 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    acceperint : nostro quoque tempore hoc factum est.
    Hic ostendit Petrus, quod illi non sicut alii baptizati sint, sed multo melius. Ideo sic ex abundanti rem disponit, ne quid dicere possint, sed ut sic sibi parv habeant illos. Et rogaverunt illum, inquit, ut maneret. Viden' quomodo non familiariter erga illum affecti essent ? viden' quantum zelum pro lege haberent ? Non dignitatem Petri reveriti sunt, non edita signa, non tantum illud opus, quod susceptum esset verbum; sed ob parva illa disceptabant Si enim nihil horum fuisset, non sat fuisset præstitum. At non ita se purgat Petrus : prudens quippe erat; imo non ex prudentia ipsius, sed ex Spiritu verba proficiscebantur. Et in defensione sua se non auctorem ostendit, sed ubique Deum. Et tantum non illos sic affatur : Ipse fecit, ut in excessu mentis essem : ego enim simpliciter orabam : ille vas illud monstravit : ego contradicebam : rursum ille dixit, neque sic ego audivi : Spiritus jussit abire : et abiens non accurrebam : dixi quod Deus miserit; et postea neque sic baptizavi, sed rursum Deus totum effecit. Ergo Deus illos baptizavit, non ego. Nec dixit, Post hæc omnia annon oportebat demum aquam addere ? sed quasi nihil deficeret, Ego quis eram, inquit, qui prohiberem Deum ? Papæ, qualis defensio! Neque enim dixit : Huc ergo cum sciatis, quiescite; sed quid? Excipit illorum impetum, et illis accusantibus se purgat : Quis eram qui possem prohibere Deum ? dixi. Vehementer et graviter se defendit : Non poteram prohibere. Unde tandem deterriti quieverunt, et glorificaverunt Deum.

    3. Sic et nos oportet in proximum bonis glorificare Deum, non autem insultare illis, sicut multi ex recens illuminatis insultant, quando vident alios illuminari, et statim demigrare. Glorificare oportet Deum vel quod munere non concedat. Itaque tu, si velis, majus accepisti denum; non quod illuminatus sis (hoc enim ipse tecum commune habet); sed quod ad præclare agendum tempus acceperis. Ille stolam induit, nec permissum ei fuit, ut illa se spectabilem redderet : tibi multam dedit Deus facultatem utendi armis ut oportet, et hinc illa experiri. Ille migrat, fidei tantum mercedem habens : tu stas in stadio, et multas operum mercedes accipere potes, atque tanto illo splendidior apparere, quanto sol minima stella, quanto dux ultimo milite, imo quanto rex. Igitur teipsum criminare; imo ne criminéris, sed corrige semper : non enim sufficit criminari, licet decertare. Dejectus es? gravia passus es? Resurge, teipsum recrea : stas adhuc in stadio, adhuc theatrum adest. Non vides, quot in pugna prostrati, rursum decertarunt? Tantum ne sponte succumbas. Beatum dicis eum qui defunctus est? Teipsum magis beatum dicito. Solutus est a peccatis ille? Sed, si velis, non modo peccata ablues, imo etiam bonis operibus instructus eris, quod ille non potest. Pœsumus nos ipsos revocare.
    Pœnitentiæ pharmaca magna sunt. — Magna sunt pœnitentiæ pharmaca : nemo de se desperet. Ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    vere desperatione dignus, qui desperat : ille non ultra spem salutis habet ¹. Non tam grave est in profundum malorum venire, quam postea illic jacere : non impium est in profundum malorum descendere, sed ibi positum contemnere. Num, quæso, ubi magis sollicitum esse oportercet, ibi contemnis? Tot confossus vulneribus, cecidisti? Nullum animæ vulnus insanabile est : sed in corpore multa sunt talia, in anima nullum. Illa tamen diligenter curare non desistimus; hæc vero negligimus. Non vides latronem illum, quam brevi tempore præclara fecerit? non vides martyres, quomodo brevi tempore totum perfecerunt? At non jam est martyrii tempus? Sed certaminum tempus est, et sæpe dixi. Qui enim volunt, inquit, in Christo Jesu pie vivere, persecutionem patientur (2. Tim. 3. 12). Qui pie vivunt, semper persecutionem patiuntur: si non ab hominibus, certe a dæmonibus, quæ sane gravior est persecutio. Et primo ex incuria hanc sustinent ii, qui non vigilant. An parvam putas persecutionem cum incuria vivere? Hoc omnium est gravissimum, hoc per-æquatione pejus. Nam velut fluxus manans, incuria animam emollit : idipsumque est persecutio et incuria, quod æstas et hiems. Ut autem magis ediscas pejorem esse hanc persecutionem, hinc perpende : somnum in animam immittit, oscitantiam et negligentiam magnam indit, passiones undique excitat; armat fastum, armat voluptatem, armat iram, invidiam, vanam gloriam, æmulationem. At in persecutione nihil horum turbare valet; verum timor invadens, quasi quodam flagro latrantem canem impetens, hos omnes animi motus ne suboriri quidem sinit. Quis in persecutione vana gloria efferri potest? quis in voluptate degere? Nemo; sed tremor multus et metus adest, qui magnam parit tranquillitatem, placidum parat portum, animam piam reddit. Audivi aliquando patres nostros dicentes (id quod ne nostra ætate fiat opto; jubemur enim tentationem non petere), quod olim tempore persecutionis videre erat viros vere Christianos. Nullus enim opes curabat, non uxorem, non filios, non domum, non patriam : una omnibus cura erat suam servare animam. Alii in monumentis et sepulcris, alii in desertis latebant. Non solum autem viri, sed et mulieres teneræ ac delicatæ tunc occultabantur, cum perpetua fame conficientes. Cogita ergo, num mulieri ad sepulcrum latenti et ancillam ferentem cœnam exspectanti, ac ne caperetur timenti, atque in sepulcro quasi in fornace sedenti, aliquid vel sumptum vel deliciarum desiderium fuerit; num tunc putaverit vel delicias vel mundum existere? Viden' nunc majorem esse persecutionem, dum animi affectus quasi feræ nos invadunt? Nunc certe gravis est persecutio, dum putatur nullam esse persecutionem. At enim istud bellum hoc gravissimum habet, quod pax esse credatur; ita ut arma non sumamus, nec contra inimicum insurgamus : nullus formidat,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,930,950,960">
    ¹ Alii habent, non ultra salutem habet, neque spes.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (187-188) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Nota de rodapé identificada no final da coluna direita. Marca d'água do Google no rodapé.
  </notas>
</pagina>