41

᾿μελλόντων ἐπιτευξομεθα ἀγαθῶν, χάριτι xal φιλανθρω-
mig τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ

S. JOANNIS ΟΠΒΥΘΟΒΤΟΜΙ͂ ARCHIEP. CONSTANTINOP.

131?

ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, χράτος, τιμῇ, νῦν xol
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

[145] OMIAIA ΙΗ’.

'Axobovtec δὲ ταῦτα, διεπρίοντο ταῖς καρδίαις
αὐτῶν, xal ξῦρυχον τοὺς ὀδόντας éx' αὐτόν.

a'. Πῶς obx ἔλαθον ἐκ τῶν εἰρημένων ἀφορμὴν εἰς
τὸ ἀνελεῖν 2 αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἔτι μαίνονται καὶ ζητοῦσιν al-
«lav, θαυμάσαι ἄξιον. θὕτως ἀεὶ ἐν χακοῖς εἰσιν οἱ
ἀδιχοῦντες. Καθάπερ οὖν οἱ ἀρχιερεῖς ἀποροῦντες EXe-
τον" Τί ποιήσομεν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις ; οὕτω δὴ
xat οὗτοι διαπρίονται. Καὶ μὴν ὁ θυμωθῆναι ὀφείλων
ἐχεῖνος ἣν, ὁ μηδὲν μὲν ἀδιχήσας, τὰ δὲ τῶν ἡδιχη-
χότων παθὼν xal συχοφαντούμενος. ᾿Αλλ᾽ οἱ συχοφάνται
μᾶλλον ἐλέγχονται καὶ ταύτῃ οὕτως ἀληθὲς, ὅπερ ἀεὶ
ἔλεγον, ὅτι Τὸ ποιεῖν χαχῶ;, τοῦτό ἔστι τὸ πάσχειν
χαχῶς. Καίτοι αὐτὸς οὐδὲν ἐσυχοφάντησεν, ἀλλ᾽ ἀπέδει-
ξεν. Οὕτως, ὅταν ὑδριζώμεθα ἐν οἷς οὐ συνοίδαμεν b,
οὐδὲν πάσχομεν. Ἐδούλοντο μὲν οὖν ἀνελεῖν" ἀλλ᾽ οὐ
ποιοῦσι τοῦτο, αἰτίαν θέλοντες εὔλογον περιθεῖναι τῷ
τολμήματι. Τί οὖν; ἡ ὕδρις οὐκ ἦν εὔλογος ; Οὐχ ἣν
αὐτοῦ ἡ ὕδρις, ἀλλὰ τοῦ προφέτου χατηγορία" f| ἐχόν-
τες καὶ ἀνεδάλλοντο, ὥστε μὴ δόξαι διὰ τὰ εἰς αὐτοὺς
αὐτὸν ἀνελεῖν, ὥσπερ οὖν xal τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ δι᾽
ἀπτέδειαν. Τοῦτο δὲ εὐσεθείας ἣν τὸ ῥῆμα. Διὸ μετὰ τοῦ
ἀνελεῖν ἐπιχειροῦντες χαὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ βλάψαι,
διεπρίοντο. Ἐφοδοῦντο γὰρ, μὴ πάλιν καινόν τι “περὶ
αὐτὸν ἄλλο γένηται. Εἶτα, ὅπερ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ ποιοῦσι,

᾿ποῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ Στεφάνου" xal καθάπερ ἐχεῖ, ἐπειδὴ
εἶπεν, Ὄγψεσθε ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου καθήμενον, βλασφημίαν τὸ πρᾶγμα ἔλεγον
χαὶ μάρτυρας τοὺς ὄχλους ἐποίουν" οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦ-
6a. Ἐκεῖ διέῤῥηξαν τὰ ἱμάτια" ὧδε τὰ ὦτα συνέσχον.
Ὑχάρχων δὲ πλήρης Πγεύματος áriov, ἀτενίσας
εἰς τὸν obparóv, εἶδε δόξαν Θεοῦ, καὶ Ἰησοῦν
ἑστῶτα ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ, xal εἵπεν" Ἰδοὺ θεωρῶ
τοὺς οὐραγοὺς ἀγεῳγμένους, καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἂγ-
θρώπου ἐκ δεξιῶν ἑστῶτα τοῦ Θεοῦ. Κράξαντες
δὲ φωνῇ μεγάλῃ, συνέσχον τὰ ὦτα αὑτῶν, καὶ
᾿ὥρμησαν ὁμοθυμαδὸν ἐπ᾽ αὐτόν. Καὶ ἐχθαλόντες
ἔξω τῆς πόιιεως, ἐλιθοδόϊουν». Καὶ μὴν εἰ ἐψεύδετο,
ὡς μαινόμενον ἔδει ἀφεῖναι. Ὁ δὲ οὕτως εἶπε, βουλόμε-
νος αὐτοὺς ἐπαγαγέσθαι. Καὶ ἐπειδὴ εἰπὼν περὶ τοῦ
θανάτου μόνον, περὶ ἀναστάσεως οὐδὲν διελέχθη, χαὶ
«οὔτο λοιπὸν εὐκαίρως προστίθησι τὸ δόγμα. Οὕτω δὲ
αὐτῷ λέγει φανῆναι, ὥς πὸν διέξεισιν, ἵνα κἂν οὕτω
δέξωνται τὸν λόγον, ὅς, ἐπεὶ τὸ εἰπεῖν χαθῆσθαι φορτι-
χὴν αὐτοῖς ἦν, τέως τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως χινεῖ λό-
qov, xal φησιν αὐτὸν ἴστασθαι, ᾿Απὸ τούτου στοχάζο-
μαι xoi τὸ πρόσωπον αὐτοῦ δεδοξάσθαι, Ὁ γὰρ « Θεὸς
' φιλάνθρωπος ὧν, δι’ ὧν ἐπεδουλεύοντο [144] Exclvot, δι’
αὐτῶν ἐδούλετο αὐτοὺς ἐχχαλέσασθαι, εἰ xal μηδὲν
πλέον ἐγένετο, Kal ἐχδαλόγτες ἔξω τῆς πόλεως, ἐ.1ι-
θοδόλουν. Πάλιν ἔξω τῆς πόλεως ὁ θάνατος, ὥσπερ
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, χαὶ ἐν αὐτῷ τῷ θανάτῳ ἡ ὁμολογία
xat τὸ χήρυγμα διαγγελλόμενον. Καὶ οἱ μάρτυρες
ἀπέθεντο τὰ luária αὐτῶν παρὰ τοὺς πόδας γεανίου
καλουμένου Eusov, καὶ ἐλιθοδόλουν τὸν Στέξανον

* Unus εἰς τὸ μὴ ἀνελεῖν. b Hic perpetum suot varie-
lates. in situ vocum, in verbis etiam ipsis. At sensus unus
est, sed ssepe intricatior in manuscriptis. 9 Λόγον. Διὰ τοῦ-
to καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ δεδόξαστο. Ὁ γάρ, sic unus.
bi Da Θεάν inclusimus.Absunt enim ab uno cod. et

ἐπικαλούμενον [τὸν Θεὸν 41, xat λέγοντα' Κύριε "In--
σοῦ Χριστὲ, δέξαι τὸ πνεῦμά μου. Δειχνύοντος ὁμοῦ
τοῦτο καὶ διδάσχοντος αὐτούς ἔστιν, ὅτε οὐχ ἀπόλλυται.
Kal θεὶς τὰ γόνατα, ἔχραξε φωνῇ μεγάλῃ" Κύριε,
μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην. Ὥσπερ
ἀπολογούμενος, ὅτι οὐδὲ τὰ πρότερα θυμοῦ fiv, enit
Κύριε" ἣ καὶ βουλόμενος αὐτοὺς ταύτῃ ἐπισπάσασθαι.
Τὸ γὰρ ἀφεῖναι μὲν τὸν θυμὸν xai τὴν ὀργὴν τῷ φόνῳ,
καθαρὰν δεῖξα δὲ τὴν ψυχὴν * τοῦ πάθους, εὐπαράξε-
xtoy ἐποίει τὸν λόγον, Σαΐιῖος δὲ ἦν συγευδοχῶν τῇ
ἀναιρέσει αὐτοῦ. Ἐγίγετο δὲ ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ
διωγμὸς μέγας ἐπὶ τὴν ᾿Εχχλησίαν τὴν ἐν "Ispoco-
Jópotc. Οὐχ ἀπλῶς οὗτος ὁ διωγμὸς, ἀλλ᾽ οἰχονομικῶς
δοκεῖ μοι συμθῆναι. Καὶ πάντες διεσπάρησαν κατὰ
τὴν χώραν τῆς ᾿Ιουδαίας καὶ Σαμαρείας, πλὴν τῶν
ἀποστόλων. Ὁρᾷς, πῶς πάλιν πειρασμοὺς συγχωρεῖ ὃ
Θεὸς γίνεσθαι; ᾿Αλλ᾽ ἴδε μοι ἐντεῦθεν, καὶ ὅπως oixovo-
μεῖται τὰ πράγματα, Ἐθαυμάσθησαν διὰ τὰ σημεῖα,
μαστιχθέντες οὐδὲν ἔπαθον, κατέστησαν ἐπὶ τῶν χωρῶν,
ηὔξετο ὁ λόγος" λοιπὸν συγχωρεῖ ἴ χώλυμα γενέσθαι μέ-
γα. Καὶ γένεται διωγμὸς οὐχ ὁ τυχὼν, ὥστε ὁμοῦ xal
τούτους φυγεῖν (ἐφοβοῦντο γὰρ θρασυτέρους αὐτοὺς
γενομένους), χαὶ πᾶσι δῆλον ὑπάρξαι, ὅτι ἄνθρωποι
ἦσαν οἱ φοθούμενοι χαὶ φεύγοντες. "Iva γὰρ μὴ σὺ με-
τὰ ταῦτα λέγῃς, ὅτι χάριτι μόνον χατώρθηυν, χἂν
ἐδιώχοντο᾽ xal αὐτοὶ δειλότεροι γεγόνασι, καὶ ἐχεῖνοι
θρασύτεροι. Καὶ πάντες διεσπάρησαν, πιὴν τῶν ἀπο-
στόϊων, φησί, Οὐκ ἄρα μάτην ἔλεγον, ὅτι οἰκονομίας
ὁ διωγμὸς jv εἰ μὴ γὰρ γέγονεν, οὐχ ἂν οἱ μαθηταὶ
διεσπάρησαν. Συγδχόμισαν δὲ τὸν Στέφανον ἄνδρες
εὐ.αδεῖς. xal ἐποιήσαντο κοπετὸν μέγαν ἐπ᾽ αὐτῷ.
"H οὔπω ἦσαν τέλειοι, ἣ ὅτι ἐπίχαρις ἣν χαὶ αἰδέσιμος"
διὸ xal χόπτονται σύτόν. ἽΔμα δὲ τοῦτο δείχνυσι xai
ἀνθρώπους αὐτοὺς ὄντας, οὐχὶ ὁ φόθος μόνον, ἀλλὰ xat
ἡ λύπη καὶ ὁ χοπετός.

β΄. Τίς γὰρ οὐχ ἂν ἔχλαυσεν ὁρῶν τὸν ἥμερον ἐχεῖνον,
τὸ ἀρνίον δ, λιθόλενστον γενόμενον καὶ κείμενον νεχρόν ;
*Ixavby αὐτοῦ ἐπιτάφιον διεξῆλθεν ὁ εὐαγγελιστὴς,
Καὶ θεὶς τὰ γόνατα, εἰπὼν, καὶ χράξας φωνῇ μεγάλῃ.
Καὶ ἐποίησάν κοπετὸν μέγαν ἐπ' αὐτῷ. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν
ἄνωθεν τὰ εἰρημένα. "Yxdpxor πλήρης Πνεύματος
ἁγίου, ἀτενίσας εἰς τὸν οὐρανὸν, εἶδε δόξαν Θεοῦ,
καὶ "Incobvr ἑστῶτα ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ, καὶ εἶπεν"
Ἰδοὺ θεωρῶ τοὺς οὐρανοὺς ἀνεφγμέγνγους. Καὶ συν-
ἐσχον τὰ ὦτα αὐτῶν, καὶ ὥρμησαν ἁμοθυμαδὸν ἐξτε᾽
αὐτόν. Καίτοι [145] ποῦ ταῦτα κατηγορίας ἄξια ; ᾿ΑἈλ᾽
ὅμως τὸν σημεῖα τοιαῦτα τῷ λόγῳ ἐργασάμενον, τὸν
πάντων χρατοῦντα τῷ λόγῳ. τὸν τοιαῦτα διαλεγόμενον,
λαθόντες ὥσπερ ἐδούλοντο, οὕτω τὸν θυμὸν b τὸν ἑαυ-
τῶν ἐπλήρουν. Οἱ δὲ μάρτυρες ἀπέθεντο τὰ ἱμάτια
αὑτῶν παρὰ τοὺς πόδας veariov καλουμέγον Σαύ-
Jov. "Opa, πῶς ἀχριδῶς τὰ περὶ τοῦ Παύλου διηγεῖτα:,
ἵνα Got δείξῃ τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ ἔργον Θεοῦ γενόμενον μετὰ
καῦτα. Τέως δὲ οὐ μόνον ἐκεῖνος οὐ πιστεύει, ἀλλὰ καὶ
μυρίαις αὐτὸν χερσὶ βάλλει τῶν φονέων' διὸ καὶ τοῦτο
δηλῶν λέγει" Σαῦιϊος δὲ ἦν συνευδοκῶν τῇ ἀναιρέσει

e Unus. φόνῳ, καθαρθῆναι δὲ τὴν ψυχήν. f ldem ὁ λόγος
πάλιν συγχωρεῖ. 8 Unus ἐκεῖνον τὸν ἄρνειον. b Idem δια-
λεγόμενον, ὥσπερ M OMeeT ΩΣ οὕτω τὸν θυμόν.

Digitized by
