<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    131 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XII. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    γεις του Χριστου. Πολλω θαυμασιωτερον τουτο του
    ειπειν εν τοις Αγιοις των αγιων· εκει γαρ ουδαμου
    εφανη ουτως ο Θεος, ουδαμου ουτως εντρομος γεγονε
    Μωυσης. Ειδως την φιλανθρωπιαν· Ορα λοιπον και
    την κηδεμονιαν. Ιδων ειδον· την κακωσιν του
    λαου μου, φησι, του εν Αιγυπτω, και του στεναγ-
    μου αυτων ηκουσα, και κατεβην εξελεσθαι αυ-
    τους. Και νυν δευρο, αποστελλω σε εις Αιγυπτον.
    Ορα, πως δεικνυσιν, οτι και δι' ευεργεσιων, και δια
    κολασεων. και δια θαυματων επηγετο αυτους· οι δε
    ει αυτου ησαν. Ουτως εντευθεν μανθανομεν, οτι παν-
    ταχου παρεστιν ο Θεος. Ταυτα ακουοντες, και ημεις
    εν ταις θλιψεσι προς αυτον καταφευγωμεν. Και του
    στεναγμου γαρ αυτων, φησιν, ηκουσα. Ουχ απλως
    ειπεν, Ηκουσα, αλλα, δια τας συμφορας b. Ει δε τις
    λεγοι, Και τινος ενεκεν· αυτους ειασε κακωθηναι
    ουτως; ακουετω, οτι μαλιστα μεν ουν παντι δικαιω
    αι κακωσεις αιτιαι μισθων γινονται· η και δια τουτο
    αυτοις αφηκε κακουσθαι, ινα την αυτου δυναμιν και
    εντευθεν δεξη διαλαμπουσαν, κανενους δι' ων εκα-
    κειτο εις παντα παιδευση φιλοσοφειν. Ορα γουν,
    οτι ησαν εν τη ερημω, ου μονον ελιπανδησαν, επα-
    γινθησαν, επατυνθησαν, αλλα και εγκατελιπον τον
    θεον. Πανταχου γαρ η ανεσις, αγαπητε, κακον. Δια
    τουτο και εξ αρχης τω Αδαμ ελεγεν· Εν ιδρωτι του
    προσωπου σου φαγη τον αρτον σου. Ινα τοινυν εκ
    της πολλης κακωσεως εις ανεσιν ελθοντες μη υβρισωσι,
    ωφελησαι αυτους, συγχωρει· μεγα γαρ η θλιψις αγαθον.
    Και οτι αγαθον, ακουε του Δαυιδ λεγοντος· Αγα-
    θον μοι οτι εταπεινωσας με. Ει δε τοις μεγαλοις
    και θαυμαστοις ανδρασι μεγα η θλιψις, πολλω μαλ-
    λον ημιν. Τι βουλεσθε δε, και αυτην εφ' εαυτης την
    θλιψιν [132] εξετασωμεν. Εστω τις χαιρων σφοδρα
    και γεγηθως και διαχεομενος· τι ασχημονεστερον, τι
    ανοητερον τουτου; Εστω τις αλγων και αθυμων·
    τι τουτου φιλοσοφωτερον; Δια τουτο και ο σοφος
    παραινει λεγων· Κρειττον εις οικιαν κ πένθους
    εισελθειν, η εις οικιαν γελωτος. Ταγα και διαμω-
    νασθε τα λεγομενα. Πλην ιδωμεν, οιος ην ο Αδαμ
    εν παραδεισω, και οιος μετα ταυτα ην· οιος ην ο
    Καιν προ τουτου, και οιος ην μετα ταυτα. Ουχ
    εστηκεν επι της οικιας εδρας η ψυχη, αλλ' ωσπερ
    υπο τινος πνευματος αιρεται της ηδονης και κουφι-
    ζεται, ουδεν εχουσα βεβαιον. Και γαρ και προς επι-
    αγγελιας εστιν ευκολος, και προς υποσχεσεις προ-
    χειρος, και πολυς ο σαλος των λογισμων. Εντευθεν
    ακαιρος γελως, φαιδροτης ουκ εχουσα λογον, ρημα-
    των ιθος πολυς και περιττος. Και τι λεγω τους
    αλλους; Των αγιων ενα προχειρισωμεθα, και ιδωμεν
    τις μεν ην εν ηδονη ζων, τις δε παλιν εν αθυμια.
    Βουλεσθε ουν τον Δαυιδ ιδωμεν; Οτε τοινυν ουτος εν
    ηδονη ην και εν χαρα απο των πολλων τροπαιων,
    απο της νικης, απο των στεφανων, απο της τρυφης,
    απο του θαρρειν, ερα, οια και ειπε και επραξεν·
    Εγω δε ειπα εν τη ευπρηια μου, Ου μη σαλευθω
    εις τον αιωνα. Επειδη δε εν θλιψει γεγονεν, ακου-
    σον τι λεγει· Καλ εαν ειπη μοι· Ου τεθεληκα σε,
    ιδου εγω, ποιειτω μοι το αρεστον ενωπιον αυτου.
    Τι τουτων φιλοσοφωτερον των ρηματων; Ο τι αν
    η τω θεω, φησι, φιλον, ταυτη εστω. Και παλιν τω
    Σαουλ, λεγων· Ει δε Κυριος επισεισε σε επ' εμε,
    δυσραπισθη η θυσια σου. Και τοτε μεν εν θλιψει
    ων, και εχθρων εφειδετο· μετα δε ταυτα ουδε φι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,760">
    λων, ουδε των ηδικηκοτων ουδεν. Παλιν ο Ιακωβ,
    οτε εν θλιψει γεγονεν, λεγειν· Εαν δη μοι Κυριος
    αρτον φαγειν, και ιματιον περιβαλεσθαι. Και ο
    του Νυε υιος προ μεν τουτου ουδεν τοιουτον εποιη-
    σεν· επειδη δε εθαρρησεν υπερ της σωτηριας, ακουεις
    οιος γεγονεν υβριστης. Και ο Εζεκιας οτε μεν ην εν
    θλιψει, ορα οια εποιει υπερ της σωτηριας· σακκον
    γαρ περιεβαλετο, και εις γην εκαθισεν· επειδη δε
    γεγονεν εν ηδονη, επεσεν απο του υψους της καρδιας
    αυτου. Δια τουτο και Μωυσης παραινει λεγων·
    Φαγων και πιων και εμπλησθεις, μνησθητι Κυ-
    ριου του Θεου σου. Απόκρυμνος γαρ εστιν ο τοπος
    ο της τρυφης, και ληθη του Θεου εμποιει. Ιστε
    εθλθοντο οι Ισραηλιται, πολλω πλειους εγινοντο·
    επειδη δε αυτους ειασε, τοτε παντες απωλοντο. Και
    τι λεγω απο των παλαιων τα παραδειγματα; Ιδωμεν
    αφ' ημων, ει δοκει. Ημων οταν εν ευπραγια ωσιν f
    οι πλειστοι, τετυφωμενοι γινονται, πασιν εχθροι,
    οργηλοι της εξουσιας παρουσης· αφαιρεθεισης δε,
    ημεροι, ταπεινοι, πραοι, της οικειας φυσεως εις
    έννοιαν ερχονται. Και οτι ουτως εχει, δεικνυσι και
    ο Δαυιδ λεγων· Εκρατησεν αυτους η υπερηφανια
    εις τελος· εξελευσεται ως εκ στεατος η αδικια
    αυτων. Ταυτα δη μοι ειρηται, ινα μη εκ παντος
    τροπου την χαραν ζητωμεν. Και πως, φησιν, ο
    Παυλος λεγει, Χαιρετε παντοτε; Ουχ απλως ειπε,
    Χαιρετε, αλλα προσεθηκεν, Εν Κυριω.
    [133] δ. Αυτη μεγιστη χαρα· τοιαυτην και οι αποστο-
    λοι εχαιρον· χαρα κερδος φερουσα, η απο δεσμωτηριων,
    η απο μαστιγων, η απο διωγμων, η απο του κακης
    ακουειν, η απο των λυπηρων παντως εχουσα την
    αρχην και την ριζαν και την υποθεσιν· οθεν και εις
    χρηστον απαντα τελος. Η δε του κοσμου τοινυν-
    τιον, αρχεται μεν απο των ηδεων, τελευτα δε εις τα
    λυπηρα. Ουδε εγω κωλυω χαιρειν κατα Κυριον,
    αλλα και σφοδρα παραινw. Εμαστιζοντο οι αποστο-
    λοι, και εχαιρον· εδεοντο, και ευχαριστουν· ελιθα-
    ζοντο, και εκηρυττον. Ταυτην και εγω βουλομαι
    την χαραν· απ' ουδενος σωματικου την αρχην εχει,
    αλλ' απο πραγματων πνευματικων. Ουκ εστι τον
    κατα κοσμον χαιροντα ομου και κατα Θεον χαιρειν·
    πας γαρ ο κατα κοσμον χαιρων, επι πλουτω χαιρει,
    επι τρυφη, επι δοξη και δυναστεια, επι αλαζονεια·
    ο δε κατα Θεον, επι ατιμια τη δι' αυτον, επι πενια,
    επι ακτημοσυνη, επι νηστεια, επι ταπεινοφροσυνη.
    Ορας, οτι εναντιαι αι υποθεσεις; Οσοι εξω χαρας
    εισιν ενταυθα, και λυπης· και οσοι εξω λυπης εν-
    ταυθα, και ηδονης. Και οντως ταυτα εστι τα ποι-
    ουντα αληθη χαραν, επει εκεινα ενοια μονον εχει
    χαρας, το δε παν εν λυπη κειται. Ποσην ανιαν ο
    αλαζων εχει! πως διακοπτεται εν αυτω τω αλαζο-
    νευσθαι, μυριας εαυτω μηχανωμενος υβρεις g,
    πολυ το μισος, μεγαλην την απεχθειαν, πολυν τον
    φθονον, πολλην την βασκανιαν! καν γαρ παρα των
    μειζονων υβριση, αλιγεi· καν μη παντων κατεφαν-
    αστη, δακνεται. Ο δε ταπεινος εν πολλη εστι τη
    ηδονη, παρ' ουδενος προσδοκων τιμην· αν μεν ουν
    τιμηθη, ησθη, αν δε μη τιμηθη, ουκ ηλγησεν, αλλ'
    αγαπα, οτι ουκ ετιμηθη i. Αρ' ουν εκ του μη ζητειν
    τιμην και τιμασθαι, πολλη η ηδονη. Εκει δε του-
    ναντιον, και ζητει τιμην, και ου τιμαται. Ουχ
    ομοιως δε ηδεται τιμην ο ζητων, και ο μη ζητων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,885,480,960">
    a Aliis Μωυσης. Ειτα η κηδεμονια πολλη. Ιδων ειδον.
    b Umas ουχ απλως δια τας συμφορας, cæteris prætermis-
    sis. c Alius λεγει, Τινος ουν ενεκεν. d Idem φιλοσοφω-
    τατον. Κρειττον γαρ, φησιν, εις οικιαν e Morel. εφειδετο·
    προ δε τουτου ουδε.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,885,950,960">
    f Paradeigmata. Νυν ιδωμεν, ει δοκει, ουχ οταν εν ευ-
    πραγια ωσιν, sic unus. g Idem χαρα· ολον οι αποστολοι.
    h Alii ανωθεν προτερον τας υβρεις i Donaeus : Mani-
    festo legendum, αλλ' αγαπα οτι ουκ ητιμασθη. Sic plane
    legendum esse demonstrat quod sequitur, μαλιστα δ' αυτον
    ουδεις ατιμαζει. Aliqui illud, quod hic sequitur, nec apud
    Morel., nec in mss. aliquot habetur, et hic superfluum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim e grego.
    Números de seção [131], [132], [133] inseridos no fluxo do texto.
    Letras de referência (a-i) no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>