x

16^

νος ὁ τοιοῦτος * xol ἐγὼ θρηνήσω μετὰ τοιούτον σχο- ὁ

ποῦ. Οὐ ck δὲ μόνον τὸν τοιοῦτον δ:ἴ θρηνεῖν, ἀλλὰ καὶ
'πὴν πόλιν ἅπασαν xol τοὺς ἀπαντῶντας, καθάπερ τοὺς
ἐπὶ θάνατον ἀπαγομένους. “Ὄντως γὰρ θάνατος οὗτός
ἐστι πονηρὺς, ὁ τῶν ἁμαρτωλῶν. ᾿Αλλὰ τὰ ἄνω κάτω
γεγένηται. Οὗτος ὁ θρῆνος xai φιλοσοφίας ἐστὶ, καὶ
διδασχαλίαν ἔχει πολλήν  ἐχεῖνος δὲ μιχροψυχίας. Εἰ
ἐθρηνοῦμεν τοῦτον τὸν θρῆνον & ἅπαντες, ζῶντας ἂν αὖ-
τοὺς διωρθώσαμεν. "Ὥσπερ οὖν εἰ κύριος * ἧς φάρμαχα
ἐπενεγχεῖν χωλύοντα τὸν θάνατον ἐχεῖνον τὸν σωματι-
xbv, ἐποίησας ἄν " οὕτω xal νῦν, εἴ γε τοῦτον ἐθρήνεις
«ὃν θάνατον, ἐχώλυσας ἂν καὶ ἐπὶ σοῦ, xal ἐπ᾽ ἐχείνου
τοῦτο γενέσθαι. Νὺν δὲ αἴνιγμά ἔστι τὸ γινόμενον " χυ-
ρίους μὲν ὄντας μὴ συγχωρῆσαι τοῦτον ἐπελθεῖν, ἀφεῖ-
vac γενέσθαι, γενόμενον δὲ πενθεῖν. "Ὄντως θρήνων
ἄξιοι, ὅταν παραστῶσι τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, οἷα
ἀχούσονται ῥήματα; οἷα πείσονται πράγματα; Εἰχῇ
ἔζησαν οὗτοι " μᾶλλον δὲ οὐχ εἰχῆ, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ καχῷ,
Καὶ ἐπὶ τούτων εὔχαιρον εἰπεῖν * Συμφέρον ἦν αὐτοῖς,
εἰ οὐκ ἐγεννήθησαν. Τί γὰρ ὄφελος, εἰπέ μοι, τοσοῦτον
ἀναλῶσαι χρόνον ἐπὶ χαχῷ τῆς ἑαυτῶν χεφαλῇς; Εἰ γὰρ
εἰκῇ μόνον ἀνάλωτο, οὐκ ἂν ἤρχεσεν ἡ ζημία. Εἰπέ uot,
εἴ τις μισθωτὸς γενόμενος εἴχοσιν ἔτη χαταχόπτοιτο
εἰχῇ, οὐ κλαύσεται xal θρηνήσει, καὶ δόξει πάντων
ἐλεεινότερος εἶναι; Καὶ οὗτος πᾶσαν τὴν ζωὴν εἰχῇ
χατεχόπη, οὐδὲ μίαν ἡμέραν ἔζησεν ἑαυτῷ, ἀλλὰ τῇ
τρυφῇ, τῇ ἀσελγείᾳ, τῇ πλεονεξίᾳ, τῇ ἁμαρτίᾳ, τῷ
διαδόλῳ. Τοῦτον οὖν οὐ θρηνήσομεν ; εἰπέ μοι" οὐ πει-
ρασόμεθα τῶν χινδύνων ἐξαρπάσαι; "Ἔστι γὰρ, ἔστιν,
ἐὰν θέλωμεν, χούφην αὐτῷ γενέσθαι τὴν χόλασιν b. "Av
οὖν εὐχὰς ὑπὲρ αὐτοῦ ποιῶμεν [178] συνεχεῖς, ἂν ἐλεη-
μοσύνην διδῶμεν * χἂν ἐκεῖνος ἀνάξιος T, ἡμᾶς ὁ Θεὸ;
δυσωπήσεται. Εἰ διὰ Παῦλον ἑτέρους διέσωσε, xat δι᾿
ἄλλους * ἄλλων φείδεται " πῶς οὐχὶ xal δι᾽ ἡμᾶς τὸ
αὐτὸ τοῦτο ἐργάσεται; "Ex τῶν ἐχείνου χρημάτων, ix
πῶν σῶν, ὅθεν ἂν θέλῃς, βοήθησον " ἐπίσταξον ἔλαιον,
μᾶλλον δὲ ὕδωρ. Οὐκ ἔχει ἐλεημοσύνας οἰχείας ἐπι-
δείξασθαι; Κἂν συγγενιχάς. Οὐχ ἔχει τὰς ὑπ᾽ αὑτοῦ
γεγενημένας ; Κἂν τὰς ὑπὲρ αὐτοῦ. Οὕτω μετὰ παῤ-
ῥησίας αὐτὸν παραιτήσεται τότε ἡ γυνὴ, λῦτρον ὑπὲρ
αὐτοῦ χαταθεμένη. “Ὅσῳ πλειόνων γέγονεν ἁμαρτη-
μάτων ὑπεύθυνος, τοσούτῳ μειζόνως αὑτῷ δεῖ τῆς ἐλεη-
μοσύνης. 00 διὰ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι οὐδὲ ἴσην
ἔχει τὴν ἰσχὺν νῦν, ἀλλ᾽ ἐλάττω πολλῷ. Οὐ γάρ ἐστιν
ἴσον, αὐτόν τινα ποιῆσαι, χαὶ ἕτερον ὑπὲρ αὐτοῦ. Ὡς οὖν
ἐλάττονος οὔσης, οὕτω τῷ πλήθει μεγίστην ποιῶμεν αὐτήν,

Mh περὶ σήματα, μὴ περὶ ἐντάφια ἀσχολώμεθα. Περί-
στησον χήρας" τοῦτο ἐντάφιον μέγιστον. Εἰπὲ τοὔνομα "
πάσας χέλευσον ὑπὲρ αὐτοῦ ποιεῖσθαι τὰς δεήσεις,

, παὶ τὰς ἱκετηρίας * δυσωπήσει τοῦτο τὸν Θεὸν, εἰ καὶ
᾿ μὴ ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἀλλὰ δι᾽

αὐτὸν ἕτερος αἴτιος γίνεται
πῆς ἐλεημοσύνης. Καὶ τοῦτο δόγμα τῆς τοῦ Θεοῦ qu.
ανθρωπίας ἐστί, Χῆραι περιεστῶσαι xal δαχρύουσαι,
οὐχὶ τοῦ παρόντος, ἀλλὰ χαὶ τοῦ μέλλοντος δύνανται
ἐξαρπάσαι θανάτου. Πολλοὶ xai ἐκ τῶν ὑφ᾽ ἑτέρων δι᾽
αὐτοὺς γεγενημένων ἐλεημοσυνῶν ἀπώναντο. Ei. γὰρ
“καὶ μὴ τέλεον, ἀλλ᾽ ὅμως παραμυθίαν εὗρόν τινα ἐπεὶ,
εἰ μὴ τοῦτό ἔστι, πῶς τὰ παιδία σώζεται ; χαΐτο: γε ἐχεΐ
οὐδὲν αὐτὰ εἰσφέρει, ἀλλ᾽ οἱ γονεῖς τὸ πᾶν" καὶ γυναιξὶν
ἐχαρίσθη παιδία πολλάχις, οὐδὲν αὐτὰ εἰσενεγχκόντα.
1]ολλὰς ἡμῖν ὁ Θεὸς τοῦ σώζεσθαι δέδωχεν ὁδοὺς, μόνον

μὴ ἀμελῶμεν

* Alii ὥσπερ γὰρ εἰ κύριος. Β Unus θέλωμεν ἡμέ

Ὑενέσθαι τὴν χόλασιν. “ Vocem ἄλλους, qua canebant edd
omnes, mss. aucloritale ipnseruimus. Eptr.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP,

ε΄, Τί οὖν, ἄν τις πένης ἢ, φησί; Πάλιν ἐρᾷ
λὺ τῆς ἐλεημοσύνης οὐχ ἐχ τῶν διδομένων
μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐκ τῆς προαιρέσεως. Μόνον
ἔλαττον τῆς δυνάμεως, καὶ τὸ πᾶν ἐξέτισας,
φησὶ, ἂν ἔρημος fj xot ξένος, xax μηδένα ἔχῃ;
γὰρ μηδένα ἔχει; εἰπέ μοι. Τούτῳ αὐτῷ d
χὴν, ὅτε μηδένα οὕτω φέλον, οὕτω; ἐνάρε:
Τοῦτο οὖν γίνεται, ἵνα, κἂν αὐτοὶ μὴ ὦμεν
“πουδάζωμεν ἑταίρους xal φίλους ἐναρέτους !
γυναῖχα καὶ υἱὸν, ὡς χαρπούμενοί τι καὶ δι᾽
μικρὸν μὲν χαρπούμενοι, χαρπούμενοι δὲ op.
σπουδάσῃς, μὴ πλουτοῦσαν, ἀλλ᾽ εὐλαδῇ γυναῖ
γέσθαι, ταύτης ἃ ἀπολαύσῃ τῆς παραμυθίας,
ἂν σπουδάσῃς, μὴ πλουτοῦντα υἱὸν καταλι'
εὐλαδῆ, καὶ θυγάτριον σεμνὸν, xa οὔτυ
ἀπολαύσῃ τῆς παραμυθίας. "Av ταῦτα σ'
χαὶ αὐτὸς ἔσῃ τοιοῦτο:. Καὶ τοῦτο μέρος à
τοιούτους αἱρεῖσθαι xai φίλους, χαὶ γυναῖχα, x

Οὐχ εἰχῆ προσφοραὶ ὑπὲρ τῶν ἀπελθόντων
οὐχ elxf ἱχετηρίαι, οὐχ εἰκῇ ἐλεημοσύναι * ταὶ
τὸ Πνεῦμα διέταξε, δι᾽ ἀλλήλων ἡμᾶς ὠφελεῖα!
μενον. Ὅρα γάρ’ ὩὨφελεῖται [1760] ἐχεῖνος διὸ c
GU δι' ἐχεῖνον' χατεφρόνησᾷς χρημάτων,
ἐργάσασθα!ί τι γενναῖον" καὶ σὺ αὐτῷ τῆς aux
αὐτὸς σοὶ τῆς ἐλεημοσύνης γέγονεν αἴτιος. ?
ὅαλλε, ὅτι χαρπώσεταί τι χρηστόν. Οὐχ ἀπ'
xovoc βοᾷ" Ὑπὲρ τῶν ἐν Χριστῷ χεχοιμημένα
τὰς μνείας ὑπὲρ αὑτῶν ἐπιτελουμένων" οὐχ
ἐστιν ὁ ταύτην ἀφιεὶς τὴν φωνὴν, ἀλλὰ τὸ ]
ἅγιον € * τὸ δὲ χάρισμα λέγω. Τί λέγεις ; Ἐν
θυσία, καὶ πάντα πρόχειται ηὐτρεπισμένα *
ἄγγελοι, ἀρχάγγελοι " πάρεστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Ε
τοσαύτης φρίχης ἐστήχασιν ἅπαντες’ παι
ἐχεῖνοι βοῶντες, πάντων σιγώντων xal i
γίνεσθαι τὰ γινόμενα; Οὐχοῦν χαὶ τὰ ἄλλα &
τὰ ὑπὲρ τῆς Ἐκχκλησίας, xal τὰ ὑπὲρ τῶν le,
φερόμενα, xat τὰ ὑπὲρ τοῦ πληρώματος ; M:
ἀλλὰ πάντα μετὰ πίστεως γίνεται. Τί οἱ
μαρτύρων προσφέρεσθαι, τὸ κληθῆναι ἐν ἐχεΐ
Κἂν μάρτυρες ὦσι, κἂν ὑπὲρ μαρτύρων, με
^b ὀνομασθῆναι, τοῦ Δεσπότου παρόντος, τ΄
ἐπιτελουμένον ἐχείνου, τῆς φριχτῆς € θυσίας
τῶν μυστηρίων. Καθάπερ γὰρ χαθημένον τοὶ
ὅσα ἄν τις βούληται, ἀνύει" ἐγερθέντος δὲ, ὅ
εἰχῆ ἐρεῖ" οὕτω καὶ τότε, ἕως ἂν πρόκει
μυστηρίων, πᾶσι τιμὴ μεγίστη τὸ μνήμης
Ὅρα γάρ" Καταγγέλλεται τότε τὸ μυστήριον
ὅτι ὑπὲρ τῆς οἰχουμένης ἔδωχεν ἑαυτὸν ὁ €
τοῦ θαύματος ἐκχείνου εὐχαίρως ὑπομιμνή
τῶν ἡμαρτηχότων. Καθάπερ γὰρ ὅταν ἐπινί:
σιλέων ἄγηται, τότε εὐφημοῦνται μὲν καὶ 6o
ἐχοινώνησαν, ἀφίενται δὲ χαὶ ὅσοι ἐν δεσμ
τὸν καιρόν παρελθόντος δὲ τοῦ καιροῦ, ὁ p.
ἔτι τινὸς ἀπολαύει " οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, τὸ
οὗτος ὁ καιρός. Ὁσάκις γὰρ ἂν, φησὶν, é
ἄρτον τοῦτον, τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου
Aere. Μὴ δὴ ἁπλῶς προσίωμεν, μηδὲ ὡς 6
γίνεσθαι νομίζωμεν. Ἄλλως δὲ μαρτύρων
χκαὶ τοῦτο εἰς πίστιν, ὅτι οὐ τέθνηχεν ὁ]

«οὔτο τοῦ τεθανατῶσθαι τὸν θάνατον cm
$ Alius γυναῖχα καὶ θυγάτριον σε
* Montf. οὐ τὸ ἅγιον, lParticulam negantem, qu
turbat, cum Commel., Sav. et mss. sustulimus.
παρόντος τῆς μνείας ἐπιτελονυμένης ἐκείνης τὶ

Digitized by Google
