<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,55,950,90">
    147 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XVIII. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,95,490,840">
    φρίττεις, εἰπέ μοι, τὸν μέλλοντά σε καὶ ὑπὲρ τούτων
    ἐπαιτεῖν λόγον; Οὐ γὰρ ἐχρῆν ἕκαστον τῶν πιστῶν ἐκ-
    κλησίαν οἰκοδομεῖν, διδάσκαλον λαμβάνειν πρὸς τὸ
    συναίρεσθαι a, πρὸ πάντων τοῦτο σκοπεῖν, ὅπως ἅπαν-
    τες εἶεν Χριστιανοί; Πῶς, εἰπέ μοι, Χριστιανὸς ἔσται ὁ
    γεωργός, ὁρῶν σὲ οὕτως ἀμελοῦντα τῆς αὐτοῦ σωτη-
    ρίας; Οὐ δύνασαι ποιῆσαι σημεῖα καὶ πεῖσαι; Οἷς ἔχεις
    πεῖσον, φιλανθρωπίᾳ b, προστασίᾳ, ἡμερότητι, κολα-
    κείᾳ, τοῖς ἄλλοις ἅπασι.

    Καὶ ἀγορὰς μὲν καὶ βαλανεῖα ποιοῦσιν οἱ πολλοί, ἐκ-
    κλησίας δὲ οὐχί· καὶ πάντα μᾶλλον, ἢ τοῦτο. Διὸ παρα-
    καλῶ καὶ ἀντιβολῶ καὶ χάριν αἰτῶ, μᾶλλον δὲ καὶ νόμον
    τίθημι, ὥστε μηδένα ὀφθῆναι ἔρημον ἐκκλησίας χωρίον
    ἔχοντα. Μή μοι εἴπῃς· Πλησίον ἐστίν, ἐκ γειτόνων [150]
    ἐστί· πολλή ἐστιν ἡ δαπάνη, οὐ πολλὴ ἡ πρόσοδος.
    Εἴ τι ἔχεις εἰς πένητας ἀναλῶσαι, ἐκεῖ ἀνάλωσον· βέλ-
    τιον ἐκεῖ, ἢ ἐνταῦθα· θρέψον διδάσκαλον, θρέψον διάκο-
    νον καὶ ἱερατικὸν σύστημα. Ὡσανεὶ γυναῖκα ἀγαγὼν ἢ
    νύμφην, ἢ δοὺς θυγατέρα, οὕτω τῇ Ἐκκλησίᾳ διάκεισο·
    προῖκα ἐπίδος αὐτῇ. Οὕτω σοι εὐλογίας τὸ χωρίον πλη-
    ρωθήσεται. Τί γὰρ οὐκ ἔσται ἐκεῖ τῶν ἀγαθῶν; μικρόν,
    εἰπέ μοι, τὸν ληνὸν εὐλογεῖσθαι; μικρόν, ἐξ ὅλων τῶν
    καρπῶν c τῶν σῶν τὸν Θεὸν πρότερον ἀπόμοιραν καὶ
    ἀπαρχὰς λαμβάνειν; Πρὸς εἰρήνην τῶν γεωργούντων
    τοῦτο χρήσιμον. Αἰδέσιμος ἔσται καὶ ὁ πρεσβύτερος
    ἐκεῖ, καὶ πρὸς ἀσφάλειαν τοῦ χωρίου συμβαλεῖται
    τοῦτο. Εὐχαὶ ἐκεῖ διηνεκεῖς διὰ σὲ, ὕμνοι καὶ συνάξεις
    διὰ σὲ, προσφορὰ καθ᾿ ἑκάστην Κυριακήν. Οἷόν ἐστιν
    εἰς θαῦμα μείζον, τοὺς τάφους μὲν ἑτέρους οἰκοδομῆσαι
    λαμπρούς, ἵνα οἱ μετὰ ταῦτα ἀκούωσιν, ὅτι ὁ δεῖνα
    ᾠκοδόμησε, σὲ δὲ ἐκκλησίας ἀναστῆσαι! Ἐννόησον, ὅτι
    μέχρι τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας σὺ τὸν μισθὸν ἕξεις
    ὁ ἀναστήσας θυσιαστήριον τοῦ Θεοῦ.

    ε. Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ βασιλεὺς σοι ἐκέλευσεν οἰκοδομῆ-
    σαι οἰκίαν, ἵνα ἐκεῖ καταλύοι, οὐκ ἂν πάντα ἐποίησας;
    Νῦν οὖν βασιλεία ἐστὶ τοῦ Χριστοῦ, τῆς ἐκκλησίας ἡ
    οἰκοδομή. Μὴ τὸ ἀνάλωμα ἴδῃς, ἀλλὰ τὸν καρπὸν λό-
    γισαι· γεωργοῦσιν ἐκεῖνοι τὴν γῆν, σὺ γεώργησον αὐ-
    τῶν τὰς ψυχάς· φέρουσί σοι καρπούς ἐκεῖνοι, σὺ εἰς
    τὸν οὐρανὸν αὐτοὺς ἀνάγαγε. Ὁ τὴν ἀρχὴν δοὺς, οὗτος
    καὶ τῶν ἄλλων αἴτιος πάντων. Ἄρα καὶ σὺ αἴτιος ἔσῃ
    τῶν κατηχουμένων ἐκεῖ, τῶν ἐν τοῖς χωρίοις τοῖς πλη-
    σίον. Καίτοι τὰ μὲν βαλανεῖα μαλακωτέρους ποιεῖ
    τοὺς γεωργούς, τὰ καπηλεῖα τρυφηλοτέρους· ἀλλ᾿ ὅμως
    ποιεῖτε ταῦτα διὰ δόξαν. Αἱ ἀγοραὶ καὶ αἱ πανηγύρεις
    πάλιν ἰταμούς· τὰ δὲ ἐνταῦθα, πᾶν τοὐναντίον. Ἡλί-
    κον γάρ ἐστιν ἰδεῖν πρεσβύτερον εἰς εἰκόνα βαδίζοντα
    τοῦ Ἀβραάμ, πολιὸν, ἀνεζωσμένον καὶ σκάπτοντα καὶ
    εὐτουργοῦντα! Τί τοῦ ἀγροῦ ποθεινότερον ἐκείνου;
    Ἐνταῦθα μείζων ἡ ἀρετή. Οὐκ ἔστιν ἀσέλγεια ἐκεῖ,
    ἀλλ᾿ ἀπελήλαται· οὐκ ἔστι μέθη καὶ τρυφή, ἀλλ᾿ ἐξώρι-
    σται· οὐκ ἔστι κενοδοξία, ἀλλ᾿ ἔσβεσται· τὸ τῆς εὐ-
    κίας πλέον ἐκεῖ διαλάμπει διὰ τὴν ἀφέλειαν. Οἷόν
    ἐστιν ἀπελθεῖν καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ,
    καὶ εἰδέναι, ὅτι αὐτὸς αὐτὸν ᾠκοδόμησε, καὶ ῥῖψαι
    ἑαυτὸν ὕπτιον, καὶ μετὰ τὴν αἴωραν τὴν σωματικὴν
    καὶ λυχνικοῖς d καὶ ἐωθινοῖς ὕμνοις παραγενέσθαι,
    ἐμμοτράπεζον ἔχειν τὸν ἱερέα, συνομιλοῦντα εὐλογίας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,95,950,840">
    ἀκολαύειν, ἑτέρους ὁρᾶν ἐρχομένους ἐκεῖ; Τοῦτο τεῖχος,
    τοῦτο ἀσφάλεια ἀγροῦ. Οὗτός ἐστιν ὁ ἀγρὸς περὶ οὗ
    φησιν ὀσμὴ ἀγροῦ πλήρους, ὃν εὐλόγησε Κύριος.
    Εἰ καὶ χωρὶς τούτου καλὸς ὁ ἀγρὸς διὰ τὴν ἡσυχίαν, διὰ
    τὸ ἀπραγμοσύνης γέμειν· ὅταν καὶ τοῦτο ἔχῃ, τίνι οὐκ
    ἔσται ἴσος; Ἀγρὸς γὰρ ἐκκλησίαν ἔχων, τῷ παραδείσῳ
    ἔοικε τοῦ Θεοῦ. Οὐκ ἔστιν ἐκεῖ κραυγή, οὐκ ἔστι θόρυ-
    βος, οὐκ ἐχθροὶ διάφοροι, οὐχ αἱρέσεις· πάντας φίλους
    ἔστιν ἰδεῖν, τῶν αὐτῶν δογμάτων κοινωνούς. Ἄγει σε
    εἰς φιλοσοφίαν ἡ ἡσυχία· λαβὼν σε [151] ἀπὸ τῆς φιλοσο-
    φίας ταύτης ὁ πρεσβύτερος, θεραπεύσει εὐκόλως. Ἐν-
    ταῦθα μὲν γάρ, ὅσα ἐὰν λέγωμεν, ἡ ἀγορὰ ἐκκρούει·
    ἐκεῖ δὲ ἅπερ ἂν ἀκούσῃς, πεπηγότα ἕξεις ἐν τῇ διανοίᾳ,
    ἕτερος ἐν τῷ ἀγρῷ ἔσῃ δι᾿ ἐκείνου· καὶ ἐκείνων δὲ
    προστήσεται, καὶ ἔσται φύλαξ τῷ τε παρεῖναι, τῷ τε
    ῥυθμίζειν αὐτούς. Πόσον δέ ἐστι καὶ τὸ ἀνάλωμα, εἰπέ
    μοι; Ποίησον τέως μικρὸν οἶκον ἐν τάξει ναοῦ· ὁ μετὰ
    σὲ ποιήσει στοάν, ὁ μετ᾿ ἐκεῖνον ἕτερα προσθήσει, καὶ
    οὕτω σοι λογισθήσεται τὸ πᾶν. Σὺ δίδως μικρὸν, καὶ τοῦ
    παντὸς λαμβάνεις τὸν μισθόν. Οὐκοῦν ἀρχὴν ἐπίθες e,
    θεμέλιον κατάβαλε· μᾶλλον δὲ ἀλλήλους παρακαλέσατε·
    ἅμιλλαν ποιήσασθε τοῦ πράγματος. Νῦν δὲ, ἔνθα μὲν
    ἄχυρα καὶ σῖτον καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα ἀποθέσθαι δεῖ,
    εὐκόλως οἰκοδομοῦσιν· ἔνθα δὲ συλλεγῆναι χρὴ ψυχῶν
    γεννήματα, οὐδαμῶς φροντίζουσιν, ἀλλ᾿ ἀναγκάζονται
    μυρίους σταδίους βαδίζειν, καὶ μακρὰς ἀποδημίας στέλ-
    λεσθαι, ἵνα εἰς ἐκκλησίαν ἀπίωσιν. Ὅσον δὲ ἐστιν ἀγα-
    θὸν μετὰ πολλῆς ἡσυχίας ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ τὸν ἱερέα πα-
    ραγίνεσθαι, ἵνα προσίῃ τῷ Θεῷ, καὶ λέγῃ ὑπὲρ τῆς
    κώμης καθ᾿ ἑκάστην ἡμέραν, ὑπὲρ τοῦ κεκτημένου!
    Μικρόν ἐστιν, εἰπέ μοι, τὸ καὶ ἐν ταῖς ἁγίαις ἀναφοραῖς
    ἀεὶ τὸ ὄνομά σου ἐγκεῖσθαι, καὶ καθ᾿ ἑκάστην ἡμέραν
    ὑπὲρ τῆς κώμης εὐχὰς γίνεσθαι πρὸς τὸν Θεόν; πόσον
    σοι καὶ εἰς τὰ ἄλλα τοῦτο λυσιτελεῖ! Συμβαίνει τινὰς
    ἐκ γειτόνων οἰκεῖν καὶ ἔχειν ἐπιτρόπους· πρὸς σὲ μὲν
    οὖν τὸν πένητα οὐκ ἀξιώσει τις ἐκείνων οὐδὲ ἐλθεῖν· τὸν
    δὲ πρεσβύτερον ἴσως καὶ καλέσει, καὶ τραπέζης κοι-
    νωνὸν ποιήσει. Ὁρᾷς, πόσα ἐντεῦθεν γενήσεται καλά;
    Πάσης ἔσται τέως ἡ κώμη πονηρᾶς ὑποψίας ἐλευθέρα·
    οὐδεὶς ἀνδροφονίας, οὐδεὶς κλοπῆς ἕνεκεν ἐγκαλέσει,
    οὐδεὶς τοιοῦτον οὐδὲν ὑποπτεύσει. Ἔχουσι καὶ ἑτέραν
    παραμυθίαν, ἂν νόσος παρακολουθήσῃ, ἂν θάνατος.
    Οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ ὡς ἔτυχε καὶ αἱ φιλίαι γίνονται τῶν
    ἐκεῖ παρ᾿ ἀλλήλοις ἰόντων· καὶ αἱ σύνοδοι δὲ γενήσον-
    ται πολλῷ τῶν ἐν ταῖς πανηγύρεσιν ἡδίους. Οὐ μόνον
    δὲ αἱ σύνοδοι, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ προεστῶτες διὰ τὸν
    πρεσβύτερον αἰδεσιμώτεροι ἔσονται. Πάντως ἀκούεις,
    ὅτι τὰ Ἱεροσόλυμα παρὰ τὰς ἄλλας πόλεις τιμιώτερα
    ἦν παρὰ τοῖς παλαιοῖς· ἀλλ᾿ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ διὰ
    τὴν τότε κρατοῦσαν εὐσέβειαν. Διὰ τοῦτο ἔνθα τιμᾶ-
    ται Θεός, οὐδέν ἐστι πονηρόν· ὥσπερ πάλιν ἔνθα οὐ
    τιμᾶται, οὐδὲν ἀγαθόν. Πολλὴ ἀσφάλεια ἔσται καὶ
    παρὰ Θεῷ καὶ παρὰ ἀνθρώποις. Ναὶ παρακαλῶ, μὴ
    παρέργως, ἀλλὰ προθύμως τοῦ πράγματος ἀντιλάβε-
    σθε. Εἰ γὰρ ὁ ἐξάγων τίμιον ἐξ ἀναξίου, ὡς στόμα τοῦ
    Θεοῦ ἔσται· ὁ τοσαύτας ψυχὰς τάς τε οὔσας, τάς τε
    ἐσομένας ἕως τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ὠφελῶν καὶ
    ἀνακτώμενος, πόσης οὐκ ἀπολαύσεται εὐνοίας παρὰ
    τοῦ Θεοῦ! Φρούριον κατασκεύασον κατὰ τοῦ διαβό-
    λου· τοῦτο γάρ ἐστιν ἡ ἐκκλησία. Ἐκεῖθεν ὁρμάτωσαν
    αἱ χεῖρες εἰς κάματον· πρῶτον ἀνατεινέτωσαν αὐταὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,490,965">
    a Savil. λαμβάνειν, συναίρεσθαι. Unus πρὸς τὸ συναίρεσθαι.
    b Unus cod. οἷς ἔχεις ποιήσον, φιλανθρωπίᾳ.
    c Alii μικρόν, εἰπέ μοι, τῶν καρπῶν.
    d Unus cod. καὶ μετὰ τὴν ἐνάτην ὥραν τῆς σωματικῆς μεταλαβεῖν τροφῆς, καὶ ἐν λυχνικοῖς. Quae lectio non spernenda videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="505,860,950,965">
    e Unus μισθόν· ὅλως ἀρχὴν ἐπίθες.
    f Unus cod. τοῦ συντελεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="610,965,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura das colunas da esquerda para a direita. Letras de aparato a-f mantidas no corpo e reapresentadas no aparato. BBOX aproximado em escala 0-1000.</notas>
</pagina>