<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    175 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    ret. Cur autem dicunt illi : Accersit te in domum suam? Quia sic illis præceperat. Fortasse vero, quasi rationem pro illo dantes, dicunt : Ne damnés illum; non quasi te contemnens misit, sed jussus. Cornelius vero exspectabat illos, convocatis cognatis suis, et necessariis amicis. Jure : neque enim justum fuisset cognatos et amicos non simul adduci : alioquin vero, illic præsentes magis audituri erant.
    Eleemosynæ virtus prædicatur. — Vidistis, quanta sit eleemosynæ virtus, et in priori et in præsenti sermone? Illa a temporanea morte liberavit, hæc ab æterna : hæc et januas cæli aperuit. Vide, quanti fecerit quod credat Cornelius, ut et angelus mittatur, et Spiritus operetur, et apostolorum coryphæus advocetur, talisque appareat visio, ac nihil retro relinquatur. Quot erant centuriones, tribuni, reges, et nullus eorum eadem consecutus est. Audite, omnes quotquot in exercitu estis, quotquot reges stipatis. Pius erat, inquit, et timens Deum : quodque majus, talis erat Cum omni domo sua. Ita erat huic rei intentus, ut non modo sua bene dispensaret, sed etiam in familia sua idipsum faceret. Non enim ut nos, qui nihil non agimus, ut nos ministri timeant; ut autem pii sint, non item. Hic vero non sic, sed cum omni domo sua Deum timebat : nec modo quasi communis pater erat omnium qui cum ipso erant, sed etiam militum suorum. Audi, quid aliud dicant : necessario enim illud additur : Testimonium habens ab omni gente; ne quis diceret : Quid, si incircumcisus est? Et Judæi, inquit, testificantur ei. Ergo nihil par eleemosynæ : imo tanta rei vis est, quando ex penariis puris profunditur, ut ea, quæ ex injuste partis manant, similia sint fonti lutum emittenti; quæ vero ex juste partis, alveo limpido et puro, in paradiso mananti, qui suavis visu, suavis et tactu, quid lene et frigidum dans in meridiæ. Sic est et eleemosyna. Ad hunc fontem non populi arbores, non pini, non cupressi, sed plantæ illis longe meliores et proceriores sunt : amor Dei, laus hominum, gloria in Deum, benevolentia omnium, peccatorum abolitio, fiducia multa, opum contemptus, eleemosyna, per quam caritatis planta nutritur. Nihil enim sic caritatem alere solet, ut si quis misericors fuerit. Hæc ramos in altum erigit : hic melior fons est illo, qui in paradiso erat, non in quatuor capita divisus, sed ad cælum ipsum pertingens : hic parit fluvium illum salientem in vitam æternam (Joan. 4. 14) : in hunc mors incidens, quasi scintilla absumitur a fonte : alveo hic ubicumque stillet, magna operatur bona. Hic fluvium ignis quasi scintillam exstinguit : hic vermem illum ita suffocat quasi nihilum. Qui hunchabet, non dentibus stridet. Ex aqua ista si qua stilla inciderit in vincula, scindit illa : si in fornaces inciderit, omnes exstinguit.
    ❧. Sicut ille fons paradisi, non modo fluenta emittit, modo siccatur (alioquin jam fons non esset), sed semper scaturit : ita et fons noster semper largius fluenta effundat ad eos maxime, qui misericordia egeant, ut fons maneat. Hoc hilarem reddit eum, qui accipit : hoc eleemosyna est, si non modo rapidum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    fluentum emittat, sed etiam perpetuum. Si vis, quasi ex fontibus tibi Dei misericordiam implorare, et tu fontem habeto. Nihil illi par est. Si tu fontis hujus ora aperueris, fontis Dei talia erunt ora, ut abyssum omnem obturent. Occasionem solum quærit a nobis accipere Deus, et profundit bona ex penariis suis. Cum insumit, cum impendit, tunc dives est, tunc opulentus. Magnum est os fontis illius : purum et limpidum*ejus fluentum. Si hunc non obstruas, neque illum obstrues. Nulla infructuosa juxta illum stet arbor, ne humorem illum absumat. Habes divitias? Ne plantes illic salices ; talis est enim ejus voluptas : multa insumit, et nihil in se ostendit, sed fructum perdit. Ne plantes salicem, ne pinum, nec quid simile, quod consumat et inutile sit : talis enim est vestium voluptas; visu pulchræ sunt, sed ad nihil utiles. Imperpe surculis : omnia fructifera plantes in manus pauperum quæcumque volueris. Nihil hac terra pinguius; quamvis parva sit manus capacitas, attamen arbor illa plantata ad usque cælum pertingit, et firma stat. Hoc est vere plantare. Nam quod in terra plantatur, si non nunc, post centum annos peribit. Cur arbores plantas, quibus non frueris; sed antequam fruaris, mors invadens to abripiet? Hæc arbor, cum mortuus fueris, tunc tibi fructum dabit. Si plantes, ne in gastrimargiæ ventre plantes, ne in secessum fructus exeat; sed planta in afflicto ventre, ut fructus ad cælum exsiliat : recrea animam pauperis in angustia versantis, ut ne latam tuam viam arctes. Non vides, quomodo arbores, quæ sine mensura rigantur, a radice corrumpuntur; quæ autem cum mensura, crescunt? Ita et tu ne ventrem tuum potu ingurgities, ne putrescat arboris radix : potum da sitienti, ut fructum ferat. Quæ moderate potum accipiunt, non putrefacit sol, sed quæ immoderate ¹ : talis quippe est solis natura. Ubique mala est immoderatio : ideoque illam exscindamus, ut quæ petimus assequamur. In altissimis locis dicuntur fontes oriri. Ergo simus et nos animo sublimes, et eleemosyna cito manabit. Neque enim potest sublimis anima non misericors, et misericors non sublimis esse. Qui ergo pecunias despicit, radice malorum superior est. Fontes in desertis sunt ut plurimum : et nos animam ex tumultu educamus, et apud nos scaturiet eleemosyna. Fontes quanto magis purgantur, tanto uberiores sunt : ita nos quoque, quo magis insumemus, et magis bona scaturient. Qui fontem habet, non timet : si ergo et nos fontem habeamus eleemosynam, non timebimus. Ille quippe fons ad potum, ad irrigationem, ad ædificia, ad omnia nobis utilis est. Nihil hoc potu melius : nescit hic fons ebrietatem inducere : melius est talem habere fontem, quam auri fontes emittere. Omni aurifera terra melior est anima, quæ hujusmodi fert aurum. Non enim in hanc regiam, sed in supernam nobiscum concedit. Hoc aurum ornamentum est Ecclesiæ Dei : ex hoc auro efficitur gladius Spiritus, gladius per quem draco dissecatur. Ex hoc fonte pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,930,950,960">
    ¹ Codex unus habet : Si potum moderate dederis, non putrefacit sol ; si autem immoderate, putrefacit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (175-176) da Patrologia Graeca/Latina.
    Símbolo de parágrafo (❧) identificado no início do último parágrafo da coluna esquerda.
    Nota de rodapé ¹ na coluna direita referente a "immoderate".
    Asterisco em "limpidum*ejus" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>