1 IN ACTA APOSTOLORUM, IIGMIL. XXI,

νεχρὺν αὐτὸν γεγενῆσθαι, Ταῦτα εἰδότες, ἐπινοῶμεν
ὅδας δυνάμεθα παραμυθίας τοῖς ἀπελθοῦσιν, ἀντὶ δα-
χρύων, ἀντὶ θρήνων, ἀντὶ μνημείων, τὰς ἐλεημοσύνας,
τὰς εὐχὰς, τὰς προσφορὰς, ἵνα κχἀχεῖνοι xal ἡμεῖς

ε2
τύχωμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ μονογενοῦς ΥἹοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν xa ἀεὶ, xai εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
———————

[177] OMIAIA KB.

᾿Ανὴρ δέ τις ἐν Καὶ /a, óvópari Κοργήξις, éxa-
Ἀνὴρ δέ τις ἐ rael ac Cie AP d Ἱεαλικῆς.
εἰσεδὴς καὶ φοδούμενος τὸν Θεὸν σὺν παντὶ τῷ
οἴκῳ αὑτοῦ, ποιῶν ἐλεημοσύνας ποιλλὰς τῷ λαῷ,
xal δεόμενος τοῦ θεοῦ d τοντὸς, εἶδεν palos
* €9j D

δεοῦ εἰσελθόντα πρός αὐτὸν. καὶ εἰπόντα αὐτῷ"
Kopr Ade. Ὁ δὲ ἀτεγίσας αὐτῷ, καὶ ἔμφοδος γενό-
μενος, εἶπε Τί ἐστι, Κύριε; Εἶπε δὲ αὐτῷ" Αἱ
spoctvxal cov καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου ἀνγέδησαν

&ic μνημόσυνον ἐγώκιον τοῦ Θεοῦ.
α' Οὗτος οὐκ ἔστιν Ἰουδαῖος, οὐδὲ ζῶν κατὰ τὸν νόμον,
ἀλλ᾽ ἤδη προειλήφει τὴν ἡμετέραν πολιτείαν. Καὶ ὅρα
δύο πιστεύοντας τέως, τόν τε εὐνοῦχον τὸν ἀπὸ τῆς
Γάζης, χαὶ τοῦτον, ἐν ἀξιώμασιν ὄντας ἀμφοτέρους. χαὶ
πολλὴν ὑπὲρ τούτων γινομένην σπουδήν. ᾿Αλλὰ μὴ vo-
piens, ὅτι διὰ τὰ ἀξιώματα. Οὐ διὰ ταῦτα, μὴ γένοιτο"
ἀλλὰ δεὰ τὴν εὐλάδειαν. Διὰ γοῦν τοῦτο χαὶ τὰ ἀξιώματα
τέθειται. ἵνα μείζων ἡ εὐλάδεια δειχθῇ. θαυμαστότερον
xa γὰρ ὅταν ἐν πλούτῳ καὶ δυναστείᾳ τις (v, τοιοῦτος
ἧ. ᾿Αλλὰ μέγα ἐχείνου ἐγχώριον τὸ τοσαύτην ἀποδημίαν
στέλλεσθαι, καὶ τὸ, μηδὲ καιροῦ τοιούτου ὄντος, ἐν ὁδῷ
ἀνχγινώσχειν, χαὶ τὸ ἐπὶ ὀχήματος φερόμενον τὸν Φίλιπ-
πον παρακαλεῖν, xai μυρία ἕτερα" μέγα xaX τούτου, τὸ
ἔλετιμοσύνας ποιεῖν καὶ εὐχὰς, καὶ εὐσεδῇ εἶναι ἐν ἀρ-
lj τοιαύτῃ. Διὸ καὶ ἀπὸ ταύτης τὰν ἄνδρα ποιεῖ γνώρι-
μον" εἰκότως, ἵνα μή τις εἴπῃ, ὅτι ψεύδεται τῶν Γρα-
φῶ» fj ἱστορία. "Ex σπείρας, φησὶ, τῆς καλουμένης
Ἡπαλικῆς. Σπεῖρά ἔστιν, ὃ καλοῦμεν νυνὶ γούμερον.
Εὐσεδὴς καὶ φοδούμενος τὸν Θεὸν σὺν παντὶ τῷ
οἴκῳ αὐτοῦ. Ταῦτα λέγει, ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτι διὰ τὸ
ἀξίωμα τὰ κατ᾽ αὐτὸν οὕτως οἰχονομεῖται. Ὅτε οὖν
Πιχῦλον προσαχθῆναι ἔδει, οὐδαμοῦ ἄγγελος, ἀλλ᾽ αὐτὸς
ὁ Κύριος φαίνεται " οὐδὲ πέμπει αὐτὸν πρὸς ἕνα τινὰ τῶν
δώδεχα,, ἀλλὰ πρὸς ᾿Ανανίαν. Ἐνταῦθα δὲ τοὐναντίον,
τὸν xopugalov ἄγει, ὡς Φίλιππον πρὸς τὸν εὐνοῦχον,
φυγχαταθαίνων αὐτῶν τῇ ἀσθενείᾳ, καὶ διδάσχων, πῶς
χεχρῆσθαι δεῖ τοῖς τοιούτοις “ ἐπεὶ xal ὁ Χριστὸς αὐτὸς
ἀπιὼν φαίνεται πολλάκις πρὸς τοὺς χακῶς πάσχοντας,
χαὶ δι᾽ ἑαυτῶν προσιέναι μὴ δυναμένους. Θέα δέ μοι
χἀνταῦθα πάλιν ἐλεημοσύνης ἄλλο ἐγκώμιον, ὥσπερ
ixet διὰ τῆς Ταδηθᾶς. ᾿Αγὴρ, φησὶν, εὐσεθὴς καὶ φο-
ἐούμενος τὸν Θεὸν σὺν παντὶ τῷ οἴχῳ αὐτοῦ. ᾿Αχού-
ϑώμεν, ὅσοι τῶν οἰκείων ἀμελοῦμεν. Οὗτος δὲ καὶ στρα-
τιωτῶν ἐπεμελεῖτο, ποιῶν τε ἐλεημοσύνας παντὶ τῷ
λαῷ. Οὕτω καὶ τὰ δόγματα καὶ ὁ βίος αὑτῷ διώρθωτο.
Εἶδεν ἐν ἐράματι φανερῶς, [118] ὡσεὶ ὥρᾳ ἐνάτῃ
τῆς ἡμέρας, ἄγγελον Θεοῦ εἰσελθόντα πρὸς αὐτὸν,
xal εἰπόντα αὐτῷ" Κορνήμιδ. Διὰ τί βλέπει τὸν ἄγ-
T&v ; Καὶ τοῦτο εἰς πληροφορίαν Πέτρου" μᾶλλον δὲ
οὐχ ἐχείνον, ἀλλὰ τῶν ἄλλων τῶν ἀσθενεστέρων. Ἐνάτῃ
δὲ ὥρᾳ, ὅτε φροντίδων flexo, καὶ ἐν ἡσυχίᾳ ἦν, ὅτε ἐν
εὐχαῖς χαὶ ἐν χατανύξει. "Acsricac δὲ αὐτῷ καὶ [7
φοῦος γενόμενος, εἶπεν. Ὅρα τὸν ἄγγελον οὐκ εὐθέως
λέγοντα, ἃ λέγει, ἀλλὰ πρότερον λύοντα τὸν φόδον, xal
τὴν διάνοιαν αὐτοῦ μετεωρίζοντα b. Καὶ γὰρ ἀπὸ τῆς
ὄψεως φόδος ἐγένετο " ἀλλὰ φόθδος αύμμετρις,, ὅσον
* Tres mss. οὐδὲ τῶν ὑπὸ τὸν νόμον. b Alius πρότερον
«ἴροντα αὐτὸν τὴν διάνοισν καὶ μετεωρ.

ἐπιστρέψαι μόνον. Εἴτα τὰ ῥήματα τὸν φόθδον ἔλυσε *
μᾶλλον δὲ ὁ δι᾽ αὐτῶν ἔπαινος τὸ τοῦ φόδου τραχὺ χατ-
ἐλέανεν. “Ἄχουε δὲ καὶ οἷα τὰ ῥήματα " Αἱ εὐχαί σου
καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου ἀνέδησαν εἰς μνημόσυνον
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Νῦν οὖν πέμψον εἰς Ἰόππην
ἄνδρας, καὶ μετακάλεσαι Σίμωνα, ὃς éxixaJdsicat
Πέτρος. Ἵνα μὴ ἐπ᾽ ἄλλον ἔλθωσιν, οὐχ ἀπὸ τοῦ ἐπω-
νύμου μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ τοῦ τόπου δηλοῖ τὸν ἄνδρα.
Καὶ αὐτός ἐστι ξεγιζόμενος πρὸς Σἰμωνάτινα βυρσέα,
ᾧ ἐστιν οἰκία παρὰ θάλασσαν. Εἶδες, πῶς τὰ ἀναχε-
χωρημένα τῶν πόλεων ἐδίωχον οἱ ἀπόστολοι, ἐρημίας
ὄντες φίλοι χαὶ ἡσυχίας : Τί οὖν, εἰ συνέθη xoi ἄλλον
εἶναι Σίμωνα xai Bupaéa ; ᾿Αλλ᾽ εἶχε καὶ ἄλλο σημεῖον,
τὸ παρὰ θάλασσαν οἰχεῖν. Τὰ τρία οὐκ ἦν δυνατὸν συμ-
πεσεῖν. Καὶ οὐχ εἶπε, διὰ τί, ἵνα μὴ ἐχλύσῃ αὐτόν "ἀλλὰ
ἀφῆχεν, ὥστε ἐν ἐπιθυμίᾳ e καὶ πόθῳ τῆς ἀχροάσεως
γενέσθαι. Ὡς δὲ ἀπῆλθεν ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν τῷ
Κορνηλίῳ, φωνήσας δύο τῶν οἰκετῶν αὑτοῦ, καὶ
στρατιώτην» εὐσεδῆ τῶν προσχαρτερούντων αὐτῷ,.
καὶ ἐξηγησάμενος αὐτοῖς πάντα, ἀπέστειλεν αὐτοὺς
εἰς τὴν Ιόππην. Ὁρᾷς, ὅτι οὐχ ἀπλῶς ταῦτα λέγει,
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ οἱ προσχαρτεροῦντες αὐτῷ τοιοῦτοι ἧσαν,
ἵνα δείξῃ ; Καὶ ἐξηγησάμενος αὐτοῖς πάντα » φησίν.
Ὅρα τὸ ἄτυφον. Οὐκ εἶπε * Καλέσατέ μοι Πέτρον * ἀλλ᾽
ὥστε xal πεῖσαι, ἐξηγήσατο ἅπαντα » οὕτως οἰχονημίας
ἦν, Οὐ γὰρ ἠξίου ἀπὸ τοῦ ἀξιώματος αὐτὸν μεταπέμ-
ψασθαι * διὰ τοῦτο ἐξηγεῖται λοιπόν, Τοσοῦτον Tiv μέτριος
ὁ ἀνήρ " χαίτοι οὐδὲν μέγα fjv φαντασθῆναι περὶ ἀνδρὸς
καταγομένου παρὰ βυρσεῖ, Τῇ δὲ ἐπαύριον ὁδοιπο.
ρούντων ἐχείνων καὶ τῇ πόλει ἐγγιζόντων, ἀνέξη,
Πέτρος ἐπὶ τὸ δῶμα προσεύξασθαι περὶ ὥραν Éxcnv,
Ὅρα, πῶς τοὺς χαιροὺς συνάγει τὸ Πνεῦμα, xai οὔτα
θᾶττον, οὔτε βραδύτερον ποιεῖ τοῦτο γενέσθαι. "Avé£n,
φησὶν, ὁ Πέτρος ἐπὶ τὸ δῶμα προσεύξασθαι περὶ
ὥραν ἔκτην" τουτέστι, xav' ἰδίαν » Χαὶ ἐν ἡσυχίᾳ, ὡς
ἂν ἐν ὑπερῴῳ. ᾿Εγένετο δὲ πρόσπεινος, xal fissa
γεύσασθαι. Παρασκευαζόντων δὲ ἐχείνων, ἑπόπεσεν
ἐπ᾿ αὑτὸν ἔχστασις, καὶ θεωρεῖ τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγ-
μένον, Τί ἔστιν ἔχστασις ; Πνευματιχὴ, φησὶ, θεωρία
γέγονεν αὐτῷ * τοῦ σώματος, ὡς ἂν εἴποι τις, ἐξέστη ἡ
ψυχή. Καὶ θεωρεῖ τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγμένον, καὶ κα-
ta6aivov éx' αὑτὸν σκεῦός ti ὡς ὀθόνην μεγάλην,
τέσσαρσιν ἀρχαῖς δεδεμένον καὶ καθιέμενον ἐπὶ τῆς
γῆς, ἐν ᾧ ὑπῆρχε πάντα τὰ τετράποδα τῆς γῆς, καὶ
τὰ θηρία καὶ τὰ ἑρπετὰ, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ.
Kal ὀγένετο φωνὴ πρὸς αὐτόν" "Aractác, Πέτρε,
{419] θῦσον καὶ ράγε. Ὁ δὲ Πέτρος εἶπεν" Μηδαμῶς,
Κύριε, δτιοὐδέποτε ἔφαγον πᾶν κοινὸν ἢ ἀκάθαρτον.
Καὶ φωνὴ πάλιν ἐκ δευτέρου πρὸς αὐτόν" Ἃ ὁ Θεὸς
ἐκαθάρισε, σὺ μὴ κοίνου. Τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ τρίς"
καὶ πάλιν ἀνελήφθη τὸ σκεῦος εἰς τὸν οὐρανόν.

β΄ Τίποτε τοῦτόἑστι; Σύμδολον τῆς οἰχουμένης ἀπάσης
τὸ πρᾶγμα γίνεται d. Ὁ ἄνθρωπος ἀκρόδυστος ἦν, xat
οὐδὲν χοινὸν εἶχε πρὸς Ἰουδαίους. Ἐπεὶ οὖν ἔμελλον
αὐτοῦ χατηγορεῖν ἅπαντες ὡς παραδάτου, καὶ τοῦτο

5. idem ἀφῆκεν αὐτὸ ἐν ἐπιθυμίᾳ. ἀ Hane, πρᾶγμα γίνεται,
desuut in quibusdam, :

Digitized by Google
