<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    150 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    nus imposuit, et statim squamæ ab oculis ejus deci-
    derunt. Has quidem dicunt cæcitatis illius fuisse
    causas. Et cur non excæcavit illius oculos? Hoc mi-
    rabilius erat: nam apertis oculis non videbat: id
    quod patiebatur in lege, donec illi impositum est
    nomen Jesu (a). Et statim baptizatus est. Et cum acce-
    pisset cibum, confortatus est. Ergo infirmus erat ex
    itinere, ex metu, ex fame, ex mœrore. Volens igi-
    tur illius augere mœrorem, cæcum manere permisit,
    donec venit Ananias. Et ut ne quis putet phantasiam
    fuisse cæcitatem, ideo squamæ fuerunt. Igitur non
    opus habebat alia doctrina; sed id quod accidit,
    doctrina fuit. Fuit autem cum discipulis, qui erant
    Damasci, per dies aliquot. 20. Et continuo in synago-
    gis prædicabat Christum, quia hic est Filius Dei. Vide,
    statim doctor erat in synagogis. Non erubescebat de
    mutatione, neque metuebat destruere illa, in quibus
    antea clarus erat. Nec solum doctor erat, sed etiam
    in synagogis. Ita ab initio homo erat et occidens, et
    ad cædes compositus. Vides quam clarum signum in
    illo factum sit? Hoc ipso omnes percellebat. Ideo
    hæc significans adjicit: 21. Stupebant autem omnes
    qui audiebant, et dicebant: Nonne hic est, qui expu-
    gnabat in Jerusalem invocantes in nomine hoc, et hic
    huc venit, ut vinctos illos duceret ad principes sacer-
    dotum? 22. Saulus autem magis convalescebat et confun-
    debat Judæos, qui habitabant Damasci, affirmans quo-
    niam hic est Christus. Utpote legis peritus confundebat
    illos, nec loqui sinebat. Putabant se a Stephano
    liberatos, a tali disputatione ereptos esse, et alium
    invenerrunt Stephano vehementiorem.
    2. Sed ea, quæ Ananiam spectant, repetamus. Non
    dixit illi: Alloquere et institue illum. Si enim cum
    dixisset, Oral, et vidi virum imponentem sibi manus,
    non persuasit: multo magis, si hoc dixisset. Vidit,
    inquit, in visione. Itaque non fidem tibi negabit: ne
    igitur timeas, sed vade. Sic neque Philippus statim
    totum audit. Quia vas electionis est mihi hic. Hæc dicta
    illius sunt, qui timorem omnino excutit, et fiduciam
    indit: siquidem ita pro seipso afficiendus erat, ut
    etiam multa pateretur. Cum dixisset, Vas, ostendens
    ejus malitiam non esse naturalem: addit, Electionis,
    ut ostendat ipsum acceptum esse: nam quod acce-
    ptum est, eligimus. Ne quis vero putet hæc audiens,
    Ananiam ideo hæc dicere, quod dictis non credat, vel
    quod putet deceptum fuisse Christum; absit: sed
    quod timeret et tremeret, dictis non attendebat, ut
    audivit nomen Pauli: sic illo nomine præoccupatus
    est timore. Atqui ubi audivit, quod excæcasset illum,
    confidere oportebat. Et hic, inquit, ideo venit, ut liget
    omnes, qui invocant nomen tuum. Ac si diceret, Timeo,
    ne forte me in Jerusalem ducat: cur me in os leonis
    injicis? cur me huic prodis? Timet et hæc dicit, ut
    undique discamus virtutem viri. Nam hæc a Judæis
    dici, nihil mirum esset: quod autem ab hoc, et ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    perterrito, magnum divinæ virtutis signum hoc
    probatur. Saule frater. Ilic quoque magnus adeo
    mor, et post timorem major obedientia. Deinde,
    Vas electionis dixit, ne diceres, totum ex Deo
    ut ab hoc te abducat, adjicit: Ut portet nomen
    coram gentibus et regibus et filiis Israel. Audivit An
    id quod valde cupiebat, ipsum etiam contra Ju
    pugnaturum esse: ideo non solum gaudio, sed
    fiducia repletur. Ego enim, inquit, ostendam ei q
    oporteat eum pro nomine meo pati. Hæc prædic
    sunt simul et hortantis, si quidem ille omnia p
    rus est, qui ita insanivit; hic vero illum baptizar
    vult, ut visum recipiat. Bene, inquit; sine illum
    cum esse: ideo nunc mitis est, quia cæcus: cu
    jubes aperire oculos ejus? an ut rursum allige
    ne futurum timeas: nam apertis oculis non c
    nos, sed pro nobis utetur: ad hoc, Ut respiciat
    quoque adjiciantur. Ne timeas: nihil vobis me
    ciet; imo patietur multa. Et quod mirabile est
    mo patietur, et tunc in pericula incidet. Saule f
    Jesus qui apparuit tibi in via, misit me. Non dixi
    excæcavit, sed, Qui apparuit tibi: ita modeste
    sciebat, nihilque arroganter dicit. Ut igitur l
    curato claudo dicebat: Quid nobis attenditis, qua
    stra virtute vel pietate fecerimus hunc ambulare (1
    12)? sic et iste, Jesus qui apparuit tibi. Impositi
    manibus hæc loquebatur, et duplex cæcitas sol
    tur. Cum dicit autem, Cum cepisset cibum, confo
    est, significat illum infirmatum esse a mœrore
    tatis, a timore et a fame. Neque enim prius
    sumere voluit, quam baptizatus magna sor
    dona. Neque dicit, Jesus crucifixus, Filius Dei,
    gna facit; sed quid? Qui apparuit tibi; ea dicens
    illi nota erant. Quandoquidem ne ipse quidem
    sius aliud adjecit, neque dixit: Ego sum ille
    lixus, qui resurrexi; sed, Quem tu persequeris
    dixit, Qui persecutionem patior; ne videretur
    cessu mentis irridere. Qui apparuit tibi, inquit,
    Atqui non apparuit, sed per opera visus est.
    lens sermonis molestiam mitigare, statim adj
    videas, et implearis Spiritu sancto. Non venit,
    factam argueret, sed ad donum conferendum,
    Videtur mihi et hunc et Cornelium statim pos
    dicta verba Spiritum recepisse; etsi qui daban
    ex duodecim esset. Sic nihil humanum hic, n
    hominem factum est; sed Deus aderat qui lu
    ret. Simulque illum instituit ut modeste sentia
    illum non ducit ad præcipuos apostolos, de
    nihil hic humanum esse. Neque tunc Spiritum
    gna ederet, accepit, ut sic ejus fides ostende
    neque enim signa fecit. Et statim, inquit, in s
    gis prædicabat Christum, quia hic est Filius D
    prædicabat quod resurrexisset, neque quod v
    sed quid? Accuratissime dogma exponebat, Q
    est Filius Dei. Illi vero his auditis in incredu
    perstant, cum oportuisset non modo credere
    etiam obstupescere. Et cur non simpliciter, qu
    sequuntur fuerit, dicunt; sed quod expugnari
    qui hoc nomen invocarent? Magnum furorem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,930">
    (a) Quandonam Paulo impositum est nomen Jesu, ut
    visum reciperet? Hic vel vitium in verbis est, vel dicamus
    oportet, tunc Ananiam imposuisse Paulo nomen Jesu, quando
    positis super illum manibus dixit illi, Jesum esse a quo
    ipse visum reciperet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina (S. Joannis Chrysostomi). Texto em latim em duas colunas.
    Algumas palavras estão cortadas no final da linha devido à justificação ou qualidade da imagem (ex: "deci-", "mi-", "acce-", "An", "Ju", "q", "prædic", "p", "rus", "baptizar", "cu", "allige", "c", "me", "est", "f", "dixi", "l", "qua", "1", "Impositi", "sol", "confo", "mœrore", "sor", "gna", "sius", "lixus", "ris", "tur", "adj", "pos", "daban", "n", "lu", "sentia", "gna", "ostende", "s", "D", "v", "Q", "incredu", "qu", "ri").
    A nota marginal (a) refere-se ao texto "nomen Jesu (a)" na coluna esquerda.
    Números de seção (20, 21, 22, 2) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>