151
εὐαγγέλια οὐδὲν ἔχειν ὀφείλει σχυθρωπόν ᾿ ταῦτα Ob
πολλῆς γέμει σχυθρωπότητος. Τὸ πῦρ αὑτῶν οὐ σδεσθή-
σεται, φησὶ, xal ὁ σχώληξ αὐτῶν οὐ τειϊευτήσει",
«τότε, Διχοτομήσει αὐτὸν, καὶ θήσει τὸ μέρος αὐτοῦ
μετὰ τῶν ὑποχριτῶν" τότε, "Epei* Οὐχ οἷδα ὑμᾶς,
ἀπέλθετε ἀπ᾿ ἐμοῦ οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν.
"Apa μὴ ἀπατῶμεν ἑαυτοὺς, νομίζοντες ταῦτα Ἕλλη-
νιστὶ ἡμῖν λέγειν. Ἢ οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς τούτων; Ὑμεῖς
χεχώφωσθε, καὶ οἷον ἀπόπληκτοι τυγχάνοντες κάτω
πκύπτετε. Τὰ Εὐαγγέλια οὐδὲν ἔχειν δεῖ τῶν πραχτέων,
ἀλλὰ μόνον ἀγαθὰ συμθουλεύειν' ταῦτα Ob μυρία ἔχει
πραχτέα" οἷάπερ ἐστὶ xal τὰ τοιαῦτα" ᾽Εὰν μή τις
μισήσῃ αὑτοῦ τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα, οὐκ ἔστι
μου ἄξιος" καὶ, Οὐχ ἦλθον βωλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν
γῆν, ἀλλὰ μάχαιραν": xo, Θιϊψιν ἔξετε ἐν τῷ
κόσμῳ. Καλά γε" οὐ γὰρ ταῦτα εὐαγγέλια. [161] Τὸ γὰρ
εὐαγγέλιον τοῦτό ἐστι Τάδε σοι ἔσται ἀγαθά" χαθάπερ
xai ἐν τῇ συνηθείᾳ φασὶ πρὸς ἀλλήλους οἱ ἄνθρωποι"
ΤῈ μοι τῶν εὐαγγελίων; Ὃ πατήρ σου ἥξει, ἡ μήτηρ
σου. Οὐ λέγει" Τόδε ποίησον. Πάλιν εἰπέ μοι, τέ δι-
ἐστηχε ταῦτα τῶν προφητιχῶν ; διὰ τέ μὴ καὶ ἐχεῖνα
εὐαγγέλια λέγεται; xay γὰρ χαὶ ἐχεῖνα τὰ αὑτὰ λέγου-
σιν" οἷον, 'AJeivat ὡς ἔλαφος ὁ χωλός " Κύριος δώ-
σει pupa τοῖς εὐαγγελιζομένοις " Δώσω ὑμῖν οὐρα-
γὸν καινὸν, καὶ viv καινήν. Διὰ τί μὴ καὶ ἐχεῖνα
εὐαγγέλια λέγεται; διὰ τί μὴ καὶ τοῦτο προφητεία;
El δὲ μηδὲ τί ἔστιν εὐαγγέλια εἰδότες, οὕτω xatagpo-
νεῖτε τῆς τῶν Γραφῶν ἀναγνώσεως " τί ὑμῖν ἐρῶ ; Εἴπω
* χαὶ ἕτερον’ Διὰ τί τέσσαρα Εὐαγγέλια ; διὰ τί μὴ

S. JOANNIS ΟΠΥΒΟΘΤΟΜῚ ARCHIEP. CONSTANTINOP.

158

Bixa; διὰ τέ μὴ εἴχοσι; διὰ τί μὴ e πολλὺὶ ἐπεχείρη-
σαν συντάξασθαι Εὐαγγέλια ; διὰ τί μὴ εἷς ; διὰ τί
οἱ μαθηταί; διὰ τί οἱ μὴ μαθηταί; διὰ τέ δὲ ὅλως
«αἱ αἱ Γραφαί:; Καίτοι γε τοὐναντίον φησὶν ἡ Παλα:ἁ *
Δώσω ὑμῖν διαθήχην καιγήν. Ποῦ εἰσὶν ol. λέγοντες,
᾽Λεὶ τὰ αὐτά; El ταῦτα ἤδειτε, ὅτι, xdv μυρία ἔτη
ζήσῃ ἄνθρωπος, οὐχ ἔστι τὰ αὐτὰ, οὐχ ἂν εἴπατε
ταῦτα, Ἐιστεύσατε, οὐχ ἐρῶ ὑμῖν οὐδὲν τούτων, οὐκ
ἰδίᾳ, οὗ χοινῇ * ἀλλὰ εἰ μέν τις εὕρῃ, ἐπινεύσω * ἄν δὲ
μὴν ἐάσω. Οὕτω γὰρ ὑμᾶς ἐποιῆσαμεν ἀχρήστους, ἀεὶ
πάντα ἐξ ἑτοίμον λέγοντες, καὶ ὅτε χρὴ οὐχ ἀνανεύον-
πες. Ἰδοὺ ἔχετε ζητήματα ixavá: σχέψασθε, εἴπατε
τὴν αἰτίαν. Διὰ τί εὐαγγέλια ; διὰ τί μὴ προφητεῖαι ;
διὰ τί τὰ πραχτέα ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις; Κἂν οὗτος
ἀπορήσῃ, ἕτερος ζητείτω, καὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν ἀλλήλοις
συνεισφέρετε" λοιπὸν δὲ ἡμεῖς σιγήσομεν. Εἰ γὰρ τὰ
εἰρημένα οὐδὲν ὑμᾶς ὥνησε, πολλῷ μᾶλλον οὐδ᾽ ἂν
ἕτερα προσθείημεν. "Ὄντως εἰς πίθον τετρυπημένον
ἀντλοῦμεν, ἔνθεν μείζων ὑμῖν καὶ ἡ χόλασις, Οὐχοῦν
διὰ τοῦτο σιγήσομεν. “Ὅπερ ἵνα μὴ γένηται, ὑμεῖς χύ-
ριοι. Εἰ γὰρ θεασόμεθα ὑμῶν τὴν σπουδὴν, ἴσως πάλεν
ἐροῦμεν, ἵνα καὶ ὑμεῖς ἐπὶ πλέον εὐδοχιμῆτε, xal ἡμεῖς
ἐφ' ὑμῖν εὐφραινώμεθα, ἐπὶ πᾶσι δοξάζοντες τὸν
Θεὸν καὶ Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ *
(p ἡ δόξα, καὶ τὸ χράτος, καὶ ἡ μεγαλωσύνη, καὶ ἡ τιμὴν
σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ, καὶ τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ Πνεύματε,
νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν,

* Alius εἴχοσιν, εἴ πολλοὶ ἐπ. ἀνατάξασθαι διήγησιν. Διὰ τί μά,

OMIAIA K'.

"Hy δέ τις μαθητὴς iv Δαμασκῷ ὀνόματι ᾿Ανανίας,
καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ Küpic ἐν ὁράματι"
Ἄγαγία. Ὃ δὲ εἶπεν. Ἰδοὺ ἐγὼ, Κύριε. 'O δὲ
Κύριος πρὸς αὑτὸν εἶπεν" ᾿Αναστὰς πορεὔθητι
ἐπὶ τὴν ῥύμην τὴν καλουμένην Εὐθεῖαν, καὶ
ζήτησον ἐν οἰκίᾳ Ἰούδα, Σαῦῖον ὀνόματι, Tap-
σέα" ἰδοὺ γὰρ προσεύχεται. Καὶ εἶδεν ἐν ὁρά-
pati ἄνδρα ᾿Αγαγίαν, εἰσειθύντα καὶ ἐπιθέντα
αὐτῷ χεῖρα, ὅπως ἀγαδιλέψῃ.
α΄. Τί δήποτε οὐδένα τῶν χορυφαίων ἀπαστόλων οὔτε

ἐχάλεσεν, οὔτε ἀπέστειλε πρὸς τὴν τοῦ Παύλου χατ-

ἐχησιν; [162] “Ὅτι οὐχ ἐχρῆν δι᾽ ἀνθρώπων ἐνάγεσθαι,
ἀλλὰ δι᾽ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ " ἐπεὶ xal οὗτος ἐδίδαξε μὲν
αὐτὸν οὐδὲν, ἐδάπτισε δὲ μόνον. "Apa γοῦν τῷ βαπτι-
αθῇναι ἐπεσπάσατο πολλὴν * τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν
ἀπὸ τοῦ ζήλου καὶ τῆς προθυμίας τῆς πολλῆς. Ὅτι δὲ
xat ὁ ᾿Ανανίας τῶν σφόδρα ἐπισήμων ἦν, δῆλον ἐξ ὧν
ἐμφανίζεται καὶ λέγει πρὸς αὑτὸν, καὶ ἐξ ὧν πάλιν
αὐτὸς ἀποχρίνεται, λέγων" Küpié, ἀκήχοα ἀπὸ ποι1-
λῶν περὶ τοῦ ἀνθρώπου τούτου, ὅσα κακὰ ἐποίησε
τοῖς ἁγίοις σου ἐν ἱΙερουσαλήμ. Εἰ τοίνυν πρὸς Κύ-
ριὸν ἀντεῖπε, πολλῷ μᾶλλον, εἰ ἄγγελον ἔπεμψε.

Διὰ τοῦτο οὐδὲ πρὸ τούτον Φίλιππος ἀχούει τὸ ἐσόμε-

νον, ἀλλὰ μόνον ὁρᾷ τὸν ἄγγελον * xaX οὕτω τὸ Πνεῦμα

προστάττει προσελθεῖν, καὶ χολληθῆναι τῷ ἅρματι.

Τέως δὲ ἐνταῦθα τὸν φόβθον αὐτοῦ ὑποτέμνεται, xal μο-

νονουχὶ τοῦτό φησι τῷ εἰπεῖν. Ἰδοὺ προσεύχεται, τυ-

φλός ἐστι, χαὶ σὺ δέδοιχας ; Οὕτω xal Μωῦσῆς φοδεῖ-
ται ὥστε τὰ ῥήματα φοθουμένον μᾶλλόν ἐστιν, οὐχ
ἀπιστοῦντος *. Καὶ ἄχουε τῶν ῥημάτων αὐτῶν *. Κύ-
pie, ἀκήχοα ἀπὸ ποιιλῶν περὶ τοῦ ἀνδρὸς τούτου.

Τί λέγεις ; ὁ Θεὸς λέγει, χαὶ σὺ ἀμφιδάλλεις ; Οὕτως
ν ὰ τισθεὶς, ἔμελλεν ἐπισπάσασθαι πολλήν,
b EU ἦκα τὸ adis FD * Alii oofou ide ph

ἀνχξαλλομένον, οὐχ ἀπιστοῦντος. et wie Savil. Morel. vero

φυδουμένου μᾶλλόν ἐστιν, οὐκ ἀπιστοῦντος,

οὕπω ἔδεσαν τὴν δύναμιν τοῦ Χριστοῦ. Καὶ ὧδε ἔχει
ἐξουσίαν παρὰ τῶν ἀρχιερέων δῆσαι πάντας τοὺς
ἐπιχαλουμένους τὸ ὄνομά cov. Πόθεν τοῦτο δῆλον ;
Εἰχὸς ἣν αὐτοὺς ἐν φόδῳ ὄντας περιεργάζεσθαι. Οὐχ
ὡς οὐχ εἰδότος οὖν τοῦ Χριστοῦ ταῦτα λέγει, ἀλλ᾽ ἀπτο-
ροῦντος, ὅτι τούτων ὄντων, πῶς δυνατὸν ταῦτα γενέ-
σθαι ἃ Οὕὔτω xal ἀλλαχοῦ οἱ μαθηταὶ λέγουσι’ Ζίς
δύναται σωθῆναι; ᾿Αλλ᾽ ὄρα πόσα οἰχονομεῖται, tva
πιστεύσῃ τῷ ἐρχομένῳ. Ἐν ὀνείρῳ εἶδε, προεμήνυσεν
αὐτῷ, Προσεύχεται, φησίν" οὐχοῦν μὴ φοθοῦ. Καὶ διὰ
πὶ οὐ λέγει αὐτῷ τὸ χατόρθωμα τὸ γενόμενον; Παι-
toov ἡμᾶς μὴ λέγειν ἡμῶν τὰ χατορθώματα " μᾶλ)ον
δὲ xal φοθούμενον ἰδών. Οὐδὲ οὕτως εἶπεν, Οὐχ ἀπι-
στηθήσῃ, ἀλλὰ τί ; ᾿Αναστὰς πορεύθητι. Οἶδε γὰρ ἐν
ὁράματι ἄνδρα ἐπιθέντα αὐτῷ χεῖρας. Διὰ τοῦτο ἐν
ὁράματι, ἐπειδὴ πηρὸς ἦν. Καὶ οὐδὲ τοῦ θαύματος ἡ
ὑπερδολὴ εἷλε τὸν μαθητὴν " οὕτως ἔφοδεῖτο. Ὅμως
δι᾽ αὐτοῦ Παῦλον τυφλὸν ὄντα ἀναδλέψαι ὁ Θεὸς ἐποίη-
σεν. Εἶπε δὲ ὁ Κύριος πρὸς αὐτόν" Πορεύου, ὅτε
σκχεῦος éxJoyüc μοί ἐστιν οὗτος, τοῦ βαστάσαι τὸ
ὄνομά μου ἐνώπιον ἐθνῶν καὶ βασιλέων, υἱῶν τὰ
᾿Ισραή.. ᾿Εγὼ γὰρ ὑποδείξω αὑτῷ, ὅσα δεῖ αὐτὸν
ὑπὲρ τοῦ ὀνόματός μου παθεῖν. Οὐ μόνον πιπτὸς
ἕσται, φησὶν, ἀλλὰ xal διδάσχαλος, χαὶ πολλῇ χρήσεται
τῇ παῤῥησίᾳ. Ἐνώπιον ἐθνῶν xal βασιζέων». Οὕτως
ἐπιδώσει dj διδασχαλία, φησὶ, ὡς xol ἐθνῶν xal βασι-
λέων ἀπάντων χρατῆσαι. ᾿Απῆ.10ε δὲ Ἀνανίας καὶ εἰσ-

ἥμθεν εἰς τὴν οἰκίαν, καὶ ἐπιθεὶς ἐπ᾽ αὐτὸν τὰς .

χεῖρας εἶπε" Σαοὺλ ἀδει:ὲ, ὁ Κύριος daécca.lxá
με( Ἰησοῦς ὁ ὀφθείς σοι ἐν τῇ ὁδῷ, qj ἤρχου). ὅπως
ἀναδλέψης καὶ πιἪλησθῇς Πνεύματος ἁγίου. Εὐθέως
αὐτὸν οἰχειοῦται τῷ ὀνόματι. ᾿Ιησοῦς, φησὶν, ὁ ὀφθείς

4 Tres codd. ἀλλὰ τούτων ὄντων πῶς δύναται, φησὶ, tan»
τα γενέσθαι;

Digitized by Google
