<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    154 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XIX. 155
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    α'. Ἐκ τούτου δῆλον, ὡς ὑπὸ ταύτης ἤρχοντο. Καὶ γὰρ γυναῖκες ἐκράτουν τὸ παλαιόν, καὶ οὗτος ἦν νόμος παρ' αὐτος. Οὕτως οὐκ ᾔδει Φίλιππος, τίνος ἕνεκεν παρεγένετο εἰς τὴν ἔρημον, ὅτι καὶ οὐκέτι ἄγγελος, ἀλλὰ τὸ Πνεμα αὐτν ἁρπάζει. Οὐδὲν δὲ τούτων οὔτε ρθῇ εὐνούχῳ, ἀτελὴς ἔτι ὤν, ἢ ὅτι καὶ ταῦτα οὐ τοῖς σωματικωτέροις, ἀλλὰ τοῖς πνευματικωτέροις ἐστίν, οὔτε μήν, ὁ Φίλιππος ἐκδιδάσκεται, μανθάνει. Καὶ διὰ τί μὴ ἐκείνῳ φαίνεται  ἄγγελος, καὶ ἄγει αὐτὸν πρὸς Φίλιππον; Ὅτι σως οὐκ ἂν ἐπείσθη, ἀλλὰ καὶ ἐξεπλάγη μᾶλλον. Ὅρα τὴν τοῦ Φιλίππου φιλοσοφίαν· οὐ κατηγόρησεν, οὐκ εἶπεν· Ἄγνοεις, ἐγώ σε διδάξω· οὐκ εἶπεν· Ἐγὼ ταῦτα ἀκριβῶς οἶδα· οὐκ ἐκολάκευσε, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Μακάριος ὁ ἀναγινώσκων. Οὕτως ἦν καὶ πρασύτητος ἐκτὸς καὶ κολακείας τὸ ῥμα, καὶ μᾶλλον κηδεμονικοῦ κα φιλανθρώπου. δει γὰρ αὐτὸν ατεῖν, ἵδει αὐτὸν ποθῆσαι. Ἐμφαίνοντος δέ ἐστιν, ὡς οἶδεν, ὅτι οὐδὲν δει ἐκενος, τῷ εἰπεῖν· Ἆρά γε γινώσκεις, ἃ ἀναγινώσκεις; καὶ ἅμα δεικνύοντος πολὺν τὸν θυμὸν ἐγκεκαλυμένον.
    β'. Ἀλλ' ἄρα, πῶς συνετῶς καὶ ὁ εὐνοῦχος ἀπολογεῖται. Πῶς γὰρ ἄν, φησί, δυναίμην, ἐὰν μή τις ὁδηγήσῃ με; Οὐκ εδεν εἰς τὸ σχῆμα, οὐκ εἶπε· Σὺ τίς εἶ; οὐκ ἐμέμψατο, οὐκ ἀλαζονεύεται, οὐ λέγει εἰδέναι, ἀλλ' ὁμολογεῖ ἀγνοεῖν· διὸ καὶ μανθάνει. Ἐπιδεικνύει τὸ τραμα τῷ ατρῷ· συνείδεν, ὅτι καὶ οἶδε ταῦτα, καὶ βούλεται διδάξαι. Εἶδε τὸ ἄτυρον· οὐδὲ γὰρ λαμπρὸν ὁ ἱερέως σχῆμα. Οὕτως γὰρ φιλήκοος καὶ τοῖς λόγοις προσεῖχεν, ὅτι καὶ τὸ,  ζητῶν εὑρίσκει, ἐπ' αὐτοῦ ἐπληροῦτο. Παρεκάλεσε δέ, φησί, τὸν Φίλιππον ἀναβάντα καθίσαι σὺν αὐτῷ. Εἶδες τὴν σπουδήν; εἶδες τὸν πόθον; Παρακαλεῖ ἀναβάντα συγκαθίσαι αὐτῷ· οὕτως οὐκ ᾔδει, τί ἔμελλεν αὐτῷ ἐρεῖν, ἀλλ' ἐλάμβενεν ἁπλῶς προφητείαν τινὰ ἀκούσεσθαι. Καὶ αὐτῇ δὲ μείζων τιμή, τὸ μὴ ἁπλῶς ἀναγαγεῖν, ἀλλὰ παρακαλέσασαι. Προσδραμὼν δὲ ὁ Φίλιππος, ἤκουσεν αὐτοῦ ἀναγινώσκοντος. Καὶ ὁ δρόμος σημεῖον βουλομένου εἰπεῖν, καὶ ἡ ἀνάγνωσις σπουδῆς. ν τοιούτῳ γὰρ ἀνεγίνωσκε καιρῷ, ἐν ᾧ σφοδρότερον ποιεῖ τὸ καῦμα ὁ λιος. Ἡ δὲ περικοπὴ ἦν αὕτη· Ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν χθη. Καὶ τοῦτο αὐτοῦ δείγμα τῆς φιλομαθείας, τὸ τὸν προφήτην τοῦτον μετὰ χεῖρας ἔχειν τῶν λλων ὄντα ὑψηλότερον. Διὸ καὶ οὐ μετὰ σφοδρότητος αὐτῷ διηγεῖται, ἀλλ' ἠρέμα· μᾶλλον δὲ οὐδὲ οὕτω φθέγγεται πρότερον, ἕως τε ἠρωτήθη, ἕως ἐκείνῳς παρεκάλεσεν· ὥσπερ τὸ αἰτὸ πάλιν ποιῶν, φησί· Δείμαί σοι, περὶ τίνος ὁ προφήτης λέγει τοῦτο; Ἐμοὶ δοκεῖ, ὅτι οὐκ ᾔδει, ὡς περὶ ἄλλων λέγουσιν οἱ προφῆται· ἢ ε μὴ τοῦτο, ὅτι περὶ ἑαυτῶν διαλέγονται ἐν ἑτέρῳ προσώπῳ, γνόει. Αἰσχυνθῶμεν καὶ πένητες; καὶ πλουτοῦντες ἐκεῖνον τὸν ταμίαν. [155] Εἶτα ἦλθον ἐπὶ τι ὕδωρ, καὶ φησιν· Ἰδοὺ ὕδωρ. Σφόδρα ψυχῆς τοῦτο ἐκκαίομένης. Τί κωλύει με βαπτισθῆναι; Ὅρας αὐτοῦ τὴν ἐπιθυμίαν; Οὐ λέγει, Βάπτισόν με, ὅτι αὐτῇ· ἀλλὰ μέσον τι καὶ τῆς ἐπιθυμίας καὶ τς εὐλαβείας φθέγγεται, λέγων· Τί κωλύει με βαπτισθῆναι; Ὅρα, πῶς τὰ δόγματα ἐστηρισμένα εἶχε· καὶ γὰρ ὁ προφήτης πάντα περιήγε, τὴν σάρκωσιν, τὸ πάθος, τὴν ἀνάστασιν, τὴν ἀνάληψιν, τὴν κρίσιν τὴν μέλλουσαν· ὁ δὲ καὶ πολλὴν τὴν ἐπιθυμίαν αὐτῷ ἐμπίπτειν ἐνεποίεισεν. Αἰσχυνθῶτε σοι ἀφύκτοισι τυγχάνετε. Καὶ ἐκέλευσε, φησί, στῆναι τὸ ἅρμα. Ἅμα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    εἶπε καὶ ἐπέταξε, πρὶν ἢ ἀκούσῃ. Ὡς δὲ ἀνέβησαν ἀπὸ το ὕδατος, Πνεῦμα Κυρίου ἥρπασε τὸν Φίλιππον. Καλῶς, ἵνα θεῖον δειχθῇ τὸ γινόμενον, καὶ ἵνα μὴ νομίσῃ, ὅτι ἄνθρωπός ἐστιν ἁπλῶς. Καὶ ἐπορεύετο, φησί, τὴν ὁδὸν αὐτοῦ χαίρων. Τοῦτο εἶπε, δεικνύς, ὅτι ἐλυπήθη ἄν, εἰ ἔγνω· οὕτως ὑπὸ τῆς πολλῆς χαρᾶς. καίτοι Πνεύματος καταξιωθείς, οὐδὲ εὗρ τὰ παρόντα. Καὶ εὑρέθη, φησίν, εἰς Ἄζωτον. Μέγα ἐντεῦθεν καὶ ὁ Φίλιππος ἐκήρυξεν. Ὅπερ γὰρ ἤκουσε περὶ τν προφητν, περὶ μβακοὺμ, περὶ Ἰεζεκιὴλ καὶ τῶν ἄλλων, εἶδεν ἐπ' αὐτοῦ γενόμενον, ὡς ἐν ἀκαρεῖ δείκνυται πολλὴν ὁδν ἀπελθὼν, εἴ γε ἐν Ἀζώτῳ εὑρέθη, καὶ ἐκεῖ λοιπὸν ἵσταται, ἔνθα αὐτὸν καὶ εὐαγγελίσασθαι ἔδει. Σαῦλος δὲ ἔτι ἐμμενῶν ἀπειλῆς κα φόνου εἰς τοὺς μαθητὰς τοῦ Κυρίου, προσελθὼν τῷ ἀρχιερεῖ, ᾐτήσατο παρ' αὐτο ἐπιστολὰς εἰς Δαμασκὸν πρὸς τὰς συναγωγάς, ὅπως, ἄν τινας εὕρῃ τῆς ὁδοῦ ὄντας ἄνδρας τε καὶ γυνακας, δεδεμένους ἀγάγῃ ες Ἱερουσαλήμ. Εὐκαίρως παρενέβαλε τὰ περὶ τοῦ ζήλου τοῦ Παύλου, ἵνα δείξῃ, ὅτι ἐν μέσῳ τῷ ζήλῳ εἵλκεται. Οὐδέπω γὰρ κορεσθεὶς τ φόνῳ Στεφάνου, οὐδὲ ἐμπλησθεὶς τῷ διωγμῷ τς Ἐκκλησίας καὶ τῇ διασπορᾷ, πρόσεισι τῷ ἀρχιερεῖ. Ἐνταῦθα πληροῦται τὸ παρὰ τοῦ Χριστοῦ πρς τοὺς μαθητὰς εἰρημένον, ὅτι ρχεται ὥρα, ἵνα πᾶς ὁ ἀποκτείνας ὑμᾶς δόξῃ λατρείαν προσφέρειν τῷ Θεῷ. Οὗτος μὲν οὖν οὕτως ἐποίει·, οὐχ ς Ἰουδαοι· μὴ γένοιτο. Ὅτι γὰρ ζήλῳ ἐποίει, δῆλον ἐκ τοῦ καὶ εἰς τὰς ἔξω πόλεις ἀπιέναι. Ἐκενοι δὲ οτε κἂν τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐφρόντισαν, ἀλλ' ἑνὸς ἐγένοντο μόνου, τοῦ τιμῆς ἀπολύσειν. Διὰ τί δὲ εἰς Δαμασκὸν ἐπορεύετο; Μεγάλη ἡ πόλις ἦν, βασιλικὴ ἦν· ἐφοβεῖτο, μὴ καὶ ἐκεῖνη προκαταληφθῇ. Καὶ ὅρα τὸν πόθον καὶ τὴν σφοδρότητα, πῶς νομικῶς πραττεν. Ο προσέρχεται ρχοντι, ἀλλὰ τῷ ἀρχιερεῖ. Αἰτεῖ ἐπιστολὰς παρ' αὐτοῦ, ὅπως, ἄν τινας εὕρῃ τς ὁδο ὄντας. Ὅθεν τοὺς πιστεύοντας καλεῖ, οἱ παρὰ πᾶσιν οὕτως ὠνομάζοντο τότε, ἴσως διὰ τὸ τὴν ὁδν τέμνειν τὴν ες οὐρανν φέρουσαν. Διὰ τί δὲ μὴ ἔλαβεν ἐξουσίαν ἐκεῖ τιμωρήσασθαι αὐτούς, ἀλλ' εἰς εροσόλυμα γει; Ὥστε μετὰ πλείονος τῆς ἐξουσίας ἐνταῦθα τὰ τῆς τιμωρίας ποιήσαι. Καὶ ὅρα, οἷῳ κινδύνῳ ἐπιῤῥίπτων ἑαυτόν, ὅμως καὶ οὕτω φοβεῖται, μή τι πάθῃ κακόν. Διὰ τοῦτο γοῦν καὶ ἄλλους λαμβάνει μεθ' ἑαυτοῦ, τν φόβον τάχα ὑποστεμνύμενος· ἢ καὶ ἐπεὶ κατὰ πολλῶν ἀπῄει, πολλοὺς λαμβάνει, ὅπως θαραλεώτερον. Οὓς ἂν εὕρῃ ἄνδρας τε καὶ γυνακας, [156] δεδεμένους ἀγάγῃ ἐν Ἱερουσαλήμ. Ἄλλως τε καὶ διὰ τῆς ὁδοῦ πᾶσιν αὐτοῖς δεῖται ἐβούλετο αὐτοῦ τὸ πᾶν ὅν· οὕτως ἐκεῖνοι οὐκ ἐσπούδαζον τοῦτο. Καὶ ὅρα αὐτὸν εἰς φυλακὴν ἐμβάλλοντα καὶ πρὸ τούτου. Ἐκενοι μὲν ον οὐκ σχυσαν, οὗτος δὲ ἴσχυσεν ἀπὸ τς προθυμίας. Ἐν δὲ τῷ πορεύεσθαι ἐγένετο αὐτὸν ἐγγίζειν τῇ Δαμασκῷ· καὶ ἐξαίφνης περιήστραψεν αὐτὸν φς ἀπ τοῦ οὐρανοῦ, κα πεσὼν ἐπὶ τὴν γῆν, ἤκουσε φωνῆς λεγούσης αὐτῷ· Σαοὺλ, Σαούλ, τί με διώκεις;
    γ'. Διὰ τί μὴ ἐν εροσολύμοις, διὰ τί μὴ γέγονεν ἐν Δαμασκῷ; στε μὴ ἐξεῖναι λλους ἄλλως αὐτὸ διηγήσασθαι, ἀλλ' αὐτὸς ἀξιόπιστος ἢ διηγούμενος ὁ διὰ τοῦτο ἀπιών. Τοῦτο γοῦν λέγει, καὶ πρὸς Ἀγρίππαν ἀπολογούμενος. Πάσχει δὲ καὶ τὰς ὄψεις, διότι ἡ ὑπερ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,940">
    a Ἀλλ' σται (vel ἴδε) τὸ ἄτυρον, οὐδὲν λαμπρόν.
    b Τοῦτο ανίττεται, ὅτι εἰ μήκη, sic unus.
    c Unus οὕτως δι οὕτως ἐποίει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    PATROL. GR. LX. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LX). Texto em grego com duas colunas. Marcadores de seção α', β', γ' incluídos no fluxo do texto. Números de página [155] e [156] inseridos no corpo do texto. Notas críticas (a, b, c) no rodapé.
  </notas>
</pagina>