165

«οιοῦτοι * πρὸς γὰρ καῦσιν ἐπιτήδειοι οὗτοι * ἐπεὶ ἐχεῖνα
καὶ πρὸς οἰχοδομὴν xal πρὸς ἀσφάλειαν τῶν ἔνδον.
Τοιαῦται ἧσαν xal αἱ παρθένοι, ἀγναὶ μὲν καὶ κόσμιαι
xaX σώφρονες, οὐδενὶ δὲ χρήσιμοι διὸ χαὶ χαταχαίονται.
Τοιοῦτοί εἰσιν οἱ μὴ θρέψαντες τὸν Χριστόν. "Ὅρα γὰρ
«τούτων οὐδένα ἐγχαλούμενον ὑπὲρ τῶν οἰχείων ἁμαρτη-
μάτων, οὐχ ὅτι Enópveuasv, οὐχ ὅτι ἐπιώρκησεν, οὐδὲν
Ὅλως “ἀλλ᾽ ὅτι ἑτέρῳ μὴ γέγονε χρήσιμος. Τοιοῦτος ἦν
ὁ τὸ τάλαντον κατορύξας, ἄληπτον παρεχόμενος μὲν βίον,
ἑτέρῳ δὲ οὐκ ὧν χρήσιμος. Πῶς ἔστι Χριστιανὸς ὁ
τοιοῦτος ; Εἰπέ μοι, ἐὰν ζύμη ἀναφυρεῖσα ἀλεύρῳ μὴ
μεξαστήσειεν εἰς τὴν αὐτῆς ἕξιν τὸ πᾶν, ἄρα ζύμη τὸ
«τοιοῦτόν ἔστι; Τί δαὶ, εἰ μὴ μύρον ἀναπλήσειε τῆς
εὐωδίας τοὺς πλησιάζοντας, μύρον ἂν τοῦτο καλέσαιμεν;
Μὴ εἴπῃς" ᾿Αδύνατόν μοί ἔστιν ἑτέρους ἐναγαγεῖν " ἂν
γὰρ ἧς Χριστιανὸς, [168] ἀδύνατον τὸ μὴ οὕτω γενέσθαι,
Ὥσπερ γὰρ τὰ ἐν τῇ φύσει ἀναντίῤῥητά ἔστιν, οὕτω
xai ταῦτα " ἐν γὰρ τῇ φύσει τοῦ Χριστιανοῦ χεῖται τὸ
«ρᾶγμα. Μὴ ὕδριζξε τὸν Θεόν. "Av εἴπῃς, ὅτι ὁ ἥλιος οὗ
δύναται φαίνειν, ὕδρισας αὐτόν' ἂν εἴπῃς, ὅτι ὁ Χριστια-
νὸς οὐ δύναται ὠφελεῖν, ὕδρισας τὸν θεὸν xal ψεύστην
εἶπας. Εὔχολον γὰρ τὸν ἥλιον μὴ θερμαίνειν, μηδὲ φαί-

IN ACTA APOSTOLORUM. JIOMIL. XXI.

164

vetv , ἣ τὸν Χριστιανὸν μὴ φωτίζειν * εὔκολον τὸ φῶς
εἶναι σχότος, ἢ τοῦτο γενέσθαι. Μὴ δὴ λέγε, ὅτι ἀδύνα-
toy * ἀδύνατον γὰρ τοὐναντίον ἐστί. Μὴ δὴ ὕόριζε τὸν
Θεόν. "Av τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς κατασχενάσωμεν χαλῶς, πάν-
τως ἔσται ἐχεῖνα, xai ὥπτπερ φυσικόν τι πρᾶγμα Eye-
και. Οὐχ ἕνι λαθεῖν φῶς Χριστιανοῦ * οὐχ ἕνι χρυθῆναν
λαμπάδα οὕτω περιφανῆ. Μὴ δὴ ἀμελῶμεν. "Ὥσπερ γὰρ
ἀπὸ τῆς ἀρετῆς τὸ χέρδος εἴς τε ἡμᾶς, εἴς τε τοὺς
ὠφελουμένους διαθαίνει" οὕτως ἀπὸ τῆς χαχίας διπλῆ,
πάλιν ἡ ζημία, εἴς τε ἡμᾶς, εἴς τε τοὺς βλαπτομένους
διαδαίνουσα. "ἔστω τις, εἰ βούλει, ἰδιώτης μυρία παρά
τινος παθὼν χαχὰ, xa μηδεὶς Exslvov ἀμυνέσθω, ἀλλὰ
xal εὐεργετείτω " πόσης τοῦτο διδασχαλίας οὐχ ἰσχυρότε -
ρον; πόσων λόγων, πόσων παραινέσεων ; τίνα οὐχ ἱκανὸν
σδέσαι θυμὸν xol μαλάξαι ; Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, ἐχώμεθα
«ἧς ἀρετῆς, ὡς οὐκ ἐνὸν ἑτέρως σωθῆναι, ἢ μετὰ τούτων
τῶν χατορθωμάτων τὴν ἐνταῦθα ζωὴν διαγύσαντας, ἵνα
xai τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν, χάριτι xal
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ"
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, δόξα, χράτος,
τιμὴ, νῦν xa ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"μήν. |

OMIAIA ΚΑ΄.

Σιαραγενόμενος δὲ ὁ Σαῦλος * εἰς Ἱερουσαλὴμ,
ἐπειρᾶτο κολλᾶσθαι τοῖς μαθηταῖς " καὶ πάντες
ἐφςοδοῦντο αὑτὸν, μὴ πιστεύοντες, ὅτι ἐστὶ μα-
θητής. Βαρνάδας δὲ ἐπιλαδόμενος αὐτοῦ, ἤγαγε
πρὸς τοὺς ἀποστόλους, καὶ διηγήσατο αὐτοῖς,
πῶς ἐν τῇ ὁδῷ εἶδε τὸν Κύριον.
α΄. "Αξιον ἐνταῦθα διαπορῆσαι, πῶς ἐν μὲν τῇ πρὸς

Γαλάτας φησὶν, ὅτι Οὐκ ἀπῆλθον εἰς Ἱεροσόλυμα, ἀλλ᾽ εἰς

"AgaSlav καὶ Δαμασχόν" xai ὅτι Μετὰ τρία ἔτη ἀνέδην

εἰς Ἱεροσόλυμα ἱστορῆσαι Πέτρον, χαὶ ὅτι Οὐδένα τῶν

ἀποστόλων εἶδον " ἐνταῦθα δὲ τοὐναντίον, ὅτι Βαρνάδας
ἔγαγεν αὐτὸν πρὸς τοὺς ἀποστόλους. Ἢ τοίνυν τοῦτό
φησιν, ὅτι Οὐχ ἀπῆλθον ὥστε ἀγαθέσθαι (λέγει γὰρ
ἐχεῖ, ὅτι Οὐ προσανεθέμην b σαρκὲ καὶ αἵματι" οὐδὲ
ἀπῆλθον εἰς Ἱεροσόλυμα πρὸς τοὺς πρὸ ἐμοῦ ἀποστόλους)"

ἢ εἰ μὴ τοῦτο, ὅτι ἡ ἐπιδουλὴ ἡ ἐν Δαμασχῷ, μετὰ τὸ

Ἐλθεῖν αὑτὸν ἀπὸ ᾿Αραδίας γέγονε, φησὶν, εἶτα πάλιν ἡ

ἄνοδος μετὰ τὸ ἐχεῖθεν ἐλθεῖν. Αὐτὸς γοῦν οὐκ ἀπῆλθε

πρὸς τοὺς ἀποστόλους, ἀλλὰ τοῖς μαθηταῖς ἐπειρᾶτο χολλᾶ-
σϑαι, [169] ἅτε οὐ διδάσχαλος ὧν, ἀλλὰ μαθητής. "Apa
οὗ διὰ τοῦτο ἀνῆλθεν, ἵνα πρὸς τοὺς πρὸ αὐτοῦ ἀπέλθῃ"
οὐδὲ γὰρ παρ' αὑτῶν τι ἔμαθεν. Ἢ ταύτην τὴν ἄνοδον
οὗ λέγει, ἀλλ᾽ ἀφίησιν, ὥστε εἶναι οὕτως * ᾿Απῆλθεν εἰς
᾿Αραδίαν, εἶτα ἦλθεν εἰς Δαμασχὸν, εἶτα εἰς Ἱεροσό-
λυμα, εἶτα εἰς Συρίαν. Ἢ εἰ μὴ τοῦτο, πάλιν οὕτως, ὅτι
᾿Ανῆλθεν εἰς τὰ Ἱεροτόλυμα, εἶτα εἰς Δαμασχὸν ἐξ-
ἐπέμφθη, εἶτα εἰς Συρίαν, εἶτα εἰς Δαμασχὸν πάλιν, εἶτα
εἰς Καισάρειαν, καὶ τότε διὰ δεκατεσσάρων ἐτῶν, ἴσως
ὅτε τοὺς ἀδελφοὺς ἀνήγαγε μετὰ Βαρνάδα. Ἢ εἰ μὴ
τοῦτο, ἕτερον λέγει καιρόν. Ὁ γὰρ ἱστοριογράφος πολλὰ
ἐπιτέμνει, καὶ πολλοὺς συνάγει χαιρούς. Ὅρα, πῶς οὐχ
ἔστι φιλότιμος. οὐδὲ διηγεῖται τὴν ὄψιν ἐχείνην, ἀλλὰ
παρατρέχει. Πάλιν δὲ οὕτως ἄρχεται xal φησι * Παρα-
γενόμενος δὲ εἰς Ἱερουσαλὴμ, ἐπειρᾶτο κολλᾶσθαι
τοῖς μαθηταῖς " οἱ δὲ ἐφοδοῦντο αὐτόν. Καὶ ἀπὸ
τούτου πάλιν τὸ θερμὸν τοῦ Παύλον δείχνυται * οὐχ ἀπὸ

« Sic Savil., παι! codd. et Biblia Greca; Morel. vero
et quidam mss. Παῦλος, atque ita legisse videlur Chrysosto-
mus, qui semper Παῦλος babet in bae homilia. b Alii ἀνα-
θέσθαι. Τί γὰρ λέγει; Οὐ προσανεθέμην.

"Avavlou, οὐδὲ ἀπὸ τῶν θαυμαζόντων αὐτὸν ἐχεῖ, ἀλλὰ
xaX ἀπὸ τῶν ἐν Ἱεροτολύμοις. Οὐ γὰρ ἣν ὄντως πρησ-
δοχίας ἀνθρωπίνης ἐχεῖνο. Καὶ ὅρα αὐτὸν οὐ πρὸς τοὺς
ἀποστόλους ἀπιόντα διὰ τὸ μετριάζειν, ἀλλὰ πρὸ; τοὺς
μαθητὰς, ἅτε μαθητὴν ὄντα * οὔπω γὰρ ἐνομέξετο ἀξιό-
πιστὸς elvat, Βαρνάδας δὲ ἐπιϊαδόμενος αὑτοῦ ἥγαγα
πρὸς τοὺς ἀποστόλους, καὶ διηγήσατο αὐτοῖς, πῶς
ἐν τῇ ὁδῷ εἶδε τὸν Κύριον». 'O Βαρνάδας οὗτος ἐπιεικές
τις καὶ ἥμερος ἄνθρωπος ἦν *. Υἱὸς δὲ παρακλήσεως
πὸ ὄνομα ἑρμηνεύεται - ὅθεν xat φῇμος τῷ Παύλῳ γέγο-
νεν. Ὅτι δὲ χρηστὸς ἦν σφόδρα xaX εὐπρόσιτος, τοῦτο
xal ix τῶν μετὰ χεῖρας, καὶ kx τῶν χατὰ Ἰωάννην
δῆλόν ἐστιν, Ὅθεν οὗτος οὐ φοδεῖται, ἀλλὰ διηγεῖται,
πῶς ἐν τῇ ὁδῷ εἶδε τὸν Κύριον, xal ὅτι ἐλάλησεν αὐτῷ
xa πῶς ἐν Δαμασχῷ ἐπαῤῥησιάσατο ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ
Κυρίου Ἰησοῦ. Εἰχὸς αὐτὸν γὰρ καὶ ἐν Δαμασχῷ ἀχη-
χοέναι τὰ χατ᾽ αὐτόν. Διὸ καὶ ταῦτα ἐχείνων χατα-
σχευαστιχὰ ποιῶν, διὰ τῶν ἔργων ἐδεδαίωσε τὰ λε-
χθέντα. Καὶ ἦν μετ᾽ αὐτῶν εἰσπορευόμενος καὶ ἐκ-
πορευόμενος ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὶ παῤῥησιαζόμενος
ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ ᾿Ιησοῦ. 'EAdAst τε καὶ συνεζήτει
πρὸς τοὺς Ἑλληνιστάς. Ἐπειδὴ οἱ μαθηταὶ ἐφοδοῦντο
αὐτὸν, οἱ δὲ ἀπόστολοι οὐχ ἐπίστευον αὐτῷ, διὰ τοῦτο
αὐτῶν ἐχεῖθεν λύει τὸ δέος. "Eder τε καὶ συνεζήτει,
φησὶ, πρὸς τοὺς 'Ελ1ηνιστάς. Ἑλληνιστὰς τοὺς Ἑλλη-
νιστὶ φθεγγομένους ἃ λέγει" xal τοῦτο σφόδρα σοφῶς,
Ἑ κεῖνοι γὰρ ol ἄλλοι οὐδὲ ἰδεῖν αὐτὸν ἐθέλησαν οἱ Ba-
θεῖς Ἑδραῖοι. Οἱ δὲ ἐπεχείρουν áreAsiv αὐτόν" τῆς σφο-
δρότητος καὶ τῆς κατὰ κράτος νίχης τοῦτοτεχμήριον, xal
τοῦ σφόδρα λυπεῖσθαι τῷ γεγονότι. Ἐπιγγόντες δὲ οἱ
ἀδελφοὶ, κατήγαγον αὐτὸν εἰς Καισάρειαν. Διὰ φόδον
τοῦτο ποιοῦσι * φοδηθέντες γὰρ λοιπὸν μὴ ταυτὸν γένη-
και οἷον ἐπὶ Στεφάνον, χατάγουσιν αὐτὸν εἰς Καισάρειαν.
Καὶ ἐξαπέστειλαν αὐτὸν εἰς Ταρσόν. El καὶ διὰ φόδον,
ὅμως ἀποστέλλουσιν, ἅμα καὶ χηρύξοντα, καὶ ἐν ἀσφαλείᾳ
ἐσόμενον αὐτὸν, ἅτε ἐν οἰχείᾳ πατρίδι. [170] Ὅρα δέ μοι,

€ [n uno codice magna hic seriei varletas observatur,
sine sensus discrimine, d Unus πρὸς τοὺς ᾿Ελληνιστὰς "ia -
Men φθεγγομένους.

Digitized by Google
