194. ᾿ S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ΔΒΟΠΙΕΡ. CONSTANTINOP.

do ἃ nugis abstincbunt, qui in tempore benedictio-
nis garriunt ? non. pr:esentes reverentur , non Deun
timent? annon sufficit nobis mentis socordia? non
satis est quod orantes alio evagemur: sed el risum et
cachinnos multos ingerimus ?

Contra Theatri spectacula, —An theatrum hiec sunt?
Sed hoc puto atheatris. oriri : inobsequentes enim
multos et incompositos efliciunt. Qua hic zdifica-
mus , illic destruuntur: neque hoe solum, sed et
aliis immunditiis necesse est illos repleri. Et perinde
lit, ac si quis campum emundare velit, in quem su-
perne fons lutum. immittat ; dum enim magis purgas,
aliud influit. ldipsum bic evenit. Postquam enim il-
los, qui ex theatris immunditiam intulerant, munda-
verimus, illo revertentes ipsi majorem referunt im-
munditiam : quasi dedita opera sic viventes, ut nobis

192
negotium facessant ; et redeunt iterum multum sier-
coris gestantes, in moribus, in motibus, in verbis , in
risu , in desidia. Deinde nositerum fodimus, quasi de
industria fodientes, ut illes mundos emittentes , ipsos
Tursum videamus ccno onustos. Idcirco comniitto
vos Deo. Et jam hinc vobis , qui. sani estis, testificor,
judicium vobis δὲ damnationem fore, si quis cum
videt inordinate agentes, maximeque illo tempore
confabulantes, non admonuerit nec correxerit 608:
hoc melius est precatione ipsa. Dimitte preces, et
illum inerepa : ita et illi proderis, et tv lucraberis.
Sic poterimus omnes salutem et regnum cxlorum
assequi : quo nos omnes frui contingat, gratia et be-
nignitate Domini nostri. Jesu Christi » quicum Patri
simulque Spiritui sancto gloria , imperium, hanor ,
hunc ct semper , οἱ in szecula szeculorum. Amen.

HOMILIA XXY.

€ap. 11. v. 19. Hli quidem, qui dispersi fuerant a tri-
bulatione, qug facta fuerat ob Stephanum, pertransie-

runt usque. Phonicen et Cyprum. el. Antiochiam ,

nemini loquentes. verbum, nisi solis Judaeis.

4. Non parum ad verbi profectum contulit perse-
quutio : nam Diligentibus Deum, inquit, omnia co-
operantur in bonum (Rom. 8. 28). Si voluissent illi Ec-
elesiam propagare, non aliud fecissent : de disper-
sione loquor doctorum. Et vide quorsum extensa
fuerit praedicatio, Pertransierunt ,| iuquit, usque ad
Phonicen et. Cyprum et Antiochiam , nemini loquentes
verbum, nisi solis Judaeis. Vides, quomodo omnia
circa Cornelium per dispensationem facta sint ? lloc
autem et ad defensionem Christi et ad. accusationem
Judzorum confert. Itaque cum Stephanns occisus est,
«am Paulus bis est periclitatus , cum apostoli flagel-
lati sunt, c3m smpius ejecti, tunc gentes, tunc Sama-
ritaui recepti sunt : quod et Paulus -clamat dicens :
Vobis oportebat primum | loqui verbum Dei : sed. quo-
niam repellitis illud , et indignos vos judicatis , ecce
convertbhur ad gentes (Act. 5. A6). Circuicrunt igitur,
et gentes alloquebantur. 20. Erant autem quidam eo-
rum viri Cyprii el Cyrengi, qui cum venissent. Antio-
chiam, loquebantur ad Gracos, annuntiantes Dominum
Jesum. 21. Et erat manus Domini cum eis : multusque
numerus credentium conversus est ad Dominum Jesum,
Vide, Grecis evangelium annuntiant. Verisimile est
enim illos Grace scivisse, el Antiochix multos tales
fuisse. Εἰ erat, inquit, manus Domini cum illis ; id est,
signa faciebant. Viden', cur etiam nunc signorum
necessitas fuerit, ut. crederent ? 23. Pervenit. autem
sermo ad aures Ecclesie, qug erat. Jerosolymis , super
istis : et miserunt Burnabam usque ad Antiochiam. Cur
: ania civitate verbum recipiente non venerunt. ipsi,
sed Darnabam miserunt ? Propter Judzos. Verum
mon parva res hie geritur, dum sie Paulus istuc ac-
ccdit : neque sine causa , sed cum magua providen-
tia illum aversantur, ne vox. praedicationis tubaque
celorum Jerosolyimnz ineluderetur. Viden', quomodo
ubique malia. eorum, ut opus erat, et vt ipse volc-

bat, Christus uteretur, atque odio in Paulum ad zei-
ficationem Ecclesiz ex gentibus ? Sed vide bunc quo-
que sanctum , Barnabain dico, quomodo non sua rc-
spiciat, sed eurrat Tarsum. 93. Qui cum venisse, et
vidisset. gratiam Dei , gavisus esl, et hortabatur omnes
in proposito cordis permanere in. Domino: 94. quia

, rat vir bonus et plenus Spiritu sancio et fide. Et appo-

sita est mulla turba Domino. 25, Profectus. est autem
Barnabas Tarsum, ut quaereret Saulum ;. quem. cum
invenisset, perduxit. Antiochiam. Optimus vir erat et
simplex, atque Paulo familiaris. Ideo venit ad athie-
tarh, ad ducem, ad monomachum , ad leonem ; ne-
scio quid dicam ; quidquid enim dixerim » dignitate
inferius Paulo erit. Venit ad venatieum canem , leo-
nes occidentem , ad taurum fortem, ad lucernam
splendidam , ad os orbi sufficiens. Vere ideo Antio» "
chim vocati sunt Christiani , quia Paulus ibi tanto
tempore mansit. 96. Factum est autem ut annum totum
congregarentur in. Ecclesia, et docerent turbam multam,
ita wt cognominarentur. primum Antiochi discipuli
Christiani. Non parva civitatis laus b;ee.. Bloc Contra
omnes adduci potest, quod prima omnium ore tali
lanto tempore frueretur : unde et. primo isthic hoc
nomine dignati sunt. Viden' in quantum fasigium ci-
vitatem extulerit, clarioremque fecerit? lloc Pauli
opus est. Ubi tria millia, ubi quinque millia credide-
rTUnt, ubi tanta multitudo , ibi nihil tale factum est ;
sed adhuc de via illa tantum esse dicebantur : hic
vero Christiani appellati sunt. 91. n his autem dic-
bus descenderunt ab Jerosolymis prophete Antiochiam,
Quoniam isthic fructum eleemosynz plantari oporte-
bat , utiliter providetur ut prophet illo descendant.
Tu vero mihi consideres velim, neminem ex clario-
ribus horum doctorem fuisse a Cyprios enim habuere
doctores, Cyren:eos et P'aulum( etiamsi hic illos su-
peraverit ), sicut. Paulus doctores habuit Barpabam
ei Ananiam ; sed nihil inde minor fuit : habebat ta-
men et Cliristum. 98. Surgens autey unus ex cis no-
mine Agabus, significabat famem magnam futuram in
universe orbe, que facia est sub Claudio Caesare. Nc-

Digitized by Google
