191
ἡ κατὰ διάνοιαν ῥχθυμία, οὐδὲ ὅτι εὐχόμενοι ἀλλαχοῦ
ῥξμδόμεθα" ἀλλὰ χαὶ γέλωτα ἐπεισάγομεν xal πολὺν a
τὸν χαγχα:μόν.

Μὴ γὰρ θέατρόν ἔστι τὰ ἐνταῦθα ; ᾿Αλλ᾽, οἶμαι, τὰ
θέατρα τοῦτο ποιεῖ“ δυσηνίους τοὺς πολλοὺ, ἡμῖν χαῦ-
ἔστησιν xal ἀῤῥύθμους. "Amep οἰχοδομοῦμεν ἐνταῦθα,
ἐχεῖ χαταστρέφεται" xol οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xal ἐτέ-
pas ἀχαθαρσίας ἀνάγχη αὐτοὺς ἀναπεπλῆῇσθαι, Καὶ ταυ-
τὸν γίνεται, ofov ἂν εἴ τις χωρίον ἐθέλοι χαθᾶραι, πη-
γῆς ἄνωθεν ὑπερχειμένης βόρθδορον ἀφιείσης * ὅσον γὰρ
ἂν χαθάρῃς, πάλιν ἕτερον ἐπιῤῥεῖ, Τοῦτο καὶ ἐνταῦθα γίνε-
ται, 200] Ὅταν γὰρ χαθάρωμεν ἀπὸ τῶν θεάτρων εἰσιόν-
τὰς, ἀχαθαρσίαν ἐπιφέροντας, ἀπελθόντες πάλιν ἐχεῖν,
μείζονα δέχονται τὴν ἀκαθαρσίαν, ὡς ἐπίτηδες διὰ τοῦ-
τὸ ζῶντες, ἵνα χόπους ἡμῖν παρέχωσι, καὶ ἔρχονται
πάλιν πολλὴν χόπρον βαστάζοντες, ἐν ποῖς ἤθεσιν, ἐν

* Alii γέλωτα ἐπεισιέναι χρὴ καὶ πολύν, 112 lerique codd.
et Savil.; Montf., καὶ ἀκα. 'in., ἀπ. ἐκεῖ. Eni. 1

IN ACTA APOSTOLORUM. IIOMIL. XXv.

192
τοῖς χινήμασιν, ἐν τοῖς ῥήμασιν, ἐν τῷ γέλωτι, ἐν τῇ
ῥᾳθυμίᾳ. Εἶτα πάλιν ἡμεῖς σχάπτομεν ἄνωθεν, ὡς ἐπί-
πηδὲες διὰ τοῦτο σχάπτοντες, ἵνα χαθαροὺς αὐτοὺς πέμ-
ᾧαντες πάλιν ἴδωμεν συναγαγόντας τὸν βόρθορον. Διὰ
τοῦτο παραδίδωμι ὑμᾶς τῷ Θεῷ. Ἐντεῦθεν ἤδη xat
διαμαρτύρομαι ὑμῖν τοῖς ὑγιαίνουσιν » ὅτι χρῖμα ὑμῖν
ἔσται χαὶ χατάχριμα, εἴ τις ἰδὼν ἀταχτοῦντα, εἴ τις
διαλεγόμενον μάλιστα ἐν ἐχείνῳ τῷ χαιρῷ, μὴ χατα-
μηνύσει, μηδὲ ἐπιστρέψει - βέλτιον εὐχῆς τοῦτο. Ἄφες
σου τὴν εὐχὴν, χἀχείνῳ ἐπιτίμησον * οὕτω χἀχεῖνον
ὠφελήσεις, xal σὺ χερδανεῖς. Οὕτω xal δυνησόμεθα
ἅπαντες σωθῆναι, καὶ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας
ἐπιτυχεῖν * ἧς; γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀπολαῦσαι χάριτι
χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος,
τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'Ap fv

T M—————————————————M——————

OMIAIA KE"

0l μὲν οὖν διασπαρέντες ἀπὸ τῆς θλίψεως τῆς evo-
μένης ἐπὶ Στεράνῳ, διῆλθον ἕως Φοινίχης xal
Κύπρου xal ᾿Αντιοχείας, μηδενὶ λαλοῦντες τὸν
Aéror, εἰ μὴ μόνον ᾿ουδαίοις.

α΄. Οὐ μιχρὸν ὁ διωγμὸς κατώρθωσεν εἰς τὸν λόγον ἃ.
Τὰς γὰρ ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα συνεργεῖ, φησὶν, εἰς
ἀγαθόν. Οὐχ ἂν, εἴ γε ἐπίτηδες ἐσπούδασαν στῆ-
σαι τὴν Ἐχχλησίαν, ἄλλο τι ἐποίησαν, 7| τοῦτο * λέγω
& τὸ δια σπεῖραι τοὺς διδασχάλους, Καὶ ὅρα ποῦ τὸ
χήρυγμα ἐξετάλη. Διῆ.1θον,, φησὶν, ἕως Φοινίκης xal
Κύπρου καὶ ᾿Αγτιοχείας, μηδενὶ "αλοῦντες τὸν .16-
Ter, εἰ μὴ μόνον ᾿Ιουδαίοις, Ορᾷς ὅτι οἰχονομιχῶς
πάντα γέγονε τὰ περὶ Κορνήλιον; Τοῦτο δὲ καὶ εἰς ἀπο-
λογίαν τοῦ Χριστοῦ, καὶ εἰς χατηγορίαν τῶν Ἰουδαίων
ἐστίν. Ὅτε vo). Στέφανος ἀνῃρέθη, ὅτε Παῦλος δὶς
ἐχινδύνευσεν, ὅτε οἱ ἀπόστολοι ἐμαστίχθησαν, ὅτε πολ-
λάχις ἠλάθησαν, τότε τὰ ἔθνη ἐδέχθη, τότε Σαμαρεῖται.
Ὃ xal Παῦλος βοᾷ λέγων: Ὑμῖν ἦν ἀναγκαῖον πρῶτον
Jadnóürat τὸν Aórov τοῦ Θεοῦ" ἐπειδὴ δὲ ἀπωθεῖ-
σῦε αὐτὸν, xal ovx ἀξίους χρίγετε ἑαυτοὺς, ἰδοὺ
στρερόμεθα εἰς τὰ ἔθνη. Περιξεισαν οὖν xai ἔθνεσι
διαλεγόμενοι, Ἦσαν δέ τινες ἐξ αὑτῶν &rópec Κύ-
8ptt καὶ Κυρηναῖοι, οἵτινες ἐλθόντες εἰς ᾿Αντιό-
χειαν, ἐάλουν πρὸς τοὺς ᾿Ελιηνιστὰς, εὐαγγειι-
μενοι τὸν Κύριον ᾿Ιησοῦν. Καὶ ἣν χεὶρ Κυρίου
μετ᾽ αὐτῶν, πολύς τὸ ἀριθμὸς πιστεύσας ἐπέστρε-
fer ἐπὶ τὸν Κύριον ᾿Ιησοῦν. Ὅρα, “Ἕλλησιν εὐαγγε-
λίζονται b, Εἰχὸς γὰρ αὐτούς τε λοιπὸν εἰδέναι Ἕλληνι-
πὶ, xai [201] ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τοιούτους εἶναι πολλούς,
Καὶ ἦν χεὶρ Κυρίου, φησὶ, μετ’ αὐτῶν" ποντέστι, ση-
isla εἰργάζοντο. Ὁρᾷς διὰ τί καὶ νῦν ἡ τῶν σημείων
ἀνάγχη γέγονεν, ἵνα πιστεύσωσιν ; Ἡχούσθη δὲ ὁ Ad-
Tec εἰς τὰ ὦτα τῆς ᾿Εχχιησίας τῆς οὔσης ἐν 'Ie-
βοσολύμοις τὰ περὶ αὐτῶν, καὶ ἐξαπέστειλαν Βαρ-
γάδαν διελθεῖν ἕως Ἀντιοχείας. Τί δήποτε τοιαύτης
πόλεως δεχομένης τὸν λόγον, οὐχ ἦλθον αὐτοὶ, ἀλλὰ

Βαρνάδαν πέμπουσι: Διὰ τοὺς Ἰουδαίους, Πλὴν οὐ

βιχρὸν δή τι οἰχονομεῖται xa οὕτω τὸ τὸν Παῦλον ἐνταῦ-
8λ παραγενέσθαι" οὐδὲ ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ σφόδρα oixovo-
μιχῶς αὐτὸν ἀποστρέφονται, iva μὴ κατακλεισθῇ ἐν
Ἱεροσολύμοις ἡ φωνὴ τοῦ κηρύγματος, ἡ σάλπιγξ τῷ;
οὐρανῶν. Εἶδες πῶς πανταχοῦ ταῖς καχίαις αὑτῶν εἰς

ΜΝ 99 μιχρὸν χατόρβωμα ὁ διωγμὸς vivov;,

T ; b Hae,
a Ἕλλησιν εὐαγγελίζονται, desunt iu uno,

δέον, καὶ ὥσπερ ἐθούλετο ἄνωθεν, ἀπεχρήσατο ὁ Χρι-
στὸς, καὶ τῷ μίσει τῷ πρὸς τὸν Παῦλον εἰς οἰκοδομὴν
τῆς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν Ἐχχλησίας ; 'AXM ἴδε xal τοῦτον
τὸν ἅγιον, τὸν Βαρνάδαν λέγω, πῶς οὐ τὸ αὐτοῦ εἶδεν,
ἀλλ᾽ ἔδραμεν εἰς Ταρσόν. "Oc Xxapareróuevoc, xal
ἰδὼν τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, ἐχάρη, καὶ παρεκάζει
πάντας τῇ προθέσει τῆς καρδίας προσμένειν τῷ
Κυρίῳ, ὅτι ἦν ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ πλήρης Πνεύματος
ἁγίου καὶ πίστεως. Καὶ προσετέθη ὄχιος ἱχαγὸς τῷ
Κυρίῳ. '᾿ξῆ08 δὲ εἰς Ταρσὸν c Βαρνάδας ἀναζη-
τῆσαι Παῦλον, καὶ εὑρὼν ἤγαγεν αὐτὸν εἰς Ἂν-
τιόχειαν, Πολὺ χρηστὸς ἦν ὁ ἀνὴρ xal ἀφελὴς καὶ τοῦ
Παύλου συνήθης. Διὸ καὶ ἦλθεν ἐπὶ τὸν ἀθλητὴν c, ἐπὶ
τὸν στρατηγὸν, ἐπὶ τὸν μονομάχον, ἐπὶ τὸν λέοντα"
οὐκ ἔχω τί εἴπω * ὅσα γὰρ ἂν εἴπω, ἐλάττονα τῆς
ἀξίας τοῦ Παύλον ἐρῶ. Ἦλθεν ἐπὶ τὸν κύνα τὸν θη-
ρατιχὸν, τὸν λέοντας ἀναιροῦντα, ἐπὶ τὸν ταῦρον τὸν
ἰσχυρὸν, ἐπὶ τὴν λαμπάδα τὴν φαιδρὰν, ἐπὶ τὸ στόμα
τὸ τῇ οἰχουμένῃ ἀρχοῦν. "Ὄντως διὰ τοῦτο ἐν "Avzto-
χείᾳ ἐχρηματίσθησαν χαλεῖσθαι Χριστιανοὶ, ὅτι Παῦ-
λος ἐν ταύτῃ τοσοῦτον διέτριψε χρόνον, Ἐγένετο δὲ
αὐτοὺς ἐνιαυτὸν δῖον συναχθῆναι ἐν τῇ éxxAn-
σίᾳ, καὶ διδάξαι ὄχον ἱκανὸν, χρηματίσαι τε πρῶ-
tov ἐν "Avtioxela τοὺς μαθητὰς Χριστιανούς. Οὐ
μιχρὸν τῆς πόλεως τὸ ἐγχώμιον. Τοῦτο πρὸς ἅπαντας
στῆναι δύναται, ὅτι τοῦ στόματός ἐχείνου τοσοῦτον.
ἀπέλαυσε χρόνον πρώτη τῶν ἄλλων ἀπασῶν" ὅθεν xot
πρώτως ἐνταῦθα τοῦ ὀνόματρς ἠξιώθησαν. Ὁρᾷς εἰς
ὅσον ὕψος ἐπῆρε τὴν πόλιν χαὶ περιφανεστέραν ἐποίησε ;
Τοῦτο Παύλου κατόρθωμα. Ἔνθα τρισχίλιοι, ἕνθα πεν-
ταχιυσχίλιοι ἐπίστευσαν, ἔνθα τοσοῦτον πλῆθος, οὐδὲν
τοιοῦτον γέγονεν, ἀλλ᾽ ἔτι τῆς ὁδοῦ μόνον fixouov* ἐν-
ταῦθα δὲ Χριστιανοὶ ὠνομάσθησαν. 'Ev ταύταις δὲ
ἡμέραις κατῆιϊθον ἀπὸ ᾿Ιεροσολύμων προφῆται εἰς
᾿Αγτιόχειαν. Ἐπεὶ xai τὸν τῆς ἐλεημοσύνης ἐνταῦθα
χαρπὸν φυτευθῆναι ἔδει, συμφερόντονς οἰκονομεῖται τοὺς
προφήτας κατελθεῖν. Σὺ δέ μοι παρατήρει πῶς οὐδεὶς
τῶν περιφανῶν καὶ τούτοις γίνεται διδάσχαλος" Κυπρίους
γὰρ ἔσχον διδασχάλους χαὶ Κυρηναίους, χαὶ Παῦλον
{εἰ καὶ οὗτος ὑπερέθαινεν αὐτοὺς), ὥσπερ Παῦλος Βαρ-
νάδαν καὶ 'Avaviav: ἀλλ᾽ οὐδὲν παρὰ τοῦτο ἡλάττωται"
ἔσχε δὲ ὅμως χαὶ τὸν Χριστόν. ᾿Αγαστὰς δέ τις

* ]n verba, ἐπὶ τὸν ἀθλητήν, omues codd. couspirant;
iisdem carent editi. Epir.

Digitized by Google
