<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,100">
    145 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,110,480,900">
    νερά ταῦτα τὰ σημεῖα ἦν a. καίτοι οὐδένα δει εἶναι
    ἐκεῖ δαιμονῶντα, εἴ γε ἱκανὴν χρόνῳ ν ταῖς μαγείαις
    ἐξιστῶν ατούς· ἐπεὶ δὲ πολλοὶ οἱ δαιμονῶντες, πολλοὶ
    οἱ παράλυτοι, ἐκεῖνα οὐκ ἀλήθεια ἦν. Οὕτος δὲ οὐχὶ ση-
    μείοις μόνον, ἀλλὰ καὶ λόγῳ αὐτοὺς προσῆγετο, περὶ
    βασιλείας καὶ Χριστοῦ διαλεγόμενος. Ὁ δὲ Σίμων, φη-
    σί, βαπτισθεὶς, ἦν προσκαρτερῶν τῷ Φιλίππῳ. Οὐ πί-
    στεως ἕνεκεν, ἀλλ' ὥστε γενέσθαι τούτοις προσκαρτε-
    ρε. Ο δὲ καταβάντες, προσηύξαντο περὶ αὐτῶν,
    ὅπως λάβωσι Πνεῦμα γιον· οὐδέπω γὰρ ἦν ἐπ' οὐ-
    δενὶ αὐτῶν ἐπιπεπτωκός. Τότε ἐπετίθουν τὰς χεῖρας
    ἐπ' αὐτούς, καὶ ἐλάμβανον Πνεῦμα γιον. Ὁρᾷς,
    ὅτι οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ πολλῆς ἔδει δυνάμεως, ὥστε δοῦ-
    ναι Πνεῦμα ἅγιον; Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον ἀφέσεως τυχεῖν,
    καὶ λαβεν δύναμιν τοιαύτην. Θεασάμενος δὲ Σίμων,
    ὅτι διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τν ἀποστόλων
    δίδοται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, προσήνεγκεν αὐτοῖς
    χρήματα. Μὴ γὰρ τοὺς λλους εἶδε τοῦτο ποιοῦντας;
    μὴ γὰρ Φίλιππον; μὴ γὰρ ἐνόμιζεν αὐτοὺς οὐκ εἰδέναι
    μεθ' οἷας διανοίας προσφεῖ; Διὸ καλῶς Πέτρος καὶ δρι-
    μεῖαν καλεῖ τὸ πρᾶγμα, λέγων· Τὸ ἀργύριόν σου σὺν
    σοὶ εἴη εἰς ἀπώλειαν, ὅτι τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ ἐνό-
    μισας διὰ χρημάτων κτᾶσθαι. Ὁρᾷς πανταχοῦ καθα-
    ροὺς αὐτοὺς χρημάτων ὄντας; Οὐκ ἔστι σοι μερὶς οὐ-
    δὲ κλῆρος ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ· ἡ γὰρ καρδίᾳ [148]
    σου οὐκ ἔστιν εὐθεα ἐνώπιον το Θεοῦ. Ὥστε ἀπὸ
    τῆς κακίας πάντα ἔπραττε· καὶ μὴν ἀφελὴ ἔχει εἶναι.
    Μετανόησον οὖν. Εἰς γὰρ χολὴν πικρίας, καὶ σύν-
    δεσμον ἀδικίας θεωρῶ σε ὄντα. Πολλοῦ θυμοῦ τὰ ῥή-
    ματα. Οὐ κολάζει δὲ αὐτόν, ἵνα μ λοιπὸν ἀνάγκης ἡ
    πίστις ᾖ, να μὴ τὸ πρᾶγμα ὑμῶν εἶναι δόξῃ, ἵνα τὰ τῆς
    μετανοίας εἰσαγάγῃ·  καὶ τι ἦρκει εἰς διόρθωσιν τὸ
    ἐλέγξαι, τὸ τὰ ἐν τῇ καρδίᾳ εἰπεῖν, τὸ ἐκεῖνον ὁμολο-
    γῆσαι, τι ἔδλω b. Τῷ γὰρ εἰπεν, ὅτι Δεήσητε ὑμεῖς
    ὑπὲρ ἐμοῦ, τοῦτό ἐστιν ὁμολογοῦντος ὁμοῦ καὶ δεικνύν-
    τος. Ὅρα πῶς, καίτοι μιαρὸς ὤν, ὅμως, τε ἠλέγχθη,
    τότε ἐπίστευσεν, ὥσπερ καὶ ταπεινὸς γέγονεν, ὅτε πάλιν
    ἠλέγχθη. Θεωρῶν σημεῖα γινόμενα ἐξίστατο,
    δεικνὺς τὸ πᾶν ψεῦδος c. Οὐ, Προσῆλθεν, εἶπεν, ἀλλ',
    Ἐξίστατο. Καὶ τί δήποτε ἐκεῖνο εὐθὺς οὐ ποιεῖ; Ἐνό-
    μιζε δύνασθαι λανθάνειν, ἐνόμιζε τέχνην εἶναι τὸ πρᾶγ-
    μα· ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἴσχυσε λαβεῖν τοὺς ἀποστόλους,
    προσῆλθε. Πολλῶν γὰρ ἐχόντων πνεύματα ἀκάθαρ-
    τα, βοῶντα φωνῇ μεγάλῃ ἐξήρχετο. Τοῦτο τοῦ ἐξελ-
    θεῖν σημεῖον φανερόν, τὰ δὲ τν μάγων ἀπεναντίας·
    μᾶλλον γὰρ ἐκεῖνοι καὶ ἐδέσμουν. Πολλοὶ τε παραλε-
    λυμένοι καὶ χωλοὶ ἐθεραπεύθησαν. Οὐκ ἦν ἐνταῦθα
    ἀπάτη· περιπάτησις γὰρ ἔδει καὶ ἐνεργείας. Προσεῖ-
    χον δὲ αὐτ πάντες, λέγοντες· Οὗτός ἐστιν ἡ δύ-
    ναμις τοῦ Θεο. Ἐνταῦθα πληροῦται d τὸ παρά τοῦ
    Χριστοῦ εἰρημένον· Πολλοὶ ἐλεύσονται ψευδόχριστοι
    καὶ ψευδοπροφῆται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου. Διὰ τί δὲ οὐκ
    εὐθέως αὐτὸν ἤλεγξαν; Ἠρκέσθησαν τῷ καταγνῶναι αὐ-
    τὸν ἑαυτοῦ· καὶ γὰρ καὶ τοῦτο διδασκαλίας ἦν. Ἐπειδ
    δὲ ἀντιστῆναι οὐκ ἴσχυσεν, ὑποκρίνεται ὥσπερ καὶ οἱ
    μάγοι, ὅτε λεγον· Τοτο δάκτυλός ἐστι Θεοῦ. Ἵνα δὲ μὴ
    καὶ ἀπελθῇ πάλιν, διὰ τοῦτο καὶ προσεκαρτέρει τῷ
    Φιλίππῳ, καὶ οὐκ ἐχωρίζετο.
    δ'. Σὺ δὲ μοι σκόπει, ὅσα οἰκονομεῖται e διὰ τοῦ θανά-
    του τοῦ Στεφάνου. Διασπείρονται κατὰ τὰς χώρας τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,900,900">
    Ἰουδαίας καὶ Σαμαρείας, εὐαγγελίζονται τὸ
    κηρύσσουσι τὸν Χριστόν, σημεῖα ἐπιτελοῦσι,
    κρὶν λαμβάνουσι τὴν δωρεὰν οὗτοι. Τοῦτο δὲ
    μεῖον ν· τὸ τε γὰρ ἐκείνους δοῦναι, τὸ τε
    δοῦναι, σημεῖον μέγιστον ἦν. Οἱ μν οὖν δια-
    μενοι καὶ λαλήσαντες τὸν λόγον τοῦ Κυ-
    ἐστρεψαν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ πολλὰς κ
    Σαμαρειτῶν εὐηγγελίσαντο. Καλῶς οὕτως
    μαρτυράμενοι. Διαμαρτύρονται γὰρ Ἰου-
    ἵνα μὴ ἀπατήσωσιν, ἵνα λοιπὸν ἐν ἀσφαλείᾳ 
    ἐξ ἀπειρίας πολλάκις συναπαγώσιν. Ὑπέσι
    Ἱεροσόλυμα. Διὰ τί πάλιν ἅπασιν ἐκεῖ, ἐνθ
    νὶς ν, ἔνθα ἡ ἀρχ τῶν κακῶν, ἔνθα οἱ μ
    νῶντες; Καθάπερ ἐν τοῖς πολέμοις οἱ στρα-
    οἷοι, καὶ τὸ πονοῦν τοῦ πολέμου μέρος κατε-
    σι· τὸ αὐτὸ καὶ οὗτοι ἐργάζονται. Ὅρα
    προηγουμένως ἐρχομένους εἰς Σαμάρειαν, (
    μένους τοὺς μαθητάς, ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ Χρ
    τοὺς ἀποστόλους πρὸς τοὺς πιστεύσαντας ἢ
    μαρεῖν λοιπὸν ἐξαποστελλομένους. Ἀκού-
    φησιν, οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις ἀπόστολοι, ὁ
    πρὸς [149] αὐτοὺς Πέτρον καὶ Ἰωάννην.
    ἀποστέλλονται; Ὥστε ἀπαλλάξαι μαγείας αὐ
    τῆς διδαχῆς ἀναμνῆσαι, ἣν παρὰ Χριστοῦ ἔ
    πρῶτον ἐπίστευσαν. Δέον οὖν τοῦναντίον α
    λάβῃ Πνεῦμα ἅγιον· ὁ δέ, ἐπειδὴ οὐκ ἔ
    τούτου, ἵνα διδῷ τέροις αἰτεῖ. Καίτοι ἐκεῖ
    δον τοῦτο ὅσα διδόναι f· ἀλλ' ἤθελεν οὕτε
    γενέσθαι λαμπρότερος, ὁ ἐν τοῖς μαθηταῖς ἀ
    ριόν σου σὺν σοὶ εἴη εἰς ἀπώλειαν. Οὐχ
    ταῦτά ἐστιν, ἀλλὰ παιδεύοντος. Ἐπειδὴ γ
    αὐτῷ οκ ἐχρήσατο, Σοί, φησίν, ἔστω τῶ-
    ἂν εἴποι τις· Συναπόλοιτο μετὰ τῆς προαι-
    ὅτι οὕτω μικρὰ φρονεῖς περὶ τῆς δωρεᾶς τ
    προσδέχησας ὅλως ἀνθρώπινον εἶναι· τὸ π
    ἔστι τοῦτο. Εἰ γοῦν προσῆλθεν, ὡς δει πρ
    ἀπεδέχθη g, κἂν ς λοιμὸς οὐκ ἦλθεν. Ὁρ
    κρᾶ περ μαγώνων φαταζόμενος διπλᾶ ἀμ-
    τοίνυν αὐτῷ κελεύει· Μετανόησον καὶ δεῖ
    ἀφεθήσεταί σοι ἡ ἐπίνοια τῆς καρδίας
    ἡν ἐπινόησας τὴν πονηράν. Διὰ τοῦτο καὶ ε
    ἀφεθήσεταί σοι, ὅτι δη ἀδιόρθωτον ὄντα
    δέδοικε τὸ πλθος, καὶ φοβεῖται ἀρνήσασθ
    μὴ ἐθορυβήθη, εἶπεν ἄν, ὅτι Οὐκ ἤδειν
    ἐποίησα· ἀλλ' ἐξεπλάγη, πρώτῳ μὲν ἐκεῖ
    τοῖς σημείοις· δευτέρῳ δὲ τούτῳ, τῷ τὰ
    αὐτο φανερὰ γενέσθαι. Διὰ τοῦτο μακρ
    λοιπὸν εἰς τν Ῥώμην, ὡς οἱ φθάνοντες ἱ
    στόλου. Πολλὰς τε, φησί, κώμας τῶν
    εὐηγγελίζαντο. Ὅρα, πῶς καὶ αἱ ὁδοὶ αὐτ
    ἦσαν· ἀλλ' οὐχὶ ἀπλῶς ἐποίουν αὐτάς.
    ἡμᾶς ἀποθῆναι ἔδει ποιεῖσθαι. Καὶ τί λέγ
    Πολλοὶ κώμας ἔχουσι καὶ χωρία, καὶ οὐ
    οὐδὲ ποιοῦνταί τινα λόγον· ἀλλ' ὅπως
    γένοιτο, καὶ ὅπως τὰ τιμήματα ἐπίτακτε
    αὐλαί, καὶ ὅπως οἰκοδομήματα κατασκε
    λὴν σπουδὴν ποιοῦνται· ὅπως δὲ ψυχαὶ
    οὐκέτι. Καὶ οὐ μέν, ἀνακάνθας παρὰ τὴν
    ττεινεις, καίεις, ἀφανίζεις, ὥστε τὴν γ
    τῆς ἐντεῦθεν λύμης· ὁρῶν αὐτοὺς δὲ τ
    ἀκανθῶν γέμοντας, καὶ οὐκ ἐκτέμνων, ο
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,900,980">
    a Unus cod. καὶ οὕτω φανερὰ τὰ σημεῖα ταῦτα ν. b Unus
    ὅτε ἔλεγον. c Haec, δεινὸς τὸ πᾶν ψεῦδος. e Commel. el uno
    cod. accesserunt. Edit. d Alii Θεοῦ. Καὶ ἐπληροῦτο. e Unus
    cod. Ὅρα σα οἰκονομεῖται.
    f Idem τοῦτο τ διδόναι. g Alii εἰ γὰρ
    ἐγίνετο, κἂν ἀπεδέξατο αὐτοῦ τν προθυμίαν.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de notas críticas (a-g) inseridos no corpo do texto. Números entre colchetes [148], [149] referem-se à paginação original.
  </notas>
</pagina>