<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    179 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    gativam. Deinde illos testes inducit, dicens: 37. Vos
    scitis verbum, quod factum est per universam Judæam,
    incipiens a Galilæa, post baptismum, quod prædicavit
    Joannes. Quod sic res habent, ex sequentibus con-
    firmat. 38. Jesum a Nazareth, quomodo unxit eum
    Deus Spiritu sancto et virtute. Non dixit, Nostis Je-
    sum (neque enim noverant); sed quæ ab illo facta
    sunt, narrat. Qui pertransiit benefaciendo et sanando
    omnes oppressos a diabolo. Hinc ostendit multas mu-
    tilationes diabolicas, et corporis labes ab illo factas.
    Quoniam Deus erat cum illo. Rursum humilia loqui-
    tur, non sine causa puto, sed propter humanitatem.
    39. Et nos testes sumus omnium, quæ fecit in regione
    Judæorum et Jerusalem. Et vos, inquit, et nos. Quem
    et occiderunt suspendentes in ligno. Hic passionem
    prædicat. 40. Hunc Deus suscitavit tertia die, et dedit
    eum manifestum fieri, 41. non omni populo, sed te-
    stibus præordinatis a Deo, nobis qui manducavimus et
    bibimus cum eo, postquam resurrexit a mortuis. Hoc
    maximum resurrectionis argumentum est. 42. Et
    præcepit nobis prædicare populo et testificari, quia
    ipse est, qui constitutus est a Deus judex vivorum et
    mortuorum. Magnum etiam hoc, ut fide dignos de-
    monstret. Ipse vero testimonium inducit, dicens:
    43. Huic omnes prophetæ testimonium perhibent, re-
    missionem accipere per nomen ejus omnem qui credit
    in illum. Hæc prædictio est eorum, quæ post futura
    erant; quam confirmans, prophetas opportune testes
    adhibet. Sed repetamus ea, quæ de Cornelio superius
    dicta sunt. Misit, inquit, in Joppen, ut accerseret
    Petrum. Omnino venturum credidit: ideo misit. Et
    loquens cum illo, inquit, intravit. Quid loquens? Ea,
    ut puto, quæ superius dicta sunt. Et procidens
    ad pedes ejus, adoravit. Vide ubique sermonem ab
    adulatione alienum, et humilitate plenum. Hinc di-
    gnus ostenditur et ille eunuchus. Præcepit, inquit,
    Philippo, ut ascenderet et sederet in curru; etsi nesci-
    ret quis esset, nisi solum ex propheta commemo-
    ratione. Illic vero etiam cecidit ad pedes. Viden' mores
    sine fastu? Tu vero mihi considera, quomodo osten-
    dat Petrus divinum esse suum adventum, cum dicit:
    Vos scitis illicitum esse. Et cur non statim sindonem
    memoravit? Quia a vana gloria erat valde alienus.
    Quod missus sit a Deo dicit; quomodo, non item; sed
    cum necesse fuit, cum dixit: Vos scitis illicitum esse
    Judæo conjungi vel accedere ad alienigenam: ita procul
    erat a vana gloria. Vos scitis. Hoc dicens, illorum
    sententiam in sponsionem trahit. Quid vero Cornelius?
    Adsumus, inquit, in conspectu Dei audire omnia, quæ-
    cumque tibi præcepta sunt a Deo. Non dixit, In con-
    spectu hominis, sed, Dei, ostendens, sic accedendum
    esse ad Dei servos. Vidistis mentem excitatam? vidi-
    stis quam dignus esset his omnibus? Aperiens autem,
    inquit, Petrus os suum dixit: In veritate comperi, quia
    non est personarum acceptor Deus. Hoc præsentibus
    Judæis sui purgandi causa dicebat. Cum enim illis
    verbum traditurus esset, quasi defensionem præmittit.
    Quid ergo? num antea personarum acceptor erat?
    Absit; nam antea sic erat. Omnis, inquit, qui timet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Deum, et operatur justitiam, acceptus illi est. Hoc et
    Paulus scribens dicit: Cum enim gentes, quæ legem
    non habent, ea quæ legis sunt faciunt (Rom. 2. 14). Et
    dogma inducit et institutionem. Nam si magos non
    despexit, neque Æthiopem, neque latronem, neque
    meretricem: multo magis operantes justitiam et vo-
    lentes non contemnet. Quid ergo, si sint mansueti et
    mites homines qui credere nolint. Ecce tu causam
    dixisti: quia credere nolunt. Alioquin autem man-
    suetum hic dicit non mitem, sed eum, qui justitiam
    operatur; id est, eum, qui in omnibus beneplacitus
    est, qui tunc talis est, quando Deum ut par est ti-
    met. Hujusmodi vero hominem Deus solus novit.
    Vide quomodo hic acceptus erat: mox ut audivit,
    etiam obtemperavit. Et nunc, si angelus veniret, in-
    quies, nemo est qui non crederet. Verum longe ma-
    jora nunc signa sunt, quam illa: et tamen multi non
    credunt. Deinde doctrinam incipit, et Judæis suam
    servat nobilitatem. Verbum, inquit, quod misit Deus
    filiis Israel, annuntians pacem: hic est omnium Domi-
    nus. Primo de dominatione ejus loquitur, admodum-
    que sublimiter, ut licebat ᵃ; quia cum homine sermo
    erat, qui jam sublimis effectus, ardenter omnia ab
    se tradita suscipiebat: deinde probans, quomodo om-
    nium Dominus esset, adjicit: Quod misit annuntians;
    id est, ad bona vocans, non judicium inducens.
    3. Hinc declarat, ipsum Verbum a Deo Judæis primo
    missum fuisse. Deinde ab iis, quæ per totam Judæam
    effecit, hoc demonstrat, dicens: Vos scitis quod factum
    est verbum per universam Judæam: et quod est mirabile,
    incipiens a Galilæa, post baptismum, quod prædicavit Joan-
    nes. Primo loquutus est de ejus præclaro opere, et tunc
    de ejus patria fidenter loquitur. Jesum a Nazareth. Ita
    sciebat ipsam patriam offendiculum esse. Quomodo unxit
    eum Deus Spiritu sancto et virtute. Iterum probat. Ne quis
    enim diceret, Undenam hoc manifestum est? subjungit:
    Qui pertransiit benefaciendo et sanando omnes oppres-
    sos a diabolo. Deinde cum bonis, quæ operatus est,
    ostendit quanta virtus ejus esset: cum enim diabolum
    superaverit, ingentem illam fuisse oportet. Adjicitur
    causa, Quoniam Deus erat cum illo. Ideo et Judæi ita
    dicebant: Scimus, quoniam a Deo venisti magister:
    nemo enim potest hæc signa facere, nisi Deus fuerit cum
    eo (Joan. 3. 2). Deinde, postquam ostendit eum a
    Deo missum fuisse, tunc addit eum interfectum fuisse,
    ne quid absurdum imagineris. Viden' illos nusquam
    occultare crucem, imo et modum etiam cum aliis ad-
    dentes? Quem occiderunt, inquit, suspendentes in li-
    gno. Et dedit illum manifestum fieri, non omni populo,
    sed testibus præordinatis a Deo nobis. Atqui ipse illos
    elegit; sed illud adscribit Deo. Præordinatis, inquit.
    Vide unde resurrectionem probet, a comedendo. Cur
    resurgens nullum signum fecit, sed comedit et bibit?
    Quia ipsa resurrectio per se magnum erat signum:
    hujus vero nullum majus argumentum erat, quam
    quod comederet et biberet. Testificari, inquit. Hic
    terribiliter loquitur, ne possent ad ignorantiam con-
    fugere. Nec dixit: Ipse est Filius Dei; sed quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,900,950,950">
    ¹ Illud, ut licebat (ὡς ἐνῆν), deest in quibusdam Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (179-180) com texto em latim e nota crítica contendo grego.
  </notas>
</pagina>