LEM IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XVI.

norem , et non honoratur. Non. similiter autem de
bonore gaudet qui quxrit eum, et qui non. quarit,
lie quantumcanique aeceperit , nibil se putat. acces

puse : ille vero si vel tautillum dederis, ita accipit.

acsi totum teneat, Rursus qui in deliciis versatur,
mile negotia babet : etiamsi faciles et quasi ex. fon-
libus reditus ipsi affluant , attamen mala, que ex
éeliciis accedunt , formidat , necnon futuri incertam
eonditionem : hic vero semper in tuto est et in vo-
lepiste, quod tenuitali victus sit assuetus. Non enim
ita se miserum putat, quod lauta mensa non fruatur,
"πὶ deliciatur , dum futuri incertam conditionem non
liget. Quz vero ex. deliciis mala oriantur, ignorat
beino : necesse est autem illad jam dicere. Duplex
Οἱ bellum, corporis, iuquam , et anime : duplex
hiems, duplices 1norbi : neque id tantum, scd et
intanabiles , qui magnas afferant calamitates. At uon
tilis ext frugalitas ; sed duplex est. sanitas, duplicia
bona. Somnus sauitaiis, inquit, in ventre parco (Eccli,
3I. 21). Ubique euim mediocritas desiderabilis est ,
qud vero modum non servat, injucundurm. Vide
enim ; δε 1}: parv:e aiaguam lignorum congeriem
iupone , et Bon ultra ignem splendentem, sed fu-
wm videbis walde insuavem.,

Dlicie oxus sunt animu, —Viro forti et magno onus
bupone vires superans, et videbis eum onere lumi
jentem. Magnum enus injice in uavim , et grave fa-
Ges naufragium, Tales sunt delicie. Sicut enim in
&ibus supra. modum operatis magnus est nautarum
taulius, gubernatore eo, qui ip. prora sedet, ac vc-
etor.bos supeg:era et iuferiora in mare projicientibus 2
si ei boc loco, superiora evomentes ct inferiora, ac
μέρους corrumpentes, pereunt. Quodque omnium
lerpissiuunr est, os posteriorum partium usum a$ssu-
tait, fitque illis ignominiosius. Quod si in ore sit tanta
turpitudo, cogita quanta sit in anima. Nam ibi omnia
taligo, omnis procelle , omnia tenebre , mulla con-
íeio cogitationum in angustia versantüium, anima
ípss dampnum ezclamante. Hinc ipsi ventri dediti, sese
swetoo redarguuni, zgre ferunt, stercus internum de-
eere festinans. Atigmen poetquam projecerunt, neque
se.agibtio sedalur; sed ei febres hinc et morbi,
Etiam, inquit , infimi sunt οἱ turpiter »gunt : δας
frustra nobis narrantur, frustra morbi enumerantur 2
inánaor ego, laceror ei turpiter ago, qui non baheo
quod edam : hos autem in deliciis agenues videre est
Lene affectos , pingues, gaudenies, equis vectos. Vae
mibi! lacrymis enim digna hiec verba suat, Eos au-
tein qui podagra laborant, scllis gestatos, alligatos ,

454
qua ex parte, 48:80, respiciemus ? Et nisi rein Hii
putarent contumeliosam ac probrossm, illos jam no-
iine 8510 tompellassem. Sed sunt quidam , inquies ,
qui bene valent, quia non solum deliciis dant ope-
ram, sed etiam laborant. Verum da mihi homiuem
semper pinguescentem , otiosum, inertem , qui bene
valeat. Sed non invenies. Etiamsi enim innumera me-
dicorum turba adsit, illum ventri &emper operam
dautem & morbis eruere non poterunt : neque enim
id natura rei permiuit. Ego vero medicorum dietum
vobis afferam. Ex iis, quae in ventrem mitiuntur, non
omnia fiunt alimentum : nam in ipsa ciborum natura
non totum alendi vim habet, sed pars M secessum
secernitur, pars in alimentum cedit. Si ergo mode-
rate cibum sumens totum perficias, singula in locum
suum pergunt, et quod sanum utileque est, in suum
se loeum confert ; quod autem superfluum est et inu-
tile, secedit et egeritur: sin vero nimia sit ciborum
topia , etiom id, quod alendi vim habet, noxium est,
idque. perspicuitatis causa exemplo proferam. Infru-
mento aliud est simila , aliud farina, aliud furfur. Si
ergo mola accipiet ea, qua potest mol.re, hxe om-
wia discernit; sin plura eonjicias, omnia confundun-
tur. Rarsus vinum, si congruentem accipiat operam,
$i suo tempore con(icigtur, primo omnia simul mi-
scentur, postea vero aliud in fece abit, aliud in
spumam , aliud manct ad usum frueniium : et hace
bona pars est, nec facile mutatur. Nam ante neque
vinum neque fiex est, cum scilieet omnia wiscentur,
Vioc in mari quoque videre est in magna. tempestate,
Ut ergo tunc pisces videmus mortuos superfluitare,
qui pr:e fr.gore non possunt in fundum demergi : ita
et nobis accidit. Quando euim superne ingens ingruit
voracitatis imber, omnia commovens, cogitationes
àntea sanas, οἱ quietas, ceu mortuas supernalare co«
git. Cum igitur ex hujusmodi exeniplis demonstratum
nobis fuerit quantum sit damnum, cessemus beatos
dicere illos, quee miseros prxdicare oporteret, nosque
deplorare ex iis, ob qu: bcatos dicere oporterct, et
Írvgalitatem diligamus. Annon auditis medicos di-
centes, liddigentia est inater sanitatis? Fg ve:o non
corporalis modo sanitatis indigeutiium mstrem esse
dico, sed etiam sp;rütualis. lloc «t Paslus verus me-
dicus clamat, dicens : IH abeutes alimenta et tegumenta,
his contem simus (1. Tün. ὃ. 8). Ob:euperemus eigo
illi, ut sani ea, quie agenda suut, operemur in Chri-
βίο Jesu Domino nostro, quicum Patri οἱ Spiritui
sancto gloria , imperiun , howor, nune et semper, et
in &eeula s:eculorum. Amen.

——————————————— EQ RR MOS οοϑτ!͵ρ OS en d

HOMILIA XVII.

Car. 7. v. ὅδ. Hunc Moysem, quem negaverunt, di-
texles : Quis te constituit principem et judicem super
nos? ἄνες Deus principem et redemptoreu misi cum
mauu angeli, qui apparuit illi in rubo.

4. Multum cobgruens hoc est argumento proposito.

Hs»c Moysem, inquit. Qualem hunc? Eum qui in

periculum esitii vont, eua quem ipsi contempserant,

quem uegaveraot dicentes, Quis te constituit prinei-
pem (Exod. 4. 44) ? quemadmodum et Christo dice-
lant, Non. habemus regem, nisi Cesarem (Joan. 19.
45). Hunc Deus privcipem el redemptorem misit cum
manu angeli ; qui dixerat ei, Ego sin. Deus Abraham
(Exod. ὅδ. 6). Hie et iniracula, qu faeta sunt, per
Christum facia esee ostendit, o6. Ilic, id cst, Moyses

Digitized by Google
