485
mors veniet (2. Petr. 5. 10}; neque solum ut fur, sed
nobis dormientibus invadet, et. negligentes abripiet.
Ideo Deus futurum reliquit incertum, ut semper ob
incertam exspectationem in virtute degamus. Sed cle-
mens est, inquies. Quousque frigidum illud et ridicu-
lum dictum proferemus? Ego non modo benignum
esse Deum dico, sed et nihil esse illo benignius, qui
utiliter omnia nostra dispenset. Quot vides homines
per omnem ;eiatem elephantiasi laborantes? quot a
prima :etate ad senectam usque. e:xcos , alios postea
execos factos, alios in paupertate , alios in vinenlis,
alios in metallis, alios inibi contumulatos, alios bello
interemptos * Annon,quasso, hzc ex benignitate pro-
ficiscuntur ? aunon h:ec poterat impedire si voluisset?
sed permisit. Etiam, inquies. Tu vcro dic mihi, quare
quidam non a prima :etate exci? Non dicam, donec
pollicearis mihi te illuminandum esse , et illumina-
Uum recte vitam instituturum esse. Non licet tibi ta-
lia solvere : neque enim. voluptatis gratia sermo est.
Nam licet hane solvam, alia succedet quzstio : abys-
sus enim quivstionum est Scriptura. Quare non solum
' me ossuefaciatis vos, ut solutionem qieratis, sed om-
nino, ut ne quixratis : alioquin. numquam finis qu:e-
stionum erit. Nam si hanc solvam, mille qu:estionibus
viam aperiam. Unde discamus magis hoe querere,
quam qu:esita solvere. Neque enim si solvamus, om-
nino solvimus ; sed secundum liumanum ratiocinium
propria talium solutio fides est; scire nempe, Deum
omnia juste, benigne et utiliter facere, neque posse
ejus rationem comprehendi. H:ec una solutio est,
neque alia melior habetur, Qux enim, quaeso, solu-
tio est ? ÜOinnino nou ultra qu:erere id, quod solutum
est. Si hoc tibi persuadeas, nempe providentia Dei
omnia administrari, qui alia permittit qua ratione
ipse novit, alia autem operatur, ab omni quzestione

S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

[δὲ

liberatus es, οἱ solutionis lucrum percepisti. Sed ad
propositum revertamur. Quia igitur vides tot in sup-
pliciis esse, Deumque hxc omnia permittere : vale-
tudine corporis utere ad anim:e valetudinem. Sed di-
ces : Quid mihi opus est laboribus et miseria, cum
tihi liceat omnia sine Isbore solvere? Hoc certe nen
manifestum est, Contingit enim ut. non. modo non
sine labore solvas, sed etiam ut omnibus onustus de-
cedas. Cxeterum etiamsi hoc manifestum esset, non
ferendus tamen hic sermo esset. In certamina traxit :
arma posita sunt aurea. Cum oporteret illa sumere
et tractare, tu. vis. inglorius servari, nihilque boni
operari. Die mihi, si bellum instarct, rexque adesset,
et alios videres in niedias phalaugas se immittere,
ecmdentes et innumeros vulueribus afficientes, alios-
que in singulare certamen descendentes, alios saltan-
tes, alios equos agitantes, a rege laudari, in admira-
tione haberi, plausibus excipi, coroiari; alios con-
tra, qui optarent nihil mali pati, et ultimos tenerent
ordines : deindeque soluto "6110, alios vocari, magnis
muneribus excipi, et celebrari; illorum vero ne no-
men quidem proferri, sed unam salutem accipere bo-
norum mercedem : ex utrorum numero esse velles?
Etiamsi lapideus esses, etiamsi insensibilibus et in-
animatis ignavior; anuon millies optares ex illorum
numero esse? Etiam oro et obsecro. Etiamsi enim
pugnantem cadere oporteret, annon illud strenue erat
eligendum ? Non vides eos, qui in his bellis cadunt,
quam sint clari et gloriosi? Atqui post mortem non
possunt a rege honorari. in illo autem bello uihil ta-
le, sed omnino conspienus eris, si cicatrices habeas :
quas utinam nos omnes exhibere possimus, etiam extra
persequutiones, in Cbristo Jesu Domino nostro, qui-
€um Patri et Spiritui sancto gloria, imperium, honor,
nunc et semper, et in szcula seculorum. Amen.

T—————————————————————MM—M———————
HOMILIA XXIV.

Car. 10. v. 44. Adhuc loquente. Petro verba hec, ceci-
dit Spiritus sancius super omnes qui audiebant ver-
bum. 45. Et obstupuerunt ex. circumcisione. fideles,
qui venerant cum Petro, quia et in nationes donum
Spiritus sancti effusum est : 46. audiebant enim illos
loquentes linguis, et magnificantes Deum.

1. Vide Dei economiam. Non permisit absolvi
sermonem, neque ex przcepto Petri baptismum dori;
sed quia mentem exhibebant mirabilem, et doctrinze
principium acceperant, éredebantque baptismum esse
remissionem peccatorum, tunc advenit Spiritus. Hoc
autem flehat, quia Dens prospiciebat, ut Petrus ma-
guam defensionem haberet. Non. modo autem Spiri-
tum accipiunt, sed linguis loquebantur, id quod eos,
qui convenerant, obstupefeeit. Cur ita res dispensa-
tur? Propter Jud:eos : etenim hoc illis perosum erat.
Ideo ubique a Deo totum efficitur. Et Petrus quasi
fortuito adest, docens oportere demnm illos ad gentes
aecedere, et quod propter eos id fieri par sit : neque
niireris. Cum enim post tanta, et Cxesarez et Jero-
solymis controversia fuerit, quid non factum fuisset,

$i hzec non subsequuta essent? [deo liec modo sin«
gulari flunt. Vide autem. quomodo Petrus occasione
accepta se defendat. Quod autem post illam occas:o-
nem respondeat, audi evangelistam narrantem et di-
centem : 47. Tunc respondit Petrus : Numquid aquam
quis prohibere potest, ut non baptizentur hi, qui Spiri-
tum sanctum acceperunt, sicut et nos? Viden' quo rem
deduxit, et quam cuperet lioc efferre? Sic jamduduiy
in animo habebat. Numquid aquam, inquit, quis pro-
hibere potest? loc. fere est. insurgentis in eos, qui
prohiberent, ac dicerent hoc non oportere fieri. To-
tum factam est, inquit, quod magis necessarium erat,
baptisma nempe, quo nos baptizati sumus. 48. Jussit

illos baptizari in nomine Jesu Christi. Postquam sese

purgavit, jussit illos baptizari, illos per res ipsas
insUtuens : adeo perosa res erat Jud:vis. Ideo prius
sese purgat, quamvis res ipse clamarent, et tunc
precepit. Tunc rogaverunt eum, ut maneret aliquot die-
bus. Hinc jure ille cum fiducia manet. (Cap.11.). An
dierunt autem. apostoli et fratres, qui erant im Judwea,
quoniam et gentes receperant verbum Dei. 9, Cum au-

Digitized by Google
