<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,900,60">
    481 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,900">
    φαγεῖν καὶ πιεῖν. Διαμαρτύρασθαι, φησίν. Ἐνταθα
    καὶ φοβερῶς εἶπεν, ἵνα μὴ ἔχωσιν εἰς γνοιαν καταφυ-
    γεῖν. Καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι Αὐτός ἐστιν ὁ Υὸς τοῦ Θεοῦ,
    ἀλλ' ὁ μάλιστα αὐτοὺς ἐφόδει, ὅτι Αὐτός ἐστιν ὁ ὡρι-
    σμένος ὑπὸ Θεοῦ κριτὴς ζώντων καὶ νεκρῶν. Εἶτα
    ἡ κυρία κατασκευὴ ἡ ἀπὸ τῶν προφητῶν μεγάλην
    γὰρ εἶχον δόξαν ἐκεῖνοι. Τούτῳ πάντες οἱ προφῆται
    ἐμαρτυροῦσιν. Ὅτε τῷ φόβῳ κατέσεισε, τότε ἐπάγει
    τὴν συγχώρησιν, οὐ παρ' αὐτοῦ λεγομένην, ἀλλὰ παρὰ
    τῶν προφητῶν. Καὶ τὸ μὲν φοβερόν, παρ' αὐτοῦ· τὸ
    ἤμερον δὲ, ἀπὸ τῶν προφητῶν. Ὅσοι τῆς ἀφέσεως
    ἔτυχετε ταύτης, ὅσοι τῆς πίστεως κατηξιώθητε, μα-
    θόντες τῆς δωρεᾶς τ μέγεθος, παρακαλῶ, σπουδάσατε
    μὴ ὑβρίσαι εἰς τὸν εὐεργέτην. Ἐτύχομεν γὰρ ἀφέσεως,
    οὐχ να χείρους γενώμεθα, ἀλλ' ἵνα ἀμείνους πολλῷ
    καὶ βελτίους.
    Μηδεὶς τοίνυν εἴπῃ ὅτι ὁ Θεὸς ἡμν αἴτιος κακῶν,
    μὴ κολάσας μηδὲ τιμωρησάμενος. Εἰπὲ γάρ μοι, ἂν
    ἄρχων λαβὼν φονέα ἀφῇ, τν μετὰ τατα φόνων ατὸς
    αἴτιος εἶναι κρίνεται; Οὐδαμῶς. Καὶ πῶς αὐτοὶ ταῖς
    ἀθλίαις γλώσσαις διδόντες ὑβρίζεισθαι τὸν Θεν δι' ὧν
    τολμῶμεν, οὐ δεδοίκαμεν οὐδὲ φρίττομεν; Τί γὰρ οὐκ
    ἐροῦσι; τί δὲ οὐ φθέγξονται; Αὐτὸς αὐτοῖς ἐπέτρεψε,
    φησίν· ἐχρῆν γὰρ ἀξίους ὄντας κολάσαι, οὐ τιμᾶν,
    οὐδὲ στεφανοῦν, οὐ τῶν πρωτείων μεταδιδόναι, ἀλλὰ
    κολάζειν καὶ τιμωρεῖσθαι. Ὁ δὲ μηδέν τι τοιοῦτον
    αὐτοῖς ποιῶν a, ἀλλ' ἀντὶ τούτων καὶ τιμῶν, τοιούτους
    αὐτοὺς ἀπεργάζεται. Μή, δέομαι καὶ ἀντιβολῶ, μηδεὶς
    ταύτην περὶ ἡμν ἀφῇ τὴν φωνήν. Βέλτιον κατορυ-
    χῆναι μυριάκις, ἢ ταῦτα τὸν Θεὸν ἀκοῦσαι δι' ἡμς.
    Επον αὐτ καὶ Ἰουδαῖοι· Ὁ καταλύων τὸν ναόν,
    καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγείρων αὐτόν, σῶσον σεαυ-
    τόν· καὶ πάλιν, Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, κατάβα ἀπὸ
    τοῦ σταυροῦ. Ἀλλὰ ταῦτα ἐκείνων χαλεπώτερα. [189] Ἵν'
    οὖν μὴ ἐξῇ δι' ἡμς πονηρίας αὐτὸν διδάσκαλον λέγε-
    σθαι, μηδὲ αὐτῷ τούτῳ τῷ βλασφημεῖσθαι ὑπόδικοι τῇ
    κολάσει γενώμεθα (Δι' ὑμᾶς γάρ, φησί, τὸ ὄνομά μου
    βλασφημεῖται ἐν τοῖς θνεσι)· τὰναντία ποιήσωμεν
    λέγεσθαι, ἀξίως τοῦ καλοῦντος πολιτευόμενοι, καὶ τῇ
    τῆς υἱοθεσίας προσόντες βαπτίσματι. Ὅντως γὰρ
    μεγάλη τῷ βαπτίσματος ἡ δύναμις· ἄλλους ἀντ' ἄλλων
    ποιεῖ τοὺς μετασχόντας τῆς δωρεᾶς· οὐκ ἀφῆσιν εἶναι
    ἀνθρώπους τοὺς ἀνθρώπους. Ποίησον τὸν Ἕλληνα
    πιστεῦσαι, ὅτι μεγάλη τοῦ Πνεύματος ἡ δύναμις, ὅτι
    μετεπλάσεν, ὅτι μετερρύθμισε. Τί τὰς ἐσχάτας ἀνα-
    πνοὰς ἀναμένεις, ὡς δραπέτης, ὡς κακοῦργος, ὡς οὐκ
    ὀφείλων τῷ Θεῷ ζῆσαι; τί ὡς πρὸς ἀπηνῆ τινα καὶ
    ὠμὸν ἔχων Δεσπότην οὕτω διάκεισαι; τί ψυχρότερον, τί
    ταλαιπωρότερον τῶν τότε λαβόντων τὸ φώτισμα; Φίλον
    σε ἐποίησεν ὁ Θεός, καὶ πάντων ἠξίωσε τῶν ἀγαθῶν,
    ἵνα καὶ αὐτὸς ἐπιδείξῃ τὰ τοῦ φίλου. Εἰπὲ δή μοι, εἰ
    τὰ μεγάλα ἠδίκησας; εἰς τινα καὶ ὕβρισας, καὶ μυρίως
    αὐτὸν νείδεσι περιβαλὼν, εἰς τὰς χεῖρας ἐνέπεσες τοῦ
    ὑβρισθέντος, ὁ δ ἀντὶ τούτων ἐτίμησε, καὶ τῶν αὐτοῦ
    μετέδωκεν ἁπάντων, καὶ ἐν τοῖς φίλοις ἐφ' ὧν ὕβρισθη,
    ἐπὶ τούτων σε ἐστεφάνωσε, καὶ ἔφησεν ὡς υἱὸν χειν
    γνήσιον, εἶτα εὐθὺς ἀπέθανεν· οὐκ ἂν ζημίαν τὸ
    πρᾶγμα ἐνόμισας; οὐκ ἂν εἶπες· Ἐβουλόμην αὐτὸν
    ζῶντα εἶναι, ἵνα δυνηθῶ ἀποδοῦναι τὰς ἀμοιβὰς, ἵνα
    ἀμείψωμαι, ἵνα μὴ κακὸς φανῶ περὶ τὸν εεργέτην;
    Εἶτα ἐπ' ἀνθρώπου μὲν οὕτως· ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ σπου-
    δάζεις ἀπελθεῖν, να μὴ ἀμείψῃ τν εὐεργέτην τῶν
    τοσούτων δωρεῶν; Καὶ μὴν τότε πρόσελθε, ὅτε αὐτὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,890,900">
    δύνασαι τοῖς ἴσοις ἀμείψασθαι. Τί φεύγεις;
    σίν, ἀλλ' οὐ δύναμαι φυλάξαι. Οὐκοῦν τὰ ἀδι-
    έταξεν ὁ Θεός; Ἀπὸ τούτου πάντα ἀνατέτραπται
    τούτου τὸ τῆς οἰκουμένης διέφθαρται, καὶ οὐδὲ
    σκοπὸς κατὰ Θεὸν ζῆν. Οἱ μὲν οὖν κατηχοῦμε
    σπουδάζοντες, οὐδεμίαν ποιοῦνται ἐπιμέλειαν
    βίου· οἱ δ ἤδη φωτισθέντες, οἱ μν ἐπεὶ κα
    τοῦτο ἔλαβον, οἱ δὲ ἐν ἀῤωστί, καὶ ἄνευ
    ἐπειδὴ μὴ ἔχον προθυμίαν τινὰ ζῆσαι διὰ Θ
    οὗτοι σπουδὴν τίθενται· οἱ δ ἐν ὑγεί λαβὸ
    γην ταύτην καὶ αὐτοὶ ἐπιδείκνυνται, καὶ πρὸς
    διατεθέντες θερμοί, μετὰ ταῦτα καὶ οὗτοι τὸ
    σαν. Μὴ γὰρ οὐκ ἔνι πράγμασι χρήσασαι; μὴ
    γυναικὸς σε διείργον; Πορνείας σε ἀπείργον. Μὴ
    τῶν χρημάτων ἀπολαύσεως; Πλεονεξίας καὶ
    Μὴ γὰρ ἀναγκάζω πάντα κενῶσαι; Ὀλίγα
    ἐνόντων δοῦναι τοῖς δεομένοις (Τὸ ὑμν περ
    φησιν, εἰς τὸ ἐκεῖνον ὑστέρημα)· καὶ οὐδὲ
    θομεν. Μὴ γὰρ νηστεύειν βιάζομεν; Μεθύειν
    καὶ γαστρίζεισθαι. Ταῦτα περιαιροῦμεν, ἃ σχ
    σοι φέρει· ἃ καὶ πρὸ τῆς γεέννης ἐντεῦ
    φευκτὰ καὶ μισητὰ καὶ αὐτὸς εἶναι συν
    Μὴ γὰρ ἥδεσθαι καὶ χαίρειν; Ἀλλὰ μὴ ασχ
    ἀναίμως.
    [190] δ'. Τί δέδοικας; τί φοβῇ; τί τρέμεις; Ἐν
    ἔνθα χρημάτων ἀπόλαυσις, ἔνθα τροφὴ σύμμε
    ἁμαρτίας ὑπόθεσις; Καὶ μὴν ο ἔξωθεν τί
    ἐπιταύτουσι, καὶ ἀκούουσιν. Οὐ γὰρ ἀπὸ τ
    ἀπαιτοῦσιν, ἀλλὰ λέγουσιν, ὅτι τοσόνδε δοῦναι
    προβάλλῃ πενίαν, οὐδὲ οὕτως ἀφίστανται. Ὁ δ
    οὐχ οὕτως, ἀλλ', Ἀφ' ν ἔχεις δός, καὶ εἰς τὶ
    σε καταλείψω τάξιν. Πάλιν ἐκεῖνοι, Εἰ βούλ
    εὐδοκιμεῖν, κατάλιπε πατέρα, μητέρα, συγγεν
    ους, καὶ προσέδρευε τοῖς βασιλείοις, κοπτόμεν
    πυρούμενος, δουλεύων, σπώμενος, μυρία πάσχ
    ὁ δ Χριστὸς οὐχ οὕτως, ἀλλ', Ἔσο ἐν τῇ οκί
    γυναικός, μετὰ τῶν παίδων, καὶ αὐτὰ ταῦτα
    καὶ ῥύθμιζε, τὸν ἀπράγμονα βίον ζῆν c καὶ
    Ναί, φησίν, ἀλλ' ἐκεῖνος χρήματα ἐπαγγέλλε
    οὗτος βασιλείαν, μᾶλλον δὲ καὶ χρήματα μετ
    Ζητεῖτε γάρ, φησί, τὴν βασιλείαν τῶν
    καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν. Κα
    μὲν οὐδὲ ἐν προσθήκης μέρει, οὗτος δὲ καὶ
    μόνως. Νεώτερος ἐπενόμη, φησί· καὶ γὰρ
    καὶ οὐκ εἶδον δίκαιον ἐγκαταλελειμμέν
    τὸ σπέρμα αὐτοῦ ζητοῦν ρτους. Ἀρξώμε
    τῆς ἀρετῆς θῶμεν προοίμιον d· ἐπιλαβώμε
    μόνον, καὶ ὄψει οἷα τὰ ἀγαθά. Μὴ γὰρ
    ἐκεῖνα κατορθοῖς, τι πρὸς ταῦτα μαλακῶς
    φησίν, ἐκεῖνα ἀπονητί, ταῦτα δ μετὰ πόνου.
    οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐκ ἔστιν· ἀλλ' εἰ μὴ δεῖ
    εἰπεῖν, ἐκεῖνα μᾶλλον πόνους συνέχεται
    πόνου πλείονος κατορθοῦται, ταῦτα δὲ, ἂν
    ῥάθυμος.
    Μὴ δὴ ἀποπηδήσωμεν τῶν θείων μυστηρίων,
    λῶ· μὴ τοῦτο ἴδης, ὅτι  πρὸ σο φωτισθείς, b
    γονε, καὶ τῆς ἐλπίδος ἐξέπεσε τῆς αὐτοῦ, κε
    τερος σαυτοῦ γένη· ἐπεὶ καὶ ἐν τοῖς στρατιώταις
    τοὺς μὲν οὐκ εἰς ὅσον χρωμένους τῇ στρατείᾳ
    εὐδοκιμοῦντας· καὶ οὐ τοῖς άθυμοις προσέχον
    τούτοις ζηλοῦμεν τοὺς κατορθοῦντας. Πρὸ
    ἐνόησον, ὅσοι μετὰ τὸ φώτισμα ἄγγελοι ἀντὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,890,950">
    a Unus omittit μηδέν... ποιῶν.
    b Allii οἱ μὲν παῖδες λαμβάνοντες
    c Savil. alii
    d Θῶμεν προοίμιον deest in quibusdam mss
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcas de aparato crítico (a, b, c, d) identificadas no texto e transcritas no local.
    Números de seção [189] e [190] identificados no fluxo do texto.
    Texto em grego politônico.
  </notas>
</pagina>