195
ἐξ αὐτῶν ὀγόματε "Avatoc, ἐσήμανε, λιμὸν μέ-
γαν μέλλειν ἔσεσθαι ἐφ᾽ δλην [202] τὴν οἰκουμέ-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOT.

191
δὲ, οὐχὶ «bv πόλεμον δεδηιχότες" πῶς γὰρ, οἵ γε πρὸς
ποὺς πολεμεῖν μέλλοντας ἀπήεσαν; Καὶ ὁ πόλεμος δὲ

vn. Ὅστις καὶ ἐγένετο ἐπὶ Κλαυδίου Καίσαρος. «« Ἕνεται λοιπὸν τελευτησάντων τῶν ἀποστόλων, καὶ πέρας

᾿λναγκαίως ἐνταῦθα λιμὸν μέγαν μέλλοντα a ἔσεσθαι
σημαίνει, ὃς δὴ χαὶ ἐγένετο, καθὰ περὶ αὐτοῦ προξῤῥή-
θη. Ἵνα γὰρ μὴ νομίσωσί τινες διὰ τοῦτο τὸν λιμὸν
γεγονέναι, ὅτι Χριστιανισμὸς εἰσῆλθεν, ὅτι δαίμονες
ἀπέστησαν, προλέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὃ μέλλει
συμθαίνειν, ὥσπερ καὶ ὁ Χριστὸς προεῖπε πολλὰ, χαὶ
ἐξέθη.

Οὐ τοίνυν διὰ τοῦτο, ἐπεὶ ἔδει ἐξ ἀρχῆς τοῦτο γενέ-
σθαι, ἀλλὰ διὰ τὰ xaxk τὰ εἰς τοὺς ἀποστόλους γενό-
μενα" ὧν καὶ γενομένων, τέως ἐμαχροθύμει ὁ Θεός"
ὡς δὲ ἐνέχειντο, λιμὸς γίνεται, μηνύων τοῖς Ἰουδαίοις
τὰ ἐσόμενα xaxá. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ δι' αὐτοὺς ἦν, διὰ τοὺς
ἄλλους ἔδει xal ὄντα παύσασθαι. Τί γὰρ ἠδίκησαν "EX-
ληνες, ἵνα χαὶ μηδὲν ἀδιχήσαντες αὐτοὶ τῶν χαχῶν με-
τάσχωσιν ; Εἰ δὲ μὴ διὰ τοὺς Ἰουδαίους, xat εὐδοχιμῆῇ-
σαι δὴ αὐτοὺς μᾶλλον ἐχρῆν, ὅτι τὸ αὐτῶν ἑποίουν, ὅτε
ἀνήρουν, ἐχόλαζον, ἐτιμωροῦντο, πάντοθεν ἐδίωχον.
Καὶ θέα πότε γίνεται ὁ λιμός" ὅτε xal οἱ ἐθνιχοὶ λοιπὸν
προσεδέχθησαν.

β΄. ᾿Αλλὰ εἰ διὰ τὰ καχὰ, φησὶν, ἔδει τούτους ὑπεξχι-
ρεθῆναι, Διὰ τί, εἰπέ μοι ; οὐχὶ προλαδὼν εἶπεν αὐτοῖς
ὁ Χριστός" Ἔν τῷ κόσμῳ θλῖψιν ἕξετε; Σὺ δὲ ταῦτα
λέγων, τάχα xal τοῦτο ἐρεῖς, ὅτι ἔδει μηδὲ μαστίζεσθαι,
᾿Αλλ᾽ ὄρα αὐτοῖς γινόμενον καὶ τὸν λιμὸν σωτηρίας at-
τιον, ἐλεημοσύνης ἀφορμὴν, πολλῶν πρόξενον ἀγαθῶν"
ὥστε xat ὑμῖν γέγονεν ἂν, εἴ γε ἑδούλεσθε b, ἀλλ᾽ οὐχ
ἠθελήσατε. Προλέγεται δὲ, ὥστε λοιπὸν προπαρα-
σχενασθῆναι πρὸς τὴν ἐλεημοσύνην, ὅτι δεινὰ ἔπασχον
οἱ ἐν Ἱερουσαλήμ’ πρὸ δὲ τούτου οὐχ ἐν λιμῷ ἦσαν. Καὶ
πέμπεται Βαρνάβας χαὶ Παῦλος διαχονήσοντες. Τῶν δὲ
μαθητῶν, καθὼς πὑπορεῖτό τις. Εἶδες ἅμα πιστεύον-
τὰς, χαὶ ἅμα χαρποφοροῦντας, οὐ τοῖς αὐτῶν μόνον,
ἀλλὰ xal τοῖς πόῤῥω; Τοῦτο δοχεῖ μοι ἐνταῦθα λέγειν,
ὅπερ ἀλλαχοῦ ὁ Παῦλός φησιν, ὅτι Δεξιὰς ἔδωχαν ἐμοὶ
xal Βαρνάδα κοιγωγίας, μόνον ἵνα τῶν πτωχῶν
μνημονεύωμεν *. Τοσοῦτον ὠφέλησεν ὁ λιμός, Καὶ ὅρα
αὐτοὺς οὐδὲ ἐν τῇ θλίψει εἰς θρήνους xa δάκρυα κατα-
πίπτοντας, χαθάπερ ἡμεῖς, ἀλλ᾽ εἰς ἔργον μέγα καὶ
ἀγαθὸν ἑαυτοὺς ἐχδιδόντας᾽ μετὰ πλείονος γὰρ ἀδείας
ἐχήρυττον τὸν λόγον. Καὶ οὐχ εἶπον: Ἡμεῖς Κυρηναῖοι
γαὶ Κύπριοι ὄντες, τοιαύτῃ ἐπιθώμεθα πόλει λαμπρᾷ
xai μεγάλῃ ἀλλὰ τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ πιστεύοντες,
xai ἐκεῖνοι ἐπεχείρησαν τῇ διδασκαλίᾳ, καὶ οὗτοι οὐχ
ἀπηξίωσαν παρ᾽ ἐχείνων τι μαθεῖν. Ὅρα διὰ τῶν μι-
χρῶν πάντα χατασχευαζόμενα, τὸ κήρυγμα αὐξανόμε-
νον, τοὺς ἐν Ἱεροσολύμοις πάντων ὁμοίως φροντίζον-
τας, ὡς μίαν οἰκίαν τὴν οἰχουμένην ἔχοντας, "χουσαν,
ὅτι Σαμάρεια δέδεχται τὸν λόγον, χαὶ ἔπεμψαν Πέτρον
xa Ἰωάννην᾽ ἤχουσαν τὰ εἰς ᾿Αντιόχειαν, χαὶ πέμπου-
σι Βαρνάθαν. Πολὺ γὰρ τὸ διάστημα ἦν, καὶ οὐχ ἕδει
ποὺς ἀποστόλους τέω; χωρισθῆναι, ἵνα [205] κὴ νομι-
σθῶσιν εἶναι φυγάδες, χαὶ τοὺς αὐτῶν πεφευγέναι, Τότε
δὲ ἀναγκαίως χωρίζονται, ὅτε λοιπὸν ἀνίατα ἔχειν ἐδό-
κει τὰ xav αὐτούς’ ὅτε λοιπὸν ὁ πόλεμος ἐπέστη, καὶ
ἀπολέσθαι ἔδει" ὅτε ἡ ἀπόφασις ἐξηνέχθη᾽ ἐπεὶ ἕως Παῦ-
λος εἰς Ῥώμην μὴ ἀνέθαινεν, Exst ἧσαν. Ἐξέρχονται

ὁ Vox μέλλοντα, qua carent editi, ex uno codice recepta *
est. Enrr.. b Quidam, ἀγαθῶν. Ὑμῖν δὲ, φησὶν, elys ἐδούλεσθε.
Mox, cum plerisque codd. προπαρασχενασθῆναι, et. infra οὐδὲ
iv τῇ Ob pe, scripsimus. Editi παρασκ. et οὐδὲ ἐνταῦθα τῇ

Sepe. Εοιτ ^ Post. μνημονεύωμεν quidam mss. addunt &
Ἰάχωδος ἔζη. Cfr. qui ad interpr. Lat. notata sunt. Epir.

τὸ περὶ αὐτῶν ῥνθὲν λαμδάνΞι" "Ἔφρθασεν ἐπ' αὐτοὺς ἡ
ὀργὴ εἰς τέλος. "Ὅσῳ ἀσημότεροι οὖν ἦσαν, τοσούτῳ
μᾶλλον ἔλαμπεν ἡ χάρις. διὰ μιχρῶν ἐργαζομένη μεγά-
λα. 'AXX' ἴδωμεν ἄνωθεν τὰ εἰρημένα. Hupexddet
πάντας, φησὶ, προσμένειν τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἦν ἀνὴρ
ἀγαθός. Ἐμοὶ δοκεῖ ἀγαθὸν νῦν τὸν ἀφελῆ λέγειν. τὸν
ἄπλαστον, τὸν σφόδρα τῆς τῶν πλησίον ἐπιθυμοῦντα
σωτηρίας, Οὐ μόνον δὲ ἣν ἀνὴρ ἀγαθὸς, ἀλλὰ καὶ πλῆ-
£s Πνεύματος ἁγίου καὶ πίστεως. Διὸ καὶ τῇ προθέσει
τῆς χαρδίας παρεχάλει πάντας" τουτέστι, μετὰ ἐγχω-
βίου καὶ ἐπαίνου, Καὶ σχόπει, πῶς καθάπερ' γῆ λιπαρὰ
τὸν λόγον ἐδέξατο ἡ πόλις αὕτη, χαὶ πολὺν τὸν χαρπὸν
ἀπεδείξατο. Διὰ τί δὲ τῆς Ταρσοῦ αὐτὸν ἀπέστησεν ὁ
Bapvá6ag καὶ ἐνταῦθα ἤγαγεν; Οὐχ ἁπλῶς" ἀλλ᾽ ὅτι
ἐνταῦθα καὶ ἐλπίδες d χρησταὶ, xa μείζων ἡ πόλις, καὶ
πολὺ τὸ πλῆθο;. Εἶδες πάντα τὴν χάριν ἐργαζομένην,
οὐ Παῦλον' xal πῶς διὰ τῶν μιχρῶν τὸ πρᾶγμα ἀρχὴν
ἔλαδεν, ὅτε δὲ περιφανὲς γέγονε, τότε Παρνάδαν πέμ-
πουσι ; Καὶ διὰ τί μὴ πρὸ τούτου ἔπεμψαν αὑτόν ; Πολ-
λὴν τῶν χαθ᾽ ἑαυτοὺς πρόνοιαν ἐποιοῦντο, xat οὐκ ἐβού-
λοντο ἐγχαλεῖν αὐτοῖς Ἰουδαίους, ὅτι προπτελάμθανον
τὰ ἔθνη" καίτοι διὰ τὸ ἀπαραιτήτως αὐτοῖς ἐπιμίγνυ-
σθαι, ἐπεὶ ἔμελλέ τις ἀμφισδέτησις γίνεσθαι παρ᾽
αὐτῶν, τὰ κατὰ Κορνήλιον προῦλαδε. Τότε γοῦν χαὶ
λέγουσιν" “ἵνα ἡμεῖς εἰς τὰ ἔθνη, αὐτοὶ δὲ εἰς τὴν περι-
τομήν. Kat σχόπει, πῶς εὐκαίρως ἡ ἀνάγχη τοῦ λιμοῦ
εἰσήγαγε τὴν χοινωνίαν τὴν ἀπὸ τῶν ἐθνῶν τὴν πρὸς
ποὺς ἐν Ἱεροσολύμοις πεμρθεῖταν. Δέχονται γὰρ τὰ παρ᾽
αὐτῶν, ot xat οὐ, χαθάπερ ἡμεῖς ἐν θρήνοις τὰς συμφο-
ρὰς διάγομεν, οὕτω δήπου xal οὗτοι" ἀλλὰ μετὰ πλείο-
vog ἀδείας διῆγον, ἅτε πόῤῥω γενόμενοι τῶν κωλυόν-
τῶν αὐτοὺς, καὶ ἐν ἀνθρώποις ὄντες οὗ πεφοδημένοις
ποὺς Ἰουδαίους" ὃ καὶ αὐτὸ συνεδάλλετο οὐ μιχρόν. ᾿Αλλὰ
xai εἰς Κύπρον ἀφίχοντο, ὅπου πολὺ μὲν τὸ ἀδεὲς,
πλείων δὲ ἡ ἀμεριμνία. Θὐδενὶ δὲ τὸν ἀόγον, φησὶν,
εἰ μὴ Ιουδαίοις ἐλάλουν. Οὐ δεὰ τὸν τῶν ἀνθρώπων
φόβον, ὃν οὐδὲν ἡγοῦντο, τοῦτο ἐποίουν" ἀλλὰ τὸν νόμον
τηροῦντες, καὶ αὐτοὺς ἔτι διαδαστάζοντες. "Hoav δέ
τινες ἐν Ἀντιοχείᾳ Κύπριοι καὶ Κυρηναῖοι. Οὗτοι
μάλιστα οὐχ ἐφρόντιζον Ἰουδαίων. Οἵἴτιγες ἐλάλουν
πρὸς τοὺς ᾿Ε1.1ηγιστὰς, εὐαγγειιζόμενοι τὸν Kó-
ριον Ιησοῦν.Ἴσως διὰ τὸ μὴ εἰδέναι ᾿Εδραϊστὶ, Ἔλλτ.
γας αὐτοὺς ἐκάλουν. Παραγενόμενος δὲ, φησὶ, Βαρνά-
€ac, καὶ ἰδὼν τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ (οὐχὶ τὴν σπουδὴν
πῶν ἀνθρώπων), παρεκάλει αὐτοὺς προσμένειν τῷ
Κυρίῳ. Τάχα τῷ ἐπαινεῖν τὸν ὄχλον χαὶ ἀποδέχεσθαι,
τούτῳ [204] πλείους ἐπέστρεψε. Καὶ διὰ τί μὴ Παύλῳ
γράφουσιν, ἀλλὰ Βαρνάδαν πέμπουσιν ; Οὔπω τοῦ ἀνδρὺς
ἔδεσαν τὴν ἀρετήν᾽ διὸ xal μόνον οἰχονομεῖτα: Βαρνάθδα»
παραγενέσθαι. Ἐπεὶ δὲ καὶ πλῆθος ἦν, xai οὐδεὶς ὁ χω-
λύων, εἰκότως ἐθλάστησεν ἡ πίστις, καὶ μάλιστα, ὅτι
οὐδένα ἐνταῦθα ὑπέμειναν πειρασμὸν, χαὶ ὅτι Παῦλος
χηρύττει, καὶ οὐχ ἔτι ἀναγχάζεται φεύγειν. Καλῶς δὲ
οὐχ αὐτοὶ περὶ τοῦ λιμοῦ λέγουτιν, ἀλλ᾽ οἱ προφῆτα:,
ἵνα μὴ φορτιχοί τινες δόξωσι. Καὶ θαυμάζειν ἄξιον,
πῶς οὐκ ἠγανάκτησαν ὡς ὑπεροφθέντες ᾿Αντισχεῖς,
ἀλλ᾽ ἀρχοῦνται τοῖς διδασχάλοις" οὕτω πάντες ἔζεον
ερὸς τὸν λόγον. Of xai οὐδὲ περιέμειναν γενέσθαι
τὸν λιμὸν, ἀλλὰ πρὸ τούτου ἔπεμψαν, Καθὼς noxopsi-
τό τις.

4 Οὐχ ἁπλῶς’ M dir Xo yai [es sic quidam.
Digitized by ÓOq €
