<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    162 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXI. 163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    Cæsaream. Et miserunt Tarsam. Etsi propter timorem, mittunt tamen, ut prædicet, et in tuto sit, utpote in patria sua. Vide autem, quomodo non omnia per gratiam fiant, sed permittat Deus, ut multa ex sapientia sua et humano more dispensent. Si autem in ipso facto est hoc, multo magis in illis. Permittit ergo, ut ignavorum obtentum auferat. 31. Ecclesiæ quidem per totam Judæam et Samariam pacem habebant, et ædificabantur, ibantque in timore Domini, et consolatione Spiritus sancti replebantur. Dicturus est de Petri discessu ad sanctos. Ne quis ergo putaret id ex metu provenisse, primo narrat ut se haberent Ecclesiæ; ostendens ipsum persecutionis tempore Jerosolymæ mansisse: cum autem in tuto erant ubique Ecclesiæ, tunc Jerosolymam reliquisse; adeo fervens et alacer erat. Non enim quia pax erat, putabat non opus esse suo adventu. Et cur, inquires, id facit, venitque pacis tempore, et postquam Paulus abierat? Quia illos maxime venerabantur ¹, utpote qui sæpe adessent, et multitudinī mirabiles; illum vero contemnebant, et in eum magis exasperabantur.
    2. Petrus quasi dux circuibat ordines. — Vidistin' quomodo pax bellum sequuta sit? imo vidistin' quid fæcerit bellum illud? Dispersit pacificos illos. In Samaria pudore suffusus est Simon: in Judæa Sapphiræ casus accidit. Non ergo quia pax erat, remissæ res erant; sed talis erat pax, quæ consolatione haberet opus. 32. Factum est autem, ut Petrus, dum pertransiret universos, deveniret ad sanctos, qui habitabant Lyddæ. Quasi dux circuibat, ordines considerans, quæ pars esset coadunata, quæ ornata, quæ sua præsentia egeret. Vide illum ubique circumcursantem, et primum inventum. Ubi eligendus erat apostolus, hic primus fuit; cum dicendum erat Judæis non esse ebrios apostolos, cum claudus sanandus fuit, quando concionandum erat, hic ante alios erat; quando agendum cum præfectis, quando cum Anania, cum ex umbra sanationes fierent. Ubi periculum est, hic adest, et ubi quædam dispensanda sunt: ubi vero tranquilla res sunt, in communi omnes; adeo non appetit majorem honorem. Rursum cum miracula edere oportebat, illo prosiliebat: et hic iterum ipse per se laborat, et iter agit. 33. Invenit autem ibi hominem quemdam nomine Æneam, ab annis octo jacentem in grabato, qui erat paralyticus: 34. et ait illi Petrus: Ænea, sanat te Jesus Christus: surge, et sterne tibi. Et statim surrexit. Et cur non expectavit viri fidem, nec interrogavit an curari vellet? Sane quia ad multorum consolationem factum est miraculum. Itaque audi quantum lucrum: subjunxit enim dicens: 35. Et viderunt omnes, qui habitabant Lyddæ et Assaroni, qui conversi sunt ad Dominum. Bene sic dixit: insignis enim erat vir; argumentumque dat signi, quod tollat grabatum. Non solum eum a morbis liberaverunt, sed etiam cum sanitate vires præstiterunt. Alioquin autem nondum virtutis suæ signa dederant; ita ut merito non exigeretur a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    viro fides, quandoquidem non exegerunt a claudo. Quemadmodum igitur et Christus initio signorum fidem non exigebat: sic neque isti. Jerosolymis enim fides merito prius exigebatur: unde et propter fidem, quotquot morbis detinebantur, in viis exponebantur, ut venientis Petri saltem umbra quempiam illorum obumbraret. Multa enim illic signa edebantur; hic autem hoc primum contigit. Nam signa alia ad alios alliciendos edebantur, alia ad credentium consolationem. 36. In Joppe autem fuit quædam discipula nomine Tabitha, quæ si interpretetur, dicitur Dorcas. Hæc erat plena operibus bonis, et eleemosynis, quas faciebat. 37. Factum est autem in diebus illis ut infirmata moreretur. Quam cum lavissent, posuerunt eam in cœnaculo. 38. Cum autem prope esset Lydda ad Joppen, discipuli audientes, quod Petrus esset in ea, miserunt duos viros, rogantes, ne differret venire usque ad ipsos. Cur expectarunt donec moreretur? cur non ante rogatus fuit Petrus? Indignum putantes tunc, cum philosopharentur, discipulos ad res hujusmodi gravare, et a prædicatione abstrahere. Nam ideo dicit prope fuisse, ut ostendat illos quasi rem occasione oblata petiisse (discipula enim erat), non autem præcipuo loco. 39. Exsurgens autem Petrus venit cum illis. Et cum advenissent duxerunt illum in cœnaculum. Non rogant, sed rem illi permittunt, ut ex seipso vitam illi largiatur. Ita hic impletur illud, Eleemosyna liberat a morte (Tob. 12. 9). Et circumsteterunt illum omnes viduæ, flentes et ostendentes ei tunicas et vestes, quas faciebat Dorcas, cum esset cum illis. Ducunt Petrum eo, ubi erat mortua exposita; forte putantes, illi quidpiam ad philosophiam exhibere. Viden' quanta accessio facta sit? Nec sine causa nomen mulieris profertur, sed ut ostendatur nominis cum vita consonantia; ita nempe vigil et expedita erat, ut dorcas sive caprea. Multa quippe nomina cum ratione dantur, ut sæpe vobis diximus. Plena, inquit, erat bonis operibus, et eleemosynis, quas faciebat. Magnum mulieris encomium, siquidem utraque sic faciebat, ut utrisque plena esset. Palam autem est, illam prius bonorum operum, deinde eleemosynarum curam habuisse. Quæ faciebat, inquit, Dorcas cum illis versans. Multa humilitas. Non enim sicut nos; sed simul omnes erant, magnam eleemosynæ curam habentes. 40. Ejectis autem omnibus foras, Petrus ponens genua oravit: et conversus ad corpus, dixit: Tabitha, surge. At illa aperuit oculos suos, et viso Petro resedit. Cur omnes ejecit? Ne lacrymis conturbetur et moveatur. Et positis genibus oravit. Hoc erat intensæ orationis indicium. 41. Dans autem ei manum, inquit. Illic singillatim ostendit vitam, deindeque virtutem inductam, aliam verbo, aliam manu. Dans autem ei manum, erexit eam. Et cum vocasset sanctos et viduas, assignavit eam vivam, aliis ad consolationem, quod sororem acciperent et miraculum viderent; viduis vero ad patrocinium. 42. Notum autem factum est per universam Joppen, et crediderunt multi in Domino. 43. Factum est autem, ut per multos dies maneret in Joppe apud Simonem quemdam coriarium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,490,950">
    ¹ Unus Cod. habet... suo adventu. Abierat Paulus gratiæ pax . nec jam bellum aut turbatio. illos maxime venerabantur, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística em latim (Homilia sobre Atos dos Apóstolos). Texto disposto em duas colunas. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo referente à variante de códice.
  </notas>
</pagina>