<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,20,950,60">
    182 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="50,70,480,880">
    μεν· οὐδεὶς δέδοικεν, οὐδεὶς τρέμει. Εἰ δ ἀπιστεῖτε,
    τοὺς Ἕλληνας ἐρωτήσατε, τοὺς διώκοντας, πότε τὰ τῶν
    Χριστιανῶν ἀκριβέστερα, πότε δοκιμώτεροι πάντες; Εἰς
    ὀλίγον μὲν περιεστήκει τότε τὸ πλῆθος· εἰς πολὺν δὲ
    ἀρετῆς πλοῦτον ἦν. Τί γὰρ ὄφελος, εἰπέ μοι, πολὺν εἶναι
    χόρτον, παρὸν λίθους εἶναι τιμίους a; Οὐκ ἐν τῷ πλήθει
    τοῦ ἀριθμοῦ, ἀλλ' ἐν τῇ δοκιμότητι τῆς ἀρετῆς τὸ πλῆ-
    θός ἐστιν. Ὁ Ἠλίας εἷς ἦν· ἀλλ' ὁ κόσμος οὐκ ἦν αὐτοῦ
    ἀντάξιος. Καὶ μὴν ὁ κόσμος μυριάδες εἰσίν· ἀλλ' οὐκ
    εἰσὶ μυριάδες, ὅταν μηδὲ πρὸς τὸν ἕνα ἰσοῦνται. Κρείσ-
    σων b εἷς ποιῶν τὸ θέλημα Κυρίου, ἢ μύριοι παρά-
    νομοι. Τοῦτο καὶ τις σοφὸς αἰνιττόμενος οὕτω πώς φησι·
    Μὴ ἐπιθύμει πλῆθος τέκνων ἀχρήστων. Οὗτοι καὶ
    βλασφημίαν προστρίβονται τῷ Θε μᾶλλον,  εἰ μ ἦσαν
    Χριστιανοί. Τί μοι δεῖ πλήθους; Τροφὴ πλείων τῷ πυρε-
    τοῦ. Τοῦτο κα ἐκ τοῦ σώματος γνοίης ἄν, ὅτι βελτίων σύμ-
    μετρος τροφὴ μετὰ ὑγείας, ἢ τροφὴ μετὰ κακώσεως.
    Αὕτη πλείων ἐκείνης ἡ τροφή· τοῦτο τροφή, ἐκεῖνο νό-
    σος. Τοῦτο καὶ ἐν πολέμῳ ἴδοι τις ἄν, βέλτιον εἶναι
    δέκα ἐμπείρους καὶ γενναίους ἄνδρας, ἢ μυρίους ἀπεί-
    ρους. Οὗτοι πρὸς τῷ μηδὲν ἐργάζεσθαι καὶ τοὺς ἐργα-
    ζομένους ἐγκόπτουσι. Τοῦτο κα ἐπὶ πλοίου εὕροι τις ἄν,
    βέλτιον εἶναι δύο ναύτας ἐμπείρους, ἢ μυρίον πλῆθος
    ἀπείρων· οὗτοι γὰρ τὸ πλοῖον καὶ καταδύουσι.
    δ'. Ταῦτα λέγω, οὐχὶ πρὸς τὸ πλῆθος ὑμῶν ἀπεχθῶς
    ἔχων, ἀλλὰ βουλόμενος πάντας εἶναι δοκίμους, καὶ μὴ
    τῷ πλήθει θαρρεῖν. [198] Πολλῷ πλείους εἰσὶν ο εἰς τὴν
    γέενναν εἰσιόντες· ἀλλὰ μείζων αὐτῆς ἐστιν ἡ βασιλεία,
    κἂν ὀλίγους ἔχ. Ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης ἦν τὸ πλῆ-
    θος τοῦ λαο, ἀλλ' ες ἔσωσεν αὐτούς. Εἷς ἦν ὁ Μωϋσς,
    καὶ πάντων μείζονα ἴσχυσεν· εἷς ν ὁ ησοῦς, καὶ τῶν
    ἐξακοσίων χιλιάδων πλέον ἠδυνήθη. Μὴ τοῦτο σπουδά-
    ζωμεν, ὅπως πολλοὶ γένωνται μόνον, ἀλλὰ πρὸ τούτου,
    ὅπως δόκιμοι· ὅταν τοῦτο κατασκευασθῇ, τότε κἀκεῖνο.
    Οὐδεὶς οἰκίαν εὐρύχωρον πρῶτον βούλεται ποιῆσαι, ἀλλὰ
    πρῶτον ἰσχυρὰν καὶ δόκιμον, καὶ τότε εὐρύχωρον· οὐ-
    δεὶς βάλλει θεμέλια c, ἵνα καταγελασθῇ. Πρῶτον τοῦτο
    ζητῶμεν, καὶ τότε ἐκεῖνο. Τούτου ὄντος, εὔκολον κα-
    κεῖνο ἔσται· ἐκείνου δὲ οὐκ ὄντος, τοῦτο κἂν ᾖ, οδὲν
    φελος. ντων μὲν γὰρ τῶν δυναμένων ἐν Ἐκκλησίᾳ
    λάμψαι, ταχέως ἔσται καὶ πλῆθος· τούτων δὲ οὐκ ὄντων,
    τὸ πλῆθος οὐδέποτε ἔσται δόκιμον.
    Πόσους οἴεσθε ἐν τῇ πόλει τῇ μετέρᾳ εναι τοὺς σω-
    ζομένους; Ἐπαχθὲς μέν ἐστιν, ὃ μέλλω λέγειν· ἐρῶ δὲ
    ὅμως. Οὐκ ἔστιν ἐν τοσαύταις μυριάσιν ἑκατὸν εὑρεῖν
    τοὺς σωζομένους· ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τούτων ἀμφισβητῶ.
    Πόση γάρ, εἰπέ μοι, κακία ἐν τοῖς νέοις; πόση ῥθυμία
    ἐν τοῖς γεγηρακόσι; Οὐδεὶς ὡς χρὴ ἐπιμέλειαν ἔχει
    τοῦ παιδὸς τοῦ ἑαυτοῦ· οὐδεὶς ἔχει ζῆλον πρὸς πρεσβύ-
    την ἰδν μιμήσασθαι. Τὰ ἀρχέτυπα ἠφάνισται· διὰ
    τοῦτο οὐδὲ οἱ νέοι γίνονται θαυμαστοί. Μή μοι ἐκεῖνο
    λέγε, ὅτι Πολυχρόνιμεν. Τοῦτο ψυχρὸν ἀνθρώπων ἐστί·
    καὶ ἐπ μὲν ἀνθρώπων εἰκότως ἂν τοῦτο λέγοιτο, ἐπὶ δὲ
    Θεοῦ το οὐ δεομένου μῶν, οὐκ ἔτι. Ὅτι δὲ καὶ ἐκεῖ
    ψυχρόν ἐστι τὸ ῥμα, ἄκουσον. Ὁ πολλοὺς ἔχων οἰκέ-
    τας, ἂν διεφθαρμένους αὐτοὺς ἔχῃ, ὅσα πείσεται δεινά!
    Καὶ ἐπὶ μὲν τοῦ μηδένα ἔχοντος τοῦτο δοκεῖ εναι τὸ
    δεινόν, ὅτι οὐχ ὑπηρετεῖται· ἐπὶ δὲ τοῦ τοὺς πονηροὺς
    ἔχοντος, καὶ ἑαυτὸν προσπαλλόλαι μετ' ἐκείνων, καὶ
    μείζων ἡ ζημία. Τοῦ γὰρ ἑαυτῷ διακονεῖν πολλῷ χαλε-
    πώτερον τὸ καὶ ἑτέροις συκτεύειν καὶ πόλεμον ἀναδέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="520,70,950,880">
    χεσθαι. Ταῦτα λέγω, ἵνα μή τις τὴν Ἐκκλησίαν θαυ-
    μάζῃ διὰ τὸ πλῆθος, ἀλλ' ἵνα σπουδάσωμεν αὐτὸ δὸν
    ἐργάσασθαι· ἵνα καστος το οἰκείου προνοῇ μ
    οὐχ τῶν φίλων, οὐδὲ τῶν συγγενῶν, ὅπερ δεῖ λ
    οὐδὲ τῶν γειτόνων· ἀλλὰ καὶ ὥστε τοὺς ξένους ἐ
    κεσθαι. Οἶον, εὐχὴ γίνεται, κεῖνται πάντες νέοι ψυ
    καὶ γέροντες· καθάρματα μᾶλλον ἢ νέοι, γελῶντες,
    καγχάζοντες, διαλεγόμενοι (καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ἦν
    γινόμενον), καὶ ἀλλήλους σκώπτοντες ἐπὶ γόνατα
    μενοι· σὺ παρέστηκας ὁ νέος; ὁ πρεσβύτης, ἐπί
    ξον, ἂν δῃς, ἐγκάλεσον σφοδρότερον, οὐκ ἀνεχόμενον
    διάκονον κάλεσον, ἀπείλησον, τὰ παρὰ σαυτοῦ ποίη
    καὶ ἐὰν τολμήσῃ τι εἰς σὲ ἐργάσασθαι, πάντως τοῦ
    ἕξεις  τοὺς συναερομένους. Τίς γὰρ οὕτως ἀλόγυ
    ὡς δὼν σε ἐγκαλοῦντα ὑπὲρ τοιούτων κἀκείνους ἐ
    λουμένους, μὴ τῆς σῆς γενέσθαι μερίδος; Ἀπελθι
    θὼν τὸν μισθὸν ἀπὸ τῆς εὐχῆς. Ἐν οἰκί δεσπ
    τούτους εὐνουστέρους τῶν δούλων κρίνομεν, ὅσοιπ
    μὴδὲν παρορῶσιν ἀτάκτως κείμενον σκεῦος. Εἴπ
    μοι, ἂν δῃς ἐνοικίᾳ τὸ ἀργύρεον σκεῦος [199] ἐξωθρύβ
    νον, κἂν μὴ ᾖς ἐπιτεταγμένος, ἆρ' οὐ λήψῃ τοῦτ
    εἰσοίσεις ἐν τῇ οἰκίᾳ; ἂν ἱμάτιον ἁπλῶς ἐῤῥιμμ
    κἂν μὴ ἔχς τὴν φροντίδα, κἂν ἐχθρὸς ᾖς τοῦ πρ
    ταχτότος ὁ, διὰ τὴν εἰς τν δεσπότην εὔνοιαν, οὐ ο
    τοῦτο καλῶς; Οὕτω καὶ νῦν. Ἐκεῖν ταῦτά ἐστιν· ἀ
    ἀτάκτως κείμενα, μεταῤῥύθμισον· ἐμοὶ πρόσελθ
    παραιτοῦμαι· ἐμοὶ εἰπέ, δῆλον κατάστησον· οὐ δύ
    πάντα ὁρν, σύγγνωτε. Ὁρᾶτε, ὅση κακία τῆν ε
    μένην κατέχει. Μήτι ἁπλς ἔλεγον, ὅτι πλῆθος;
    χόρτου, πέλαγος ἄτακτον; Οὐ λέγω, ὅτι ἐκεῖνοι το
    ποιοῦσιν, ἀλλ' ὅτι τοσοῦτος πνος καταχεῖται τῶν
    ἰόντων, ὥστε μηδὲ τατα διορθοῦν. Πάλιν ἑτέρου
    διαλεγομένου ἐστῶτας, τῆς εὐχῆς γινομένης·
    ἐπιεικέστεροι αὐτῶν, οὐδὲ τῆς εὐχῆς γινομένης
    ἀλλὰ καὶ εὐλογοῦντος τοῦ ερέως. Ὦ τῆς τό
    πότε ἔσται σωτηρία; πῶς δυνησόμεθα τὸν Θεὸν ἐξ
    σασθαι; Εἰς παιδιὰν ἂν ἀπέλθῃς, ψει πάντας ερύ
    χορεύοντας, καὶ οὐδὲν παρημελημένον. Ὡς οὖν ἐν
    παναρμονίῳ κα ποικίλως ἐσκευασμένῃ μία τις ε
    συμφωνία ἀποτελεῖται ἐκ τῆς καθ' ἕκαστον εὐ
    τῶν συγκεμένων· οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα μίαν ἐξ
    τῶν σύμφωνον ἁρμονίαν προσῆκεν ἀποτελεῖσθαι
    γὰρ γεγόναμεν Ἐκκλησία, μία· κεφαλῆς συνα
    γούμενα μέλη τελοῦμεν, ἐν οἷ πάντες κατέστημ
    μ' ἂν ἀμεληθῇ τὸ τυχόν, τὸ πᾶν μέληται
    ἔφθαρται. Οὕτω τῇ τῶν πολλῶν εὐταξίᾳ  τοῦ νὸς
    λυμαίνεται. Καὶ τὸ δὴ φοβερόν, ὅτι ἐνταῦθα ο
    διὰν οδὲ χορείας ρχῃ χορεύσων, καὶ ἔστηκας &amp;
    Οὐχ οἶδας τι μετὰ ἀγγέλων ἔστηκας; μετ'
    ἄδεις, μετ' ἐκείνων ὑμνεῖς, καὶ ἔστηκας γελῶ
    γὰρ σκηπτρὸς οκ ἀφίεται, οὐκ ἐπ' ἐκείνους μόνο
    καὶ ἐφ' ἡμς, οὐ θαυμαστόν; ἄξια γὰρ σκηπτροῦ
    Πάρεστιν ὁ βασιλεύς, θεωρεῖ τ στρατόπεδον· σι
    ταῖς ἐκείνων ὄψεσιν ἔστηκας γελῶν, ἢ τὸν γελῶ
    μορῶν; λλὰ μέχρι τίνος ἐγκαλοῦμεν; μέχρι
    μεμφόμεθα; Οὐ γὰρ ὡς λυμεῶνας, οὐ γὰρ ὡς φ
    οὐ γὰρ ὡς ἐξυλεῖς καὶ διεφθαρμένους τοὺς τοι
    καὶ μυρίων γεμόντας κακῶν τῆς κκλησίας ἀπ
    σθαι· ἔδει; Πότε οὗτοι φεύσονται γέλωτος, οἱ
    φρήκης γελῶντες; πότε ἀρέξονται φλυαρίας, ο
    χαιρῷ τῆς εὐλογίας διαλεγόμενοι; οὐ τοὺς παρ
    δοῦναι; οὐ γὰρ τὸν Θεὸν δεδούκασιν; οὐ γὰρ ἄρ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,970">
    a Savil. παρὸν ἢ λίθους τιμίους ἢ χρυσν ἀγαγέσθαι. b Alii
    πρὸς τὸν ἕνα ἔρχονται. Κρείσσων. c Alii θεμέλιον.
    d Alii πάντας ἕξεις. e Hic τοῦ ἐπιτεταγμένου, si
    et Savilius.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Marcadores de notas de rodapé (a, b, c) inseridos no texto.
    Números de página da edição original [198] e [199] presentes no corpo do texto.
    Símbolo '&amp;' na coluna direita, linha 48, possivelmente marcador de seção ou nota.
  </notas>
</pagina>