48 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL, XXIV. i8

υργόνασ,. Φοθήθητι τὸ τοῦ μέλλοντος ἄδηλον, Ὡς χλέ-
πτὴς ἐν γυχτὶ, οὕτως ἔρχεται ὁ θάνατος ’ οὐδὲ ἁπλῶς
ὡς κλέπτης, ἀλλὰ χαθευδόντων ἡμῶν ἐπιτίθεται, καὶ
ῥᾳθυμοῦντας λαδὼν ἄπεισι. Διὰ τοῦτο ἄδηλον ἐποίησε
τὸ μέλλον ὁ Θεὸς, ἵνα ἀεὶ τῷ τῆς προσδοχίας ἀδήλῳ ἐν
ἀρετῇ διάγωμεν. ᾿Αλλὰ φιλάνθρωπός ἐστι, φησί. Μέχρι
πότ: τὸ ψυχρὸν τοῦτο ῥῆμα καὶ καταγέλαστον λέγο-
μεν; Ἐγὼ οὐχ ὅτι φιλάνθρωπός ἐστιν ὁ θεὸς λέγω
μόνον χαὶ καύομαι ἀλλ᾽ ὅτι οὐδὲν φιλανθρωπότερον
αὐτοῦ, xal ὅτι χρησίμως ἅπαντα τὰ καθ᾽ ἡμᾶς olxovo-
psi. Πόσους ὁρᾷς ἐν ἡλικίᾳ πάσῃ ἐλέφαντι διάγοντας ;
πόσους ἀπὸ πρώτης ἡλικίας τυφλώττοντας μέχρι γήρως,
ἄλλου; ἐν πηρώσει μετὰ ταῦτα γενομένους, ἄλλους ἐν
πενίς, ἄλλους ἐν δεσμοῖς, ἑτέρονς ἐν μετάλλοις, ὄλλους
ὁμοῦ χαταχωσϑέντας, ἄλλους ἐν πολέμοις ἀναλωθέν-
515 * ; Ταῦτα οὐχ ἔστι φιλανθρωπίας ; εἰπέ μοι" ταῦτα
οὐχ ἐδύνατο κωλῦσαε, εἰ ἠθέλησεν ; ἀλλ᾽ ἀφίησι. Ναὶ,
φησί, Σὺ δὲ εἰπέ μοι, διὰ τί οἱ ἐκ πρώτης ἡλικίας τυ-
qi; Οὐχ ἐρῶ, ἕως ἂν ὑπόσχῃ μοι, ὅτι φωτίζῃ, ὅτι
φωτισθεὶς βιοῖς ὀρθῶς. [[{91] Οὐ θέμις σοι τὰ τοιαῦτα
ἐπιλύεσθαι" ob. γὰρ δὴ μέχρι τέρψεώς ἐστιν ὁ λόγος. Κἂν
γὰρ τοῦτο λύσω, ἕτερον ἐπεισέρχεται ζήτημα  ἄδυσσος
qp ἔστε ζητημάτων ἡ Γραφή. "Ὥστε μὴ μόνον ἐθίζετε
ἑχυτοὺς πρὸς τὸ λύσιν ζητεῖν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ μὴ
ζητεῖν», Ἐπεὶ οὐδέποτε στησόμεθα ζητοῦντες. Ἰδοὺ
γὰρ, ἂν τοῦτο λύσω, μυρίας νιφάδας ἐπιδειχνύω ζητη-
μάτων. Ὥστε μανθάνωμεν μᾶλλον τοῦτο ζητεῖν, ἢ τὰ
ζητηθέντα λύειν. Οὔτε γὰρ, ἐὰν λύσωμεν, πάντως ἐλύ-
σαμεν" ἀλλὰ χατὰ ἀνθρώπινον λογισμὸν οἰχεία τῶν
^WoUsuv λύσις ἡ πίστις ἐστὶ, τὸ εἰδέναι, ὅτι πάντα
δικαίως xal φιλανθρώπως ὁ θεὸς καὶ συμφερόντως
ποιεῖ" ὅτι χαταλαθεῖν αὐτῶν τὸν λόγον οὐχ ἕνι. Μία
λύσις αὕτη. καὶ ταύτης ἀμείνων ἑτέρα οὐχ ἔστι. Τί γὰρ,
εἰπὲ uv, τῆς λύσεως ἔργον; Πάντως μηχέτι ζητεῖν τὸ
Alt», Κἂν τοῦτο πείσῃς σαντὸν, ὅτι προνοίᾳ Θεοῦ τὰ
πάντα διοιχεῖται, τὰ μὲν συγχωροῦντος δι᾽ ὃν οἷδε λό-
qw, τὰ δὲ ἐνεργοῦντος, ἀπηλλάγης τοῦ ζητεῖν, xal τῆς
λύσεως τὸ κέρδος ἔλαδες. ᾿Αλλ᾽ ἐπανίωμεν εἰς τὸ mpo-

* Participium. ἀναλωθέντας [ἢ tribus mss. deest. b Yerha

xai... μὴ ζητεῖν, quae in. Montf. deerant, ex uno cod.
Tcepla sunt, Eptr.

χείμενον. Ἐπεὶ οὖν ὁρᾷς τοσούτους ἐν χολάσεσι, ταῦτα
δὲ ὁ Θεὸς συγχωρεῖ πάντα, χρῆσαι τῇ ὑγιείᾳ τοῦ σώμα-
τος εἰς τὴν ὑγιείαν τῆς ψυχῆς. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς" Τί μο: χρεία
πόνων χαὶ ταλαιπωρίας, ἐξὸν ἀπονητὶ πάντα ἀπολύσα-
σθα:; Μάλιστα μὲν οὐδὲ δῆλον τοῦτό ἐστι, Συμθαΐνει
γὰρ οὐ μόνον ἀπονητὶ μὴ ἀπολύσασθαι, ἀλλὰ καὶ
ἀπελθεῖν πάντα ἔχοντα. Πλὴν εἰ καὶ τοῦτο δῆλον, οὐδὲ
οὗτος ἀνεχτὸς ὁ λόγος. Elg ἀγῶνας εἴλχυσεν " ὅπλα
χεῖται χρυσᾶ. Δέον λαθεῖν αὐτὰ καὶ μεταχειρίσασθαι, σὺ
δὲ βούλει ἀδόξως σωθῆναι, xal μηδὲν ἀγαθὸν ἐργάπα-
σθαι. Εἰπέ μοι, εἰ πόλεμος auvetotfxet, xat ὁ βασιλεὺς
παρῆν, καὶ τοὺς μὲν εἶδες εἰς μέσας τὰς φάλαγγας τῶν
πολεμίων ἐμπεσόντας, καὶ χαταχόπτοντας, xal τρα"-
ματίας ἐργαζομένους μυρίους, ἑτέρους μονομαχοῦντας,
ἄλλους πηδῶντας €, ἄλλους ἐφ᾽ ἵππων ὀρχουμένους xat
ἐπαινουμένους ὑπὸ τοῦ βασιλέως, θαυμαζομένους, κρο-
τουμένου;, στεφανουμένους * ἑτέρους δὲ πάλιν ἀγαπητὸν
ἡγουμένους, εἰ μηδὲν πάθοιεν χαχὸν, xai τὴν ἐσχάτην
τάξιν φυλάττοντας χαὶ χαθημένους εἶτα μετὰ τὴν τοῦ
πολέμου λύσιν, τοὺς μὲν χαλουμένους, δεξιουμένους
ταῖς μεγάλαις d δωρεαῖς, ἀνακηρυττομένους - ἐχείνων
Σ οὐδὲ τοὔνομα δῆλον γενόμενον, ἀλλὰ μέχρι τῆς
σωτηρίας αὐτοῖς τὴν τῶν ἀγαθῶν ἀντίδοσιν οὖσαν "
τίνων ἂν ἠθέλησας γενέσθαι; Εἰ γὰρ λίθινος ἧς, εἰ
γὰρ ἀναισθήτων καὶ ἀψύχων νωθέστερος, οὐχ ἂν
ἐπεθύμησας ἐχείνων γενέσθαι μυριάκις; Ναὶ, δέομαι
καὶ ἀντιδολῶ. El γὰρ πεσεῖν πολεμοῦντα ἔδει, οὐχ
ἐχρῆν προθύμως τοῦτο ἐλέσθαι; Οὐχ ὁρᾷς τοὺς
ἐν τοῖς πολέμοις τούτοις πίπτοντας, πῶς εἰσι λαμ-
προὶ, πῶς ἔνδοξοι ; καίτοι θάνατον ἀποθυήσχουσι,

μεθ᾽ ὅν οὐχ ἔστι τιμηθῆναι παρὰ τοῦ βασιλέως.

Ἐπὶ δὲ ἐκείνου τοῦ πολέμου οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλὰ
πάντως παραστήσῃ τοὺς μώλωπας ἔχων οὖς γέ-
νόιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιδεῖξαι xol χωρὶς διωγμῶν.
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, [193] μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ ἹΙνεύματι δόξα, κράτος, tt-
μὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾽Αμῆν.

* Verba ἄλλους πηδῶντας ex uno cod. et marg. Savil. ar-
cessila. Eprr. d Alli, καλουμένους, τιμωμένους ταῖς μεγίσταις

-..... € a a τ τ τἀ — — ————

OMIAIA KA. *

Ἔτι λαλοῦντος τοῦ Πέτρου «à ῥήματα ταῦτα, ὅπ8-
σε τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον ἐπὶ πάντας τοὺς
ἀχούοντας τὸν Jóyor. Καὶ ἐξέστησαν οἱ ἐκ πϑρι-
τομῆς πιστοὶ, ὅσοι συνῆλθον τῷ Πέτρῳ, ὅτι καὶ
ἐπὶ τὰ ἔθνη ἡ δωρεὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐκκέ-
χυται" ἤχουον γὰρ αὑτῶν λαλούντων γλώσσαις,
xal μεγαλυγνγόντων τὸν Θεόν.

α΄. θέα τοῦ Θεοῦ τὴν οἰχονομίαν. Οὐχ ἀφῆχεν ἀπαρτι-
elvat τὸν λόγον, οὐδὲ Ex προστάγματος Πέτρου γενέ-
chu τὸ βάπτισμα" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὴν διάνοιαν αὑτῶν
ἔδειξαν θαυμαστὴν οὖσαν, και τῆς διδασχαλίας ἀρχὴ
Ty, καὶ ἐπίστευσαν, ὅτι πάντως τὸ βάπτισμα ἄφεσίς
ἐστιν ἁμαρτημάτων, τότε ἐπῦλθ. τὸ Πνεῦμα, Τοῦτο δὲ
icai, προοικονομοῦντος ἀπολογίαν μεγάλην τῷ Πέτρῳ

τῷ θεοῦ. Οὐχ ἀπλῶ; δὲ τὸ Πνεῦμα λαμδάνουσιν, ἀλλὰ C

γλώπσαις ἐλάλουν, ὅπερ καὶ ἐξέπληττε τοὺς συνελθόν-
τς, Τί δήποτε δὲ οὕτως οἰχονομεῖται τὸ πρᾶγμα ; Διὰ
τοὺς Ἰουδαίους" xai γὰρ πάνυ ἀπεχθῶς εἶχον πρὸς
35:5. Διὸ πανταχοῦ τοῦ Θεοῦ τὸ πᾶν γίνεται. Καὶ ὁ Πέ-
"PX σχεδὸν ἁπλῶς; πάρεστι παιδευόμενος, ὅτι δεῖ λοιπὸν e
* Αοικόν deest in quibusdam.
ParnoL. Gn. LX.

αὐτοὺς ἅψασθαι τῶν ἐθνῶν" χαὶ ὅτι δι᾽ αὐτῶν δεῖ
γενέσθαι τοῦτο. Καὶ μὴ θαυμάσῃς. Ὅπου γὰρ μετὰ
τοσαῦτα xal ἐν Καισαρείᾳ καὶ ἐν ᾿Ἱεροσολύμοις ἀμφισ-
δήτησις γίνεται, τί οὐχᾶν ἐγεγόνε:, εἰ μὴ ταῦτα παρ-
ηχολούθησε ; Διὰ τοῦτο καὶ μεθ᾽ ὑπερθολῆς ταῦτα γίνε-
ται. Ὅρα δὲ πῶς καὶ ὁ Πέτρος λαδὼν ἀφορμὴν ἀπολο-
γεῖται, Ὅτι δὲ μετὰ τὴν ἀφορμὴν ἀποχρίνεται, &xout
τοῦ εὐαγγελιστοῦ διηγουμένου καὶ λέγοντος" Τότε
ἀπεκρίθη Πέτρος - Μήτι τὸ ὕδωρ κωϊῦσω δύναταί
τις τοῦ μὴ βαπτισθῆναι τούτους, οἵτινες τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον EAaGov ὡς καὶ ἡμεῖς ; Εἶδες ποῦ τὸ πρᾶγμα
ἀνήνεγχε, καὶ πῶς ὥδινεν ἐξενεγχεῖν τοῦτο ; Οὕτω
πάλαι the γνώμης ταύτης ἦν. “Μήτε τὸ ὕδωρ, φησὶ,
κωϊῦσαι δύναταί τις; Σχεδὸν γὰρ ὥσπερ ἐπεμθαί-
νοντός ἐστ: τοῖς χωλύουσι xat λέγουσιν, ὅτι οὐ χρὴ τοῦτο
γενέσθαι. Τὸ πᾶν γέγονε, φησὶ, τὸ ἀναγκαιότερον
γέγονε, τὸ βάπτισμα ὃ xol ἡμεῖς ἐδαπτίσθημεν. Προσ-
ἐταξέ τε αὐτοὺξ βαπτισθῆναι ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Μετὰ τὸ ἀπολογήσασθαι, τότε αὐτοῖς b προσ-

b Unus τότε αὐτούς.

Digitized by Googlea
