155

“Οὗτος ὅσον ἂν ᾿άδη. οὐδὲν ἡγεῖται εἰληφέναι" ἐκεῖ-
νος κἂν τὸ μικρὸν δῷς, ὡς τὸ πᾶν εἰληφὼς δέχεται.
Πάλιν ὁ ερυφῶν μυρία πράγματα ἔχει, χἂν ᾿ξ εὖχον
Maz χαὶ ὥσπερ ἀπὸ πηγῶν αὐτῷ τὰ τῶν προσέδων
ἐπιῤῥέῃ, τὰ ἀπὸ τῆς τρυφῆς δεινὰ δέδοικε, καὶ τὸ
ἄδηλον τοῦ μέλλοντος " οὗτος δὲ ἀεὶ ἐν ἀσφαλείᾳ
ἐστὶ vat ἐν ἡδονῇ. ἐθίσας ἑαυτὸν ἐν λιτότητι διαίτης.
Οὐ γὰρ οὕτως ἑαυτὸν ταλανίζει, ὅτι ph μετέχει τρα-
πέζης πολυτελοῦς, ὡς τρυφᾷ, τὸ τοῦ μέλλοντος
ἄδηλον μὴ δεδοιχώς. Τὰ δὲ Ex τῆς τρυφῆς ὅσα δεινὰ,
οὐδεὶς ἀγνοεῖ" ἀναγκαῖον δὲ xai νῦν εἰπεῖν. Διπλοῦς
ὁ πόλεμος, τοῦ [154] σώματος, λέγω, xat τῆς ψυχῆς *
διπλοῦς ὁ χειμὼν, διπλᾶ τὰ νοσήματα * χαὶ οὐ τοῦτο
μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι xal ἀνίατα“ καὶ μεγάλας φέρουσι
καῦτα τὰς δδιμφοράς. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἡ εὐτέλεια 6 τοιοῦ-
πον, ἀλλὰ διπλῇ dj ὑγεία, διπλᾶ τὰ ἀγαθά. Ὕπνος
ὑγείας, φησὶν, ἐν ἐντέρῳ μετρίῳ. Ἰανταχυῦ γὰρ
τὸ μὲν σύμμετρον ποθεινὸν, τὸ δὲ ἄμετρον οὐκέτι.
Ὅρα γάρ" Σπινϑῆρι μιχρῷ πολὺν ξύλων ἐπίθες φο-
ρυτὸν, καὶ οὐχέτι πῦρ τὸ λάμπον, ἀλλὰ καπνὸν ὄψει
σφόδρα ἀηδῆ ».

᾿Ανδρὶ λίαν ἰσχυρῷ καὶ μεγάλῳ φορτίον ἐπίθες
τὸ τὴν ἰσχὺν ὑπερδαῖνον, χαὶ ὄψει μετὰ τοῦ φορτίου
χαμαὶ χείμενον καὶ ἐῤῥιμμένον. Πολὺν τὸν φόρτον
ἔμθαλε τῷ πλοίῳ, καὶ χαλεπὸν εἰργάσω τὸ ναυάγιον.
Τοιοῦτο δή τι xal ἡ τρυφὴ ἐστι. Καθάπερ γὰρ
ἐπὶ τῶν ὑπεράντλων πλοίων, πολὺς ὁ θόρυδος τῶν
ναυτῶν, τοῦ χυδερνήτου, τοῦ πρωρέως, τῶν ἐπιθα-
τῶν, τὰ μὲν ἄνωθεν ῥιπτούντων εἰς τὸ πέλαγος, τὰ
δὲ κάτωθεν οὕτω δὴ xal ἐνταῦθα, τὰ μὲν ἄνωθεν
ἐμοῦντες, τὰ δὲ χάτωθεν, καὶ ἐχυτοὺς διαφθείροντες,
ἀπόλλυνται 5. Καὶ τὸ δὴ πάντων αἰσχρότερον, ὅτι
αὐτὸ τὸ στόμα τὴν χρῆσιν ἀναλαμδάνει τῶν ὄπισθεν
μορίων, καὶ γένεται ἐχείνων ἀτιμότερον. Εΐ δὲ ἐν
τῷ στόματι τοσαύτη ἀσχημοσύνη, ἐννόησον ἐν τῇ
φυχῇ. Καὶ γὰρ ἐχεῖ πάντα γνόφος, πάντα θύελλα,
πάντα σχότος, πολλὴ τῶν λογισμῶν σύγχυσις, πιε-
ζομένων, θλιδομένων, τῆς ψυχῆς αὐτῆς τὴν ἐπήρειαν
᾿βοώσης. Ἐντεῦθεν xoà αὐτοὶ οἱ γαστριζόμενοι ἀλ-
λήλους αἰτιῶνται, δυσχεραίνουσι, σπεύδουσι τὴν ἕν-
δον ἀποῤῥίψασθαι χόπρον. Ὅμως καὶ μετὰ τὸ ῥι-
φῆναι, οὐδὲ οὔτως ὁ σάλος παύεται " ἀλλὰ xal πυρε-
τοὶ ἐντεῦθεν xal νόσοι, Ναὶ, φησὶ, νοσοῦσι xat ἀσχη-
μονοῦσι" λόγος εἰχῇ ταῦτα διεξιὼν, xal νόσους ἡμῖν
καταλέγων" voci) γὰρ ἐγὼ, καὶ σπκώῶμαι ἐγὼ, xal
ἀσχημονῶ ἐγὼ, ὁ μὴ ἔχων φαγεῖν" τούτους δὲ τοὺς
«ρυφῶντας ἔστιν εὐπαθοῦντας ἰδεῖν, σφριγῶντας,
χαίροντας, φερομένους ἐφ᾽ ἵππων. Οἵἴμοι ! θρήνων
γὰρ ἄξια ταῦτα τὰ ῥήματα. Τοὺς δὲ ποδαλγοῦντας,
τοὺς ἐπὶ δίφρων φερομένους, τοὺς χαταδεσμουμέ-
νους, πόθεν ὁρῶμεν, εἰπέ μοι; Καὶ εἰ μὴ τὸ πρᾶ»
γμα ὕδριν ἐνόμιζον, xal ὀνειδιστιχώς μὲ ταῦτα

4 m CH à . 'AXM οὗ
Quida End rs Ede AX? οὐχὶ

εὑτέλεια, » Unus cod. ὄψει πολὺν *Morel. cum
uDO Cod. διαφθείροντες ἀπαλλάττονται.

" S. .OANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

λέγειν fjyodvto, für ἂν δ xal ὀνομαστὶ «sot;

αὐτούς. 'AXX εἰσί τινες, οἵ καὶ ὑγιαίνουσι, φὶ

Ἐπειδὴ μὴ μόνον τρυφῇ mposavéyovaw, ἀλλὰ

πόνοις. Ἐπεὶ δός μοι ἄνθρωπον διαπαντὸς mu

μενον, ἀνενέργητον γείμενον, μηδὲν movov

ἰδεῖν ὑγιαίνοντα. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν εὕροις. Κἂν γὰρ

ρίων ἰατρῶν πλῆθος συνέλθῃ, ἐξελεῖν αὐτὸν οὐ

δυνηθῇ τῶν νοσημάτων, διηνεχῶς γαστριζόμε
οὐδὲ γὰρ ἔχει τὸ πρᾶγμα φύσιν. Ἐγὼ δὲ χαὶ ἰατι
ὑμῖν ἐρῶ λόγον’ Τῶν εἰς τὴν γαστέρα xasa623)
νων, οὐ τὸ πᾶν γίνεται τροφή’ ἐπεὶ μηδὲ ἐν αὖτ
τῆς τροφῆς φύσει τὸ πᾶν ἐστι τρόφιμον, ἀλλ᾽
τὸ μὲν αὐτῆς εἰς διαχώρησιν μεριζόμενον, τὸ ὃ
τροφήν. "Àv μὲν οὖν σύμμετρα δοὺς τέλεον χατε
σθῇ, τοῦτο γίνεται, καὶ τὴν οἰκείαν ἔλαδε yc.
καὶ τὸ μὲν ὑγιὲς xal χρηστὸν εἰς τὸν οἰχεῖον
ἐδραμςε τόπον, τὸ δὲ περιττὸν χαὶ ἄχρηστὸν ὑπεξ
καὶ [155] ἐξεχώρησεν " ἂν δὲ πλῆθος, χαὶ ὅσον * a
τρόφιμον, xat τοῦτο γίνεται βλαδερόν. Ὡς ἐπὶ

δείγματος 0b τοιοῦτον ἐρῶ, ἵνα σαφέστερον, ὃ λ
ὑμῖν γένηται" Τοῦ σίτον τὸ μέν ἔστι σεμίδαλις,

ἄλευρον, τὸ δὲ πίτυρον. "Ἄν μὲν οὖν ἡ μύλη 246:
δύναται ἀλεῖν, ἀπέχρινε ταῦτα πάντα " ἂν δὲ 1
ἐπιδάλῃς, πάντα συγχέχνται. Πάλιν ὁ olvo; ἂν
προσηκούϑης χατεργασίας τύχῃ, καὶ τῆς tvi
κράσεως, πρότερον μὲν πάντα ὁμοῦ γίνεται, με:
ταῦτα τὸ μὲν αὐτοῦ εἰς τρύγα ὑφιζξάνει, τὸ ὃ
ἀφρὸν ἀνατρέχει, τὸ δὲ μένει ἀπόλαυσις τῶν μετ:
τῶν Í, χαὶ τοῦτό ἐστι τὸ χρηστὸν, καὶ οὐχ ἄν

ταχέως τοῦτο τραπεΐη * πρότερον δὲ οὔτε οἶνός ἃ
οὔτε τρὺξ, πάντων μιχθέντων. Τοῦτο xai ἐπὶ «7:
λάττης ἴδοι τις ἂν, ὅταν ὑπερδολῇ χειμῶνος γέν:
Ka0ánzp οὖν τότε τοὺς ἰχθύας ὁρῶμεν νὲχροὺς

πλέοντας τοὺς ὑπὸ τοῦ ψύχους εἰς τὸν βυθὸν |
μὴ δυνηθέντας " οὕτω δὴ xat ἐφ᾽ ἡμῶν γίνεται. Ἵ
γὰρ πολὺς ἄνωθεν ἐπιῤῥεύασῃ τῆς λαιμάργιας ὁ
«ὃς, πάντα ἀναχινήσας, νεχροὺς ἐπιπλέειν ποιεῖ
λογισμοὺς τοὺς τέως ὑγιαίνοντας, xal ἐν» ἡμῖν

μοῦντας. Ἐπεὶ οὖν Ex τοσούτων ὑποδειγμάτων

ἀποδέδειχται πολλὴ ἡ βλάδη, παυσώμεθα μα»
ζοντες τούτους, ἐφ᾽ οἷς ταλανίζειν ἐχρῆν, δακχρύι
δὲ αὐτοὺς, ἐφ᾽ οἷς μακαρίζειν ἔδει, xal τὴν αὐ
xeurv ἀγαπῶμεν. Ἢ οὐχ ἀχούετε καὶ ἰατρῶν λε
των, ὅτι ἔνδεια μήτηρ ὑγείας ; Ἐγὼ δὲ οὐχὶ τῆς
ματικῆς ὑγείας μητέρα τὴν ἔνδειαν εἶναι, ἀλλὰ
τῆς ψυχιχῆς λέγω. Ταῦτα xo Παῦλος βοᾷ ὁ ὅ
ἰατρὸς, Ἔχοντες, λέγων, διατρορὰς xal cx
σματα, τούτοις ἀρχεσθησόμεθα. Πειθώμεθα
vuv αὐτῷ, ἵνα ὑγιαίνοντες πράττωμεν, ἃ δεῖ om
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ’ οἱ
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, κράτος, 1
νῦν xai ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'À

4 Alii καὶ ὀνειδιστιχὰ ῥήματα ἡγοῦντο, ἤδη ἄν. e
dem mss. καὶ παρεχώρησεν' ἂν δὲ πλῆθος ἐγγένηται
ὅσον. f ᾿Ανατρέχει" τὸ δὲ εἰς ἀπόλαυσιν τῶν μετεχό
816 unas.

OMIAIA IZ'. H

Τοῦτον τὸν Μωῦσῆν, ὃν ἠρνήσαντο, εἱπόντες,

Τίς σε κατέστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστὴν &y'
ἡμᾶς; τοῦτον ὁ Θεὸς ἀρχηγὸν καὶ λυτρωτὴν 4x-
&ec6i4s σὺ» χειρὶ ἀγγέλου τοῦ ὀφθένεος αὐτῷ
ἐν τῇ βάτῳ.

α΄. Σφόδρα τοῦτο κατάλληλον πρὸς τὴν προχειμένην
ὑπόθεσιν. Τοῦτον τὸν Μωυσῆν, φησί. Τοῦτον,
ποῖον; Τὸν χινδυνεύσαντα ἀπολέσθαι, τὸν ὑπ᾽ αὐτῶν S

5 Hic unus ad novem decemve verses omnino variat,
sed siuoullo sensus discrimine,

ἐξουθενηθέντα, ὃν ἢρνήσαντο εἰπόντες" Τίς σε

ἔστησεν ἄρχοντα; χαθάπερ xai τῷ Χριστῷ EX
Οὐκ ἔχομεν βασιλέα, εἰ μὴ Καίσαρα. Τοῦτι
Θεὸς ἀρχηγὸν xal λυτρωτὴν ἀπέστειῖε σὺν.
ἀγγέλου τοῦ εἰπόντος αὐτῷ. Ἐγώ εἶμι ὃ Θεὸς
Θραάμ. Ἐνταῦθα καὶ τὰ γενόμενα θαύματα, διὰ
στοῦ δείχνυσιν [156] γεγενῆσθαι, Οὗτος, τουτέσ’
Μωῦσῆς (καὶ ὄρα, πῶς δείχνυσιν αὐτὸν λαμπ
ἀξήγογεν αὐτοὺς ποιήσας τέρατα xal enge
γῇ Αἰγέπτῳ, καὶ ἐν ᾿Ερυϑρᾷ θαλάσσῃ, καὶ ἐν

Digitized by Google
