<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    155 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XIX 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ἀποστόλους, ἐνέβαλον εἰς δεσμωτήριον· λοιπὸν ὁ Θεὸς
    θαυματουργεῖ. Καὶ πῶς, ὅρα· Τὸ ἐξενεγκεῖν ἀπὸ τῆς
    φυλακῆς, αὐτο σημεῖον ν· τὸ γαγειν Φίλιππον, αὐτοῦ
    σημεῖον ἦν· τὸ Παῦλον προσαγαγεῖναι, αὐτοῦ σημεῖον
    ἦν· τὸ δεῖξαι Στεφάνῳ ἑαυτόν, αὐτοῦ σημεῖον ἦν. Καὶ
    σκόπει, πῶς μὲν τιμᾶται  Παῦλος, πῶς δὲ ὁ εὐνοῦχος.
    Ἐνταῦθα καὶ ὁ Χριστὸς φαίνεται, ἴσως διὰ τὸ σκλη-
    ρόν, καὶ ὅτι οὐκ ἂν λλως ἐπείσθη. Τούτοις ἐντρε-
    πόμενοι καὶ ἡμες τοῖς θαύμασιν, ἀξίους ἑαυτοὺς πα-
    ρασκευάσωμεν. Πολλοὶ νν οὐδὲ εἰς ἐκκλησίαν εἰσ-
    ιόντες, οὐκ ἴσασι τὰ λεγόμενα· ὁ δ εὐνοῦχος, καὶ
    ἐξ ἀγορᾶς, καὶ ἐπὶ ὀχήματος φερόμενος, τῇ ἀναγνώ-
    σει τῶν Γραφῶν προσείχεν. Ἀλλ' οὐχ ὑμεῖς· οὐδεὶς
    γὰρ ὑμν βιβλίον χει μετὰ χεῖρας, ἀλλὰ πάντα μᾶλ-
    λον ἢ τὸ βιβλίον. Διὰ τί δὲ μὴ πρὸ τῶν Ἱεροσολύ-
    μων ὁρ αὐτόν, ἀλλὰ μετὰ ταῦτα; Οὐκ ἔδει αὐτὸν
    ἰδεν λειπομένους τοὺς ἀποστόλους, διὰ τὸ ἀσθενὲς
    ἔτι· ἀλλὰ πρότερον οὕτως ν εὔκολον, ὡς ὅτε ὁ προφή-
    της ὁ αὐτὸν κατήχησεν. Οὕτω καὶ νῦν, εἴ τις μῶν
    ἰδίᾳ προσέχειεν τοῖς προφήταις, οὐ δέξεται ση-
    μεῖον· καὶ ἐὰν βούλεσθε, αὐτὴν τὴν προφητείαν ἴδωμεν
    τί φησιν. Ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ἐν
    τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ  κρίσις ατοῦ ἤρθη. Ἐντε-
    θεν ἔμαθεν, ὅτι ἱσταυρώθη, ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ
    ζωὴ αὐτοῦ, ὅτι ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, ὅτι σχυσε καὶ
    ἑτέρους σῶσαι, τι ἡ γενεὰ αὐτοῦ [159] ἀνεκδιήγητος,
    ὅτι πέτραι ἐρράγησαν, ὅτι τὸ καταπέτασμα ἐσχίσθη,
    ὅτι νεκροὶ ἐκ τῶν μνημείων ἠγέρθησαν· μᾶλλον δὲ ταῦτα
    πάντα εἶπεν αὐτῷ  Φίλιππος, μόνον ὑπόθεσιν λαβὼν
    ἀπὸ τοῦ προφήτου. Μέγα ὄντως ἡ τν Γραφῶν ἀνάγνω-
    σις. Οὕτως ἐκεῖνο ἐπληροῦτο τ παρὰ το Μωϋσέως
    εἰρημένον· Καθεζόμενος, καὶ κοιταζόμενος, καὶ διανι-
    στάμενος, καὶ περιπατῶν, μέμνησο Κυρίου τοῦ
    Θεοῦ σου. Μάλιστα γὰρ αἱ δοί, ὅταν ἔρημοι ὦσι,
    καὶ πρὸς τὰς ἐνοίας ἡμν καιρὸν ὁ διδάσκει, οὐδενὸς
    ὄντος τοῦ παρενοχλοῦντος. Καὶ οὗτος ἐν ὁδῷ πιστεύει,
    καὶ Παλος ἐν ὁδῷ· ἀλλὰ τοῦτον οὐδεὶς ἕλκει, ἀλλ' ὁ
    Χριστός. Μείζων ἡ κατὰ τοὺς ἀποστόλους τοῦτο ἦν·
    τὸ δὲ μεζον, ὅτι τῶν ἀποστόλων ὄντων ἐν Ἱερουσα-
    λὴμ, καὶ οὐδενὸς ὄντος ἐκ τούτων ἐν Δαμασκῷ, ἐπ-
    ανῆλκε ἐκεῖθεν πισθεὶς· καὶ οἱ ἐν Δαμασκῷ ἤδεσαν, ὅτι
    οἷα ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ λθε πεπτισμένος· ἐπιστολὰς
    γὰρ ἔφερεν, ὥστε δῆσαι τοὺς πιστεύοντας. Καθάπερ
    ἰατρὸς ἄριστος, ἀκμάζοντος ἔτι το πυρετο, τὸ βοήθη-
    μα αὐτῷ ἐπήγαγεν ὁ Χριστός· ἔδει γὰρ αὐτὸν μεταξὺ
    μαινόμενον κατασχεθῆναι. Τότε μάλιστα κατέπεσε, καὶ
    κατέγνω ἑαυτοῦ, ὡς δεινὰ τολμῶντος. Ἀλλὰ πάλιν
    πάλιν πρὸς ὑμᾶς τὸν λόγον ἐπαναλαβεῖν. Τίνος ἕνεκεν,
    εἰπὲ μοι, αἱ Γραφαί; Τὸ γὰρ ὑμέτερον μέρος, πάντα
    ἐνῆχται. Τίνος ἕνεκεν ἐκκλησία; Κατάχωσον τὰ βι-
    βλία d τάχα· οὐ τοιοῦτον χρῆμα, οὐ τοιαύτη κολασία.
    Εἴ τις καταχωάσειεν αὐτὰ ἐν κόπρῳ, καὶ μὴ ἀκούοι αὐ-
    τῶν, οὐχ οὕτω; αὐτὰ ὑβρίζει, ὡς νῦν. Τί γάρ, εἰπέ
    μοι, τὸ ὑβριστικὸν ἐκεῖ; Ὅτι αὐτὰ κατέχωσε. Τί δὲ
    ἐνταῦθα; Ὅτι οὐκ ἀκούομεν αὐτῶν. Εἰπέ μοι, τίς ποτε
    μάλιστα ὑβρίζεται; ὅταν σιωπώντων μὴ ἀποκρίνηται, ἢ
    ὅταν λέγοντος; Πάντως ὅταν λέγοντος. Ὥστε μείζων ἡ
    ὕβρις νῦν, ὅταν καὶ φθεγγομένου μὴ ἀκούσῃς, μείζων
    ἡ καταφρόνησις. Μὴ λαλεῖτε ἡμῖν, φησί, πάλαι Ἰου-
    δαῖς ταῖς προφήταις εἶπεν· ὑμες δὲ χερον ποιεῖτε,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    λέγοντες· Μὴ λαλεῖτε, οὐ ποιούμεν. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν
    ἀπέστρεφον αὐτοὺς μηδὲ φθέγγεσθαι, ὡς ἀπὸ τς φω-
    νῆς δεχόμενοι τινα εὐλαβείας ἀφορμήν· ὑμεῖς δὲ ἐκ
    πολλῆς καταφρονήσεως οὐδὲ τοῦτο ποιεῖτε. Πιστεύσατε,
    εἰ τὰ στόματα ἡμῖν ἐνεφράξατε, τὰς χεῖρας ἐπιθέντες e,
    οὐκ ἦν τοσαύτη ἡ ὕβρις ὅση νῦν. Εἰπὲ γάρ μοι, ὁ ἀκούων
    καὶ μὴ πειθόμενος, μειζόνως καταφρονεῖ,  ὁ μὴδὲ
    ἀκούων;
    ε'. Ἀλλὰ φέρε ἐπὶ ὕβρεως τὸ πργμα ἐξετάσωμεν·
    Εἴ τις τὸν ὑβρίζοντα κατέχοι, καὶ ἐπιστομίζοι ὡς
    ἀληθῶν ταῖς ὕβρεσιν, ἕτερος δὲ μηδὲ φροντίζοι μηδὲ
    προσποιεῖτο, τίς μᾶλλον καταφρονεῖ; οὐχ οὗτος; Ἐκε-
    νος μὲν γὰρ ἐμφαίνει, ὅτι πληγὴν δέχεται· οὗτος
    δὲ μονονουχὶ τὸ στόμα ἐμφράττει τοῦ Θεοῦ. ρρίφατε
    τὸ ῥηθέν; Ἀλλ' ἄκουε καὶ πῶς τοῦτο γίνεται. Τὸ
    στόμα, δι' οὗ ὁ Θεὸς φθέγγεται, στόμα ἐστὶ τοῦ Θεοῦ.
    Καθάπερ γὰρ τοῦτο τὸ στόμα τῆς ψυχῆς μῶν ἐστι,
    καίτοι ψυχῆς οὐκ ἐχούσης στόμα· οὕτω καὶ τὸ στόμα
    τῶν προφητῶν στόμα ἐστὶ τοῦ Θεοῦ. Ἀκούσατε καὶ
    φρίξατε. Κοινὸς διάκονος, ἔστηκεν ὁ διάκονος μέγα βο-
    ῶν καὶ λέγων· Πρόσχωμεν· καὶ τοῦτο πολλάκις. Ἐκεί-
    νη ἡ φων κοινὴ τς Ἐκκλησίας ἐστίν, ἣν οὗτος [160]
    ἀφήσι, καὶ οὐδεὶς ὁ προσέχων. Μετ' ἐκεῖνον ἄρχεται 
    ἀναγνώστης τῆς προφητείας Ἠσαΐου· καὶ οὐδὲ οὕτω
    προσέχει τις, καίτοι προφητεία οὐδὲν ἀνθρώπινον ἔχει.
    Εἶτα εἷς ἐπήκουσεν ἐκφωνεῖ λέγων, Τάδε λέγει Κύριος,
    καὶ οὐδὲ οὕτω προσέχει τις. Τί λέγω; Φοβερὰ τινὰ
    διεξέρχεται καὶ φρικώδη, καὶ οὐδὲ οὕτως ἔστι τις ὁ
    προσέχων. Ἀλλὰ τίς ὁ λόγος τῶν πολλῶν; εί, φησί,
    τὰ αὐτὰ ἀναγινώσκεται. Τοῦτο μάλιστα ὑμς ἀπόλλυ-
    σιν. Εἰ μὲν οὖν ἤδειτε αὐτά, μάλιστα μὲν οδὲ οὕτως
    ἀπέχεσθαι ἔδει· ἐπεὶ καὶ ἐν τοῖς θεάτροις ἀεί f τὰ
    αὐτὰ γίνεται, καὶ ὅμως οὐ λαμβάνετε κόρον. Ποῖα τὰ
    αὐτὰ τοιμάζ εἰπεῖν, ὁ μηδὲ τῶν προφητῶν τὰ ὀνόματα
    εἰδώς; Οὐκ αἰσχύν λέγων μὴν διὰ τοῦτο μὴ ἀκούειν,
    ἐπειδὴ τὰ αὐτὰ ἀεὶ ἀναγινώσκεται, ὁ οὐκ εἰδὼς δὲ οὐδὲ
    τὰ ὀνόματα τῶν ἀναγινωσκομένων, καὶ ταῦτα ἀεὶ τὰ
    αὐτὰ ἀκούων; Καὶ γὰρ οὗ ὡμολόγησας, ὅτι τὰ αὐτὰ
    λέγεται g. Ἐγὼ δὲ ἔλεγον εἰς κατηγορίαν προφέρων
    τοῦτο, σὲ ἐχρῆν ἐφ' ἑτέραν ἀπολογίαν ἐλθεῖν, μὴ ἐπὶ
    τὴν κατηγορίαν τὴν σήν. Εἰπέ μοι, σὺ οὐ παραινέσθαι τῷ
    υἱ τῷ σ; Ἄν ον οὗτος εἴπῃ, τι Ἀεὶ τὰ αὐτά, ἄρα
    οὐχ ἡγ ὕβριν εἶναι; Τότε ἐχρῆν μ λέγειν τὰ αὐτά, ὅτε
    αὐτὰ καὶ ἤδειμεν, καὶ διὰ τῶν ἔργων ἐπεδεικνύμεθα
    μᾶλλον δὲ οὐδὲ τότε περιττὴ ἡ ἀνάγνωσις. Τί Τιμοθέου
    ἴσον; Ἀλλ' ὅμως καὶ ἐκείνῳ γράφων ὁ Παῦλος ἔλεγε·
    Πρόσεχε τῇ ἀναγνώσει, τῇ παρακλήσει b. Οὐ γάρ
    ἐστιν, οὐκ στιν ἐξαντληθῆναι ποτε τὸν νοῦν τν Γρα-
    φῶν· πηγή τίς ἐστιν οὐκ ἔχουσα πέρας. Εἶπον, Ἐσο-
    φίσθην, φησί, καὶ τότε ἀπέστη ἀπ' ἐμοῦ i. Βούλεσθε δεί-
    ξω, ὅτι οὐκ ἔστι τὰ αὐτά; Πόσους νομίζετε εἰρηκέναι
    εἰς i τὰ Εὐαγγέλια; Ἀλλ' οὗτοι πάντες ξένως καὶ
    καινῶς εἶπον. Ὥσ γὰρ ἄν τις αὐτοῖς ἐνδιατρίβῃ, τοσ-
    ούτῳ ὀξύτερον βλέπει, τοσούτῳ πλέον ρᾷ τ φῶς καθα-
    ρόν. δοὺ πόσα λέγω· Τί ἐστι προφητεία; εἴπατε· τί
    ἐστι διήγημα; τί ἐστι παραβολή; τί ἐστιν ἀλλη-
    γορία; τί ἐστι τύπος; τί ἐστι σύμβολον; τί ἐστιν Εὐαγ-
    γέλια; Τοῦτο δὴ μόνον εἴπατέ μοι τὸ φανερόν, διὰ τί
    Εὐαγγέλια εἴρηται; Καίτοι πολλάκις ἠκούσατε, ὅτι τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Unus cod. σημεῖον ἦν. Ὅρα πῶς μ τιμᾶται. b Unus
    cod. ἐτι· οὐκ ν εὔκολος. Ὁ γὰρ προφήτης. c Morel. ἐνοίας
    ἦν. καιρόν. d Unus ecclesia; δηλον τὰ βιβλία.
    e Unus cod. χεῖρας προστιθέντες. f Alii θεάτροις, οὐκ δεί.
    g Verba ὅτι, λέγεται, absunt ab uno codice. h Verba, τῇ
    παρακλήσει, desiderantur in eodem. i Epon, Ἐσοφίσθην..
    an' ἐιδὼ Hac non video quomodo cum præcedentibus qua-
    drent. i Alius ποσοι νομίζετε εἰρηκέναι εἰς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marcadores de nota de rodapé no texto: 'e' (coluna direita, linha 5), 'f' (coluna direita, linha 32), 'g' (coluna direita, linha 39), 'b' (coluna direita, linha 47 - visualmente 'b', mas corresponde à nota 'h' no aparato), 'i' (coluna direita, linhas 50 e 52). Na coluna esquerda: 'd' (linha 51). O marcador 'b' na coluna direita (linha 47) parece ser um erro de impressão no original, pois a nota correspondente no aparato é 'h'. Transcrito fielmente como aparece visualmente.
  </notas>
</pagina>