tes
vellemus matogranata, et elivas fructiferas potus
quam illas habere : ille enim ad voluptatem sunt, non
ad utilitatem, et si qua sit utilitas, ea parva est. Ta-
les sunt ii, qui sua solum spectant; imo ne tales qui-
dein , sed ad ultionem solum apti. Nam ill: arbores
ad mdificium et ad rerum tutelam apt: sunt. Tales
erant ille virgines, cast: , ornate , continentes ; sed
memini utiles, kleo comburuntur. Tales sunt, qui
Christum non nutriunt. Perpende autem neminem il-
lorum do peccatis suis accusari, non quod fórnicatus
sit, non quod pejeraverit , de nullo certe; sed quod
alteri non profuerit. Talis erat ille, qui talentum de-
fodit, inculpstam exhibens vitam, sed alteri non uti-
Bis. Quomodo , quxso , Christianus sit qui talis esi?
Si fermentum mixtum farine, non mutaverit totum
in eamdem conditionem , an fermentum vere fuerit?
Quid vero, si unguentum accedentes non odore per-
fuderit, an id unguentum vocemus ? Ne dixeris, Non
possum alios iuducere : nam si Christianus fueris, im-
possibile est ut non fiat. Nam ut ea que in natura
sunt contradictionem non habent : ita οἱ hiec que
dicimus : in natura enim Christiani res sita est. Ne
Deum contumelia aflicias. Si dixeris, non posse solem
lucere, contumelia illum afficis ; si dixeris, non posse

8. JOANMS CURYSOSTOMI ARCaIEP. CONSTANTINOP.

164

Christianum prodesse , Deum contumelia affccisti et
mendacem dixisti. Facilius enim cst, solem non cal.-
facere nec lucere, quam Christianum non lucere;
facilius est, lucem esse tenebras, quam hoc fieri. Ne
dicas, rem esse impossibilem : nam contrarium est
impossibile. Ne Deum contumelia afficias. Si nostra
recte componamus , illa omnibo erunt , et quasi res
quapiam naturalis sequentur. Non potest latere lux
Christiani : non potest occultari tam fulgida lampas.
Ne itaque ignavi simus. Sicut enim virtutis lucrum et
jn nos et in eos, qui illa juvantur , transit : sic et a
malitia duplex detrimentum et in nos et in eos, qui
Ieduntur, pertransit. Sit quispiam, si vis, idiota, qui
ἃ quopiam innumera patiatur mala, nemoque illum
ulciscatur, sed et beneficia pr:estet : qua doctrina,
quibus verbis, quot admonitionibus non est hoc for-
tius ? quem furorem non exstinguere , non mitigare
valeat? Hac ergo cum sciamus, virtuti hereamus ,
cum non possimus alio modo salutem consequi , nisi
iu bisce bonis operibus vitam przssentem emensi fue -
rimus, ut futura cousequamur bono , gratia et beni-
gnitate Domini nostri Jesu Christi, quicum l'atri et
Spiritui sancto gloria, imperium, honor, nuuc et sem-
per, et in szecula saeculorum. Ámen.

HOMILIA XXI.

Car. 9. v. 26. Cum auiem venisset Paulus in Jerusa-
lem , tentabat se jungere discipulis : et omnes time-
bant eum, non credentes quod. essct. discipulus. 37.
Barnabas autem apprehensum illum duxit ad aposto-
los, et narravit illis quomodo in via vidisset Dominum.
4. Pauli dicta conciliantur.—Jure hic dubii quxra-

mus, quomodo in Epistola ad Galatas dicatur : Non

abii Jerosolymam, sed. in. Arabiam et. Damascum ;. et
post tres annos ascendi Jerosolymam videre Petrum; et
weminem. aposlolorum. vidi (Gal. 4. 11-19) : hic. vero
coutra dicatur, Barnabara ipsum duzisse ad aposto'os.

Yel hoc igitur vult dicere : Non abii, ut ibi manerem;

ibi namque dicit, Non adluesi carni et sanguiti ( lbid.

v. 16); neque abii Jerosolymam ad antecessores mcos

apostolos : vel alio modo : quia insidiz ille Damasci

post iter in Arabiam fuere, ac deinde ascendit, post-
quam istlinc redierat. Ipse igitur non abiit ad apo-
6t0los, sed discipulis h:erere satagebat, utpote qui non-
dum doctor, sed discipulus esset. Ergo non ideo as-
cendi!, ut anteccssores suos adiret : neque enim quid-
piam ab illis didicit. Vel de lioc ascensu non dicit,
sed omittit illum ; adeo ut res ita se habeat : Abiit in
Arabiam, deinde venit Damascum , postea Jerosoly-
main, hinc in Syriam. Vel si non ita est, sic res se ha-
buit : Ascendit Jerosolymaus, hinc in Damascum mis-
sus est, deinde in Syriam, deinde rursus Damascum,
postea Cuesaream , et tunc per quatuordecim annos,
forte quando fratres adduxit cum Barnaba. Vel si non
hoc, aliud dicit tempus. Nau historiographus multum
compendio studet, et multa tempora congerit, Vido
quamnon sit ambitiosus, neque narret visionem illam,
sed transcurrat, Rursus sic incipit et ait : Cum aue

venisset in Jerusalem, tentabat se. jungere discipulis :
illi vero. timebant eum. Et hinc rursum Pauli fervor
ostenditur; non ab Anania, non ab iis, qui istic mira-
bantur eum, sed etiam ab iis, qux Jerosolymis acta
suut. Neque enim hoc human: erat exspectationis,
Et vide illum non apostolos adire prz» modestia, sed
discipulos, utpote qui discipulus esset : nondum cnim
lidus esse pulabatur. Barnabas autem apprehensum
illum duxit ad apostolos , et. narravit illis , quomodo in
via vidisset Dominum. Barnabas b:c mitis et mansue-
tus liomo erat. Nomen autem ejus filium consolatio»
nis signilcat : unde et amicus Paulo fuit, Quod autem
valde mitis esset et accessu facilis, et ex hoc, et ex
iis qu: circa Joannem acta sunt, liquet. Unde hie non
metuit, sed narrat, quomodo in via viderit Dominum,
et quod loquutus sit illi, ac quomodo Damasci libere
egerit in nomine Domini Jesu. Verisimile enim est
illum Damasci audivisse de illo. Ideo h:ec ad illa prae-
parant, dum ille operibus dicta confirmat. 28. Et
erai cum illis intrang et exiens in Jerusalem, et fiducia-
liter agens in nomine Jesu. 29. Loquebatur quoque εἰ
disputabat cum  Gracis. Quia diseipuli metuebant
illum, apostoli vero non illi confidebant : ideo hinc
illorum metum solvit, Loquebatur, inquit, et disputabat
cum Graecis. Mic Graecos vocat eos, qui Graece loque-
bantur : et boc admodum sapienter. [lli enim alii {{6-
br:ei ne videre quidem illum volebant. J/li autem qua-
tebani occidere. eun, Vehemeuliz ac. perfeet:e victo-
rie hoc signum erat, et quod illi hac de re multum
dolerent. 30. Quod cum cognovissent fratres, deduze-
runt eum Casaream. Prze timore lioe faciunt : timentes
enim nc idipsum acciderct, quod Stephano, deducant

Digitized by Google
