<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    131 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,900">
    quam: sic tremefactus est Moyses. Vidistin' misericor-
    diam? Vide tandem sollicitudinem. 54. Videns vidi,
    inquit, afflictionem populi mei, qui est in Ægypto, et
    gemitum eorum audivi, et descendi liberare eos. Et nunc
    veni, et mittam te in Ægyptum. Vide, quomodo osten-
    dat se per beneficia, per supplicia et per miracula
    ducere illas, illi vero semper iidem erant. Hinc disci-
    mus, Deum ubique præsentes esse. Ilæc et nos au-
    dientes, in afflictionibus ad eum confugiamus. Et ge-
    mitum, inquit, eorum audivi. Non simpliciter dixit,
    Audivi; sed, Propter calamitates. Quod si quis dicat:
    Et cur illos sic affligi permisit? audiat, omni justo af-
    flictiones causam esse præmiorum: vel ideo illos af-
    fligi permisit, ut virtutem suam hinc splendentem
    exhiberet, illosque per arumnas institueret, ut in
    omnibus philosopharentur. Vide ergo cum essent in
    deserto, non modo impinguati, incrassati, dilatati
    sunt, sed etiam dereliquerunt Deum. Ubique enim
    animi remissio malum est, dilecte. Ideo ab initio dixit
    Adamo: In sudore vultus tui comedes panem tuum
    (Gen. 3. 19). Ne igitur ex afflictione multa in magnam
    tranquillitatem venientes, contumeliosi essent, illos
    affligi permisit: magnum enim bonum est afflictio.
    Afflictionis bonum.—Audi Davidem dicentem: Bo-
    num mihi quia humiliasti me (Psal. 118. 71). Quod
    si magnis et admirandis viris magna res est afflictio,
    multo magis nobis. Si vultis, ipsam afflictionem in
    seipsa examinemus. Sit quis gaudens, lætus et effu-
    sus; quid turpius, quid insipientius illo? Sit quis do-
    lens et mœrens; quid illo magis philosophicum?
    Idcirco Sapiens admonet, dicens: Melius est ingredi
    in domum luctus, quam in domum risus (Eccli. 7. 3).
    Forte dicta irridetis. Sed videamus, qualis fuerit
    Adam in paradiso, et qualis postea: qualis fuerit
    Cain ante, qualis postea. Non stat in sua sede ani-
    mus, sed quasi a quodam vento tollitur a voluptate
    et levis efficitur, nihil habens firmum. Etenim ad
    promissiones est facilis, et ad pollicendum promptus,
    et magna est ratiociniorum fluctuatio. Hinc risus in-
    tempestivus, lætitia ratione destituta, verborum
    magna et superflua nugacitas. Ecquid de aliis loquor?
    De sanctorum aliquo agamus, videamusque qualis
    sit in voluptate, et qualis in mœrore. Vultis Davi-
    dem consideremus? Cum ergo ille in voluptate et
    lætitia versaretur a multis tropæis, a victoria, a co-
    ronis, a deliciis, a fiducia, vide quæ dixerit et fece-
    rit: Ego autem dixi in abundantia mea, Non movebor
    in æternum (Psal. 29. 7). Cum autem in afflictione
    fuit, audi quid dicat: Et si dixerit mihi, Nolui te, ecce
    ego; faciat mihi quod placitum est coram ipso (2. Reg.
    15. 26). Quid his verbis magis philosophicum? Quid-
    quid Deo magis gratum fuerit, inquit, id fiat. Et
    rursus Saüli dicebat: Si autem Deus commovet te
    contra me, odoratum sit sacrificium tuum (1. Reg.
    26. 19). Et tunc cum esset in afflictione, etiam
    inimicis parcebat; postea vero neque amicis, neque
    iis quise nihil læserant. Rursus Jacob cum in ærumna
    esset, dicebat: Si dederit mihi Deus panem ad man-
    ducandum et tegimentum quo operiar (Gen. 28. 20).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,900">
    Et filius Noe antea nihil tale fecerat; ubi autem
    salute confisus est, audis quam contumeliosus
    sit. Et Ezechias cum in ærumnis esset, vide
    pro salute fecerit: saccum enim induit, et in
    sedit; ubi autem in voluptate fuit, cecidit præ-
    tudine cordis sui. Ideo Moyses admonet, di-
    Cum comederis et biberis et saturatus fueris, rec-
    Domini Dei tui (Deut. 6. 12). Præceps est enim
    deliciarum, et oblivionem Dei inducit. Cum a-
    rentur Israelitæ, multo plures erant; cum-
    illos dimitteret, nunc omnes peribant. Et cur-
    exempla afferro? Ex nobis ipsis videamus, si-
    Ex nostris plurimi in rebus prosperis inflantur-
    nibus inimici, iracundi, dum potestate valent-
    blata vero potestate, mansueti sunt, humiles,
    in naturæ suæ cogitationem veniunt. Quod res-
    habeat, ostendit David, dicens: Tenuit eos su-
    in finem: prodiit quasi ex adipe iniquitas-
    (Psal. 72. 6. 7). Hæc a me dicta sunt, ut ne-
    bus modis gaudium quæramus. Et quomodo, in-
    ait Paulus: Gaudete semper (Philipp. 4. 4)-
    simpliciter dixit, Gaudete, sed addidit, In Do-
    4. Gaudium quodnam sit bonum.—Hoc maximum
    gaudium; tali gaudebant apostoli; gaudium lu-
    afferens: quod a carceribus, a flagris, a pers-
    tionibus, a mala fama et a tristibus omnino p-
    plum et radicem habet et occasionem: unde-
    bonum finem pervenit. Gaudium vero mundi s-
    incipit enim a suavibus, desinitque in trist-
    Neque ego prohibeo gaudere in Domino, i-
    valde admoneo. Flagellabantur apostoli, et g-
    bant; vinciebantur, et gaudia agebant; lapidab-
    et prædicabant. Hoc et ego velim gaudium: q-
    nullo corporali initium habent, sed a spiritu-
    rebus. Non potest qui secundum mundum ga-
    simul et secundum Deum gaudere: omnis enim-
    secundum mundum gaudet, de divitiis gaude-
    voluptate, de gloria, de potentia, de arrog-
    qui vero secundum Deum, de ignominia p-
    illum, de paupertate, de inopia, de jejuni-
    humilitate. Viden' quam contraria argumenta?
    quot hic extra gaudium sunt, extra mœrorem-
    et quotquot extra mœrorem, sunt etiam extra-
    ptatem. Et revera hæc sunt, quæ verum gaudi-
    ciunt, quoniam illa nomen tantum gaudii ha-
    totum autem in mœrore situm est. Quantum mu-
    habet arrogans? quantum præpeditur dum arr-
    rem agit? Mille sibi parat contumelias, mæ-
    odium, magnam inimicitiam, invidiam inge-
    Nam si a majoribus contumelia afficiatur, doli-
    non contra omnes insurgat, mordetur. Humilis-
    in multa est voluptate, a nullo honorem exspect-
    si honoretur, gaudet; si non honoretur, non-
    imo gaudet quod non honoratus sit. Itaque-
    rem non quærere et honorari, id magnam vo-
    tem parit. Illic vero contrarium accidit; quæri
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,920,950">
    ¹ Donasso ita versionem Græcam hic immutare
    ut in interpretatione legendum sit, imo satis habet
    inhonoretur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha (ex: autc, rec, di, lu, pers, p, s, i, g, lapidab, q, ga, gaude, arrog, p, jejuni, mœrorem, extra, gaudi, ha, mu, arr, mæ, inge, doli, exspect, non, vo).
    Nota de rodapé com erro de impressão provável "habet" (transcrito como habet, visualmente ambíguo).
    "quise" na coluna esquerda transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>