<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,990,60">
    195 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    specti non indignarentur, sed contenti essent docto-
    ribus : ita omnes fervebant erga sermonem. Qui non
    exspectato famis tempore, singuli pro facultate mise-
    runt.
    3. Et observa, quod inter apostolos aliis hoc com-
    mittitur; hic vero Paulus et Barnabas deputantur.
    Nec sine gravi causa id provisum est : alioquin vero
    initium erat, tuncque non oportebat offendi. At nunc
    nemo id facit, licet fames sit illa gravior. Non enim
    par res est communem ferre calamitatem, et dum
    omnes abundantia fruuntur, pauperiores tantum fame
    laborare. Tunc fames erat, et qui dabant pauperes
    (Pro facultate sua singuli, inquit) : nunc vero duplex
    est fames, sicut et duplex abundantia : fames gravis,
    fames, non audiendi verbum Domini, sed per elec-
    mosynam cibum accipiendi. Tunc et qui in Judæa
    pauperes erant, et qui Antiochiæ pecunias erogabant,
    bono fruebantur; et hi magis quam illi : nunc autem
    et nos et pauperes in fame : illi quod necessario cibo
    egeant, nos quod in penuria misericordiæ Dei simus.
    Hoc cibo nihil magis necessarium fuerit. Hic non sub-
    euntur mala, quæ ex saturitate oriuntur : hujus cibi
    non in secessum emittitur pars maxima. Nihil formo-
    sius, nihil sanius anima quæ sic alitur; omni supe-
    rior est morbo, omni fame, omni intemperie et ægri-
    tudine : nemo illam capere poterit; sed sicut ad-
    amantinum corpus non ferrum cædere valet, non aliud
    quidvis : sic nec animam eleemosyna firmatam quid-
    vis capere poterit. Quid, quæso, illam capere possit
    umquam? paupertas? Minime; in regiis enim penita-
    riis posita est. An fur et latro? Sed illos per fodere
    parietes nemo valet. An vermis? Sed hæc etiam per-
    nicie superior est hic thesaurus. An timor et invidia?
    At non his capitur. Sycophantæ et insidiæ? Neque
    illæ; thesaurus quippe est inaccessus. Sed turpe fue-
    rit, si hæc solum quæ eleemosynæ insunt ostendero,
    missis iis quæ contraria illis sunt. Non modo enim
    illa ab omni invidia est libera, sed et benedictione
    fruitur multa ab iis, qui illam accipiunt. Sicut enim
    inhumani et crudeles non læsos solum habent inimi-
    cos, sed etiam eos, qui nihil mali passi læsos mise-
    rantur, inhumanosque accusant : sic qui magnis affe-
    cere bonis, non eos qui accepere tantum, sed et alios
    habent laudatores. Quid ab invidia liberos dico? Ab
    in-diatoribus etiam, furibus et parietum effractori-
    bus liberantur. Neque hoc solum inest boni; sed non
    modo non minuitur substantia, verum etiam augetur
    et crescit. Quid Nabuchodonosore turpius? quid fœ-
    dius? quid iniquius? Impius erat homo : mille indi-
    cia, mille signa vidit, et resipiscere noluit; sed Dei
    servos in caminum injecit, etiamsi postea adoraverit.
    Quid igitur propheta? Rex, consilium meum placeat
    tibi : peccata tua eleemosynis redime, et iniquitates tuas
    misericordiis pauperum : forte erit venia delictis tuis
    (Dan 4. 24). Hæc ita dixit non dubitans (valde enim
    sibi persuasum erat), sed ut illum in majorem injice-
    ret timorem, et majorem hæc faciendi necessitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,940">
    * Alius hæc, quid ab invidia liberos dico, omisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    Nam si affirmando dixisset, negligentior ille fuisset.
    Sic et nos tunc maxime quosdam urgemus, cum dici-
    mus : Hortare illum talem; nec addimus, illum audi-
    turum prorsus esse, sed, fortasse auditurum : nam ex
    dubitatione major ortus timor, magis impellit. Ideo
    id illi non manifestum fecit. Quid dicis? tantisne im-
    pietatibus erit venia? Etiam.
    Omne peccatum est eleemosyna inferius. — Non est
    peccatum, quod non possit eleemosyna purgare et
    extinguere : omne peccatum est illa inferius : ad
    omne vulnus aptum pharmacum est. Quid publicano
    deterius? Hæc omnis iniquitatis occasio est : sed hanc
    totam abluit Zachæus. Vide, quomodo hoc ostendat
    Christus, cum curavit marsupium habere, et portare
    ea quæ immittebantur. Paulus quoque dicit : Tantum
    ut pauperum memores simus (Gal. 2. 10); et in Scri-
    pturis passim hac de re agitur. Pretium animæ viri,
    inquit, divitiæ propriæ (Prov. 13. 8); Christus vero,
    Si vis perfectus esse, vende omnia quæ habes, et da pau-
    peribus, et veni, sequere me (Matth. 19. 21). Hæc vera
    perfectio est. Eleemosyna vero non pecuniis modo,
    sed etiam operibus exercetur. Exempli causa, possu-
    mus patrocinari, possumus manum porrigere : sæpe
    patrocinium plus servavit, quam pecuniæ.
    4. Eleemosynæ modi varii. — Age ergo in præsenti
    omnia eleemosynæ genera excitemus. Potes per pe-
    cunias? Ne segnis esto. Potes per patrocinium? Ne
    dicas, quia pecuniæ non adsunt; hoc nihil est. Valde
    magnum hoc quoque est : ac si pecuniam dedisses,
    sic affectus esto. Potes ministrando juvare? Hoc fa-
    cito. Exempli gratia, arte medicus es? Infirmos cura;
    et hoc magnum est. Potes consilio juvare? Hoc om-
    nium optimum est et maximum, majusque lucrum
    habet : non enim hac via famem, sed gravissimam
    mortem pellis. Hoc apostoli bono pleni prorsus erant :
    ideo pecuniarum distributionem inferioribus commit-
    tebant, dum sermone juvabant. An putas parvam
    esse eleemosynam, animam anxiam, de extremis pe-
    riclitantem, febris ardore detentam, a morbo posse
    liberare? Verbi gratia, vides amicum avaritia deten-
    tum? Miserare hominem. Suffocatur ille? Extingue
    illius ignem. Quid igitur si non obtemperet? Tu quod
    tuum est facito, nec ignavus sis. Vides eum in vin-
    culis detineri? (nam pecuniæ vere vincula sunt). Il-
    lum adi, invise, consolare, a vinculis eripere conare.
    Si nolit, penes illum culpa erit. Vidisti nudum et
    peregrinum? (nudus enim vere et peregrinus in cælis
    est, qui rectam viam non curat). Recipe in diversio-
    rium tuum, vestimentis virtutis indue illum, da illi
    civitatem in cælo. Quid ergo, si et ego nudus sim,
    inquires? Teipsum indue primum : si nosti te nudum
    esse, plane scis te indui oportere. Si nuditatis hujus
    modum nosti, nosse poteris, quo opus sit vestimento.
    Quot mulieres serica vestimenta gestant, virtutisque
    vestibus prorsus nudæ sunt? Illis illas vestiant viri
    sui. Verum non admittunt illas vestes, has volunt?
    Hoc primum facito : illarum vestium concupiscen-
    tiam illis insinua; ostende illis ipsas esse nudas, do
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização original. Ligaturas æ/œ mantidas onde visíveis (ex: Judæa, fœdius). Nota de rodapé com asterisco no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>