um
éeunt lspides pretiosi, qui caput regis ornant. Ne
itaque negligamus tantas divilias ; sed largiter elce-
wosynam inferamus, ut Dei benignitate dignemur,

IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXI.

118
gratia et miserationibus unigeniti ejus Filii , cui om-
nis gloria, bonor et imperium una cum saucto Spiritu,
in &ecula seculorum. Auien.

HOMILIA XXIII.

Car. (0. v. 93. Sequenti. autem. aie, inquit, surgens
Petrus , profectus est cum illis : et quidam ex fratri-
bus ab δορρὸ cum illo venerunt. Casaream. 24. Cor-
nudius vero. exspectabat illor, convocatis cognatis suis
εἰ necessariis. amicis.

1. Postquam viros hospitaliter tractavit, egredi-
tar eom illis: recte. Prius benigue cum illis agit ',
stpote ex itinere fatigatis , sibique familiares reddit,
demumque una proficiscitur. Seguenti autem die, in-
quil, surgens. Petrus , profectus est. cum illis: et qui-
den [ratres. Non solus , sed et alii cum illo veniunt ;
idque cum quadam providentia , ut postea testes es-
sent, quando Petro opus fuit. defensione. Cornelius
sero exspectabat illos , convocatis cognatis suis el ne-
cenariis amicis. Hoc amici , hoc pii viri cst , in tali-
bus bonis amicos prx omnibus facere socios, Jure
bos vocat quibus fidebat , de talibus inaxime semper
disserens, qui frustra fortasse aliis exposuisset.

Videntur autem. mihi et amici et coguati ab. ipso

luisse instituti. 95. Cum. introisset autem. Petrus , ob-

sum wenit ipsi Cornelius, εἰ procidens ad. pedes. ejua
adoravit, 36. Petrus vero. erexit eum , dicens : Surge ;
nam εἰ ego homo sum. lloc facit, humilitatem sua
vstendens , aliosque docens Deoque gratias agit, de-
taraique se, etiamsi jussus sit, ex se tamen mul-
um habere pietatem. Quid ergo Peirus? Surge ;
xam εἰ ego homo sum. Viden', quomodo ante omuia
illos docent , ne quid magnum de se sentiant? 27. Et
loquens cum illo , iniravit : et invenit multos qui conve-
arm, 98. dixitque ad illos: Vos scitis, quomodo
slemiuatum sit viro Judeo conjungi. aut accedere ad
elicaigenam. Vide , ut staliin de Dei benignitate dis-
sera, osteudatque ipsum mogua illis largitum esse
bona. Non hoc solum admirandum hic est, quod talia
lequatur ; sed. et quomodo simul et magna loquatur
ei modeste agat. Non dixit enim : Nos qui ad. nemi-
aem accedere dignamur , ad vos venimus ; sed quid?

Vos scitis (Deas hoc jussit, inquit) , iniquum esse con-

jrsii. aut accedere ad. alienigenam.. Deinde ne in illo
£nüm statuat, subdit : Et mihi Deus ostendit , ne-
inem communem Gui impundum dicere hominem.
Boc subjungit , ne videatur adulari ipsi. 29. Propter
quod sine contradictione veni accersitus, Ne putarent ,
etsi res illicita esset, se utpote principi ea de causa
€biemperasse, sed totum Deo imputarent, non modo
conjungi , sed etiam accedere non licere dicit. Inter

fégo ergo , quam ob causam accersistis me, Non. igno

TAa interroget : sciebat enim totum Petrus a visio-
ae edoctus : audierat. eiiam ἃ militibus ; sed. vult

* In uno exemplari, bis omissis verhis, postquam tiros

" tracietit, egreditur cum illis : recte, ab lisiu-
; Prius cum illis agit. Possetque loc ioitium
nigri ved melius incipitur ab illis verbis, postquam τίν

illos primum confiteri, et fidei obnoxios (leri. Quid
ergo Cornelius? Non dizit, Non tibi milites dixerum ἴ
sed vide, quam mansuete et humiliter loquatur, 99.
Α quaria. die usque in hanc horum eram jejunans, et
nona hora eram orans in domo mea : el ecce vir atetit
coram me in vestitu. splendido , et ait: δῖ. Corneli,
exaudita esl oratio tua , et eleemosyna tue ascenderunt
in memoriam in conspectu Dei. Et nona hora, inquit ,
orans. Quid boc cst? Videtur mihi sibi tempora con-
Slituisse accuratioris vitz in quibusdam diebus : ideo-
que ait, A quarta die. Vide, quanta rcs sit. oratio.
Quando in pietate profecit, tunc apparet illi angelus.
Mice una dies erat ; ea qua abierunt ii, qui missi erant,
una; qua venerunt, rursus una ; et quarta apparuit,
ita ul sit secunda post eam, qua precatus est. Ei ecce
vir stetit coram me in veste splendida.Non angelum dicit;
ita alienus erat a fastu. Et ait : Corneli, exaudita estora-
tio tua , et eleemosyna tue. ascenderunt in memoriam
in conspectu. Dei. 52. Mitte ergo in Jopypen, et accersi
Simonem , qui cognominatur Petrus : hic hospitatur in
domo Simonis coriarii juxta mare : qui ubi advenerit ,
loquetur tibi. 53. Confestim ergo misi ad te : εἰ iu be-
ne fecisti veniendo. Nunc ergo omnes nos in conspectu
Dei adsumus, ut audiamus omnia, que tibi pracepa
sunt. a Deo. Ideo dixit, Qua de causa accersistis me ἢ
ut luec sic verba dicat. 54. Aperiens autem Petrus os
suum, dizit : In veritate comperi , quod non ait perso-
marum acceptor Deus; 95. sed. in omni gente , qui ti-
mel. illum et operatur justitiam , accepta illi est. Hoc
est, sive preputiatus sit, sive cireumcisus. loc «t
Paulus sic declarat, Non est personarum accep:io
apud Deum (Rom. 2. 14). Nunc ergo adsumue omnes
nos, inquit , in. conspectu. Dei. Vide quanta fides ,
quanta pietas. Sciebat nibil bumapum dicere Petrum;
Deus ostendit mihi, dixit. Ideo et illud , Adsumus , ut
audiamus omnia , que tibi precepta sunt α Deo. Quid
ergo ? num acreptus est illi is, qui est in Perside?
Si dignus sit, ita acceptus erit , ut fldem assequatur.
Hinc etiam. eunuchum ex Atliopia non despexit. FA
quid, inquies, dixeris de religiosis viris , qui de-
specti fuerunt ? Absit, nemo religiosus despicitur
Non potest enim , non potest utique despici qui talis
est. In omni gente , inquit , qui timet Deum et opera-
fur justitiam. Justitiam vocat. omnem virtutem.

2. Vides, ut deprimat illius sublimem sensum, eum
dicit : /n omni gente qui timet Deum, acceptus est illi?
ac 8i diceret, Neminem repellit, omnes credentes
admittit, Deinde, ut ne videantur inter abjectos csse,
subdit : 26. Verbum quod niisit filiis 1rael, annuntians
pacem per Jesum Christum : hic es omnium Dominus.
]kre dicit in prasentium gratiam, ut illis persuadeat.
Ideo curat, ut. Cornelius loquatur. Verbum, inquit,
qued misit. fiiis Hsracl. Vide, illis interim dat pr. tor

Digitized by Google
