<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    173 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXII. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Homo incircumcisus erat, nihilque commune habebat cum Judæis. Quia igitur omnes illum ut transgressorem accusaturi erant, et illis admodum cordi erat : necessario ille sic rem temperavit ut diceret : Numquam comedi ; non quod timeret, absit ; sed a Spiritu, ut dixi, sic dispositus fuit, ut defensionem haberet contra eos, qui se accusarent, quod resiliisset : magna enim cura illis erat, ut lex servaretur. Ad gentes mittebatur. Ne igitur hi etiam illum accusarent, ut dixi, hæc ita dispensata sunt : aut ne videretur phantasia quædam esse, dixit : Absit, Domine, quia numquam manducavi commune aut immundum. Facta est autem vox ad illum : Quæ Deus purificavit, tu commune ne dixeris. Hoc videtur quidem ad illum dici, totum vero Judæis dicitur. Nam si Magister interpretatur, multo magis hi. Linteum ergo est terra ; feræ autem in illa gentiles ; illud vero, Occide et manduca, significat illos accedere debere ; quod vero ter fiat, id baptismum significat. Absit, Domine, numquam manducavi commune aut immundum. Et cur, inquier, contradixit ? Ne quis diceret, Deum tentavisse illum, sicut Abrahamm, cum jussus est filium hostiam offerre ; sicut et Philippum, quando rogavit Christus, Quot panes habetis ? interrogavit, non ut disceret, sed tentans illum. Atqui in lege de mundis et immundis distincie præceperat Moyses, tam in terra, quam in mari : attamen neque sic sciebat. 17. Cum autem apud se dubitaret Petrus : quæ esset visio, quam viderat : et ecce viri, qui missi erant a Cornelio, inquirentes domum Simonis, adstiterunt ad januam. 18. Et cum vocassent, interrogabant si Simon, qui cognominatur Petrus, illic haberet hospitium. Mirante in semetipso et dubitante Petro, veniunt opportune viri, qui dubitationem solvant : siquidem et Josephum dubitare permisit, et tunc archangelum misit (Matth. 2. 13). Facile namque anima solutionem accipit, quæ prius dubitavit. Non diu ergo, neque antea dubitavit, sed circa tempus prandii. 19. Petro autem cogitante de visione, dixit Spiritus ei : Ecce viri quærunt te. 20. Surge itaque, descende, et vade cum eis nihil dubitans, quia ego misi eos. Hæc item alia est defensio Petri ad discipulos ; ut discant et dubitatum fuisse, et ipsum didicisse nihil esse dubitandum. Quia ego, inquit, misi illos. Vide quanta sit Spiritus potestas. Quod autem facit Deus, illud dicitur Spiritus facere. Angelus vero non ita ; sed cum prius dixisset, Orationes tuæ et eleemosynæ tuæ, tunc ait, Mitte, ut ostendat isthinc missum fuisse : Spiritus vero, quia Dominus est, Ego illos misi. 21. Descendens autem Petrus ad viros, dixit : Ecce ego sum, quem quæritis ; quæ causa est, propter quam venistis ? 22. Qui dixerunt : Cornelius centurio, vir justus et timens Deum, et testimonium habens ab universa gente Judæorum, responsum accepit ab angelo sancto accersere te in domum suam, et audire verba abs te. Laudes proferunt, ut suadeant quod angelus apparuerit ei. 23. Introducens ergo eos, recepit hospitio. Viden', unde fiat initium gentium ? A viro pio qui ab operibus dignus visus est. Nam si vel re ita gesta offenderentur Judæi : si res non fuisset, quid non dicerent?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    curi erant? Introducens, inquit, illos recepit hospitio. Vide quanta securitas. Ne quid illis grave accidat ipsos introducit, et fidenter cum illis victitat. Sequenti autem die Petrus surgens profectus est cum illis, et quidam ex fratribus ab Joppe comitati sunt eum. 24. Altera autem die introierunt Cæsaream. Insignis vir erat, ut in insigni urbe versans. Quare in illo omnia simul dispensantur, atque a Judæa res incipit ; velut quod non dormienti, sed vigilanti, atque quod interdiu res accidat ; circa nonam enim horam : ita sibi ipsi attendebat. Sed superius dicta repetamus. Et dixit angelus : Orationes tuæ et eleemosynæ tuæ ascenderunt in memoriam in conspectu Dei. Hinc palam est, angelum, emissa voce illum appellavisse, atque ita vidit illum. Quod si non vocasset, non utique vidisset : ita intentus erat rei, quam agebat. Et accersi Simonem, qui cognominatur Petrus. Interim quod ad utilia illum vocaturus sit, declarat ; ad quæ vero utilia, nondum. Sic neque Petrus totum declarat ; sed ubique sunt suspensæ narrationes, ut audientes excitent. Sic et Philippum solum vocat in solitudinem. Ascendit autem Petrus ad superiora, ut oraret circa horam sextam. Et cecidit super eum mentis excessus, et vidit vas quoddam velut linteum. Perpende, quomodo neque fames coegit eum currere ad sindonem. Ne vero magis hæsitaret Petrus, audit vocem dicentem : Surgens, Petre, macta et manduca. Forte in genua procumbens vidit visionem : videtur mihi propter prædicationem illam vidisse. Quod vero divinum esset id, quod videbat, hinc manifestum est, quod illud superne descenderet, tum etiam, quod ipse in excessu mentis esset : itemque quod vox inde ferretur, quod illud ter fieret, quod cælum aperiretur, quod illud inde veniret, et illuc arriperetur, magnum erat indicium rem esse prorsus divinam.
    3. Cur vero sic res agitur? Propter eos, quibus postea illud narraturus erat : nam ipse jam audierat : In viam gentium ne abieritis (Matth. 10. 5). Et ne mireris. Si enim circumcisione et victimæ opus habuit Paulus ; multo magis tunc initio prædicationis, cum essent adhuc infirmiores, his opus habebant. Et ecce, inquit, viri missi a Cornelio adstiterunt ad januam : et cum vocassent, interrogabant si Simon, qui cognominatur Petrus, illic haberet hospitium. Eo quod vilis esset domus, infra, non autem vicinos, interrogabant. Petro autem hæc secum cogitante, dixit illi Spiritus : Surgens descende, et vade nihil hæsitans, quia ego misi eos. Vile ; non dixit : Ideo enim visio apparuit tibi ; sed, Ego illos misi, ostendens sic obtemperandum esse, nec rationes esse exigendas. Satis enim erat, ut certior fieret, quod ab illo audivisset, Hoc fac, hoc loquere ; nec quid ultra quærendum erat. Descendens autem Petrus dixit : Ecce ego sum, quem quæritis. Cur non statim illos recipit, sed quærit? Videbat illos esse milites : ideo non simpliciter interrogat ; sed postquam fassus est, se ipsum esse, tunc quærit adventus causam, ut ne putaretur, se ideo sciscitari, quasi vellet sese occultare. Et sciscitatur, ut si statim urgeretur, cum illis iret ; sin minus, illos hospitio exciperet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (173-174) em duas colunas. Números de versículo (17, 18, etc.) e seções (3, 24) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem na impressão. Ligaturas æ mantidas.
  </notas>
</pagina>