177
κατασχευάζεται τοῦ Πνεύματος, dj μάχαιρα δι᾽ ἧς ὁ
δράκων ἀποτέμνεται. ᾿Απὸ ταύτης τῆς πηγῆς οἱ λίθοι
προέρχονται οἱ τίμιοι, οἱ περὶ τὴν χεφαλὴν τοῦ βασιλέως.
Μὴ δὴ ἀμελῶμεν τοσούτου πλούτου, ἀλλ᾽ εἰσφέρωμεν

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

178

τὴν ἐλεημοσύνην μετὰ δαψιλείας, ἵνα τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπίας ἀξιωθῶμεν, χάριτι xal οἰχτιρμοῖ; τοῦ μο-
νογενοῦς αὐτοῦ Υἱοῦ, ᾧ πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ χράτυς,ἅ μα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. μὴν 7

OMIAIA ΚΓ'.

Τῇ δὲ ἐπαύριον ἀναστὰς, φησὶν, ὁ Πέτρος, ἦλθε σὺν
αὐτοῖς" xal τιγες τῶν dógAgor τῶν ἀπὸ Ἰόππης
συνῆλθον εἰς τὴν Καισάρειαν. Ὁ δὲ Κορνήλιος
ἦν προσδοκῶν αὐτοὺς, συγχαλεσάμενος τοὺς
συγγενεῖς αὑτοῦ καὶ τοὺς ἀναγκαίους φίλους.
α΄. Μετὰ τὸ ξενίσαι τοὺς ἄνδρας, ἐξέρχεται σὺν αὐτοῖς"

χαλῶς. Πρότερον φιλοφρονεῖται 6 ἅτε ἀπὸ χαμάτου

ὄντας αὐτοὺς, xal οἰχειοῖ ἑαυτῷ, εἶτα λοιπὸν καὶ συν-
ἐξεισι. Τῇ δὲ ἐπαύριον, φησὶν, ἀναστὰς ὁ Πέτρος,
ἤ,1θε σὺν αὐτοῖς. καί τινες τῶν ἀδειφρῶν. Οὐ μόνος, ἀλλὰ
καὶ ἄλλοι ἔρχονται μετ᾽ αὐτοῦ" καὶ τοῦτο οἰχονυμιχῶς,
ὥστε εἶναι μάρτυρας μετὰ ταῦτα, ὅταν ἀπολογεῖσθαι
δέοι Πέτρον. Ὁ δὲ Κορνήλιος ἦν προσδοκῶν αὑτοὺς,
συγχαλεσάμενος τοὺς συγγενεῖς αὐτοῦ καὶ τοὺς
ἀναγκαίους φίλους: Τοῦτο φίλου, τοῦτο θεοσεδοῦς,
ἐν τοῖς τοιούτοις ἀγαθοῖς πρὸ πάντων ποιεῖσθαι χοινω-
νοὺς τοὺς ἀναγκαίους φίλους. Εἰκότως τούτους συγχαλεῖ,
οἷς ἐθάῤῥει ἀεὶ περὶ τοιούτων διασχεπτόμενος μάλι-
στα, ἃ περιττὸν τέως ἦν πρὸς ἄλλους ἐξενεγχεῖν.
Ἐμοὶ δὲ xai φίλοι xai συγγενεῖς παρ᾽ αὐτοῦ δο-
χοῦσιν ἐῤῥυθμίσθαι. Ὡς δὲ ἐγένετο τοῦ » συνελθεῖν
τὸν Πέτρον, συναντήσας αὑτῷ ὁ Κορνήλιος, πεσὼν
ἐπὶ τοὺς πόδας προσεκύνησεν. Ὃ δὲ Πέτρος ἣγει-
ptv αὐτὸν, Aérov- Ἀνάστηθι" καὶ γὰρ ἐγὼ ἄνθρωπός
εἶμι. Τοῦτο ποιεῖ, τὸ ταπεινὸν αὐτοῦ δειχνὺς, χαὶ παι-
δεύων τοὺς ἄλλους, καὶ τῷ Θεῷ εὐχαριστῶν, χαὶ δηλῶν
ὡς, εἰ xal ἐχελεύσθη, ὅμως οἴχοθεν πολλὴν εἶχε τὴν
εὐλάθδειαν. Τί οὖν ὁ Πέτρος; ᾿Αγάστηθι" καὶ γὰρ ἐγὼ
ἄνθρωπός εἰμι. Ὁρᾷς, πῶς πρὸ τῶν ἄλλων τοῦτο αὐτοὺς
παιδιύουσι, μηδὲν μέγα περὶ ἑαυτῶν φαντάζεσθαι ;

Kal συνομιλῶν αὐτῷ, εἰσῆ,1θε᾽ καὶ εὑρίσκει συν-

εἰηυθότας πολλοὺς, ἔφη τε πρὸς αὐτούς" Ὑμεῖς

ἐπίστασθε, ὡς ἀθέμιτόν ἐστιν ἀνδρὶ ᾿Ιυυδαίῳ xoA-

«Ἰάσθωι ἣ προσέρχεσθαι d AJ0g 5A." Opa, εὐθέως περὶ -

«τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας διαλέγεται, χαὶ δείχνυσιν,
ὅτι μεγάλα αὐτοῖς ἐχαρίσατο ἀγαθά. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο
θαυμάξειν ἐνταῦθα Évi, ὅτι τοιαῦτα διαλέγεται" ἀλλ᾽
ὅτι πῶς ὁμοῦ xat μεγάλα φθέγγεται, χαὶ μετριάζει.
Οὐ γὰρ εἶπεν" “Ἄνθρωποι μηδενὶ χαταξιοῦντες χολλᾶ-
σθαι, ἤλθομεν πρὸς ὑμᾶς" ἀλλὰ τί; Ὑμεῖς ἐπίστασθε
(ὁ Θεὸς τοῦτο ἐχέλευσε, φησί), παράνομον εἶναι κο.1-
«ἰᾶσθαι ἣ προσέρχεσθαι ἀλλοφύλῳ. Εἶτα ἵνα μὴ ἐπ'
αὑτῷ τὴν χάριν θῇ, ἐπάγει" Καὶ ἐμοὶ ὁ Θεὸς ἔδειξε
μηδένα κοιγὸν ἣ ἀχάθαρτον Aéyew ἄγθρωπον. Τοῦ-
«0 προστίθησιν, ἵνα μὴ δόξῃ χολαχεύειν αὐτόν. Διὸ καὶ
ἀναντιῤῥήτως ἦλθον μεταπεμφρθείς. ἵνα μὴ νομίσω-
σιν, ὅτι, εἰ καὶ παρανομία ἣν τὸ πρᾶγμα [185], ἐπειδὴ
ἄρχων ἦν, διὰ τοῦτο ἐπήχουσεν, ἀλλὰ τὸ πᾶν τῷ Θεῷ
λογίσωνται, οὐ μόνον οὐ χολλᾶσθαι, ἀλλ᾽ οὐδὲ προσέρ-
χεσθαι ἐξὸν, φησίν. Πυγθάνομαι οὖν τίνι ἀόγῳ μετ-
ἐπέμψασθέ με. Οὐχ ἀγνοῶν πυνθάνεται" ἔδει γὰρ τὸ
πᾶν ὁ Πέτρος ἀπὸ τοῦ ὁράματος" ἤχουσε δὲ xai παρὰ
τῶν στρατιωτῶν’ ἀλλὰ βούλεται πρῶτον αὐτοὺς ὁμο-
λογῆσαι, xoi ὑπευθύνους ποιῆσαι τῇ πίστει. Τί οὖν ὁ
Κορνήλιος ; Οὐχ εἶπεν Οὐ γὰρ εἶπόν σοι οἱ στρατιῶ-

* |n uno exemplari ab hís incipitur, Καλῶς πρότερον

ἐἰλορρονεῖται, b Arüculus ex quatuor. codd. receptus est,
PIT.

ται; ἀλλ᾽ ὅρα, πῶς πράως καὶ ταπεινῶς" ᾿Απὸ rétdp-
tuc ἡμέρας μέχρι ταύτης τῆς ὥρας ἤμην νηστεύων,
καὶ τὴν ἐνάτην ὥραν προσευχόμενος ἐν τῷ οἴχῳ
μου" καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἔστη ἐνώπιόν μον ἐν ἐσθῆτι
αμπρᾷ, καί φησι Κορνήλιδ, εἰσηκούσθη σου ἡ
προσευχὴ, καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου ἀνέδησαν εἰς
μνημόσυνον ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Καὶ τὴν ἐνάτην
ὥραν, φησὶ, προσευχόμενος. Τί ἐστι τοῦτο; Ἐμοὶ
δοχεῖ καὶ χαιροὺς ὡρικέναι ἑαυτῷ βίον ἀκριδεστέρου,
xai ἕν τισιν ἡμέραις. Διὰ γὰρ τοῦτο εἶπεν: Ἀπὸ τα-
τάρτης ἡμέρας. “Ὅρα πόσον ἐστὶν εὐχή. Ὅτε ἐπέξδω-
χεν εἰς εὐλάδειαν, τότε φαίνεται αὐτῷ ὁ ἄγγελος. Αὕτη
μία ἡμέρα" καὶ ἣν ἀπῆλθον οἱ πεμφθέντες, μία" χαὶ ἣν
ἦλθον, πάλιν μία" καὶ τῇ τετάρτῃ ἐφάνη, ὡς εἶναι δευ-
τέραν μεθ᾽ ἣν προσηύξατο, Καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἔστη ἐνν-
ὠπιόν μου ἐν ἐσθῆτι Ἰαμπρᾷ. Οὐ λέγει ἄγγελον, o5-
τως ἐστὶν ἄτυφος. Καί φησι" Κορνήλιε, εἰσηχούσθη
σου ἡ προσευχῆ, xal αἱ ἐλεημοσύναι cov ἐμνήσθη-
car ἐνώπιον toU Θεοῦ. Πέμψον οὖν εἰς Ἰόππην,
καὶ μεταχάλεσαι Σίμωνα, ὃς ἐπικαλεῖται Πέτρος"
οὗτος ξενίξαται ἐν οἰκίᾳ Σίμωνος βυρσέως παρὰ
θάλασσαν" ὃς παραγενόμενος αλήσει σοι. ἘΞ αὖ-
τῆς οὖν ἔπεμψα πρὸς σέ' σύ c& xalüc ἐποίησας
aapayerópsvoc. Nov οὖν πάντες ἡμεῖς ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ πάρεσμεν, ἀκοῦσαι πάντα τὰ προστεταγμένα
σοι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Διὰ τοῦτο εἶπε' Τίνι 1όγῳ μετ-
ἐπέμψασθέ με; ἵνα ταῦτα οὕτως εἴπῃ τὰ ῥήματα,
᾿Αγοίξας δὲ Πέτρος τὸ στόμα εἶπεν" 'Ex' ἀληθείας
καταιϊαμδάγομαι, ὅτι οὐκ ἔστι προσωπολήπτης ὁ
Θεὺς, ἀ.1.1 ἐν παντὶ 8)vec ὁ φοδούμενος αὐτὸν καὶ
ἐργαζόμεγος δικαιοσύνην, δεκτὸς αὑτῷ ἔστι. Τουτ-
ἐστιν, ἄν τε ἀχρόδυστός ἐστιν ἄν τε ἐμπερίτομος. Τοῦτο
xai Παῦλος δηλῶν, Οὐ γάρ ἐστι προσωποληψία
παρὰ τῷ Θεῷ, λέγει. Νῦν οὖν πάρεσμεν πάντες
ἡμεῖς, φησὶν, ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Ὅρα, ὅση ἡ πίστις,
ὅση ἡ εὐλάθεια. "Ἔδει, ὅτι οὐδὲν ἀνθρώπινον εἶπεν
ὁ Πέτρος, Ὁ Θεὸς ἔδειξέ poi εἰπών. Διὸ καὶ τὸ, Πάρ-
ἐσμεν, ἀχοῦσαι πάντα τὰ προστεταγμένα σοι ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ, λέγει. Τί οὖν; ἄρα δεχτὸς αὐτῷ ἐστι ὁ ἐν
Περσίδι ; "Av f] ἄξιος, ταύτῃ δεχτὸς ἔσται τῷ χαταξιω-
θῆναι τῆς πίστεως, Ἐντεῦθεν χαὶ τὸν ἐξ Αἰθιοπίας εὖν-
οὔχαν οὐ περιεῖδε. Καὶ τί, φησὶν, ἂν εἴποις περὶ τῶν
θεοαεδῶν xal περιοῳθέντων ; “Λπαγε" οὐδεὶς περιορᾶται
θεοσεθής. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστι περιοφθῆναί τινα τῶν
τοιούτων ποτέ, Ἐν παντὶ ἔθνει, φησὶ, ὁ φοδούμενος
τὸν Θεὸν καὶ ἐργαζόμενος δικαιοσύνην. Διχαιοσύνην,
τὴν πᾶσαν ἀρετὴν καλεῖ.

β΄. Ὁρᾷς, πῶς καταστέλλει αὐτοῦ τὸ φρόνημα τῷ εἰ-
πεῖν. 'Ev πανεὶ ἔθνει ὁ φοδούμενος τὸν Θεὸν, δεχεὸς
αὑτῷ [186] ἐστειν; ὡσεὶ ἔλεγεν" Οὐδένα ἀπωθεῖται, πάν-
πας προσίεται τοὺς πιστεύοντας, Εἶτα, ἵνα μὴ δόξωσιν
ἐν τάξει ἀπεῤῥιμμένων εἶναι, ἐπάγει" Τὸν Αόγον, ὃν
ἀπέστειλε τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ εὐαγγελιζόμενος εἰρήνην
διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ" οὗτός ἐστι πάντων Κύριος. Ταῦτα
λέγει διὰ τοὺς παρόντας, ἵνα χαὶ ἐκείνους πείσῃ. Διὰ
τοῦτο παρασχευάζει xal τὸν Κορνήλιον εἰπεῖν, Tów
Αόγον, φησὶν, ὃν ool τοῖς υἱοῖς "Iepasi.

ς

Digitized by Goog
