<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    435 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    βολη a τοῦ φωτὸς πληττεῖν εἰωθε· μέτρα γὰρ ἔχουσιν
    οἱ φθαλμοί. Λέγεται δὲ καὶ φωνῆς ὑπερβολὴ κωφοὺς
    ποιεῖν καὶ ἀποπλῆγας. Ἀλλὰ τοῦτον μόνον ἐπήρωσε,
    καὶ ἔσβεσε αὐτοῦ τὸν θυμὸν τῷ φόβῳ, ὥστε αὐτὸν
    ἀκοῦσαι τὰ λεγόμενα. Σαοὺλ, Σαοὺλ, φησί, τί με
    διώκεις; Οὐ λέγει αὐτῷ, Πίστευσον, οὐδὲ ἄλλο τι
    τοιοῦτον οὐδέν, ἀλλ' ἐγκαλεῖ. Μονονουχὶ γὰρ τοῦτό
    φησι, δι' ὃν ἐγκαλεῖ· Τί παρ' b ἐμοῦ μέγα ἢ μικρὸν
    ἠδίκημένος ταῦτα ποιεῖς; Εἶπε δὲ· Τίς εἶ, Κύριε;
    Τέως ὡμολόγησεν ἑαυτὸν δοῦλον.  δὲ Κύριος εἶπεν·
    Ἐγώ εἰμι Ἰησοῦς, ὃν σὺ διώκεις. Ὡσεὶ ἔλεγε· Μὴ
    νομίζῃς πρὸς νθρωπον εἶναί σοι τὸν πόλεμον. Οἱ δ
    συνόντες αὐτῷ, τὴν φωνὴν μν τοῦ Παύλου ἤκουσαν,
    οὐδένα δὲ ἐθεώρουν, πρὸς ὃν ἀπεκρίνατο. Εἰκότως·
    τῶν γὰρ ἐλαττόνων αὐτοὺς ἐποίησεν ἀκροατάς. Εἰ γὰρ
    τῆς φωνῆς ἤκουσαν ἐκείνης, κἂν ἠπίστανσαν· τὸν δὲ
    Παῦλον ρῶντες ἀποκρινόμενον, ἐθαύμαζον. Ἀλλὰ
    Ἀνάστηθι, καὶ εσελθε ες τὴν πόλιν, καὶ λαλη-
    θήσεταί σοι, τί σε δεῖ ποιεῖν. ρα, πῶς οὐκ εὐθέως
    πάντα αὐτῷ ἀποκαλύπτει, ἀλλὰ μόνον προκαλύπτει
    αὐτο τὴν διάνοιαν, καὶ δι' ὧν παρακελεύεται ποιεῖν
    αὐτόν, παραχρῆμα c δίδωσιν αὐτῷ χρηστὰς ἐλπίδας,
    καὶ ὅτι ἀναβλέψει. Οἱ δ ἄνδρες οἱ συνοδεύοντες
    αὐτῷ, εἱστήκεισαν ἔννεοι, ἀκούοντες μὲν τῆς φω-
    νῆς, μηδένα δὲ θεωροῦντες. Ἠγέρθη δὲ ὁ Σαλος
    ἀπὸ τῆς γῆς, ἀνεῳγμένων τε τῶν φθαλμῶν αὐτοῦ,
    οὐδένα ἔβλεπε. Χειραγωγοῦντες δὲ αὐτὸν εἰσήγα-
    γον εἰς Δαμασκόν. Τὸ λάφυρον τοῦ διαβόλου, τὰ σκεύη
    αὐτοῦ, καθάπερ πλέως τινος ἢ μητροπόλεως ληφθείσης,
    εἰσάγουσι. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστόν, αὐτοὶ ο πολέμιοι
    καὶ ἐχθροὶ εἰσῆγον e αὐτόν, πάντων ὁρώντων. Καὶ ἦν
    ἡμέρας τρεῖς μὴ βλέπων, καὶ οὐκ φαγεν οὐδὲ ἔπιε.
    Τί τούτου ἴσον γένοιτ' ἂν; Ἀντίῤῥοπος τῆς ἐπὶ Στεφά-
    νου ἀθυμίας παράκλησις ἡ Παύλου προσαγωγὴ γίνεται,
    ἔχουσα μὲν καὶ αὐτόθεν παραμυθίαν, τὸ οὕτως αὐτὸν
    ἀπελθεῖν, λαβοῦσα δὲ καὶ ταύτην, καὶ αἱ Σαμαρεί-
    των δὲ κῶμαι προσσχεθεῖσαι, μεγίστην παρέσχον παρά-
    κλησιν.

    Καὶ διὰ τί, φησί, μὴ ἐξ ἀρχῆς τοῦτο γέγονεν, ἀλλὰ μετὰ
    ταῦτα; να δειχθ, [157] ὅτι ντως ἀνέστη ὁ Χριστός.
    Ὁ γὰρ ἐλαύνων αὐτόν, καὶ ἀπιστοῦν αὐτοῦ τῇ τελευτῇ
    καὶ τῇ ἀναστάσει, καὶ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ διώκων,
    οὗτος πόθεν, εἰπέ μοι, ἂν ἐπίστευσεν, εἰ μὴ πολλὴ ἦν
    τοῦ σταυρωθέντος ἡ ἰσχύς d; Ἔστω, ἐκεῖνοι αὐτῷ ἐχα-
    ρίζοντο· τί ἔρεις πρὸς τοῦτον; Ἄλλως δὲ διὰ τοῦτο μετὰ
    τὴν ἀνάστασιν προῆλθε, καὶ οὐκ εὐθέως, ἵνα σαφέστε-
    ρος ατοῦ δειχθῇ ὁ πόλεμος. Ὁ γὰρ οὕτω μαινόμενος,
    ὡς καὶ αἵματα ἐκχεῖν, καὶ εἰς δεσμωτήρια ἐμβάλλειν,
    ἄθρόον πιστεύει. Οὐκ ἤρκει τὸ μὴ συγγενέσθαι τῷ
    Χριστῷ, ἀλλ' ἔδει καὶ πολεμηθῆναι σφοδρῶς ὑπ' αὐτοῦ
    τοὺς πιστούς· οὐδεμίαν κατέλιπεν ὑπερβολὴν μανίας·
    πάντων σφοδρότερος οὗτος ν. Ἐπειδὴ δὲ ἐπηρώθη,
    τότε τῆς δεσποτείας αὐτοῦ τὰ τεκμήρια καὶ τῆς φιλ-
    ανθρωπίας γνωρίζει· ἢ καὶ ἵνα μή τις εἴπ, ὅτι
    ὑπεκρίνατο. Πῶς γὰρ, ὁ αἱμάτων ἐπιθυμῶν, ὁ τοῖς
    ἱερεσι προσελθών, ὁ εἰς κινδύνους ἑαυτὸν ἐπιῤῥίπτων,
    καὶ τοὺς ἔξω ἐλαύνων καὶ τιμωρούμενος; Οὗτος οὖν
    μετὰ ταῦτα πάντα τὴν δεσποτείαν ὁμολογεῖ. Διὰ τί δὲ
    οὐκ ἔνδον ἐν τῇ πόλει περιεστράφη τῷ φωτί, ἀλλὰ πρὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    αὐτῆς; Ὅτι οὐκ ἂν ἐπίστευσαν οἱ πολλοί,
    ἐχλεύασαν ἂν· ὅπου γε καὶ ἐκεῖ νωθεν ἐν
    φωνῆς ἀκούοντες ἔλεγον, ὅτι Βροντή ἐστιν·
    ἀξιόπιστος ἦν ἀπαγγέλλων μᾶλλον τὰ αὐτοῦ.
    δεινὸς εἰσήγετο, οὗ περιειμένον αὐτῷ δεσ
    εἰλκον αὐτὸν τν προσδοκῶντα τοὺς ἄλλου
    Τίνος δὲ ἕνεκεν οὐκ ἔφαγεν, οὐδὲ ἔπιε; Κατι
    ἑαυτοῦ ἐπὶ τοῖς γενομένοις, ἐξωμολογεῖτο,
    παρεκάλει τὸν Θεόν. Εἰ δὲ λέγοι τις, ἀνάγκη;
    πρᾶγμα (καὶ γὰρ ὁ λύμας τὸ αὐτὸ ἔπαθε
    μεν· Ναὶ ἔπαθεν, ἀλλ' ἔμεινεν ὡς εἶχε. Πῶ
    ναγκάσθη; Καὶ τί ἀναγκαστικώτερον τοῦ
    τοῦ ἐπὶ τῆς ἀναστάσεως, τῶν στρατιωτῶν τι
    γειλάντων, τῶν σημείων τῶν ἄλλων, τοῦ ἰ
    ἀναστάντα; Ἀλλ' οὐκ ἔστι ταῦτα ἀναγκαστι
    διδακτικά. Ἰουδαοι διὰ τί οὐκ ἐπίστευσαν
    ἀκούοντες; Ὅτι ἦλθεῦσε δῆλον ἦν. Οὐ γὰρ
    ἔθετο, μὴ γενομένου τούτου· ὥστε πάντας
    ἰδεῖ. Τῶν τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ κηρυττό
    ήτων ἦν, μᾶλλον δὲ καὶ ἀξιοπιστότερος, ἀδη
    βεβλημένος. Οὗ συνεγένετό τινι τῶν πιστῶ
    Δαμασκῷ μετεδίδου, μᾶλλον δὲ πρὸ τῆς
    τούτου ἔπαθεν. Ἐρωτῶ τὸν Ἰουδαῖον· Πόθεν,
    μετεβλήθη Παῦλος; Τοσαῦτα σημεῖα εἶδε, κα
    ἐβλήθη· ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ μετεβλήθη,
    οὗ μετεβλήθη· τίς ἔπεισεν αὐτόν; μᾶλλον δὲ
    τοσαύτην ἐνέβαλεν αὐτῷ προθυμίαν, ὡς κα
    εὔξασθαι γενέσθαι ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ; Φα
    τῶν πραγμάτων ἀλήθεια. Ἀλλ'  ἕπερ φη
    ενοιαν ασχυνθῶμεν, καὶ φωτιζόμενον καὶ
    σκοντα. Ὁρᾶτε, πῶς ν ἐν δυναστείᾳ, πς ἰ
    τῳ, καὶ οὐδὲ ἐν ὁδ ἡσύχαζε; Τίς ἦν ἄρα
    νων ἐπ' οἰκίας, μηδὲ ἐν ὁδος ἀνεχόμενος
    τίς ἦν  οὗτος ἐν νυκτί;

    δ'. Ὅσοι ἐν ἀξιώμασίν ἐστε, ἀκούσατε, καὶ
    καὶ [158] εὐλαβῶς μιμήσασθε. Καίτοι μέλλ
    οἰκαδε, οὐκ εἶπε πρὸς αυτόν· Ἀπέρχομαι ε
    τρία, ἐκεῖ λαμβάνω τὸ λουτρόν, τὰ ψυχ
    τῶν πολλῶν. Οὐκ ἐδέηθη σημείου, οὐκ ἐδέη
    των· ἀπὸ τοῦ προφήτου μόνον ἐπίστευσε.
    πενθεῖ αυτὸν ὁ Παῦλος, λέγων· Ἀλλὰ
    ἠλεήθην, ὅτι ἀγνοῶν ἐποίησα ἐν ἀπιστίᾳ
    ἐν ἐμοὶ πρώτῳ ἐνδείξηται Ἰησοῦς Χρισ
    σαν μακροθυμίαν. Ἄξιον ὄντως θαυμάσαι
    χον τοῦτον. Οὐκ εἶδε τν Χριστόν, οὐκ εἶδε σ
    τὰ Ἱεροσόλυμα συνεστῶτα ἐώρα, καὶ ἐπίσι
    λίπην. Πόθεν οὖν τοιοῦτος γεγένηται; Ι
    μένη ἦν  ψυχὴ αὐτοῦ, προσεῖχε Γραφαῖς
    ἀναγνώσει. Καίτοι καὶ ὁ λστὴς εδε ση
    μάγοι εἶδον ἀστέρα· οὗτος δὲ οὐδὲν εἶδε τι
    ἐπίστευε· τοσοῦτόν ἐστιν ἡ τῶν Γραφῶν ἀνά
    λιμος; Τί οὖν Παῦλος; οὐχὶ τὸν νόμον ἔμε
    ἐμὸλ δοκεῖ οὗτος ἐπιτήδες ἀναβληθῆναι, δι'
    προλαβὼν πανταχόθεν βουλομένου ἐπισπά
    Ἰουδαίους τοῦ Χριστοῦ. Εἰ γὰρ νοῦν εἶχον, ο
    οὕτως ὠφέλει ὡς τοῦτο. Τοῦτο γάρ, καὶ στ
    λον, καὶ πάντων, ἱκανὸν ἦν αὐτοὺς ἐφελκύσα
    οὖν οὐδὲν οὕτω σκανδαλίζειν εἰωθε τοὺς
    Ὅρα γοῦν μετὰ τὴν διασπορὰν τῶν ἀποστόλ
    Θεὸν ποιοῦντα τὰ σημεῖα. νεκάλεσαν 
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Unus codex ἀπολογούμενος. Ἡ γὰρ ὑπερβολή. b Savillius μονονουχὶ λέγων· Τί παρ'; c Hæc, ποιεῖν αὐτόν. παρα-
    χρῆμα, ab Erasmo expressa, ex uno cod. suppleta sunt. Edit. d Alii ἦν τῇ; ἀναστάσεως ἡ ἰσχύς.
    e Legebatur ἀλλ' ὅμως, sed vocem, ὅμως, e sententiæ, suffragantibus uno cod. et Savil.
    f Quibusdam mss. οὕτως σχολάζων ἐπ' οἱ ἐν ὁδος ἀνεχόμενος στέγη· τίς ἦν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé. Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f) identificados no texto e no rodapé. Números de seção [157], [158] no texto.
  </notas>
</pagina>