n5 ΙΝ ACTA APOSTOLORUM. HOMIL, XXII. 115

Μεταπέμπεταί σὲ εἰς τὸν olxov αὐτοῦ; Ὅτι τοῦτο
αὐτοῖς ἐχέλευσε. Τάχα δὲ καὶ ὡς ἀπολογούμενοι ὑπὲρ
αὐτοῦ μονονουχὶ λέγουσι " Μηδὲν χαταγνῷς ' οὐχ ὡς
καταφρονῶν ἔπεμψεν, ἀλλ᾽ ἐχελεύσθη οὕτως. Ὁ δὲ
Κοργήλιος ἦν προσδοκῶν αὐτοὺς, φητὶ, προσκαλε-
σάμενος τοὺς συγγενεῖς αὑτοῦ, καὶ τοὺς ἀναγκαίους
φίλους. Εἰχότως * * οὐ γὰρ δίκαιον fjv xat τοὺς συγγενεῖς
xai τοὺς φίλους μὴ συνεπάγεσθαι" ἄλλως δὲ καὶ ἐχεΐ
παρόντες μᾶλλον αὐτοῦ ἤχουσαν ἄν. .
Εἴδετε, πόση τῆς ἐλεημοσύνης ἢ δύναμις, xol ἐν
τῇ προτέρᾳ διαλέξει xol ἐνταῦθα; Ἐκείνη θανάτον
ἀπήλλαξε τοῦ προσκαίρου, αὕτη τοῦ αἰωνίου " αὕτη
χαὶ θύρας ἀνέψξεν οὐρανοῦ. "Opa δὲ, πῶς περὶ πολ-
λοῦ γεγένηται τὸ πιστεῦσαι Κορνήλιον, ὡς xat ἄγγε-
Mw πεμφθῆναι, xa Πνεῦμα ἐνεργῆσαι, καὶ τὸν
χορυφαῖον μεταπεμφθῆναι τῶν ἀποστόλων, καὶ ὄψιν
φανῆναι τοιαύτην, xai μηδὲν ὅλως ἐλλειφθῆναι, Πόσοι
ἦσαν ἑκατόνταρχοι, vai χιλίαρχοι, xai βασιλεῖς, xal
οὐδεὶς τούτων ἐπέτυχεν ὧν οὗτος; ᾿Αχούσατε πάντες,
ὅσοι ἐν στρατείαις ἐστὲ, ὅσοι βασιλεῦσι παρεστήχατε.
Εὐσεδὴς ἦν, φησὶ, καὶ φοδούμενος τὸν Θεόν * καὶ τὸ
μεῖζον, ὅτι τοιοῦτος ἦν Μετὰ παντὸς τοῦ olxov αὑτοῦ.
οὕτως ἦν συγχεχροτημένος πρὸς τοῦτο xal διαχείμε-
νος, ὡς μὴ μόνον εὖ τίθεσθαι τὰ οἰχεῖα, ἀλλὰ καὶ
ἐπὶ τῆς οἰχετείας τὸ αὐτὸ τοῦτο ποιεῖν. Οὐ γὰρ ὡς
ἡμεῖς, οἵ, ὅπως μὲν ἡμῖν φοδεροὶ οἱ ὑπηρετοῦντες ἔσον-
ται, πάντα ποιοῦμεν, ὅπως δὲ εὐλαδεῖς, οὐχέτι. Ἀλλ᾽
οὗτος οὐχ οὕτως, ἀλλὰ μετὰ τῆς οἰκίας ἀπάση: τὸν
θεὸν ἐφοθεῖτο, οὐ μόνον b. ὥσπερ κοινὸς πατὴρ πάντων
τῶν μετ᾽ αὐτοῦ ὧν, ἀλλὰ xal τῶν ὑπ᾽ αὑτὸν στρατιω-
τῶν, "Axoug δὲ καὶ τί φασιν ἕτερον" ἀναγχαίως γὰρ
προστέθειται τὸ, Μαρτυρούμενος ὑπὸ 0Aov τοῦ ἔθνους"
ἵνα [182] pros; εἴπῃ" Τί γὰρ, εἰ ἀχρόδυστος ἣν ; Καὶ
ἐχεῖνοι, φησὶ, μαρτυροῦσιν αὐτῷ. "Apa οὐδὲν ἐλεημὸ-
σύνης Usov* μᾶλλον δὲ οὕτω μεγάλῃ. τοῦ πράγματος ἡ
ἰσχὺς, ὅταν ἐκ χαθαρῶν προχέηται ταμείων, ὡς τά γε
πρυχεόμενα ἐξ ἀδίχων βόρθορον ἔοιχεν ἀφιείσῃ πηγῇ᾽
*à δὲ Ex διχαίων χερδῶν, καθάπερ υᾶμα διειδές τε xal
χαθαρὸν ἐν παραδείσῳ, ἡδὺ μὲν ἰδεῖν, ἡδὺ δὲ ἅψασθαι,

χοῦφόν τε xal ψυχρὸν ἐν μεσημδρίᾳ διδόμενον. Οὕτως"

ἐστὶν ἡ ἐλεημοσύνη. Παρὰ ταύτην τὴν πηγὴν οὐχ αἵ-
γειροι xai πεῦκαι, οὐδὲ xumápiocot, ἀλλ᾽ ἕτερα τούτων
πολλῷ βελτίω φυτὰ εὐμήχη εἰσί" φιλία Θεοῦ, ἔπαινος
ἀνθρώπων, δόξα ἡ εἰς Θεὸν, εὔνοια παρὰ πάντων, ἀμαρ-
τημάτων ἀφανισμὸς, παῤῥησία πολλὴ, χρημάτων ὑπερ.
οὐία, ἐλεημοσύνη, δι' ἧς τῆς ἀγάπης τὸ φυτὸν τρέφε-
ται. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀγάπην τρέφειν εἴωθεν, ὡς τὸ
ἐλεήμονα εἶνα! τινα. Αὕτη τοὺς χλάδους εἰς ὕψος αἴρε-
σθαι ποιεῖ" αὕτη βελτίων ἡ πηγὴ τῆς ἐν τῷ παραδείσῳ,
οὐκ εἰς τέσσαρας ἀρχὰς διαιρο[υἹμένη, ἀλλ᾽ εἰς τὸν οὐ-
ρανὺν αὐτὸν ἀφιχνουμένη᾽ αὕτη τίχτει τὸν ποταμὸν ἐχεῖ-
vov τὸν ἀλλόμενον εἰς ζωὴν αἰώνιον" εἰς ταύτην θάνατος
ἐμπεσὼν, καθάπερ σπινθὴρ ἀναλίσχεται ἀπὸ τῆς :τη-
τῆς: οὕτως, ὅπουπερ ἂν ἐπιστάξῃ, μεγάλα ἐργάζεται
ἀγαθά, Αὕτη τοῦ πυρὸς τὸν ποταμὸν σδέννυσιν ὡς
σπινθῆρα’ αὕτη τὸν σχώληχα οὕτως ἀποπνίγει, ὡς
οὐδέν, "O ταύτην ἔχων, οὐ βρύχει τοὺς ὀδόντας, "Amb
τοῦ ὕδατος ταύτης ἂν ἐπιστάξῃ εἰς τὰ δεσμὰ, διαίρει
αὐτά" χἂν εἰς τὰς χαμίνους ἐμπέσῃ, πάσας σδέννυσιν.

δ΄, Ὥσπερ οὖν ἡ ἐν παραδείσῳ πηγὴ οὐ νῦν μὲν mpo-
χέει νάματα, νῦν ὃὲ ξηραίνεται (ἐπεὶ οὐχ ἂν εἴη λοι-
πὸν πηγὴ), ἀλλ' ἀεὶ ἀναδλύζει’ οὕτω καὶ ἡ ἡμετέρα

,* Ἑλτότως deest in quibusdam.» Hac τὸν Θεὸν ἐφοδεῖτο,
99 μόνον, omittit ill« codex qui ubique ferme variat.

ἀεὶ δαψιλέστερον * προχείτω τὸ νᾶμα πρὸς τοὺς μά-
λιστα ἐπιδεομένους ἐλέους, ἵνα μένῃ πηγή. Τοῦτο ἰλα-
ρὸν ποιεῖ τὸν λαμδάνοντα᾽ τοῦτο ἐλεημοσύνη, μὴ σφο-
δρὸν μόνον προχεῖσθαι τὸ νᾶμα, ἀλλὰ καὶ διηνεχές. El
βούλει, ὥσπερ Ex πηγῶν σοι ἐπομόρεϊν τοῦ Θεοῦ τὸν
ἔλεον, χαὶ σὺ πηγὴν ἔχε. Οὐδὲν ταύτης ἴσον. Ἂν σὺ
«αὐτὴης τῆς πηγῆς ἀνοίξῃς τὰ στόματα, τῆς πηγῆς τοῦ
Θεοῦ τριαῦτα ἔσται τὰ στόματα, ὥστε πᾶσαν ἄδυσσον
νικῆσαι, ᾿Αφορμὴν ζητεῖ μόνον παρ᾽ ἡμῶν λαθεῖν ὁ
Θεὸς, καὶ προχεῖται £x τῶν ταμείων αὐτοῦ τὰ ἀγαθά.
Ὅταν ἀναλίσχῃ, ὅταν δαπανᾷ, τότε πλουτεῖ, τότΞ εὐπο-
pet. Μέγα ἐχείνης τὸ στόμα τῆς πηγῆς" χαθαρὸν τὸ αὖ-
τῆς νᾶμα χαὶ διειδές. "Av μὴ ταύτην ἀποφράξης, οὐδὲ
ἐχείνην. Μηδὲν ἄχαρπον στηχέτω παρ᾽ αὐτὴν δένδρον,
ἵνα μὴ τὴν νοτίδα αὐτῆς καταναλώσῃ. Ἔχεις χρήματα;
Μὴ φύτενε αἰγείρους ἐκεῖ’ τοιοῦτον γὰρ Tj τρυφή" πολλὰ
ἀναλίσχει, καὶ οὐδὲν δείχνυσιν ἐν ἑαυτῇ, ἀλλὰ ἀπόλλυσι
τὸν xapnóv, Μὴ φυτεύσῃς πεύχην, μὴ πίτυν, μηδὲ ἄλλο
τι τῶν τοιούτων τῶν ἀναλισχόντων μὲν, οὐδαμοῦ ὃὲ
χρησίμων τοιοῦτο γὰρ ἡ τῶν ἱματίων τρυφὴ, ἰδεῖν μό-
voy χαλὸν, οὐδαμοῦ δὲ χρήσιμον. ᾿Αναδενδράδων πλή-
ρωσον" πάντα τὰ χάρπιμα φύτευσον ἐν xal; τῶν πενή-
τῶν χερσὶν, ἅπερ ἂν θέλῃς. Οὐδὲν ταύτης λιπαρώτε-
pov τῆς γῆς" καίτοι μιχρόν ἐστι τὸ διάστημα [465] τῆς
χειρὸς, ἀλλ᾽ ὅμως πρὸς αὐτὸν φθάνε: τὸν οὐρανὸν τὸ
φυτευόμενον δένδρον, xai βέδαιον ἕστηχε. Τοῦτό ἔστι
φυτεῦσαι, Τὸ μὲν γὰρ φυτευόμενον ἐν τῇ γῇ, xiv
μὴ νῦν, μετὰ ἑκατὸν ἔτη ἀπολεῖτα:. Τί φυτεύεις δὲν-
ὃρα, ὧν οὐκ ἀπολαύσῃ, ἀλλὰ πρὶν f] ἀπολαύσεις, ὁ Ü&-
νᾶτος ἐπελθὼν προαρπάζει σε; Τοῦτο τὸ δένδρον, ὅταν
ἀποθάνῃ:, τότε σοι δίδιυσι τὸν χαρπόν. Εἰ φυτεύεις, μὴ
ἐν τῇ τῆς γαστριμαργίας φυτεύσῃς κοιλίᾳ, ἵνα μὴ εἰς
ἀφεδρῶνα ὁ χαρπὸς ἐχδῇ" ἀλλὰ φύτευσον ἐν τεθλιμ-
μένῃ νηδύϊ, ἵνα πηδήσῃ πρὸς τὸν οὐρανὸν ὁ χαρπός.
᾿Ανάπανσον τὴν στενοχωρουμένην ψυχὴν τὴν τοῦ πένη-
τὸς, ἵνα μὴ τὴν εὐρύχωρον θλίψῃς τὴν σήν, Οὐχ ὁρᾷς,
τι τὰ ποτιζόμενα τῶν δένδρων ἀμέτρως, ἀπὸ τῆς ῥίζης
σήπεται" τὰ δὲ μετὰ συμμετρίας, αὔξεται ; Οὕτω δὴ
xai σὺ μὴ τὴν σαυτοῦ ποτίσῃς ἀμέτρω; γαστέρα, ἵνα
μὴ σαπῇ ἡ ῥίζα τοῦ δένδρου" πότισον τὴν διψῶσαν, ἵνα
χαρπὸν ἐνέγχῃ. Τὰ συμμέτρως ποτιζόμενα οὐ σὴπε: ὁ
ἥλιος, τὰ δὲ ἀμέτρως, σήπει d^ τοιαύτη γὰρ dj τοῦ
ἡλίου φύσις. Πανταχοῦ ἡ ἀμετρία xaxóv: διὸ περιχόψω-
μὲν αὑτὴν, ἵνα xoi ἡμεῖς τύχωμεν ὧν αἰτοῦμεν. Ἐν
«τοῖς ὑψηλοτάτοις χωρίοις αἱ πηγαὶ λέγονται τίχτεσθαι.
Οὐχοῦν γενώμεθα ὑψηλοὶ xat ἡμεῖς τὴν ψυχὴν, xat τα-
χέως ἡ ἐλεημοσύνη ῥεύσει" οὐ γὰρ ἔστι τὴν ὑφτιλὴν ψυ-
χὴν μὴ καὶ ἐλεήμονα εἶναι, xal τὴν ἐλεήῆμο.α μὴ xoi
ὑψηλήν. O γοῦν χρημάτων ὑπερορῶν, τῆς ῥίζης àvib-
«Ξρός ἔστι τῶν κακῶν. Αἱ πηγαὶ ἐν ἐρημίαις εἰσὶν ὡς
πὰ πολλά' καὶ ἡμεῖς τὴν ψυχὴν τῆς πολυοχλίας ἐξαγά-
γωμεν, xai πηγάσει παρ᾽ ἡμῖν ἡ ἐλεημοτύνη. Αἱ πηγαὶ,
ὅσῳ ἂν καθαίρωνται, ἀφθονώτεραι * γίνονται" οὕτω δὴ
xai ἡμεῖς, ὅσῳ ἂν ἀναλώσωμεν, τοσούτῳ βλαστάνει τὰ
χαλά. Ὁ πηγὴν ἔχων, οὐ δέδοιχεν' ἂν τοίνυν "xai ἡμεῖς
ἔχωυεν τὴν ἐλεημοσύνην πηγὴν, οὐ φοδηθησόμεθα. Καὶ
γὰρ πρὸς ποτὸν, πρὸς ἀρδείαν, πρὸς οἰχοδομὴν, πρὸς
πάντα ἡμῖν χρήσιμος αὕτη ἡ πηγή. Οὐδὲν τοῦ πόματος
τούτου βέλτιον’ οὐκ οἷδεν αὕτη μέθην ἐργάσασθαι" βέλ-
τιον τοιαύτην ἔχειν πηγὴν, fj χρυσοῦ πηγὰς ἐπιῤῥεῖν.
Πάσης χρυσίτιδος γῆς βελτίων ἡ τοῦτον φέρουσα τὸν
χρυσὸν ψυχή. Οὐ γὰρ εἰς ταῦτα τὰ βασίλεια, ἀλλὰ τὰ
ἄνω ἡμῖν συνεχχωρεῖ. Ὁ χρυσὸς, κόσμος γίνεται «ἢ
᾿ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ" ἀπὸ τούτου τοῦ χρυσοῦ ἡ μάχαιρα
« Hoc ἀεὶ δαψιλέστερον, desunt in illo cod. * Cedex unus
ἐνέγκῃ. "Av συμμέτρως ποτίσῃς, οὗ σήπει 6 ἥλιος" ἂν δὲ ἀμέ-
τρῶς, τότε σήπει,

e |dem δος
Digitized by oogle
