<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    129 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XVI. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    Tunc par erat dicere illos : Sapiens est Deus, nosque
    potest hinc reducere. Sapientia namque Dei in eo ma-
    xima erat, quod in adversis gens illa cresceret, ser-
    vitute, ærumnis et cædibus vexata. Hæc magnitudo
    promissionis erat. Nam si in terra sua crevisset, non
    ita mirabile fuisset. Neque parvo tempore in aliena
    terra fuerant, sed quadringentis annis. Hinc disci-
    mus, illos magnam philosophiam præ se tulisse : non
    enim sicut domini servis illis utebantur, sed sicut
    inimici et tyranni. Ideo prædixit illos in libertute ma-
    gna futuros esse : id enim sibi vult illud, Servient
    mihi, et huc revertentur, nec sine ultione. Et ani-
    madverte, quomodo videatur aliquid circumcissioni
    concedere, cum nihil ei tribuat; siquidem promissio
    præcessit illam, quæ posterior fuit. Et patriarchæ,
    inquit, æmulantes. Hic non lædit eos, sed gratificatur
    ipsis. Patriarchas autem vocat progenitores; quo-
    niam de his altam sapiebant. Alioquin vero ostendit,
    sanctos non fuisse ærumnarum expertes, sed in ipsis
    ærumnis opem assequutos esse. Illi vero non modo non
    solvebant ipsas, sed etiam cum affligentibus se coope-
    rabantur, cum debuissent potius illas exscindere. Quem-
    admodum ergo illi Josephum vendentes, clariorem
    illum reddiderunt, sic rex Moysem, cum jussit occidi
    pueros : nisi enim jussisset, non hoc eventurum erat.
    Dei providentia. — Vide providentiam Dei. Ille
    fugat Moysen; nec Deus prohibet, quod futurum
    erat dispensans, ut illic Dei visione dignaretur. Sic
    et servum venditum ibi regem constituit, ubi servus
    esse putabatur. Sicut autem hic ibi regnat, ubi ipsum
    vendiderunt : sic et Christus in morte potestatem exhi-
    buit. Hoc non honoris tantum erat, sed quod etiam in
    sua potestate fideret. Sed jam quæ dicta sunt, repetamus.
    Et constituit eum præpositum super Ægyptum,
    et super omnem domum suam. Vide quanta per famem
    præparet. In septuaginta quinque animabus, inquit,
    descendit Jacob in Ægyptum, et defunctus est ipse et
    patres nostri. Et translati sunt in Sichem, et positi sunt
    in sepulcro, quod emit Abraham pretio argenti a filiis
    Hemor filii Sichem. Ostendit illos neque sepulcri do-
    minos fuisse. Ut autem appropinquavit tempus promis-
    sionis, quam juraverat Deus Abrahæ, crevit populus, et
    multiplicatus est in Ægypto, quoadusque surrexit alius
    rex, qui nesciebat Joseph. Vide, quomodo non in tot
    annis auxit eos, sed cum finis appropinquavit : etsi
    jam quadringenti anni, imo plures, præteriissent in
    Ægypto. Ea hoc mirabile est. 19. Hic, inquit, circum-
    cidens genus nostrum, afflixit patres nostros, et expo-
    nerent infantes suos, ne vivificarentur. Circumcidens,
    inquit, subindicans clandestinam cædem : nolebat
    enim aperte illos occidere; ideo addit : Ut exponerent
    infantes suos. 20. In quo tempore natus est Moyses, et
    fuit gratus Deo. Hoc mirabile est, quod is, qui præ-
    lectus futurus erat, non ante vel post, sed in me-
    dio furore nasceretur. Et nutritus est tribus mensibus in
    domo patris. Quando igitur humana nullam spem of-
    ferebant, et illum abjecerant, tunc Dei œconomia
    fulsit. 21. Expositum autem illum sustulit filia Pha-
    raonis, et nutrivit eum sibi in filium. Nusquam tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    plum, nusquam sacrificium, licet tot tantaque dispen-
    sentur. Et educatus est in barbara domo. 22. Et eru-
    ditus est Moyses in omni sapientia Ægyptiorum, et erat
    potens in verbis et in operibus. Mirari subit, quomodo
    quadraginta annis illic fuerit, nec deprehensus sit ex
    circumcisione; imo potius quomodo secure agentes
    sua despiciunt et hic et Joseph, ut alios servent : 23.
    Ut autem impletum est illi quadraginta annorum tempus,
    ascendit in cor ejus, ut visitaret fratres suos filios Israel.
    24. Et cum vidisset quemdam injuriam patientem, vin-
    dicavit illum, et fecit ultionem ei, qui injuriam sustine-
    bat, percusso Ægyptio. 25. Existimabat autem intelli-
    gere fratres suos, quoniam Deus per manum ipsius daret
    salutem illis : at illi non intellexerunt. Vide, quomodo
    nondum molestus videatur, sed cum tanta concione-
    tur, illum audire sustineant; ita illos vultus sui gratia
    ceperat. Existimabat, inquit, intelligere fratres. Aliqui
    operibus patrocinium demonstrabantur, neque erat ra-
    tiocinio opus : neque tamen sic intellexerunt. Viden',
    quomodo cum mansuetudine concionetur, et cum in
    illo iram monstrasset, in hoc mansuetudinem osten-
    dat? 26. Sequenti vero die apparuit illis litigantibus : et
    reconciliabat illos in pace, dicens : Viri, fratres estis,
    ut quid nocetis alterutrum? 27. Qui autem injuriam fa-
    ciebat proximo, repulit eum dicens : Quis te constituit
    principem et judicem super nos? 28. Numquid interfi-
    cere me tu vis, sicut heri interfecisti Ægyptium? Eodem
    animo contra Christum videntur dicere : Non habe-
    mus regem, nisi Cæsarem (Joan. 19. 15). Sic semper
    facere solebant Judæi, cum beneficia acciperent. Vi-
    distin' insipientiam? Eum, qui se servaturus erat, ac-
    cusant eum dicunt, Sicut heri interfecisti Ægyptium.
    29. Fugit autem Moyses in verbo isto : et factus est ad-
    vena in terra Madian, ubi generavit filios duos. Fugit,
    neque fuga œconomiam exstinxit, ut neque mors. 30.
    Et expletis annis quadraginta, apparuit illi in deserto
    montis Sina angelus Domini in igne flammæ rubi.
    3. Viden', quomodo œconomia non tempore scin-
    ditur? Cum profugus esset, cum peregrinus, cum
    multo tempore in aliena terra mansisset, et filios duos
    suscepisset, cum non ultra reditum exspectaret, tunc
    angelus ipsi apparet. Filium Dei vocat angelum, ut
    et hominem. Et ubi apparet? In deserto, non in tem-
    plo. Viden', quot fiant miracula, et nusquam tem-
    plum, nusquam sacrificia? Neque hic simpliciter in
    deserto, sed in rubo. 31. Moyses autem videns, admi-
    ratus est visum; et accedente illo ut consideraret, facta
    est vox Domini. Ecce voce quoque dignatus est. 32.
    Ego sum Deus patrum tuorum, Deus Abraham, Deus
    Isaac, et Deus Jacob. Non modo hic ostendit angelum
    qui apparuit ei, esse magni consilii angelum; sed
    etiam ostendit, quantam benignitatem Deus per visum
    exhibeat. Tremefactus autem Moyses non audebat
    considerare. 33. Dixit autem illi Dominus : Solve cal-
    ceamentum pedum tuorum; locus enim in quo stas,
    terra sancta est. Nusquam templum, et locus sanctus
    est per apparitionem et operationem Christi. Hoc
    multo mirabilius est, quam locus ille in sanctis sancto-
    rum : illic enim numquam sic apparuit Deus, num-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (129-130) da Patrologia Graeca (versão latina). O texto flui da coluna da esquerda para a direita (palavra "tempus" dividida entre "tem-" e "plum"). Números de versículos (ex: 22, 23, 19, 20...) estão incorporados ao texto. Há uma numeração de seção "3." no meio da coluna direita.
  </notas>
</pagina>