Q1"
esse mortem , quod ille mortuus fuerit. Me cum

sciamus, consideremus quantas possumus consula-
tiones defunctis conferre, vice lacrymarum, vice
fletuum, vice monumentorum, eleemo:ynas nempe,

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI. ARCIHEP. CONSTANTINOP.

413
orationes, oblationes; ut et illi οἱ nos promissa conse-
quamur bona , gratia et benignitate unigeniti Filii ,
quicum Patri et Spiritui sancto gloria , honor, impe-
rium, nunc et semper, et in szcula seculorum. Amen.

HOMILIA XXII.

Car. 10. v. 4. Vir autem quidam erat m Cesarea. n10—
mine Cornelius, centurio ex cohorte, qua vocatur Ita-
lica, 9. religiosus ac timens Deum cum omni domo
sua, faciens eleemosynas multas plebi, e deprecans
Deum semper : S. is. vidit in visu manifeste quasi
hora diei nona, angelum Dei introeuntem ad se , et
dicentem sibi, Corneli. &. At ille intuens eum, timore
correptus dixil : Quid est, Domine? Dixit autem illi :
Orationes tua el eleemosyna tue ascenderunt in me-
moriam in conspectu. Dei.

4. Hic non erat Judzus, nec vivebat secundum
fegem ; sed jam prioceupaverat institutum vite no-
strum. Et vide duos credentes, eunuchum in Gaza, et
huuc, ambos in dignitatibus constitutos, magnamque
de illis habitam curam. Sed ne putes ob dignitates.
Nonea de causa, absit; sed propter pietatem. Ideo
dignitates posite sunt, ut major pietas eluceret. Mira.
bilius quippe est, cum quis in divitiis et potentia con-
stitutus, talis faerit. Cerle magna illius laus est, quod
tantam peregrinationem susciperet , nec tali tempore
in via lectionem intermitteret, et quod curru vectus
Philippum advocaret, multaque alia : magnum etiam
in hoc est, quod eleemosynas et preces emitteret, et
in tanto principatu pius esset. Unde et ab hoc illum
uotum facit : et merito, ut ne quis diceret. mentiri
Scripturarum historiam. Ex cohorte, inquit, qua vo-
eabatur italica. Cohors (a) erat, id quod nunc voca-
inus numerum. Pius ac limens Deum cum omni domo
sua. Hec dicit, ne putes ob dignitatem ejus sic dis-
pensatum fuisse. Quando Paulum adduci oportebat,
non angelus, sed ipse Dominus apparet ; neque mit-
tit eum ad aliquam ex duodecim illis, sed ad Ana-
niam. Hic vero coptra, coryplhxum mittit, ut Philip-
pum ad eunuchum, illorum infirmitati se attemperans,
docensque quomodo talibus uti oporteat. Nam et
Christus sepe apparet iis, qui mala patiuntur, nec
possunt per se accedere. Vide autem et bic , quiso,
aliud eleemosyn:e encomium; ut et illic in Tabitha.
Vir pius, inquit, et timens Deum cum omni domo sua.
Andiamus quotquot domesticos nihil curamus. Hic
antem et militum curam gerebat, et eleemosynam
erogabat.omni populo. Sie et dogmata et vita illius
recta fuerunt, Vidit in visu manifeste, quasi hora. diei
nona, angelum Dei introeuntem ad se, et dicentem sib!,
Corneli. Quare videt angelum ? Ut certior fieret Pe-
4rus ; imo non ille, sed alii infirmiores. Nona autem
hora , quando curis liber in quiete erat, cum in ora-
Aionibus-et in compunetiene versabatur. Intuens au-
tem illum, timore correptus, dizit. Vide angelum non

(a) In Graeco legitur, x ,quod ad fitersm reddsee-
"tur, spira. Porro spira et apud Polybium differunt.
6 cohortem. λόχον dicunt , cujus ductor 3ererés s et sunt
*fottasse quibgenti milites. volyb. 1. 6 : καὶ τὸ μὲν μέρος ἴκαστον
acier aai τάγμα, καὶ σειῖραν, καὶ σημεῖον. Casaubon. 4€ singulas
partes appellavit ordinem, manipulum , signum.

statim dicentem qu: dicturus erat, sed prius solven-
tem metum, et mentem ejus erigentem. Nam ex visu
metus fuit ; sed metus moderatus, qui illum intentum,
redderet tantum. Deinde verba metum solverunt,
imo potius laudes illis adjunctz timoris asperitatem
mitigarunt, Audi vero qu:e verba : Orationes tug e$
eleemosynee tue ascenderunt in memoriam in conspectu
Dei. δ. Nunc ergo. miute viros in Joppen, et accersi
Simonem quemdam, qui cognominatur Petrus, Ne. ad
alium veniant, non a cognomine tantum , sed eliam
a loco virum denotat. 6. Hic hospilatur apud Simo-
nem quemdam coriarium , cujus est domus juxta mare.
Vidistin' quomodo apostoli , solitudinis et quietis
amantes, remotiores urbium partes sectarentur? Quid
igitur, si contigisset alium esse Simonem el ipsum
coriarium? Sed et aliam notam babebat, quod
habitaret juxta mare : tria autem illa non concurrere
poterant. Nec dixit, quare, ne resolutum redderet ;
sed dimisit, ut audiendi desiderio teneretur? 7, Et
cum discessisset angelus, qui loquebatur Gornelio, voca -
vit duos domesticos suos, et militem metuentem Domi-
num, ez iis qui illi parebant. 8. Quibus cum narrasset
omnia, misit illos in Joppen. Viden" illum liec non
sine causa dicere, sed ut ostenderet eos, qui pare-
bant illi, tales fuisse? ΕἸ cum narrasset illis omnia ,
inquit. Vide quam alienus sit a fastu. Non dizit, Vo-
cate mihi Petrum ; sed ut suaderet, narravit omnia :
sic rem ille provide agebat. Non enim voluit ex au-
ctoritate illum accersere : ideo narrat. Usque adeo
modestus erat bomo, etiamsi nihil magnum cogitari
posset de viro apud coriarium diversante. 9. Postera
autem die, iter illis facientibus, et appropinquantibus
civitati, ascendit. Petrus in superiora circa lioram sex-
tam, Vide quomodo Spiritus tempora connectat, ac
neque citius neque tardius rem faciat. Ascendit, in-
quit, Petrus in superiora, ut oraret circa horam sex-
iam : hoc est, seorsum et in quiele, quasi in caena-
enlo. 10. Et cum esuriret, voluit gustare. Parantibus
autem illis, cecidit super eum mentis excessus, et vidit
eclum apertum. Quid est mentis excessus ? Spiritua-
lis, inquit, contemplatio accidit illi : ex corpore, ut
ita dicam, excessit anima. 44. £t. vidit celum aper-
tum, et descendens vas quoddum velut linteum magnum,
quatuor initiis. submitti de celo in terram : 12. in quo
erant omnia quadrupedia terra , et bestie et serpentia
et volatilia celi. 15. Et facta est vox ad eum : Surge,
Petre, occide, εἰ manduca. 14. Ait autem Petrus : Ab-
sit, Domine, quia numquam mandueavi omne commune
εἰ immundum. 18. Et voz. iterum. secundo ad ewm z
Quod Deus purificavit, (& commune ne dizenis. 16. Boc
autem factum est. ueque tertio; et statim. receptum. cet
vas in celum.

9. Quid boc est? Symbolum totius orbis res est.

Digitized by Google
