<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,900,60">
    137 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,490,900">
    τάγματα ζῶντα, καὶ λόγια ζῶντα· οὐδαμοῦ τελεταί,
    ἀλλὰ θαύματα καὶ σημεῖον ἐπιδείξεις. Καθὼς γέγρα-
    πται ἐν βίβλῳ τν προφητν. Ἐνταῦθα τὴν μαρ-
    τυρίαν οὐχ ἁπλῶς παρῆγαγεν, ἀλλ' ἵνα δείξῃ τ μὴ
    εναι χρείαν θυσιῶν. Καὶ ὅρα τί φησι· Μὴ σφάγια
    καὶ θυσίας προσηνέγκατέ μοι ἔτη τεσσεράκοντα
    ἐν τῇ ἐρήμῳ. Καὶ ἀνελάβετε τὴν σκηνὴν τοῦ
    Μολόχ, καὶ τὸ ἄστρον τοῦ θεοῦ ὑμῶν εμφάν,
    τοὺς τύπους, οὓς ἐποιήσατε προσκυνεῖν αὐτοῖς.
    Ἐμφαντικῶς ἐχρήσατο τῇ λέξει. Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό
    ἐστιν· Οὐκ ἔχετε εἰπεῖν, ὅτι ἀπὸ τοῦ ἐμοὶ θύειν κά-
    κείνους ἐλύετε· καὶ τατα ἐν τ ἐρήμῳ, ἔνθα μάλιστα
    αὐτῶν προεστήκει. Καὶ ἀνελάβετε τὴν σκηνὴν το
    Μολόχ. Ἡ αἰτία τῶν θυσιῶν αὕτη. Καὶ μετοικίῳ
    μᾶς ἐπέκεινα Βαβυλῶνος. Οὕτω καὶ ἡ αἰχμαλω-
    σία κατηγορία τῆς κακίας. Καὶ πς Ἡ σκηνή,
    φησίν, ἦν τοῦ μαρτυρίου; Ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἦν, ἵνα
    μάρτυρα τὸν Θεὸν ἔχωσιν. Οὐκοῦν εἰς τοῦτο μόνον
    ἦν. Κατὰ τὸν τύπον γάρ, φησί, τὸν δειχθέντα σοι
    ἐν τῷ ρει· ὥστε ἐν τῷ ρει ἡ ὑπογραφὴ γέγονε·
    καὶ αὕτη δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ περιφορτὴ ἦν, καὶ οὐκ
    ἐν τόπῳ κειμένη. Μαρτυρίου τὲ σκηνήν, οὐκ ἄλλου
    τινὸς χάριν, ἢ τν θαυμάτων καὶ τῶν προσταγμά-
    των καλεῖ. Ὅμως γοῦν καὶ αὕτη καὶ ἐκεῖνοι οὐκ εἶ-
    χον ναόν. Ἄρα καὶ τὸν τύπον αὐτὸν ατὸς ὁ ἄγγελος
    ἔδωκεν. Ἕως τῶν ἡμερῶν, φησί, Δαυΐδ. Ὥστε οκ
    ἦν ναὸς ἄχρι τότε· καίτοι καὶ τὰ ἔθνη ἐξέωστο, περὶ
    ὧν φησιν· Ὃν ἔξωσον ὁ Θεὸς ἀπὸ προσώπου τῶν
    πατέρων ἡμν. Τοῦτο δὲ εἶπε, δεικνὺς πάλιν, ὅτι
    οὐκ ἦν τότε ναός. Τί λέγω; τοσαῦτα θαύματα, καὶ
    οὐδαμο ναός; Οτω καὶ πρώτη ἡ σκηνή, καὶ οὐδα-
    μοῦ ναός. Καὶ ἤτησε εὑρεῖν χάριν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.
    Ἤτησε, καὶ οὐκ ἐψευδόμην· οὕτως οὐκ ἦν μέγα τί ὁ
    ναός, εἰ καὶ ἐνόμισάν τινες μέγαν εἶναι τὸν Σολο-
    μῶντα τῷ τν ναὸν οκοδομῆσαι, οὐ διὰ τοῦτο καὶ
    τοῦ πατρὸς αὐτὸν προετίθεσαν. Ὅτι δὲ οὐχὶ βελτίων
    ἦν το πατρς, ἀλλ' οδὲ ἴσος, μόνον δὲ ἀπὸ τῆς τῶν
    πολλῶν πολήψεως, δῆλον αὐτὸ ἐποίησεν ἐπαγάγων·
    Ἀλλ' οὐχ ὁ ψιστος ἐν χειροποιήτοις ναοῖς κατ-
    οικεῖ, [139] καθὼς ὁ προφήτης φησίν· Ὁ οὐρανός μοι
    θρόνος, ἡ δ γῆ ποπόδιον τν ποδῶν μου. Οὐδὲ
    γὰρ ταῦτα ξια Θεο, εἰ γε ποιήματά ἐστιν, εἰ γε
    τῆς χειρὸς ατοῦ ἔργα. Ὅρα, πῶς αὐτοὺς κατὰ μι-
    κρὸν ἀνάγει. Δείκνυσι γὰρ διὰ τοῦ προφήτου, ὅτι
    οὐδὲ ταῦτα Θεοῦ ἄξια λέγειν. Καὶ τίνος ἕνεκεν, φη-
    σίν, ἐνταῦθα καταφορικῶς τῷ λόγ κέχρηται; Πολλὴ
    ἦν  παρρησία μέλλοντος αὐτο ἀποθνῄσκειν· καὶ
    γὰρ καὶ τοῦτο οἶμαι ατὸν ἐξ ἀποκαλύψεως εἰδέναι.
    Σκληροτράχηλοι καὶ ἀπερίτμητοι ταῖς καρδίαις
    καὶ τοῖς ὠσί. Καὶ τοῦτο προφητικόν· οὐδὲν αὐτοῦ
    ἴδιον. Ὑμεῖς ἀεὶ τῷ Πνεύματι τῷ γίῳ ἀντιπί-
    πτετε, ὡς οἱ πατέρες ὑμῶν καὶ ὑμεῖς. Ὅτε οὐκ
    ἐβούλετο θυσίας εἶναι, ὑμεῖς ἐθύετε· ὅτε βούλεται,
    πάλιν οὐ θύετε· ὅτε οὐκ ἤθελε δοῦναι ὑμῖν παραγ-
    γέλματα, ἐπεσπάσθε· ὅτε ἐλάβετε, ἠμελήσατε.
    Πάλιν ὅτε εἱστήκει ὁ ναός, εἴδωλα ἐθεραπεύετε· ὅτε
    βούλεται χωρὶς ναοῦ θεραπεύεσθαι, τὸ ἐναντίον ποι-
    εἶτε. Ὅρα, οὐκ εἶπε, Τῷ Θεῷ ἀντιπίπτετε, ἀλλά,
    Τῷ Πνεύματι· οὕτως οὐδεμίαν οἶδε διαφοράν. Καὶ
    τὸ μεῖζον, Ὡς οἱ πατέρες ὑμῶν, φησίν, καὶ ὑμεῖς.
    Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ὠνείδιζεν, ἐπειδὴ μεγάλα ἐπὶ
    τοῖς πατράσιν ηὔχουν. Τίνα τῶν προφητῶν οὐκ
    ἐδίωξαν οἱ πατέρες ὑμῶν; Καὶ ἀπέκτειναν τοὺς
    προκαταγγείλαντας περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ Δι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,900,900">
    καίου. Ἔτι Τοῦ δικαίου λέγει, βουλόμενος
    καταστεῖλαι. Οὐ γὰρ ὑμεῖς προδόται κα
    τεγένησθε. Διὸ αὐτοὺς ἐγκαλεῖ, τι τε
    σαν, καὶ ὅτι ἐφόνευσαν. Οἵτινες ἐλάβε
    νόμον εἰς διαταγὰς ἀγγέλων, καὶ οὐκ ἐφ
    γ'. Τί ἐστι τοῦτο; Τινές φασι, τὸν ὑπ' ἀγ
    γειν διαταχθέντα. Οὐκ ἔστι δέ· ποῦ γὰρ ἄγ
    μὲν ἐφάνησαν διατάττοντες; ἀλλὰ διαταχ
    μὸν λέγει, τὸν ἐγχειρισθέντα αὐτ δι' ἀγ
    ρθέντος αὐτῷ ἐν τῇ βάτῳ· μ γὰρ ἀνδρ
    Οὐδὲν οὖν θαυμαστὸν τούτους ἐκεῖνα ποί
    φησί, καὶ ταῦτα ποιῆσαι. Εἰ τοὺς καταγ
    ἀνεῖλετε, πολλῷ μᾶλλον αὐτόν. Ἐνταῦθα
    καὶ ἀγγέλους, καὶ τοὺς προφήτας, καὶ τῷ
    καὶ πᾶσι δείκνυσιν ἀπειθοῦντας, καθὼς κ
    φησιν ἡ Γραφή· Κύριε, τοὺς προφήτας
    ἀπέκτειναν, καὶ τὰ θυσιαστήριά σου κατ
    Οἱ τοίνυν ἀντιποιούμενοι λόγῳ τοῦ νόμου
    Εἰς Μωϋσν βλασφημεῖ. Ὁ δὲ δείκνυσιν
    τοῖ βλασφημοῦσι μᾶλλον, οὐ μόνον εἰς Μωϋ
    καὶ ες Θεόν, καὶ ἡ αὐτοὶ ἄνωθεν τοιαῦτ
    καὶ ὅτι αὐτοὶ τὰ ἔθη κατέλυσαν, καὶ ὅτι
    τούτων λοιπόν· καὶ ὅτι ἐγκαλοῦντες καὶ
    Μωϋσῇ ἐναντιοῦσθαι αὐτόν, αὐτοὶ τῷ Πνεύ
    τοῦντο· καὶ οὐχ πλῶς, ἀλλὰ καὶ μετὰ
    ἄνωθεν εἶχον τὴν ἐχθραν. Ὁρᾷς, τι καὶ
    πᾶσι δείκνυσιν ἐναντιουμένους αὐτοὺς, κ
    μὴ φυλάττοντας; Καίτοι γε Μωϋσῆς ἐ
    ρήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος· καὶ ο
    τοῦτον ἐλεύσεσθαι προήλεγεν, καὶ ὁ προφή
    Ποῖον οἶκον οἰκοδομήσετέ μοι; καὶ πάλιν
    για καὶ θυσίας προσηνέγκατέ μοι [140] ἑ
    άκοντα; Τοτο παρρησία ἀνδρὸς τὸν στα
    τος. Μιμώμεθα τοίνυν καὶ ἡμες ταύτην,
    λέγου οὐκ ἔστι καιρὸς, ἀλλὰ παρρησίας
    ἐστιν. Ἐλάλων γάρ, φησίν, ἐν τοῖς
    σου ἐναντίον βασιλέων, καὶ οὐκ ἠσχυν
    τοίνυν Ἕλληνι συμπλεκώμεθα, οὕτως
    στομίζωμεν χωρὶς θυμοῦ, χωρὶς τραχύτη
    γὰρ μετὰ θυμοῦ τοῦτο ποιοῦμεν, οὐκ τι
    ἀλλὰ πάθος εἶναι δοκεῖ· ἂν δὲ ἐπιεικῶς,
    αὕτη παρρησία. Οὐ γὰρ δυνατὸν ὁμοῦ κα
    καὶ κατόρθωμα εἶναι καὶ ἑλάττωμα. Ἡ
    κατόρθωμα· ὁ θυμός, ἑλάττωμα. Δεῖ τοίν
    μέλλομεν παρρησίαν ἔχειν, καθαροὺς εἶναι
    ἵνα μὴ ἐκείνῃ τις λογίσηται τὰ ῥήματα.
    λέγῃς μετὰ θυμοῦ, τὸ πᾶν ἀπώλεσας, κἂν π
    κἂν νουθετῇς, κἂν τιοῦν πράττῃς. Ὅρα
    τούτον οὐ μετὰ θυμοῦ διαλεγόμενον· οὐ γὰ
    σεν, ἀλλὰ προφητικοῦ αὐτοὺς ἀνέμνησε λόγ
    οὐκ ἦν θυμοῦ, δειξεν, ὅτε κακῶς ἔπασχ
    αὐτὸν εὐχόμενον καὶ λέγων· Μὴ στήσ
    τὴν μαρτίαν ταύτην. Οὕτως οὐκ ὠργίζε
    ἀλλὰ ὀλίγον περακόντων καὶ δακνόμενος, τι
    γετο· ἐπεὶ καὶ περὶ τῆς βρεως διὰ τούτ
    Εἶδον τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡσεὶ πρόσωπο
    ἵν' αὐτοὺς ἐφελκύσηται. Καθαροὶ δὲ τοίνυν
    Οὐ κατοικεῖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἔνθα
    κατάρατος ὁ θυμώδης. Οὐκ ἔστιν οὐδὲν ὕ
    θεῖν, ὅθεν θυμὸς ἕξεισι. Καθάπερ γὰρ ἐν
    λαττίῳ πολὺς ὁ θόρυβος, μεγάλη ἡ κραυγ
    ἂν χοι τις καιρὸν φιλοσοφεῖν· οὕτως οδ
    Ἀλλ' εἰ μέλλει τις φιλόσοφον ἢ λέγειν ἢ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,900,960">
    a Ἀλλὰ deest in quibusdam. b Alius ποδῶν μου. Ἀλλ'
    οὐδὲ ταῦτα. c Idem ποιεῖτε, καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι Τῷ Θεῷ.
    d Tίςτι τοῦτο, deest in uno cod. e Ioem
    f ἑκενα ποιήσατε. g Idem αν μεταξὺ Ἑλλήνων
    οὕτως. h Unus cod. οὐκ ἦν θυμός. i Idem
    πιστεύσεως καθαροί.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,965,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Números entre colchetes [139], [140] referem-se à numeração de colunas da PG.
  </notas>
</pagina>