ut IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XVIII.

futura consequemur bona, gratia et benignitate Do-
mini nostri Jesu Christi , quieum Patri et. Spiritui

143

sancio gloria, imperium, honor , nunc et semper , et
in $zcula sxceulorum. Amen.

HOMILIA XVII.

Cap. 7. v. 55. Audientes autem h&c , dissecabantur

cordibus suis, et siridebant dentibus in eum.

1. Mirum sane, quomodo occasionem occidendi
eX dictis non acceperunt, sed adhuc insauiunt , el
causam quazruut, lta semper in malis suut. qui in-
juste. 2gunt. ltaque ut. priucipes sacerdotum. anxii
dicebant : Quid faciemus hominibus istis (Act. 4. 16) ?
fta et bi dissecantur. Atqui ille erat , qui succensere
debehat, qui nibil] leserat, et ac si. kesisset passus
εἰ colamniis inpetitus fuit, Sed hine calumniatores
magis evincuntur : sic verum est quod semper dice-
bae : Male facere , est male pati. Certe ille nihil ca-
lusnistaus est, sed vera declaravit. Sic , cum contu-
melia afficimur, dum nihil nobis conscii sumus, nihil
vere patimur. Volebant ergo illum occidere ; sed uon
statum id. faciunt , causam specie justam facinori vo-
Irntes obtendere. Quid igitur ? annon contumelia illa
falionabilis causa erat ? Non erat illius contumelia ,
sed propheta: accisatio : vel. sponte differebant , ne
viderentur illum ob accusationes sihi illatas occidere,
sicut etiam in Christo , sed propter impietatem. IIoc
amem quod loquebatur , pietatis erat. verbuin. Ideo
postqnam. occiderant, unam ejus ledere conantes ,
Dissccobantur : tinebant eniw ne novum quidpiam
cirea illum accideret. Deinde, quod Christo fecerant,
Stepliano faciunt ; et sicut. illic, quia dixerat, Vide-
bitis Filium hominis a deatris virtutis sedentem , id
blasphemiam esse dicebant, el testes turbas evoca-
bant : sic et nunc faciunt. Illic vestimenta sciderunt,
bie aures continuerunt. 55. Cum autem plenus esset
Spiritu sancto, intendens in celum , vidit gloriam Dei ,
et Jesum stunier a dextris Dei, et ait : Ecce video ce-
los apertos , εἰ Filium hominis stantem a deztris Dei.
56. Exclumanies autem voce magna, continuerunt aures
snas, el impetum fecerunt unanimiter ín eum. Et eji-
cientes exi extra civitatem, lapidabant. Atqui si men-
tius erat , ut insanientem eum ditnisisse oportuit.
Mile vero sic dixerat, volens eos abducere. Et quia
de morte Christi tantum loquutus , de resurrectione
Bibi] dixerat, hoc dogma opportune demum adjicit.
Jta. autem sibi apparuisse dicit, ut enarrat , quo sic
saltem ejus sennonem acciperent , qui , quoniam
dixerat illum sedere , molestus illis erat , interim de
re-urrectione sermonem movet , οἱ illum stare dicit.
llinc coojecto , faciem illius glorificatam esse. Nam
Deus , benignus cum sit, per qu: illi insidias para-
bant, per eadem volebat illos evocare ; etsi nihil
wnplius factum sit. 57. Ei cjicientes eum extra civi-
tatem, lapidabexi. Rursus extra civitatem nors, sicut
io Christo : εἰ in ipsa morte confessio et przedicatio
enuntiatur. Et testes deposuerunt. vestimenta sua eecus
podes adolescentis, qui vocabatur Saulus. 58. Et lapi-
debant Stephanum , invocantem. Deum , et dicentem :
Dsmine Jesu Christe, accipe spiritum meum. Hinc os-

tendit et docet. illos, se non perire. 59. Et positis
genibus clamavit voce magna : Domine, ne statuas illis
hoc peccatum. Quasi sese purgans , quod priora uon
ex ira dixerit, ait, Domine ; vel quod vellet eos sic
attrahere. Nam. quod dimitteret ipsis iram οἱ furo-
reu , quo cadem patrabant, ct aniinum a passione
purum ostenderet, id certe acceptabilem reddebat
sermonem. Saulus autem erat consentiens neci ejus.
(Cap. 8.) 1. Facta. est autem in. illa die persequutio
magna in Ecclesia , qua erat Jerosolymis. Non sine
causa mihi hiec persequuatio, sed divina dispensatione
contigisse videtur. Et omnes dispersi sunt per regio-
nes Jude? εἰ Samarig preter apostolos. Viden' quo-
modo rursum persequutionem esse Deus concedat ?
Sed vide milii, quomodo res dispensentur. Per signa
mirabiles facti sunt, flageliati niliil snnt passi , con-
stituti sunt per regiones , sermo augebatur : demum
permittit impedimentum esse magnum. Et fit perse-
quutio non modica, ita ut illi simul fugerent (time-
bant enun illos audaciores factos), et omnibus palanr
essel , liomiues esse eos, qui thnerent el. fugerent.
Ne diceres enim , ilios per gratiam tantum przclare
agere, persequutionem certe patiebantur ; ipsique
limidiores facti sunt, illi audaciores. Et omnes di-
spersi sunt, inquit, prater apostolos. Non ergo frustra
dicebam , persequntionem ex dispensatione fuisse :
nisi enim facta fuisset , discipuli non fuissent disper-
Si. 2. Curaverunt. autem. Stephanum viri. religiosi , et
fecerunt. planctum. magnum. super eum. Vel nondum
eront perfecti ; vel quia ille gratiosus erat et. vene-
rabilis, ideo. plangunt. illum. Simul autem hic uon
timor tantum, sed etiam dolor et planctus, ostendunt
illos esse homines.

9. Quis enim non plorasset videns illum mansuetum
agnum lapidatum, jacere mortuum ? Idoneum iili epi-
taphium apposuit evangelista , cum dixit : Et positis
genibus , clamavit voce magna. Et fecerunt planctum
magnum super eum. Sed qux» superius dicta sunt, jam
repetamus. Cum esset plenus Spiritu sancto, intendens
in celum , vidit gloriam. Dei, et Jesum stantem a dez-
tris. Dei, et ait : Ecce video celos apertos. Et. conti-
muerunt. aures suas , et nnpetum fecerunt unanimiter iu
eum, Atqui. quomodo liec. accusatione digna erant?
Aluamen eum, qui talia sigua patrarat, qui onuies
verbo vicerat, qui talia loquutus erat, rapientes
pro lubito furorem suum impleverunt. Testes autem
deposuerunt vestimenta secus pedes adolescentis, qui vo-
cabatur. Saulus. Vide, quam accurate qux Paulum
speciant recenseat , ut ostendat tibi opus Dei in ipso
postea peractum. lnterim vero ille nou modo non
credit , sed etiam mille homicidarum manibus ipsum
impetit : ideo illud indicans dicit : Saulus autem erat
consentiens. neci ejus. Non simpliciter sanctus hic pre-
catur , sed cum attentione, Positis , inquit , genibus.

Digitized by Google
