<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    159 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XX. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,900">
    σοι ἐν τῇ δῷ. Κα μὴν τοτο οὐκ εἶπεν αὐτ ὁ
    Χριστός· ἀλλ' ἀπὸ το Πνεύματος ἔμαθε. Καὶ εὐθέως
    ἀπέπεσον ἀπὸ τν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ὡσεὶ λεπίδες,
    ἀνέβλεψέ τε παραχρῆμα, καὶ ἀναστὰς ἐβαπτίσθη. Καὶ
    λαβὼν τροφήν, ἐνίσχυσε. [163] Μόνον αὐτῷ τὰς χεῖ-
    ρας ἐπέθηκε, καὶ εὐθέως τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ἀπέπεσον
    αἱ λεπίδες. Ταύτας τινές φασι τῆς πηρώσεως αὐτοῦ
    εἶναι αἰτίας. Καὶ διὰ τί μὴ ἐπήρωσε αὐτο τοὺς ὀφθαλ-
    μούς; Τοῦτο παραδοξότερον ἦν· καὶ γὰρ ἀνεῳγμένων
    οὐκ ἔβλεπεν· ὅπερ ἔπαθεν ἐπὶ τοῦ νόμου, ἕως τὸ ὄνομα
    ἐπίθῃ τοῦ Ἰησοῦ. Καὶ εὐθέως, φησίν, ἐβαπτίσθη.
    Καὶ λαβν τροφήν, ἐνίσχυσεν. Ἄρα καὶ ἐξησθένη-
    κεν ἦν ἀπό τε τῆς δοιπορίας, ἀπό τε τοῦ φόβου,
    ἀπό τε τοῦ λιμοῦ καὶ τῆς ἀθυμίας. Βουλόμενος οὖν
    αὐτοῦ ἐπιτεῖναι τὴν ἀθυμίαν, τυφλὸν μένειν εἴασεν,
    ἕως λθεν Ἁνανίας β. Καὶ ἵνα μὴ νομίσῃ φαντασίαν
    τι εἶναι τὴν πήρωσιν, διὰ τοῦτο αἱ λεπίδες. Ἄρα οὐκ
    ἐκέχρη διδασκαλίας ἑτέρας, ἀλλὰ τὸ συμβὰν γέγονε
    διδασκαλία. Ἐγένετο δὲ μετὰ τῶν ντων ἐν Δαμασκῷ
    μαθητῶν ἡμέρας τινάς. Καὶ εὐθέως ἐν ταῖς συνα-
    γωγαῖς ἐκήρυσσε τὸν Χριστόν, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ
    Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. ρα, εὐθέως διδάσκαλος ἦν ἐν ταῖς
    συναγωγαῖς. Οὐκ ἠσχύνετο τὴν μεταβολήν, οὐκ ἐδε-
    ίακε, ἐν οἷς ν λαμπρὸς πρότερον, ταῦτα καταλύων.
    Οὐχ ἁπλῶς ἦν διδάσκαλος, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς συναγω-
    γαῖς. Οὕτως ἐκ προοιμίων ὁ θανατωτὸς ἄνθρωπος ἦν, καὶ
    πρὸς φόνους παρεσκευασμένος. Ὁρᾷς, οἷον γέγονε ση-
    μεῖον εἰς ατὸν ἐναργές; Τούτῳ αὐτῷ καὶ πάντας ἐξ-
    έπληττε. Διὸ καὶ τοτο δηλῶν ἐπάγει, λέγων· Ἐξίσταν-
    το δὲ πάντες οἱ ἀκούοντες, καὶ ἔλεγον· Οὐχ οὗτός
    ἐστιν ὁ πορθήσας ἐν Ἱερουσαλὴμ τοὺς ἐπικαλου-
    μένους τὸ ὄνομα τοῦτο, καὶ ὧδε εἰς αὐτὸ τοῦτο
    ἐλήλυθεν, ἵνα δεδεμένους ἀναγάγῃ ἐπὶ τοὺς ἀρχιε-
    ρες; Σαλος δὲ μᾶλλον ἐνεδυναμοῦτο κα συν-
    έχυνε τοὺς Ἰουδαίους τοὺς κατοικοῦντας ἐν Δα-
    μασκῷ, συμβιβάζων, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός.
    Ἅτε νομομαθὴς ν, ἐπιστόμιζεν αὐτούς, καὶ οὐκ εχε
    φθέγγεσθαι. Ἐνόμισαν ἀπηλλάχθαι τῆς ἐν τοῖς τοιού-
    τοις διαλέξεως δ ἀπαλλαγέντες Στεφάνου, καὶ Στεφάνου
    σφοδρότερον εὗρον τερον.
    β. Ἀλλ' ἴδωμεν ἄνωθεν τὰ κατὰ τὸν νανίαν. Οκ εἶπε
    πρὸς αὐτόν, Διαλέχθητι καὶ κατήχησον αὐτόν. Εἰ γὰρ
    εἰπών, ὅτι Εὕρηται, καὶ εδεν ἄνδρα ἐπελθόντα αὐτῷ
    τὰς χεῖρας, οὐκ πεισε· πολλ μᾶλλον, εἰ τοῦτο εἶπεν.
    Εἶδε, φησίν, ἐν ὁράματι· ὥστε οὐδὲ διαπιστήσει σοι· μὴ
    ταύτῃ φοβηθῇς, ἀλλὰ πορεύου. Οὕτως οὐδὲ Φίλιππος
    τῷ εὐνούχῳ τ πᾶν εὐθὺς ἀκούει. Ὅτι σκεῦος ἐκλογῆς μοί
    ἐστιν οὗτος. Ἐκ περιουσίας τὸν φόβον λύοντός ἐστι
    ταῦτα, καὶ θαρρεῖν πείθοντος· εἰ γὰρ οὕτω μέλλω τὰ
    ὑπὲρ αὐτοῦ φρονεῖν, ὡς καὶ παθεῖν πολλά. Εἰπὼν δὲ,
    Σαῦλος, ὥστε δεῖξαι, ὅτι οὐκ ἔστι φυσικὴ αὐτοῦ ἡ κακία,
    Ἐκλογῆς προσέθηκεν, ἵνα δηλώσῃ, ὅτι καὶ δόκιμός
    ἐστι· τὸ δόκιμον γὰρ ἐκλεγόμεθα. Μὴ δὴ νομίσῃ τις
    ταῦτα ἀκούων, ὅτι ἀπιστῶν τοῖς λεγομένοις ταῦτα φη-
    σιν Ἁνανίας, ἢ ἀπατῆσαι νομίζων [164] τὸν Χριστόν·
    μὴ γένοιτο· ἀλλὰ φοβούμενος καὶ τρέμων, οὐδὲ προσεῖχε
    τοῖς ερημένοις, ἀκούσας τὸ ὄνομα Παύλου· οὕτω προ-
    επάθεν ὁ φόβος ἀπὸ τοῦ νόματος αὐτοῦ τὴν ψυχήν·
    ταῦτα ἀκούσας, ὅτι ἐτύφλωσεν αὐτόν, ἔδει θαρρεῖν. Καὶ
    ἐλθε εἰς αὐτό, φησί, τοῦτο ἐλήλυθεν, ὥστε δῆσαι
    πάντας τοὺς ἐπικαλουμένους τὸ ὄνομά σου. Ὡσεὶ
    εἴπ· Φοβομαι, μὴ ποτέ με εἰς εροσόλυμα ἀναγά-
    γῃ. Τί με εἰς τὸ στόμα ἐμβάλλεις τοῦ λέοντος; τί με
    πύρῳ προδίδως; Φοβεῖται, καὶ ταῦτα λέγει, ἵνα μάθω-
    μεν πάντοθεν τὴν ἀρετὴν τοῦ ἀνδρός. Τὸ μὲν γὰρ παρὰ
    Ἰουδαίων ταῦτα λέγεσθαι, οὐδὲν θαυμαστόν· τὸ δὲ παρὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,900">
    τούτου, καὶ οὕτω φοβηθέντος, μέγιστον τεκμήριον α τῆς
    τοῦ Θεοῦ δυνάμεως δείκνυται τοῦτο. Σαοὺλ ἀδελφέ.
    Ἐνταθα καὶ  φόβος γίνεται μέγας, καὶ ἡ ὑπακοὴ
    μείζων μετὰ τὸν φόβον. Εἶτα ἐπειδὴ Σκεῦος ἐκλογῆς
    εἶπεν, ἵνα μὴ εἴπῃς, τὸ πᾶν εἶναι Θεοῦ, ἀπάγων σε
    τούτου, προστίθησι τὸ ἑξῆς, λέγων· Τοῦ βαστάσαι τὸ
    ὄνομά μου ἐνώπιον ἐθνῶν καὶ βασιλέων, υἱν τε
    Ἰσραήλ. Ἤκουσεν, ὁ σφόδρα ἐπεθύμει ὁ Ἁνανίας, ὅτι
    καὶ κατὰ Ἰουδαίων στήσειαι· διὸ καὶ οὐ μόνον χαρᾶς,
    ἀλλὰ καὶ θάρσους πληροῦται. Ἐγὼ γάρ, φησίν, ὑπο-
    δείξω αὐτῷ, σα δεῖ αὐτὸν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματός μου
    παθεῖν. Προφητικῶς ταῦτα ερηται ἅμα καὶ ἐντρεπτι-
    κῶς, εἰ ἐκεῖνος μὲν πάντα πείσεται ὁ οὕτω μεμηνώς,
    αὐτὸς δὲ οὐδὲ βαπτίσαι αὐτὸν θέλει, ὅπως ἀναβλέψῃ.
    Καλῶς ἔχει, φησίν· ἄφες αὐτὸν πεπρωσθαι· διὰ τού-
    το νῦν ἥμερος, ὅτι τυφλός ἐστι· τί με κελεύεις ἀνοῖξαι
    αὐτο τοὺς ὀφθαλμούς; ἵνα πάλιν δήσῃ; Ἀλλὰ μὴ φο-
    βηθῇς τὸ μέλλον· τῇ γὰρ ἀνοίξει οὐ καθ' ἡμν, ἀλλ'
    ὑπὲρ ἡμῶν χρήσεται· πρὸς τὸ, Ὅπως ἀναβλέψῃ, τι
    καὶ ταῦτα προσκείσθω. Μὴ φοβοῦ· οὐδὲν ἐργάσεται
    ὑμς δεινόν, ἀλλὰ καὶ πείσεται πολλά. Καὶ τὸ δὴ θαυ-
    μαστόν, ὅτι πρότερον πείσεται, καὶ τότε ἐμβήσεται εἰς
    τοὺς κινδύνους. Σαοὺλ ἀδελφέ, ὁ ησοῦς  ὀφθείς
    σοι ἐν τῇ ὁδ, ἀπέσταλκέ με. Οὐκ εἶπεν, Ὁ πηρώσας,
    ἀλλ', Ὁ ὀφθείς σοι· οὕτως δει μετριάζειν, καὶ οὐδὲν
    φθέγγεταί που ἀλαζονικόν. Ὥσπερ οὖν ὁ Πέτρος ἔλεγεν
    ἐπὶ τοῦ χωλοῦ· Τί ἡμῖν προσέχετε, ὡς ἰδί δυνάμει
    ἢ εὐσεβείᾳ πεποιηκόσι τοῦ περιπατεῖν αὐτόν; οὕτω
    καὶ οὗτος, Ὁ Ἰησος ὁ φθείς σοι. Τῶν χειρῶν ἐπι-
    κειμένων ταῦτα ἐφθέγγετο, καὶ διπλῆ πήρωσις ἐλύετο.
    Εἰπν δὲ, τι Λαβὼν τροφὴν ἐνίσχυσεν, ἐδήλωσεν,
    ὅτι παρειμένος ἦν καὶ ἀπὸ τῆς ἀθυμίας ὑπὲρ τῆς πη-
    ρώσεως, καὶ ἀπὸ τοῦ φόβου, καὶ ἀπὸ τοῦ λι-
    μοῦ. Οὐδὲ γὰρ ἠνέσχετο πρότερον μετασχεῖν τροφῆς,
    ἕως ὅτε βαπτισθεὶς τῶν μεγάλων εὐθὺς ἔτυχε δωρεῶν.
    Καὶ οὐ λέγει, Ἰησοῦς ὁ σταυρωθείς, ὁ Υὸς τοῦ Θεοῦ, 
    σημεα ποιῶν· ἀλλὰ τί; Ὁ ὀφθείς σοι, ἀπὸ τῶν ἐκείνῳ
    γνωρίμων· ἐπεὶ καὶ ὁ Χριστὸς οὐδὲν πλέον προσέθηκεν,
    οὐδὲ εἶπεν· Ἐγώ εἰμι  σταυρωθείς,  ἐγερθείς· ἀλλ'
    Ὅτι σὺ διώκεις. Οὐκ εἶπεν, Ὁ δεδιωγμένος, ἵνα μὴ
    δόξῃ ς ἐπενδουσιᾶν κα ἐπαγγελν. Ὁ ὀφθείς σοι,
    φησί, ἐν τῇ ὁδῷ. Καὶ μὴν οὐκ ὤφθη, ἀλλὰ διὰ πραγ-
    μάτων ὤφθη. Καὶ θέλων συκιάσαι τὸ φορτικὸν τοῦ
    λόγου, εὐθέως ἐπήγαγεν· [165] Ὅπως ἀναβλέψῃς, καὶ
    πλησθῇς Πνεύματος ἁγίου. Οὐχὶ ἐλέγξαι ἦλθε τὸ γε-
    γεννημένον, ε, ἀλλὰ δοῦναι τὴν δωρεάν, φησίν. Ἐμοὶ δο-
    κεῖ κα τούτου καὶ τὸν Κορνήλιον εὐθὺς τούτων λεγομέ-
    νων τῶν ημάτων το Πνεύματος μετασχεῖν· καίτοι γε
    ὁ διδοὺς οὐκ ἦν τῶν δώδεκα. Οὕτως οὐδὲν ἀνθρώπινον
    πάντων τῶν ἐπ' αὐτῷ, οὐδὲ δι' ἀνθρώπου ἐγένετο, ἀλλ'
    ὁ Θεὸς παρῆν  ταῦτα ποιῶν. Ἅμα δὲ αὐτὸν καὶ μετριά-
    ζειν παιδεύει, οὐκ ἄγων αὐτὸν πρὸς τοὺς προκρίτους
    ἀποστόλους, καὶ δείκνυσιν, ὅτι οὐδὲν ἀνθρώπινον ἐνταῦ-
    θα. Οὐ μὴν Πνεύματος δὲ ἐξιώθη τοῦ ποιοῦντος ι τὰ ση-
    μεῖα, ἵνα καὶ οὕτως ἡ πίστις αὐτο δεχθῇ· οὐ γὰρ θαύ-
    ματα ἐποίησε. Καὶ εὐθέως, φησίν, ἐν ταῖς συναγωγαῖς
    ἐκήρυσσε τὸν Χριστόν, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ Υὸς τοῦ
    Θεοῦ. Οὐχ ὅτι ἀνέστη ἐκήρυσσε, οὐδὲ ὅτι ζῇ· ἀλλὰ τί;
    Σφόδρα ἀκριβῶς τὸ δόγμα ἐξετίθετο· Ὅτι οὗτός ἐστιν
    ὁ Υὸς τοῦ Θεοῦ. Ο δὲ ες ἀπιστίαν λοιπὸν ἔρχονται
    ταῦτα ἀκούοντες, δέον οὐ πιστεύειν μόνον, ἀλλὰ καὶ
    ἐκπλήττεσθαι. Καὶ τί δήποτε οὐχ ἁπλῶς, τι διώκτης ν,
    λέγουσιν, ἀλλ' ὅτι ἐπόρθησε τοὺς ἐπικαλουμένους τὸ ὄνομα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,1000,980">
    a Quisnam τὸ δὲ καὶ τούτους οὕτω φοβεῖσθαι, μέγιστον τεκμή-
    ριον. b Alii μεμηνώς. Σὺ δὲ οὐδὲ βαπτίσαι αὐτὸν θέλεις. Κα-
    λῶς ἔχει, εἷς aliis. Εἰ πς πεπρωσθαι. Διὰ τοῦτο τατα
    λέγει· Τυφλός ἐστιν ὅλω. c Tres codd. et Savil. ἀναβλέψῃ,
    ταῦτα εἴρηται. Οὐ γὰρ μόνον, φησί, οὐδὲν ἐργάσεται. d Mu-
    rel. et unus cod. οὐχὶ ἐλέγξαι συνίησι τὸ γεγ. e Alii οὐ
    μὴν Πνεύματος ἐνεπλήσθη τοῦ ποιοῦντος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>