<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    143 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XVII. 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,860">
    αὐτοῦ. Οὐχ ἁπλῶς δ εὔχεται  μακάριος οτος, ἀλλὰ
    μετὰ προσοχῆς. Θεὶς γάρ, φησί, τὰ γόνατα. Ὅθεν θεῖος
    αὐτο καὶ ὁ θάνατος γέγονε· μέχρι γὰρ τούτου συγκε-
    χώρητο ταῖς ψυχαῖς ἐν τῷ ᾅδῃ εἶναι. Πάντες δὲ δι-
    εσκόρπισαν κατὰ τὰς χώρας τῆς ουδαίας καὶ Σαμα-
    ρείας. Ἄδειας ἐπιγέγονε τῇ Σαμαρείᾳ λοιπόν, οἱ
    ἀκούσαντες· Εἰς δὸν ἐθνν μὴ ἀπέλθητε. Πλὴν δὲ
    τῶν ἀποστόλων, λέγει· δεικνύς, ὅτι καὶ ταύτην προσ-
    αγγείλαι βουλόμενοι τοὺς Ἰουδαίους τὴν πόλιν οὐκ
    ἀπέλιπον, ἢ καὶ ἑτέροις γενέσθαι θάρσους αἴτιοι. Σαῦ-
    λος δὲ ἐλυμαίνετο τὴν Ἐκκλησίαν κατὰ τοὺς οἴκους
    εἰσπορευόμενος, σύρων τε ἄνδρας τε καὶ γυναῖκας
    παρεδίδου εἰς φυλακήν. Πολλὴ ἡ μανία, τὸ καὶ μόνον
    αὐτὸν εἶναι, τὸ καὶ εἰς τοὺς οἴκους εἰσιέναι· οὕτω τὴν
    ψυχὴν ατοῦ ἔδωκεν ὑπὲρ το νόμου. Σύρων, φησίν, ἄν-
    δρας καὶ γυναῖκας. Ὅρα καὶ τὴν παῥησίαν, καὶ τὴν
    ὕβριν, καὶ τὴν μανίαν. Τοὺς ἐμπίπτοντας ἅπαντας μυ-
    ρίοις ἔκειθε κακοῖς, ἅτε ἀπὸ τῆς σφαγῆς ταύτης θρα-
    σύτερος γεγονώς. Οἱ μὲν οὖν διασπαρέντες, διῆλθον
    εὐηγγελιζόμενοι τὸν λόγον. Φίλιππος δὲ κατελθὼν
    εἰς πόλιν τῆς Σαμαρείας, ἐκήρυσσεν αὐτοῖς τὸν
    Χριστόν. Προσεῖχον τε οἱ χλοι τος λεγομένοις
    ὑπὸ τοῦ Φιλίππου ὁμοθυμαδόν, ἐν τῷ ἀκούειν αὐ-
    τοὺς καὶ βλέπειν τὰ σημεῖα, ἃ ἐποίει. Πολλῶν γὰρ
    ἐχόντων πνεύματα ἀκάθαρτα, βοῶντα φωνῇ μεγάλῃ
    ἐξήρχετο· πολλοὶ δὲ καὶ παραλελυμένοι καὶ χωλοὶ
    ἐθεραπεύθησαν. Καὶ ἐγένετο χαρὰ μεγάλη ἐν τῇ
    πόλει ἐκείνῃ. Ἀνὴρ δέ τις ὀνόματι Σίμων προϋπ-
    ἦρχεν ἐν τῇ πόλει, μαγεύων, καὶ ἐξιστῶν τὸ ἔθνος
    τῆς Σαμαρείας, λέγων εἶναί τινα ἑαυτὸν μέγαν· ᾧ
    προσεῖχον πάντες ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου, λέγον-
    τες· Οὗτός ἐστιν ἡ δύναμις τοῦ Θεο ἡ μεγάλη. δε
    μοι καὶ ἕτερον πειρασμὸν τν τοῦ Σίμωνος. Προσεῖχον
    δὲ αὐτῷ, φησί, οἱ ὄχλοι, διὰ τὸ ἱκαν χρόνῳ τας
    μαγείαις ἐξεστηκέναι αὐτούς. Ὅτε δὲ ἐπίστευσαν
    τῷ Φιλίππῳ εὐαγγελιζομένῳ τὰ περὶ τς βασιλείας
    τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ ὀνόματος Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐβαπτί-
    ζοντο ἄνδρες τε καὶ γυναῖκες a. Ὁ δὲ Σίμων καὶ
    αὐτὸς ἐπίστευσε, καὶ βαπτισθεὶς, ἦν προσκαρτε-
    ρῶν τῷ Φιλίππῳ. Θεωρῶν δὲ δυνάμεις μεγάλας καὶ
    σημεῖα γινόμενα, ἐξίστατο. Ἀκούσαντες δὲ οἱ ἐν
    Ἱεροσολύμοις ἀπόστολοι, ὅτι δέδεκται ἡ Σαμάρεια
    τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ἀπέστειλαν πρὸς αὐτοὺς Πέτρον
    καὶ Ἰωάννην· οἵτινες καταβάντες προσηύξαντο περὶ
    αὐτῶν, ὅπως λάβωσι Πνεῦμα γιον. Οὐδέπω [146]
    γὰρ ἦν ἐπ' οὐδενὶ αὐτῶν ἐπιπεπτωκός, μόνον δὲ βε-
    βαπτισμένοι ὑπῆρχον εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου η-
    σο. Τότε ἐπετίθουν τὰς χεῖρας ἐπ' αὐτούς, καὶ ἐλάμ-
    βανον Πνεῦμα γιον. Ἰδὼν δὲ Σίμων, ὅτι διὰ τῆς ἐπι-
    θέσεως τῶν χειρῶν τῶν ἀποστόλων δίδοται τὸ Πνεμα
    τὸ ἅγιον, προσήνεγκεν αὐτοῖς χρήματα, λέγων· Δότε
    κἀμοὶ τὴν ἐξουσίαν ταύτην, ἵνα ᾧ ἂν ἐπιθῶ τὰς
    χεῖρας, λαμβάνῃ Πνεῦμα ἅγιον. Πῶς οὖν, φησί, Πνεῦ-
    μα οὐκ ἔλαβον οὗτοι; Πνεῦμα ἔλαβον τὸ τῆς ἀφέσεως, τὸ
    δὲ τν σημείων οὕπω ἦσαν λαβόντες. Καὶ ὅτι τοῦτό
    ἐστι, καὶ τὸ τῶν σημείων Πνεῦμα οκ ἔλαβον, ὅρα, πῶς
    ἰδὼν ὁ Σίμων, προσῆλθε τοῦτο αἰτῶν. Εἰ καὶ ἐνίσχυσε
    δὲ τότε μάλιστα ὁ διωγμός, ὅμως  Θεὸς πάλιν αὐτοὺς
    ἐξῆλθε, ἐπιτειχίσας αὐτος τὰ σημεα. Οὐ μν ὁ θάνα-
    τος δὲ Στεφάνου ἔδεσεν ἐκείνων τὸν θυμόν, ἀλλ' ἐπ-
    έτεινε μᾶλλον, διὸ καὶ σκορπίζονται οἱ διδάσκαλοι, ὥστε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,860">
    πλείονα γενέσθαι τὴν μαθητείαν. Ἀλλ' ρα καὶ πάλιν
    διαδεχόμενα αὐτοὺς τὰ χρηστά, καὶ ἐν χαρᾷ ὄντας.
    Χαρὰ γάρ, φησίν, ἐγένετο ἐν τῇ πόλει μεγάλῃ· καί-
    τοι καὶ κοπετὸς ἐγένετο μέγας. Οὕτως εώθε ποιεν ἀεὶ
    ὁ Θεός, καὶ τοῖς λυπηροῖς τὰ εὐφραίνοντα μιγνύναι, ἵνα
    καὶ μᾶλλον θαυμάζηται. Ἀφ' ἱκανοῦ δὲ χρόνου τὸ ὄ-
    νομα ἦν Σίμων· διὸ οὐδὲ οὕτως αὐτοῦ ἀπαλλάττεται.
    Πῶς δαὶ αὐτὸν κα ἐβάπτισεν; Ὥσπερ καὶ τὸν ούδαν
     Χριστὸς ἐξελέξατο. Οὗτος θεωρῶν σημεῖα γινόμενα,
    ἐξίσταται μέν, οὐ τολμᾷ δ τὴν χάριν τῶν σημείων αἰ-
    τῆσαι, ἐπειδὴ ᾔδει οὕτω λαβόντας οὐδὲ τοὺς ἄλλους.
    Πῶς οὖν αὐτὸν οὐκ ἀνεῖλον, ὥσπερ Ἀνανίαν καὶ Σαπ-
    φείραν; Ὅτι καὶ τὸ παλαιὸν ὁ τὰ ξύλα συλλέξας, ἀναι-
    ρεθεὶς b εἰς τέρων σωφρονισμόν, οὐκέτι ἕτερος τὸ αὐτὸ
    ἐπενόησεν. Οὕτω καὶ νῦν Πέτρος ποιεῖ, καὶ κολάσας
    ἐκείνους, τοῦτον οὐ κολάζει, ἀλλὰ φησὶ πρὸς αὐτόν· Τὸ
    ἀργύριόν σου σὺν σοὶ εἴη εἰς ἀπώλειαν, ὅτι τὴν
    δωρεὰν τοῦ Θεο ἐνόμισας διὰ χρημάτων κτᾶσθαι.
    γ. Καὶ διὰ τὸ οὐκ ἦσαν οὗτοι λαβόντες Πνεῦμα ἅγιον
    βαπτισθέντες; Ἤτοι τῷ μὴ δοῦναι Φίλιππον τούτῳ
    τιμῶντος τάχα τοὺς ἀποστόλους· ἤτοι τῷ μὴ ἔχειν χά-
    ρισμα τοιοῦτον (τῶν πτὰ γὰρ ν)· ὅπερ καὶ μλλον
    ἐστὶν εἰπεν. Ὅθεν μοι δοκεῖ οτος ὁ Φίλιππος τῶν
    ἑπτὰ εἶναι, ὁ Στεφάνου δεύτερος c. Διὸ καὶ βαπτίζων.
    Πνεῦμα τοῖς βαπτιζομένοις οὐκ ἐδίδου· οὐδὲ γὰρ εἶχεν
    ἐξουσίαν· τοῦτο γὰρ τὸ δῶρον μόνον τῶν δώδεκα ἦν.
    Σκόπει δέ· Ἐκεῖνοι οὐκ ἐξῆσαν, ᾠκονομήθη τούτους
    ἐξελθεῖν, οἱ κα ὕστερον τς χάριτος, διὰ τὸ μὴπω
    λαβεῖν Πνεῦμα γιον. Δύναμιν μὲν γὰρ ἔλαβον ποιεῖν
    σημεῖα, οὐχὶ δὲ καὶ Πνεμα διδόναι ἑτέροις. Ἄρα
    τοῦτο ν τῶν ἀποστόλων ἐξαίρετον· ὅθεν καὶ τοὺς κο-
    ρινθίους, οὐκ ἄλλους τινάς, ἐστιν ἰδεν τοῦτο ποιοῦντας.
    Ἴδων δὲ [147], φησί, Σίμων, ὅτι διὰ τῆς ἐπιθέσεως
    τῶν χειρῶν τῶν ἀποστόλων δίδοται τὸ Πνεμα τὸ
    ἅγιον. Οὐκ ν οὕτως εἶπεν, εἰ μὴ αἰσθητόν τι ἐγίνετο.
    Τοῦτο καὶ Παῦλος ἐποίησεν, ὅτε ταῖς γλώσσαις ἐλά-
    λουν. Εἶδες τὴν μαρίαν τοῦ Σίμωνος; Χρήματα προσ-
    ήνεγκε· καίτοι οὐκ εἶδεν αὐτὸν χρημάτων αὐτὸ ποιοντα·
    στε οὐκ ν ἀγνοίας τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ περιζόντως καὶ
    βουλομένου κατηγορίᾳ περιβαλεῖν. Διὰ τοῦτο καὶ ἀκούει·
    Οὐκ στι σοι μερς, οὐδὲ κλῆρος ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ·
    ἡ γὰρ καρδία σου οὐκ ἔστιν εὐθεῖα ἔναντίον τοῦ
    Θεοῦ. Πάλιν τὰ ἐν τῇ διανοίᾳ εἰς μέσον ἄγει, ἐπειδὴ
    ἐκεῖνος λανθάνειν ἐνόμιζε. Μετανόησον οὖν ἀπὸ τῆς
    κακίας σου ταύτης, καὶ δεήθητι τοῦ Κυρίου, εἰ ἄρα
    ἀφεθήσεταί σοι ἡ ἐπίνοια τῆς καρδίας σου. Εἰς γὰρ
    χολὴν πικρίας καὶ σύνδεσμον ἀδικίας θεωρῶ σε
    ὄντα. Ἀποκριθεὶς δὲ Σίμων εἶπεν· Δεήθητε ὑμες
    ὑπρ ἐμο πρὸς τν Κύριον, ὅπως μηδὲν ἐπέλθῃ ἐπ'
    ἐμὲ ὧν εἰρήκατε. Δέον ἀπὸ καρδίας μετανοήσαι, δέον
    κλαῦσαι· ὁ δὲ ἀφοσιοῦται μόνον τοῦτο ποιεῖ. Εἰ ἄρα
    ἀφεθήσεταί σοι. Τοῦτο εἶπεν, οὐχ ὡς οὐ συγχωρηθέν-
    τος ἀν αὐτῷ, εἰ ἐκλαύσεν, ἀλλ' ἴθως καὶ τοῖς προφήταις
    μόνον ἀπαγορεύειν d, καὶ μὴ λέγειν· Ἐὰν δὲ τότε ποιή-
    σῃς, συγχωρηθήσεταί σοι· ἀλλ' ὅτι Πάντως ἔσται ἡ τιμω-
    ρία. Σὺ δέ μοι θαῦμασον καὶ πῶς ἐν καιρῷ συμμαρτυρεῖ
    οὐκ ἀμελοῦντι, ἀλλὰ τοῦ κηρύγματος ἔχοντα· καὶ πῶς
    καθάπερ ἐπὶ Μωϋσέως ἀπὸ συγκρίσεως ἐγίνετο τὰ θαύ-
    ματα· οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα. Μαγεῖα ἦν, καὶ ὅμως φα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    a Hic multa superflue repetebantur in Morel., et perpetuæ
    sunt verborum varietates in manuscriptis, sed eodem sensu
    semper proceditur.
    b Allii ἀνηρέθη.
    c Savil.: "Ὅθεν μοι δοκεῖ οτος ὁ Φίλιπ-
    πος τῶν πτὰ εἶναι ὁ Στεφάνου δεύτερος, ὁ δὲ τοῦ εαγγε-
    λίου ἀπόστολον εἶναι. — Videnis quæ ad interpretationem La-
    tinam notata sunt. Edit.
    d Allii προφήταις τοῦτο ἀπαγο-
    ρεύειν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de nota (a, b, c, d) presentes no corpo do texto e correspondentes no rodapé. Números de página internos [146] e [147] transcritos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>