149

εἰς εὐχὰς, xoi τότε ἀπίτωσαν εἰς τὴν ἐργασίαν. Οὕτως
ἔσται αὑτοῖς ἰσχὺς δώματος, οὕτως ἔσται ἡ γεωργία
πολλὴ, οὕτω πάντα ἐχτὸς ἔσται τὰ χαχά. Οὐχ ἔστι
τὴν ἡδονὴν τὴν ἐντεῦθεν λόγῳ παραστῆσαι, ἕως ἄν
ἔργῳ μὴ γένηται. Μὴ τοῦτο ἴδῃς, ὅτι οὐδεμίαν ἔχει [132]
πρόσοδον ὅλως εἰ οὕτω ποιεῖς, μὴ ποιήσῃς, εἰ μὴ
γομίζεις πρόσοδον λαμδάνειν παντὸς τοῦ χωρίου μεί-
Cova* εἰ μὴ αὕτω διάχεισαι, μηδὲ ἐργάσῃ εἰ μὴ
ὑπὲρ πάντα προστῆναί σου ὑπολαμθάνεις τὸ ἔργον
τοῦτο. Τί τῆς προσόδου ταύτης μεῖζον, τοῦ εἰς τὴν
ἅλω τὴν ἐν οὐρανῷ εἰσαγαγεῖν ψυχάς ; Οἴμοι ! ὅτι
οὐχ ἴστε πόσον ἐστὶ τὸ χερδᾶναι ψυχάς. “Λχουε τί φησι
πρὸς τὸν Πέτρον ὁ Χριστός" Εἰ φιλεῖς με, ποίμεινα
τὰ πρόδατά μου. El βασιλικὰ πρόδατα ^ θεασάμενος
ἣ ἵππων ἀγέλην, παρὰ τὸ σηχὸν μὴ ἔχειν, εἰς ἐπι-
θουλὴν προχείμενα, λαδὼν. αὐτὸς στχόν τε ᾧχοδόμη-
σας xai ἱππῶνα, ἣ xat ποιμένα ἐπέστησας, τίνι οὐχ
ἄν σε ἡμείψατο ὁ βασιλεύς ; Nov τὴν ποέμνην τοῦ Χρι-

8 Vocem πρόδξατα, repugnantibus omnibus mss., omittit
Morel.

S. JOANN!S CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

150

στοῦ συνάγεις xal ποιμένα ἐφιστᾶς, καὶ οὐχ ἡγῇ μέ-
Y& τι ἐργάζεσθαι; Τί λέγω; Et ὁ σχανδαλίζων xal
ἕνα, ἀπειλὴν ἔχει τοσαύτην ὑποστῆναι τιμωρίαν’ ὁ
σώζων τοσούτους, εἰπέ μοι, οὐχὶ σωθήσεται; Εὔδη-
λον ὅτι. Ποίαν ἕξει γὰρ λοιπὸν ἁμαρτίαν, ἣ κἂν ἔχοι,
οὐχ ἐξαλείφει ταύτην ; ᾿Απὸ τῆς τιμωρίας τοῦ σχανδα-
λίζοντος μάθε τὸ ἔπαθλον τοῦ σώζοντος. Εἰ μὴ περι-
σπούδαστον ἦν τῷ Θεῷ καὶ μιᾶς ψυχῇς σωτηρία, obx
ἂν τοσαύτην ὀργὴν ἐποίησεν αὐτῷ ἡ ἀπώλεια. Ταῦτα
οὖν εἰδότες, ἐχώμεθα ἤδη τοῦ ἔργου τούτου τοῦ πνευ-
ματιχοῦ, καὶ ἐμὲ χαλεσάτω ἕκαστος, καὶ ἡμεῖς συν-
ἀντιληψόμεθα τὰ δυνατά. Καὶ εἰ μὲν τρεῖς εἶεν οἱ κε-
χτημένοι, ix. συνεισφορᾶς ποιείτωσαν" εἰ δὲ εἷς, xat
ποὺς ἄλλους ἀναπείσει τοὺς πλησίον. Μόνον τοῦτο xate
ορθῶσαι σπουδάσατε, παραχαλῶ, ἵνα πάντοθεν εὖαρε-
στοῦντες τῷ Θεῷ, τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν, χά»
ριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος,
τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

OMIAIA ΙΘ΄.

"ArreAoc δὲ Κυρίου ἐλάλησε πρὸς Φίλιππον, .1έ-

qur" ᾿Αγάστηθι χαὶ πορεύου πρὸς μεσημθρίαν ἐπὶ

τὴν ὁδὸν τὴν καταθαίνουσαν ἀπὸ “Ἱερουσαϊὴμ

εἰς Γάζαν' αὕτη ἐστὶν ἔρημος. Καὶ ἀναστὰς éxo-

ρεύθη.

α'. Ἔμοὶ δοχεῖ ταῦτα ὧν ἐν Σαμαρείᾳ προστάττεσθαι,
τι ἀπὸ Ἱεροσολύμων οὐ πρὸς μεσημδρίαν τις ἄπει-
σιν 8. ἀλλὰ πρὸς üpxvov: ἀπὸ δὲ Σαμαρείας πρὸς us-
σημδρίαν. Αὕτη ἐστὶν ἔρημος. Τοῦτο λέγει, ὥστε
μὴ φοδηθῆναι τῶν Ἰουδαίων τὴν ἐπιστασίαν. Καὶ οὐχ
ἠρώτησς, διὰ τέ; ἀλλ᾽ ἀναστάς ἐπορεύθη. Καὶ ἰδοὺ,
φησὶν, ἀνὴρ Αἰθίοψ εὐνοῦχος, δυνάστης Κανδάχης
τῆς βασιλίσσης Αἰθιόπων, ὃς ἦν ἐπὶ πάσης τῆς
γάξης αὐτῆς, ὃς ἐληζύθει προσκυνγήσων slc Tepov-
σαζήμ. "Hr δὲ ὑποστρέφων xal καθήμενος ἐπὶ τοῦ
ἅρματος αὐτοῦ, καὶ ἀνεγίγωσχα τὸν προφήτην
*Hcaíav. Μεγάλα ἐγχώμια τὰ περὶ τούτου εἰρημένα"
εἴ γε χαὶ ἐν Αἰθιοπίᾳ μένων, χαὶ τοσούτοις χυχλούμς-
νὸς πράγμασι, xal ἑορτῆς οὐχ οὔσης, χαὶ ἐν τῇ δεισι-
δαίμονι πόλες ὧν, [155] ἤρχετο προσχυνήσων εἰς "Iepou-
σαλήμ. ἸΠολλή τε ἡ σπουδὴ, ὅτι χαὶ χαθήμενος ἐπὶ τοῦ
ὀχήματος ἀνεγίνωσχεν. Εἶπε δὲ τὸ Πνεῦμα τῷ Φιλίπ-
σπῳ' Πρόσελθε καὶ κο,1.1ήθητι τῷ ἅρματι τούτῳ.
Προσδραμὼν δὲ ὁ Φίλιππος, ἤχουσεν αὐτοῦ ἀναγι-
ψώσχοντος Ἡσαΐαν τὸν προφήτην, καὶ εἶπεν" "Apá
γε γινώσκεις, ἃ ἀναγινώσκεις; "0 δὲ εἶπε" Πῶς γὰρ
ἂν δυναίμην, ἐὰν μήτις ὁδηγήσῃ ue. "Opa πάλιν
ἄλλην εὐλάθδειαν. Τίνα ταύτην ; "Oct οὐκ εἰδὼς b ἀνεγί-
νωσχεν, εἶτα μετὰ τὸ ἀναγνῶναι ἐξετάξει, Παρεκάλεσε
δὲ τὸν Φίλιππον ἀναδάντα καθίσαι σὺν αὐτῷ. 'H δὲ
αεριοχὴ τῆς Γραφῆς, ἣν ἀνεγίνωσκεν, ἦν αὕτη" Ὡς
πρόξατον ἐπὶ σφαγὴν» ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον
τοῦ κείραντος αὐτὸν ἄφωνος" οὕτως οὐχ ἀνοίγει» τὸ
στόμα αὐτοῦ. Ἔν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ ἡ κρίσις αὐτοῦ
ἤρθη. Τὴν δὲ γενεὰν αὑτοῦ τίς διηγήσεται; ὅτι
αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ. Ἀποχριθεὶς δὲ ὁ
εὐνοῦχος τῷ Φιλίππῳ εἶπε" Δέομαί σου, περὶ τίνος
ὁ προφήτης τοῦτο «έγει; περὶ ἑαυτοῦ, fj περὶ ἐτέ-
pov τινός ; ᾿Αγοίξας δὲ ὁ Φίλιππος τὸ στόμα αὐτοῦ,

* Alii ἐμοὶ δοκεῖ, τῶν ἑπτὰ οὗτος ἦν * οὐ ἂν ἀπὸ "h-
ξοσολύμων πρὸς μεσημέρί e» bru ἀλλ᾽, un nus cod. εὖ-
e ὅτι xal οὐχ εἰ

omnibus codd Loi 9 Montf. ἤνοιξε, reclamantibus

xal ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς Γραφῆς ταύτης, εὐηγγαλιο.
σατο αὑτῷ τὸν ᾿Ιησοῦν. Ὁρᾷς, πῶς οἰχονομεῖται τὰ

xaz' αὐτόν; Πρότερον ἀναγινώσχει xai ἀγνοεῖ" εἶτα
ἀναγινώσχε: αὐτὴν τὴν περιοχὴν, ἔνθα ἦν τὸ πάϑος,
χαὶ ἡ ἀνάστασις xaX ἡ δωρεά. Ὡς δὲ ἐπορεύοντο κατὰ
τὴν ὁδὸν, ἦλθον ἐπί τι ὕδωρ' καί φησιν ὁ εὐνοῦχος"
᾿Ιδοὺ ὕδωρ, τί κωλύει με βαπεισθῆναι; Εἶδες προθυ-
μίαν; εἶδες ἀχρίδειαν; "ExéAsvoé re στῆγαι τὸ ἅρμα,
καὶ κατέδησαν εἰς τὸ ὕδωρ ἀμφότεροι, ὅ τε Φί(λιπο
soc xal ὁ εὐνοῦχος, καὶ ἐδάπτισεν αὑτόν. “Ὅτε δὲ
ἀνέθδησαν ἀπὸ τοῦ ὕδατος, Πνεῦμα Κυρίου ἥρπασε
τὸν Φίλιππον, καὶ οὐκ εἶδεν αὐτὸν οὐχ ἔτι ὁ εὐνοῦ-
χος. Ἑπορεύετο γὰρ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ χαίρων. Διὰ τί,
φησὶν, ἦρεν αὐτὸν Πνεῦμα Κυρίου; Διότι ἔμελλε καὶ
ἄλλας πόλεις διελθεῖν χαὶ εὐαγγελίσασθαι, "Ὥστε οὖν
ὕστερον αὐτὸν θαυμασθῆναι τοῦτο ἐγένετο, ὥστε μὴ
ἀνθρώπινον τὸ περὶ αὐτὸν, ἀλλὰ θεῖον νομίσαι. Φί.ιπ-
πος δὲ εὑρέθη εἰς "ACucor, καὶ διερχόμενος δὐηγ-
γελίσατο τὰς πόιῖϊεις πάσας, ἕως τοῦ ἐλθεῖν αὑτὸν
εἰς Καισάρειαν. Καὶ ἐχ τούτον δῆλον ὡς οὗτος τῶν
ἑπτά ἐστι d^. xal γὰρ χαὶ ὕστερον ἐχεῖ εὑρίσχεται ἐν
Καισαρείᾳ. Συμφερόντως οὖν ἥρπασεν αὐτὸν τὸ Πνεῦμα,
ἐπεὶ ἐξίωσεν ἂν xal συναπελθεῖν αὐτῷ ὁ εὐνοῦχος" ἦν
γαὶ ἐλύπησεν ἂν ἐχεῖνος, ἀνανεύσας χαὶ ἀρνησάμενος,
οὐδέπω καιροῦ ὄντος. Εἶδες ἀγγέλους συναντιλαμδανο-
μένους τῷ χηρύγματι, καὶ αὐτοὺς μὲν οὐ κηρύττοντας,
πούτους δὲ χαλοῦντας; Τὸ δὲ θαυμαστὸν xal ἐντεῦθεν
δείχνυται' ὅπερ γὰρ πάλαι σπάνιον ἣν xaX. μόλις ἐγίνε-
το, τοῦτο ἐνταῦθα μετὰ πολλῆς γίνεται ἀφθονίας. Λλλως
δὲ 5 καὶ προαναφώνησίς τις τὸ γεγονὸς ἦν τοῦ τῶν ἄλ-
λοφύλων χρατῇσαι αὐτούς. Καὶ γὰρ τὸ τῶν πιστευόντων
ἀξιόπιστον, ἱκανὸν τοὺς μανθάνοντας πεῖσαι πρὸς τὸν
ἴσον καὶ αὑτοὺς ζῆλον διαναστῆναι. Διὰ τοῦτο γοῦν χαὶ
ἐπορεύετο χαίρων, ὥστε εἰ ἠπίστατο, οὐχ ἂν ἥσθη. Τί
δαὶ ἑχώλυε, φησὶ, πάντα αὑτὸν ἀχριδῶς μαθεῖν καὶ
ἐν τῷ ὀχήματι ὄντα, χαὶ μάλιστα ἐν ἐρήμῳ; Ὅτι οὐχ
3v τὸ πρᾶγμα ἐπίδειξις, ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν ἄνωθεν τὰ ἀν-
ἐγνωσμένα. Καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ Αἰθίοψ εὐνοῦχος, φησὶ,
δυνάστης [154] τῆς βασιλίσσης Αἰθιόπων Κανδά-

4 Alius Καισάρειαν. Οὗτος τῶν ἑπτά ἐστιν. 9 Hic omnino
variat unus, earumdemque rerum seriem subinde mutat.

Digitized by Google
