<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    137 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XVII. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    crificii nomen, sed præcepta viva, et eloquia viva :
    nusquam initiationes, sed miracula et signa exhibita.
    Sicut scriptum est in libro prophetarum. Hic testimonium non sine causa adducit, sed ut ostendat non esse sacrificii opus. Et vide, quid dicat. Num victimas et sacrificia obtulistis mihi in deserto quadraginta annis? Et accepistis tabernaculum Moloch, et sidus Dei vestri Remphan, figuras quas fecistis, ut adoraretis eas. Cum emphasi loquitur ; hoc vero significat : Non potestis dicere, vos quod mihi sacrificaretis, illis etiam sacrificavisse ; et hoc in deserto, ubi maxime illis præsidebat. Et accepistis tabernaculum Moloch. Et hæc fuit causa sacrificiorum. Et transferam vos ultra Babylonem. Sic et captivitas accusatio malitiæ est. Et quomodo, inquies, erat Tabernaculum testimonii? Ideo erat, ut testem haberent Deum. Igitur ad hoc solum erat. Secundum formam, inquit, quæ tibi monstrata fuit in monte. Itaque in monte descriptio facta est : et hoc in deserto circumferebatur, nec in quopiam loco manebat. Tabernaculum vero testimonii vocat, non alia de causa, quam ob miracula et præcepta. Attamen nec illud, nec illi templum habebant. Ergo figuram illam angelus dederat. Usque ad dies David, inquit. Itaque usque ad tempus illud templum non erat, etiamsi gentes expulsæ fuissent, de quibus ait : Quas expulit Deus a facie patrum nostrorum. Hoc vero dixit, iterum ostendens, nondum fuisse templum. Quid dico? tot miracula, et nusquam templum? Sic et primum tabernaculum, et nusquam templum. Et petiit, ut inveniret gratiam coram Deo. Petiit, et non ædificavit : ita non magnum quidpiam erat templum, etiamsi quidam magnum putaverint esse Salomonem, quod templum ædificaverit, qui ideo illum patri prætulerunt. Quod autem non fuerit patre melior, imo neque par illi, sed tantum ex quorumdam opinione, id declarat sic pergens : Sed Altissimus in manufactis non habitat, sicut propheta dicit : Cælum mihi sedes est ; terra autem scabellum pedum meorum. Neque enim hæc Deo digna sunt, utpote facta, utpote manus ejus opera. Vide, quomodo illos paulatim erigat. Ostendit enim per prophetam, indignum esse hæc de Deo dicere. Et qua de causa, inquies, hic acriter loquitur? Multa inerat loquendi fiducia morituro : nam puto illum hoc quoque ex revelatione scivisse. 51. Dura cervice, et incircumcisis cordibus et auribus. Hoc quoque propheticum est, neque illi proprium. Vos semper Spiritui sancto resistitis, sicut patres vestri, ita et vos. Quando nolebat esse sacrificia, vos sacrificabatis ; quando volebat, rursum non sacrificabatis ; quando nolebat dare vobis præcepta, requirebatis ; quando accepistis, neglexistis. Rursus cum staret templum, idola colebatis ; quando vult sine templo coli, contrarium facitis. Perpende : non dixi, Deo resistitis, sed, Spiritui : sic nullam noverat differentiam. Quodque majus est, Sicut patres vestri, ita et vos, inquit. Ita et Christus exprobrabat, quia multum semper de patribus gloriabantur. 52. Quem prophetarum non sunt persequuti patres vestri? Et occiderunt eos, qui prænnunciabant de adventu Justi. Adhuc Justi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    dicit, volens illos comprimere. Cujus vos nunc proditores et homicidæ fuistis. Duo illis improperat, et quod ignorarint, et quod occiderint. 53. Qui accepistis legem per dispositiones angelorum, et non custodistis.
    3. Quid est hoc¹? Quidam putant ipsum dicere legem ab angelis fuisse dispositam. At res non ita se habet : ubi namque angeli visi sunt legem ordinare? sed dispositam legem dicit ; id est, traditam illi per angelum, qui apparuit illi in rubo. Nonne homo erat? Nihil ergo mirum est, eos qui illa fecerant, et hæc fecisse. Si annuntiantes illum occidistis, multo magis ipsum. Hic illos et Deo, et angelis, et prophetis, et Spiritui, et omnibus inobedientes ostendit : ut et alibi ait Scriptura : Domine, prophetas tuos occiderunt, et altaria tua subverterunt (3. Reg. 19. 10). Illi igitur specie tantum legem curantes, dicebant : In Moysen blasphemat. Ille vero ostendit ipsos magis blasphemare, non solum in Moysen, sed etiam in Deum, et jam olim illos talia fecisse, et instituta solvisse ; neque ullis ultra opus esse : ipsos item, dum se accusarent, quod Moysi esset contrarius, Spiritui sancto obsistere ; neque id simpliciter, sed etiam cum cæde ; et diu antea inimicitias exercuere. Viden', quomodo illos ostendat et Moysi et omnibus adversantes, legemque non servantes? Atqui Moyses dixerat : Prophetam vobis suscitabit Dominus (Deut. 18. 18) : et alii hunc venturum prædixerunt, et propheta quoque qui dicit : Qualem domum ædificabitis mihi? Et iterum, Numquid victimas et sacrificia obtulistis mihi quadraginta annis? Hæc erat fiducia viri crucem habentis. Hanc et nos quoque imitemur, etiamsi non sit belli tempus, sed fiduciæ semper tempus est. Loquebar, inquit, de testimoniis tuis in conspectu regum, et non confundebar (Psal. 118. 46). Si ergo cum gentilibus congregrediamur, sic illos reprimamus absque ira, absque asperitate. Nam si cum ira hoc faciamus, non jam fiducia, sed passio esse videtur ; sin mansuete, vere fiducia est. Neque enim possibile est simul secundum eandem rationem idipsum esse bonum opus et delictum. Fiducia bonum opus est, ira delictum. Oportet ergo cum fiducia locuturos, a furore liberos esse, ut ne quis hinc verba proficisci putet. Etiam si justa dixeris cum furore, totum perdidisti, licet libere loquaris, licet moneas, licet quidvis aliud facias. Hunc respice virum non cum furore loquentem : neque enim contumelia affecit, sed illis propheticum sermonem memoravit. Quod enim nullo furore moveretur, ostendit quando pro illis se male impetentibus precatus, dixit : Ne statuas illis hoc peccatum. Sic non iratus, sed pro illis dolens ac mœrens loquebatur ille. Ideo namque de facie ejus dixit : Viderunt faciem ejus tamquam faciem angeli, ut illos attraheret². Puri igitur ab ira simus. Non habitat Spiritus sanctus ubi ira est : maledictus furibundus. Non potest sanum quid prodire, cum furor egreditur. Nam sicut in marina tempestate magnus est tumultus, magnus clamor, nec quis tempus ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,930">
    1 Hæc interrogatio deest in uno Cod.
    2 Unus Cod. habet, illi crederent, loco, illos attraheret
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (137-138) da Patrologia Graeca ou similar (Homilia sobre Atos dos Apóstolos). Texto em latim. Notas de rodapé no final da coluna direita referem-se a variantes de códices.
  </notas>
</pagina>