8:5
φανερῶς εἰπεῖν, ἢ «hv οἰχείαν ὑφορώμενος σωτηρίαν,
σκιὰν γοῦν ὑμῖν χαταλιπεῖν ἀγνωμοσύνης " καίτοι γε
προφητείας οὐχ [655] ἦν τοῦτο οὕτως εἰπεῖν σαφῶς.
᾿Αλλ᾽ ὅμως ὥστε ἐχ περιουσίας ὑμῶν ἐμφράξαι τὰ
στόματα, σαφῶς πάνυ xal διαῤῥήδην πάντα προλέγει.
Πάντα, ποῖα ; Καὶ τὴν ὑμῶν ἔχπτωσιν, καὶ τὴν ἐχεί-
νων εἰσαγωγὴν, οὕτω λέγων’ Εὐρόθην τοῖς ἐμὲ μὴ
ζητοῦσιν " ἐμφανὴς ἐγεγόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερω-
τῶσι. Τίνες οὖν οἱ μὴ ζητοῦντες ; τίνες οἱ μὴ ἐπερω-
τῶντε: ; Εὔδηλον ὅτι οὐχ Ἰουδαῖοι, ἀλλ᾽ οἱ ἐξ ἐθνῶν,
οἱ μηδέποτε αὐτὸν ἐπιγνόντες, Ὥσπερ οὖν Μωῦσῆς
ἐχαραχτήρισεν αὐτοὺς εἰπών" Οὐχ ἔθνει, xat Ἔθνει
dc vrérq οὕτω xot ἐνταῦθα ἀπὸ τῆς αὐτῆς ὑποθέ-
σεως αὐτοὺς δηλοῖ, τῆς ἀγνοίας τῆς ἐπιτεταμένης
ὃ μεγίστη χατηγορία Ἰουδαίων ἦν, ὅτι οἱ μὴ ζητοῦν-
τες εὗρον, xal οἱ ζητοῦντες ἀπώλεσαν. Πρὸς δὲ τὸν
Ἰσραὴ,1 λέγει" "OAny. τὴν ἡμέραν ἐξεπέτασα τὰς
χεῖράς μου πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα καὶ ἀντιλέγοντα.
Εἶδες πῶς τὸ ἄπορον ἐχεῖνο xal παρὰ πολλῶν ξητού-
μενον εὑρίσχεται ἄνωθεν καὶ ἐν τοῖς προφητιχοῖς
ῥήμασι χείμενον, καὶ σαφῶς λυόμενον ; Τί δὲ τοῦτό
ἔστιν ; Ἤχουσας Παύλον ἔμπροσθεν λέγοντος" TI οὖν
ἐροῦμεν ; " Oti ἔθνη τὰ μὴ διώκοντα δικαιοσύνην,
κατέλαδε δικαιοσύνην" *IopaiA δὲ διώχων νόμον
δικαιοσύνης, εἰς νόμον δικαιοσύνης οὐχ ἔφθασε.
Τοῦτο xai ὁ Ἡσαῖας ἐνταῦθά φησι" τὸ γὰρ, Εὐρέθην
τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν, ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὰ
μὴ ἐπερωτῶσι, ταὐτόν ἔστι τῷ εἰπεῖν, ὅτι "Eüvn τὰ
μὴ διώχοντα δικαιοσύνην, χατέλαδε διχαιοσύνην.
Εἴτα δεικνὺς, ὅτι οὐ τῆς τοῦ Θεοῦ μόνον χάριτος ἣν
τὸ γινόμενον, ἀλλὰ χαὶ τῆς γνώμης τῶν προσελθόν-
των, ὥσπερ οὖν καὶ ἡ ἐχείνων ἔχπτωσις τῆς φιλο-
νειχίας͵ τῶν ἀπειθησάντων, ἄχουσον τί ἐπήγαγε "
Πρὸς δὲ τὸν ἹἸσραὴ,1 Aépev “Ολην τὴν ἡμέραν
ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα
xal ἀντιλέγοντα“ ἡμέραν ἐνταῦθα τὸν πάντα ypó-
voy λέγων τὸν ἔμπροσθεν: τὸ δὲ ἐχπετάσαι τὰς
χεῖρας, τὸ καλέσαι χαὶ ἐπισπάσασθαι καὶ παραχα-
λέσαι δηλοῖ. Εἶτα δειχνὺς τὸ ἔγχλημα ἅπαν ἐχείνων
ὃν, φησί' Πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα καὶ ἀντιλέγοντα.

Y. Εἶδες πόση ἡ κατηγορία; Οὗτοι μὲν γὰρ οὐδὲ
παραπαλοῦντι ἐπείσθησαν, ἀλλὰ καὶ ἀντεῖπον, xai
ταῦτα οὐχ ἅπαξ, οὐ δὶς, οὐ τρὶς, ἀλλὰ xa διὰ παν-
τὸς τοῦ χρόνον ταῦτα ποιοῦντα ὁρῶντες" ἕτεροι δὲ οἱ
μτδέποτε αὐτὸν ἐγνωχότες ἴσχυσαν αὐτὸν ἐπισπάσα-
σῦχ:. 'AXÀ' οὐ λέγει, ὅτι αὐτοὶ ἴσχυσαν αὐτὸν ἐπι-
σπκάσασθαι, ἀλλὰ καθαιρῶν xax τῶν ἐξ ἐθνῶν τὰ φρο-
νήματα, καὶ δειχνὺς τὴν αὐτοῦ χάριν τὸ πᾶν ἐργα-
σαμέντν φησὶν, ὅτι ᾿Εγὼ ἐμφανὴς ἐγενόμην, καὶ
“Ἐγὼ εὑρέθην. Οὐκοῦν κενοὶ πάντων ἐχεῖνοι, φησίν;
Οὐδαμῶς" ἀλλὰ τὰ εὑρεθέντα λαθεῖν xat τὰ φανέντα
ἐπιγνῶνα:, τοῦτο παρ' ἑαυτῶν εἰσήνεγχαν. Εἶτα ἵνα μὴ
λέγωσιν οὗτοι, Διὰ τί οὖν καὶ ἡμῖν ἐμφανὴς οὐκ ἐγέ-
vou ; τὸ πλέον τούτου τίθησιν, ὅτι Οὐ μόνον ἐμφανὴς
ἐγενόμην, ἀλλὰ καὶ παρέμεινα τὰς χεῖρας ἀναπεταννὺς
χαὶ παραχαλῶν, πατρὸς φιλοστόργου χαὶ μητρὸς φι-
λόπαιδος χηδεμονίαν ἐπιδειχνύμενος. Opa πῶς σαφε.-
στάτην τῶν [634] ἔμπροσθεν διαπορηθέντων ἁπάντων
τὴν λύσιν ἐπήγαγε, δείξας τῆς γνώμης αὐτῶν τὴν ἀπ»
ὥλειαν Ὑενομένην, xaX ὡς πάντοθεν ἀνάξιοι συγγνώ-

IN EPIST. AD ROM. HOXIL. XVIII.

576:
pns εἰσί. Καὶ yàp καὶ ἀχούσαντες καὶ νοήσαντες τὰ
λεγόμενα, οὐδὲ οὕτως ἐδουλήθησαν προσελθεῖν. Kol
τὸ πολὺ πλέον, ὅτι οὐ μόνον ἀκοῦσαι αὐτοὺς ταῦτα
ἐποίησεν, οὐδὲ μόνον νοῆσαι, ἀλλὰ χαὶ ἃ μείζονα ἰσχὺν.
ἔχει πρὸς τὸ διεγεῖραι, χαὶ φιλονειχοῦντας καὶ ἀντι-
λέγοντας ἐπισπάσασθαι, καὶ τοῦτο προσέθηχε. Ποῖον.
δὴ τοῦτο; Τὸ παραχνίσαι αὐτοὺς καὶ παραξηλῶσαι..
Ἴστε γὰρ τοῦ πάθους τὴν τυραννίδα, καὶ ὅσην ἔχεν
τὴν ἰσχὺν τῆς ζηλοτυπίας ἡ φύσις πρὸς τὸ λῦσαι φιλο-
γειχίαν ἅπασαν, καὶ τοὺς ἀναπεπτωχότας διανα-
στῆσαι, Καὶ τί δεῖ λέγειν ἐπ᾿ ἀνθρώπων τοῦτο, ὅπο;»
γε χαὶ ἐπὶ ἀλόγων xal ἐπὶ τῆς ἡλιχίας τῆς ἀώρου τῶν
παιδίων πολλὴν τὴν δύναμιν ἐπιδείχνυται; Καὶ γὰρ
παιδίον πολλάχις παραχαλούμενον μὲν οὐχ εἶξε τῷ
πατρὶ, ἀλλ᾽ ἔμεινε φιλονειχοῦν" ἐτέρου δὲ θεραπευ-
θέντος παιδίου, καὶ μὴ καλούμενον ἐπανῆλθε πρὸς
τοὺς κόλπους τοὺς πατριχοὺς, καὶ ὅπερ οὐχ ἴσχυσεν
ἢ παράχλησις, τοῦτο ἐποίησεν ἡ παραζήλωσις,,
Τοῦτο τοίνυν χαὶ ὁ Θεὸς ἐποίησεν. Οὐ γὰρ παρεχά-
λετε μόνον, xal τὰς χεῖρας ἐξεπέτασεν, ἀλλὰ xai τὸ
τῆς ζηλοτυπίας ἐν αὐτοῖς διήγειρε πάθος, τοὺς πολλῷ
καταδεεστέρους αὐτῶν (ὃ μάλιστα ποιεῖ παραζήλω-
σιν) εἰσάγων, οὐχ εἰς τὰ ἐχείνων ἀγαθὰ, ἀλλ᾽ ὃ πολλῷ
μεῖζον ἦν χαὶ τυραννιχώτερον ποιεῖ τὸ πάθος, εἰς
τὰ πολλῷ μείζονα ἐχείνων καὶ ἀναγκαιότερα, καὶ ἃ
μηδὲ ὄναρ αὐτοί ποτε ἐφαντάσθησαν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
οὕτως εἶξαν. Τίνος οὖν ἂν εἶεν συγγνώμης ἄξιει μετὰ
τοσαύτης ὑπερθδολῆς τὴν φιλονειχίαν ἐπιδειξάμενοι;
Οὐδεμιᾶς. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν αὐτὸς οὐ λέγει, χατα-
λιμπάνει δὲ ἐκ τοῦ συμπεράσματος τῶν εἰρημένων
τῷ συνειδότι τῶν ἀχουόντων αὐτὸ συλλογίσασθαι,
χαὶ πάλιν αὐτὸ καὶ διὰ τῶν ἑξῆς χατασχευάζει μετὰ.
τῆς εἰωθυίας αὐτῷ σοφίας. “Ὅπερ γὰρ τοῖς ἔμπροσ-
θεν ἐποίησεν, ἀντιθέσεις εἰσάγων χαὶ ἐπὶ τοῦ νόμου;
xai ἐπὶ τοῦ λαοῦ, μείζονα χατηγορίαν ἐχούσας τῆς
οὔσης, εἶτα ἐν τῇ λύσει τῇ ἀνατρεπούσῃ ταύτην τοῦ-
aUta συγχωρῶν, ὅσα ἐδούλετο, καὶ τὰ πράγματα
ἐδίδου, ὥστε ἀνεπαχθῇ ποιῆσαι τὸν λόγαν" τοῦτα
καὶ ἐνταῦθα ποιεῖ, οὕτω γράφων" Λέγω οὖν, Μὴ
ἀπώσατο ὁ Θεὸς τὸν JAaóv αὐτοῦ, ὃν προέγνω ;
Μὴ γένοιτο. Καὶ σχῆμα διαποροῦντος εἰσάγει, ὡς
kx τῶν εἰρημένων λαδὼν τὴν ἀρχὴν, καὶ τὸ φοδερὸν
τοῦτο θεὶς, τῇ ἀναιρέσει αὐτοῦ τὸ μετ᾽ ἐχεῖνο λοιπὸν
εὐπαράδεχτον ποιεῖ, ὃ διὰ τῶν ἔμπροσθεν ἀπάντων
ἐσπούδασς δεῖξαι, τοῦτο καὶ ἐνταῦθα χατασχενάζων.
Ποῖον δὴ τοῦτο; Ὅτι x&v ὀλίγοι ὦσιν οἱ διασεσω-
σμένοι, τὰ τῆς ἐπαγγελίας ἔστηχε. Διὰ τοῦτο οὐδὲ
ἁπλῶς εἶπε, Τὸν «λαὸν, ἀλλὰ προσέθηκεν’ Ὃν xpo-
rro. Εἶτα ἐπάγων ἀπόδειξιν τοῦ μὴ ἀπῶσθαι τὸν
λαὸν, φησί" Καὶ γὰρ ἐγὼ Ἰσραηλίτης εἰμὶ, ἐκ
σπέρματος ᾿Αδραὰμ, φυλῆς Βενιαμίν. Ἐγὼ, φη-
otv, ὁ διδάσκαλος, ὁ xfpu&. Ἐπεὶ οὖν ἐδόχει τοῦτο
ἐναντίον εἶναι τοῖς ἔμπροσθεν εἰρημένοις τοῖς λέ-
γουσι" Τίς ἐπίστευσε τῇ ἀχοῇ ἡμῶν; καὶ, "0Ane
τὴ» ἡμέραν [658] ἐξεπέτασα τὰς χεῖρας " πρὸς
Aaóv ἀπειθοῦντα καὶ ἀντιλέγοντα" καὶ, Παραζη-
«"Σώσω ὑμᾶς ἐπ᾽ οὐκ ἔθνει" οὐκ ἠρχέσθη τῇ &xavo-
ρεύσει, οὐδὲ τῷ εἰπεῖν, Μὴ γένοιτο ἀλλὰ καϑᾷ»

* Τὰς χεῖρας deesbin More, Google
