<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    577 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XVIII. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,930">
    mus meos ad populum non credentem et contradicentem :
    et, Provocabo vos in non gente ; non contentus, quod
    negasset et dixisset, Absit, illud rursus resumens
    probat, et dicit, 2. Non repulit Deus populum suum.
    Atqui illud non est probatio, inquier, sed negatio.
    Vide igitur probationem priorem et sequentem. Pri-
    ma quidem erat probare, se quoque ex illis esse : si
    vero Deus illos repulsurus fuisset, non illum ex hoc
    genere elegisset, cui prædicationem totam et res to-
    tius orbis commiserat, atque mysteria omnia,
    et œconomiam universam. Hæc ergo una est proba-
    tio ; secunda sequitur, cum dicit : Populum, quem
    ante cognoverat ; id est, quem clare sciebat idoneum
    esse, et fidem esse accepturum. Nam ter mille et
    quinquies mille et innumeri ex illis crediderant.
    4. Ne quis enim diceret : Tunc populus es ? et Quia
    tu vocatus fuisti, populum dicis fuisse vocatum ? sub-
    didit : Non repulit populum suum, quem ante cogno-
    verat. Ac si diceret, Mecum habeo ter mille, quin-
    quies mille, et decies mille. Quid ergo ? an in tribus
    millibus, quinquies millibus, decies millibus, consi-
    stet semen illud, quod stellas cæli et arenam maris
    numero æquabat ? et sic nos decipis et circumvenis,
    cum teipsum et paucos, qui tecum sunt, pro toto
    populo ponis ; et vana nos inflasti spe, promissionem
    impletam esse dicens, cum omnes pene perierint et
    ad pauca salus pervenerit ? Hæc jactantia et fastus
    sunt : neque hæc sophismata ferre possumus. Ne
    itaque illa dicerent, vide quomodo per sequentia so-
    lutionem afferat, objectionem quidem non ponens,
    sed, ante illam, solutionem ejus ex veteri historia
    adstruens. Quænam est igitur solutio ? An nescitis
    in Elia quid dicit Scriptura ? quomodo interpellet
    Deum adversus Israel ? 3. Domine, prophetas tuos
    occiderunt, altaria tua suffoderunt : et ego relictus sum
    solus, et quærunt animam meam (3. Reg. 19. 10).
    4. Sed quid dicit ei divinum responsum ? Reliqui mihi
    septem millia, qui non curvaverunt genu ante Baal.
    5. Sic igitur et in hoc tempore reliquiæ secundum ele-
    ctionem gratiæ fuerunt. Ac si diceret : Non repulit
    Deus populum : si enim repulisset, neminem susce-
    pisset ; si vero quosdam suscepit, non repulit. Atqui,
    inquier, nisi repulisset, omnes suscepisset. Nequa-
    quam : nam Eliæ tempore in septem millibus salus
    conclusa est ; et nunc verisimile est multos esse qui
    credunt. Quod si id vos ignoratis, nihil mirum,
    quando et propheta ille, talis tantusque vir, ignorabat;
    sed Deus, ipso ignorante propheta, res suas dispen-
    sabat. Perpende autem apostoli prudentiam, quomodo
    dum propositum suum probat, Judæorum accusatio-
    nem latenter auget. Ideoque totum illud testimonium
    memorat, ut illorum ingratum animum palam faciat,
    ostendatque illos jam olim tales fuisse. Nisi enim hoc
    voluisset, sed unum tantum monstrare studuisset,
    quod in paucis comprehensus esset populus, dixis-
    set utique etiam Eliæ tempore septem mille relictos
    fuisse : nunc autem a principio testimonium totum
    legit. Ubique enim ostendere studet, nihil illos novi
    circa Christum et apostolos fecisse, sed quæ consue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,930">
    verant et meditati erant. Ne dicerent enim, Chri-
    stum ut deceptorem occidimus, et ut fraudulentos
    persequimur apostolos ; profert testimonium quod
    dicitur : Domine, prophetas tuos occiderunt, et altaria
    tua suffoderunt. Deinde ne sermo onerosus esset, al-
    teram adducto testimonio addit causam. Neque illam
    præcipue adducit, quasi illos incusare velit, sed quasi
    alia quædam velit probare, illosque omni privat ve-
    nia, vel ab iis quæ prius facta fuerant. Vide nam-
    que quam sit vehemens accusatio etiam a prophetæ
    persona. Neque enim Paulus est qui accusat, neque
    Petrus nec Jacobus nec Joannes, sed is qui apud
    illos maxime omnium in admiratione erat, et caput
    prophetarum, Dei amicus, qui tanto zelo pro illis
    repletus erat, ut fami traderetur, qui mundum ad
    hodiernum usque diem mortuus est. Quid igitur hic
    ait ? Domine, prophetas tuos occiderunt, altaria tua
    subverterunt, et ego relictus sum solus, et quærunt ani-
    mam meam. Quid hac feritate crudelius esse possit ?
    Cum enim pro sceleribus jam ab se perpetratis pre-
    cari oportuisset, illi etiam ipsum interficere volebant :
    quæ omnia illos ab omni prorsus venia excludebant.
    Neque enim fame prævalente, sed reddita fertili-
    tate, sublato pudore, demonibus turpiter profligatis,
    Deique demonstrata potentia, ac ipso rege succum-
    bente, hæc illi ausi sunt, a cædibus ad cædes prope-
    rantes, atque doctores suos, qui se corrigerent nite-
    bantur, occidentes. Quid enim dicere possint ? num
    quod et illi deceptores essent ? num quod nescirent
    unde essent ? At vobis molestiam intulerunt ? Verum
    illi salubria dixere vobis. Cur etiam altaria adori-
    estis ? an altaria vos læserunt ? an ad iram cocita-
    runt ? Vide quantæ proterviæ, quantæ contumeliæ
    semper exempla dederint. Ideo ubi Paulus hæc ad
    Thessalonicenses scribit : Eadem passi estis, et vos a
    propriis contribulibus, quæ ipsi a Judæis, qui et Domi-
    num occiderunt et prophetas suos, nosque persequuti
    sunt, ac Deo non placent, hominibusque adversantur
    (1. Thess. 2. 14. 15). Id quod etiam hic dicit : quod
    altaria diruerint et prophetas occiderint. Sed quid
    dicit illi oraculum ? Reliqui mihi septem millia viro-
    rum, qui genu non flexerunt ante Baal (3. Reg. 19. 18).
    At, inquier, quid hæc ad præsentia ? Plurimum sane
    ad institutum nostrum : illa cum præsentibus admo-
    dum consonant. Illinc enim probat Deum semper,
    etsi gentem totam promissione spectet, illos tantum,
    qui digni sunt, salute donare. Hoc jam supra ostendit
    cum dixit : Si fuerit numerus filiorum Israel sicut arena
    maris, reliquiæ salvabuntur ; et, Nisi Dominus Sabaoth
    reliquisset nobis semen, quasi Sodoma facti essemus
    (Rom. 9. 27, 29). Ex his quoque illud ostendit,
    ideoque subjungit : 5. Sic et in hoc tempore reliquiæ
    secundum electionem gratiæ factæ sunt.
    5. Vide quomodo quæque lectio suam servet no-
    bilitatem, ac Dei gratiam et eorum qui salute donan-
    tur probitatem commonstret. Cum enim dicit Ele-
    ctionem, illorum probitatem ostendit ; cum autem
    addit, Gratiæ, Dei donum. 6. Si autem gratia, jam
    non ex operibus : alioquin gratia jam non esset gratia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (577-578) da Patrologia Graeca/Latina. O texto está em latim. Os números em negrito (2, 3, 4, 5, 6) funcionam como marcadores de seção dentro do fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>