Daniel et Ezechiel , in Zgypto Jeremias , et in dc-
serto Moyses adfuere. :

2. Post liec autem ad priscam reversus es nequi-
tism, et debacchatus es , atque ad gentiliam institu-
twm te convertisti sub Antiecho impie : sed 4utic
queque cum per tres annos et paulo au plius Antiecho
.Iraditi fuissetis, per Maccabxos spiendida erexistis
tropzra. At nunc. niil. hujusmodi, sed. costrarium
prorsus evenit ; id quod. maxime admirandum est,
qued que ad malitiam pertinent cessarunt , quas ad
supplicium vere, adaucta sunt, nec ulla spes est mu-
ttionis. Neque enim septuaginta modo amni pr:eter-
ierunt , neque. centum , &eque duplo amplius , sed
trotenü ct ulia, nec spei umbra quapiam comparet :
οἱ lioc , cum nec idololatriam exerceatis , neque illa
perpetretis, quie prisce ausi. fuistis.

Judei cur reprobati. — Quxnam igitur causa est?
Typum seu figuram excepit veritas, ac legem exclusit
gratia : qux jam olim propheta pronuntiavit : Et dor-
$4 eorum semper incurva, Vidi-tiu' prophetiae accu
Tatijeuem , quoniodo et. incredulit;item prammtüarit ,
et contentionem ostenderit, et inde sequuturam nitio-
nem declararit, ac supplicium sinc termino pr:edixe-
r4? Quis enim multi ex crassioribus, qui futuris non
credebant, ex. przscentibus futura cognoscere cupie-
bant ; binc jatn in utramque partem Christus potentie
sus specimen ethibuR , dum eos cx gentibus » qui
crediderant , supra c:elos extulit; Jud:eos vero, qui
nen crediderant, in extremam vastitatem deduxit, et
insolubilibus malis tradidit, Mlos itaque acrius in-
sectatus , et ab incrodulitate ct ab iis, quo passi et
passuri erant, rursus dictis aliquam consolationem
admiscet , ita scribens : 11. Dico ergo : Numquid sic
offenderunt , ut caderent? Absit. Postquam estenderat
illos innumeris malis obnoxios, consolationem exco-
gitat. Et observa Pauli prudentiam : accusationem ex
prophetis sumptam induxit, consclationem vero cx
se affert. Quod enim ab (llis magna, inquit, peceata
admissa fuerint, nemo negabit ; videamus 2utem, an
tantus. sit lapsus ut remedium aut curationem non
adinittal. Verum non ita se res liabet. Viden? quomo.
do rursus insectetur , eL in ipsa con-olationis exspe-
ciaione obnoxios illes faciat peccatis, quie in confesso

erant? Videamus autem , quam consolationem exeo-
get. Quinam ergo illa consolatio est * Cem autem
plenitudo gentium intraverit, inquit, tune omnis Israel
salvus erit, in tempore secundi adventus ct consuni-
mationis. Veram non hoc statim dicit ; sed postquam
vehementer in illos incesserat, et erimina criminibus,
prophetas prophetis adjiciens adversus illos clamans
ves, Isaiam, lleliam, Davidem, Moysem, Osee, et se-
mel et bis et pluries : ut ue hinc illos in desperatio-
ness injicicns, regressum ad fidem ipsis clauderet, et
eos ex gentibus , qui crediderant in arrogantiam ex-
totlere£ ; veve hi inflati circa fidem Ikederentur : rur-
es illos consolatur, dicens, Sed illorum delicto salns
“4 gentébus. Nos autcm eporiet fec non *impliciter
audire, Scd inentem et scopum dicentis explorare, ct
«quid. conficere conetur : quam rem semper a caritate

βάτοι. Gn LX.

TN EPIST. AD ROM. LOMIL. XIX.

LR6
vestra expeto. Nam si hac mente dicta exceperimus,
in his nullam videbimus inesse dilficultatem. IJ enim
nic curat, ut ex dictis, corum qui cx gentibus erant
arrogantiam deprimat ; Ha enim hi tutius poterant in
frde manere, cum modeste agere didicissent ; qui veru
ex Jud:is erant , ἃ desperatiene liberati ; 9d gratiam
alaerius accedere, Ad hunc ergo Scopum spectantes ,
omnia boc in loco dicta audiamus. Quid ergo dicit?
et quomodo ostend& Judaeos uon incurabiliter Inpses
csse, nec usque in finem cjectes fuisse * Ex gentibus
Scilicet , ut ait : Mlorum delicto salus est gentibus , wt
illos ad amuletioncm yroeecaret. Mic autem Sermo non
Pouli tantum est, sed in Evangeliis quoque hoc pa-
rabole significant. Nam qui nuptias filio paraverat,
quia ii, qui νος: fuerant, venire nedbnerunt , tunc
eos, qui in triviis erant, vocavit (Matifi. 23, 9). Et qui
vineam plantaverat, eum heredem agricole cecidis-
sent (Matth. 21. 58) , tunc vineam aliis tradidit, Àe
sine parabola ip-e dixit : Non missus stint, nisi « oves
que perierunt domus Israel (Matth. 45. 24). Syropliay-
nicissi autem. perseveranti ali;uid amplius dixe :
Non esi bouun, inquit, accipere panem filiorum, et dure
canibus ( oid. v. 26). Et Paulus Jud;cis scditioe tu-
muliuantibus : Vobis uunc primum , inquit, necessa -
rium erat loqui sermonem Dei ; quia vcro vos indignos
judicastis, ecce convertimur ad geutes (Act. 15. 46).

$. Atqne ex his omnibus palam cst, rerum quidem
seriem illam fuisse, αἱ itfi primi accederent, et poste
gentiles : quia vero increduli fuerunt » ordo mutatus
est , illoremique iucredulitas et lapsus ut Li priores
intraremt. effecit. Ideo ait : /llorun. deficto sulus est
gentibus , ut ad aemtlationem illos provocaret. Quod si
id, quod ex consequertia contigit, quasi primo factus
dicat, ne mireris : vull enit illorum animos pereulsos
consolari. Hoc autem να! significare : Venit ad illus
Jesus ; illum sexcenta miracula patrantem. non reci -
perunt, sed crucifixerunt : gentes postea attraxit, ut
honor iilis collatus horum Stupiditatem imorderet, ct
sic ex contentione inter ambos orta , Jud:vis ut acce-
derent. persuaderet. Oportuerat enim iios primo ac-
cipere , et nos postea : ideo d'eebat : Virtus quippo
Dei est ad. salutem. omni eredenii , Judeo primum et
reco (Hom. 4. 16) : quia vero illi resilierunt, nos qui
Sceundi eramus , primi facti sumus. Viden' quautum
illis hine attribuat hunorem τ primo, quod dicat nes
tunc vocatos. faisse , cum {ΠῚ nofuerunt ; secundo ,
qued nos ideo vocatos dicat, non ut nos tantum sivi
essemus , scd etiam ut illi sdutem nostram smulan-
fes, melores redderentur. Quid ergo, jiaquies? an
nenuüii popter Judzos vocati et servati sumus?
Certe. ante. iflos. nequaquam, sed. convenienti or-
dinc. ldco cum discipulis loqueretur, nun sic dice-
bat : fte ad oves, qui perierunt. domus [sra Ι;
sed, Ite (Matth. 10. 16), potius, ostendens ad illas,
ad gentes scilicet, postea veniendum esse. Εἰ Ριε-
lus rursum noo dixit : Oportebat vobis annuntiari
verbum ; sed, Vobis primo necessarium erat annun-
tiari, significans, secundo nobis etiam annunti«n-
dium fuisse. fac. porro facta. d'c'aque cunt, st ne
J1

Digitized by Google
