529
φησι" Τὸ γὰρ παραυτίχα ἀλαφρὸν τῆς θλίψεως καθ"
ὑπερδολὴν εἰς ὑπερθδολὴν αἰώνιον [581] βάρος δόξης
κατεργάζεται. Πρὸς γὰρ φιλοσοφωτέρους ἦν ὁ λόγος
αὑτῷ" ἐνταῦθα δὲ χοῦφα μὲν αὑτὰ οὐχ ἀφίησιν εἶναι, πα-
ραμυθεῖται δὲ αὐτὰ τῇ τῶν μελλόντων ἀντιδόδει, λέγων"
Λογίζομαι γὰρ, ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν
καιροῦ. Καὶ οὐχ εἶπε, Πρὸς τὴν μέλλουσαν ἄνεσιν,
ἀλλ᾽ ὃ πολλῷ μεῖζον Tv, Πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν.
"Quo piv γὰρ ἄνεσις, o) πάντως καὶ δόξα * ὅπου δὲ
δόξα, πάντως xal ἄνεσις. Εἶτα, ἐπειδὴ μέλλουσαν αὐτὴν
εἶπε, δείχυνσιν αὐτὴν ἤδη οὖσαν. Οὐ γὰρ εἶπε, Πρὸς τὴν
μέλλουσαν ἔσεσθαι, ἀλλὰ, Πρὸς τὴν μέλλουσαν ἀπο-
καλυφθῆναι, ὡς xal νῦν οὖσαν μὲν, χρυπτομένην δέ“
ὅπερ xai ἀλλαχοῦ σαφέστερον ἔλεγεν, ὅτι "H ζωὴ ἡμῶν
κέκρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. θάῤῥει τοίνυν
ὑπὲρ αὐτῆς" παρεσχεύασταϑ γὰρ ἤδη τοὺς σοὺς ἀναμέ-
νουσα πόνους. El δὲ τὸ μέλλειν ας λυπεῖ, αὐτὸ μὲν οὖν
εὐφραινέτω σε τοῦτο" τῷ γὰρ μεγάλη τις εἶναι χαὶ
ἄφραστος, καὶ τὴν. παροῦσαν ὑπερδαίνειν κατάστασιν,
ixet τεταμίευται. Οὐδὲ “γὰρ ἁπλῶς τέθειχς, Τὰ παθή-
ματα τοῦ νῦν καιροῦ, ἀλλ' ἵνα δείξῃ οὐχὶ ποιύτητι
μόνον, ἀλλὰ xal ποσότητι νικῶσαν ἐχείνην. Ταῦτα μὲν
γὰρ οἷα ἂν εἴη τὰ παθήματα, τῷ παρόντι συγχεχλή-
poat βίῳ τὰ δὲ μέλλοντα ἀγαθὰ πρὸς τοὺς ἀθανάτους
παρεντείνεται αἰῶνας, "Amsp ἐπειδὴ κατὰ μέρος ἡμῖν
εἰπεῖν οὐκ εἶχεν οὐδὲ παραστῆσαι λόγῳ, ἀπὸ τοῦ μά-
λιστα δοχοῦντος εἶναι παρ᾽ ἡμῖν ἐπεράστου, τῆς δόξης,
αὐτὰ ὠνόμασεν dj γὰρ χορυφὴ τῶν ἀγαθῶν καὶ τὸ χε-
φάλαιον, τοῦτο εἶναι δοχεῖ. Ἐπαίρων δὲ καὶ ἑτέρως τὸν
ἀκροατὴν, καὶ ἀπὸ τῆς κτίσεως ἐξογχοῖ τὸν λόγον, δύο
χατασχευάζων διὰ τῶν λεχθήσεσθαι μελλόντων, xal
ὑπεροψίαν τῶν παρόντων, καὶ ἐπιθυμίαν τῶν μελλόν-
τῶν" xal τρίτον μετὰ τούτων, μᾶλλον δὲ πρῶτον, τὸ
δεῖξαι πῶς περισπούδαστον τῷ Θεῷ τὸ τῶν ἀνθρώπων
γένος ἐστὶ, xal ἐν ὅσῃ τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν ἄγει
τιμῇ. Μετὰ δὲ τούτων xai τὰ τῶν φιλοσόφων ἅπαντα
δόγματα τὰ περὶ τοῦ χόσμου τούτου συντεθέντα αὖ-
«οἷς, ὥσπερ ἀράχνην τινὰ καὶ παίδων ἀθύρματα, ἑνὶ
τούτῳ καταδάλλει τῷ δόγματι. ᾿Αλλ᾽ ἵνα σαφέστερα
ταῦτα γένηται, αὐτῆς τῆς ἀποστολιχῆς ἐπαχούσωμεν
ῥΐσεως. Ἢ γὰρ ἀποκαραδοκία τῆς κτίσεως, φησὶ,
τὴν ἀποκάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεκδέχεται.
Τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ κτίσις ὑπετάγη, οὐχ ἑκοῦσα,
d.Mà διὰ τὸν ὑποτάξαγτα ἐπ᾽ ἐλπίδι. Ὃ δὲ λέγει,
ποιοῦτόν ἐστιν. Ἡ χτίσις αὔτη σφόδρα ὠδίνει, ταῦτα
ἀναμένουσα xal προσδοχῶσα τὰ ἀγαθὰ, ἅπερ εἰρήχαμεν
νῦν ἀποχαραδοχία γὰρ 1j σφοδρὰ προσδοχία ἐστίν,
“Ὥστε δὲ ἐμφαντικώτερον γενέσθαι τὸν λόγον, καὶ προσ-
ωποποιεῖ τὸν χόσμον ἅπαντα τοῦτον" ἅπερ xal οἱ mpo-
φῆται ποιοῦσιν, ποταμοὺς χροτοῦντας χερσὶν εἰσάγον-
*£;, καὶ βουνοὺς ἁλλομένους, xal τὰ ὄρη σχιρτῶντα"
οὐχ tva ταῦτα ἔμψυχα εἶναι νομίσωμεν, οὐδ᾽ ἵνα λογι-
σμόν τινα δῶμεν αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν ὑπερδολὴν μά-
θωμεν τῶν ἀγαθῶν, ὡς xal τῶν ἀναισθήτων αὐτῶν
κχαθιχνουμένην.

ε΄. Τοῦτο δὲ αὐτὸ χαὶ ἐπὶ τῶν λυπηρῶν ποιοῦσι πολλάχις,
[5332] εἰσάγοντες καὶ ἄμπελον θρηνοῦσαν, καὶ οἶνον xat
ὄρη xai τὰ φατνώματα ὀλολύζοντα τοῦ ναοῦ, ἵνα xal
ἐντεῦθεν πάλιν τὴν ὑπερδολὴν τῶν χαχῶν ἐννοήσωμεν.
Τούτους δὲ xal ὁ ᾿Απόστολος μιμούμενος, προσωποποιεξ
τὴν χτίσιν ἐνταῦθα, xal φησι στενάζειν αὐτὴν καὶ ὠδί-
vtty* οὐχ ἐπειδὴ στεναγμοῦ τινος ἤχουσεν ἀπὸ γῆς xal
οὐρανοῦ φερομένου, ἀλλ᾽ ἵνα τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐν-
ξείξηται τὴν ὑπερθδολὴν, καὶ τὴν ἐπιθυμίαν τῆς ἀπαλ- .

PEL

5. JOANNIS CHRYSOSTOM! ARCHIEP. CONSTANTINOP. ^ 55

λαγῆς τῶν χατεχόντων καχῶν. Τῇ τὰρ ματαιότητι ἡ
κτίσις ὑπετάγη, οὐχ éxobca, àJJà διὰ τὸν ὑποτάξαγ-
τα. Τί ἐστι, Τῇ ματαιότητι ἡ κτίσις ὑπετάγη; φθαρτὴ
γέγονε. Τίνος ἕνεχεν καὶ διὰ τί; Διὰ σὲ τὸν ἄνθρωπον.
Ἐπειδὴ γὰρ σῶμα ἔλαδες θνητὸν xat παθητὸν, χαὶ ἡ γῇ
χατάραν ἐδέξατο καὶ ἀχάνθας fveyxe xal τριδόλους,
Ὅτι δὲ καὶ οὐρανὸς μετὰ τῆς γῆς παλαιούμενος πρὸς
τὴν ἀμείνω λῆξιν ὕστερον μεταστήσεται, ἄχουσον το
Προφήτου λέγοντος" Καταρχὰς σὺ, Κύριε, τὴν τὴν
ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σού εἰσιν οἱ
οὐρανοί. Αὑτοὶ ἀπολοῦνται, ev δὲ διαμένγεις, καὶ
πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται, καὶ ὡσεὶ xe
δύλαιον ἐλίξεις αὐτοὺς, καὶ ἀ..1αγήσονται. Καὶ ὁ
Ἡσαῖας δὲ ταῦτα ἐμφαίνων ἔλεγεν" Ἐμδλέψατε εἰς
τὸν οὐρανὸν ἄνω, καὶ εἰς τὴν γῆν κάτω, ὅτι d οὐ-
pavóc ὡς καπγὸς ἐστερεώθη, ἡ δὲ γῆ óc ἱμάτιον
παλαιωθήσεται, οἱ δὲ κατοιχοῦγντες αὐτὴν, ὥσπερ
ταῦτα ἀποιλοῦνται. Εἶδες πῶς ἐδούλευσε τῇ ματαιότητι
ἢ χτίσις, xal πῶς ἐλευθεροῦται ἀπὸ τῆς φθορᾶς; Ὁ μὲν
γάρ φησιν’ Ὡς ἱμάτιον ἐλίξεις αὐτοὺς, καὶ ἀλλαγή"
σονται" ὃ δὲ Ἡσαΐας, Οἱ δὲ κατοικοῦντες αὐτὴν,
ὥσπερ ταῦτα ἀποιλοῦνται" οὐ παντελῇ λέγων ἀπο
ὠλειαν, φησίν" οὐδὲ γὰρ οἱ κατοιχοῦντες αὐτὴν, τοῦτ’
ἐστιν, οἱ ἄνθρωποι, τοιαύτην ὑποστήσονται, ἀλλὰ τὴν
πρόσκαιρον, xat δι᾽ αὐτῆς ἐπὶ τὴν ἀφθαρσίαν μεταστῇ-
σονται, ὥσπερ οὖν xal ἡ χτίσις. "Avsp ἅπαντα διὰ τοῦ
εἰπεῖν, Ὡς ταῦτα, παρεδήλωσεν " ὅπερ οὖν χαὶ ὁ Παῦ-
Aog προϊών φησι" τέως μέντοι περὶ τῆς δονλείας αὑτῆς
διαλέγεται, καὶ δείκνυσι τίνος; ἕνεχεν τοιαύτη γέγονε,
xai τὴν αἰτίαν ἡμᾶς τίθησι. ΤΊ οὖν ; ἐπηρέασται δι᾽ ἔτε-
ρὸν ταῦτα παθοῦσα ; Οὐδαμῶς xai γὰρ δι' ἐμὲ τέγο-
vev. Ἧ τοίνυν δι᾽ ἐμὲ γενομένη πῶς ἂν ἀδιχοῖτο εἰς
ἐμὴν διόρθωσιν ταῦτα πάσχονσα; “Αλλως δὲ, τὸν τοῦ
δικαΐου xal ἀδίχου λόγον οὐδὲ χινεῖν ἐπὶ τῶν ἀψύχων
χαὶ ἀναισθήτων δεῖ, ᾿Αλλ᾽ ὁ Παῦλος, ἐπειδὴ αὑτὴν
ἐπροσωποποίησεν, οὐδενὶ χέχρηται τούτων ὧν εἶπον,
ἀλλ᾽ ἑτέρῳ τινὶ λόγῳ, τὸν ἀκρηατὴν Ex περιουσίας παρᾶ"
βυθήσασθαι σπεύδων. Ποίῳ δὴ τούτῳ ; Τί λέγεις, φησί;
xaxüx ἔπαθε διὰ σὲ xal φθαρτὴ γέγονεν ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν
ἠδίκηται" καὶ γὰρ ἄφθαρτος ἔσται διὰ σὲ πάλιν᾽ τοῦτο
γάρ ἔστι τὸ, Ἐπ' ἐλπίδι. ταν δὲ λέγῃ, Οὐχ ἑκοῦσα
ὑλετάγη, οὐχ ἵνα κυρίαν γνώμης οὖσαν δείξῃ, τοῦτο
λέγει, ἀλλ᾽ ἵνα μάθῃς, ὅτι τῆς τοῦ Χριστοῦ χηδεμονίας
τὸ πᾶν ἐγένετο, οὐχ ἐχείνης κατόρθωμα τοῦτο, Εἰπὲ δὴν
καὶ ποίᾳ ἐλπίδι; Ὅτι καὶ αὑτὴ ἡ κτίσις ἐλευθερω-
θήσεται. Τί ἐστι, Καὶ αὐτή; Οὐχὶ σὺ μόνος, ἀλλὰ χαὶ
ὅ σού ἐστι καταδεέστερον, xal ὃ οὐ μετέχει λογισμοῦ
οὐδὲ [585] αἰσθήσεως, xol τοῦτό σοι κοινωνήσει τῶν
ἀγαθῶν. ᾿Εἰευθερωθήσεται γὰρ, φησὶν, ἀπὸ τῆς δου
Aelac τῆς φθορᾶς" πουτέστιν͵ οὐκέτι ἔσται φθαρτὶ, ἀλλὰ
ἀχολουθήσει τῇ τοῦ σώματος εὐμορφίᾳ τοῦ σοῦ. Ὥττερ
γὰρ γενομένου φθαρτοῦ, γέγονε φθαρτὴ καὶ αὕτη᾽ οὕτως
ἀφθάρτου καταστάντος, χαὶ αὐτὴ ἀχολουθήσε: χαὶ ἔψεῖαι
πάλιν" ὅπερ οὖν καὶ δεικνὺς ἐπήγαγεν Εἰς τὴν £i
ρίαν τῆς δόξης τῶν τέκνων τοῦ 8500 * τουτέστι, δὰ
τὴν ἐλευθερίαν. Καθάπερ γὰρ τιθηνὸς παιδίον τρέφουσα
βασιλικὸν, ἐπὶ τῆς ἀρχῆς ἐχείνου γενομένου τῆς πατρ'"
χῆς, καὶ αὐτὴ συναπολαύει τῶν ἀγαθῶν, οὕτω xdi ἡ
χτίσις, φησίν, Ὁρᾷς τὸν ἄνθρωπον πανταχοῦ Kp
μένον, xat δι' αὐτὸν ἅπαντα γινόμενα; Εἶδες πῶς παβδ’
μβυθεῖται τὸν ἀγωνιζόμενον, καὶ δείκνυσι τὴν ἄφατον

τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν ; Τί γὰρ ἀλγεῖς, φησὶν, ἐπὶ τι
πειρασμοῖς ; Σὺ διὰ σεαυτὸν πάσχεις, ἡ κτίσις διὰ οἷ,
Οὐ παραμυϑεῖται δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀξιόπιστα, δείχνοθ'

Digitized by Googl e
