<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    527 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XIV. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    γ'. Τοῦτο δὲ ἦλκον ἐστίν, ἴσασιν οἱ μύσται, καλῶς
    ἐπὶ τς εὐχς τῆς μυστικῆς τοῦτο πρῶτον κελευό-
    μενοι τὸ ῥῆμα λέγειν. Τί οὖν; οὐκ ἐκάλουν καὶ ἐκεῖ-
    νοι Πατέρα, φησί, τὸν Θεόν; οὐκ ἀκούεις Μωϋσέως
    λέγοντος· Θεὸν τὸν γεννήσαντά σε ἐγκατέλιπες;
    οὐκ ἀκούεις τοῦ Μαλαχία ὀνειδίζοντος καὶ λέγοντος,
    ὅτι Θεὸς εἷς κτισεν ἡμᾶς, καὶ εἷς Πατὴρ στι
    πάντων μῶν a; Ἀλλ' εἰ καὶ ταῦτα καὶ πλείονα
    τούτων εἴρηται, οὐδαμοῦ τοῦτο εὑρίσκομεν αὐτοὺς
    καλοῦντας τὸ ὄνομα τὸν Θεόν, οὐδὲ εὐχομένους οὕτως.
    Ἡμεῖς δὲ ἅπαντες, [579] καὶ ἱερεῖς καὶ ἰδιται
    καὶ ἄρχοντες καὶ ἀρχόμενοι, οὕτως εὔχεσθαι ἐκε-
    λεύσθημεν. Καὶ ταύτην πρώτην ἀφίεμεν φωνήν,
    μετὰ τὰς θαυμαστὰς ᾠδάς ἐκείνας, καὶ τὸν ξένον
    καὶ παράδοξον τῶν λογευμάτων νόμον. Ἄλλως δὲ,
    εἰ καὶ ἐκάλουν ποτὲ ἐκεῖνοι, ἀλλ' ἐξ οἰκείας δια-
    νοίας· οἱ δὲ ἐν τῇ χάριτι, ἀπὸ πνευματικῆς ἐνεργείας
    κινούμενοι. Ὥσπερ γὰρ πνεῦμα σοφίας ἐστι, καθ' ὃ
    σοφοὶ οἱ σοφοι ἐγίνοντο, καὶ ἐκήρυττι τοῦτο ἀπὸ
    τῆς διδασκαλίας· καὶ πνεῦμα δυνάμεώς ἐστι, καθ' ὃ
    οἱ ἀσθενεῖς νεκροὺς ἤγειραν, καὶ δαίμονας ἔλασαν,
    καὶ πνεμα χαρίσματος λαμπρῶν, καὶ πνεῦμα προ-
    φητείας, καὶ πνεῦμα γλωσσῶν· οὕτω καὶ πνεῦμα
    υἱοθεσίας. Καὶ ὥσπερ ἴσμεν τὸ πνεῦμα τς προφη-
    τείας, ἀφ' οὗ ὁ χων αὐτὸ προλέγει τὰ μέλλοντα,
    οὐκ οκεί φθεγγόμενος διανοίᾳ, ἀλλ' ὑπὸ τῆς χάρι-
    τος κινούμενος· οὕτω δὴ καὶ πνεῦμα υἱοθεσίας, ἀφ'
    οὗ ὁ λαβὼν Πατέρα καλεῖ τὸν Θεόν, ὑπὸ τοῦ Πνεύ-
    ματος κινούμενος. Ὁ δὲ βουλόμενος δεῖξαι γνησιό-
    τητα, καὶ τῇ τν Ἑβραίων ἐχρήσατο γλώσσῃ· οὐ
    γὰρ εἶπε μόνον, Ὁ Πατήρ, ἀλλ', Ἀββᾶ  Πατήρ,
    ὅπερ τῶν παίδων μάλιστα ἐστὶ τῶν γνησίων πρὸς
    πατέρα ῥῆμα. Εἰπὼν τοίνυν τὴν ἀπὸ τῆς πολιτείας
    διαφοράν, τὴν ἀπὸ τς χάριτος τς δεδομένης, τὴν
    ἀπὸ τς ἐλευθερίας, ἐπάγει καὶ ἑτέραν ἀπόδειξιν τῆς
    ὑπεροχῆς τῆς κατὰ τὴν υἱοθεσίαν ταύτην. Ποίαν δὴ
    ταύτην; Αὐτὸ τὸ Πνεῦμα συμμαρτυρεῖ τῷ πνεύ-
    ματι ἡμῶν, φησίν, ὅτι ἐσμὲν τέκνα Θεοῦ. Ο γὰρ
    ἀπὸ τῆς φωνῆς ἰσχυρίζομαι μόνον, φησιν, ἀλλὰ καὶ
    ἀπὸ τῆς αἰτίας, ἀφ' ἧς ἡ φωνὴ τίχτεται· τοῦ γὰρ
    Πνεύματος ὑπαγορεύοντος, ταῦτα λέγομεν. Ὅπερ
    ἀλλαχοῦ σαφέστερον δηλῶν ἔλεγεν, ὅτι ξαπέστει-
    λεν ὁ Θες τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱο αὐτοῦ εἰς τὰς
    καρδίας ἡμν κράζον· Ἀββᾶ ὁ Πατήρ. Τί δέ ἐστι,
    τὸ Πνεῦμα τ πνεύματι συμμαρτυρεῖ; Ὁ Παρά-
    κλητος, φησί, τῷ χαρίσματι τῷ δεδομένῳ ἡμῖν. Οὐ
    γὰρ τοῦ χαρίσματός ἐστιν ἡ φωνὴ μόνον, ἀλλὰ καὶ
    τοῦ δόντος τὴν δωρεὰν Παρακλήτου· αὐτὸς γὰρ ἡμς
    οὕτως ἐδίδαξε διὰ τοῦ χαρίσματος οὕτω φθέγγεσθαι.
    Ὅταν δὲ τὸ Πνεῦμα μαρτυρῇ, ποία λοιπὸν ἀμφιβο-
    λία; Εἰ μὲν γὰρ ἄνθρωπος, ἢ ἄγγελος, ἢ ἀρχάγγε-
    λος, ἢ ἄλλη τις τοιαύτη δύναμις τοῦτο πισχνεῖτο,
    κἂν ἀμφιβάλλειν ἦν εἰκὸς τινας· τῆς ἐξ ἀνωτάτω
    οὐσίας τῆς καὶ δωρησαμένης τοῦτο, καὶ δι' ν ἐκέ-
    λευσεν εὔχεσθαι μαρτυρούσης ἡμῖν, τίς ἂν ἀμφισβη-
    τήσειε λοιπὸν περὶ τῆς ἀξίας; Οὐδὲ γὰρ βασιλεὺς
    χειροτονήσαντός τινα, καὶ ἀνακηρύττοντος τὴν τιμὴν
    παρὰ πᾶσι, τολμήσειεν ἄν τις τῶν πηκόων ἀντει-
    πεῖν. Εἰ δὲ τέκνα, φησί, καὶ κληρονόμοι. Ὁρᾷς
    πῶς κατὰ μικρὸν αὔξει τὴν δωρεάν; Ἐπειδὴ γὰρ
    ἕνα καὶ τέκνα εἶναι, καὶ μὴ κληρονόμους γενέσθαι
    (οὐδὲ γὰρ πάντες κληρονόμοι οἱ παῖδες), ἐπάγει καὶ
    τοῦτο, τι καὶ κληρονόμοι. Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι μετὰ τοῦ
    μὴ τοιαύτην ἔχειν υἱοθεσίαν καὶ τῆς κληρονομίας ἐξ-
    εβλήθησαν. Κακῶς γὰρ καινὸς ἀπολέσει, καὶ τὸν
    ἀμπελῶνα ἐκδώσεται γεωργοῖς ἑτέροις. Καὶ πρὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    τοῦτο δ ἔλεγεν, τι Πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ
    δυσμῶν ξουσι, καὶ ἀνακλιθήσονται μετὰ
    Ἀβραάμ· οἱ δ υἱοὶ τῆς βασιλείας ἔξω βληθή-
    σονται. Ἀλλ' οὐδὲ ἐνταῦθα ἵσταται, ἀλλὰ καὶ τοῦ-
    του μεῖζον τίθησι. Ποῖον δὴ τοῦτο; Ὅτι Θεοῦ κλη-
    ρονόμοι· διὸ καὶ ἐπήγαγε· Κληρονόμοι μὲν Θεοῦ.
    Καὶ τὸ ἔτι πλέον, ὅτι οὐχ ἁπλῶς κληρονόμοι, ἀλλὰ
    [580] καὶ συνκληρονόμοι Χριστοῦ. ρς πῶς φιλο-
    νεικεῖ ἐγγὺς ἡμᾶς ἀγαγεῖν τοῦ Δεσπότου; Ἐπειδ
    γὰρ ο πάντα τὰ τέκνα κληρονόμοι, δείκνυσιν ὅτι
    ἡμες καὶ τέκνα καὶ κληρονόμοι. Ἐπεὶ δὲ οἱ πάντες
    κληρονόμοι μεγάλων εἰσ κληρονόμοι πραγμάτων,
    δείκνυσιν ὅτι καὶ τοῦτο ἔχομεν, κληρονόμοι ὄντες
    Θεοῦ. Πάλιν ἐπειδὴ κληρονόμον μὲν εἶναι συμβαίνει
    Θεοῦ, οὐ πάντως δὲ τῷ Μονογενεῖ συνκληρονόμον,
    δείκνυσιν ἡμᾶς καὶ τοῦτο ἔχοντας. Καὶ σκόπει σο-
    φίαν· τὰ γὰρ λυπηρὰ συστεῖλε, ἡνίκα ἔλεγε, τί πεί-
    σονται οἱ κατὰ σάρκα ζῶντες, οἷον, ὅτι μέλλουσιν
    ἀποθνῄσκειν, ἐπειδὴ τν χρηστοτέρων ξατο, εἰς
    εὐρυχωρίαν πολλὴν ἐξάγει τὸν λόγον, ἐμπλατύνων
    αὐτὸν τῇ τῶν μισθῶν ἀνταποδόσει, καὶ ποικίλας καὶ
    μεγάλας δεικνὺς τὰς δωρεάς. Τί γὰρ καὶ τὸ τέκνον
    εἶναι, ἄρατος ἦν ἡ χάρις, ἐννόησον ἡλίκον τὸ, κα
    κληρονόμον. Εἰ δὲ τοῦτο μέγα, πολλῷ μλλον καὶ τ,
    συνκληρονόμον. Εἶτα δεικνὺς, τι οὐ χάριτος μόνον
    ἐστὶν ἡ δωρεά, καὶ ποινῶν ὁμοῦ καὶ ἀξιώπιστα τὰ εἰ-
    ρημένα, ἐπήγαγεν· Εἴπερ συμπάσχομεν, ἵνα καὶ
    συνδοξασθῶμεν. Εἰ γὰρ ἐν τοῖς λυπηροῖς, φησίν,
    ἐκοινωνήσαμεν αὐτῷ, πολλῷ μᾶλλον ἐν τοῖς χρη-
    στοῖς τοῦτο ἔσται. Ὁ γὰρ τοὺς οὐδὲν κατωρθωκότας
    τοσούτοις δωρησάμενος ἀγαθοῖς, ἐὰν ἴδῃ καὶ πονή-
    σαντας, καὶ τοσαῦτα παθόντας, πῶς οὐχὶ μᾶλλον
    ἀμείψεται;
    δ. Δείξας τοίνυν ἀντίδοσιν οὖσαν τὸ πρᾶγμα, ἵνα
    ἀξιώπιστον ᾖ τὸ λεγόμενον, καὶ μηδες ἀμφιβάλλ,
    δείκνυσι πάλιν καὶ χάριτος δύναμιν ἔχον· τὸ μὲν, ἵνα
    καὶ παρὰ τοὺς ἀμφιβάλλουσι πιστεύηται τὰ λεγόμενα,
    καὶ ο λαμβάνοντες μ αἰσχύνωνται ὡς ἀεὶ δωρεὰς
    σωζόμενοι· τὸ δὲ, ἵνα μάθῃς, ὅτι νικᾷ ταῖς ἀντιδό-
    σεσι τοὺς πόνους ὁ Θεός. Καίτοι τὰ μὲν ἐθήλωσεν
    εἰπών, Εἴπερ συμπάσχομεν, ἵνα καὶ συνδοξα-
    σθῶμεν· τοῦτο δὲ, ἐπαγὼν καὶ προσθεὶς, ὅτι Οὐκ
    ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρς τὴν μέλ-
    λουσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς. Ἐν μὲν
    γὰρ τοῖς προτέροις τὴν τῶν ἠθῶν διόρθωσιν ἀπαιτεῖ
    τὸν πνευματικόν, ἐν οἷς ἔλεγεν· Οὐκ ὀφείλετε κατὰ
    σάρκα ζῆν· οἷον, ἵνα ἐπιθυμίας, ἵνα ὀργῆς, ἵνα χρη-
    μάτων, ἵνα κενοδοξίας, ἵνα βασκανίας περιγίνηται ὁ
    τοιοῦτος· ἐνταῦθα δ, ἐπειδὴ τῆς δωρεᾶς αὐτὸν ἀν-
    έμνησεν ἁπάσης τῆς δοθείσης, τῆς μελλούσης, καὶ
    ἐπῆρε καὶ ὕψωσε ταῖς ἐλπίσι, καὶ ἐγγὺς ἔστησε τοῦ
    Χριστοῦ, καὶ συνκληρονόμον ἀπέφηνε τοῦ Μονογε-
    νοῦς, θαῤῶν αὐτὸν ἐξάγει λοιπὸν καὶ ἐπὶ τοὺς κιν-
    δύνους. Οὐδὲ γάρ ἐστιν ἴσον τῶν ἐν ἡμῖν παθῶν
    περιγενέσθαι, καὶ τοὺς πειρασμοὺς ἐκείνους ὑπενεγ-
    κεῖν, τὰς μάστιγας, τὸν λιμόν, τὰς λεηλασίας, τὰ
    δεσμά, τὰς ἀλύσεις, τὰς ἀπαγωγάς b· πολλὺ γὰρ
    ταῦτα δεῖται γενναιότερας ψυχῆς καὶ νεανικωτέ-
    ρας. Καὶ ὅρα πῶς ὁμοῦ καταστέλλει καὶ ἐπαίρει
    τὸ φρόνημα τῶν ἀγωνιζομένων. Ὅταν γὰρ δείξῃ
    μείζονα τὰ ἔπαθλα τῶν πόνων, καὶ προτρέπει μει-
    ζόνως, καὶ οὐκ ἀφίησι μέγα φρονεῖν, ὅτι νικωμέ-
    νους τῇ τῶν στεφάνων ἀντιδόσει. Καὶ ἀλλαχοῦ μέν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,930">
    a Unus, ὅτι Θεὸς εἷς ἐστι, καὶ πατὴρ πάντων.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,890,950,950">
    b Τὰς ἀπαγωγάς, abductiones ad supplicium et ad cæ-
    dem, qua voce hoc sensu utitur sæpe Chrysostomus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 60), Homilia XIV sobre Romanos.
    Texto em grego com notas de rodapé em latim e grego.
    Números entre colchetes [579], [580] indicam paginação da edição original e foram mantidos no fluxo do texto onde aparecem.
    Letras gregas γ' e δ' marcam início de seções no texto.
    Marcadores de nota 'a' e 'b' identificados no texto e transcritos nas notas de rodapé correspondentes.
  </notas>
</pagina>