<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    554 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    anathema, tunc maxime comprobatum est, illum pro
    Christo solo hæc desiderare : ideo dixit : Quorum
    adoptio et gloria et cultus et promissio. Etenim inde
    lex, inquit, quæ de Christo loquitur, et pacta, quæ
    omnia ad illos pertinent, et ipse ex illis ortus, et pa-
    tres qui promissa acceperunt, ex illis omnes : attamen
    contrarium evenit, et a bonis omnibus exciderunt.
    Propterea discrucior, inquit, et si possem separari a
    Christi choro, et abalienari, non ab ejus amore (absit,
    quia illud propter amorem faciebat), sed ab illa frui-
    tione et gloria, id admitterem, ut Dominus meus non
    blasphemaretur, nec audirem quosdam dicentes, res
    in scenam versas esse : Aliis promisit, aliis dedit; ex
    aliis natus est, alios servavit; Judæorum majoribus
    pollicitus erat, et illorum prole derelicta, eos qui
    numquam illum noverant, in illorum bona introduxit:
    illi legem meditantes insudabant et prophetias lege-
    bant, et illi ex aris et idolis heri reversi, facti sunt
    illis superiores : an hæc providentia est ? Ne igitur
    hæc dicantur de Domino meo, inquit, etsi injuste di-
    cantur, a regno cælorum libenter exciderem et a glo-
    ria illa ineffabili, omniaque gravia sustinerem, ma-
    gram in labore consolationem putans, si non audirem
    illum, quem tantopere amo, blasphemari. Quod si id,
    quod dicitur, nondum assequeris, cogita multos patres
    paria pro filiis admisisse, ab illis separari non recusan-
    tes, ut illos claros cernere possent, eorum claritatem
    suaviorem sibi esse existimantes, quam eorumdem
    contubernium. Sed quia procul ab hoc amore sumus,
    quæ dicta sunt ne intelligere quidem possumus.
    Quorumdam opinio circa Paulum. — Sic enim
    quidam Pauli ne appellationem quidem audire digni
    sunt, et ab illius vehementia tam longe positi sunt,
    ut putent illum hæc de temporanea morte dixisse :
    quos tantumdem Paulum ignorare dixerim, quantum
    cæci solarem radium; imo multo magis. Nam qui
    quotidie moriebatur, qui innumera subibat pericula,
    quique dicebat : Quis nos separabit a caritate Christi ?
    an tribulatio, an angustia, an fames, an persequutio
    (Rom. 8. 35)? neque dictis contentus, sed supergres-
    sus cælum et cælum cæli, atque angelos et archangelos,
    et superna omnia circumcurrens, unaque comprehen-
    dens præsentia et futura, visibilia et invisibilia, tri-
    stia et suavia, quæque in utrisque sunt; nihil omit-
    tens neque sic satiatus, aliamque tantam creaturam
    supponens non exsistentem : quomodo, quasi magni
    quidpiam diceret, post illa tanta temporaneam mor-
    tem memoravisset?
    3. Non ita se res habet, non ita; sed vermium in
    limo latentium est hæc opinio. Si enim hoc dixisset,
    quomodo se anathema a Christo esse optasset? Talis
    quippe mors illum potius Christi choro junxisset, et
    effecisset ut gloria illa frueretur. At enim sunt etiam
    quidam, qui hisce magis ridicula dicere ausint : ne-
    que enim mortem inquiunt, sed cimelium seu donum
    Christi esse optabat. Ecquis hoc, etiamsi admodum
    tenuis ac depressus esset, non optaret? Quomodo au-
    tem hoc pro cognatis esse potuisset? His ergo missis
    fabulis et nugis (neque enim hæc digna sunt quæ con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    futentur, ut nec pueris balbutientibus contradicatur),
    ad ipsum rursus dictum redeamus, objectati in pela-
    go amoris ejus, ac cum libertate ubique natantes,
    et flammam cogitantes ineffabilem; imo quidquid
    dixeris, nihil dignum proferes. Nam pelago omni ta-
    tior, et flamma omni vehementior erat illa dilectio,
    et nullus sermo possit illam pro dignitate recensere;
    sed ille solus ipsam noverat, qui illa vere affectus
    erat. Age itaque, hæc rursus verba in medium addu-
    camus : Optabam enim anathema esse ipse ego. Quid
    est, Ipse ego? Qui omnium doctor eram, qui innumera
    præclara opera collegeram, qui mille coronas ex-
    spectabam, qui illum ita desideravi, ut ejus amorem
    omnibus præferrem, qui quotidie propter illum uror,
    et omnia postpono amori ejus. Neque enim curabat
    tantum, ut a Christo amaretur, sed et ut illum admo-
    dum amaret; et hoc maxime curabat. Ideo enim,
    cum hoc unum spectaret, omnia facile ferebat:
    unum enim per omnia in animo habebat, ut pulchrum
    hunc amorem expleret. Hæc porro ille optat : sed
    quia non talis nec anathema futurus erat, tentat de-
    mum, ut contra accusationes defensionem paret, quæ
    ex omnium rumore ferebantur in medium adducens,
    ut confutet illa. Ac priusquam ad illam defensionem
    serio veniat, ejus semina jam prius jacit. Cum enim
    dicit, Quorum adoptio et gloria et legislatio et cultus et
    promissiones, nihil aliud dicit, quam quod Deus quidem
    illos salvos facere vellet (et hoc quidem declaravit
    per ea, quæ antea fecerat, ex eo, quod Christus ex il-
    lis ortus sit, et per ea quæ patribus promisit) : ipsi
    autem ex ingrato animo suo beneficium repulerunt.
    Ideo illa solum ponit, quæ doni Dei sunt indicia, non
    illorum encomia : nam adoptio ex illius gratia pro-
    fecta est, ut et gloria, promissiones et lex. Quæ omnia
    cogitans, et perpendens quantum Deus cum Filio cu-
    ram habuerit illos servandi, voce magna clamavit et di-
    xit : Qui est benedictus in sæcula : amen; pro omnibus
    ipse gratiam referens Unigenito Dei. Quid enim, inquit,
    si alii blasphement? At nos qui arcana ejus vidimus,
    sapientiam ineffabilem et magnam providentiam, clare
    scimus dignum esse non qui blasphemetur, sed qui
    glorificetur. Non contentus autem conscientia sua,
    rationicinium suum tentat adhibere, et vehementiore
    contra illos sermone instare; nec prius illos adoritur,
    quam illorum suspicionem sustulerit. Ne videretur
    enim inimicos alloqui, et postea dicit : Fratres, vo-
    luntas cordis mei, et supplicatio ad Deum, pro illis est
    ad salutem (Rom. 10. 1) : et hic cum aliis quæ dixit,
    curavit ut ne videretur ex inimicitia proferre illa,
    quæ contra ipsos dicturus erat : unde neque cognatos
    illos et fratres appellare recusat. Etsi enim illa quæ
    dixit, pro Christo dixerit; attamen illorum quoque
    mentem attrahit, et sermoni viam parat, seque ab
    omni suspicione liberat propter ea, quæ contra illos
    dicenda erant, et tum demum orditur sermonem, cui
    a multis in controversiam vertebatur. Multi enim
    quærebant, ut jam dixi, cur ii, qui promissionem ac-
    ceperant, exciderint; qui vero ne illam quidem un-
    quam audierant, ante illos salvi facti sint. Hæc igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim. Cabeçalho contém números de página (554 e 552) e título da obra. Rodapé contém marca d'água digital.
  </notas>
</pagina>