<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    673 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XVIII. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,60,490,930">
    post objectionem interrogatio sequetur : Et cur non crediderunt? Rursusque objectio : potest enim quis dicere, Quomodo poterant credere, eum non audissent? Atqui audierunt, inquit. Deinde alia iterum objectio, quomodo audire poterant sine prædicante? statimque postea solutio : Atqui multi prædicaverunt et ad hoc missi sunt. Et unde liquet illos ipsos esse qui missi sunt? Tunc demum inducit prophetam dicentem : Quam speciosi pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona (Isai. 52. 7)! Viden' quomodo a prædicationis modo præcones declaret? Nihil enim aliud illi circumeuntes dicebant, nisi illa bona ineffabilia et pacem illam inter Deum et homines factam. Itaque dum non creditis, non nobis increduli estis, sed Isaiæ, qui ante multos annos dixit, quod mittendi essemus, quod prædicaturi et dicturi ea quæ diximus. Si itaque salus sit ex invocatione, invocatio ex fide, fides ex auditu, auditus ex prædicatione, prædicatio ex missione, illi vero missi sunt et prædicaverunt, et cum illis propheta circuibat illos ostendens, et prædicans dicensque : Ili sunt, quos a multis retro temporibus manifestabam, quorum etiam pedes celebrabam ob prædicationis modum : palam est igitur, quod non crediderint, illorum culpa factum esse : nam a Deo omnia impleta sunt. 16. Sed non omnes obædierunt evangelio. Isaias enim dicit : Domine, quis credidit auditui nostro (Isai. 53. 1)? 17. Ergo fides ex auditu, auditus autem per verbum Dei. Quia rursus aliam objectionem inducebant dicentes : Atqui si hi sunt qui missi, atque a Deo missi sunt, oportebat omnes obædire : vide Pauli prudentiam, quomodo nempe illud ipsum, quod turbas excitabat, omnes turbas et tumultus tollere ostendat. Quid enim te offendit, inquit, o Judæe, post tale tantumque testimonium et rerum demonstrationem, quod omnes non obædierint evangelio? Hoc ipsum cum aliis conjunctum, dictorum fidem tibi facere potest, quod non omnes obædiant : nam hoc jam olim prædixit propheta. Et perpende ineffabilem sapientiam, quomodo plus ostendat quam ipsi exspectabant aut se confuturos sperabant. Quid enim dicitis, inquit? quod non omnes obædierint evangelio? Sed et hoc olim prædixit Isaias; imo non hoc tantum, sed longe amplius. Vos enim accusatis, cur non omnes audierint; Isaias vero plus quam hoc dicit. Quid enim ait? Domine, quis credidit auditui nostro? Deinde postquam hanc sustulit tumultum, propheta interposito, rursus priorem exæquatur seriem. Postquam enim dixerat, invocandus esse, et eos qui invocaturi erant, credere oportuisse, et qui credituri erant, audire debuisse, audituros prædicatoribus opus habuisse, prædicatores autem mitti oportuisse; et ostenderat missos illos fuisse et prædicavisse : aliam induciturus objectionem, occasione prima sumpta ex ebo prophetæ testimonio, quæ paulo prius allatam objectionem solvit, ita illam nectit et jungit præcedentibus. Quis enim prophetam induxerat dicentem, Domine, quis credidit auditui nostro? opportune testimonio accepto dicit, Ergo fides ex auditu. Hoc autem non simpliciter po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,955,930">
    suit; sed quoniam singulis temporibus signa quære-bant Judæi, ipsamque resurrectionem videre cupiebant, et multi ad hæc inhiabant, ait ille : Atqui propheta pronuntiavit oportere nos ex auditu credere. Idcirco prius arguit ille, dicens : Ergo fides ex auditu. Deinde quia hoc demissius videbatur esse, vide quomodo illud sublimius efficiat. Non simpliciter audiendum esse dixi, inquit, nec quod humana verba audire oporteat et credere; sed de auditu magno loquor : est enim auditus per verbum Dei. Neque enim quæ sua erant, sed quæ a Deo didicerant audiebant : quod sublimius est, quam ipsa signa. Deo enim sive dicenti, sive mirabilia patranti perinde credere et obsequi oportet. Etenim opera et miracula ex verbis illius sunt, siquidem et cælum et cætera omnia sic constituta sunt.
    2. Cum igitur ostendisset credendum esse prophetis, qui semper ea, quæ Dei sunt, loquuntur, nihilque præter Dei auditum quærendum esse, inducit demum illam, quam dixi objectionem, et ait : 18. Sed dico, Numquid non audierunt? Quid enim, inquit, si missi sunt qui prædicarent, et si ea quæ jussi sunt prædierunt, hi vero non audierunt? Deinde cum hyperbole omni objectionis solutio affertur : Et quidem in omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. 18. 5). Quid dicis, inquit? non audierunt? Orbis et fines terræ audierunt; et vos etiam, quibuscum prædicatores tanto tempore versati sunt et vestratea, annon audistis? ecqua ratione illud stare possit? Si enim termini terræ audierunt, multo magis vos. Deinde alia sequitur objectio : 19. Sed dico, Numquid Israel non cognovit? Quid enim, si audire quidem, nec dicta intellexere, neque novero quod illi missi essent? annon ob talem ignorantiam venia digni sunt? Minime. Nam Isaias illos depinxit, dicens : Quam speciosi pedes evangelizantium pacem! et ante hunc ipse etiam legislator : quapropter addit : Primus Moyses ait : Ego provocabo vos in eo, qui non est populus; in gente stulta irritabo vos (Deut 32. 21). Itaque hinc oportebat prædicatores illos cognoscere; non solum ex eo, quod illi non crediderint, nec ex eo, quod pacem illi annuntiarint, nec ex eo, quod bona illa evangelizaverint, nec quod verbum per orbem terrarum disseminatum sit, sed ex eo, quod eos qui se inferiores, nempe qui ex gentibus erant, in majore honore viderent. Quæ enim numquam vel ipsi vel majores sui audierant, hæc repente philosophabantur ipsi : quod cum auctoritæ esset honoris, illos mordebat, ad æmulationem ducebat, et in mentem revocabat istam Moysis prophetiam, Provocabo vos in eo, qui non est populus. Non modo enim honoris magnitudo illos ad æmulationem conjicere poterat; sed quod gens illa quæ his fruebatur, adeo vilis esset, ita ut ne quidem pro gente aliqua reputaretur. Ego enim, inquit, provocabo vos in eo, qui non est populus, et in gente stulta irritabo vos. Quid enim Græcis stultius erat, quid vilius? Vide quomodo in omnibus indicia et signa clara horumce temporum dederit illis Deus, ita ut illorum cæcitatem illuminaret. Non enim in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaturas (æ) e hífens de final de linha (quære-bant). Termos como "vestratea", "ebo", "auctoritæ" transcritos conforme aparecem no documento, mesmo que possam ser erros de impressão ou abreviações incomuns.
  </notas>
</pagina>