$5

ουσίαν τοῦ πατρὸς ἐπιζητεῖ μόνον, τῶν δὲ ἄλλων οὐ
τοσοῦτον ποιεῖται λόγον' μᾶλλον δὲ, πολλῷ πλέον 1j
παῖς. Οὐ γὰρ ὁμοῦ xai τὸν πατέρα χαὶ τὰ αὐτοῦ τι-
Qd, ἀλλ᾽ ὅταν ἴδῃ πρὸς τὸν πατέρα, οὐδὲν ἐχεῖνα
ἡγεῖται, ἀλλ᾽ ἕλοιτο ἂν καὶ χολαζόμενος καὶ μαστι-
ζόμενος εἶναι μετ᾽ αὐτοῦ, ἢ χωριζόμενος αὐτοῦ τρυ-
φᾷν.

ς' Φρίξωμεν τοίνυν ὅσοι μηδὲ χρημάτων διὰ τὸν Θεὸν
χαταφρονοῦμεν' μᾶλλον δὲ, ὅσοι μηδὲ χρημάτων δι᾽
ἡμᾶς αὐτοὺς χαταφρονοῦμεν. Παῦλος γὰρ μόνος ἣν
ὁ διὰ τὸν Χριστὸν γνησίως ἅπαντα πάσχων, οὐ διὰ
βασιλείαν οὐδὲ διὰ τὴν αὐτοῦ τιμὴν, ἀλλὰ διὰ τὴν
πρὸς ἐκεῖνον εὔνοιαν. μᾶς δὲ οὔτε ὁ Χριστὸς, οὔτε
τὰ τοῦ Χριστοῦ, τῶν βιωτιχῶν ἀφέλχει πραγμάτων,
ἀλλ᾽ ὥσπερ ὄφεις f| ἔχεις f] χοῖροι, ἣ xat ταῦτα πάντα
ὁμοῦ, οὕτως ἐν τῇ ἱλύϊ συρόμεθα. Τί γὰρ τῶν θηρίων
ἐχείνων ἡμεῖς ἀμείνου;, ol τοσαῦτα xal τηλικαῦτα
ἔχοντες παραδείγματα, xal ἔτι χάτω βλέποντες, χαὶ
μηδὲ μικρὸν ἀναδλέψαι πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀνεχόμενοι;
"AX! ὁ μὲν Θεὸς xal τὸν Υἱὸν ἐξέδωχε σὺ δὲ οὐδὲ
ἄρτου μεταδίδως αὐτῷ τῷ διὰ σὲ ἐχδοθέντι, τῷ διὰ
σὲ σφαγέντι. Ὃ Πατὴρ διὰ σὲ αὐτοῦ οὐχ ἐφείσατο,
xai ταῦτα γνησίου ὄντος Παιδός" σὺ δὲ αὐτὸν xol
λιμῷ τηκόμενον περιορᾷς, καὶ ταῦτα ἀπὸ τῶν αὐτοῦ
μέλλων ἀναλίσχειν, xax διὰ σαυτὸν ἀναλίσχειν. Τί
ταύτης τῆς παρανομίας χεῖρον γένοιτ᾽ ἄν; ᾿Ἐξεδόϑη
διὰ σὲ, ἐσφάγη διὰ σὲ, περιέρχεται πεινῶν διὰ σὲ, Ex
τῶν αὐτοῦ δίδως ἵνα αὐτὸς ὠφεληθῇς, καὶ οὐδὲ οὕτω
δίδως. Ποίων οὐχ ἂν εἶεν ἀναισθητότεροι λίθων, οἱ
«οσούτων αὑτοὺς ἑλχόντων πραγμάτων, ἐπὶ τῆς δια-
δολιχῆς ταύτης μένοντες ὠμότητος ; Οὐδὲ γὰρ ἢρχέσθη
τῷ θανάτῳ xoi τῷ σταυρῷ μόνον, ἀλλὰ xal πένης
γενέσθαι κατεδέξατο καὶ ξένος χαὶ ἀλήτης xal γυμνὸς,
καὶ εἰς δεσμωτήριον ἐμπεσεῖν, καὶ ἀῤῥωστίαν ὑπο-
μεῖναι, ἵνα χἂν οὕτω σε ἐχχαλέσηται. Εἰ γὰρ μὴ
ἀμείδῃ με. φησὶν, ὡς ὑπὲρ σοῦ τι παθόντα, διὰ τὴν
πενίαν ἐλέησον. Εἰ δὲ μὴ βούλει διὰ τὴν πενίαν ἐλεῇ-
σαι, διὰ τὴν νόσον ἐπιχάμφθητ:, διὰ δὲ τὸ δεσμωτή-
ριον [602] ἐπιχλάσθητι" εἰ δὲ μηδὲ ταῦτά σε ποιεῖ
φιλάνθρωπον, ξιὰ τὸ χοῦφον τῆς αἰτήσεως ἐπίνευσον.
Οὐδὲν γὰρ αἰτῶ πολυτελὲς, ἀλλὰ ἄρτον xal στέγην
xai ῥημάτων παράχλησιν. Εἰ δὲ xal μετὰ ταῦτα ἔτι
μένει; ἄγριος ὧν, χἂν διὰ τὴν βασιλείαν γενοῦ βελ-
κίων, χἂν διὰ τὰ ἔπαθλα ἃ ὑπεσχόμην. ᾿Αλλ' οὐδὲ
ἐχείνων ἐστί τί; σοι λόγος ; Κἂν πρὸς τὴν φύσιν αὐτὴν
ἐπιχλάσθητι, γυμνὸν ὁρῶν, χαὶ τῆς γυμνότητος ἀνα-
μνήσθητι ἐχείνης, ἣν ἐγυμνώθην ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
διὰ σέ. Εἰ ὃξ ἐχείνης οὐ βούλει, χἂν ταύτης, ἣν διὰ
τῶν πενήτων γυμνοῦμαι. Ἐδεήθην τότε διὰ σὲ, ἀλλὰ
χαὶ νῦν διὰ σὲ, ἵνα εἴτε ἐντεῦθεν, εἴτε ἐχεῖθεν προ-
αχθεὶς, βουληθῇς ποιῆσαί τινα ἔλεον * ἐνήστευσα διὰ
σὲ, πάλιν πεινῶ διὰ σέ" ἐδίψησα χρεμάμενος ἐπὶ τοῦ

IN EPIST. AD ROM. HOVMIL. XVI. . '

54s

σταυροῦ, διψῶ xai διὰ τῶν πενήτων, ἵνα καὶ ἐξ
ἐκείνων xal ἐχ τούτων ἐπισπάσωμαί σε πρὸς ἐμαν-
τὸν, xai ποιήσω φιλάνθρωπον ἐπὶ σωτηρίᾳ τῇ σῇ.
Διὰ τοῦτο χαὶ μυρίων ὀφείλοντά σε εὐεργετημάτων
ἀμοιδὴν ἐμοὶ, οὐχ ὡς ὀφείλοντα ἀπαιτῶ, ἀλλ᾽ ὡς
χαριζόμενον στεφανῷ, xax βασιλείαν δωροῦμαι ἀντὶ
τῶν μικρῶν τούτων. Οὐδὲ γὰρ λέγω, Λῦσόν μοι τὴν
πενίαν, οὐδὲ Χάρισαξ μοι πλοῦτον, καίτοι γε ἐπτώ-
χευσα διὰ σέ" ἀλλ᾽ ὅμως ἄρτον αἰτῶ xai ἱμάτιον xal
λιμοῦ παραμυθίαν μικράν. Κἂν εἰς δεσμωτήριον
ἐμπέσω, οὐχ ἀναγχάζω τὰ δεσμὰ λῦσαι καὶ ἐχδαλεΐν,
ἀλλ᾽ ἕν ἐπιζητῶ μόνον, ἵνα ἴδῃς δεδεμένον διὰ σὲ,
καὶ ἀρχοῦσαν ἔλαθον χάριν, χαὶὑπὲρ τούτου μόνου
τὸν οὐρανόν σοι χαρίζομαι. Καίτοι γε ἐγὼ χαλεπωτά-
τῶν σε ἔλυσπα δεσμῶν, ἀλλ᾽ ἐμοὶ μόνον ἀρχεῖ, ἂν
βουληθῇς ἰδεῖν με δεδεμένον. Δύναμαι μὲν γὰρ χωρὶς
τούτων σε στεφανοῦν, βούλομαι δέ σοι χαὶ ὀφειλέτης
εἶναι, ἵνα φέρῃ σοί τινα καὶ παῤῥησίαν ὁ στέφανος.
Καὶ διὰ τοῦτο καὶ δυνάμενος ἐμαυτὸν θρέψαι, περι»
ἔρχομαι προσαιτῶν, καὶ ταῖς θύραις δου παριστάμε-
νος" προτείνω χεῖρα. Παρὰ σοῦ γὰρ τραφῆναι ἐπο-
θυμῶ" φιλῶ γάρ cs σφόδρα" διὸ χαὶ τῆς τραπέζης
ἐρῶ τῆς σῆς, ὃ τοῖς φιλοῦσιν ἔθος ἐστὶ, χαὶ ἐγχαλλω-
πίζομαι τούτῳ, καὶ τοῦ θεάτρου παρόντος τῆς ol-
χουμένης, ἀναχηρύττω σε τότε, καὶ πάντων ἀχουόν-
τῶν, ἐνδείχνυμαι τὸν τροφέα τὸν ἐμόν. Καίτοι γε
ἡμεῖς ὅταν παρά τινος τραφῶμεν, αἰσχυνόμεθα τοῦτο
καὶ συσχιάζομεν᾽ αὐτὸς δὲ ἐπειδὴ σφόδρα ἡ μᾶς φιλεῖ,
xüv ἡμεῖς σιγῶμεν, ἀναγορεύει τότε τὸ γεγενημένον
μετὰ πολλῶν τῶν ἐγχωμίων, xai οὐχ αἰσχύνεται cl-
πεῖν, ὅτι χαὶ γυμνὸν ὄντα αὐτὸν περιεθάλομεν, xal
πεινῶντα ἐθρέψαμεν. Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα ἐννοοῦντες,
μὴ μέχρι τῶν ἐπαίνων στῶμεν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπι-
πελέσωμεν τὰ εἰρημένα. Τί γὰρ ὄφελος τῶν χρότων
xat τῶν θορύδων τούτων ; "Ev ζητῶ παρ᾽ ὑμῶν μό-
νον, τὴν διὰ τῶν ἔργων ἐπίδειξιν, τὴν διὰ τῶν πραγ-
μάτων ὑπαχοῆν' τοῦτο ἔπαινος ἐμὸς, τοῦτο χέρδος
ὑμέτερον, τοῦτο διαδήματός μοι λαμπρότερον. Τοῦτον
τοίνυν ἀπελθόντες χαὶ ὑμῖν xal ἐμοὶ κατασχενάσετε
τὸν στέφανον διὰ τῆς τῶν πενήτων χειρὸς, ἵνα καὶ
χατὰ τὸν παρόντα βίον χρηστῇ συντραφῶμεν ἐλπίδι,
χαὶ πρὸς τὴν μέλλουσαν ἀπελθόντες ζωὴν, [605] τῶν
μυρίων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν' ὧν γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ. νῦν xai ἀεὶ, καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Sic mss. recte. Savil. et Morel. προϊστάμενος. Savi;iua
in margine legendum ex conjectura dicit προσιστάμενος.
Sed ira lectio παριστάμενος ex manuscriptis ompibus
asseritur.

-—

OMIAIA ζ΄.

᾿Αλήθειαν Aéro ἐν Χριστῷ, οὐ ψεύδομαι, συμ-

μαρτυρούσης μοι τῆς συνειδήσεώς μου ἐν

Πνεύματι ἁγίῳ.

α΄. " Apa οὐ μεγάλα τινὰ χαὶ ὑπερφνῇ τῇ προτεραίᾳ
πεοὶ τῆς τοῦ Παύλου περὶ τὸν Χριστὸν ἀγάπης ἐδό-
xouv ὑμῖν εἰρηχέναι; Καὶ γὰρ ἣν φύσει μεγάλα, καὶ
πάντα ὑπερδαίνοντα λόγον: ἀλλ᾽ ὅμω; τὰ σήμερον
λεχθέντα τοσαύτην ἔχει τὴν ὑπερδολὴν πρὸς ἐκεῖνα,
ὅσην ἐχεῖνα πρὸς τὰ ἡμέτερα. Καίτοι γε οὐχ ᾧμην
αὐτὰ ἔχειν ὑπερθολὴν, ἀλλ᾽ ὅμως ἐπελθόντα τὰ σήμε-
gov ἡμῖν ἀναγνωσθέντα πολὺ πάντων ἐχείνων ἐφάνη
λαμπρότερα ὅπερ οὖν καὶ αὐτὸς συνιδὼν, ἀπὸ τῶν

προοιμίων αὐτὸ ἐνέφηνεν, ἅτε εἰς μείζονα ἐμθαίνειν
μέλλων καὶ ἀπιστεῖσθαι παρὰ τῶν πολλῶν. Πρότερον
δὲ διαδεδαιοῦται περὶ ὧν μέλλει λέγειν "ὅπερ πολλοῖς
ἔθος ποιεῖν, ὅταν μέλλωσί τι λέγειν παρὰ τοῖς πολλοῖς
ἀπιστούμενον, xat ὑπὲρ οὗ σφόδρα ἑαντούς εἶσι πε-
πειχότος *. Καὶ γὰρ Ἀλήθειαν Aéyo, φησὶ, καὶ οὐ
ψεύδομαι, καὶ ἡ συνείδησίς μοι μαρτυρεῖ, ὅτε
Aózn μοὶ ἐστι μεγάλη, καὶ ἀδιάλειπτος ὀδύνη τῇ
καρδίᾳ μου. Ηὐχόμην γὰρ ἀγάθεμα εἶγαι αὐτὸς ἐγὼ
ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ.

* Unus vod. οἱ marg. Savil., εἶσιν ἑαυτοῖς πεέπιστενχό-
τες.

Digitized by Google
