<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    854 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XIV. 855
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,60,490,900">
    τὰ λεγόμενα. Εἰ γὰρ ἡ κτίσις ἐλπίζει διὰ σὲ πάντα
    γινόμενη, πολλῷ μᾶλλον σύ, δι' ὃν ἡ κτίσις ἀπολαύειν
    μέλλει τῶν ἀγαθῶν πάντων ἐκείνων. Οὕτω καὶ οἱ ἄν-
    θρωποι, τοῦ υἱο μέλλοντος ἐπ' ἀξιώματος φαίνεσθαι,
    καὶ τοὺς δούλους λαμπροτέραν ἐνδύουσι στολὴν εἰς τν
    τοῦ παιδὸς δόξαν· ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Θεὸς τὴν κτίσιν
    ἀφθαρσίαν περιβάλλει εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν
    τέκνων. Οἴδαμεν γάρ, ὅτι πσα ἡ κτίσις συστενάζει
    καὶ συνωδίνει ἄχρι τοῦ νῦν.
    ς'. Εδες πῶς ἐντρέπει τὸν ἀκροατήν; μονονουχὶ λέγων·
    Μὴ γένη τῆς κτίσεως χείρων, καὶ τοῖς παροῦσιν ἐμμι-
    λοχωρήσῃς; Οὐ γὰρ μόνον αὐτὸν ἀντέχεσθαι οὐ δεῖ,
    ἀλλὰ καὶ στενάζειν ἐπὶ τῇ μελλούσῃ α τῆς ἐντεῦθεν ἀπο-
    δημίας. Εἰ γὰρ ἡ κτίσις τοῦτο ποιεῖ, πολλῷ μλλον σε
    δίκαιον τοῦτο ἐπιδείκνυσθαι τὸν λόγῳ τετιμημένον.
    Ἀλλ' οὕτω τοῦτο μέγα εἰς ἐντροπήν· διόπερ ἐπήγαγεν·
    Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ τὴν ἀπαρχὴν τοῦ
    Πνεύματος ἔχοντες, καὶ ἡμες αὐτο ἐν ἑαυτοῖς
    στενάζομεν· τουτέστι, τῶν μελλόντων ἤδη γευσάμενοι.
    Κἂν γὰρ σφόδρα λίθινός τις ᾖ, κανὰ τὰ δοθέντα ἤδη
    διαναστῆσαί τε αὐτόν, καὶ τῶν παρόντων ἀπαγαγεῖν,
    καὶ πρὸς τὰ μέλλοντα πτερῶσαι διπλῇ, κα τῷ μεγάλα
    εἶναι τὰ διδόμενα, καὶ τῷ τὰ τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα
    ἀπαρχὴν εἶναι. Εἰ γὰρ ἡ ἀπαρχὴ τοσαύτη, ὡς δι' αὐτῆς·
    καὶ ἁμαρτημάτων ἀπαλλαγῆναι, καὶ δικαιοσύνης ἐπιτυ-
    χεῖν καὶ ἁγιασμοῦ, τοὺς δὲ τότε καὶ δαίμονας ἐλαύνειν καὶ
    νεκροὺς ἐγείρειν διὰ σκιᾶς καὶ ἱματίων· ἐννόησον τὸ ὅλον
    ἡλίκον. Καὶ εἰ ἡ κτίσις, ἢ νοῦ καὶ λόγων ἐστερημένη, οὐ-
    δὲν τούτων εἰδυα στενάζει· πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς. Εἶτα,
    ἵνα μ δῷ τος αἱρετικοῖς λαβήν, καὶ δόξῃ τὰ παρόντα
    διαβάλλειν, Στενάζομεν, φησίν, οὐ τῶν παρόντων κατ-
    ηγοροῦντες, ἀλλὰ τῶν μειζόνων ἐφιέμενοι· τοῦτο γὰρ
    ἐδήλωσεν εἰπών· Υἱοθεσίαν ἀπεκδεχόμενοι. Τί λέγεις,
    εἰπέ μοι; Ἄνω καὶ κάτω συνεχῶς ἔστρεφες, καὶ ἰδὼν
    λέγων, ὅτι δη γεγόναμεν υἱοί, καὶ νῦν ἐν ἐλπίσι τίθης
    τουτὶ τὸ ἀγαθόν, γράφων ὅτι ἐκδέχεσθαι αὐτὴν δε;
    [584] Τοῦτο τοίνυν διορθούμενος τῇ ἐπαγωγῇ, λέγει·
    Τὴν ἀπολύτρωσιν τοῦ σώματος ἡμν· τουτέστι, τὴν
    ἀπηρτισμένην δόξαν. Νῦν μὲν γὰρ ἐν ἀδήλῳ τὰ ἡμέτερα
    ἔστηκεν ἕως ἐσχάτης ἀναπνοῆς· πολλοὶ γὰρ ὄντες υἱοί,
    γεγόνασι κύνες καὶ αἰχμάλωτοι. Ἂν δ μετὰ χρηστς
    καταλύσωμεν ἐλπίδος, τότε ἀκίνητος ἡ δωρεά, καὶ σα-
    φεστέρα καὶ μείζων, οὐκέτι τὴν ἀπὸ τοῦ θανάτου καὶ
    τῆς μαρτίας δεδοικυῖα μεταβολήν. Τότε οὖν βεβαία
    ἔσται ἡ χάρις, ὅταν καὶ τὸ σμα ἡμν ἀπαλλαγ θανάτου,
    καὶ τῶν μυρίων παθῶν. Τοῦτο γάρ ἐστιν ἀπολύτρωσις,
    οὐχ πλῶς λύτρωσις, ἀλλ' ὥστε μηκέτι πάλιν ὑποστρέ-
    ψαι ἐπὶ τὴν προτέραν αἰχμαλωσίαν. Ἵνα γὰρ μὴ ἀπορῇς
    δόξαν ἀκούων συνεχῶς, καὶ μηδὲν σαφῶς ἐπιστάμενος,
    ἐκ μέρους ὑπανοίγει τὰ μέλλοντα, τὸ σῶμά σοι μετα-
    βάλλων, καὶ τὴν κτίσιν αὐτ συμμεταβάλλων πασαν· ὁ
    καὶ ἀλλαχοῦ σαφέστερον ἐδήλωσεν εἰπών· Ὃς μετα-
    σχηματίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν εἰς τ
    γενέσθαι σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ.
    Καὶ ἑτέρωθι πάλιν γράφων ἔλεγεν· Ὅταν δὲ τὸ θνητὸν
    τοῦτο ἐνδύσηται ἀθανασίαν, τότε γενήσεται ὁ λόγος
    ὁ γεγραμμένος· Κατεπόθη ὁ θάνατος εἰς νῖκος. Δει-
    κνὺς δὲ, ὅτι μετὰ τῆς φθορᾶς τοῦ σώματος καὶ ἡ τῶν
    βιωτικῶν πραγμάτων κατάστασις οἰχήσεται, ἔγραψε πά-
    λιν ἀλλαχοῦ· Παράγει γὰρ τὸ σχμα τοῦ κόσμου τού-
    του. Τῇ γὰρ ἐλπίδι ἐσώθημεν, φησίν. Ἐπειδὴ γὰρ
    ἐν τῇ τν μελλόντων ἐνδιέτριψεν ὑποσχέσει, ἔδοκει καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,940,900">
    τοῦτο λυπεῖν τὸν ἀσθενέστερον ἀκροατήν, εἴ γε ἐν ἐλπίσι
    τὰ ἀγαθά, πρότερον κατασκευάσας, ὅτι τῶν παρόντων καὶ
    δρομένων ἐστὶ σαφέστερα, καὶ πολλὰ περὶ τν ἤδη δεδο-
    μένων δωρεῶν διελεχθεὶς, καὶ δείξας, ὅτι καὶ ἀπαρχὴν
    ἐκείνων ἐλάβομεν τῶν ἀγαθῶν, ἵνα μὴ πάντα ἐνταῦθα
    ζητῶμεν καὶ τὴν εὐγένειαν ἡμῶν προδώμεν τὴν ἀπὸ τῆς
    πίστεως, φησί· Τῇ γὰρ ἐλπίδι ἐσώθημεν. Ὁ δὲ λέγει,
    τοιοῦτόν ἐστιν· Οὐ δεῖ πάντα ἐνταῦθα ζητεῖν, ἀλλὰ καὶ
    ἐλπίζειν. Τοῦτο γὰρ μόνον εἰσηνέγκαμεν τῷ Θε τὸ
    δῶρον, τὸ πιστεῦσαι ατῷ τὰ μέλλοντα ἐπαγγειλαμένῳ,
    καὶ διὰ ταύτης μόνον ἐσώθημεν τῆς ὁδοῦ. Ἂν τοίνυν
    αὐτὴν ἀπολέσωμεν, τὸ πᾶν τῆς ἡμετέρας εἰσφορᾶς ἀπ-
    ωλέσαμεν. Ἐρωτ γάρ σε, φησίν, οὐχὶ μυρίων ὑπεύθυνος
    ἦς κακῶν; οὐχὶ ἀπεγνωσμένος; οὐχὶ ἀποφάσει ὑπο-
    κείμενος; οὐχὶ πάντες ἠτόνουν πρὸς τὴν σωτηρίαν
    τὴν σήν; τί οὖν σε ἔσωσε; Τὸ εἰς τὸν Θεὸν ἐλπίσαι
    μόνον, καὶ πιστεῦσαι αὐτῷ περὶ ὧν ἐπηγγείλατο
    καὶ ἔδωκε, καὶ πλέον οὐδὲν ἔσχες εἰσενεγκεῖν. Εἰ τοίνυν
    αὕτη σε ἔσωσε, ταύτην κάτεχε καὶ νῦν. Ἡ γὰρ τοσαῦτά
    σοι παρασχοῦσα ἀγαθά, εὔδηλον ὅτι οὐδὲ περὶ τῶν μελ-
    λόντων σε ψεύσεται. Ὅπου γὰρ νεκρὸν λαβοῦσα καὶ ἀπ-
    ολωλότα καὶ αἰχμάλωτον καὶ ἐχθρόν, φίλον ἐποίησε καὶ
    υἱὸν καὶ ἐλεύθερον καὶ δίκαιον καὶ συγκληρονόμον, καὶ
    τοσαῦτα παρέσχεν, ὅσα μηδὲ προσεδόκησέ τις ποτέ· πῶς
    μετὰ τὴν τοσαύτην φιλοτιμίαν τε καὶ οἰκείωσιν οὐ
    προσθήσεταί σε b ἐν τοῖς ξῆς; Μὴ τοίνυν μοι λέγε·
    Πάλιν ἐλπίδες, πάλιν προσδοκίαι, πάλιν πίστις. Οὕτω
    γὰρ ἐξ ἀρχῆς ἐσώθης, καὶ ταύτην τὴν προκα εἰσ-
    ήνεγκας τῷ νυμφίῳ μόνον. Κάτεχε τοίνυν [585] αὐτὴν
    καὶ διατήρει. Ἂν γὰρ ἐνταῦθα πάντα ἀπαιτῇς ἀπωλέ-
    σας σου τὸ κατόρθωμα, δι' οὗ λαμπρὸς ἐγένου. Διὸ καὶ
    ἐπάγει λέγων· Ἐλπὶς δὲ βλεπομένη, οὐκ ἔστιν
    ἐλπίς· ὁ γὰρ βλέπει τις, τί καὶ ἐλπίζει; Εἰ δὲ ὃ οὐ
    βλέπομεν, ἐλπίζομεν, δι' ὑπομονς ἀπεκδεχόμεθα.
    Τουτέστιν· Εἰ πάντα ἐνταῦθα μέλλεις ζητεῖν, τίς χρεία
    ἐλπίδος; Τί οὖν ἐστιν ἡ ἐλπίς; Τὸ τοῖς μέλλουσι θάρ-
    ρεῖν. Τί γὰρ μέγα αἰτε παρὰ σοῦ ὁ Θεός, αὐτς ὁλό-
    κληρα οἴκοθεν διδοὺς τὰ ἀγαθά; Ἐν αἰτεῖ παρὰ σοῦ
    μόνον, ἐλπίδα, ἵνα χῃς τι καὶ αὐτὸς συνεισενεγκεῖν
    εἰς τν σὴν σωτηρίαν· ὅπερ οὖν καὶ αἰνιττόμενος ἐπ-
    ήγαγεν· Εἰ δὲ ὃ οὐ βλέπομεν, ἐλπίζομεν, δι' ὑπομο-
    νῆς ἀπεκδεχόμεθα. Ὥσπερ γὰρ τὸν πονοῦντα καὶ
    ταλαιπωροῦντα καὶ μυρία κάμνοντα, οὕτω καὶ τὸν
    ἐλπίζοντα ὁ Θεὸς στεφανοῖ· τὸ γὰρ τῆς πομονῆς νομα
    δρώτων ἐστὶν ὄνομα καὶ καρτερίας πολλῆς. Ἀλλ' ὅμως
    ἐχαρίσατο καὶ τοῦτο τῷ ἐλπίζοντι, ἵνα παραμυθήσηται
    τὴν ἀποκαμοῦσαν ψυχήν.
    ζ'. Εἶτα δεικνὺς, ὅτι πρὸς τὸ κοῦφον τοῦτο πολλῆς ἀπο-
    λαύομεν βοηθείας, ἐπάγει· Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ Πνεῦ-
    μα συναντιλαμβάνεται ταῖς ἀσθενείαις ἡμν. Τὸ
    μὲν γὰρ γίνεται σὺν, τὸ τῆς ὑπομονῆς· τὸ δὲ τῆς τοῦ
    Πνεύματος χορηγίας, εἰς τε τὴν ἐλπίδα σε ἀλείφοντος
    καὶ δι' αὐτῆς πάλιν τοὺς πόνους σου κουφίζοντος. Εἶτα,
    ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐκ ἐν τοῖς πόνοις σου μόνον καὶ τος
    κινδύνοις παρέστηκεν αὐτ ἡ χάρις, ἀλλὰ καὶ ἐν
    τοῖς εὐκολωτάτοις δοκοῦσιν εἶναι συμπράττει, καὶ παν-
    ταχοῦ τὴν παρ' ἑαυτῆς εσφέρει συμμαχίαν, ἐπήγαγε
    λέγων· Τὸ γὰρ τί προσευξώμεθα καθ' ὃ δεῖ, οὐκ
    οἴδαμεν. Ταῦτα δὲ ἔλεγε, τὴν τε πολλὴν το Πνεύματος
    πρόνοιαν ἐμφαίνων τὴν περὶ ἡμς, καὶ παιδεύων αὐ-
    τούς, μὴ πάντως ἐκεῖνα νομίζειν εἶναι συμφέροντα, ἃ
    τοῖς λογισμοῖς φαίνεται τοῖς ἀνθρωπίνοις. Ἐπειδὴ γὰρ
    ἦν εἰκὸς αὐτοὺς μαστιζομένους, ἐλαυνομένους, μυρία
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="60,910,490,950">
    a Sic omnes, sed legendum videtur μελλήσει, ut conjicit
    Savilius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,910,850,940">
    b Codex unus, οἰκείωσιν, προσθήσεταί σε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>