Ζ

555 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP. 456

wnulio magie qui. abundantiam. gratie acceperunt , in
eita regnabunt (Dom. 5. 10). Quod ad Adamum spe-
ctat non solvit, sed quod ab se allatum est solvit ex
illo, ostenditque , magis ralioni competere, quod is ,
qui pro ipsis mortuus est, potestatem iu illos ad libi-
tum habeat. Nam quod uno peccante omnes punian-
tur, non admodum rationi consentaneum csse multis
videtur : quod autem uno moriente omnes juslificen-
tur, et rationi magis consentaneum est , οἱ Deo con-
venientius. Attamen illam quzstionem non solvit :
quanto enim obscurius id manebat, tauto magis Judao

es obturabagur : et illius dubitatio in illud transibat, .

aique, apertius boc illinc redditur. Sic et hoc loco, ex
aliis objectis quxestionem solvit : nam conira Judzos
certamen illi erat. ideo exempla, qu:e in medium
adduxit, non omnino solvit: neque enim iis obnoxius
erat, ut in pugna contra Judzos suscepla : sua vero
omnia ex illis apertiora facit. Quid enim miraris , in-
quit, si ex Judzis alii quidem salvi fiant, alii minime?
Nam hoc in patriarchis factum videre est. Cur enim
isaac solus semen vocatur, etiamsi Ismaclis et aliorum
complurium Abraham pater esset? Sed a maire serva
Áuit? Εἰ quid hoc ad genitorem? Coterum nihil
-eontendo : ejiciatur ob matrem ille : quid dicemus de
τ jis, qui ex Chettura nati sunt? annon liberi crant , et
- ,ex libera ? cur non iisdem honorati sunl przerogativis
queis Isaac ? Ecquid de his loquor ? Isaaci sola uxor
fuit Rebecca , et duos filios ex Isaaco suscepit : aua-
men hi, qui ex codem patre et matre sunt, qui
easdem solverunt parlurigines, ex codem patre et
matre. gemelli, non eadem tamen sortiti sunt. Atqui
hic nou servitutem matris objicere potes, uLin Ismaele:
neque quod hic ex hac, ille ex alia matrice natus
sit, utin Chettura et Sarra, quando etiam eadem hora
ex vulvo sunt egressi. Ideo Paulus quasi ad clarius
exemplum progressus, Non modo in Isaac hoc conti-
git, inquit : Sed et Rebecca ex uno concubitu habena
Ísaaci: palris. nostri. 11. Nondum. enim geniti. cum
essent, nec quid boni vel. mali fecissent , ut secundum
electionem propositum Dei maneret, 49. non ez operi-
bus, sed. ex. socante , dictum est ei : 45. Major serviet
minori (Gen. 25..25), quemadmodum scriptum est :
Jacob dilexi, Esaü auem odio habui (Malach. 4. 2. 5).
Qua igitur de causa bic quidem amabatur, ille autem
odio habitus est? qua de causa hie serviebat, ille im-
perabat? Quia bic malus, ille bonus erat? Atqui illis
tiondum natis, ille bonorabatur, hic condemnabatur :
jllis enim nondum natis dicebat Deus, Major serviet
amínori. Cur ergo hoc dixit Deus? Quia non exspe-
ctt, ut homo, a rerum exitu videre quis bonus, quis
ncn talis sit; sed antea videt quis bonus, quis non
tglis erit, Et hoc apud lsraelitas factum est ma-
jori cum miraculo. Quid euim dico de Esaü et Jacob,
quorum ille malus erat, hic bonus ? Nam apud Israe-
litas commune peccatum erat : omnes enim vitulum
adorarunt. Attamen alii quidem misericordiam con-
sequuti sunt, alii minime. 15. Miserebor euim, in-
quit, cujus. miserebor , ei commiserabor, quem commi-
eerabor. Hoc ipsum in iis qui puniuntur videas. Quid

-

enim dixeri *, qui puni
dedit Parmae? Quia dures em ἄγαν ἐδὺν δ Ὥμῶα
ipse solus, οἱ nemo alius ? cur parua Nm
cerbe plexus estt
cur apud Judzos non populum vocavit populum , «t
Fürsus , non omnes eodem honore dignatus en? δὶ
enim fuerint, inquit, sicut arena maris , reliquie salve
erunt. (Isai. 10. 22). Et cur reliquis solum? Videy'
quanta difficullate qux» proposita sunt replererit ἢ Et
jure quidem : cum enim potes adversarium in dubi-
tationem conjicere, ne statint solutionem afferas. Nam
si ipse visus fuerit iisdem periculis obnoxius, cur tu
pericula subeas superfiua? cur audaciorem illum
reddis, totum ad teipsum trahens?

6. Dic enim mihi, o Jude, qui tantum dubitas, et
nihil horum solvere potes , eur super gentium vocz-
tione negotia nobis facessis? Atqui possum ego cau-
sam dicere, cur gentes justificaUe sint, vos autem
excideritis. Quaxnam ergo causa est? (juia illi ex
flde, vos autem quasi ex operibus jegis. Et cum his
contentionibus undique proditi estis. Jgnorantes exim
Dei justitiam , et proprTam justitiam querentes slatuert,
justitie Dei non subditi fuere (Rom. 10. 3). Loci ergo
iotius solutio, ut suminatim totum referam, sic à
beata illa anima profertur : ut autem clriora hzc
evadant, singula dicta ad examen deducamus, boc
scientes , in scopo fuisse beato Paulo, ut doceat, per
ea qua dixit omnia, eos qui digni sunt Deum solum
nosse ; nullumque hominum scire, etiamsi valde
nosse videatur, scd szpe a caleulo el sententia 561
cadere. Qui vero arcana mentks novit , ipse perspitve
scit, quinam corona digni sint, quinam poma e
supplicio. Ideo multos, qui apud homines probi esse
videbantur , convietos supplicio affecit; et eos, quos
improbos esse homines arbitrabantur, coronavit, 0568.
dens tales non esse ; non ex servorum sententia , sed
ex proprio judicio accurato et incorrupto calculum fe
rens, nec exspectans ab actorum exitu dignoscere im-
probum, eteumqui talis non esset, C:eterum ne rursis
sermonem obscuriorem reddamus , ad ipsa apo
stolica dieta venianus. Non solum autem, sed d
Rebecca ez wno coucubitw habens. Doteram euim,
inquit , de Chettura loqui, sed absüneo. Yerum ot
ex abundanti victoria referatur, eos, qui ex un
paire et ex una matre nati sunt, in medium offer».
Nam ex Rebecca ambo erant, et. ex Isaac , kim
filio, probato, pra: aliis omnibus honorato, de qu
dixit, Jn. 1saac vocabitur tibi semen , qui. patr foit
omnium nostrum. Quod si ill& pater noster sil, δύ5,
qui ab illo nati sunt, patres oportebat esse ; sed t
fuerunt. Viden' hoc. non tantum in Abrohamo co*
üngere, sed etiam in filio : et ubique fidem εἰ "ir
tutem splendentem esse, et veram cognatieot?
exprimere? Minc enim discimus , non solum pt
modum generationis , sed etiam quod digni genilans
virtute sint, filios vocari cos, qui filii ejus sut
Si enim ex modo generationis tantum , oportet
Esaü eadem prarogativa frui, qua Jacob reir

nam et ipse ex mortua vulva. fuit , ei sterilis mtd

Digitized by Google

