555

λὰ καὶ εἰς Βαδυλῶνα τὸν ᾿Ιεζεχιὴλ ἔπεμπεν. Οἱ δὲ οὐκ
ἀντέλεγον. "Eneibh γὰρ τὸν ἑαυτῶν Δεσπότην εἶδον
σφόδρα αὐτοὺς φιλοῦντα, xat αὐτοὶ τοῦτο ποιοῦντες διε-
τέλουν' ὥσπερ ἂν εἴ τις υἱὸν ἄχρηστον δοῦλος εὐγνώ-
μων ἐλεήσειεν, ὁρῶν τὸν πατέρα ἀλγοῦντα ὑπὲρ ab-
τοῦ xal κοπτόμενον. Τί γὰρ οὐχ ἔπασχον bi αὐτούς;
Ἐπρίζοντο, ἠλαύνοντο, ὠνειδίζοντο, ἐλιθάζοντο,
μυρία ἔπασχον δεινά * xal μετὰ ταῦτα ἅπαντα, πρὸς
αὐτοὺς ἔτρεχον πάλιν. Καὶ χὰρ [588] ὁ Σαμουὴλ οὐ
διέλειπε πενθῶν τὸν Σαοὺλ, χαίτοι γε χαλεπῶς ὑόρι-
σθεὶς παρ᾽ αὐτοῦ, xai τὰ ἀνήχεστα παθών * ἀλλ᾽
ὅμως οὐδενὸς ἐχείνων ἐμέμνητο. Τῷ ὃὲ Ἰουδαίων
δήμῳ καὶ θρήνους γραπτοὺς ὁ Ἱερεμίας συνέθηκε “΄
καὶ τοῦ στρατηγοῦ τῶν Περσῶν διδόντος αὐτῷ μετὰ
ἀδείας οἰχεῖν καὶ ἐλευθερίας ἁπάσης ὅπου βούλοιτο,
προετίμησς τῆς οἴχοι διατριδῆς τὴν τοῦ λαοῦ καχου-
χίαν καὶ τὴν ἐν ἀλλοτρίᾳ ταλαιπωρίαν. Οὕτω xol
Μωῦσῆς τὰ βασίλεια xal τὴν ἐκεῖ διατριδὴν ἀφεὶς,
πρὸς τὰς ἐχείνων ἔδραμε συμφοράς. Καὶ Δανιὴλ δὲ
ἐν εἰκοσιὲξ ἡμέραις ἄσιτος ἔμεινεν, ἄγχων ἑαυτὸν
τῇ βαρυτάτῃ νηστείᾳ, “ἵνα τὸν Θεὸν αὐτοῖς χαταλ-
Mn" καὶ οἱ παῖδες δὲ οἱ τρεῖς ἐν χαμίνῳ ὄντες καὶ
τοσούτῳ πυρὶ, τὴν ὑπὲρ αὑτῶν ἱκετηρίαν ἀνέφερον.
Οὐ γὰρ δὴ ὑπὲρ ἑαυτῶν ἤλγουν τῶν σεσωσμένων "
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τότε μάλιστα ᾧοντο παῤῥησίαν ἔχειν,
διὰ τοῦτο ὑπὲρ αὐτῶν ἐδέοντο. Διὸ χαὶ ἔλεγον: "Ev
ψυχῇ συντετριμμένῃ καὶ πνεύματι ταπεινώσεως
προσδεχθείημεν. Διὰ τούτους καὶ Ἰησοῦς τὰ
ἱμάτια διέῤῥηξε " διὰ τούτους καὶ Ἰεζεκιὴλ ἐθρήνει
xa ὠλοφύρετο χαταχοπτομένους ὁρῶν * xal Ἵερε-
μίας ἔλεγεν" "Aperé με, πικρῶς κλαύσομαι. Καὶ.
πρὸ τούτου δὲ, ἐπειδὴ ἀξιῶσαι ὑπὲρ συγχωρήσεως
τῶν δεινῶν παντελοῦς οὖν ἐτόλμα, προθεσμίαν ἐξή-
τεῖ λέγων * "Euc πότε, Κύριε; φιλόστοργον γὰρ
ἅπαν τὸ τῶν ἁγίων γένος. Διὸ καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγεν *
Ἐνδύσασθε οὖν, ὡς ἐκλεκτοὶ Θεοῦ ἅγιοι. σπιλάγ-
χρα οἰκτιρμῶν, χρηστότητα, ταπεινοφρο-
σύνην.

9΄. Ὁρᾷς τὴν ἀχρίδειαν τοῦ ῥήματος, xal πῶς διηνε-.

χῶς ἐλεήμονας ἡμᾶς βούλεται εἶναι ; Οὐ γὰρ εἶπεν,
Ἐλεήσατε, ἀπλῶς, ἀλλ᾽, ᾿Ενδύσασθε - ἵνα ὥσπερ
τὸ ἱμάτιον ἀεὶ μεθ᾽ ἡμῶν ἐστιν, οὕτω xal fj ἐλεημο-
σύνη. Καὶ οὐκ εἶπεν ἁπλῶς, Ἐλεημοσύνην, ἀλλὰ,
Σπλάγχνα οἰχτιρμῶν, ἵνα φυσικὴν μιμησώμεθα
φιλοστοργίαν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς τἀναντία ποιοῦμεν * xdv
προσέλθῃ τις αἰτῶν ὀδολὸν ἕνα, ὑδρίζομεν, λοιδο-
“ροῦμεν, ἐπιθέτην χαλοῦμεν. Οὐ peo s ἄνθρωπε,
οὐχ ἐρυθριᾷς, ἐπιθέτην ὑπὲρ ἄρέου χαλῶν ; Εἰ δὲ
xal ἐπίθεσιν ὁ τοιοῦτος ποιεῖ, διὰ τοῦτο χαὶ ἐλεεῖ-
σθαι δίχαιος, ὅτι οὕτως ὑπὸ λιμοῦ πιέζεται ὡς τοιοῦ-
τὸν ὑποδῦναι προσωπεῖον. Καὶ τοῦτο τῆς ἡμετέρας
ὠμότητος ἔγχλημα. Ἐπειδὴ γὰρ εὐκόλως παρέχειν
obx ἀνεχόμεθα, μυρίας ἀναγχάζονται ἐπινοεῖν μηχα-
vàe, ὥστε ἡμῶν σοφίσασθαι τὴν ἀπανθρωπίαν, xat
τὴν τραχύτητα καταμαλάξαι. "Ἄλλως δὲ, εἰ μὲν ἀρ-
«ύριον ἥτει καὶ χρυσίον, εἶχεν ἄν σοι τὰ τῆς ὑπο-
φίας λόγον * εἰ δὲ ὑπὲρ ἀναγκαίας eot τροφῆς mpos-
ἐρχεται, τί φιλοσοφεῖς ἀκαίρως, καὶ ἀχριθολογεῖ a
περιττὰ, ἀργίαν ἐγκαλῶν xal ὄχνον ; Εἰ γὰρ δεῖ
ταῦτα λέγειν, οὐχ ἑτέροις, ἀλλ᾽ ἡμῖν αὐτοῖς ἐπιλέ-
γεῖν δεῖ, Ὅταν γοῦν τῷ Θεῷ προσίῃς ἀμαρτημάτων
αἰτῶν συγχώρησιν, τούτων ἀναμνήσθητι τῶν ῥημά-
των, καὶ γνώσῃ ὅτι δικαιότερον ταῦτα αὐτὸς ἀχούσῃ

* Sic unus. Legebetur ἀκριδολογεῖς, Epre]

IN EPIST. AD ROM. HDMIL. XIV.

E56
παρὶ ποῦ Θεοῦ, ἢ ὁ πένης παρὰ 1589] σοῦ. ᾿Αλλ᾽
ὅμως οὐδέποτε πρὸς σὲ ταῦτα εἶπε τὰ ῥήματα ὁ
Θεὸς, οἷον, ᾿Απόστηθι " καὶ γὰρ ἐπιθέτης εἶ, εἰς μὲν
ἐχκλησίαν εἰσιὼν συνεχῶς, xai νόμων ἀχούων τῶν
ἐμῶν, ἐν δὲ τῇ ἀγορᾷ καὶ χρυσίον xaX ἐπιθυμίαν καὶ
φιλίαν καὶ πάντα ἁπλῶς προτιμῶν τῶν ἐμῶν ἐπι-
ταγμάτων * xal νῦν μὲν ταπεινὸς γίνῃ, μετὰ δὲ τὴν
εὐχὴν xal θρασὺς xoi ὦμὸς καὶ ἀπάνθρωπος "
ἄπιθι τοίνυν ἐντεῦθεν, xal μηχέτι μοι πρόσιθι,
Ταῦτα γὰρ, καὶ τούτων πλείονα ἀκούειν ἦμεν ἄξιοι -
ἀλλ᾽ ὅμως οὐδέποτε τοιοῦτον οὐδὲν ὠνείδισεν, ἀλλὰ
καὶ μακροθυμεῖ χαὶ τὰ παρ᾽ ἑᾳυτοῦ πάντα πληροῖ,
καὶ πλείονα ὧν αἰτοῦμεν δίδωσι. Ταῦτ᾽ οὖν ἐννοοῦν-
τες, λύσωμεν τὴν πενίαν τοῖς δεομένοις, χἂν ἐπίθε-
σιν ποιῶσι, μὴ ἀχριδολογώμεθα. Τοιαύτης γὰρ καὶ
ἡμεῖς χρήζομεν σωτηρίας τῆς μετὰ συγγνώμης, τῆς.
μετὰ φιλανθρωπίας, τῆς μετὰ ἐλέους πολλοῦ. Οὐ
γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστι,. τῶν xab' ἡμᾶς ἐξεταζομένων
ἀχριδῶς, σωθῆναί ποτε, ἀλλ᾽ ἀνάγχη κολασθῆναι
xai ἀπολέσθαι πάντας. Μὴ τοίνυν γινώμεθα ἑτέρων
πιχροὶ δικασταὶ, ἵνα μὴ καὶ ἡμεῖς ἀχριδεῖς ἀπαιτη-
θῶμεν εὐθύνας - xoi γὰρ ἔχομεν ἁμαρτήματα avy-
γνώμης πάσης μείζονα. Ὥστε ἐχείνους μᾶλλον ἐλεῶ-
μὲν τοὺς τὰ ἀσύγγνωστα ἁμαρτάνοντας, ἵνα καὶ
αὐτοὶ τοιοῦτον ἑαυτοῖς προαποθώμεθα ἔλεον" καίτοι
ὅσα ἂν φιλοτ,;μησώμεθα, οὐδέποτε δυνησόμεθα τοιαύ- .
τὴν εἰσενεγχεῖν φιλανθρωπίαν, οἵας χρήζομεν ἡμεῖς

, παρὰ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ. Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον, .-

τοσούτων ὄντας ἐν χρείᾳ αὐτοὶς, ἀχριθολογεῖσθαι
περὶ τοὺς ἡμετέρους τυνδούλους, καὶ καθ᾽ ἑαυτῶν
ἅπαντα πράττειν; Οὐ γὰρ οὕτως ἐχεῖνον ἀνάξιον

ποφαίνεις τῆς εὐεργεσίας τῆς σῆς, ὡς ἑαυτὸν τῆς
τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας. Ὃ γὰρ περὶ τὸν σύνδουλον
ἀχριδολογούμενος πολλῷ μᾶλλον τὸν Θεὸν ἕξει τοῦτο
ποιοῦντα. Μὴ τοίνυν χαθ᾽ ἡμῶν φθεγγώμεθα, ἀλλὰ
κἂν διὰ ῥᾳθυμίαν, κἂν δι᾽ ἀργίαν προσίωτιν, ἡμεῖς
παρέχωμεν. Καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς πολλὰ διὰ ῥᾳθυμίαν
ἁμαρτάνομεν, μᾶλλον δὲ ἅπαντα διὰ ῥᾳθυμίαν, καὶ
οὐχ ἀπαιτεῖ δίχην ἡμᾶς εὐθέως ὁ Θεὸς, ἀλλὰ δίδωσι
προθεσμίαν μετανοίας ἡμῖν, τρέφων καθ᾽ ἑκάστην
ἡμέραν, παιδεύων, διδάσχων, τὰ ἄλλα πάντα χορ-
ἡγῶν, ἵνα καὶ ἡμεῖς ζηλώσωμεν αὐτοῦ τὸν ἔλεον τοῦ-
τον. Καταλύσωμεν τοίνυν τὴν ὠμότητα ταύτην, ἐχ-.
θάλωμεν τὴν θηριωδίαν, ἅτε ἑαυτοὺς μᾶλλον ἣ ἐτέ-
ρους εὐεργετοῦντες, Τούτοις μὲν γὰρ ἀργύριον
διδόαμεν xal ἄρτον xai ἱμάτιον, ἡμῖν δὲ αὐτοῖς
μεγίστην προαποτιϑέμεθα δόξαν, καὶ ἣν οὐχ ἕνι stu-
ραστῆσαι λόγῳ. Τὰ γὰρ σώματα ἄφθαρτα ἀπολα-
θόντες, φυνδοξασόμεθα xoi συμδασιλεύσομεν τῷ
Χριστῷ " τοῦτο δὲ ἡλίχον ἐστὶν, ἐντεῦθεν εἰσόμεθα,

μᾶλλον δὲ σαφῶς μὲν οὐδαμόθεν εἰσόμεθα νῦν "

ὥστε δὲ ἀπὸ τῶν map! ἡμῖν ἀγαθῶν ἀναχθέντας
μικρὰν γοῦν τινα αὐτοῦ λαθεῖν ἔννοιαν, ὡς ἂν οἷός τὰ
ὦ, παραστῆσαι πειράσομαι τὸ εἰρημένον. Εἰπὲ γάρ
pot, εἴ τίς σε γεγηραχότα καὶ ἐν πενίᾳ ζῶντα ἐπηγ-
γέλλετο ἐξαίφνης ποιήσειν νέον, καὶ εἰς αὐτὴν ἄξειν
τῆς ἡλικίας τὴν ἀχμὴν, καὶ σφόδρα ἰσχυρὸν [590]
xal ὡραῖον ὑπὲρ ἅπαντας κατασχευάζειν, χαὶ βασι-
λείαν δώσειν τῆς γῆς ἁπάσης ἐπὶ ἔτεσι χιλίοις, βα-
σιλείαν εἰρήνην ἔχουσαν βαθυτάτην, τί οὐχ ἂν ὑπὲρ
ταύτης τῆς ὑποσχέσεως εἵλου ποιῆσαι xal παθεῖν ;
Ἰδοὺ τοίνυν ὁ Χριστὸς οὐχὶ ταῦτα, ἀλλὰ πολλῷ μεί-
ζονα τούτων ἐπαγγέλλεται. Οὐδὲ γὰρ ὅσον γήρω;
xat νεότητος τὸ μέσον, τοσοῦτον φθορᾶς xal ἀφθαρ-
σίας τὸ διάφορον * οὐδὲ ὅσον βασιλείας xoi πενίας,
τοσοῦτον τῆς δόξης τῆς μελλούσης καὶ τῆς παρούσης,
ἀλλ᾽ ὅσον ὀνειράτων xal ἀληθείας. ᾿

Digitized by Google
