5.9
póvov ἐνταῦθα, ἀλλὰ xal ἐχεῖ φαίνεσθαι εὐπορωτά-
τους; Ὁ γὰρ καὶ τὰ χωρία xai τὰς οἰχίας xai τὸ
χρυσίον ἐπὶ τῆς ψυχῆς περιφέρων, ὅπουπερ ἂν φανῆ,
μετὰ τοῦ πλούτου φαίνεται τούτου. Καὶ πῶς ἕνι
ποῦτο γενέσθαι, φησίν; “νι, χαὶ μετὰ πλείονος eó-
xoMa;. "Àv γὰρ εἰς τὸν οὐρανὸν αὐτὰ μεταθῇ. διὰ
τῆς τῶν πενήτων χειρὸς, ἅπαντα εἰς τὴν σαυτοῦ ψυ-
χὴν μεταθήσεις, ὥστε xàv θάνατος ἐπέλθῃ λοιπὸν,
οὐδείς σε αὐτὰ ἀφαιρήσεται, ἀλλ᾽ ἀπελεύσῃ χἀχεῖ
πλουτῶν, Τοιοῦτον εἶχεν ἡ Ταδιθὰ θησαυρόν διὰ
τοῦτο οὐχ ἡ οἰχία αὐτὴν ἀνεχήρυττεν, οὐδὲ οἱ τοῖχοι
οὐδὲ οἱ λίθοι οὐδὲ οἱ χέονες, ἀλλὰ σώματα χηρῶν ἐν-
δεδυμένα, καὶ δάχρυα ἐχχεόμενα, καὶ θάνατος 5pa-
πετεύων, xal ζωὴ ἐπανιοῦσα. Τοιαύτας xal ἡμεῖς
ἑαυτοῖς χατασχευάσωμεν ἀποθήκας, τοιαύτας οἶχο-
δομήσωμεν ξαυτοῖς οἰκίας. Οὕτω καὶ τὸν Θεὸν συν-
tpybv ἕξομεν, xal αὐτοὶ αὐτοῦ συνεργοὶ ἐσόμεθα.
Αὐτὸς μὲν γὰρ 5x τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήγαγε
τοὺς πενομένους, σὺ δὲ παραχθέντας xal γενομένου:
οὐχ εἴασας διαφθαρῆναι τῷ λιμῷ χαὶ τῇ λοιπῇ ταλαι-
πωρίᾳ θεραπεύων xal διορθούμενος, καὶ πανταχόθεν
ἀνέχων τοῦ Θεοῦ τὸν ναόν" οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν ἴσον εἰς
ὠφελείας xal εὐδοξίας λόγον ; Εἰ δὲ οὐδέπω σαφῶς

χκατέμαθες, πηλίχῳ σε ἐχόσμησε χόσμῳ, κελεύσας ᾿

διορθοῦν πενίαν, ἐχεῖνο λογίζου πρὸς ἑαυτόν " εἴ σοι
τοσαύτην ἔδωχεν ἐξουσίαν, ὥστε τὸν οὐρανὸν δύ-
νάσθαι χαταπίπτοντα διορθοῦν, οὐκ ἂν τιμὴν σφόδρα
σὲ ὑπερδαίνουσαν τὸ πρᾶγμα ἐνόμισας ; Ἰδοὺ τοίνυν
μείζονός oe χατηξίωσε νῦν τιμῆς. Ὃ γὰρ τῶν οὐρα-
. νῶν ἐστιν αὐτῷ τιμιώτερον, τοῦτό σοι διορθοῦν ἐπ-

ἐτρεψεν" ἀνθρώπου γὰρ οὐδὲν ἴσον τῶν ὁρωμένων τῷ
Θεῷ. Καὶ γὰρ καὶ οὐρανὸν καὶ γῆν xal θάλατταν δι᾽
ἐχεῖνον ἐποίησε" xal αὐτῷ μᾶλλον ἐνοιχῶν εὐφραΐ-
νεται, ἢ τῷ [595] οὐρανῷ. 'AXM ὅμως ἡμεῖς καὶ
ταῦτα εἰδότες, οὐδεμίαν τῶν τοῦ Θεοῦ ναῶν ἐπιμέ-

λειαν ποιούμεθα d) πρόνοιαν, ἀλλ᾽ ἀφέντες αὐτοὺς.

Ἡμελῆσθαι, ἑαυτοῖς λάμπρὰς καὶ μεγάλας χατασχευά-

IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XY.

$10

ζομεν οἰχίας. Διὰ τοῦτο ἔρημο: πάντων ἐσμὲν τῶν
ἀγαθῶν, καὶ τῶν σφόδρα πενήτων πτωχότεροι, ὅτι
ταύτας χαλλωπίζομεν τὰς οἰχίας, ἃς οὐ δυνάμεθα
λαθόντες ἐντεῦθεν ἀπελθεῖν, ἀφέντες ἐχείνας, ἃς μεθ᾽
ἡμῶν αὐτῶν συμμεταθεῖναι ἕνι. Καὶ γὰρ διαλυθέντα
τὰ σώματα τῶν πενήτων ἀναστήσεται πάντως" καὶ
παραγαγὼν αὐτοὺς τότε ὁ ταῦτα ἐπιτάξας Θεὸς,
ἐπαινέσεται τοὺς ἐπιμελησαμένους αὐτῶν, xal θαυ-
ἁάσεται, ὅτι μέλλοντας αὐτοὺς χαταπίπτειν νῦν μὲν
ὑπὸ λιμοῦ, νῦν δὲ ὑπὸ γυμνότητος xaX χρυμοῦ, παντὶ
διωρθώσαντο τρόπῳ. ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ τοσούτων ἡμῖν
προχειμένων ἐπαίνων, μέλλομεν Éct, xal ἀναδυόμεθα
πρὸς τὴν χαλὴν ταύτην ἐπιμέλειαν, Καὶ ὁ μὲν Χρι-
στὸ; ποῦ χαταλῦσαι οὐχ ἔχει, ἀλλὰ περιέρχεται ξένος
xai γυμνὸς xal πεινῶν σὺ ὃὲ προάστεια xal λουτρὰ
xal περιπάτους καὶ μυρίους χατασχευάζεις θαλάμους
εἰχῇ καὶ μάτην, καὶ τῷ μὲν Χριστῷ οὐδὲ μιχροῦ μετα.
δίδως ὀρόφου, χόραξι δὲ χαὶ γυψὶν ὑπερῷα καλλωπίν
ζεις. Τί ταύτης χεῖρον γένοιτ᾽ ἂν τῆς παραπληξίας;
τί χαλεπώτερον τῆς μανίας ; καὶ γὰρ μανίας ταῦτα
ἐσχάτης, μᾶλλον δὲ, ὅπερ ἂν εἴποι τις, οὐδὲν ἄξιον
ἐρεῖ. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, ἂν ἐθέλωμεν, δυνατὸν καίτοι χαλεπὴν
οὖσαν τὴν νόσον ἀποχρούσασθαι, xal οὐ δυνατὸν μό»..
vov, ἀλλὰ καὶ ῥάδιον, καὶ οὐδὲ ῥάδιον ἁπλῶς, ἀλλὰ
καὶ πολλῷ ῥᾷον ταύτης ἀπαλλαγῆναι τῆς λύμης, ἢ
τῶν σωματιχῶν παθῶν, ὅσῳ καὶ μείζων ὁ ἰατρός.
Ἐπισπασώμεθα τοίνυν αὐτὸν, xai παραχαλέσωμεν
συνεφάψασθαι, χαὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν συνεισενέγχωμεν,
προαίρεσιν λέγω καὶ προθυμίαν. Οὐδενὸς γὰρ ἑτέρου
δεήσεται, ἀλλ᾽ ἂν τούτων ἐπιλάδηται μόνον, τὰ παρ᾽
ἑαυτοῦ πάντα εἰσοίσει. Εἰσενέγχωμεν τοίνυν τὰ παρ᾽
ἑαντῶν, ἵνα καὶ ἐνταῦθα χαθαρᾶς ἀπολαύσωμεν ὑγεέ-
ἃς. καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν
xai ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

OMIAIA ΙΕ’.

Οἴδαμεν δὲ, ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα
συνεργεῖ εἰς ἀγαθόν.

α΄. Ἐνταῦθά μοι Soxet πρὸς τοὺς ἐν χινδύνοις ὄντας
ἅπαν τοῦτο χεχινηχέναι τὸ χωρίον * μᾶλλον δὲ οὐ τοῦτο
μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὰ μιχρῷ πρὸ τούτων εἰρημένα. Καὶ
γὰρ τὸ, Οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ
πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποχαϊυφρθῆναι, καὶ
τὸ, τὴν χτίσιν ἅπασαν στενάζειν, χαὶ τὸ λέγειν, ὅτι
Τῇ ἐλπίδι ἐσώθημεν, χαὶ τὸ, At ὑπομονῆς ἀπεκ-
δεχόμεθα, καὶ «b, Τί προσευξώμεθα καθ' ὃ δεῖ, οὐκ
οἴδαμεν" ἅπαντα ταῦτα πρὸς ἐχείνους εἴρηται.
Παιδεύει γὰρ αὐτοὺς μὴ ἅπερ ἂν αὐτοὶ νομίσωσιν
εἶναι συμφέροντα, ταῦτα [894] αἱρεῖσθαι πάντως,
ἀλλ᾽ ἅπερ ἂν τὸ Πνεῦμα ὑποδάλῃ. Καὶ γὰρ πολλὰ
αὐτοῖς δοχοῦντα λυσιτελεῖν, ἔστιν ὅτε καὶ βλάδην
ἤνεγχε πολλήν, Ανεσις γοῦν καὶ χινδύνων ἀπαλ-
λαγὴ, καὶ τὸ ἐν ἀδείᾳ ζῇν, ἐδόχει συμφέρον εἶναι
ἐχείνοις. Καὶ τί θαυμαστὸν, εἰ ἐχείνοις, ὅπου γε καὶ
αὐτῷ τῷ μαχαρίῳ Παύλῳ τοῦτο οὕτιυς ἔδοξεν ἔχειν:
᾿Δλλ᾽ ὅμως ἐμάνθανεν ὕστερον, ὅτι τὰ ἐναντία τού-
τοῖς ταῦτά ἐστι τὰ συμφέροντα, xal μαθὼν ἔστεργεν.
Ὁ γοῦν τρὶς τὸν Κύριον παραχαλέσας ὥστε ἀπαλ-
λαγῆναι χινδύνων, ἐπειδὴ ἤχουσεν αὐτοῦ λέγοντος,
— Ἀρκεῖ σοι ἡ χάρις μου" ἡ γὰρ δύναμίς pov ἐν
ἀσθενείᾳ τειειοῦται, ἐσχίρτα λοιπὸν διωχόμενος,
ὑθριζόμενο;, τὰ &vixizta πάσχων. Εὐδοκῶῷ γὰρ,

φησὶν, ἐν’ διωγμοῖς, ἐν ὕδρεσιν, ἐν ἀνάγκαις. Διὸ
καὶ ἔλεγε" Τὸ γὰρ τί προσευξώμεθα καθ᾽ ὃ δεῖ,
oix οἴδαμεν * καὶ πᾶσι παρήνει τῷ. Πνεύματι τούτων
παραχωρεῖν. Καὶ γὰρ xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον σφό-
δρα ἡμῶν κήδεται, καὶ τῷ Θεῷ τοῦτό ἔστι τὸ δοχοῦν.
Διὰ πάντων τοίνυν ἀλείψας αὐτοὺς, ἐπάγει χαὶ τὰ
σήμερον εἰρημένα, λογισμὸν χινῶν ἱχανὸν αὐτοὺς
ἀναχτήσασθαι. Οἴδαμεν γὰρ, φησὶν, ὅτε τοῖς ἀγα-
πῶσι τὸν Θεὸν πάντα συνεργεῖ εἷς ἀγαθόν. Ὅταν
δὲ εἴπῃ, Πάντα, καὶ τὰ δοχοῦντα εἶναι λυπηρὰ λέγει.
Κἂν γὰρ θλῖψις, κἂν πενία, χἂν δεσμωτήρια, xàv
λιμοὶ, xàv θάνατοι, x&v ὁτιοῦν ἕτερον ἐπείη, δυνατὸς
ὁ Θεὸς εἰς τοὐναντίον ταῦτα πάντα μεταθδαλεῖν᾽ ἐπεὶ
xal τοῦτο τῆς ἀφάτου δυνάμεως αὐτοῦ, τὸ τὰ 80-
χοῦντα εἶναι μοχθηρὰ xougá τε ἡμῖν ποιεῖν, καὶ εἰς
τὴν ὑπὲρ ἡμῶν τρέπειν βοήθειαν. Διόπερ οὐχ εἶπεν,
ὅτι Τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν οὐχ ἐπέρχεταί τι δεινὸν,
ἀλλ᾽ ὅτι xal Συνεργεῖ εἰς ἀγαθόν" τουτέστιν, ὅτι
αὐτοῖς τοῖς δεινοῖς χέχρηται εἰς τὴν τῶν ἐπιδουλευο-
pvo ) εὐδοχίμησιν ὅπερ πολὺ μεῖζόν ἐστε τοῦ χω-
λῦσαι ἐπελθεῖν τὰ δεινὰ, J| χαταλῦσαι ἐπελθόντα.
Τοῦτο οὖν χαὶ ἐπὶ τῆς Βαδυλωνίας χαμίνου πεποίηχεν.
Οὔτε γὰρ ἐκώλυσεν ἐμπεσεῖν εἰς αὐτὴν 5, οὔτε ἐμ-
πεσόντων τῶν ἁγίων ἐχείνων, τὴν φλόγα ἔσδευεν,

(Morel ἀμόληκεν in
uoo age imt CÓogle
