<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    519 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    Τί λέγεις, ὦ Παῦλε; Ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ τοῦ πα-
    θουμένου, οὐ μήτε βασιλεία σε, μήτε γέεννα ἐχώριζε,
    μήτε τὰ ὁρώμενα, μήτε τὰ νοούμενα, μήτε ἄλλα το-
    σαῦτα, ἀπὸ τούτου νῦν εὐχὴ ἀνάθεμα εἶναι; Τί γέ-
    γονε; μὴ μεταβέβησαι, καὶ κατέλυσας τὸν πόθον
    ἐκεῖνον; Οὐχί, φησί, μὴ δείσῃς· καὶ γὰρ καὶ ἐπέτεινα
    αὐτὸν μᾶλλον. Πῶς οὖν εὐχὴ ἀνάθεμα εἶναι, καὶ ἀλ-
    λοτρίωσιν ζητεῖς, καὶ χωρισμὸν τοιοῦτον, μεθ' ὃν
    ἕτερον οὐκ ἔστιν εὑρεῖν; Ἐπειδὴ σφόδρα αὐτὸν φιλῶ,
    φησί. Πῶς, εἰπέ μοι, καὶ ποί τρόπῳ; καὶ γὰρ αἰ-
    νίγματι τὸ πρᾶγμα ἔοικε. Μᾶλλον δέ, εἰ δοκεῖ, πρῶ-
    τον μάθωμεν τί ποτέ ἐστι τὸ ἀνάθεμα, καὶ τότε αὐ-
    τὸν ἐρωτήσωμεν περὶ τούτων, καὶ τὴν ἀπόρρητον
    ταύτην καὶ παράδοξον εἰσόμεθα ἀγάπην. Τί οὖν ἐστι
    τὸ ἀνάθεμα; Ἄκουσον αὐτοῦ λέγοντος· Εἰ τις οὐ
    φιλεῖ τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν, ἔστω ἀνάθεμα·
    τουτέστι, κεχωρισθὼ πάντων, ἀλλότριος ἔστω πάν-
    των. Καθάπερ γὰρ τοῦ ἀναθέματος τοῦ ἀνατιθεμένου
    τῷ Θεῷ οὐδεὶς ἂν τολμήσειεν ἁπλῶς ταῖς χερσὶν
    ἅψασθαι, οὐδὲ ἐγγς γενέσθαι· οὕτω καὶ τὸν χωριζό-
    μενον τῆς κκλησίας, πάντων ἀποτέμνων, καὶ ὡς
    πορρωτάτω ἀπάγων, τούτῳ τ ὀνόματι ἀπὸ τοῦ
    ἐναντίου καλεῖ, μετὰ πολλοῦ τοῦ φόβου πᾶσιν ἀπ-
    αγορεύων αὐτοῦ ἀποχωρίζεσθαι καὶ ἀποπηδᾶν. Τῷ
    μὲν γὰρ ἀναθέματι τιμῆς ἕνεκα οὐδεὶς ἐτόλμα ἐγγίσαι·
    τοῦ δ ἀποτιμηθέντος, [604] ἐξ ἐναντίας ἐχωρίζοντο
    γνώμης ἅπαντες. Ὥστε ὁ μὲν χωρισμὸς εἷς, καὶ
    ὁμοίως καὶ τοῦτο κἀκεῖνο τῶν πολλῶν ἠλλοτρίωται·
    ὁ δὲ τρόπος τοῦ χωρισμοῦ οὐχ εἷς, ἀλλὰ καὶ ἐναντίος
    οὕτως ἐκείνου. Τοῦ μὲν γὰρ ἀπείργοντο ὡς ἀνακειμένου
    Θεῷ, τοῦ δὲ ὡς λλοτριωμένου Θεοῦ, καὶ ἀποσφραγέν-
    τος τῆς Ἐκκλησίας. Τοῦτο οὖν καὶ ὁ Παῦλος δηλῶν
    ἔλεγεν· Ηὐχόμην ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ το Χριστοῦ.
    Καὶ οὐδὲ ἁπλῶς εἶπεν, ὅτι βουλόμην, ἀλλὰ ἐπι-
    τείνων αὐτό, φησί καί, Ηὐχόμην. Εἰ δὲ θορυβεῖ σε
    ἅτε ἀσθενέστερα ὄντα τὰ λεγόμενα, τὸ πρᾶγμα λο-
    γίζου, μὴ μόνον ὅτι χωρισθῆναι ἐβούλετο, ἀλλὰ καὶ
    τὴν αἰτίαν, δι' ἣν ἐβούλετο, καὶ τότε θές αὐτοῦ τὴν
    ὑπερβολὴν τῆς ἀγάπης· ἐπεὶ καὶ περίειμε, καὶ οὐ
    τῷ γενομένῳ προσέχομεν, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ καὶ τῇ
    αἰτί τοῦ γενομένου, καὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον αὐτὸν
    θαυμάζομεν. Οὐ περίειμε δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξῦρτο
    καὶ ἔθυε· καλοῦ δήπου διὰ τοῦτο αὐτὸν Ἰουδαῖόν φαμεν
    εἶναι, ἀλλὰ δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μάλιστα ἀπηλλάχθαι
    Ἰουδαϊσμοῦ καὶ καθαρεύειν καὶ γνήσιον εἶναι τοῦ
    Χριστοῦ θεραπευτήν. Ὥσπερ οὖν αὐτὸν περιτέμνοντα
    βλέπων καὶ θύοντα, οὐ διὰ τοῦτο αὐτὸν καταδικάζεις
    ὡς ουδαΐζοντα, ἀλλὰ δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μάλιστα
    στεφανοῖς, ὡς ἀλλότριον ὄντα ουδαϊσμο· οὕτω καὶ
    θρῦν ἐπιθυμοῦντα ἀνάθεμα γενέσθαι, μὴ διὰ τοῦτο
    θορυβηθῇς, ἀλλὰ δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μάλιστα αὐ-
    τὸν ἀνακήρυξον, τὴν αἰτίαν καταμαθών, δι' ἣν τοῦτο
    βούλεται. Ἄν γὰρ μὴ τὰς αἰτίας ἐξετάσωμεν, καὶ
    τὸν Ἠλίαν ἀνδροφόνον ἐροῦμεν, καὶ τὸν Ἀβραὰμ οὐκ
    ἀνδροφόνον μόνον, ἀλλὰ καὶ παιδοκτόνον· καὶ τὸν
    Φινεὲς δὲ καὶ τὸν Πέτρον φόνου γραψόμεθα πάλιν,
    καὶ οὐ περὶ τῶν ἁγίων δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ τοῦ
    τῶν λων Θεο, ὁ μὴ τηρῶν τοῦτον τὸν κανόνα, πολλὰ
    ἄτοπα ὑποπτεύσει. Ἵν' οὖν μὴ τοῦτο γένηται, ἐπὶ
    πάντων τῶν τοιούτων καὶ αἰτίαν καὶ γνώμην καὶ
    καιρὸν καὶ πάντα τὰ ὑπὲρ τῶν γινομένων ἀπολογού-
    μενα συναγαγόντες, οὕτω τὰ πράγματα ἐξετάζωμεν·
    ὁ καὶ νῦν ἐπὶ τῆς μακαρίας ταύτης ψυχῆς ποιητέον
    ἡμν. Τίς οὖν ἡ ατία; Πάλιν αὐτὸς  ποθούμενος
    Ἰησοῦς. Καὶ μὴν οὐ δι' αὐτόν, φησίν· ηὐχόμην γὰρ
    ἀπ' αὐτοῦ, φησίν, ἀνάθεμα εἶναι ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    μου. Καὶ τοῦτο τῆς ατοῦ ταπεινοφροσύνης· οὐ γὰρ
    βούλεται ὡς μέγα τι λέγων, καὶ τῷ Χριστῷ τοῦτο
    χαριζόμενος φανῆναι. Διὸ καὶ εἶπε, Συγγενῶν, ἵνα
    κρύψῃ τ πλεονέκτημα· ἐπεὶ, ὅτι τὸ πᾶν διὰ τὸν
    Χριστὸν θελεν, κουσον τῶν ἑξῆς· εἰπν γάρ, Τῶν
    συγγενῶν, ἐπήγαγεν· Ὅτι ἡ υἱοθεσία καὶ ἡ δόξα
    καὶ α διαθῆκαι καὶ ἡ νομοθεσία καὶ ἡ λατρεία
    καὶ α ἐπαγγελίαι, ὧν οἱ πατέρες, καὶ ἐξ ὧν  Χρι-
    στὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὃν ἐπὶ πάντων Θεὸς εὐλο-
    γητὸς εἰς τος αἰνας. Ἀμήν.
    β'. Καὶ τί τοτο; φησίν. Εἰ γὰρ ὑπὲρ τοῦ πιστεῦσαι
    ἑτέρους ἐβούλετο γενέσθαι ἀνάθεμα, ἔδει καὶ ὑπὲρ
    τῶν ἐθνῶν τοῦτο εὔξασθαι· εἰ δ καὶ ὑπρ Ἰουδαίων
    εὔχεται μόνον, δείκνυσιν οὐ διὰ τὸν Χριστὸν αὐτὸ
    βουλόμενος, ἀλλὰ διὰ τὴν πρὸς ἐκείνους οἰκείωσιν.
    Καὶ μήν, εἰ ὑπὲρ τῶν ἐθνῶν ηὔξατο μόνον, οὐκ ἂν
    ὁμοίως τοῦτο [605] ἐφάνη· ἐπειδὴ δὲ ὑπὲρ Ἰουδαίων
    μόνον, δείκνυται καθαρῶς διὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ δό-
    ξαν τοῦτο σπουδάζων. Καὶ οδα μὲν, ὅτι παράδοξον
    ὑμῖν εἶναι δοκεῖ τὸ λεγόμενον· πλήν, ἐὰν μὴ θορυ-
    βήσθε, ταχέως αὐτὸ πειράσομαι ποιῆσαι σαφές. Οὐδὲ
    γὰρ ἁπλς ταῦτα εἴρηκεν, ἅπερ εἴρηκεν, ἀλλ' ἐπεὶ
    πάντες ἔλεγον καὶ τοῦ Θεοῦ κατηγόρουν, ὅτι υἱοὶ Θεοῦ
    καταξιωθέντες κληθῆναι, καὶ νόμον δεξάμενοι, καὶ
    πρὸ πάντων αὐτὸν εδότες, κα τοσαύτης ἀπολαύσαν-
    τες δόξης, καὶ θεραπεύσαντες αὐτὸν πρὸ τῆς οἰκου-
    μένης, καὶ ἐπαγγελίας δεξάμενοι, καὶ πατέρες ὄντες
    τῶν ατῶν φυλῶν, καὶ τὸ δὴ μεῖζον πάντων, καὶ
    προπάτορες αὐτοῦ γενόμενοι τοῦ Χριστοῦ (τοῦτο γάρ
    ἐστιν, Ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα), ἐκβέ-
    βληνται καὶ ἠτίμωνται, ἀντεισήχθησαν δὲ ἀντ'
    ἐκείνων οἱ μηδέποτε αὐτὸν ἐπιγνόντες ἄνθρωποι· οἱ
    ἐξ ἐθνῶν· ἐπεὶ οὖν ταῦτα λέγοντες τὸν Θεὸν ἐβλασφή-
    μουν, ἀκούων ταῦτα καὶ δακνόμενος ὁ Παῦλος, καὶ
    ὑπὲρ τῆς δόξης ἄλγων τοῦ Θεοῦ, ηὔξατο ἀνάθεμα
    εἶναι, εἰ γε δυνατὸν ν, ὥστε ἐκείνους σωθῆναι, καὶ
    τὴν βλασφημίαν ταύτην καταλυθῆναι, καὶ μὴ δόξαι
    τὸν Θεὸν ἠπατηκέναι τοὺς ἐχόνους τοὺς ἐκείνων,
    οἷς τὰς δωρεὰς ἐπηγγείλατο. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι ὑπὲρ
    τούτου κοπτόμενος, τοῦ μὴ δόξαι τὴν ὑπόσχεσιν τοῦ
    Θεοῦ διαπίπτειν τὴν λέγουσαν τῷ Ἀβραάμ, Σοὶ δώσω
    τὴν γῆν ταύτην καὶ τῷ σπέρματί σου, ταῦτα ἤρ-
    χετο· μετὰ τὸ ταῦτα εἰπεῖν, ἐπήγαγεν· Οὐχ οἷόν
    δέ, ὅτι ἐκπέπτωκεν ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ· δεικνὺς τι
    πάντα τατα διὰ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ ὑπομένειν
    ἠνείχετο· τουτέστι, τὴν ἐπαγγελίαν τὴν πρὸς Ἀβραὰμ
    γεγενημένην. Καθάπερ γὰρ Μωϋσῆς ἐδόκει μὲν ὑπὲρ
    Ἰουδαίων πρεσβεύειν, τὸ δὲ πᾶν ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ
    Θεοῦ πραττεν (να γὰρ μ εἴπωσι, φησίν, ὅτι
    παρὰ τὸ μὴ δύνασθαι αὐτοὺς σῶσαι, ἐξήγαγεν
    αὐτοὺς ἀπολέσαι ἐν τῇ ἐρήμῳ· κατελύνεν τὴν
    ὀργήν)· οὕτω δὴ καὶ Παῦλος, Ἵνα μὴ εἴπωσι, φη-
    σίν, ὅτι ἐξέπεσεν ἡ ἐπαγγελία τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐψεύ-
    σατο ἡ ὑπόσχεσις, καὶ εἰς ἔργον οὐκ ἐξῆλθεν ὁ λόγος,
    ἠβουλόμην ἀνάθεμα γενέσθαι. Διὰ δὲ τοῦτο οὐχ ὑπὲρ
    τῶν ἐθνῶν φησιν (οὐδὲ γὰρ ἦν πρὸς ἐκείνους ἐπηγ-
    γελμένον αὐτό, οὐδὲ ἦσαν αὐτὸν τεθεραπευκότες· διὸ
    οὐδὲ ἐβλασφήμουν αὐτὸν δι' ἐκείνους), ἀλλ' ὑπὲρ τῶν
    Ἰουδαίων τῶν καὶ τὴν ἐπαγγελίαν δεξαμένων, καὶ
    πρὸ τν ἄλλων οἰκειωθέντων αὐτῷ, ταῦτα χετο.
    Εἶδες, ὅτι, εἰ μὲν ὑπὲρ τῶν ἐθνῶν ηὔξατο, οὐκ ἂν
    οὕτως ἐφάνη καθαρῶς διὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ δόξαν
    τοῦτο ποιῶν· ἐπειδὴ δὲ ὑπὲρ Ἰουδαίων ἐβουλήθη
    γενέσθαι ἀνάθεμα, τότε μάλιστα ἐδείχθη, ὅτι διὰ τὸν
    Χριστὸν μόνον ταῦτα ἐπιθυμεῖ· διὰ τοῦτο ἔλεγεν·
    Ὅτι ἡ υοθεσία καὶ  δόξα καὶ ἡ λατρεία καὶ ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego em duas colunas. Números [604] e [605] aparecem intercalados no texto como referências. Marcador de seção "β'" visível no início do segundo parágrafo da coluna direita. Paginação no cabeçalho indica 519 e 530.
  </notas>
</pagina>