<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    553 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XVI. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    solvens dubitationem, arte objectionem solutionem adducit. Ne quis enim diceret : Quid ergo ? tune magis curas gloriam Dei, quam Deus suam ? et, Tuane eget ope, ut verbum ipsius non excidat ? contra hæc ille stans, ait : Hæc dixi, Non quasi Dei verbum exciderit, sed ut ostendam amorem erga Christum. Nam cum sic res evenerint, non hæsitamus, inquit, quid pro Deo respondendum sit, ut demonstremus promissionem Dei firmam stetisse : Dixit Deus Abrahæ, Tibi et semini tuo dabo terram (Gen. 12. 7) ; et, In semine tuo benedicentur omnes gentes (Ibid. v. 3). Videamus ergo quodnam sit semen, inquit ; neque enim omnes ex ipso orti semen ejus sunt : quapropter dicebat : Non enim omnes qui sunt ex Israel, sunt Israel ; 7. neque quia sunt semen Abrahæ, omnes filii.
    4. Quodnam verum sit Abrahæ semen. — Si ergo didiceris quale sit semen Abrahæ, videbis datam esse promissionem semini ejus, et cognosces non excidisse verbum ejus. Quodnam igitur, quæso, semen est ? Non ego dico, inquit, sed ipsa lex vetus seipsam explicat, sic dicens : In Isaac vocabitur tibi semen (Gen. 21. 12). Quid sit, In Isaac, explica. 8. Id est, non filii carnis, hi filii Dei sunt ; sed filii promissionis reputantur in semen. Et vide Pauli prudentiam animique magnitudinem : interpretans enim non dixit, Non filii carnis, sunt filii Abrahæ, sed, Filii Dei ; præsenti vetera connectens, et ostendens ne Isaac quidem simpliciter fuisse filium Abrahæ. Id est, quicumque secundum Isaac nati sunt, ii sunt filii Dei et semen Abrahæ. Ideo enim dicit, In Isaac vocabitur tibi semen, ut discas eos, qui hoc modo nati sunt secundum Isaac, eos maxime semen esse Abrahæ. Quomodo igitur Isaac genitus est ? Non secundum legem naturæ, neque secundum vim carnis, sed secundum vim promissionis. Quid sibi vult, Secundum vim promissionis ? 9. In tempore hoc veniam ad te, et erit Sarræ filius. Hæc est igitur promissio, et verbum Dei Isaacum formavit et genuit. Quid enim, si vulva subjiciebatur et matrix mulieris ? Non enim vis matricis, sed vis promissionis filium genuit. Ita et nos nascimur per Dei verba : etenim in piscina aquarum sunt Dei verba, quæ nos generant et formant : nam in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti baptizati generamur. Hæc porro generatio non naturæ, sed promissionis Dei est. Sicut enim cum Isaaci generationem promisisset, tunc illam implevit : sic et nostram ante multa pronuntiavit tempora per omnes prophetas, et postea in opus deduxit. Viden' quantum demonstraverit et quod cum magnum quid promiserit, facillime illud perfecerit ? Quod si dixerint Judæi, Ex Isaac vocabitur tibi semen, id significare, Ex Isaac natos ipsi reputari in semen, oporteret etiam Idumæos, et omnes, qui ab Esaü orti erant, ejus filios vocari : nam illorum progenitor Esaü filius erat Isaaci. Nunc vero non modo filii non vocantur, sed et valde sunt alieni. Viden' non filios carnis esse filios Dei ; sed in ipsa natura eam, quæ per baptismam est, generationem jam olim præscriptam fuisse ? Quod si tu mihi matricem dixeris, habeo et ego aquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    opponendam. Sed sicut hic tota res est Spiritus, sic illic tota res est promissionis : nam aqua frigidior matrix erat ob sterilitatem et senectutem. Discamus ergo accuratissime nobilitatem nostram, et illa dignum exhibeamus vitæ institutum : neque enim habet quidquam carnale vel terrestre. Ne itaque nos quidpiam hujusmodi habeamus. Neque enim somnus, neque voluntas carnis, neque complexus, neque concupiscentiæ stimulus, sed Dei benignitas totum peregit. Ac sicut illic desperata ætate, ita et hic peccatorum senectute superveniente, statim novus exiit homo, et omnes filii Dei et semen Abrahæ facti sumus. 10. Non solum autem, sed et Rebecca ex uno concubitu habens Isaac patris nostri. Magnum quidpiam quærebatur ; ideoque multa movet ratiocinia, et undique conatur dubitationem solvere. Nam si inexpectatum et novum est post tot promissiones, ab illis ipsis excidere : longe mirabilius est, nos in illorum bona intrare, qui nihil tale expectabamus. Atque idipsum evenit, ac si quis regis filius, cui promissa fuisset imperii successio, in obscurorum hominum ordinem rejiceretur ; atque illius loco damnatus homo, mille vitiis refertus, e carcere eductus, imperium illi debitum acciperet. Quid enim, inquies, dicere possis ? Quod filius indignus sit ? Sed hic etiam et multo magis indignus est. Igitur oportebat aut sinul pœnas dare, aut simul honorari. Tale quidpiam circa gentes et circa Judæos accidit, imo longe mirabilius. Nam quod omnes indigni essent, supra declaravit Paulus dicens, Omnes enim peccaverunt, et privantur gloria Dei (Rom. 3. 23) : quod autem novum est, cum indigni omnes essent, gentes solæ servatæ sunt. Post hæc aliam etiam quæstionem quis moverit dicens : Si promissionem non impleturus erat Deus, cur promisit ? Homines quippe, qui futurum non norunt, sæpe decepti, indignis dona pollicentur : qui vero et præsentia et futura prævidet, et qui clare sciebat illos se promissis illis indignos reddituros esse, et ideo nihil promissorum recepturos, cur promisit ?
    5. Solvitur objectio. Omnes sunt vocati, non omnes accesserunt. — Quomodo hæc solvit Paulus ? Ostendendo quid sit Israel, cui promiserat. Hoc enim demonstrato, illud quoque declarabatur, nempe promissa omnia impleta fuisse. Hoc enim declarans dicebat : Non enim omnes, qui ex Israel, sunt Israel. Ideo non Jacobi nomen apposuit, sed Israelis, quod et justi viri et superni doni erat, atque etiam symbolum erat quod Deum vidisset. Atqui, inquies, omnes peccaverunt, et privantur gloria Dei. Si igitur omnes peccaverunt, cur alii salvi fiunt, alii pereunt ? Quia non omnes accedere voluerunt. Nam quod ad illum spectat, omnes salvi facti sunt : nam omnes sunt vocati. Verum hoc ille non ponit, sed ex abundanti illud solvit, et ex aliis exemplis, aliam quæstionem in medium adducens, et, sicut in præcedentibus, quæstionem maximam solvit per aliam quæstionem. Quia enim quærebatur, quomodo Christo justificato, omnes eamdem justitiam adepti sunt, Adami factum induxit, dicens : Si enim unius delicto mors regnavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,400,940">
    PATROL. GR. LX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,950,940">
    35
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 553-554) da Patrologia Graeca (Vol. LX). Texto em latim. Ligaduras æ e œ preservadas. Erro de impressão "sinul" (por simul) transcrito literalmente na coluna direita.
  </notas>
</pagina>