<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    567 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XVII. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ἐκβάλλοντας, ἀπὸ τῆς τοῦ Θεο δυνάμεως καὶ ἅπαντα
    παραδέχεσθαι; Καίτοι γε οὐ ταῦτα ἔλεγον Ἰουδαῖοι
    μόνον, ἀλλ' ὅτι οὐ δυνατὸν ἐκ πίστεως δικαιωθῆναι.
    Ἀλλ' αὐτὸς ἐφ' ἕτερον αὐτὸ ἄγει τὸ γεγενημένον,
    ἵνα, ὅταν δείξῃ μέγα οὕτως ὄν, ὡς καὶ μετὰ τὸ γεγε-
    νῆσθαι πίστεως αὐτὸ δεῖσθαι, δικαίως δόξῃ τούτοις
    τὸν στέφανον πλέκειν. Καὶ κέχρηται ῥήμασι τοῖς ἐν
    τῇ Παλαιᾷ κειμένοις, σπουδάζων ἀεὶ τὰ τῆς καινο-
    τομίας καὶ τῆς πρὸς ἐκείνην μάχης ἐγκλήματα δια-
    φεύγειν. [624] Τοῦτο γάρ, ὁ περὶ πίστεως ἐνταῦθά
    φησι, περὶ τῆς ἐντολῆς αὐτοῖς λέγει Μωϋσῆς, δεικνὺς
    ὅτι πολλῆς ἀπήλαυσαν παρὰ τοῦ Θεοῦ « τς εὐεργε-
    σίας. Οὐ γάρ ἐστιν εἰπεῖν, φησίν, ὅτι ες τὸν οὐρα-
    νὸν ἀναβῆναι δεῖ κα πέλαγος διαβναι μέγα, καὶ
    τότε λαβεῖν τὰς ἐντολάς· ἀλλὰ τὰ οὕτω μεγάλα καὶ
    ὑπέρογκα, εὔκολα μῖν ἐποίησεν ὁ Θεός. Τί δέ ἐστιν,
    Ἐγγύς σου τὸ ῥῆμά ἐστι; Τουτέστιν, εὔκολόν ἐστιν·
    ἐν γὰρ τῇ διανοίᾳ σου καὶ τῇ γλώσσῃ ἡ σωτηρία. Οὐ
    μακρὰν ὁδὸν βαδίσαντας, οὐδὲ πέλαγος πλεύσαντας,
    οὐδὲ ὅρη παρελθόντας, οὕτω δεῖ σωθῆναι· ἀλλ' εἰ
    μηδὲ αὐτὸν βουληθῇς ὑπερβῆναι τὸν οδόν, ἔξεστί σοι
    καὶ οἴκοι καθημένῳ σωθναι· ἐν γὰρ τῷ στόματί σου
    καὶ ἐν τῇ καρδί ἐστὶ τς σωτηρίας  ἀφορμή. Ετα
    καὶ ἑτέρωθεν εὔκολον ποιῶν τὸν τῆς πίστεως λόγον,
    φησίν, ὅτι  Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν. Ἐν-
    νόησον γὰρ τὸ ἀξίωμα τοῦ ποιήσαντος, καὶ οὐκέτι
    ὄψεις δυσκολίαν οὐδεμίαν ἐν τῷ πράγματι. Οὐκοῦν,
    ὅτι μὲν οὖν Κύριος, ἐκ τῆς ἀναστάσεως δῆλον· ὁ καὶ
    ἀρχόμενος τῆς πιστολῆς ἔλεγε· Τοῦ ὁρισθέντος
    Υἱοῦ Θεοῦ ἐξ ἀναστάσεως νεκρῶν· τι δὲ κα ἡ
    ἀνάστασις εὔκολος, ἐκ τῆς τοῦ ποιήσαντος ἰσχύος
    ἀποδέδεικται καὶ τοῖς σφόδρα διαπιστοῦσιν. Ὅταν
    οὖν καὶ μείζων ἡ δικαιοσύνη καὶ κούφη καὶ εὐπαρά-
    δεκτος, καὶ ἄλλως δικαιωθῆναι μὴ ἦ· οὐκ ἐσχάτης
    φιλονεικίας τὸ τοῖς ἀδυνάτοις ἐπιχειρεῖν, τὰ εὔκολα
    ἀφέντας καὶ ῥδια; Ο γὰρ ἔχοιεν ἂν εἰπεῖν, ὅτι ὡς
    φορτικὸν τὸ πρᾶγμα παρῃτήσαντο.

    γ'. Εἶδες πῶς πάσης αὐτοὺς ἀποστερεῖ συγγνώμης;
    Ποίας γὰρ ἂν εεν ἀπολογίας ξιοι, τ μὲν φορτικώ-
    τερον ἑλόμενοι καὶ ἀνήνυτον, παραδραμόντες δὲ τὸ
    κοῦφον καὶ δυνάμενον αὐτοὺς σῶσαι, κἀκεῖνα πα-
    ρασχεν, ἅπερ ὁ νόμος οὐκ σχυσε; Τατα γὰρ οὐδὲν
    ἕτερον, ἀλλ' ἡ φιλονεικούσης γνώμης ἐστὶ μόνον, καὶ
    πρὸς τὸν Θεὸν στασιαζούσης. Ὁ μὲν γὰρ νόμος
    ἐπαχθής, ἡ δὲ χάρις ῥδία· ὁ νόμος, κἂν μυρία
    φιλονεικήσωσιν, οὐ σώζει· ἡ χάρις καὶ τὴν ἐξ ἑαυ-
    τῆς καὶ τὴν ἐκ τοῦ νόμου παρέχει δικαιοσύνην. Τίς
    οὖν ατοὺς ἐξαιρήσεται λόγος, πρὸς μὲν ταύτην φιλο-
    νεικῶς διακειμένους, ἐκείνου δὲ ἀντεχομένους εἰκῇ
    καὶ μάτην; Εἶτα, ἐπειδὴ μέγα εἴρηκε, πάλιν ἀπὸ
    τῆς Γραφῆς ατὸ πιστοται. Λέγει γὰρ ἡ Γραφή,
    φησί· Πᾶς  πιστεύων ἐπ' αὐτῷ, οὐ καταισχυν-
    θήσεται. Οὐ γάρ ἐστι διαστολὴ Ἰουδαίου τε καὶ
    Ἕλληνος· ὁ γὰρ αὐτὸς Κύριος πάντων, πλου-
    τῶν εἰς πάντα καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς ἐπικαλου-
    μένους αὐτόν. Πᾶς γάρ, ὃς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ
    ὄνομα Κυρίου, σωθήσεται. Εἶδες πῶς καὶ τῆς πί-
    στεως καὶ τῆς ὁμολογίας παράγει μαρτυρίας; Τὸ μὲν
    γὰρ εἰπεῖν, ὅτι Πς ὁ πιστεύων, τὴν πίστιν ἐδή-
    λωσε· τὸ δὲ εἰπεῖν, Ὃς ν ἐπικαλέσηται, τὴν
    ὁμολογίαν ἐνέφηνεν. Εἶτα πάλιν τὸ κοινὸν τῆς χάρι-
    τος ἀνακηρύττων, καὶ τὸ ἐκείνων φύσημα καταστέλ-
    λων, ἃ διὰ πολλῶν μπροσθεν ἀπέδειξε, ταῦτα ἐν
    βραχέσιν ἀναμιμνήσκει, πάλιν δεικνὺς, ὅτι οὐδὲν τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    μέσον τοῦ Ἰουδαίου καὶ τοῦ ἀκροβύστου. Οὐ γάρ ἐστι
    [625] διαστολή, φησίν, Ἰουδαίου τε καὶ Ἕλληνος.
    Καὶ ὁ περ τοῦ Πατρς εἴρηκεν ἐν τῇ περὶ τούτου
    ἀποδείξει, τοῦτο κα ἐνταῦθα περὶ το Χριστοῦ λέγει.
    Ὥσπερ γὰρ ἔμπροσθεν αὐτὸ κατασκευάζων ἔλεγεν·
    Ἢ ουδαίων ὁ Θεὸς μόνον; οὐχὶ καὶ ἐθνῶν; ναὶ
    καὶ ἐθνῶν, ἐπείπερ καὶ εἷς  Θεός· οὕτω καὶ ἐν-
    ταῦθα φησιν· Ὁ γὰρ αὐτὸς Κύριος πάντων,
    πλουτῶν εἰς πάντα καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς ἐπικα-
    λουμένους αὐτόν. Ὁρᾷς πῶς δείκνυσιν αὐτὸν σφο-
    δρῶς ἐφιέμενον ἡμν τῆς σωτηρίας; εἴ γε καὶ
    πλοῦτον οἰκεῖον ἡγεῖται ταύτην· ὥστε μηδὲ νν αὐ-
    τοὺς ἀπογνῶναι μηδὲ νομίσαι, εἴ γε βουληθεῖεν με-
    τανοῆσαι, ἀσυγγνώστους εἶναι. Ὁ γὰρ πλοῦτον οἰ-
    κεῖον ἡγούμενος τὸ σώζειν ἡμς, οὐ παύσεται πλου-
    τῶν· ἐπεὶ καὶ τοτο πλοῦτος τὸ εἰς πάντας ἐκχεῖ-
    σθαι τὴν δωρεάν. Ἐπειδ γὰρ καὶ τοῦτο μάλιστα αὐ-
    τοὺς ἐθορύβει, τὸ προεδρίας ἀπολαύοντας ὑπὲρ τὴν
    οἰκουμένην ἅπασαν, νῦν ἐκ τῆς πίστεως ἀπὸ τν
    θρόνων καταβιβάζεσθαι ἐκείνων, καὶ μηδὲν πλέον
    τῶν λοιπῶν χειν· συνεχῶς τοὺς προφήτας εἰσάγει
    ταύτην ἐφάπτοντας αὐτοῖς τὴν ἰσοτιμίαν. Πᾶς γὰρ ὁ
    πιστεύων, φησίν, ἐπ' αὐτ, οὐ καταισχυνθήσε-
    ται· καί, Πᾶς ς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα Κυ-
    ρίου, σωθήσεται. Καὶ πανταχοῦ τὸ Πᾶς τέθειται,
    ἵνα μὴ ἀντιλέγωσιν.

    Ἀλλ' οὐδὲν κενοδοξίας χεῖρον· αὕτη γάρ, αὕτη
    μάλιστα πάντων αὐτοὺς ἀπώλεσε. Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς
    αὐτος ἔλεγε· Πῶς δύνασθε πιστεύειν, δόξαν
    παρ' ἀλλήλων λαμβάνοντες, καὶ τὴν δόξαν τὴν
    παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ οὐ ζητοῦντες; Αὕτη μετὰ
    τῆς ἀπωλείας πολὺν καὶ τὸν γέλωτα ἐπάγει, καὶ πρὸ
    τῆς κολάσεως τῆς ἐκεῖ, μυρίοις ἐνταῦθα περιβάλλει
    δεινοῖς. Καὶ εἰ δοκεῖ, ἵνα τοῦτο μάθῃς, τοὺς οὐρανοὺς
    ἀφέντες τέως, ὧν μᾶς ἐξάγει, καὶ τὴν γέενναν, εἰς
    ἣν ἐμβάλλει, τὸ πρᾶγμα ἐντεῦθεν ἐξετάσωμεν ἅπαν.
    Τί τοίνυν ταύτης δαπανηρότερον; Τί δὲ αἰσχρότερον
    γένοιτ' ἂν καὶ δυσκολώτερον; Ὅτι μν γὰρ δαπα-
    νηρὸν τ νόσημα τοῦτο, δῆλον ἐκ τῶν ἀναλισκόντων
    εἰκ καὶ μάτην ἐν θεάτροις καὶ ἱπποδρομίαις καὶ
    ἄλλαις τοιαύταις ἀκαίροις φιλοτιμίαις· ἐκ τῶν τὰς
    οἰκίας οἰκοδομούντων τὰς λαμπρὰς καὶ πολυτελεῖς,
    καὶ τὰ λλα πάντα τὰ εἰς περιουσίαν κατασκευαζόν-
    των ἀνόνητον, ἅπερ οὐκ ἔστιν ἐπελθεῖν τῷ λόγ νῦν.
    Ὅτι δ δαπανηρὸν ὄντα καὶ πολυτελῆ τὸν οὕτω νο-
    σοῦντα, καὶ ἅρπαγα καὶ πλεονέκτην εἶναι ἀνάγκη,
    παντί που δῆλον. να γὰρ χῃ τ θηρίῳ παρέχειν
    τροφήν, εἰς τὴν τῶν ἄλλων οὐσίαν τὰς ἑαυτοῦ ῥίπτει
    χεῖρας. Καὶ τί λέγω τὰς οὐσίας; Οὐδὲ γὰρ χρήματα
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ψυχὰς κατεσθίει τουτὶ τὸ πῦρ, καὶ
    οὐ τὸν παρόντα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν μέλλοντα ἐργά-
    ζεται θάνατον. Μήτηρ γὰρ γεέννης κενοδοξία, καὶ τὸ
    πῦρ ἀνάπτει σφοδρῶς ἐκεῖνο, καὶ τὸν σκώληκα τὸν
    ἰοβόλον. Ἴδοι δ' ἄν τις αὐτὴν καὶ ἐν νεκροῖς κρατοῦ-
    σαν, οὗ τί χεῖρον γένοιτ' ἄν; Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα πάντα
    πάθη καταλύεται τῷ θανάτῳ· αὕτη δὲ καὶ μετὰ
    [626] τελευτὴν βιάζεται, καὶ φιλονεικεῖ τὴν αὐτῆς
    ἐπιδείκνυσθαι φύσιν ἐν τῷ τεθνηκότι σώματι. Ὅταν
    γὰρ σήματα λαμπρὰ καὶ πᾶσαν αὐτῶν ἀναλίσκοντα
    τὴν οὐσίαν ἐπισκήπτωσι τελευτῶντες αὑτος ἀν-
    ιστᾶν, καὶ ἐν ταφῇ ἀσωτίαν πολλὴν σπουδάζωσι προ-
    αποτίθεσθαι, καὶ ζντες μὲν πὲρ ὀβολοῦ καὶ ἄρτου
    ἑνς ὑβρίζωσι τοὺς προσιόντας πένητας, τελευτῶντες
    δὲ δαψιλῆ τῷ σκώληκι παρέχωσι τράπεζαν, ποίαν
    ἑτέραν ζητεῖς ὑπερβολὴν τῆς το νοσήματος τυραν-
    νίδος; Ἀπὸ τούτου καὶ ἔρωτες ἄτοποι τίκτονται τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,920,400,950">
    a Sic mss. Editi vero, περὶ τοῦ Θεοῦ, male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego polifônico. Números de referência [624], [625], [626] incluídos no fluxo do texto. Marcador de seção 'γ'' incluído no início do parágrafo na coluna esquerda. Nota de rodapé 'a' no canto inferior esquerdo correspondente a uma marca no texto (linha 12, coluna esquerda, após Θεοῦ).
  </notas>
</pagina>