8

ad pueriles ludos resilimus. At non ita Paulus, sed
ut puer nobilis et liber patrisque amans, patris con-
sorium tantum quirit, alia vero non perinde cu-
rat: ino vero plus quam filius. Neque enim una
patrem et res patris »stimat, sed ubi ad patrem respi-
cit, illas nihili facit ; mallet enim castigatus et flagei-
latus cum ipso esse, quam ab illo separatus in deli-
ciis vivere.

6. Amorem terrestrium redarguit. Eleemosynam com-
mendat.—Exhorrescamus igitur quotquot ne pecunias
quidem propier Deu despicimus; imo quotquot ne
pecunias quidem propter nos ipsos contemnimus.
Paulus enim solus erat, qui propter Christum genc-
rose omnia patiebatur, non propter regnum, nec pro-
pter honorem, sed propter suam erga illum benevo-
lentiam : nos vero neque Christus, neque ea qus
Christi sunt, a secularibus rebus abstrabunt; sed
sicut serpentes vel vipera vel porci, vel hzc omnia
simul, sic in limo volutamur. 1n quo enim feris illis
meliores nos sumus, qui cum tot et tanta habeamus
exempla, adhuc in terram respiciamus, ac ne parum
quidem ad cxlum respicere sustineamus? Sed Deua
quidem Filium suum tradidit ; tu vero ne panem qui«
dein das ei , qui pro te traditus οἱ occisus est. Pater
propter te illi non pepercit, cum vere Filius ipsius
esset; tu. vero illum fame tabescentem contemnis ,
cum sumptum facturus sis ab iis, quz illius sunt, id-
Que propter 1e facturus sis. Quid hac iniquitate dete-
rius fuerit? Traditus est propter te, occisus est pro-
pter te, cireumit esuriens propter te; ex iis qu: illius
sunt das, ut. ipse utilitatem accipias : at ne ita qui-
dem das. Quibus lapidibus non stupidiores sunt, qui
tot rebus se pertrahentibus in diabolica illa inhuma-
nitate manent ? Neque cnim satis ille habuit crucem et
wortem subire; sed et pauper fieri voluit et peregri-
nus, erro et nudus, atque in carcerem conjici infirmi-
tatemque pati, ut vel sic te advocaret. Si mihi non
reiribuis, ut. pro te passo, miserere mei tamen pro-
pier paupertatem. Si nolis propter paupertatem mi-
sereri, propter morbum vel propter carcerem flectaris :
si ne hzec quidem ad humanitatem pertrahunt, annue
ob petitionis tenuitatem. Nibil a te suinptuosum peto,
sed pauem, tectum, verborum consolationem. Si
postea adliuc ferox maneas, saltem propter regnum
c:lorum melior efficiaris, saltem ob praemia quz pro-
tuisi. Verum ne liorum quidem ullam rationem habes ἢ
Saltem propter naturam te frangas, nudum videns,
et memento nuditatis mex in cruce, quam propter te

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

$48
passus sum. Si illius nolis, at istius qua. pauper et
nudus sum. Viuctus tune fui propter te, et nunc
etiam propter te ; ut sive illis, sive his motus vineu-
lis, aliquid misericordix mibi przstare velis : jejunus
fui propter te, rursus esurio propter te : sitivi in cruce
pendens, per pauperes nunc sitio ; nt vel ex illis vel
€x his te ad meipsum alliciam, et pro salute tua beni-
gnum te reddam. [460 te, mille devinctum beneficiis,
vicem mihi rependas rogo: non uL a debente exigo,
Scd ut largientem corono, et pro modicis istis reguum
do. Non dico, Solve paupertatem meam, nec, Largire
mihi divitias, quamvis propter te Pauper sim; sed
panem tantum peto, et vestem, et in fame modicam
consolationem. Si in carcerem conjectus sim, noa
Cogo te uta vinculis me solvas et educas, sed unum
quaro tantum, ut propter te vinctum videas; hac
mihi gratia satis erit, pro qua tibi ezlum largior.
Quamquam te ego gravissimis exsolvi vinculis; at
mibi satis erit, si velis me vinctum invisere. Possum
quidem citra haec te. coronare, sed volo tibi debitor
esse, ut cum corona qu:edam tibi fiducia accedat. At-
que ideo cum possim meipsum alere, circumeo men-
dicans, ad fores tuas adstans tendo manus, cupicns a
te nutriri : te enim admodum diligo. Ideo mensam amo
tuam, ut amicis mos est, et hac de re glorior, et orbis
theatro presente przdico te, et omnibus audientibus,
nutritium. ostendo meum. Atqui nos cum a quopiam
nuirimur, erubescimus et hoc dissimulamus : ille vero
quia nos admodum amat, »tismsi nos taceamus, lioc
przdicat cum laudibus magnis, nec erubescit dicere
$e nudum a nobis indutum, esuricntemque nutritum
fuisse. H:ec igitur omnia cogitantes, non intra laudes
consistamus , sed qui: dicta sunt perficiamus. Quid
enim prosunt plausus et tumultus (a) ἢ Unum tantum
ἃ vobis quero, operum exemplum et per ipsas res
obedientiam : h:ec laus mea est, hoc lucrum vestrum,
loc mihi diademate splendidius. Hanc itaque hine
egressi et vobis et mihi coronam per omnium manus
parate : ut et in praesenti vita bona in spe una vi-
vamus, et ad fujuram vitam migrantes innumera
bona assequamur : qui utinam omnes sortiamur ,
gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi,
quicum Patri unaque sancto Spiritui gloria, impe-
rium, honor, nunc et semper , et in secula srcu-
lorum. Amen.

(a) Chrysostomo concionanti plaudebatur.

HOMILIA XVI.

Cap. 9. v. 1. Veritatem dico in Christo, non. mentior,
attestante mihi simul conscientia mea. per Spiritum
sanctum.

1. Nonne magna quidam, et qui» supra naturam
erant, circa Pauli erga. Christum amorem in przece-
denti concione vohis dixisse visus sum? Etenim natura
?u3 magna sunt, ct omnem superant sermonem * at-
tumen ea, qua hodie dieta sunt, tanto illis antecellunt,
quanto illa ea qui nostra surt exsuperant. Quamquam

΄

nulla putabam illis antecellere, verum ea, quse hodie
lecta sunt, illis omnibus splendidiora visa fuere. Quod
cum ille intelligeret, ab exordio id declaravit, utpote
in majora ingressurus et ἃ multis non credeudus.
Prius autem illa afüirmat, quie dicturus est, ut mnlti
solent cum quidpiam dicturi sunt, a multis non cre-
dendum, et quod ipsi valde persuasum habent. Nam
3it : Veritatem dico, el non mentior, et conscientia mihi
testificatur ; 2. quod tristitia mihi magna est, et conti-

Digitized by Google
