<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    543 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XV. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    cato, ἀλλ' ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωκεν αὐτόν,
    πῶς οὐχὶ καὶ σὺν αὐτῷ τὰ πάντα ἡμν χαρίσεται;
    Καὶ μεθ' ὑπερβολῆς καὶ πολλῆς τῆς θερμότητος ταῖς
    λέξεσι κέχρηται, ἵνα αὐτοῦ ἐνδείξηται τὴν ἀγάπην.
    Πῶς οὖν ἡμς προῆκατο, ὑπὲρ ὧν τοῦ ἰδίου Υἱο οὐκ
    ἐφείσατο, ἀλλ' ὑπὲρ μῶν παρέδωκεν αὐτὸν πάντων;
    Ἐννόησον γὰρ πόσης ἀγαθότητος τὸ καὶ το ἰδίου
    Υἱο μὴ φείσασθαι, ἀλλὰ καὶ ἐκδοῦναι, καὶ ὑπὲρ
    πάντων ἐκδοῦναι, καὶ εὐτελῶν κα ἀγνωμόνων καὶ
    ἐχθρῶν καὶ βλασφήμων. Πῶς οὖν οὐχὶ καὶ σὺν
    αὐτ τὰ πάντα μῖν χαρίσεται; Ὁ δὲ λέγει, τοι-
    οῦτόν ἐστιν· Εἰ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐχαρίσατο, [597] καὶ
    οὐχ ἁπλῶς ἐχαρίσατο, ἀλλὰ καὶ σφαγῇ παρέδωκε, τί
    λοιπὸν περὶ τῶν ἄλλων ἀμφιβάλλεις, τὸν Δεσπότην
    λαβών; τί δόξαζεις περὶ τν κτημάτων, τὸν Κύριον
    ἔχων; Ὁ γὰρ τὸ μεῖζον τοῖς ἐχθροῖς δεδωκώς, πῶς
    τὰ ἐλάττονα οὐ δώσει τοῖς φίλοις; Τίς ἐγκαλέσει
    κατὰ ἐκλεκτῶν Θεοῦ;

    γ'. Ἐνταθα πρὸς τοὺς λέγοντας, ὅτι οὐδὲν ἡ πίστις
    ὠφελεῖ, κα ἀπιστοῦντας τῇ ἀδρόᾳ μεταβολ. Καὶ
    ὅρα πῶς ταχέως αὐτοὺς ἐπεστόμισεν ἀπὸ τοῦ ἀξιώ-
    ματος τοῦ ἐκλεξαμένου. Καὶ οὐκ εἶπε, Τίς ἐγκαλέσει
    κατὰ τῶν δούλων τοῦ Θεοῦ, οδέ, Κατὰ τν πιστῶν
    τοῦ Θεοῦ, ἀλλά, Κατὰ τῶν ἐκλεκτῶν τοῦ Θεοῦ· ἡ
    γὰρ ἐκλογὴ ἀρετῆς σημεῖόν ἐστιν. Εἰ γὰρ ἐπειδὰν
    πυλωδᾶμνης πύλους ἐκλέξηται ἐπιτηδείους πρὸς τὸν
    δρόμον, οὐδεὶς ἐπισκήψαι δύναται, ἀλλὰ καταγέ-
    λαστος γίνεται, κἂν ἐγκαλέσῃ τις· πολλῷ μᾶλλον
    ὅταν  Θεὸς ἐκλέγηται ψυχάς, καταγέλαστοι οἱ ἐγκα-
    λοῦντες. Θεὸς ὁ δικαιῶν, τίς ὁ κατακρινῶν; Οὐκ
    εἶπε, Θεὸς ὁ ἀφεὶς ἁμαρτήματα, ἀλλ', ὁ πολλ μεῖ-
    ζον ἦν, Θεὸς  δικαιῶν. Ὅταν γὰρ ἡ το δικαστοῦ
    ψῆφος δίκαιον ἀποφήνῃ, καὶ δικαστοῦ τοιούτου, τί-
    νος ἄξιος ὁ κατηγορν; Οὐκοῦν οὕτε τοὺς πειρα-
    σμοὺς φοβεῖσθαι δίκαιον· ὑπὲρ γὰρ ἡμν ἐστιν ὁ Θεὸς,
    καὶ ἐδήλωσεν ἐξ ὧν ἐποίησεν· οὔτε τὰς φλυαρίας τὰς
    Ἰουδαϊκάς· καὶ γὰρ καὶ ἐξελέξατο ἡμς, καὶ ἐδι-
    καίωσε, καὶ τὸ δὴ θαυμαστόν, ὅτι διὰ τῆς σφαγῆς
    τοῦ Παιδὸς ἐδικαίωσε. Τίς οὖν ἡμᾶς καταδικάσει,
    τοῦ Θεο στεφανοῦντος, τοῦ Χριστοῦ δι' μᾶς σφα-
    γέντος, καὶ οὐ σφαγέντος μόνον, ἀλλὰ καὶ μετὰ
    ταῦτα ἐντυγχάνοντος ὑπὲρ ἡμῶν; Χριστὸς γάρ,
    φησίν, ὁ ἀποθανών, μᾶλλον δὲ καὶ ἐγερθεὶς ἐκ
    νεκρῶν, ὅς ἐστιν ἐν δεξιᾷ το Θεοῦ, ς καὶ ἐν-
    τυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς οἰκείας
    ἀξίας φανεὶς, οὐ κατέλυσε τὴν ὑπὲρ ἡμῶν πρόνοιαν,
    ἀλλὰ καὶ ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ τι τὴν αὐτὴν
    ἀγάπην μένει διατηρῶν. Οὐ γὰρ ἠρκέσθη τῇ σφαγῇ
    μόνον· ὅπερ μεγίστου μάλιστά ἐστι φίλτρου, τὸ μὴ
    μόνον τὰ εἰς ατὸν ἥκοντα ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ ἕτερον
    ὑπὲρ τούτου παρακαλεῖν. Τοῦτο γὰρ μόνον διὰ τοῦ,
    ἐντυγχάνειν, δήλωσε· ἐβουλήθη, ἀνθρωπινώτερον
    διαλεχθεὶς, καὶ συγκαταβατικώτερον, ἵνα τὴν ἀγά-
    πην ἐνδείξηται· ἐπεὶ καὶ τὸ, Οὐκ ἐφείσατο, ἐὰν μὴ
    μετὰ ταύτης ἐκλάμβανεν τῆς ἐννοίας, πολλὰ τὰ ἄτο-
    πα ἔχεται. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι τοῦτό ἐστιν, ὁ κα-
    τασκευάσαι βούλεται, πρότερον εἰπών, ὅτι στιν
    ἐν δεξιᾷ, τότε ἐπήγαγεν, ὅτι Ἐντυγχάνει ὑπὲρ
    ἡμῶν, ὅτι τὴν ὁμοτιμίαν ἔδειξε καὶ τὴν ἰσότητα,
    ἵνα λοιπὸν τὸ ἐντυγχάνειν οὐκ ἐλαττώσεως, ἀλλ' ἀγά-
    πης φαίνηται μόνος ὄν.  γὰρ αὐτὸς ζωὴν ὢν καὶ
    πηγὴ τῶν ἀγαθῶν πάντων, καὶ μετ' ἐξουσίας τῆς
    αὐτς τῷ Πατρὶ, καὶ νεκροὺς ἐγείρων, καὶ ζωο-
    ποιῶν, καὶ τὰ ἄλλα πάντα ποιῶν, πῶς ν ἐντεύξαις
    ἐδέθη εἰς τὸ ὠφελῆσαι μᾶς;  ἀπεγνωσμένους
    καὶ καταδεδικασμένους; ἐξ οἰκείας ἐξουσίας καὶ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    καταδίκης ἐκείνης ἀπαλλάξας, καὶ δικαίους καὶ υἱος
    ποιήσας, καὶ πρὸς τὰς ἀνωτάτω τιμὰς ἀγαγών, καὶ
    τὰ μηδέποτε ἐλπισθέντα [598] εἰς ργον ἀγαγών,
    πῶς ἂν μετὰ τὸ κατορθῶσαι πάντα, καὶ τὴν φύσιν
    τὴν ἡμετέραν δεῖξαι ἐπὶ τοῦ θρόνου τοῦ βασιλικοῦ,
    πρὸς τὰ εὐκολώτερα ἐντυχίᾳ ἐδεῖτο; Ὁρς πῶς
    πανταχόθεν δείκνυται, ὅτι τὸ ἐντυγχάνειν δι' οὐδὲν
    ἕτερον εἴρηκεν, ἀλλ' ἵνα τὸ θερμὸν καὶ ἀκμάζον τῆς
    περὶ ἡμᾶς ἀγάπης ἐνδείξηται; ἐπεὶ καὶ ὁ Πατὴρ
    φαίνεται παρακαλῶν ἀνθρώπους καταλλαγῆναι αὐτῷ.
    Ὑπὲρ γὰρ Χριστοῦ πρεσβεύομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ
    παρακαλοῦντος δι' ἡμῶν. Ἀλλ' ὅμως καὶ Θεοῦ
    παρακαλοῦντος, καὶ ἀνθρώπων ὑπὲρ Χριστοῦ a πρε-
    σβευομένων πρὸς ἀνθρώπους, οὐδὲν ἀνάξιον ἐννοοῦ-
    μεν ἐντεῦθεν τς ἀξίας ἐκείνης, ἀλλ' ἐν μόνον ἐκ
    τῶν ερημένων ἁπάντων συλλέγομεν, τὴν τῆς ἀγά-
    πης ἐπίτασιν. Τοῦτο δὴ καὶ ἐνταῦθα ποιοῦμεν. Εἰ
    τοίνυν καὶ τὸ Πνεῦμα ὑπερεντυγχάνει στεναγμοῖς
    ἀλαλήτοις, καὶ ὁ Χριστὸς ἀπέθανε, καὶ ἐντυγχάνει
    ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ὁ Πατὴρ τοῦ ἰδίου Υἱο οὐκ ἐφεί-
    σατο διά σέ, καὶ ἐξελέξατό σε καὶ ἐδικαίωσε, τί
    λοιπὸν δέδοικας; τί δὲ τρέμεις, τοσαύτης ἀπολαύων
    ἀγάπης, καὶ τοσαύτης κηδεμονίας; Διὰ δὴ τοῦτο,
    δείξας πολλὴν τὴν ἄνωθεν πρόνοιαν, μετὰ παρρησίας
    λοιπὸν ἐπάγει τὰ ἑξῆς, καὶ οὐ λέγει, ὅτι φείλετε καὶ
    ὑμεῖς οὕτως αὐτὸν ἀγαπᾶν, ἀλλ', ὥσπερ ἐνθους γε-
    νόμενος ὑπὸ τῆς ἀφάτου b ταύτης προνοίας, φησί·
    Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ;
    Καὶ οὐκ εἶπε· Τοῦ Θεοῦ· οὕτως ἀδιάφορον αὐτῷ,
    καὶ Χριστὸν καὶ Θεὸν ὀνομάζειν. Θλῖψις, ἡ στενο-
    χωρία, ἡ διωγμός, ἡ λιμός, ἡ γυμνότης, ἡ κίν-
    δυνος, ἡ μάχαιρα; Ὅρα τοῦ μακαρίου Παύλου σύν-
    εσιν. Οὐ γὰρ εἶπε ταῦτα οἷς καθημέραν ἀλισκόμεθα,
    χρημάτων ἔρωτα καὶ δόξης ἐπιθυμίαν καὶ ὀργς τυ-
    αννίδα, ἀλλὰ τὰ πολλῷ τούτων ἐστὶ τυραννικώτερα,
    καὶ τὴν φύσιν αὐτὴν ἱκανὰ βιάσασθαι, καὶ διανοίας
    στέρρότητα ἀναμοχλεῦσαι πολλάκις καὶ ἀκόντων
    ἡμν, ταῦτα τίθησι, θλίψεις καὶ στενοχωρίας. Εἰ
    γὰρ καὶ εὐάρθρωτα τὰ εἰρημένα, ἀλλὰ μυρίους ἔχει
    πειρασμῶν ὁρμαθοὺς ἑκάστη λέξις. Ὅταν γὰρ εἴπ
    θλψιν, καὶ δεσμωτήρια λέγει καὶ δεσμὰ καὶ συκο-
    φαντίας καὶ ἑξορίας καὶ τὰς ἄλλας ταλαιπωρίας
    ἁπάσας, ἑνὶ ῥήματι πέλαγος κινδύνων διαστρέχων
    ἄπειρον, καὶ πάντα ἁπλῶς τὰ ἐν ἀνθρώποις δεινὰ
    διὰ μιᾶς μῖν ἐμφαίνων λέξεως. Ἀλλ' μως πάντων
    αὐτῶν κατατολμᾷ. Διὸ καὶ κατὰ ἐρώτησιν αὐτὸ προ-
    άγει ὡς ἀναντιρρήτου ὄν, τι τὸν οὕτως ἀγαπηθέντα,
    καὶ τοσαύτης ἀπολαύσαντα προνοίας, οὐδέν ἐστιν ὃ
    διαστῆσαι δυνήσεται.

    δ'. Εἶτα, να μὴ δόξῃ ταῦτα ἐγκαταλείψεως εἶναι,
    καὶ τὸν προφήτην ἐπάγει προαναφωνοῦντα ταῦτα
    πρὸ πολλοῦ τοῦ χρόνου, καὶ λέγοντα· Ὅτι νεκεν
    σο θανατούμεθα ὅλην τὴν μέραν, ἐλογίσθημεν
    ὡς πρόβατα σφαγῆς· τουτέστι, Πᾶσίν ἐσμεν προ-
    κείμενοι εἰς τὸ πάσχειν κακῶς. Ἀλλ' ὅμως πρὸς τοὺς
    τοσούτους καὶ τηλικούτους κινδύνους, καὶ τὰς καινὰς
    ταύτας τραγῳδίας ἀρκοῦσα παράκλησις ἡ τῶν ἁγίων
    ἡμῖν ὑπόθεσις· μᾶλλον δὲ οὐκ ἀρκοῦσα μόνον, ἀλλὰ
    καὶ πολλῷ πλείων. Οὐ γὰρ δι' ἀνθρώ-
    πους οὐδὲ δι' ἄλλο τι βιωτικὸν ταῦτα πάσχομεν, ἀλλὰ
    διὰ τὸν τῶν ὅλων, φησί, βασιλέα. Οὐ τούτῳ δὲ μόνον
    αὐτούς, ἀλλὰ καὶ ἑτέρῳ πάλιν ἀνέδησε στεφάνῳ
    [599] ποικίλῳ καὶ πολυειδεῖ. Ἐπειδὴ γὰρ ἀνθρώπους
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,950">
    a Morel. male, ὑπὸ Χριστοῦ. b Ita mss. omnes recte Savil. et Morel., ὑπὲρ τῆς ἀράτου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. O cabeçalho direito apresenta o número "514" embora o esquerdo seja "543". A primeira palavra da coluna esquerda "cato" parece ser um fragmento ou erro de impressão/imagem, transcrito conforme visível. As letras gregas γ' e δ' marcam início de parágrafos/seções dentro do fluxo do texto. O marcador de nota crítica na coluna direita, linha 36, aparece graficamente como um delta (δ) mas corresponde à nota 'b' no rodapé.
  </notas>
</pagina>