<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    579 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. t20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    Si vero ex operibus, jam non gratia, siquidem et
    opus jam non erit opus. Rursum ex his dictis Judæo-
    rum contentioni occurrit, illisque adversatur, omni
    exclusos venia declarans. Non enim, inquit, potestis
    dicere: Prophetæ quidem vocarunt, Deus hortatus
    est, res ipsæ clamabant, et ad nos pertrahendos æmu-
    latio ipsa satis erat: verum onerosa jussa erant,
    ideoque non potuimus accedere, quia opera et gesta
    requirebantur, ipsaque laboriosa: hoc obtendere non
    potestis. Quomodo enim hæc a vobis exegisset Deus,
    queis gratia sua obscurata fuisset? Hæc vero dixit ut
    ostenderet se illorum salutem: admodum desiderare.
    Neque enim ipsis salus facile obtigisset tantum; sed
    etiam id Deo maximæ gloriæ fuisset, quo benignita-
    tem suam ostensurus erat. Cur ergo accedere timui-
    sti, cum abs te opera non exigerentur? cur contendis
    et digladiaris, gratia proposita, et legem mihi temere
    profers? neque enim ex illa salutem consequeris, et
    donum labefactas. Si enim ex illa te servari posse
    contendas, hanc Dei gratiam tollis. Deinde ne puta-
    rent rem esse peregrinam, prolata illa septem millia
    virorum ex gratia salutem nacta esse dicit. Cum
    enim dicit, etiam hoc tempore reliquias secundum
    electionem gratiæ esse, ostendit illos etiam ex gratia
    salvos fuisse; neque hinc tantum probatur, sed etiam
    quod dicat: Reliqui mihi ipsi: nam hinc declarat se
    majorem partem intulisse. Si per gratiam, inquires,
    cur non omnes salute donamur? Quia non vultis:
    gratia quippe, licet gratia sit, volentes se servat, non
    nolentes, qui ipsi perpetuo adversantur, ipsamque
    propulsant. Viden' quomodo illud semper probet,
    Non autem quod verbum Dei exciderit (Rom. 9. 6),
    ostendens promissionem ad eos qui digni erant per-
    tigisse: atque hos, licet pauci sint, esse posse popu-
    lum Dei. Quamquam initio Epistolæ, id cum majore
    vehementia posuerit, dicens: Quid enim, si quidam
    non crediderunt (Rom. 3. 3)? neque hic gradum si-
    stens, sed addens: Sit autem Deus verax, omnis
    autem homo mendax. Et nunc rursum id alia ratione
    probat, gratiæque vim ostendit: et semper alios
    quidem servari, alios perire dicit. Gratias ergo illi
    agamus, quod ex servatorum numero simus, quinque
    cum non possemus ex operibus salutem nancisci, ex
    Dei dono servati simus. Neque verbis tantum gratias
    agamus, sed etiam operibus et gestis. Hæc quippe
    sincera est gratiarum actio, cum ea facimus, queis
    Deus cum gloria celebrandus est; cum illa fugimus,
    a quibus erepti sumus. Etenim si, postquam regem
    contumelia affecimus, loco meriti supplicii honore
    donati, rursum ipsi contumeliam inferamus, ob ani-
    mum summe ingratum extremas jure dabimus pœnas,
    et longe majores quam alias prius debitas. Prima
    quippe contumelia non perinde nos ingratos exhibuit,
    atque illa, quam post honorem et redintegratam gra-
    tiam intulimus. Fugiamus ergo illa, a quibus erepti
    sumus, neque ore tantum gratias agamus, ne de nobis
    dicatur: Populus hic labiis me honorat, corde autem
    longe est a me (Isai. 29. 13). Quomodo enim absur-
    dum non fuerit, quando cæli quidem enarrant glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    riam Dei, te, cujus causa cæli, qui Deum laudant,
    facti sunt, talia patrare, ob quæ Deus creator tuus
    blasphemetur? Ideoque non ille solum qui blasphe-
    mat, sed tu quoque supplicio obnoxius es. Cæli nam-
    que non voce Deum glorificant, sed alios conspectu
    suo ad id inducunt, et tamen ipsi dicuntur enarrare
    gloriam Dei. Ita ii, qui mirabilem exhibent vitam,
    licet taceant, Deum gloria celebrant, dum ex con-
    spectu suo alios ad Deum laudandum concitant. Ne-
    que enim tantam Deus ex cælis, quantam ex vita pura
    gloriam refert. Cum ergo gentiles alloquimur, non
    cælos in medium adducimus, sed homines illos, quos
    brutis antea deteriores eo adduxit Deus, ut cum an-
    gelis concertarent: atque per hanc mutationem illo-
    rum ora obstruimus.
    6. Etenim homo ipso cælo multo melior est, qui
    potest animam possidere ipso cælo pulchriorem.
    Cælum quippe, etsi tanto tempore visum, parum pro-
    fuit ad persuadendum; Paulus vero prædicans brevi
    totum orbem attraxit. Animam quippe possidebat cælo
    non minorem, quæ omnes ad se trahere posset. No-
    stra quippe anima ipsa terra indigna est; illius autem
    anima cælo comparanda. Cælum quippe suum servat
    semper terminum et normam; Paulinæ vero animæ
    sublimitas omnes transcendit cælos, ac cum ipso
    Christo conversatur: tantaque erat illius pulchritudo,
    ut Deus illam prædicaret. Astra cum crearentur, mi-
    rabantur angeli; hunc autem ipse Christus miratus
    est, dicens, Vas electionis est mihi (Act. 9. 15). Et
    hoc quidem cælum nubes sæpe obtegit; Pauli vero
    animam nulla umquam operuit tentatio, sed in tem-
    pestatibus illa ipso meridie splendidior erat, ac
    perinde lucebat atque ante nubium incursam. Sol
    etenim in illo splendens non tales emittebat radios,
    qui possent ex tentationum concursu obscurari, sed
    tunc maxime illi effulgebant. Ideo dicebat: Sufficit
    tibi gratia mea: nam virtus mea in infirmitate perfici-
    tur (2. Cor. 12. 9). Imitetur ergo illum, et hoc
    cælum nobis comparatum nihil erit, si voluerimus;
    neque sol, neque mundus totus: illa enim omnia
    propter nos facta sunt, non nos propter illa. Osten-
    damus nos dignos fuisse, et propter nos ista cre-
    rentur. Nam si his indigni videamur, qua ratione
    regno digni erimus? Et si solis conspectu indigni sunt
    ii omnes, qui ad blasphemiam Dei vivunt; indigni
    etiam sunt, qui fruantur creaturis, quæ illum cele-
    brant. Nam et filius qui patrem contumelia afficit,
    indignus est qui proborum famulorum ministerio
    fruatur. Idcirco opera Dei multa fruentur gloria; nos
    autem supplicium et pœnas dabimus. Quam miserum
    ergo fuerit, si creatura, quæ propter te facta est, in
    libertatem gloriæ filiorum Dei conformetur; nos vero,
    qui filii Dei facti sumus, ob ingentem ignaviam in
    perniciem mittamur et gehennam; nos, inquam, pro-
    pter quos creaturæ magna illa fruentur felicitate? Ne
    hoc itaque contingat, si qui animam puram posside-
    mus, illam hoc in statu servemus; imo ejus splen-
    dorem augeamus: si vero sordidam habeamus, ne
    desperemus: etenim ait ille: Si fuerint peccata vestra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>