<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    585 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,860">
    [644] β'. Μετ' ἐκεῖνα πάλιν ἐπὶ τὴν προτέραν ἐπαν-
    ῆλθε κακίαν, καὶ ἐξεβακχεύθης, καὶ πρς τὴν Ἑλ-
    ληνικὴν μετέταξο πολιτείαν ἐπὶ Ἀντιόχου τοῦ ἀσε-
    βοῦς· ἀλλὰ καὶ τότε τη τρία μόνον καὶ μικρόν τι
    πρός. Ἀντιόχῳ παραδοθέντες, διὰ τῶν Μακκαβαίων
    τὰ λαμπρὰ πάλιν ἐστήσατο τρόπαια. Ἀλλὰ νῦν τοι-
    οῦτον οὐδέν, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν γέγονεν· ὁ καὶ
    μάλιστα ἔστι θαυμάσαι, ὅτι τὰ μὲν τῆς κακίας ἔληξε,
    τὰ δὲ τῆς τιμωρίας ἐπιτέταται, καὶ οὐδὲ ἐλπίδα τινὰ
    ἔχει μεταβολῆς. Οὐδὲ γὰρ ἑβδομήκοντα ἔτη παρῆλθε
    μόνον, οὐδὲ ἑκατόν, οὐδὲ εἰς τοσαῦτα, ἀλλὰ καὶ τρια-
    κόσια καὶ πολλῷ πλέον, καὶ οὔτε σκιὰν ἐλπίδος τοι-
    αύτης ἔστιν εὑρεῖν, καὶ τατα οὔτε εἰδωλολατρούντων
    ὑμῶν, οὔτε τὰ ἄλλα ποιούντων, ἅπερ μπροσθεν
    ἐτολμᾶτε.
    Τί ποτ' οὖν ἐστι τὸ αἴτιον; Διεδέξατο τὸν τύπον
    ἡ ἀλήθεια, καὶ τὸν νόμον ἐξικίασεν ἡ χάρις· ἅπερ
    οὖν ἄνωθεν προαναφωνῶν ὁ προφήτης ἔλεγε· Καὶ
    τὸν νῶτον αὐτῶν διαπαντὸς σύγκαμψον. Εἶδες
    προφητείας ἀκρίβειαν, πῶς καὶ τὴν ἀπιστίαν προεμ-
    φῆναι, καὶ τὴν φιλονεικίαν ἔδειξε, καὶ τὴν ἑξομέ-
    νην δίκην ἐδήλωσε, καὶ τὸ ἀπέραντον τῆς κολάσεως
    ἀνεδείξατο; Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ τν παχυτέρων τοῖς
    μέλλουσι διαπιστοῦντες, ἀπὸ τῶν παρόντων τὰ μέλ-
    λοντα ἐβούλοντο ἰδεῖν, ἐντεῦθεν ἤδη ἐφ' ἑκάτερα τῆς
    ἑαυτοῦ δυνάμεως τὴν ἀπόδειξιν παρέσχετο ὁ Χριστός,
    τοὺς μὲν ἐξ ἐθνῶν πιστεύσαντας ἐπάρας ὑπὲρ τὸν
    οὐρανόν, τοὺς δὲ ἐξ Ἰουδαίων ἀποστήσαντας εἰς
    ἔσχατον ἐρριψίας κατενεγκών, καὶ ἀλύτοις κακοῖς
    παραδοὺς. Καθαψάμενος τοίνυν αὐτῶν σφοδρῶς, καὶ
    ἀφ' ὧν ἠπίστησαν, καὶ ἀφ' ὧν ἐπαθόν τε καὶ ἔμελλον
    πείσεσθαι, πάλιν παραμυθεῖται τὰ εἰρημένα, γράφων
    οὕτω· Λέγω οὖν, Μὴ ἀπώσατο Ἰσραλ Ἰσραλ μὴ γένοιτο.
    Ὅτε δειξε μυρίων ντας κακῶν ὑπευθύ-
    νους, τότε παραμυθεῖται διανοίᾳ. Καὶ σκόπει τὴν
    σύνεσιν τῆς Παύλου· τὴν μὲν κατηγορίαν ἀπὸ τν
    προφητῶν εἰσήγαγε, τὴν δὲ παραμυθίαν παρ' ἑαυτοῦ
    τίθησιν. Ὅτι μὲν γὰρ αὐτοῖς μάρτηκε μετάλλα,
    φησίν, οὐδεὶς ἀντερεῖ· ἴδωμεν δὲ, εἰ τοσοῦτον τ πνεῦ-
    μα, ὡς καὶ ἀνίατον εἶναι, καὶ μηδεμίαν ἔχειν διόρ-
    θωσιν. Ἀλλ' οὐκ στι τοιοῦτον. Εἶδες πῶς αὐτῶν
    πάλιν καθάπτεται, καὶ ἐν προσθήκῃ παραμυθίας
    ἐπιεικῶς ποιεῖ ἁμαρτημάτων ὁμολογημένων a;
    Ἴδωμεν δὲ τίνα αὐτοῖς καὶ παραμυθίαν ἐπίνοιε. Τίς
    οὖν  παραμυθία; Ὅταν δὲ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν
    εἰσέλθῃ, φησί, τότε πᾶς σραὴλ σωθήσεται, κατὰ
    τὸν καιρὸν τῆς παρουσίας τῆς δευτέρας καὶ τῆς συν-
    τελείας. Ἀλλ' εὐθέως μὲν τοῦτο οὐ λέγει· ἐπειδὴ
    δὲ σφοδρῶς αὐτῶν κατέδραμε, καὶ κατηγορίας συνῆψε
    κατηγορίας, προφήτας ἐπὶ προφήτας εἰσάγων κατα-
    δοῦντας αὐτν, τὸν σαΐαν, τὸν Ἠλίαν, τὸν Δαυΐδ,
    καὶ τὸν Μωϋσέα, τὸν σηέ, καὶ ἅπαξ, καὶ δίς, καὶ πολ-
    λάκις· ἵνα μὴ ταύτῃ καὶ τούτους εἰς ἀπόγνωσιν ἐμ-
    βάλῃ, ἀπόσεισθαι τὴν πρὸς τὴν πίστιν ἐπάνοδον,
    [645] καὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν πάλιν πιστεύσαντας εἰς
    ἀπόνοιαν ἐπάρῃ, καὶ φυσηθέντες καὶ αὐτοὶ βλασφη-
    μοῦσι τῆς πίστεως λόγον, παραμυθεῖσθαι πάλιν αὐ-
    τούς, λέγων Ἀλλὰ τῷ αὐτῶν παραπτώματι ἡ
    σωτηρία τοῖς ἔθνεσι b. Διὰ δὲ ἡμς οὐχ πλῶς
    ἀκούειν τῶν λεγομένων, ἀλλὰ τὴν γνώμην εἰδέναι
    καὶ τὸν σκοπὸν τοῦ λέγοντος, καὶ ε κατορθῶσαι
    ἐσπεύδαμεν· ὅπερ ἀεὶ παρακαλῶ τὴν ὑμετέραν ἀγά-
    πην. Ἄν γὰρ μετὰ τῆς διανοίας ταύτης δεξώμεθα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,860">
    τὰ εἰρημένα, ἐν οὐδενὶ τούτων ὁρμεθα δυσκολίαν
    οὖσαν. Τὸ γὰρ σπουδαζόμενον αὐτῷ νῦν, τὴν ἐκ τῶν
    εἰρημένων γιγνομένην ἀπόνοιαν τοῖς ἐξ ἐθνῶν καθ-
    ελεῖν· οὕτω γὰρ καὶ οὗτοι ἀσφαλέστερον μένειν ἐμελ-
    λον ἐν τῇ πίστει, μετριάζειν μαθόντες, καὶ οἱ ἐξ
    Ἰουδαίων τῆς ἀπογνώσεως ἀπαλλαγέντες, τῇ χάριτι
    προθυμότερον προσίενται. Πρὸς τοῦτον τοίνυν τὸν
    σκοπὸν ὁρῶντες, πάντων ἀκούωμεν τῶν ἐν τῷ χωρί
    τούτῳ λεγομένων. Τί οὖν φησι; καὶ πόθεν δείκνυσιν,
    ὅτι οὐκ ἀνίατα ἔπεσον, οὐδὲ ες τέλος ἐξεβλήθησαν;
    Ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, οὕτω λέγων· Τῷ αὐτῶν παραπτώ-
    ματι ἡ σωτηρία ἐν τοῖς ἔθνεσιν, εἰς τ παραζη-
    λσαι αὐτούς. Οὗτος δὲ οὐκ αὐτοῦ μόνον ὁ λόγος,
    ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς Εαγγελίοις τοῦτο βούλονται αἱ
    παραβολαί. Καὶ γὰρ ὁ τοὺς γάμους ποιήσας τῷ
    υἱ, ἐπειδὴ οἱ κεκλημένοι οὐκ ἠθέλησαν ἐλθεῖν, τότε
    τοὺς ἐν ταῖς τριόδοις ἐκάλεσε. Καὶ ὁ τὸν ἀμπελῶνα
    δὲ καταφυτεύσας, ἐπειδὴ ἔσφαξαν οἱ γεωργοὶ τὸν
    κληρονόμον, τότε ἐξέδωκεν ἑτέροις τὸν ἀμπελῶνα.
    Καὶ χωρὶς δὲ παραβολῆς αὐτὸς ἔλεγεν c· Οὐκ ἀπ-
    εστάλην, εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα
    οἴκου Ἰσραήλ. Καὶ τ Συροφοινίσσ δὲ ἐπιμυ-
    νούσῃ πλέον τι πάλιν ἔλεγεν· Οὐ γάρ ἐστι καλὸν,
    φησί, λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων, καὶ δοῦναι
    τοῖς κυναρίοις. Καὶ ὁ Παλος δὲ πρὸς τοὺς στασι-
    άζοντας τῶν ουδαίων, μῖν γὰρ πρῶτον, φησίν,
    ἀναγκαῖον ν λαληθῆναι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ·
    ἐπειδὴ δὲ ἀναξίους ἐκρίνατε ἑαυτούς, ἰδοὺ στρε-
    φόμεθα εἰς τὰ ἔθνη.
    γ'. Καὶ διὰ πάντων δηλοῦται, ὅτι  μὲν ἀπολωθυῖα
    τῶν πραγμάτων αὕτη ἦν, ἐκείνους προσελθεῖν πρῶ-
    τους, καὶ τότε τοὺς ἐξ ἐθνῶν· ἐπειδὴ δὲ ἠπίστησαν,
    ἀντεστράφη ἡ τάξις, καὶ ἡ ἀπιστία αὐτῶν καὶ τὸ πα-
    ράπτωμα τούτους ἐποίησεν εἰσενεχθῆναι προτέρους.
    Διό φησι, Τῷ ατῶν παραπτώματι ἡ σωτηρία τοῖς
    ἔθνεσιν, εἰς τὸ παραζηλῶσαι αὐτούς. Εἰ δὲ τὸ ἐξ
    ἀκολουθίας ἐκβὰν ὡς προηγουμένως γεγενημένον
    λέγει, μὴ θαυμάσῃς· βούλεται γὰρ αὐτὸν παρεμυ-
    θήσασθαι πεπληγυίας τὰς ψυχάς. Ὁ δὲ λέγει, τοσοῦ-
    τόν ἐστιν· Ἦλθε πρὸς αὐτοὺς Ἰησοῦς· οὐκ ἐδέξαντο
    αὐτὸν μυρία θαυματουργοῦντα, ἀλλ' ἐσταύρωσαν·
    ἐπεσπάσατο λοιπὸν τὰ ἔθνη, ἵνα  ἐκείνων τιμ
    διάνοιαν αὐτῶν τὴν ἀναίσθησιν, πᾶν ἐκ τῆς πρὸς
    ἑτέρους φιλονεικίας αὐτοὺς πείσῃ προσελθεῖν. Ἔδει
    μὲν γὰρ δέχθηναι ἐκείνους πρῶτον, καὶ τότε ἡμᾶς·
    διὸ καὶ ἔλεγε· Δότριος γὰρ Θεοῦ ἐστιν εἰς σωτη-
    ρίαν παντὶ τῷ πιστεύοντι, Ἰουδαίῳ τε πρῶτον
    καὶ Ἕλληνι· ἐπειδὴ δὲ ἀπεσκίρτησαν, οἱ δεύτεροι
    πρῶτοι γεγόνασιν. Εἶδες τοίνυν [646] πόσην αὐτοῖς
    συνῆψε κάκεῖθεν τιμήν· μίαν μέν, ὅτι τότε φησὶν
    ἡμᾶς κληθῆναι, ὅτε αὐτοὶ οὐκ ἠθέλησαν· δευτέραν
    δέ, ὅτι διὰ τοῦτό φησι κληθῆναι, οὐχ ἵνα ἡμεῖς σωθῶ-
    μεν μόνον, ἀλλ' ἵνα καὶ ἐκεῖνοι διὰ τῆς ἡμετέρας
    σωτηρίας ζηλώσαντες, βελτίους γένωνται. Τί οὖν,
    φησίν, εἰ μὴ διὰ τοὺς Ἰουδαίους, οὐκ ἂν ἐκληθημεν
    καὶ ἐσώθημεν; Οὐκ ἂν πρὸ ἐκείνων, ἀλλ' ἐν τῇ
    προσηκούσῃ τάξει. Διὸ καὶ ὅτε τοῖς μαθηταῖς ἔλεγεν,
    οὐκ εἶπεν ἁπλς, Πορεύεσθε πρὸς τὰ πρόβατα τὰ
    ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ, ἀλλά, Πορεύεσθε, μᾶλλον
    δεικνὺς τι καὶ πρὸς ἐκεῖνα δεῖ μετὰ ταῦτα ἀπελθεῖν.
    Καὶ Παῦλος πάλιν οὐκ εἶπεν, Ἀναγκαον ὑμν λαλη-
    θῆναι τὸν λόγον, ἀλλ' Ὑμῖν ἦν ἀναγκαῖον πρῶτον
    λαληθῆναι, δεικνὺς τι καὶ ἐκ δευτέρου καὶ ἡμν.
    Τατα δὲ κα ἐγίνετο καὶ ἐλέγετο, ἵνα μηδὲ ἀπατυχῶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,870,950,950">
    a Miss., ὁμολογημένων. Editi ὁμολογουμένων, minus recte.
    b Ita mss. recte. Editi verò, ἐν τοῖς θνεσι.
    c Unus codex, αὐταῖς ἔλεγεν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de seção β'. e γ'. transcritos inline conforme aparecem no início dos parágrafos.
    Números de coluna da edição original [644], [645], [646] transcritos inline.
    Notas críticas no rodapé (a, b, c) mapeadas em bloco separado.
  </notas>
</pagina>