<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    501
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    9. Quænam maxima Dei gloria. — At non dixit ille,
    Benignitatem, sed, Gloriam, ostendens illud maxime
    gloriam Dei esse, ipsumque plus quam cætera omnia
    illud curare. Cum antea dicit, Quæ præparavit ad glo-
    riam, non totum Dei esse dicit : quoniam si hoc es-
    set, nihil impediret quominus omnes salvi essent :
    sed rursum ejus præscientiam ostendit, et Judæos
    inter et gentes differentiam tollit. Nec parvam inde
    quoque dictis suis defensionem parat. Non modo enim
    apud Judæos alii periere, alii salvi facti sunt, sed
    etiam apud gentiles : ideoque non dicit gentes om-
    nes, sed, Ex gentibus ; ut neque Judæos omnes, sed,
    Ex Judæis. Sicut ergo Pharao ex propria iniquitate
    vas iræ factus est, sic et hi vasa misericordiæ ex
    probitate sua. Nam etsi quod plus est, Dei sit, at nos
    quoque parum quid intulimus. Ideo non dixit, vasa
    recte factorum, neque vasa fiduciæ ; sed, Vasa mise-
    ricordiae, ostendens totum esse Dei. Nam illud, Non
    est volentis neque currentis, etsi ad modum objectio-
    nis positum sit ; attamen a Paulo dictum, nullam af-
    fert dubitationem. Cum enim dicit, Non est volentis
    neque currentis, non potentiam tollit ; sed ostendit
    non totum illius esse, sed egere illum superna gratia.
    Oportet enim et velle et currere ; confidere autem
    non propriis laboribus, sed Dei benignitati : id quod
    et alibi dicebat : Non ego autem, sed gratia Dei me-
    cum (1. Cor. 15. 10). Ac bene dixit, Quæ præpara-
    vit ad gloriam. Quandoquidem enim hoc exprobra-
    bant, quod gratia salvi facti essent, et pudore illos
    afficere putabant ; ex abundantia multa hanc tollit
    opinionem. Nam si res Deo gloriam attulit, multo
    magis illis, per quos Deus glorificatus est. Considera
    autem ejus probitatem et potentiam infinitam. Cum
    posset enim in sermone de iis, qui puniuntur, non
    Pharaonem adducere, sed ex Judæis illos qui pecca-
    vissent, et sic clariorem reddere sermonem ostende-
    reque, quod ubi iidem patres, ubi eadem peccata,
    alii perierunt, alii misericordiam consequuti sunt, et
    persuadere illis ut ne ultra dubitarent, etiamsi qui-
    dam ex gentibus salvi facti essent, pereuntibus Judæ-
    is : ut ne sermonem onerosum redderet, supplicii
    exemplum ex barbaro illo profert, ut ne cogeretur
    illos vasa iræ appellare ; ex Judaico autem populo
    eos, qui misericordiam consequuti sunt, adducit :
    quamquam Deum sufficienter defendat, quod cum
    probe illum nosset, sciretque illum se vas iræ præ-
    parasse, tamen sua intulit, tolerantiam, diuturnam
    patientiam, nec modo diuturnam, sed ingentem ; atta-
    men noluit in Judæis illud tractare. Unde igitur hi
    vasa iræ, illi misericordiæ ? Ex proprio voluntatis
    proposito Deus autem valde bonus cum sit, in am-
    bobus eamdem ostendit benignitatem. Etenim non
    eos tantum, qui salvi facti sunt, miseratus est, sed
    etiam Pharaonem, quantum in se erat : nam eamdem
    diuturnam patientiam tam hi quam illi experti sunt.
    Quod si is non servatus sit, ex ejus voluntatis pro-
    posito totum est : siquidem quantum ad Deum per-
    tinet, nihil minus habuit, quam ii qui salvi facti sunt.
    Cum ergo solutionem quæstionis per res ipsas reddi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    disset, ut et aliunde sermonem fide dignum faciat,
    prophetas adducit eadem ipsa pronuntiantes. Nam
    Osee, inquit, jam olim hæc scripsit, dicens : 25. Vo-
    cabo non populum meum, populum meum (Osee 2. 24);
    et dilectam, eam quæ non dilecta erat. Ne dicerent,
    Nos decipis dum hæc dicis, Osee testem vocavit cla-
    mantem ac dicentem : Vocabo non populum meum,
    populum meum. Quis enim est ille non populus ? Gen-
    tes utique. Et quæ illa non dilecta ? Gentes item. Et
    tamen dixit eos Populum ac Dilectam, et filios Dei
    futuros esse. 26. Illic enim vocabuntur, inquit, filii
    Dei viventis. Quod si dixerint, hoc de Judæis qui cre-
    diderint intelligendum esse : sic etiam stabit sermo.
    Nam ii is, qui post multa beneficia ingrati fuerunt et
    abalienati sunt, et id quod populus essent amiserunt,
    tanta supervenit mutatio : quid impedivit quominus
    ii, qui non postquam proprii fuerant alienati sunt, et
    qui semper alieni fuerunt, vocarentur, et obedientes
    iisdem dignarentur bonis ? Cum ergo Oseam produ-
    xisset, hoc non contentus Isaiam quoque affert his
    consona dicentem : 27. Isaias enim clamat, inquit, su-
    per Israel ; id est, cum fiducia vociferatur, nec repri-
    mitur. Quid igitur nos incusatis, cum illi clarius quam
    tuba hæc pronuntiaverit ? Quid ergo clamat Isaias ? Si
    fuerit numerus filiorum Israel sicut arena maris, reli-
    quiæ salvæ erunt (Isai. 10. 22). Viden' eum etiam non
    dicere, omnes esse salvos, sed cos qui salute digni
    sunt ? Non enim multitudinem vereor, neque genus
    ita diffusum ; sed illos servabo solum, qui se salute
    dignos præbuerint. Neque modo arenam maris me-
    moravit, sed revocata ipsis veteri promissione, qua
    se indignos reddiderunt. Quid ergo turbamini, quasi
    promissio exciderit, cum prophetæ omnes declarent,
    non omnes salvos fore ? Deinde salutis modum dicit.
    Viden' accurationem propheticam et prudentiam apo-
    stolicam, quodnam testimonium induxerit, quam op-
    portunum? Neque enim hoc solum declarat quosdam es-
    se qui salvi futuri essent, neque omnes, sed etiam addit,
    quomodo salvi futuri sint. Quomodo igitur salvi erunt,
    et quomodo Deus illos hoc beneficio dignabitur ? 28.
    Sermonem perficiens, inquit, et abbrevians in justitia,
    quia verbum abbreviatum faciet Dominus in terra. Id
    est : Non circuitione opus est et labore, et afflictione
    illa legalium operum, sed magna cum brevitate erit
    salus. Talis quippe est fides, in paucis verbis habet
    salutem. Si enim confessus fueris, inquit, in ore tuo
    Dominum Jesum, et credideris in corde tuo quod Deus
    ipsum suscitavit ex mortuis, salvus eris (Rom. 10. 9)
    
    10. Viden' quid sit, Verbum abbreviatum faciet Do-
    minus in terra ? Et quod mirum est, hic brevis sermo
    non salutem modo, sed etiam justitiam attulit. 29. Et
    sicut prædixit Isaias : Nisi Dominus Sabaoth reliquisset
    nobis semen, quasi Sodoma facti fuissemus, et quasi Go-
    morrhæ similes facti essemus (Isai. 1. 9). Rursus hic aliquid
    quidpiam declarat, quod illi pauci non ex se salvi facti
    sint. Nam ii quoque periissent et eadem quæ Sodoma
    passi essent ; id est, internecionem. Nam et illi radi-
    citius omnes perierunt, nec vel parum quidpiam sc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (501-502) da Patrologia. Texto em latim.
    A palavra "hicaliquid" na coluna direita, linha 22 a partir do fim, parece estar junta na impressão ("hic aliquid"), transcrita conforme visual.
    A palavra "radi-" no final da coluna direita continua na próxima página ("citus").
    A palavra "reddi-" no final da coluna esquerda continua na direita ("disset").
  </notas>
</pagina>