<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    565
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    καισσύνην. Πάλιν τὸ ῆμα συγγνώμης· ἀλλὰ τὸ
    ἑξῆς κατηγορίας ἐπιτεταμένως, καὶ πσαν ἀναιρού-
    σης ἀπολογίαν. Καὶ τὴν δίαν γάρ, φησί, δικαιο-
    σύνην ζητοῦντες στῆσαι, τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ
    Θεοῦ οὐχ ὑπετάγησαν. Ταῦτα δὲ ἔλεγε, δεικνὺς
    ὅτι ἀπὸ φιλονεικίας καὶ φιλαρχίας μᾶλλον, ἢ ἐξ
    ἀγνοίας ἐπλανήθησαν, καὶ ὅτι οὐδ' αὐτὴν ταύτην τὴν
    δικαιοσύνην τὴν ἀπὸ τῶν νομίμων ἔστησαν · τὸ γὰρ
    εἰπεῖν, Ζητοῦντες στῆσαι, τοῦτό ἐστιν ἐμφαίνοντος.
    Καὶ σαφῶς μὲν αὐτὸ οὐ τέθεικεν · οὐδὲ γὰρ εἶπεν,
    ὅτι κατέρας τῆς δικαιοσύνης ἐξέπεσον · ἠγάπα δὲ
    αὐτὸ συνετῶς σφόδρα καὶ μετὰ τῆς προσκούσης
    αὐτῷ σοφίας. Εἰ γὰρ ἐκείνην ἔτι ζητοῦσι στῆσαι,
    εὐδηλον ὅτι οὐκ ἔστησαν. Εἰ ταύτῃ οὐχ ὑπετάγησαν,
    καὶ ταύτης ἐξέπεσον. Ἰδίαν δὲ δικαιοσύνην αὐτὴν
    καλεῖ,  διὰ τὸ μηκέτι τὸν νόμον ἰσχύειν, ἢ διὰ τὸ
    πόνων εἶναι καὶ ἱδρώτων · ταύτην δὲ τοῦ Θεοῦ δι-
    καιοσύνην τὴν ἐκ πίστεως, διὰ τὸ ὁλόκληρον αὐτὴν
    ἐκ τῆς νωθεν εἶναι χάριτος, καὶ οὐχὶ πόνους, ἀλλὰ
    Θεοῦ δικαιοῦσθαι δωρεᾷ. Καὶ οἱ ἀεὶ τῷ Πνεύματι
    τῷ ἁγίῳ ἀντιπίπτοντες, φιλονεικοῦντες διὰ τοῦ νό-
    μου δικαιωθῆναι, οὐ προσῆλθον τῇ πίστει· μὴ προσ-
    ελθόντες δὲ τῇ πίστει, μηδὲ λαβόντες τὴν ἐξ αὐτῆς
    δικαιοσύνην, καὶ ἀπὸ τοῦ νόμου μὴ δυνηθέντες δι-
    καιωθῆναι, πάντοθεν ἐξέπεσον. Τέλος [622] γὰρ νό-
    μου Χριστὸς εἰς δικαιοσύνην παντὶ τῷ πιστεύ-
    οντι. Ὅρα Παύλου σύνεσιν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε δικαιο-
    σύνην καὶ δικαιοσύνην, ἵνα μὴ δόξωσιν οἱ πιστεύσαν-
    τες ἐξ Ἰουδαϊσμὸν τν μὲν χειν, τς δὲ ἀπεστερῆσθαι,
    καὶ παροινίας κρινέσθαι · καὶ γὰρ καὶ τούτους
    οὐχ ἧττον δεδοικέναι ἐχρῆν τι νεήλυδας ντας · μηδὲ
    Ἰουδαοι πάλιν προσδοκήσωσιν αὐτὴν κατορθοῦν, καὶ
    εἴπωσιν, ὅτι Εἰ καὶ μὴ νῦν ἐπιληρώσαμεν, ἀλλὰ
    πάντως πληρώσομεν · ὅρα τί κατασκευάζει. Δείκνυ-
    σιν, ὅτι μία ἐστὶν ἡ δικαιοσύνη, καὶ ἐκείνην εἰς ταύ-
    την ἀνακεφαλαιοῦται, καὶ ὅτι ὁ μὲν ταύτην ἐλόμενος
    τὴν διὰ πίστεως, κἀκείνην ἐπλήρωσεν · ὁ δὲ ταύτην
    ἀτιμάσας, κἀκείνης μετὰ ταύτης ἐξέπεσεν. Εἰ γὰρ
    τοῦ νόμου τέλος ὁ Χριστός, ὁ τν Χριστὸν οὐκ ἔχων,
    κἂν ἐκείνην δοκῇ ἔχειν, οὐκ ἔχει · ὁ δὲ τὸν Χριστὸν
    ἔχων, κἂν μὴ ᾖ κατωρθωκὼς τὸν νόμον, τὸ πᾶν
    εἴληφε. Καὶ γὰρ τέλος ἰατρικῆς γεία. Ὥσπερ οὖν ὁ
    δυνάμενος ὑγι ποιεῖν, κἂν μὴ τὴν ατρικὴν χῃ, τὸ
    πᾶν ἔχει · ὁ δὲ μὴ εἰδὼς θεραπεύειν, κἂν μετιέναι
    δοκῇ τν τέχνην, τοῦ παντὸς ἐξέπεσεν · οὕτω καὶ
    ἐπὶ τοῦ νόμου καὶ τς πίστεως,  μὲν ταύτην ἔχων,
    καὶ τὸ ἐκείνου τέλος ἔχει · ὁ δὲ ταύτης ἔξω ὤν, ἀμφο-
    τέρων ἐστὶν ἀλλότριος. Τί γὰρ ἐβούλετο ὁ νόμος; Δί-
    καιον ποιῆσαι τὸν ἄνθρωπον· ἀλλ' οὐκ ἴσχυσεν· οὐδεὶς
    γὰρ αὐτὸν ἐπλήρωσε. Τοῦτο οὖν τέλος ἦν τοῦ νόμου, καὶ
    εἰς τοῦτο πάντα ἔβλεπε, καὶ διὰ τοῦτο πάντα ἐγένετο,
    καὶ αἱ ορταὶ καὶ αἱ ἐντολαὶ καὶ αἱ θυσίαι καὶ τὰ
    λοιπὰ πάντα, ἵνα δικαιωθῇ  ἄνθρωπος. Ἀλλὰ τοῦτο
    τὸ τέλος ἥνυσεν ὁ Χριστὸς μειζόνως διὰ τῆς πίστεως.
    Μὴ τοίνυν φοβηθῇς, φησίν, ὡς τὸν νόμον παραβαί-
    νων, ἐπειδὴ τῇ πίστει προσῆλθες · τότε γὰρ αὐτὸν
    παραβαίνεις, ὅτε δι' αὐτὸν τῷ Χριστῷ μὴ πιστεύῃς·
    ὡς, ἂν πιστεύσῃς αὐτῷ, κἀκεῖνον ἐπλήρωσας, καὶ
    πολλῷ πλέον  ἐκεῖνος · πολλῷ γὰρ μείζονα δι-
    καιοσύνην ἔλαβες. Εἶτα ἐπειδὴ ταῦτα ἀπόρασις ἦν,
    ἀπὸ τῶν Γραφῶν πάλιν αὐτὰ πιστοῦται. Μωϋσς
    γράφει, φησί, τὴν ἐκ τοῦ νόμου δικαιοσύνην. Ὁ
    δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι · Μωϋσς δείκνυσιν ἡμῖν τὴν ἐκ
    τοῦ νόμου δικαιοσύνην, ὁποία τίς ἐστι καὶ ποταπή.
    Ποία τοίνυν, καὶ πόθεν συνίσταται; Ἀπὸ τοῦ πλη-
    ρωθναι τὰς ἐντολάς. Ὁ ποιήσας αὐτά, φησί,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    ζήσεται ἐν αὐτος. Καὶ λλως οὐκ νι δίκαιον γενέ-
    σθαι ἐν νόμῳ, ἀλλ' ἢ πάντα πληρώσαντα · τοῦτο δ
    οὐδενὶ γέγονε δυνατόν.
    β'. Οὐκον διαπέπτωκεν ἡ δικαιοσύνη αὕτη. Ἀλλ'
    εἰπ καὶ τὴν ἑτέραν ἡμν, ὦ Παῦλε, δικαιοσύνην τὴν ἐκ
    τῆς χάριτος. Τίς οὖν ἐστιν αὕτη, καὶ πόθεν συνίσταται;
    Ἄκουσον αὐτοῦ σαφῶς αὐτὴν ὑπογράφοντος. Ἐπι-
    δὴ γὰρ ἐκείνην ἤλεγξε, μεταβαίνει λοιπὸν ἐπὶ ταύ-
    την, καὶ φησιν· Ἡ δὲ ἐκ πίστεως δικαιοσύνη οὕτω
    λέγει· Μὴ εἴπῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου· Τίς ἀναβήσε-
    ται εἰς τν οὐρανόν; τοῦτ' ἔστι Χριστὸν καταγα-
    γεῖν· ἢ τίς καταβήσεται εἰς τὴν ἄβυσσον;
    τοῦτ' στι Χριστὸν ἐκ νεκρῶν ἀναγαγεῖν. Ἀλλὰ
    τί λέγει; Ἐγγύς σου τὸ ῥῆμά ἐστιν, ἐν τῷ στό-
    ματί σου καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ σου· τοῦτ' ἔστι τὸ
    ῥῆμα τῆς πίστεως ὃ κηρύσσομεν, ὅτι ἐὰν ὁμολο-
    γήσῃς ἐν τῷ στόματί σου Κύριον Ἰησοῦν, καὶ
    πιστεύσῃς [623] ἐν τῇ καρδίᾳ σου, τι ὁ Θεὸς αὐτὸν
    ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν, σωθήσῃ. Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσιν
    Ἰουδαῖοι· Πῶς εὕρω μεῖζονα δικαιοσύνην; ἢ τὴν
    ἐλάττω μὴ εὑρόντες; λέγει λογισμὸν ἀναντίῤῥητον.
    ὅτι κουφοτέρα αὕτη ἢ ὅδε ἐκείνης. Αὕτη μὲν γὰρ
    πλήρωσιν ἀπαιτεῖ πάντων· Ὅταν γὰρ ποιήσῃς
    πάντα, τότε ζήσεις· ἢ δὲ ἐκ πίστεως δικαιοσύνη
    οὐ τοῦτο λέγει, ἀλλὰ τί; Ἐὰν ὁμολογήσῃς ἐν τῷ
    στόματί σου Κύριον Ἰησον, καὶ πιστεύσῃς ἐν
    τῇ καρδίᾳ, ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν,
    σωθήσῃ. Εἶτα, ἵνα μὴ ἄδη πάλιν αὐτὴν εὐκαιρο-
    φρόντον ποιεῖν τῷ εκολον καὶ ετελῆ δεικνύναι,
    ὅρα πῶς πλανάτει τὸν λόγον τὸν περὶ αὐτῆς. Οὐ γὰρ
    εὐθὺς ἐπὶ τοῦτο ἦλθεν, ὅπερ εἰρήκαμεν, ἀλλὰ τί
    φησιν; Ἡ δὲ ἐκ πίστεως δικαιοσύνη οὕτω λέγει·
    Μὴ επῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου· Τίς ἀναβήσεται εἰς
    τὸν οὐρανόν; τοῦτ' στι Χριστὸν καταγαγεῖν· 
    τίς καταβήσεται εἰς τὴν ἄβυσσον; τοῦτ' ἔστι
    Χριστὸν ἐκ νεκρῶν ἀνάσταται. Ὥσπερ γὰρ τῇ
    ἀρετῇ διὰ τῶν ργων ἀνίσταται ῥθυμία καὶ κλυ-
    σις, τοὺς πόνους ἐκλύουσα, καὶ δεῖ σφόδρα ἀγρυ-
    πνούσης ψυχῆς, ὥστε μὴ εἰκεῖν· οὕτω καὶ ὅταν πι-
    στεῦσαι δέῃ, εἰσὶ λογισμοὶ θορυβοῦντες καὶ λυμαινό-
    μενοι τὴν τῶν πολλῶν διάνοιαν, καὶ δεῖ νεανικωτέρας
    ψυχῆς, ὥστε αὐτοὺς διακρούσασθαι. Διὰ δὴ τοῦτο
    καὶ αὐτοὺς τούτους εἰς μέσον ἄγει· καὶ ὅπερ ἐπὶ τοῦ
    Ἀβραὰμ ἐποίησε, τοῦτο κα ἐνταῦθα ποιεῖ. Καὶ γὰρ
    ἐκεῖ δείξας αὐτὸν ἀπὸ πίστεως δικαιωθέντα, ἵνα μ
    δόξ μάτην καὶ εἰκῇ τοσοῦτον εἰληφέναι στέφανον,
    ὡς οὐδὲν τοῦ πράγματος ὄντος, ἐπαίρων τὴν τς
    πίστεως φύσιν, φησίν· Ὃς παρ' ἐλπίδα ἐπ' ἐλπίδι
    ἐπίστευσεν εἰς τ γενέσθαι αὐτὸν πατέρα πολ-
    λῶν ἐθνῶν, καὶ μὴ ἀσθενήσας τῇ πίστει, οὐ κατε-
    νόησε μὴ τὸ ἑαυτοῦ σμα νενεκρωμένον, καὶ
    τὴν νέκρωσιν τῆς μήτρας Σάρρας· εἰς δὲ τὴν
    ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ οὐ διεκρίθη τῇ ἀπιστίᾳ,
    ἀλλ' ἐνεδυναμώθη τῇ πίστει, δοὺς δόξαν τῷ
    Θεῷ, κα πληροφορηθεὶς, ὅτι ὃ ἐπήγγελται, δυ-
    νατός ἐστι καὶ ποιῆσαι. Καὶ ἰδεν, ὅτι καὶ δυνά-
    μεως χρεία καὶ ψυχῆς ὑψηλῆς τὰ ὑπὲρ ἐλπίδα δε-
    χομένης, καὶ μὴ προσπταιούσης τοῖς ὁρωμένοις.
    Τοῦτο τοίνυν καὶ ἐνταῦθα ποιεῖ, καὶ δείκνυσιν ὅτι
    φιλοσόφου διανοίας χρεία καὶ γνώμης οὐρανομήκους
    τινὸς καὶ μεγάλης. Καὶ οὐκ εἶπε, Μὴ εἴπς, ἁπλῶς,
    ἀλλά, Μὴ εἴπς ἐν τ καρδίᾳ σου· τουτέστι, Μηδὲ
    ἐννοήσῃς ἀμφιβάλλειν καὶ εἰπεν κατὰ σεαυτόν· Καὶ
    πῶς τοῦτο δυνατόν; Ὁρᾷς, τι τοῦτο μάλιστα πί-
    στεως ἴδιον, καὶ τὴν κάτω πᾶσαν ἀκολουθίαν ἀφέντας
    τὸ ὑπὲρ φύσιν ἐπιζητεῖν, καὶ λογισμῶν ἀσθένειαν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego polivocal. Números entre colchetes [622] e [623] são referências internas do texto original. A letra "β'" no início de parágrafo na coluna direita funciona como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>