<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="66,63,859,115">
    525 . S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="67,105,490,895">
    σάρκα ζῆτε, μέλλετε ἀποθνήσκειν· τὸν θάνατον ἡμῖν
    αἰνιττόμενος ἐκεῖνον τὸν ἀθάνατον, τὴν ἐν τῇ γεέννῃ
    κόλασιν καὶ τιμωρίαν. Μᾶλλον δὲ, εἴ τις ἀκριβῶς ἐξ-
    ετάσειε τοῦτο, καὶ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ τέθνηκεν ὁ τοιοῦτος·
    ὅπερ οὖν καὶ ἐν τῇ πρὸ ταύτης διαλέξει σαφὲς ὑμῖν
    πεποιήκαμεν. Εἰ δὲ Πνεύματι τὰς πράξεις τοῦ σώ-
    ματος θανατοῦτε, ζήσεσθε. Ὁρᾷς ὅτι οὐ περὶ φύσεως
    διαλέγεται σώματος, ἀλλὰ περὶ πράξεων σαρκικῶν;
    Οὐ γὰρ εἶπεν, Εἰ δὲ Πνεύματι τὴν φύσιν τοῦ σώματος
    θανατοῦτε, ζήσεσθε, ἀλλὰ, Τὰς πράξεις· καὶ οὐδὲ ταύ-
    τας πάσας, ἀλλὰ τὰς πονηράς· καὶ τοῦτο δῆλον ἐν τοῖς
    ἐξῆς· Εἰ γὰρ τοῦτο ποιήσετε, ζήσεσθε, φησί. Καὶ πῶς
    ἔνι τοῦτο γενέσθαι, εἰ περὶ πασῶν ὁ λόγος ἦν αὐτῷ;
    καὶ γὰρ καὶ τὸ ὁρᾷν, καὶ τὸ ἀκούειν, καὶ τὸ φθέγγεσθαι,
    καὶ τὸ βαδίζειν, τοῦ σώματος πράξεις εἰσὶ, καὶ εἰ μέλ-
    λοιμεν αὐτὰς θανατοῦν, τοσοῦτον ἀφέξομεν τοῦ ζῆν, ὅτι
    καὶ ἀνδροφονίας δώσομεν δίκην. Ποίας οὖν πράξεις φησὶ
    θανατοῦν; Τὰς ἐπὶ πονηρίαν κινουμένας, τὰς ἐπὶ κα-
    κίαν χωρούσας, ἃς οὐδὲ ἄλλως ἔστι θανατῶσαι, ἢ διὰ
    Πνεύματος. Τὰς μὲν γὰρ ἄλλας ἀποκτείναντα, σεαυτὸν
    ἀνελεῖν ἐστιν, ὅπερ οὐ θέμις· ταύτας δὲ διὰ Πνεύματος
    μόνον. Ἂν γὰρ τοῦτο παρῇ, πάντα τὰ κύματα κατα-
    στέλλεται, καὶ τὰ πάθη κατέπτηχε, καὶ οὐδὲν ἡμῶν
    κατεξανίσταται. Εἶδες πῶς ἀπὸ τῶν [577] μελλόντων,
    ἡμᾶς, ὅπερ ἔμπροσθεν εἶπον, προτρέπει, καὶ δείκνυσιν
    ὀφειλέτας οὐκ ἀπὸ τῶν ἤδη γεγενημένων μόνον; Οὐ
    γὰρ τοῦτο μόνον ἐστὶ, φησὶ, τὸ κατόρθωμα τοῦ Πνεύμα-
    τος, ὅτι τῶν παρελθόντων ἀφῆκεν ἡμᾶς ἁμαρτημάτων,
    ἀλλ᾽ ὅτι καὶ πρὸς τὰ μέλλοντα ἀχειρώτους κατασκευά-
    ζει, καὶ ζωῆς ἀξιοῖ τῆς ἀθανάτου. Εἶτα καὶ ἕτερον τιθεὶς
    μισθὸν, ἐπήγαγεν· Ὅσοι γὰρ Πνεύματι Θεοῦ ἄγον-
    ται, οὗτοί εἰσιν υἱοὶ Θεοῦ.
    
    β'.
    Οὗτος γὰρ πάλιν πολλῷ τοῦ προτέρου μείζων ὁ στέ-
    φανος. Διὸ οὐδὲ ἁπλῶς εἶπεν, Ὅσοι γὰρ Πνεύματι Θεοῦ
    ζῶσιν, ἀλλ᾽, Ὅσοι Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, δεικνὺς
    ὅτι οὕτω βούλεται αὐτὸ κύριον εἶναι τῆς ἡμετέρας ζωῆς,
    ὡς τὸν κυβερνήτην τοῦ πλοίου, καὶ τὸν ἡνίοχον τοῦ ζεύ-
    γους τῶν ἵππων. Καὶ οὐχὶ τὸ σῶμα μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐ-
    τὴν τὴν ψυχὴν ὑποβάλλει ταῖς τοιαύταις ἡνίαις. Οὐδὲ
    γὰρ ἐκείνην βούλεται αὐθεντεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐκείνης τὴν
    ἐξουσίαν ὑπὸ τῇ τοῦ Πνεύματος ἔθηκεν δυνάμει. Ἵνα
    γὰρ μὴ τῇ δωρεᾷ τοῦ λουτροῦ θαῤῥήσαντες, τῆς μετὰ
    ταῦτα ἀμελήσωσι πολιτείας, φησὶν, ὅτι κἂν βάπτισμα
    λάβῃς, μὴ μέλλῃς δὲ Πνεύματι μετὰ ταῦτα ἄγεσθαι,
    ἀπώλεσας τὴν δεδομένην ἀξίαν, καὶ τῆς υἱοθεσίας τὴν
    προεδρίαν. Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπεν, Ὅσοι Πνεῦμα ἔλαβον,
    ἀλλ᾽, Ὅσοι Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται· τουτέστιν, Ὅσοι
    παρὰ πάντα τὸν βίον οὕτω πολιτεύονται, οὗτοί εἰσιν
    υἱοὶ Θεοῦ. Εἶτα ἐπειδὴ τοῦτο τὸ ἀξίωμα καὶ τοῖς Ἰου-
    δαίοις ἦν δεδομένον Ἐγὼ γὰρ εἶπον, φησί· Θεοί ἐστε,
    καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες· καὶ πάλιν, Υἱοὺς ἐγέννη-
    σα καὶ ὕψωσα· καὶ, Πρωτότοκός μου Ἰσραήλ· καὶ
    ὁ Παῦλος δὲ φησιν, Ὧν ἡ υἱοθεσία· κατασκευάζει λοι-
    πὸν ὅσον τὸ μέσον ἐκείνης καὶ ταύτης τῆς τιμῆς. Εἰ
    γὰρ καὶ τὰ ὀνόματα τὰ αὐτά, φησίν, ἀλλ᾽ οὐ τὰ πρά-
    γματα τὰ αὐτά. Καὶ σαφῆ παρέχει τούτων ἀπόδειξιν,
    καὶ ἀπὸ τῶν κατορθούντων α, καὶ ἀπὸ τῶν δεδομένων,
    καὶ ἀπὸ τῶν μελλόντων ἔσεσθαι τὴν σύγκρισιν εἰσαγα-
    γών· καὶ πρότερον δείκνυσι τίνα ἦν τὰ ἐκείνοις δεδομέ-
    να. Τίνα οὖν ταῦτα; Πνεῦμα δουλείας· διὸ καὶ ἐπήγαγε
    λέγων· Οὐ γὰρ ἐλάβετε πνεῦμα δουλείας πάλιν εἰς
    φόβον. Εἶτα ἀφεὶς εἰπεῖν τὸ ἀντιδιαστελλόμενον τῇ δου-
    λείᾳ, τουτέστι, πνεῦμα ἐλευθερίας, τὸ πολλῷ μεῖζον τί-
    θησι, τὸ τῆς υἱοθεσίας, δι᾽ οὗ κἀκεῖνο συνήγε, εἰ-
    πών· Ἀλλ᾽ ἐλάβετε πνεῦμα υἱοθεσίας. Ἀλλὰ τοῦτο
    μὲν δῆλον· τὸ δὲ πνεῦμα τῆς δουλείας τί ποτέ ἐστιν,
    ἄδηλον. Οὐκοῦν ἀναγκαῖον αὐτὸ ποιῆσαι σαφέστερον·
    οὐδὲ γὰρ ἄσαφές μόνον, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἄτοπον τὸ
    εἰρημένον. Πνεῦμα γὰρ οὐκ ἔλαβεν ὁ τῶν Ἰουδαίων δῆ-
    μος· τί οὖν ἐνταῦθα φησι; Τὰ γράμματα οὕτως ἐκάλε-
    σεν, ἐπειδὴ πνευματικὰ ἦν, ὥσπερ οὖν καὶ τὸν νόμον
    πνευματικὸν, καὶ τὸ ὕδωρ τὸ ἀπὸ τῆς πέτρας καὶ τὸ
    μάννα· Πάντες γάρ, φησί, τὸ αὐτὸ βρῶμα πνευμα-
    τικὸν ἔφαγον, καὶ πάντες τὸ αὐτὸ πόμα πνευματι-
    κὸν ἔπιον. Καὶ τὴν πέτραν δὲ οὕτως ὀνομάζει, λέγων·
    Ἔπινον δὲ ἐκ πνευματικῆς ἀκολουθούσης πέτρας.
    Ἐπειδὴ γὰρ ὑπὲρ φύσιν ἦν πάντα τὰ τελούμενα, πνευ-
    ματικὰ αὐτὰ ἐκάλεσεν, οὐκ ἐπειδὴ Πνεῦμα ἅγιον οἱ
    μετέχοντες αὐτῶν τότε. Καὶ πῶς τὰ [578] γράμματα
    ἐκεῖνα δουλείας ἦν γράμματα; Παράγαγε πᾶσαν τὴν
    πολιτείαν, καὶ τότε εἴσῃ καὶ τοῦτο σαφῶς. Καὶ γὰρ αἱ
    τιμωρίαι παρὰ πόδας αὐτοῖς, καὶ ὁ μισθὸς εὐθὺς εἵ-
    πετο, σύμμετρός τε ὢν καὶ ὥσπερ σιτηρεσίον τι καθη-
    μερινὸν διδόμενον οἰκέταις, καὶ πολὺς πανταχόθεν ὁ
    φόβος πρὸ τῆς ὄψεως ἀκμάζων, καὶ περὶ τὰ σώματα αἱ
    καθαρμοί, καὶ μέχρι τῶν πράξεων ἡ ἐγκράτεια. Παρὰ
    δὲ ἡμῖν οὐχ οὕτως, ἀλλὰ καὶ λογισμὸς καὶ συνείδησις ἐκ-
    καθαίρεται. Οὐ γὰρ λέγει, Μὴ φονεύσῃς, μόνον, ἀλλὰ
    Μηδὲ ὀργισθῇς· οὐδὲ, Μὴ μοιχεύσῃς, ἀλλὰ, Μηδὲ ἐπι-
    θυμήσῃς· ἵνα μηκέτι τῷ φόβῳ τῆς κολάσεως τῆς παρ-
    ούσης, ἀλλὰ τῷ πόθῳ τῷ πρὸς αὐτόν, τό τε ἐν ἕξει τῆς
    ἀρετῆς εἶναι καὶ τὰ ἄλλα τὰ κατορθούμενα ᾖ. Οὐδὲ ἐπαγ-
    γέλλεται γῆν ῥέουσαν μέλι καὶ γάλα, ἀλλὰ τῷ Μονο-
    γενεῖ συγκληρονόμον ποιεῖ, τῶν παρόντων ἡμᾶς διὰ
    πάντων ἀφιστὰς, καὶ ἐκεῖνα μάλιστα ἐπαγγελλόμενος
    διδόναι, ἃ τοῖς γενομένοις υἱοῖς Θεοῦ πρέπει λαμβάνειν·
    αἰσθητὸν μὲν οὐδὲν οὐδὲ σωματικόν, πνευματικὰ δὲ
    ἅπαντα. Ὥστε ἐκεῖνοι μὲν εἰ καὶ υἱοὶ ἐκαλοῦντο, ἀλλ᾽
    ὡς δοῦλοι· ἡμεῖς δὲ ὡς ἐλεύθεροι γενόμενοι, τὴν υἱοθε-
    σίαν ἐλάβομεν καὶ τὸν οὐρανὸν ἀναμένομεν· κἀκεῖνοι
    μὲν δι᾽ ἑτέρων διελέγετο, ἡμῖν δὲ δι᾽ ἑαυτοῦ· κἀκεῖνοι
    μὲν φόβῳ τιμωρίας πάντα ἔπραττον ἀγόμενοι, οἱ δὲ
    πνευματικοὶ ἐπιθυμίᾳ καὶ πόθῳ· καὶ τοῦτο δῆλον τῷ
    καὶ ὑπερβαίνειν τὰ ἐπιτάγματα. Ἐκεῖνοι ὡς μισθωτοὶ
    καὶ ἀγνώμονες, οὐδέποτε γοῦν διέλειπον γογγύζοντες·
    οὗτοι δὲ εἰς ἀρέσκειαν τοῦ Πατρός· καὶ οἱ μὲν εὐεργε-
    τούμενοι ἐβλασφήμουν· ἡμεῖς δὲ κινδυνεύοντες εὐχαρι-
    στοῦμεν. Κἂν κολασθῆναι δὲ ἁμαρτάνοντας δέῃ, καὶ ἐν-
    ταῦθα πολλὴ ἡ διαφορά. Οὐ γὰρ ὡς ἐκεῖνοι κατακλειό-
    μενοι, καὶ καιόμενοι, καὶ ἀκρωτηριαζόμενοι παρὰ τῶν
    ἱερέων, οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐπιστρεφόμεθα, ἀλλὰ ἀρκεῖ τρ-
    απέζης ἐκβληθῆναι πατρικῆς, καὶ ἀπὸ ὄψεως ῥοπῆς
    γενέσθαι ἡμέρας. Καὶ ἐπὶ μὲν τῶν Ἰουδαίων ῥήματι
    ἦν τιμὴ ἡ υἱοθεσία μόνον· ἐνταῦθα δὲ καὶ πρᾶγμα ηκο-
    λούθησεν, ὁ διὰ βαπτίσματος καθαρμός, ἡ τοῦ Πνεύμα-
    τος δόσις, ἡ τῶν ἄλλων ἀγαθῶν χορηγία. Καὶ τούτων ἄν
    ἕτερα πλείονα ἔστιν εἰπεῖν τὴν παρ᾽ ἡμῖν ἐνδεικνυμένην
    εὐγένειαν, καὶ τὴν ἐκείνων εὐτέλειαν· ἅπερ ἅπαντα διὰ
    τοῦ Πνεύματος καὶ τοῦ φόβου καὶ τῆς υἱοθεσίας αἰτιώ-
    μενος, καὶ ἑτέραν ποιεῖται ἀπόδειξιν τοῦ πνευματικῆς
    υἱοθεσίας ἔχειν. Ποῖον δὴ τοῦτο; Ἐν ᾧ κράζομεν, Ἀββᾶ
    ὁ Πατήρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="170,600,194,622">
    β'.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="67,906,498,952">
    Hæc, καὶ ἀπὸ τῶν κατορθούντων, desunt in Morel. Sed habentur in aliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="694,946,880,991">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colunas transcritas na ordem impressa: esquerda, depois direita. O indicador β' foi separado como nota marginal. As referências [577] e [578] foram mantidas no fluxo. Bboxes são aproximados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>