<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    545 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    ὄντας οὐκ ἐνῆν μυρίους ὑπομεῖναι θανάτους, δείκνυσιν
    ὅτι οὐδὲν ταύτῃ τὰ βραβεῖα λάττωται. Κἂν γὰρ τῇ
    φύσει κεκληρωμένον ᾖ τὸ μόνον ἅπαξ ἀποθανεῖν, τῇ
    προαιρέσει τὸ καθ' ἡμέραν τοῦτο πάσχειν, εἰ βουλη-
    θείημεν, δέδωκεν ὁ Θεός. Ὅθεν δῆλον, ὅτι τοσούτους
    ἀπελευσόμεθα ἔχοντες στεφάνους, ὅσας ἂν βιώσωμεν
    ἡμέρας· μᾶλλον δὲ καὶ πολλ πλείους· ἔστι γὰρ ἐν
    ἡμέρᾳ μι καὶ ἅπαξ καὶ δὶς καὶ πολλάκις ἀποθανεῖν.
    Ὁ γὰρ πρὸς τοῦτο παρεσκευασμένος, ἀεὶ τὸν μι-
    σθὸν ἀπηρτισμένον λαμβάνει. Τοῦτο γοῦν καὶ ὁ προ-
    φήτης αἰνιττόμενος ἔλεγεν· Ὅλην τὴν ἡμέραν. Διὸ
    καὶ ὁ Ἀπόστολος αὐτὸν ἐπισήγαγε, μειζόνως αὐτοὺς
    διεγείρων. Εἰ γὰρ οἱ ἐν τῇ Παλαιᾷ, φησί, καὶ γῆν τὸ
    ἐπάλξιον τῶν πόνων ἔχοντες, καὶ τὰ ἄλλα τῷ παρόντι
    συνκαταλυόμενα βίῳ, οὕτω τῆς παρούσης ὑπερεώ-
    ρων ζως, καὶ τῶν πειρασμῶν καὶ τῶν κινδύνων,
    τίνα ἂν σχοίημεν συγγνώμην ἡμεῖς, μετὰ τὸν οὐρα-
    νὸν καὶ τὴν βασιλείαν τὴν νω καὶ τὰ ἀπόρρητα
    ἀγαθὰ καταμαλακιζόμενοι, καὶ μηδὲ πρὸς τὸ αὐτὸ
    μέτρον φθάνοντες ἐκείνων; Ἀλλ' οὕτω μὲν οὐκ εἶπε,
    τῷ δὲ συνεῖδε αὐτὸ καταλιπὼν τν ἀκροατῶν, τῇ
    μαρτυρίᾳ ἀρκεῖται μόνῃ, καὶ δείκνυσιν, ὅτι καὶ θυσία
    αὐτῶν τὰ σώματα γίνεται, καὶ οὐ δεῖ θορυβεῖσθαι,
    οὐδὲ ταράττεσθαι, τοῦ Θεοῦ οὕτως οἰκονομήσαντος.
    Καὶ ἑτέρως δὲ αὐτοὺς προτρέπει. Ἵνα γὰρ μὴ λέγῃ
    τις, ὅτι πλῶς ταῦτα φιλοσοφεῖ πρὸ τῆς πείρας τῶν
    πραγμάτων, ἐπήγαγεν· Ἐλογίσθημεν ὡς πρόβατα
    σφαγῆς, τοὺς καθημερινοὺς τν ἀποστόλων θανά-
    τους λέγων. Εἶδες ἀνδρείαν καὶ ἐπιείκειαν; Ὥσπερ
    γὰρ ἐκεῖνα, φησίν, οὐκ ἀνθίσταται σφαττόμενα,
    οὕτως οὐδὲ ἡμεῖς. Ἀλλ' ἐπειδὴ τῆς ἀνθρωπίνης
    διανοίας ἡ ἀσθένεια καὶ μετὰ τοσαῦτα τὸ πλθος τῶν
    πειρασμῶν ἐδεδόικει, ὅρα πῶς πάλιν ἀνίστησι τὸν
    ἀκροατήν, καὶ ὑψηλὸν ποιεῖ καὶ γαῦρον, εἰπών·
    Ἀλλ' ἐν τούτοις πᾶσιν ὑπερνικῶμεν διὰ τοῦ
    ἀγαπήσαντος ἡμς. Τὸ γὰρ δὴ θαυμαστὸν τοῦτό
    ἐστιν, οὐχ ὅτι νῦν νικῶμεν μόνον, ἀλλ' ὅτι καὶ δι' ὧν
    ἐπιβουλεύμεθα νικῶμεν. Καὶ οὐχ ἁπλῶς νικῶμεν,
    ἀλλ' ὑπερνικῶμεν, τουτέστι, μετὰ εὐκολίας ἁπάσης,
    χωρὶς ἱδρώτων καὶ πόνων. Οὐ γὰρ πράγματα ὑπο-
    μένοντες, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ παρασκευάζοντες μόνον,
    οὕτω πανταχοῦ τὰ τρόπαια ἱστῶμεν κατὰ τῶν
    ἐχθρῶν. Καὶ μάλα εἰκότως· Θεὸς γάρ ἐστιν ἡμῖν ὁ
    συναγωνιζόμενος. Μὴ τοίνυν ἀπιστήσῃς, εἰ μαστι-
    ζόμενοι τῶν μαστιζόντων περιγινώμεθα, εἰ κλαυό-
    μενοι τῶν διωκόντων κρατούμεν, εἰ ἀποθνήσκοντες
    τοὺς ζῶντας τρεπώμεθα. Ὅταν γὰρ καὶ τὴν δύναμιν
    τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν ἀγάπην θῇς, οὐδὲν τὸ κωλῦον τ
    θαυμαστὰ ταῦτα ἐκβῆναι καὶ παράδοξα, καὶ τὴν ἐκ
    περιουσίας λαμβν νίκην. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς ἐνίκων,
    ἀλλὰ μετὰ πολλοῦ τοῦ θαύματος, καὶ ὥστε μαθεῖν,
    ὅτι οὐ πρὸς ἀνθρώπους ὁ πόλεμος τοῖς ἐπιβουλεύουσιν
    ἦν, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἄμαχον δύναμιν ἐκείνην. Ὅρα
    γοῦν τοὺς Ἰουδαίους ἐν μέσῳ ατοὺς ἔχοντας, καὶ
    διαποροῦντας καὶ λέγοντας· Τί ποιήσομεν τοῖς ἀν-
    θρώποις τούτοις; Τὸ γὰρ δὴ θαυμαστὸν τοῦτό ἐστιν,
    ὅτι κατέχοντες αὐτούς, καὶ ὑπευθύνους ἔχοντες, καὶ
    δεσμοῦντες, καὶ κόπτοντες, ἠπόρουν καὶ ἐν ἀμηχανίᾳ
    [600] ἦσαν, δι' αὐτῶν τούτων ἡττώμενοι, δι' ὧν προσ-
    εδόκων νικᾶν. Καὶ οὔτε τύραννος, οὔτε δῆμοι, οὔτε δαι-
    μόνων φάλαγγες, οὔτε αὐτὸς ὁ διάβολος περιγενέσθαι
    αὐτῶν σχυσεν, ἀλλ' ἐκ πολλῆς ἁπάντες ἠττῶντο τῆς
    περιουσίας, ἅπερ κατ' αὐτν ἐμηχανῶντο, πάντα
    ὑπὲρ αὐτῶν ὁρῶντες γινόμενα. Διὸ καὶ ἔλεγεν·
    Ὑπερνικῶμεν. Καινὸς γὰρ οὗτος ὁ νόμος τῆς νί-
    κης ἦν, τὸ διὰ τῶν ἐναντίων κρατεῖν, καὶ μηδέποτε
    ἡττᾶσθαι, ἀλλ' ὡς αὐτοὺς ὄντας κυρίους τοῦ τέλους,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    οὕτως ἐπὶ τοὺς ἀγῶνας ἐξιέναι τούτους. Πέπεισμαι
    γάρ, ὅτι οτε θάνατος οὔτε ζωή, οὔτε ἄγγελοι
    οὔτε ἀρχαὶ οὔτε δυνάμεις, οὔτε ἐνεστῶτα οὔτε
    μέλλοντα, οὔτε ὕψωμα οὔτε βάθος, οὔτε τις κτί-
    σις ἑτέρα δυνήσεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγά-
    πης τοῦ Θεοῦ τς ἐν Χριστ Ἰησο τῷ Κυρίῳ
    ἡμῶν.
    α. Μεγάλα τὰ εἰρημένα· ἀλλ' οὐκ ἴσμεν αὐτά, ἐπειδὴ
    τοσαύτην ἀγάπην οὐκ ἔχομεν. Ἀλλ' ὅμως εἰ καὶ
    μεγάλα, σεῖξαι βουλόμενος οὐδὲν ὄντα πρὸς τὴν ἀγά-
    πην, ἣν ἠγαπήθη παρὰ τοῦ Θεοῦ, μετ' ἐκείνην τότε
    τὴν αὐτοῦ τῆς ἡν, ἵνα μὴ δόξῃ μεγάλα λέγειν περὶ
    ἑαυτοῦ.  δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Τί δεῖ, φησί, τὰ
    παρόντα λέγειν, καὶ τὰ τῷ βίῳ τούτῳ συγκεκληρω-
    μένα δεινά; Κἂν γὰρ τὰ μέλλοντα εἴπῃ τις πράγμα-
    τα, κἂν ἐ.νάμεις, πράγματα μὲν ς θάνατον καὶ
    ζωήν, δυνάμεις δὲ τὰς ἀγγέλους καὶ ἀρχαγγέλους,
    καὶ πσαν τὴν νω κτίσιν, καὶ ταῦτα ἐμοὶ μικρὰ
    πρὸς τὴν ἀγάπην τοῦ Χριστοῦ. Οὔτε γάρ, εἰ θάνατόν
    τις ἠπείλει τῶν μελλόντων τὸν ἀθάνατον, ὥστε ἀπὸ τοῦ
    Χριστοῦ χωρίσαι, οὔτε εἰ ζωὴν ἐπηγγείλατο τὴν
    ἄπειρον, κατεδεξάμην ἄν. Τί δεῖ λέγειν βασιλεῖς τοὺς
    κάτω καὶ ὑπάτους; τὸν δεῖνα καὶ τὸν δεῖνα; Κἂν
    γὰρ ἀγγέλους μοι εἴπς, κἂν πάσας τὰς ἄνω δυνάμεις,
    κἂν πάντα τὰ ὄντα, κἂν πάντα τὰ μέλλοντα, πάντα
    ἐμοὶ μικρά, καὶ τὰ ἐν τῇ γ, καὶ τὰ ἐν τοῖς ορανοῖς,
    καὶ τὰ ὑπὸ γν, καὶ τὰ ὑπὲρ ορανοὺς, πρὸς τὸ
    φίλτρον ἐκεῖνο. Εἶτα ς οὐκ ἀρκοῦντων τούτων
    παραστῆσαι τὸν πόθον, ὃν εἶχεν, ἕτερα πάλιν τοιαῦτα
    ὑποστησάμενός φησιν· Οὔτε τις κτίσις ἑτέρα. Ὁ δὲ
    λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Εἰ καὶ ἄλλη τοιαύτη κτίσις
    ἦν, ὅση ἡ ὁρωμένη, ὅση  νοητή, οὐδὲν ἄν με τῆς
    ἀγάπης ἐκείνης ἀπέστησεν.
    β. Ταῦτα δ ἔλεγεν, οὐχ ὡς τῶν ἀγγέλων τοῦτο
    ἐπιγειρούντων, ἢ τῶν ἄλλων δυνάμεων, ἢ γένοιτο,
    ἀλλὰ μεθ' ὑπερβολῆς πάσης τὸ φίλτρον, ὁ πρὸς τὸν
    Χριστὸν εἶχε, ἐπιδεῖξαι βουλόμενος. Οὐ γὰρ τὸν Χρι-
    στὸν ἔφιλει διὰ τὰ τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ δι' αὐτὸν τὰ
    ἐκεῖνα, καὶ πρς αὐτὸν ἔωρα μόνον, καὶ ἐν ἐδεδοίκει,
    τὸ μὴ τς ἀγάπης ἐκείνης ἐκπεσεῖν. Τοῦτο γὰρ αὐτῷ
    καὶ γεέννης φοβερώτερον ἦν, σπερ καὶ τὸ μένειν ἐν
    αὐτ βασιλείας ποθεινότερον. Τίνος οὖν ἂν εἴημεν
    ἄξιοι λοιπὸν ἡμεῖς, ὅταν ἐκεῖνος μὲν μηδὲ τὰ ἐν τοῖς
    οὐρανοῖς θαυμάζῃ πρὸς τὸν τοῦ Χριστοῦ πόθον, ἡμες
    δὲ τὰ ἐν τῷ βορβόρῳ καὶ τῷ πηλῷ το Χριστοῦ προ-
    τιμῶμεν; κἀκεῖνος μὲν διὰ τὸν πόθον αὐτοῦ [61]
    καὶ ες γέενναν ἐμπεσεῖν καταδέχεται, ἄνω βασιλείας
    ἐκπεσεῖν, εἴ γε ἀμφότερα ταῦτα προὔκειτο· ἡμεῖς δὲ
    οὐδὲ τοῦ παρόντος καταφρονοῦμεν βίου; Ἄρα ξιοι
    τῶν γοῦν ποθημάτων ἐσμὲν λοιπὸν τῶν ἐκείνου. το-
    σοῦτον ἀφεστηκότες αὐτο τῆς μεγαλονοίας; Ἐκεῖνος
    μὲν γὰρ οὐδὲ βασιλείαν ἡγεῖταί τι διὰ τὸν Χριστὸν
    εἶναι, ἡμεῖς δὲ αὐτοῦ μὲν καταφρονοῦμεν, τῶν δ αὐ-
    τοῦ πολὺν ποιούμεθα λόγον. Καὶ εἶθε κἂν τῶν αὐτοῦ·
    νῦν δὲ οὐδὲ τοτο, ἀλλὰ κα βασιλείας ἡμῖν προκειμέ-
    νης, ἐκείνην ἀφέντες. τὰς οἰκίας καὶ τὰ ὀνείρατα καθ'
    ἑκάστην διώκομεν τὴν ἡμέραν. Καίτοι γε ὁ Θεὸς
    φιλάνθρωπος ὢν καὶ σφόδρα ἥμερος, ταυτὸν ἐποίησεν,
    οἷον ἂν εἰ πατρ φίλπατις, τοῦ παιδὸς δυσχεραίνοντος
    τὴν πρὸς αὐτὸν διηνεκῆ μιλίαν, τέρῳ ταύτην
    σοφίσατο. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοῦ πόθον οὐκ χομεν τὸν
    προσήκοντα, πολλὰ ἕτερα μῖν προβάλλεται ὥστε
    ἡμᾶς κατασεῖν πρὸς ἑαυτόν. Καὶ οὐδὲ οὕτω παρα-
    μένομεν, ἀλλ' ἀποπηδῶμεν πρὸς τὰ παιδικὰ ἀθύρ-
    ματα. Ἀλλ' οὐχ  Παῦλος οὕτως, ἀλλ' ὥσπερ τις
    εὔγεως παῖς καὶ ἐλεύθερος καὶ φιλοπάτωρ τὴν συν-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,920,950,940">
    * Morel. τούτων, minus recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego em duas colunas. Números entre colchetes [600], [61] são referências de página da edição original Migne. Letras gregas α. e β. marcam seções no início de parágrafos na coluna direita.
  </notas>
</pagina>