<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    567 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    tur et hic facit, et ostendit philosopha mente opus
    esse animoque magno et ad cælum attingente. Nec
    simpliciter dixit, Ne dixeris; sed, Ne dixeris in corde
    tuo; id est, Dubitare ne cogitaveris quidem, nec in-
    tra te dicas, Et qui potest hoc fieri? Viden', hoc ma-
    xime esse fidei proprium, ut infima relicta quavis
    consequentia, quod supra naturam est perquiratur,
    et rejecta ratiociniorum infirmitate, a Dei potentia
    omnia admittamus? Atqui non hæc solum dicebant
    Judæi, sed quod impossibile sit ex fide justificari.
    Paulus vero illud ad aliud factum dicit, ut cum osten-
    derit ita magnum esse, ut etiam cum factum fuerit,
    fide opus habeat, juste videatur illis coronam nectere.
    Utitur autem verbis ex Veteri Testamento desum-
    ptis, curans semper, ut de novitate et de pugna con-
    tra legem accusari non possit. Quod enim hic de fide
    dicit, de præcepto dicit illis Moyses; ostendens ipsos
    multa a Deo accepisse beneficia. Non est enim quod
    dicas, inquit, quod a cælum sit ascendendum, et ma-
    gnum pelagus trajiciendum, ut tunc mandata acci-
    piantur: sed quæ ita magna graviave sunt, facilia
    nobis Deus reddidit. Quid vero sibi vult illud: Prope
    te verbum est? Nempe facile est: nam in mente et in
    lingua tua sita est salus. Non opus est ut longum iter
    suscipiatur, vel ut pelagus trajiciatur, vel montes su-
    perentur ad salutem obtinendam; sed etsi limen
    transgredi nolis, licet tibi etiam domi sedenti salu-
    tem nanisci: in ore quippe et in corde tuo salutis
    causa est. Deinde aliunde facilem fidei sermonem
    efficiens ait, Quod Deus illum suscitaverit ex mortuis.
    Cogita enim excitantis dignitatem, et nullum videbis
    hac in re difficultatem. Itaque quod Christus sit Do-
    minus, ex resurrectione palam est: id quod initio
    epistolæ dixit: Qui prædefinitus est Filius Dei ex re-
    surrectione mortuorum (Rom. 1. 4): quod autem ipsa
    resurrectio facilis sit, ex ipsius suscitantis fortitu-
    dine ostensum est iis etiam, qui admodum increduli
    sunt. Cum ergo major justitia sit et levis et susceptu
    facilis, et aliunde justificari nemo possit: annon ex-
    tremæ contentionis esset, iis relictis quæ facilia sunt,
    impossibilia aggredi? Neque enim dicere possint, se
    rem utpote onerosam missam fecisse.
    3. Viden' quomodo illos ab omni venia privet?
    Qua enim defensione digni fuerint, si quod onerosius
    et quod nihil perficiat eligant, illo prætermissio quod
    leve est et illis salutem dare possit, eaque præstare
    quæ lex non potuit? Hæc quippe nihil aliud sunt
    quam contentiose ac cum Deo seditiose agentis vo-
    luntatis opus. Nam lex quidem onerosa, gratia vero
    facilis est: lex, etsi millies contendat, salvum fa-
    cere nequit: gratia et suam et eam quæ legis est ju-
    stitiam præbet. Quis ergo sermo illos eximet, qui
    contra gratiam contentiosi sunt, legi vero frustra et
    in cassum adhærent? Deinde, quia magnum quidpiam
    dixerat, a Scriptura illud confirmat. 11. Dicit enim
    Scriptura, inquit, Omnis qui credit in illum, non con-
    fundetur. 12. Non enim est distinctio Judæi atque
    Græci: nam idem Dominus omnium, dives in omnia et
    in omnes invocantes se. 13. Quisquis enim invocaverit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    nomen Domini, salvus erit. Viden' quomodo et fidei et
    confessionis testimonia adducat? Cum enim dicit,
    Omnis qui credit in illum, fidem declarat; cum autem
    dicit, Quisquis invocaverit, confessionem exprimit.
    Deinde quod commune est in gratia prædicans, illo-
    rumque fastum deprimens, quæ ante multis decla-
    raverat, hæc jam paucis commemorat; rursus osten-
    dens nihil discriminis esse Judæum inter et præpu-
    tiatum. Non enim est distinctio, inquit, Judæi atque
    Græci. Et quod de Patre dixerat in hujus rei proba-
    tione, idipsum hic de Christo dicit. Ut enim prius
    hoc probans dicebat: An Judæorum tantum Deus, et
    non gentium? imo et gentium; quoniam quidem unus
    est Deus (Rom. 3. 29): sic et hoc loco dicit: Nam
    idem Dominus omnium, dives in omnia,et in omnes,
    qui invocant ipsum. Viden' quomodo ostendat ipsum
    admodum cupidum salutis nostræ? siquidem hanc
    putat divitias esse suas: ita ut illi jam non despe-
    rent, neque putent, si quidem pœnitentiam agere ve-
    lint, se a venia exclusos esse. Nam is qui existimat
    divitias suas esse, si nos salvos faciat, dives esse non
    cessabit: siquidem hæ divitiæ sunt, si in omnes do-
    num effundatur. Quia enim et hoc maxime illos tur-
    babat, quod cum præeminentiam haberent in orbe
    toto, nunc ex fide a throno suo dejiciebantur, et nihil
    plus habebant quam cæteri: frequenter prophetas
    adducit, qui illam honoris paritatem decantant. Om-
    nis enim, inquit, qui credit in illum, non confundetur;
    et, Quisquis invocaverit nomen Domini, salvus erit. Et
    ubique illud, Omnis, ponitur, ut ne contradicant.
    Vana gloria redarguitur. — Verum nihil vana gloria
    deterius: hæc enim, hæc maxime omnium, illos per-
    didit. Quamobrem Christus illis dicebat: Quomodo
    potestis credere, gloriam a vobis invicem accipientes, et
    gloriam quæ a solo Deo est, non quærentes (Joan. 5.
    44)? Hæc inanis gloria cum pernicie multam irrisio-
    nem inducit, et ante supplicium illic futurum, mille
    hic involvit malis. Et, si placet, ut hoc discas, cælos
    interim mittentes, a quibus nos ejicit, et gehennam,
    in quam injicit, rem omnem, ut hic geritur, exami-
    nemus. Quid igitur illa sumptuosius, quid turpius et
    difficilius fuerit? Quod sumptuosus sit morbus ille,
    palam est ex illis qui in theatris, in circo inque aliis
    similibus intempestivis largitionibus pecunias im-
    pendunt: ex iis qui domos splendidas et magnificas
    struunt, aliaque omnia quæ largiter et inutiliter ap-
    parant, quæ non jam sermone percersere animus
    est. Quod autem necesse sit, ut is, qui tam sum-
    ptuosus et magnificus est et hoc morbo laborat, ra-
    pax etiam sit et avarus, nemini non notum est. Ut
    enim possit fere escam præbere, in aliorum faculta-
    tes manus injicit. Et quid dico, facultates? Non enim
    pecunias solum, sed etiam animas hic ignis devorat;
    nec præsentem tantum, sed etiam futuram mortem
    operatur. Mater enim gehennæ est inanis gloria,
    ignemque illum vehementer accendit ac vermem ve-
    nenatum. Videre est etiam illam in mortuos impe-
    rium obtinentem; quo quid pejus fuerit? Nam alii
    omnes animi affectus morte dissolvuntur; hic autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hifens de fim de linha conforme visível na imagem (ex: "in-tra", "ma-xime").
    A palavra "prætermissio" na coluna esquerda, linha 14 a partir do fim, foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "prætermissum".
    Números de seção (3., 11., 12., 13.) e referências bíblicas (Rom., Joan.) mantidos conforme o texto.
    "Vana gloria redarguitur." tratado como parte do fluxo do texto na coluna direita.
  </notas>
</pagina>