<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    555 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XVI. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,930">
    μὲν τοῦ Ἀδάμ οὐ λύει, τὸ δὲ αὐτοῦ λύει ἐκ τούτου,
    καὶ δείκνυσιν, ὅτι λόγον ἔχει πλείονα τὸ τὸν ὑπὲρ
    αὐτὸν ἀποθανόντα ἐξουσίαν ἔχειν αὐτὸν ς ἂν θέλῃ.
    Τὸ μὲν γὰρ ἑνὸς ἁμαρτήσαντος πάντας κολάζεσθαι,
    οὐ σφόδρα δοκεῖ κατὰ λόγον γίνεσθαι τοῖς πολλοῖς· τὸ
    δὲ ἑνὸς κατορθώσαντος πάντας δικαιοῦσθαι, καὶ λόγον
    ἔχει ἀν μᾶλλον, καὶ τῷ Θεῷ πρεπωδέστερον. Ἀλλ'
    ὅμως οὐκ ἔλυσεν ἐκεῖνο τὸ ἀπορούμενον· ὅσ γὰρ
    ἀσαφέστερον ἦμεν, τοσούτῳ μᾶλλον ὁ Ἰουδαῖος
    ἐπεποιήκειτο· καὶ ἡ τούτου διαπόρησις ἐπ' ἐκεῖνο
    μετέβαινε, καὶ σαφέστερον τοῦτο ἐκεῖθεν γίνεται.
    Οὕτω δ καὶ ἐνταθα, ἐκ διαπορουμένων ἕτερον λύει
    τὰ ζητούμενα· πρὸς γὰρ Ἰουδαίους ὁ ἀγν ἦν αὐτῷ.
    Διὰ τοι τοῦτο τὰ μὲν παραδείγματα, ἅπερ ἦγαγεν εἰς
    μέσον, οὐ σφόδρα λύει· οὐ γὰρ ἦν ὑπεύθυνος τοιού-
    τοις, ὡς ἐν τῇ πρὸς Ἰουδαίους μάχῃ· τὰ δὲ αὐτοῦ
    πάντα ἐξ ἐκείνων ποιεῖ σαφέστερα. Τί γὰρ θαυμά-
    ζεις, φησίν, ὅτι Ἰουδαῖον οἱ μὲν ἐσώθησαν, οἱ δὲ οὐκ
    ἐσώθησαν νῦν; Καὶ γὰρ ἄνωθεν τοῦτο ἐπὶ τῶν πα-
    τριαρχῶν γινόμενον ἴδοι τις ἄν. Διὰ τί γὰρ ὁ σαὰκ
    σπέρμα καλεῖται μόνος, καίτοι γε καὶ το Ἰσμαὴλ
    οὗτος ἦν πατὴρ κα ἑτέρων πλειόνων; Ἀλλ' ἀπὸ δού-
    λης ἦν μητρός; Καὶ τί τοῦτο πρὸς τὴν γεγεννηκότα;
    Πλὴν οδὲν φιλονεικῶν ἐκβαλ[λ]έσθω διὰ τὴν μητέρα
    οὗτος· τί ἂν εἴποιμεν περὶ τῶν ἀπὸ τς Κεττούρας;
    οὐχὶ ἐλεύθεροι, καὶ ἐξ ἐλευθέρας; διὰ τί μὴ τοῖς αὐ-
    τοῖς ἐτιμήθησαν προεδρίοις τῷ σαὰκ; Καὶ τί λέγω
    τούτους; Ἡ γὰρ Ῥεβέκκα καὶ μόνη τῷ Ἰσαὰκ γέγονε
    γυνή, καὶ δύο τεκοῦσα παῖδας, ἐκ τοῦ Ἰσαὰκ ἔτεκεν
    ἀμφοτέρους· ἀλλ' ὅμως οἱ τεχθέντες τοῦ αὐτοῦ πα-
    τρὸς ὄντες, τῆς αὐτῆς μητρός, τὰς αὐτὰς λύσαντες
    ὠδνας, καὶ μοπάτριοι ντες καὶ μομήτριοι, καὶ
    πρὸς τούτοις καὶ δίδυμοι, οὐ τν αὐτν ἀπήλαυσαν.
    Καίτοι γε ἐνταῦθα οὐ δουλείαν ἔχεις αἰτιάσθαι μη-
    τρός, ὡς ἐπὶ τοῦ Ἰσμαήλ, οὐδὲ τὸν μὲν ἐκ ταύτης,
    τὸν δὲ ἐξ ἑτέρας γεγεννῆσθαι νηδύος, καθάπερ ἐπὶ
    τῆς Κεττούρας καὶ τῆς Σάρρας, ὅπου γε καὶ τῆς ὥρας
    αὐτῆς ἐκοινώνησαν τῶν ὠδίνων. Διὰ δὴ τοτο καὶ
     Παῦλος, ὡς ἐπὶ σαφέστερον ἐξελθὼν παράδειγμα, Οὐ
    μόνον δὲ ἐπὶ τοῦ σαὰκ τοῦτο συνέβη, φησίν, ἀλλὰ
    καὶ Ῥεβέκκα ἐξ ἑνὸς [611] κοίτην ἔχουσα Ἰσαὰκ
    τοῦ πατρὸς ἡμῶν. Μήπω γὰρ γεννηθέντων, μηδὲ
    πραξάντων τι ἀγαθὸν ἢ κακόν, ἵνα ἡ κατ' ἐκλο-
    γὴν τοῦ Θεο πρόθεσις μένῃ, οὐκ ἐξ ἔργων, ἀλλ'
    ἐκ τοῦ καλοῦντος, ἐρρέθη αὐτῇ, ὅτι Ὁ μείζων
    δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι· καθὼς γέγραπται. Τὸν
    Ἰακὼβ ἠγάπησα, τὸν δὲ Ἠσα ἐμίσησα. Τίνος
    οὖν ἕνεκεν ὁ μὲν ἐφίλειτο, ὁ δὲ ἐμισείτο; διὰ τί ὁ μὲν
    ἐδούλευεν, ὁ δ ἐδούλευτο; πειδὴ  μὲν πονηρός,
    ὁ δὲ ἀγαθὸς ἦν; Καίτοι μηδέπω γεννηθέντων, ὁ μὲν
    ἐτιμᾶτο, ὁ δὲ κατεδικάζετο· οὕτω γὰρ γεννηθέντων,
    ὁ Θεὸς ἔλεγεν, ὅτι  μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι.
    Τίνος οὖν νεκεν τοῦτο εἶπεν  Θεός; τι οὐκ
    ἀναμένει, καθάπερ ἄνθρωπος, ἀπὸ το τέλους τῶν
    πραγμάτων ἰδεῖν τὸν ἀγαθόν, καὶ τὸν οὐ τοιοῦτον,
    ἀλλὰ καὶ πρὸ τούτων οἶδε τίς μὲν  πονηρός, τίς δὲ ὁ
    μὴ τοιοῦτος. Καὶ τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν Ἰσραηλιτῶν γέ-
    γονε μετὰ πλείονος τοῦ θαύματος. Τί γὰρ λέγω, φη-
    σί, περὶ τοῦ σαῦ καὶ τοῦ Ἰακώβ, ὧν ὁ μὲν πονηρὸς
    ἦν, ὁ δὲ ἀγαθός; Ἐπὶ γὰρ τῶν σραηλιτν κοινὸν
    τὸ ἁμάρτημα ἦν· πάντες γὰρ τὸν μόσχον προσεκύ-
    νησαν. Ἀλλ' ὅμως οἱ μὲν ἠλέηθεν, οἱ δὲ οὐκ ἠλέη-
    θησαν· Ἐλεήσω γάρ, φησίν, ὃν ν ἐλεῶ, καὶ οἰκτει-
    ρήσω ὃν ἂν οἰκτείρω. Τοῦτο κα ἐπὶ τν κολαζομέ-
    νων ἴδοι τις ἄν. Τί γὰρ ἂν εἴποις περὶ τοῦ Φαραώ,
    ὅτι ἐκολάσθη καὶ τοσαύτην ἔδωκε δίκην; Ὅτι σκλη-
    ρὸς ν καὶ ἀπειθής. Ἄρ' οὖν αὐτὸς μόνος, ἄλλος δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,930">
    οὐδὲ εἷς; πῶς οὖν οὗτος οὕτω σφοδρῶς ἐκολάζετο; τί
    δήποτε δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ουδαίων τὸν οὐ λαὸν ἐκάλεσε
    λαόν, καὶ πάλιν, οὐ πάντας τῆς αὐτῆς ἠξίωσε τιμῆς;
    Ἐὰν γὰρ ὄψει, φησίν, ὡσε ἄμμος τς θαλάσσης,
    τὸ κατάλειμμα σωθήσεται. Καὶ τίνος ἕνεκεν τὸ
    κατάλειμμα μόνον; Ὄρᾶς ὅσης ἀπορίας ἐνέπλησε τὰ
    προκείμενα; Καὶ μάλα εἰκότως· ὅταν γὰρ ἐξῇ τν
    ἀντίδικον εἰς ἀπορίαν ἐμβαλεῖν, μὴ εὐθέως τὴν λύ-
    σιν ἔπαγε. Εἰ γὰρ καὶ αὐτὸς φανεὶς τῆς αὐτῆς ἀγνοίας
    ὑπεύθυνος ὤν, τί κινδύνους αὐτὸς ἀνέχῃ περιττούς;
    τί θρασύτερον ποιεῖς ἐκεῖνον, τὸ πᾶν ἐπὶ σαυτὸν ἕλ-
    κων;
    ς'. Εἰπ γάρ μοι,  Ἰουδαε, τοσατα ἀπορῶν, καὶ
    λύειν οὐδὲν τούτων δυνάμενος, πῶς ὑπὲρ τῆς τῶν
    ἐθνῶν κλήσεως ἡμν πράγματα παρέχεις; Καίτοι γε
    ἐγὼ ἔχω καὶ αἰτίαν εἰπεῖν δικαίαν, δι' ἣν τὰ ἔθνη
    ἐδικαίωθη, ὑμεῖς δὲ ἐξεπέσατε. Τίς οὖν  αἰτία; τι
    ο μὲν ἐκ πίστεως, ὑμες δὲ ς ἐξ ἔργων νόμου.
    Καὶ ταῦτα φιλονεικήσαντες προεδόθητε πανταχόθεν.
    Ἀγνοοῦντες γὰρ τὴν τοῦ Θεο δικαιοσύνην, καὶ
    τὴν δίαν δικαιοσύνην ζητοῦντες στῆσαι, τῇ δι-
    καιοσύνῃ το Θεοῦ οχ ὑπετάγησαν. Ἢ μὴν οὖν
    λύσις τοῦ χωρίου παντός, ὡς ἐν κεφαλαίῳ τ πᾶν εἰ-
    πεῖν, οὕτω προάγεται παρὰ τῆς μακαρίας ἐκείνης
    ψυχῆς· ἵνα δ καὶ σαφέστερα ταῦτα γένηται, καθ'
    ἕκαστον τῶν ερημένων ποιησόμεθα τὴν ἐξέτασιν,
    ἐκεῖνο εἰδότες, ὅτι τὸ σπουδαζόμενον τῷ μακαρίῳ
    Παύλῳ τοῦτό ἐστι, διδάξαι διὰ πάντων τῶν ερημένων,
    τι τοὺς ἀξίους ὁ Θεὸς οἶδε μόνος, ἀνθρώπων δὲ
    οὐδείς, κἂν σφόδρα εἰδέναι δοκῇ. ἀλλὰ πολλαχοῦ δια-
    πίπτει τὰ τῆς ψήφου ταύτης. Ὁ γὰρ τὰ ἀπόρρητα
    τῆς διανοίας ἐπιστάμενος, αὐτὸς οδε σαφς, τίνες
    μὲν στεφάνων ἄξιοι, [612] τίνες δὲ κολάσεως καὶ τι-
    μωρίας. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ πολλοὺς παρὰ τοῖς ἀνθρώ-
    ποις νομιζομένους ἀγαθοὺς εἶναι ἐκόλασε διελέγξας,
    καὶ πονηροὺς ὑποπτευομένους ἐστεφάνωσε, δείξας
    οὐκ ντας τοιούτους· οὐκ ἀπὸ τς τῶν δούλων γνώ-
    μης, ἀλλ' ἀπὸ τῆς οἰκείας κρίσεως τῆς ἀκριβοῦς καὶ
    ἀδεκάστου τὴν ψῆφον φέρων, καὶ οὐκ ἀναμένων ἀπὸ
    τῆς τῶν πράξεων ἐκβάσεως ἰδεῖν τὸν φαῦλον, καὶ τὸν
    οὐ τοιοῦτον. Πλὴν ἀλλ' ἵνα μὴ πάλιν ἀσαφέστερον
    τὸν λόγον ποιήσωμεν, ἐπ' αὐτὰ τὰ ῥήματα ἴωμεν τὸ
    ἀποστολικά. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ εβέκκα δὲ
    ἑνὸς κοίτην ἔχουσα. Ἠδυνάμην μὲν γάρ, φησίν,
    εἰπεν καὶ τοὺς ἀπὸ τς Κεττούρας, ἀλλ' οὐ λέγω·
    ἀλλ' ὥστε ἐκ περιουσίας τὴν νίκην ἁρπάσαι, τοὺς ἐξ
    ἑνὸς πατρὸς καὶ μιᾶς τεχθέντας μητρός, τούτους εἰς
    μέσον ἄγω. Καὶ γὰρ ἀπὸ τῆς Ῥεβέκκας ἦσαν ἀμφό-
    τεροι, καὶ ἀπὸ τοῦ Ἰσαὰκ τοῦ γνησίου παιδός, τοῦ
    δοκίμου, τοῦ πάντων προτιμηθέντος, περὶ οὗ ἔφη-
    σεν· Ἐν σαὰκ κληθήσεταί σοι σπέρμα, τοῦ πα-
    τρὸς ἡμν πάντων γενομένου. Εἰ δὲ πατὴρ ἡμῶν
    ἐκεῖνος, καὶ τοὺς ἐξ ἐκείνου πατέρας ἴδει εἶναι· ἀλλ'
    οὐκ ἐγένοντο. Εἶδες πῶς οκ ἐπὶ το Ἀβραὰμ τοῦτο
    μόνον συμβαίνει, ἀλλὰ καὶ ἐπ' αὐτοῦ τοῦ παιδός,
    καὶ πανταχοῦ πίστις καὶ ἀρετή ἐστιν ἡ διαλάμπουσα,
    καὶ τὴν ἀκριβῆ συγγένειαν χαρακτηρίζουσα; Ἐν-
    τεῦθεν γὰρ μανθάνομεν, ὅτι οὐ μόνον τὸν τρόπον τῆς
    γεννήσεως, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ ἄξιον εἶναι τῆς ἀρετῆς
    τοῦ γεγεννηκότος, οἱ παδες καλοῦνται παῖδες ἐκεί-
    νου. Εἰ γὰρ ἀπὸ τοῦ τρόπου τῆς γεννήσεως μόνον,
    ἴδει καὶ τὸν σαῦ τν αὐτν ἀπολασαι τῷ ακώβ·
    καὶ γὰρ καὶ οὗτος ἀπὸ νεκρωμένης μήτρας ἦν, καὶ
    στεῖρα ἦν ἡ μήτηρ αὐτο. Ἀλλ' ο τοῦτο ν τὸ ζη-
    τούμενον μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁ τρόπος, ὅπερ οὐ τὸ τυχὸν
    καὶ ες βίου συμβάλλεται διδασκαλίαν ἡμν. Κα οὐ
    λέγει, ὅτι Ἐπειδὴ ὁ μὲν ἀγαθὸς, ὁ δὲ πονηρός, διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego em duas colunas. Marcadores de seção "ς'." (stigma prime) identificados no início de parágrafo na coluna direita. Números entre colchetes [611], [612] são referências de coluna internas ao texto.
  </notas>
</pagina>