<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    528 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XIV. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    nitate æternum gloriæ pondus operatur (2. Cor. 4. 17).
    Eos enim, qui in philosophia præcellunt, hic alloqui-
    tur : hic non levia illa patitur esse ; consolationem
    autem affert per futuram retributionem , dicens :
    Existimo enim, quod non sunt condignæ passiones hu-
    jus temporis. Nec dixit, Ad futuram quietem, sed
    quod longe majus erat, Ad futuram gloriam. Ubi enim
    quies est, non omnino gloria ; ubi gloria, ibi certe
    quies. Deinde quia futuram illam dixit, ostendit illam
    jam esse : non enim dixit, Ad eam quæ futura est ,
    sed, Ad futuram quæ revelanda est, utpote quæ nunc
    quidem sit , sed occulta : quod et alibi clarius dice-
    bat : Vita nostra abscondita est cum Christo in Deo
    (Col. 5. 5). De illa igitur confide : jam enim parata
    est, tuus expectans labores. Quod si de mora dolet
    tibi, hoc ipsum te delectet : nam quod magna sit et
    ineffabilis, et quod præsentem statum longe superet,
    illic recondita servatur. Neque enim sine causa po-
    suit, Passiones hujus temporis ; sed ut ostendat il-
    lam non qualitate solum, sed etiam quantitate supe-
    rare. Passiones enim illæ, qualescumque sint , vita
    præsenti terminantur; futura autem bona ad immor-
    talia sæcula extenduntur : quæ quia sigillatim dice-
    re non potuit, neque sermone explicare, ab eo quod
    apud nos desiderabilius videtur, nempe a gloria ,
    ipsa judicavit : culmen namque et caput bonorum
    hoc videtur esse. Alio item modo auditorem erigens ,
    ab ipsa creatione sermonem attollit , duo apponens
    per ea quæ dicenda sunt, et contemptum præsentium,
    et desiderium futurorum : ac cum his tertium, quod
    potius primum fuerit ; ut ostendat quantam curam
    Deus gerat generis humani, et in quanto honore na-
    turam nostram habeat. Post hæc, dogmata philoso-
    phorum omnia de hoc mundo edita, tamquam ara-
    neæ telam et puerorum ludos, hoc uno dogmate deji-
    cit. Sed ut clariora illa sint, ipsa apostolica dicta
    audiamus : 19. Nam exspectatio creaturæ, inquit, re-
    velationem filiorum Dei exspectat. 20. Vanitati enim
    creatura subjecta est, non volens, sed propter eum qui
    subjecit eam in spe : id est, Hæc creatura admodum
    dolet, hæc exspectans bona, quæ nunc diximus : nam
    ἀκαταπαυσία est vehemens exspectatio. Itaque hic
    cum emphasi loquitur, et mundum totum in perso-
    nam convertit : quod et prophetæ faciunt , fluvios
    manibus plaudentes inducunt, et colles salientes
    montesque exsultantes ; non ut illa animata esse pu-
    temus, neque ut cogitationem quamdam ipsis induamus,
    sed ut bonorum exsuperantiam ediscamus, quasi ad
    ea quæ sensu carent pertingant.
    5. Hoc ipsum etiam in tristibus sæpe faciunt, vi-
    neas inducentes plorantem, et vinum et montes et
    templi laquearia ejulanta, ut hinc malorum magnitu-
    dinem intelligamus. Hos Apostolus imitatus, creatu-
    ram in personam vertit, atque illam ingemiscere et
    parturire ; non quod gemitum quempiam audierit, a
    terra et cælo emissum, sed ut futurorum bonorum
    immensitatem declaret, et desiderium excendendi a
    malis se delinientibus. Vanitati creatura subjecta est ,
    non volens, sed propter eum qui subjecit illam. Quid est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    illud, Vanitati creatura subjecta est? Corruptibilis
    facta est. Quare? Propter te hominem. Quia enim
    corpus accepisti mortale et passibile, et terra male-
    dictum accepit, ac spinas tribulosque emisit. Quod-
    que etiam cælum cum terra veterascens, in meliorem
    sortem demum reducendum sit, audi prophetam di-
    centem : Initio tu, Domine, terram fundasti, et opera
    manuum tuarum sunt cæli. Ipsi peribunt, tu autem per-
    manes, et omnes sicut vestimentum veterascent : et velut
    amictum convolves eos, et mutabuntur (Psal. 101. 26.
    27). Isaias quoque eadem dicebat : Inspicite in cæ-
    lum sursum, et in terram deorsum : quia cælum tam-
    quam fumus firmatum est, terra autem quasi vestimen-
    tum veterascet ; qui autem habitant illam , ut hæc peri-
    bunt (Isai. 51. 6). Vidistin' quomodo vanitati creatura
    servivit, et quomodo liberatur a corruptione? Ille
    quidem ait, Quasi amictum convolves eos et mutabun-
    tur ; Isaias vero : Qui autem habitant eam, ut hæc
    peribunt, non omnimodam dicens perniciem; non
    enim qui habitant eam homines talem interitum pa-
    tientur : sed temporaneum, ac per illum ad immor-
    talitatem transferentur, ut et creatura. Quæ omnia
    significavit cum dixit, Ut hæc : id quod etiam Paulus
    postea dicit ; interim vero de illa servitute loquitur ,
    et ostendit quare talis facta sit, et nos in causa esse
    ponit. Quid ergo? an illi damnum illatum est , cum
    pro alio id patiatur? Minime : nam propter me facta
    est. Quæ igitur propter me facta est, quid injuriæ
    accipiat, si ad emendationem meam hæc patiatur?
    Alioquin vero justi et injusti rationem ne movere
    quidem oportet , cum de inanimatis et insensibilibus
    agitur. Verum Paulus postquam illam ut personam
    induxit, nulla rationum, quas dixi, usus est; sed alia
    auditorem admodum consolari studet. Quanam ?
    Quid dicis, inquit? male affecta propter te, et corru-
    ptibilis facta est? In nullo certe læsa est : nam propter
    te incorruptibilis rursum futura est : hoc enim sibi
    vult illud, In spe. Cum vero dicit, Non libens subjecta
    est, non hoc dicit , ut illud penes voluntatem ejus
    esse ostendat, sed ut discas totum ex Christi cura
    factum fuisse, non illius opera. Dicito, qua spe? Quin
    et ipsa creatura liberabitur. Quid est illud, Et ipsa ?
    Non tu solum, sed et quod te inferius est, et quod
    nec cogitationem nec sensum habet : hoc etiam bo-
    norum tecum consortium habebit. Liberabitur enim ,
    inquit, a servitute corruptionis ; id est , non ultra cor-
    ruptibilis erit, sed corporis tui pulchritudinem seque-
    tur. Sicut enim te corruptibili effecto , ipsa quo-
    que corruptibilis facta est : sic cum incorrupti-
    bilis eris, ipsa quoque sequentur : quod ut osten-
    dat subjungit : In libertatem gloriæ filiorum Dei :
    id est, propter libertatem. Ut enim nutrix infantem
    alens regium, cum ille ad paternum imperium perve-
    nerit, ipsa quoque simul bonis fruetur, ita et creatu-
    ra, inquit. Viden' hominem ubique præcedere, et
    propter eum omnia fieri? Vidistin' quomodo decer-
    tantem consoletur, ostendatque ineffabilem Dei erga
    homines amorem? Quid enim doles, inquit, in tenta-
    tionibus ? Tu propter te pateris, creatura item pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e uma palavra em grego (ἀκαταπαυσία) inserida no corpo do texto da coluna esquerda. Números de página 528 e 530 no topo.
  </notas>
</pagina>