8n

τὸ θέατρον ἔχων καθήμενον, τοὺς ἐπὶ γῆς θεατὰς
συνάγεις. Καὶ ὁ μὲν ἀθλητὴς ἔνθα ἀγωνίζεται, ἐχεῖ
βούλεται εὐδοχιμεῖν’ σὺ δὲ ἀγωνιζόμενος ἄνω, κάτω
στεφανοῦσθαι σπουδάζεις. Καὶ τί ταύτης χεῖρον
γένοιτ᾽ ἂν τῆς ἀνοίας ; Ἴδωμεν δὲ, εἰ δοχεῖ, καὶ τοὺς
στεφάνους" ὁ μὲν γὰρ ἐξ ἀπονοίας σύγκειται, ὁ δὲ ἐχ
τῆς πρὸς ἕτερον βασχανίας, ὁ δὲ ἐξ εἰρωνείας καὶ
κολαχείας, ὁ δὲ ἀπὸ χρημάτων, ὁ δὲ ἀπὸ δουλοπρε-
ποῦς διανοίας. Καὶ χαθάπερ τὰ παιδία τὰ παίζοντα
χόρτου στέφανον ἐπιτιθέασιν ἀλλήλοις, χαὶ τοῦ στε.
φανωθέντος οὐχ εἰδότος χαταγελῶσιν ὄπισθεν πολ-
λάχις" οὕτω δὴ xat νῦν οἱ ἐγχωμιάζοντές σε, χαθ᾽
ἑαυτοὺς πολλάχις ἐχλεύασαν, τὸν χόρτον ἡμῖν ἐπιτι-
θέντες" καὶ εἴθε χόρτον μόνον" νυνὶ δὲ καὶ πολλῇς

γέμει βλάδης ὁ στέφανος, xal 'πάντα ἡμῶν ἀπόλλυσι᾽

πὰ κατορθώματα. Ἔννοήσας τοίνυν αὐτοῦ τὸ εὐτελὲς,
φεῦγε τὴν ζημίαν. Πόσους γὰρ εἶναι βούλει σου τοὺς
ἐπαινέτας ; ἑχατὸν, f| δὶς τοσούτους καὶ τρὶς xol
πετράχις ; μᾶλλον δὲ, εἰ βούλει, τίθει δεκάχις τοδού-
τ ποὺς xal εἰχοσάχις, xal ἔστωσαν δισχίλιοι xal τε-
«ραχισχίλιοι" εἰ δὲ βούλει, καὶ μυρίοι ol χροτοῦντες"
ἀλλ᾽ οὐδὲν οὗτοι χολοιῶν κραζόντων διαφέρουσι"
μᾶλλον δὲ, ἂν ἐννοήσῃς τὸ τῶν ἀγγέλων θέατρον, xol
σχωλήχων οὗτοι φανοῦνται εὐτελέστεροι, χαὶ ἀράχνης
ἀσθενεστέρα αὐτῶν ἡ εὐφημία, καὶ καπνῶν καὶ
ὀνειράτων. "Axoucoy γοῦν πῶς ὁ Παῦλος ὁ ταῦτα
διεσχεμμένος ἀχριδῶς, οὐ μόνον αὐτὰ οὐχ ἐπιζητεῖ,
ἀλλὰ xai ἀπεύχεται, λέγων" Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο
καυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ [039] τοῦ Χριστοῦ.
Ταύτην τοίνυν xat σὺ ζήλωσον τὴν καύχησιν, ἵνα μὴ
παροξύνῃς τὸν Δεσπότην. Καὶ γὰρ εἰς τὸν Θεὸν ὑδρί-
ζεις, τοῦτο ποιῶν, οὐχὶ σεαυτὸν μόνον. Οὐδὲ γὰρ εἰ
ζωγράφος ὧν μαθητὴν τινα εἶχες, εἶτα ἐχεῖνος ἀφεὶς
ἐπιδείξασθαί σοι τὰ τῆς τέχνης, τὸν πίναχα ἔξω
προτιθεὶς τοῖς παρατηροῦσιν ἁπλῶς, πράως ἂν
ἤνεγχας. Εἰ δὲ ἐπὶ τῶν ὁμοδούλων τοῦτο ὕδρις, πολ-
λῷ μᾶλλον "ἐπὶ τοῦ Δεσπότου. Εἰ δὲ ἑτέρωθεν βούλει
μαθεῖν τοῦ πράγματος καταφρονεῖν, ὑψηλὸς γενοῦ
τῇ διανοίᾳ, χαταγέλασον τῶν ὁρωμένων, αὔξησον τῆς
ἄληθῦς δόξης τὸν ἔρωτα, ἐμπλήτθητι φρονήματος
κνευματιχοῦ, εἰπὲ πρὸς τὴν ψυχὴν, ὡς Παῦλος eU
πεν Οὐκ οἶδας, ὅτε ἀγγέλους κρινοῦμεν ; χαὶ ἀνα-
στήσας αὐτὴν ἐντεῦθεν, ἐπιτίμησον λοιπὸν καὶ εἰπέ"
Ἢ ἀγγέλους χρινοῦσα, ὑπὸ καθαρμάτων κρίνεσθαι
βούλει, καὶ μετὰ τῶν ὀρχηστῶν ἐπαινεῖσθαι καὶ μέ-
μων καὶ θηριομάχων καὶ ἡνιόχων ; ταύτας γὰρ οὗτοι
τὰς εὐφημίας διώχουσιν. ᾿Αλλὰ σὺ ὑψηλότερον τῆς
τούτων χραυγῆς τὸ πτερὸν χατασκεύασον, καὶ ζήλω-

4 Μᾶλλον deest in Morel.

IN EPIST. AD ROM. HOMIL, Xviit.

51
σὸν τὸν τῆς ἐρημίας πολίτην Ἰωάννην, καὶ μάθε
πῶς ὑπερεώρα πλήθους ἐκεῖνος, xal χολαχεύοντα,
ὁρῶν οὐχ ἐπεστρέφετο, ἀλλ᾽ ὁρῶν ἅπαντας τοὺς τὴν
[[χλαιστίνην οἰχοῦντας περὶ αὐτὸν ἐχκεχυμένους καὶ
θαυμάζοντας καὶ ἐχπληττομένους, οὐκ ἐχαυνοῦτο τῇ
τοσαύτῃ τιμῇ, ἀλλὰ xal χατεξανίστατο αὐτῶν, καὶ
ὡς ἑνὶ μειρακίῳ, δήμῳ τοσούτῳ διαλεγόμενος, οὕτως
ἐπέπληττε λέγων᾽ “Ὄφεις, γενγήματα ἐχιδνῶν,
Καίτοι ve δι’ αὐτὸν συνέδραμον, καὶ τὰς πόλεις
ἀφῆχαν, ὥστε τὴν ἱερὰν κεφαλὴν ἐκείνην ἰδεῖν " ἀλλ᾽
ὅμως οὐδὲν αὐτῶν τοῦτον ἐξέλυσε᾽ πόῤῥω γὰρ ἦν δό-
ξης, καὶ τύφου παντὸς ἐλεύθερος. θὕτω καὶ ὁ Στέ-
φανος ὁρῶν τὸν αὐτὸν δῆμον πάλιν οὐχὶ τιμῶντα,
ἀλλὰ μαινόμενον καὶ τρίζοντα τοὺς ὀδόντας, ὑψηλό-
τερὸς αὐτῶν γενόμενος τῆς ὀργῆς, ἔλεγε" Xx4npo-
τράχηλοι, καὶ ἀπερίτμητοι ταῖς καρδίαις. Οὕτω
xoi ὁ Ἠλίας, τῶν στρατοπέδων παρόντων ἐκείνων
καὶ τοῦ βασιλέως καὶ τοῦ δήμου παντὸς, ἔλεγεν"
Ἕως πότε xuoAarsice ἐπ᾽ ἀμφοτέραις ταῖς ἰγνγύαις
ὑμῶν; ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ἅπαντας κολαχεύομεν, θεραπεύο-
μεν, τῇ δουλοπρεπεῖ διαχονίᾳ ταύτῃ τὴν ἐχείνων
τιμὴν ὠνούμενοι. Διὰ τοῦτο πάντα ἄνω καὶ χάτω
γέγονε, καὶ τῆς χάριτος ταύτης ἐξεπέσομεν, καὶ b
προδέδοται τὰ τοῦ Χριστιανισμοῦ πράγματα, καὶ
πάντα ἡμέληται διὰ τὴν τῶν πολλῶν δόξαν. "E£opi-
σωμεν τοίνυν τὸ πάθος, xal τότε εἰσόμεθα χαλῶς τὴν
ἐλευθερίαν καὶ τὸν λιμένα χαὶ τὴν γαλήνην. Ὁ μὲν
γὰρ κενόδοξος τοῖς χειμαζομένοις ἔοικεν, ἀεὶ τρέμων
καὶ δεδοιχὼς καὶ μυρίους θεραπεύων δεσπότας ὁ δὲ
ταύτης τῆς τυραννίδος ἔξω ὧν, τοῖς ἐν λιμέσι καθ-
πμένοις xat ἐλευθερίας ἀπολαύουσι χαθαρᾶς. ᾿Αλλ᾽
οὐκ ἐκεῖνος, ἀλλ᾽ ὅσοις ἐστὶ γνώριμος, τοσούτους ἔχει
δεσπότας, πᾶσι δουλεύειν ἀναγχαζόμενος. Πῶς οὖν
ἀπαλλαγησόμεθα τῆς χαλεπῆς ταύτης δουλείας ; "Av
ἑτέρας ἐρασθῶμεν δόξης, τῆς ὄντως δύξης. Καθάπερ
γὰρ τοὺς τῶν σωμάτων ἐρῶντας λαμκροτέρα ἑτέρα
φανεῖσα bis τῆς προτέρα; ἀπέστησεν " οὕτω δὴ καὶ
τοὺς δόξης ἐπιθυμοῦντας τῆς fap. ἡμῖν, ἡ ix τῶν οὐ-
ρανῶν λάμψασα δόξα ἀπαγαγεῖν ταύτης δυνήσεται.
[650] Ἴδωμεν τοίνυν ἐχείνην, καὶ καταμάθωμεν αὖ-
τὴν ἀχριδῶς, ἵνα τὸ χάλλος αὐτῆς θαυμάσαντες,
φύγωμεν ταύτης τὴν αἰσχρότητα, καὶ πολλῆς ἀπολαύ-
σωμεν ἡδονῆς, ἐντρυφῶντες ἐκείνῃ διηνεχῶς " ἧς
γένοιτο πάντας ἡμᾶς; ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεῦ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος,
«ιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰ; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν. ἝΩ

b Ἐξεπκέσομεν, καί deost in Morel.

UMIAIA IR'.

Πῶς οὖν ἐπιχαλέσονται εἰς ὃν οὐκ ἐπίστευσαν;
πῶς δὲ πιστεύσουσιν οὗ οὐκ ἤχουσαγν; πῶς δὲ
ἀκχούσουσι χωρὶς κηρύσσοντος ; πῶς δὲ κηρύ.
ξουσιν, ἐὰν μὴ ἀποσταιλῶσι; καθὼς γέγραπται.

α΄. Πάλιν ἀναιρεῖ τὴν συγγνώμην αὐτῶν. Ἐπειδὴ γὰρ
εἶπεν, ὅτι Μαρτυρῶ αὐτοῖς, ὅτι ζῆλον Θεοῦ ἔχου-
σιν, ἃλ.1᾽ o0 x«t? ἐπίγνωσιν" χαὶ, ὅτι ᾿Αγγοοῦντες
thv τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην, οὐχ ὑπετάγησαν,
δείχνυσι λοιπὸν, ὅτι xal αὐτῆς τῆς ἀγνοίας δίχην ὀφεί-
3ou6t τῷ Θεῷ. Καὶ οὐ λέγει μὲν οὕτω, χατασχευά-
ζει δὲ τοῦτο κατὰ ἐρώτησιν προάγων τὸν λόγον, καὶ
σαφέστερον ποιῶν τὸν ἔλεγχον τῷ χατὰ ἀντίθεσιν καὶ

λύσιν ἅπαν ὑφᾶναι τουτὶ τὸ χωρίον. Σχόπει δέ Ἄνωθεν,
φησὶν, Εἶπεν ὁ προφήτης, ὅτι Πᾶς, ὃς ἐὰν ἐκι-
καλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίου. σωθήσεται. "Ἀλλ᾽
ἴσως ἔχοι τις ἂν εἰπεῖν Καὶ πῶς ἐδύναντο ἐπιχαλέ-
σασθαι τοῦτον, ᾧ οὐχ ἐπίστευσαν; Εἶτα ἐρώτησις
παρ᾽ αὑτοῦ μετὰ τὴν ἀντίθεσιν’ Καὶ διὰ τί οὐκ
ἐπίστευσαν ; Καὶ πάλιν ἀντίθεσις " πάντως ἔχει τις
εἰπεῖν" Καὶ πῶς εἶχον πιστεῦσαι μὴ ἀχούσαντες ; Καὶ
μὴν ἤχουσαν, φησίν. Εἶτα ἑτέρα πάλιν ἀντίθεσις"
Καὶ πῶς ἠδύναντο ἀχοῦσαι χωρὶς χηρύσσοντος; εἶτα
πάλιν λύσις" Καὶ μὴν ἐχήρυξαν, καὶ ἀπεστάλησαν
εἰς αὐτὸ τοῦτο πολλοί. Καὶ πόθεν δῆλον, ὅτι οὗτοί

Digitized by Google
