<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    533 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    πάσχοντας δεινά, ἄνεσιν ζητεῖν, καὶ νομίζειν αὐτοὺς
λυτεῖσθαι καὶ ταύτην αἰτεῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ τὴν χάριν,
λέγει· Μὴ πάντως τὰ δοκοῦντα μῖν εἶναι συμφέροντα,
ταῦτα καὶ εἶναι νομίζετε. Καὶ γὰρ εἰς τοῦτο τῆς το
Θεο δεόμεθα βοηθείας· οὕτως ἐστὶν ἀσθενὴς ὁ νθρω-
πος, καὶ καθ' ἑαυτὸν οὐδέν. Διὸ καὶ ἔλεγε· Τὸ γὰρ εἰ
προσευξώμεθα καθ' ὃ δεῖ, οὐκ οἴδαμεν. Ἵνα γὰρ μὴ-
κὲτι ὁ μαθητὴς αἰσχύνῃται τὴν ἄγνοιαν, ἔδειξε καὶ τοὺς
διδασκάλους ἐν τοῖς αὐτοῖς ντας. Οὐ γὰρ εἶπεν, Οὐκ
οἴδατε, ἀλλ', Οὐκ οἴδαμεν. Καὶ ὅτι οὐ μετρίων ταῦτα
ἔλεγεν, ἐδήλωσε δι' ἑτέρων. Καὶ γὰρ ἀδιαλείπτως ἐπὶ
τῶν προσευχῶν αὐτοῦ τὴν Ῥώμην ἰδεν ἐδεῖτο, καὶ οὐχ
ὅτε ἐδεῖτο, τότε ἐπέτυχε· καὶ ὑπὲρ τοῦ σκότους τοῦ
δεδομένου αὐτῷ ἐν τῇ σαρκί, τουτέστι, ὑπὲρ τῶν κιν-
δύνων πολλάκις παρεκάλει, καὶ ὁλοχέρως ἀπέτυχε·
καὶ ὁ Μωϋσῆς δὲ ἐν τῇ Παλαιᾷ ὑπὲρ τοῦ τν Παλαιστί-
νην ἰδεν δεόμενος, καὶ ὁ ερεμίας ὑπὲρ Ἰουδαίων ἱκε-
τεύων, καὶ ὁ Ἀβραὰμ ὑπὲρ Σοδομιτῶν ἐντυγχάνων.
Ἀλλ' αὐτὸ τὸ πνεῦμα ὑπερεντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν
στεναγμοῖς ἀλαλήτοις. Ἀσαφὲς τὸ ερημένον διὰ τ
πολλὰ τν τότε γινομένων θαυμάτων πεπαῦσθαι νῦν.
Διόπερ ἀναγκαῖον διδάξαι ὑμς τὴν τότε κατάστασιν,
καὶ οὕτω [580] σαφέστερος λοιπὸν ἔσται ὁ λόγος. Τίς
οὖν  τότε κατάστασις ν; Διάφορα πᾶσι τοῖς τότε βαπτι-
ζομένοις ἐδίδου χαρίσματα ὁ Θεός, ἃ δὴ καὶ πνεύματα
ἐκαλεῖτο· Πνεύματα γὰρ προφητῶν προφήταις ὑπο-
τάσσεται, φησί. Καὶ ὁ μν εἶχε προφητείας χάρισμα,
καὶ προέλεγε τὰ μέλλοντα· ὁ δὲ σοφίας, καὶ ἐδίδασκε
τοὺς πολλούς· ὁ δ ἰαμάτων, καὶ ἐθεράπευε τοὺς νοσοῦν-
τας· ὁ δὲ δυνάμεων, καὶ ἤγειρε τοὺς νεκρούς· ὁ δὲ
γλωσσῶν, καὶ διαφόρους ἐλάλει φωναῖς. Μετὰ δὲ τούτων
ἁπάντων ἦν καὶ εὐχῆς χάρισμα, ὁ καὶ αὐτὸ πνεῦμα
ἐλέγετο· καὶ ὁ τοῦτο ἔχων, ὑπὲρ τοῦ πλήθους παντὸς
ηὔχετο. Ἐπειδὴ γὰρ πολλὰ τῶν συμφερόντων ἡμν
ἀγνοοντες, τὰ μὴ συμφέροντα αἰτομεν, χρητο χά-
ρισμα εὐχῆς εἰς να τινὰ τῶν τότε, καὶ τὸ κοινῇ συμ-
φέρον τῆς Ἐκκλησίας ἁπάσης αὐτός τε ὑπὲρ ἁπάντων
ἴσατο αἰτν, καὶ τοὺς ἄλλους ἐπαίδευε. Πνεῦμα τοίνυν
ἐνταῦθα καλεῖ τό τε χάρισμα τὸ τοιοῦτον, καὶ τὴν ψυχὴν
τὴν δεχομένην τὸ χάρισμα καὶ ἐντυγχάνουσαν τῷ Θε
καὶ στενάζουσαν. Ὁ γὰρ τοιαύτης καταξιωθείς χάριτος,
ἑστὼς μετὰ πολλῆς τῆς κατανύξεως, μετὰ πολλῶν τῶν
στεναγμῶν τῶν κατὰ διάνοιαν τῷ Θε προσπίπτων, τὰ
συμφέροντα πᾶσιν αἰτεῖ. Οὐ καὶ νῦν σύμβολόν ἐστιν ὁ
διάκονος τὰς ὑπὲρ τοῦ δήμου ἀναφέρων εὐχάς. Τοῦτο
τοίνυν δηλῶν  Παῦλος λεγεν· Αὐτὸ τὸ πνεμα ἐν-
τυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν στεναγμοῖς ἀλαλήτοις. Ὁ δὲ
ἐρευνῶν τὰς καρδίας. Ὁρς, ὅτι οὐ περὶ τοῦ Παρα-
κλήτου ὁ λόγος, ἀλλὰ περὶ τῆς καρδίας τῆς πνευματι-
κῆς; ἐπεὶ ε μὴ τοῦτο ἦν, ἔδει εἰπεῖν· Ὁ δὲ ἐρευνῶν τὸ
Πνεῦμα. Ἀλλ' να μάθῃς, ὅτι περὶ ἀνθρώπου ὁ λόγος
πνευματικοῦ, καὶ χάρισμα ἔχοντος εὐχῆς, ἐπήγαγεν·
Ὁ δὲ ἐρευνῶν τὰς καρδίας, οἶδε τί τὸ φρόνημα τοῦ
πνεύματος· τουτέστι, τοῦ ἀνθρώπου τοῦ πνευματικοῦ·
ὅτι κατὰ Θεὸν ἐντυγχάνει ὑπὲρ γίων. Οὐ γὰρ ἀγνο-
οῦντα, φησί, διδάσκει τὸν Θεόν, ἀλλὰ τοῦτο γίνεται, ἵνα
μεῖς μάθωμεν εὔχεσθαι ταῦτα ἃ χρή, καὶ ατεῖν παρὰ
τοῦ Θεοῦ τὰ δοκοῦντα αὐτῷ· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Κατὰ
Θεόν. Ὥστε καὶ παρακλήσεως ἕνεκεν ἐγίνετο τοῦτο τῶν
προσόντων, καὶ διδασκαλίας ἀρίστης. καὶ γὰρ ὁ παρ-
έχων καὶ τὰ χαρίσματα καὶ τὰ μυρία δίδους ἀγαθά, ὁ
Παράκλητος ἦν. Ταῦτα γὰρ πάντα, φησίν, ἐνεργεῖ ἓν
καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα. Καὶ τῆς ἡμετέρας παιδεύσεως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    ἕνεκεν τοῦτο γίνεται, καὶ το δειχθῆναι τοῦ Πνεύματος
τὴν ἀγάπην, ὅτι μέχρι τοσούτου συγκαταβαίνει. Ὅθεν
καὶ τὸ ἀκούεισθαι ἐγίνετο τῷ εὐχομένῳ, διὰ τὸ κατὰ
Θεὸν γίνεσθαι τὴν εχήν. Ὁρᾷς δι' ὅσων αὐτοὺς παι-
δεύει τὴν ὑπὲρ αὐτῶν ἀγάπην καὶ τὴν τιμὴν τν γινο-
μένην εἰς αὐτούς;

η'. Τί γὰρ οὐκ ἐποίησε δι' ἡμᾶς ὁ Θεός; Φθαρτὸν τὸν
κόσμον δι' ἡμᾶς, καὶ ἄφθαρτον ἐποίησε δι' ἡμᾶς· κα-
κωθῆναι τοὺς προφήτας συνεχώρησε δι' ἡμᾶς, ἐξαίφν-
αλωσίαν ἔπεμψε δι' ἡμς, εἰς κάμινον ἀφῆκεν ἐμπεσεῖν
δι' ἡμς, τὰ μυρία ὑπομεῖναι κακά. Καὶ προφήτας δὲ
δι' ἡμς αὐτοὺς ἐποίησε, καὶ ἀποστόλους δι' ἡμς· τὸν
Μονογενῆ δι' ἡμς ἐξέδωκε, τὸν διάβολον δι' ἡμᾶς κα-
λάζει· ἐκάθισεν ἡμς ἐν δεξι· ἀνεισόδῳ δι' ἡμς·
Οἱ ὀνειδιζόμενοι γάρ, φησί, τῶν νειδιζόντων [587] σε
ἐπέπεσον ἐπ' ἐμέ. Ἀλλ' ὅμως μετὰ τοσαῦτα ἀφιστα-
μένους ἡμς οὐκ ἀφῆσιν, ἀλλὰ καὶ παρακαλεῖ πάλιν,
καὶ ἑτέρους παρασκευάζει παρακαλεῖν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα
ἡμν χαρίσηται· περ ἐπὶ τοῦ Μωϋσέως γέγονε. Καὶ
γὰρ ἐκείνῳ φησίν· Ἄφες με, καὶ ἐξαλείψω αὐτούς·
ἵνα αὐτὸν ἐμβάλῃ ες τὴν πὲρ ἐκείνων ἱκετηρίαν· καὶ
νν τὸ ατὸ ποιε. Διὰ τοτο καὶ χάρισμα εὐχς ἐδίδου.
Ἐποίησε δὲ τοῦτο, οὐκ αὐτὸς παρακλήσεως δεόμενος, ἀλλ'
ἵνα μεῖς μ, ἀπλῶς σωζόμενοι, φαυλότεροι καταστῶ-
μεν. Διὰ τοῦτο πολλάκις διὰ τὸν Δαυΐδ καὶ τὸν δενα
καὶ τὸν δεῖνα φησιν αὐτοῖς καταλλάττεσθαι, τοῦτο αὐτὸ
κατασκευάζων πάλιν, ἵνα καὶ σχῆμα ἐπιτεθῇ τῇ καταλ-
λαγῇ· καίτοι μείζονας ἂν αὐτὸς φαινε φιλανθρωπίας,
εἰ μὴ διὰ τὴν δεῖνα καὶ τὸν δεῖνα, ἀλλὰ δι' ἑαυτὸν ἔλε-
γεν αὐτοῖς· ἀφεῖναι τὴν ὀργήν. Ἀλλ' οὐχ οὕτω ταῦτα
ἐσπούδασκεν, ὡς τὸ τοῖς σωζομένοις μὴ γενέσθαι ῥθυ-
μίας ἀφορμὴν τς τῆς καταλλαγῆς πόθεσιν. Διὰ τοῦτο
καὶ τῷ ερεμίᾳ ἔλεγε· Μὴ ἀξίου περὶ τοῦ λαοῦ τού-
του, ὅτι οὐχ εἰσακούσομαί σου· οὐχὶ πασαι αὐτὸν
θέλων ἀξιοῦντα (πολὺ γὰρ ἐπιθυμεῖ τς σωτηρίας τῆς
μετέρας), ἀλλ' ἐκείνους φοβῆσαι· ὅπερ οὖν καὶ ὁ προ-
φήτης συνιδών, οὐκ ἐπαύσατο ἀξιῶν. Καὶ ἵνα μάθῃς, τι
οὐκ ἀποστήσῃ αὐτὸν θέλων, ἀλλ' ἐντρέψαι, ταῦτα ἔλεγεν,
ἄκουσον τί φησιν· Ἤ οὐχ ὁρᾷς τί αὐτοὶ ποιοσι; Καὶ
πρὸς τὴν πόλιν δὲ ὅταν λέγῃ· Ἐὰν ἀποπλύνῃ τίγρη,
καὶ πληθύνης σεαυτῇ σόαν, κεκηλίδωσαι ἐναντίον
μου· οὐχ ἵνα εἰς ἀπόγνωσιν ἐμβάλῃ, λέγει, ἀλλ' ἵνα εἰς
μετάνοιαν διαναστήσῃ. σπερ γὰρ ἐπὶ τν Νινευιτν
ἀδιορίστως εἰπν τὴν ἀπόφασιν, καὶ μὴ ὑποτείνας· χρε-
στὰς ἐλπίδας, μᾶλλον ἐφόβησε καὶ εἰς μετάνοιαν ἤγα-
γεν· οὕτω καὶ ἐνταῦθα ποιεῖ, ἐκείνους τε διεγείρων
καὶ τὸν προφήτην αἰδεσιμώτερον κατασκευάζων, ἵνα
κἂν οὕτως αὐτοῦ ἀκούσωσιν. Εἶτα ἐπειδὴ ἔμαθον ἅπαντα
νοσοῦντες, καὶ οὐδὲ τῶν λλων ἀπενεχθέντων ἐωφρο-
νίσθησαν, τὸ μὲν πρῶτον παραινεί μένειν αὐτόθι· ὡς
δὲ οὐκ νείχοντο, ἀλλ' ἠτοίμολον εἰς Αἴγυπτον, τοῦτο
μὲν συνεχώρησεν, αἰτεῖ δὲ παρ' αὐτῶν τὸ μὴ μετ' Αἰ-
γύπτου καὶ πρὸς τὴν ἀσέβειαν αὐτομολῆσαι. Ὡς δὲ οὐδὲ
τοῦτο ἐπείσθησαν, συμπέμπει τὸν προφήτην αὐτοῖς,
ὥστε μὴ τέλεον ἐξοκεῖλαι λοιπόν. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὶ οὐκ
ἠκολούθησαν αὐτῷ καλοῦντι, αὐτὸς αὐτοῖς ἕπεται λοιπὸν
διορθούμενος, καὶ κωλύων προσυτέρω φέρεσθαι τῆς κακίας
καθάπερ πατὴρ φιλόστοργος παιδίῳ δυστυχῶς· ἔχοντι
πρὸς ἅπαντα, πανταχοῦ συμπεριάγων καὶ συμπεριακωλῶ-
θῶν. Διὰ δὴ τοῦτο οὐκ εἰς Αἴγυπτον μόνον τὸν Ἱερεμίαν, ἀλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,925,950,950">
    a Mas. nostri, δυσφρίστως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego poltônico. Números entre colchetes [580], [587] referem-se à paginação original da edição. Nota de rodapé 'a' no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>