<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,60">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,860">
    γέγονας, ἵνα ποῦ ὁ πλούσιος, ἵνα ἀκούσῃς, ὅτι
    Χάος ἐστὶ μεταξύ ἡμν καὶ ὑμῶν· οὕτω γὰρ παρ-
    εσκεύασε νυμφῶνα να φοβηθ τις μεταδοναι ἐλαίου·
    ἔτι δύνασαι ἀγοράσαι καὶ ἀποθέσθαι. Καὶ οὐκ ἔστιν
    οὐδέπω ὁ λέγων· Μήποτε οὐ μὴ ἀρκέσῃ καὶ ἡμν
    καὶ ὑμῖν· ἀλλ' εἰσ οἱ πωλοῦντες πολλοί, οἱ γυμνοί,
    οἱ πεινῶντες, οἱ ἀῤωστοῦντες, οἱ δεσμωτήριον οἰ-
    κοῦντες. Θρέψον τούτους, ἔνδυσον ἐκείνους, ἐπίσκεψαι
    τοὺς κειμένους, καὶ ὑπὲρ τὰς πηγὰς ἕξει τὸ ἔλαιον.
    Οὕτω τοῦ λογοθεσίου ἐφέστηκεν ἡ ἡμέρα. Χρῆσαι
    καὶ εἰς δέον τῷ καιρῷ, καὶ χρεῶν ἀποκοπὰς ποίησον,
    καὶ τῷ φείλοντι τοὺς ἑκατὸν βάτους τοῦ ἐλαίου
    εἰπέ· Δέξαι σου τὸ γραμματεῖον, καὶ ποίησον
    πεντήκοντα. Καὶ ἐπὶ χρημάτων καὶ ἐπὶ ῥημάτων
    καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων μοίως ποίει, τὸν οἰκο-
    νόμον ἐκεῖνον μιμούμενος· καὶ ταῦτα καὶ σεαυτῷ κα
    τοῖς συγγενέσι παράινε. Ἔτι γὰρ ὁ κύριος τοῦ ταῦτα
    λέγειν· οὐδέπω κατέστης εἰς ἀνάγκην τοῦ παρακα-
    λεῖν τερον ὑπρ τούτων, ἀλλ' ἐξουσίαν ἔχεις καὶ
    σεαυτῷ καὶ ἑτέροις συμβουλεύειν· ὅταν δὲ ἀπέλθῃς
    ἐκεῖ, οδέτερον τούτων δυνήσῃ [640] ποιεῖν εἰς δέον·
    εἰκότως. Ὁ γὰρ τοσαύτην λαβὼν προθεσμίαν, καὶ
    μήτε ἑαυτὸν μήτε ἕτερον φελησας, πῶς λοιπὸν ὑπὸ
    ταῖς χερσὶ τοῦ δικαστοῦ γενόμενος, δυνήσῃ ταύτης
    ἐπιτυχεῖν τς χάριτος; Ταῦτα οὖν ἅπαντα συλλέ-
    γοντες, ἐχώμεθα σφοδρῶς τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέ-
    ρας, καὶ μὴ προδῶμεν τὴν εὐκαιρίαν τοῦ παρόντος
    βίου. Ἔστι γάρ, ἔστι καὶ εἰς ἐσχάτας ἀναπνοὰς
    εἰσαρεστῆσαι τῷ Θεῷ· ἔστι καὶ ἀπὸ διαθήκης εὐδο-
    κιμῆσαι, οὐχ οὕτω μὲν ὡς ζῶντα· ἔστι δ ὅμως. Πῶς
    καὶ τίνι τρόπῳ; ν ἐγγράψς αὐτν μετὰ τν συν
    κληρονόμων, καὶ μοῖραν ἐξ αὐτοῦ τοῦ παντὸς ἀπο-
    νείμῃς κλήρου. Οὐκ εὕρηκας αὐτὸν ζν; Κν ἀπαλ-
    θῶν, ὅτε οὐκέτι κύριος εἶ, μετάδος αὐτῷ τν σῶν·
    φιλάνθρωπός ἐστιν, οὐκ ἀκριβολογεῖται πρὸς σέ.
    Μείζονος μὲν γὰρ πόθου καὶ πλείονος μισθοῦ, τὸ
    ζῶντά σε τρέφειν αὐτόν· εἰ δὲ τοῦτο αὐτὸ μὴ πεποίη-
    κας, κἂν ἐπὶ τὸ δεύτερον ἐλθέ· συγχληρονόμον αὐτὸν
    ἄρας τοῖς παισὶ τος σοῖς. Εἰ δὲ καὶ τοῦτο ὀκνεῖς, ἐν-
    νόησον, ὅτι ὁ πατὴρ αὐτοῦ συγχληρονόμον αὐτοῦ σε
    ἐποίησε, καὶ κατέλυσον τὴν ἀπανθρωπίαν. Τίνα γὰρ
    ἕξεις ἀπολογίαν, μηδὲ τῶν παίδων τῶν σῶν κοινωνὸν
    αὐτὸν ποιῶν, τὸν κοινωνόν σε ποιήσαντα τῶν οὐρα-
    νῶν, καὶ σφάττετα διὰ σέ; καίτοι γε αὐτὸς πάντα ὅσα
    ἐποίησεν, οὐκ ὀφείλῃ ἀποδοῦναι ἐποίησεν, ἀλλὰ χά-
    ριν ἐπιδεικνύμενος· σὺ δὲ μετὰ τοσαύτας εὐεργεσίας
    καὶ ὀφειλέτης κατέστης. Ἀλλ' ὅμως καὶ τούτων οὕτως
    ἐχόντων, ὡς χάριν λαμβάνων, οὐχ ὡς ὀφειλὴν ἀπαι-
    τῶν, οὕτω σε στεφανοῖ, καὶ ταῦτα, τὰ αὐτοῦ μέλλων
    λαμβάνειν.
    ζ'. Ἀλλὰ τοίνυν αὐτῷ χρήματα τά σοι λοιπὸν χρηστα,
    καὶ ἂν οὐκ εἰ κύριος, καὶ δώσει σοι βασιλείαν τήν σοι
    χρησίμην θηνεκῶς, καὶ μετ' ἐκείνης καὶ τὰ ἐνταῦθα
    χαρίσεται. Ἂν γὰρ γένηται συγχληρονόμος τῶν παι-
    δίων, ἐπικουφίζει τὴν ρφανίαν αὐτοῖς, λύει τὰς ἐπι-
    βουλάς, ἀποκρούεται τὰς ἐπιβουλὰς, ἐμφράττεται τὰ
    στόματα τῶν συκοφαντῶν· κἂν αὐτοὶ μὴ δύνωνται
    προσῆναι τῶν διαθηκῶν, αὐτὸς προσθήσεται, καὶ
    οὐκ ἀφήσει διαφραγῆναι. Εἰ δὲ καὶ τοῦτο συγχωρήσει,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,860">
    ἀναπληροῖ παρ' ἑαυτοῦ τὰ ἐγγεγραμμένα ἅπαντα
    μετὰ πλείονος τῆς φιλοτιμίας, ἐπειδὴ τιμᾶθι τῷ
    γεγραμμένῳ· ἅπαξ. Ἄρες τοίνυν αὐτὸν κληρονόμον·
    πρὸς γὰρ αὐτὸν ἀπιέναι μέλλεις· αὐτός σοι δικάζει
    τὴν δίκην τῶν ἐνταῦθα γεγενημένων ἁπάντων. Ἀλλὰ
    γάρ εἰσι τινες οὕτως ἄθλιοι καὶ ταλαίπωροι, οἱ μηδὲ
    παῖδας ἔχοντες οὐκ ἀνέχονται τοῦτο ποιεῖν, ἀλλὰ πα-
    ρασίτοις καὶ κόλαξι, καὶ τῷ δεῖνι καὶ τ δεῖνι μᾶλλον
    καταδέχονται τὰ αὑτν διανέμειν, ἢ τῷ τοσαῦτα αὐ-
    τοὺς εὐεργετήσαντι Χριστῷ· ν τί γένοιτ' ἂν ἀλογώ-
    τερον; Τοὺς γὰρ τοιούτους, κἂν ὄνοις, κἂν λίθοις τις
    παραβάλῃ, οὐδὲν οὐδέπω τῆς ἀνοίας αὐτῶν καὶ τῆς
    ἀναισθησίας ἄξιον ἐρεῖ, οὐδ' ἂν εὕροις τις εἰκόνα τὴν
    μανίαν αὐτῶν παραστῆσαι δυναμένην, καὶ τὴν γε-
    φροσύνην. Ποίας γὰρ τεύξονται συγγνώμης οὕτω
    ὑπὲρ τοῦ μὴ θρέψαι αὐτὸν ζῶντες, ὅταν καὶ ἀπιέναι
    μέλλοντες πρὸς αὐτόν, μηδὲ ἀπὸ τῶν χρημάτων τού-
    [641] των, ὧν οὐκ εἰσὶ κύριοι λοιπόν, βουληθῶσιν
    αὐτ μικρόν τι χαρίσασθαι, ἀλλ' οὕτως ἐχθρῶς διά-
    κεινται καὶ πολεμίως, ὡς μηδὲ τῶν ἀχρήστων αὐτοῖς
    γενομένων αὐτῷ μεταδοῦναι; Οὐχ ὁρς ὅσοι τῶν ἀν-
    θρώπων οὐδὲ τούτου κατηξιώθησαν τοῦ τέλους, ἀλλ'
    ἀρπαγέντες ἀπῆλθον; Σὺ δὲ ὁ Θες καὶ ἐπισκήψαι
    τοῖς προσήκουσι, καὶ εἰπεν περὶ τῶν ὄντων, καὶ τὰ
    κατὰ τὴν οἰκίαν ἅπαντα διαθεῖναι ἐποίησε κύριον.
    Ποίαν οὖν ἀπολογίαν ἕξεις, ὅταν καὶ ταύτην λαβὼν
    παρ' αὐτοῦ τὴν χάριν, προδῷς τὴν εὐεργεσίαν, καὶ
    σπερ ἐκ διαμέτρου ἀπεναντίας στῇς τοῖς τῆς εἰ-
    σπέως σου προγόνοις; Ἐκεῖνος μὲν γὰρ καὶ ζῶντες
    ἐποίλουν ἅπαντα, καὶ ἕτερον παρὰ τοὺς παῖδας τῶν
    ἀποστόλων· σὺ δὲ οὐδὲ τελευτῶν μοίρας τινὰς μετα-
    δίδως τοῖς δεομένοις. Τὸ μὲν οὖν ἄμενον καὶ πολλὴν
    παῤησίαν παρέχον, ζῶντα διορθοῦν ἅπαντα· εἰ δὲ
    ἐκεῖνο μὴ βουληθῇς, κἂν τελευτῶν ποίησόν τι γεν-
    ναῖον. Οὐ πολλῆς μὲν γάρ ἐστιν ἀγάπης τοῦτο τς
    περ τὸν Χριστόν· ἀγάπης δ' οὐκ ὅμως. Εἰ γὰρ καὶ
    μὴ τὴν προεδρίαν ἕξεις τὴν μετὰ τῶν ἀρχῶν, ἀλλ'
    οὐ μικρὸν τὸ κἂν μετ' ἐκείνους γενέσθαι, καὶ μὴ
    στῆναι μετὰ τῶν ἐρίφων, μηδὲ ἐξ εὐωνύμων. Ἂν δ
    μὴ τοῦτο ποιήσῃς, τίς σε ἐξαιρήσεται λόγος, ὅταν μήτε
    ὁ τοῦ θανάτου φόβος, μήτε τὸ ἀχρηστὰ τὰ λοιπὸν
    γεγενηθῶαι τὰ χρήματα, μήτε τὸ ἀσφάλειαν καταλιμ-
    πάνειν τοῖς τέκνοις, μήτε τὸ πολλὴν σαυτῷ προεποι-
    τίσθαι ἐκεῖ συγγνώμην, ποιῇ σε φιλάνθρωπον;
    Διὸ παρακαλῶ μάλιστα μὲν ζῶντας προΐεσθαι τοῖς
    δεομένοις ἐκ τῶν ὄντων τὴν πλείονα μοῖραν. Εἰ δέ
    τινες εἰεν οὕτω μικρόψυχοι, ὡς μὴ ἀνέχεσθαι τοῦτο,
    κἂν πὸ τῆς ἀνάγκης γινέσθωσαν οὗτοι φιλάνθρωποι.
    Ὅταν μὲν γὰρ ζῇς, ὡς ἀθάνατος, οὕτως ἀντέχου
    τῶν ντων· νυν δέ, ἐπειδὴ ἔμαθες, ὅτι θνητὸς γέγο-
    νας, κἂν νῦν τὸ δόγμα κατάλυσον, καὶ ὡς θνητὸς περὶ
    τῶν σαυτοῦ βούλευσαι· μᾶλλον δέ, ὡς φείλων ἀθα-
    νάτου ζωῆς θηνεκῶς ἀπολαύειν. Εἰ γὰρ καὶ φορ-
    τικὸν τὸ μέλλον ῥηθήσεσθαι, καὶ φρίκης γέμον, ἀλλ'
    ὅμως ἀναγκαῖον εἰπεῖν· ἀρίθμησον μετὰ τῶν δούλων
    σου τὸν Δεσπότην. Ἐλευθεροῖς τοὺς δούλους; Ἐλευ-
    θέρωσον τὸν Χριστὸν λιμοῦ καὶ ἀνάγκης καὶ δεσμω-
    τηρίου καὶ γυμνότητος. Ἐφρίζας ἀκούσας; Θυμῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,880,400,920">
    a Mss. quidam, ἑκατὸν κάδους.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,880,960,950">
    b Savil. in marg., προσδεῖαν, quæ lectio non præses-
    dera. c Omnes mss., μὴ ὁ τοῦ Θεοῦ θάνατον φόβος. Editi
    vero ὁ Θεοῦ φόβος. Prior lectio magis quadrat ad senten-
  </bloco>
  <notas>
    Números entre colchetes [640] e [641] são marcadores de seção/columa da edição original (Fronton du Duc) inseridos no fluxo do texto.
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
  </notas>
</pagina>