565

xai ἀπώλοντο, ὀλίγοι δὲ διεσώθησαν μόνοι, Τί οὖν"
ἐροῦμεν, φησίν; Ὅτι Éürn τὰ μὴ διώχοντα δι-
καιοσύνην xaréla6s δικαιοσύνην, δικαιοσύνην
δὲ τὴν ἐκ πίστεως * Ἰσραὴ δὲ διώχων νόμον
δικαιοσύνης, εἰς νόμον δικαιοσύγης οὐκ ἔφθασεν.
*H σαφεστάτη λύσις ἐνταῦθα λοιπόν. Ἐπειδὴ γὰρ
καὶ ἀπὸ τῶν πραγμάτων ἔδειξεν " Οὐ γὰρ πάντες
οἱ ἐξ ᾿Ισραὴ.1, οὗτοι Ἰσραήλ" καὶ ἀπὸ τῶν προ-
γόνων τοῦ Ἰαχὼδ xai τοῦ ᾿Ησαῦ, καὶ ἀπὸ τῶν προ-
φητῶν, xal τὴν κυριωτάτην ἐπάγει λύσιν ix τοῦ
Ὥγσηξς xal τοῦ 'Haatou, πρότερον τὴν ἀπορίαν αὐὖ-
ξῆσας. Καὶ γὰρ δύο ἐστὶ τὰ ζητούμενα, ὅτι xat τὰ
ἔθνη ἐπέτυχε, xaX μὴ διώχοντα ἐπέτυχε, τουτέστι,
uh σπουδάσαντα. Καὶ πάλιν ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων
ὁμοίως τὰ δύο ἄπορα, ὅτι xax Ἰσραὴλ οὐχ ἐπέτυχε,
xaX σπουδάζων οὐχ ἐπέτυχε. Διὸ xal ταῖς λέξεσιν
ἐμφαντιχώτερον κέχρηται “ οὐδὲ γὰρ εἶπεν, ὅτι
Ἔσχε δικαιοσύνην, ἀλλὰ, Κατέλαθε. Τὸ γὰρ καινὸν
μάλιστα καὶ παράδοξον τοῦτό ἐστιν, ὅτι ὁ διώχων οὐ
χατέλαδεν, ὁ δὲ μὴ διώχων κατέλαδε. Καὶ δοχεῖ μὲν
αὑτοῖς χαρίζεσθαι τῷ λέγειν, Διώχων " ὕστερον δὲ
χαιρίαν ἐπάγει τὴν πληγήν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔχει ἰσχυ-
ρὰν λύσιν ἐπαγαγεῖν, οὐδὲν δέδοιχε χαλεπωτέραν
ποιῶν τὴν ἀντίθεσιν. Διὰ τοῦτο οὐδὲ περὶ πίστεως
διαλέγεται, xal τῆς ἐντεῦθεν διχαιοσύνης, ἀλλὰ
δείχνυσι πρὸ τῆς πίστεως xal ἐν τοῖς οἰχείοις fttn-
θέντας αὐτοὺς xal χαταδεδιχασμένους. Σὺ μὲν γὰρ,
ὦ Ἰουδαῖς, φησὶν, οὐδὲ τὴν ix τοῦ νόμου διχαιοσύ-
γὴν εὗρες * παρέδης γὰρ αὐτὸν, xol ὑπεύθυνος γέ-
ovas τῇ ἀρᾷ * οὗτοι δὲ οἱ μὴ διὰ τοῦ νόμου ἐλθόντες,
ἀλλ᾽ ἑτέρας ὁδοῦ, μείζονα ταύτης εὗρον δικαιοσύνην,
τὴν ἀπὸ τῆς πίστεως * ὅπερ οὖν καὶ ἀνώτερον ἔλε-
γεν, El. γὰρ ᾿Αδραὰμ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη, ἔχει
γαύχημα, dA o0 πρὸς τὸν Θεόν " δειχνὺς, ὅτι
αὕτη ἡ διχαιοσύνη μείζων ἐχείνης ἐστίν. Ἔμπροσ-
θεν μὲν οὖν ἔλεγον, ὅτι δύο ἐστὶ τὰ ἀπορούμενα,
νυνὶ δὲ καὶ τρία τὰ ζητήματα γέγονεν " ὅτι τὰ ἔθνη
καὶ εὗρε δικαιοσύνην, καὶ μὴ διώχοντα εὗρε, xal
μείζονα εὗρε τῆς ἐχ τοῦ νόμου. Τὰ αὐτὰ δὴ ταῦτα
καὶ ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων διαπορεῖται πάλιν ἐξ ξναντίας,
ὅτι ᾿Ισραὴλ οὐχ εὗρε, καὶ σπουδάζων οὐχ εὗρε, καὶ τὴν
ἐλάττονα οὐχ εὗρεν. Ἐμθαλὼν τοίνυν εἰς ἀπορίαν τὸν
[630] ἀχροατὴν, ἐπάγει λοιπὸν σύντομον τὴν λύσιν, χαὶ
τὴν αἰτίαν φησὶ τῶν εἰρημένων ἀπάντων. Τίς οὖν
ἐστιν ἡ αἰτία; "Orc οὐχ ἐχ πίστεως, ἀ.λ:1: ὡς ἐξ
ἔργων νόμου. Αὕτη ἡ σαφεστάτη τοῦ χωρίου παντὸς
λύσις, ἣν εὐθέως ἐχ προοιμίων εἰ εἶπεν, οὐχ ἂν οὔ-
τῶς εὐπαράδεχτος ἐγεγόνει * ἐπειδὴ δὲ μετὰ πολλὰς
ἄπορίας καὶ χατασχενὰς καὶ ἀποδείξεις αὐτὴν τέ-

IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XVII.

564
θειχε, xd προδιορθώσεσι μυρίαις ἐχρήσατο, εὖμα»-
θεστέραν τε αὐτὴν λοιπὸν καὶ εὐπαράδεχτον μᾶλλον
ἐποίησε, Τοῦτο γὰρ αἴτιον τῆς ἀπωλείας αὐτῶν qu-
σιν, Ὅτι οὐκ ἐκ πίστεῳς, ἀ.1. ὡς ἐξ ἔργων γόμου
ἠθέλησαν δικαιωθῆναι. Καὶ οὐχ εἶπεν, Ἐξ ἔργων,
ἀλλ᾽, Ὡς ἐξ ἔργων vépov, δεικνὺς ὅτι οὐδὲ ταύτην
ἔσχον τὴν διχαιοσύνην. Προσέκοψαν γὰρ τῷ «λίθῳ
τοῦ προσκόμματος, καθὼς γέγραπται " ᾿Ιδοὺ τί-
Onju ἐν Σιὼν λίθον προσκόμματος, καὶ πέτραν
σκανδάλου" καὶ πᾶς d πιστεύων ἐπ᾽ αὑτὸν ob
καταισχυνθήσεται. Elbt; πάλιν πῶς ἀπὸ τῆς πί-
στεως ἡ παῤῥησία, καὶ χαθολικῇ ἡ δωρεά ; Οὐ γὰρ
περὶ Ἰονδαίων εἴρηται μόνον, ἀλλὰ περὶ παντὸς τοῦ
τῶν ἀνθρώπων γένους, Πᾶς γὰρ, φησὶ, χἂν "lou-
δαῖος, χἂν “Ἕλλην, x&v Σχύθης, χἂν Θρᾷξ, x&v ὄστισ-
οὖν ἕτερος fj πιστεύσας, πολλῇς ἀπολαύσεται τῆς
παῤῥησίας. Τὸ δὲ θαυμαστὸν τοῦ προφήτου, ὅτι οὐχ
ὅτι πιστεύσουσι μόνον εἶπεν, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ἀπιστή-
σουσι * τὸ γὰρ προσχόψαι, τὸ ἀπιστῆσαί ἔστιν.
“Ὥσπερ οὖν ἀνωτέρω τούς τε ἀπολλυμένους τούς τε
σωζομένους ἐδήλωσεν εἰπὼν, ᾿Εὰν ἣ ὁ ἀριθμὸς τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ ὡσεὶ ἄμμος τῆς θαλάττης, τὸ ἐγκα-
τάλειμμα σωθήσεται" καὶ, El μὴ Κύριος Σαδαὼθ
ἐγχατέλιπεν ἡμῖν σξέρμα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγενή-
θημεν * καὶ, Ἔχάλεσεν οὐ μόνον ἐξ ᾿Ιουδαίων,
ἀλλὰ καὶ ἐξ ἐθνῶν * οὕτω δὴ xal ἐνταῦθα λέγει, ὅτι
οἱ μὲν πιστεύσουσιν, οἱ δὲ προσχόψουσι " τὸ δὲ προσ-
χόπτειν ἐχ τοῦ μὴ προσέχειν γίνεται, ἐχ τοῦ πρὸς
ἕτερα χεχηνέναι. Ἐπεὶ οὖν καὶ οὗτοι τῷ νόμῳ προσ-
εἴχον, προσέχοψαν τῷ λίθῳ. Προσχόμματος δὲ λίθον
xaX πέτραν σχανδάλου φησὶν ἀπὸ τῆς γνώμης καὶ
τοῦ τέλους τῶν μὴ πιστευσάντων. "Apa ὑμῖν δῆλα
γέγονε τὰ εἰρημένα, ἢ πολλῆς ἔτι δεῖται τῆς σαφη-
νείας; Ἐγὼ μὲν οἶμαι τοῖς προσεσχηκόσιν εὐσύν-
οπτα εἶναι * εἰ δέ τινας διέλαθεν, ἕξεστι καὶ itl
συντυχόντας ἐρωτῆσαι χαὶ μαθεῖν. Διὰ γὰρ τοῦτο
χαὶ εἷς μαχρότερον ἐξήνεγχα τοῦ λόγον τὴν ἐξήγης
σιν, (va. μὴ ἀναγχασθῶ, διατεμὼν τὸ συνεχὲς τῆς
ἀκολουθίας λυμήνασθαι τὴν σαφήνειαν τῶν λεγομέ-
νων. Διὸ δὴ καὶ ἐνταῦθα χαταλύσω τὸν λόγον, οὐδὲν
περὶ τῶν ἠθιχωτέρων ὑμῖν διαλεχθεὶς, ὅπερ ἔθος
ἡμῖν ποιεῖν, ὥστε μὴ πάλιν ἑπισχοτίσαι τῇ μνήμῃ
τὰ πλήθη τῶν λεγομένων. Ὥρα δὴ λοιπὸν χαταλῦσαι
εἰς τὸ προσῆχον τέλος, χαταχλείσαντας τὸν λόγον,
τὴν δοξολογίαν τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ, χοινῇ τοίνυν ἀνα-
καυσάμενοι ἡμεῖς τε ol λέγοντες, ὑμεῖς *& οἱ
ἀκούοντες, ἀναπέμψωμεν αὐτῷ δόξαν, ὅτι αὐτοῦ ἢ
βασιλεία καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας,
Δ μήν.

[621] OMIAIA 1Ζ’.

᾿Αδελροὶ, εὐδοκία τῆς ἐμῆ lac, καὶ ἡ
Béndic pei Θεὸν M ye y ἐστιν εἰς
σωτηρίαν.
ar. MOX πάλιν αὐτῶν καθάπτεσθαι σφοδρότερον,

9, πρότερον' διὸ πάλιν ἀναιρεῖ πάσης ἀπεχθείας ὑπό-

veta, xai πολλῇ κέχρηται τῇ προδιορθώσει, Μὴ γὰρ

προσέχετε τοῖς λόγοις, φησὶ, μηδὲ vals χατηγορίαις,.
ἀλλ᾽ ὅτι οὐχ ἀπὸ διανοίας ἐχθρᾶς ταῦτα φθέγγομαι.

O2 γάρ ἐστι τοῦ αὐτοῦ σωθῆναί τε αὐτοὺς ἐπιθυμεῖν,

καὶ μὴ μόνον ἐπιθυμεῖν, ἀλλὰ καὶ εὔχεσθαι, καὶ πά-

λιν μισεῖν καὶ ἀποστρέφεσθαι * xal γὰρ εὐδοχίαν ἐν-

«ταῦθα τὴν σφηδρὰν ἐπιθυμίαν φησί. Καὶ ὄρα καὶ τὴν

δέησιν κῶς ποιεῖται ἀπὸ διανοίας. Οὐ γὰρ ὥστε

ἁ τταλλαγῆναι κολάσεως μόνον, ἀλλ' ὥστε χαὶ σωθῆ-

ναι αὐτοὺς, πολλὴν χαὶ τὴν σπουδὴν ποιεῖται καὶ
τὴν εὐχήν. Καὶ οὐχ ἐντεῦθεν δὲ μόνον, ἀλλὰ xal ix
«ὧν ἑξῆς δείκνυσι τὴν εὔνοιαν, ἣν ἔχει πρὸς αὐτούς.
"Amb γὰρ τῶν ἐγχωρούντων, ὡς οἷός τε ἦν, βιάζεται
καὶ φιλονειχκεῖ, ζητῶν σχιὰν γοῦν τινα ἀπολογίας
αὐτοῖς εὑρεῖν " καὶ οὐχ ἰσχύει, ὑπὸ τῆς τῶν πραγμά-
τῶν νιχώμενος φύσεως. Μαρευρῶ γὰρ αὑτοῖς, φη-
oi, ὅτι ζῆλον Θεοῦ ἔχουσιν, &JA οὐ κατ᾽ ἐπκί-
γγωσιν. Οὐκοῦν συγγνώμης ταῦτα, οὐ χατητγορίας
ἄξια. El μὴ γὰρ δι᾿ ἄνθρωπόν εἰσιν ἀπεσχισμένοιῳ
ἀλλὰ διὰ ζῆλον, ἐλεεῖσθαι μᾶλλον αὐτοὺς, ἣ κολάζε-
σθαι δίκαιον. ᾿Αλλ᾽ ὅρα πῶς σοφῶς καὶ ἐχαρίσατο
τῷ ῥήματι, καὶ ἔδειξεν αὐτῶν τὴν ἄχαιρον φιλονει-
xlay. ᾿Αγγοοῦντες γὰρ, φησὶ, τὴν τοῦ Θεοῦ δι-

Digitized by Google
