<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    357 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    τοῦτο προετιμήθη, ἵνα μὴ εὐθέως ἀντειπῇ αὐτῷ
    τοῦτο· Τί οὖν; ἀγαθοὶ οἱ ἐξ ἐθνῶν μᾶλλον,  οἱ ἐκ
    περιτομῆς; Εἰ γὰρ καὶ οὕτως εἶχεν  τοῦ πράγμα-
    τος ἀλήθεια, ἀλλ' οὔπω αὐτὸ τίθησι· καὶ γὰρ ἐδόκει
    φορτικώτερον εἶναι· ἀλλ' ἐπὶ τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν τὸ
    πᾶν ἐῤῥίφην, ἥτις μαχέσασθαι οὐδεὶς ἀντετόλμησεν,
    οὐδὲ ε σφόδρα μαινόμενος ἦν. Μήπω γὰρ γενη-
    θέντων, φησί, μηδὲ πραξάντων τι ἀγαθόν, ἐῤῥέθη
    αὐτῇ, τι Ὁ μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι· καὶ
    δείκνυσιν, ὅτι ἡ κατὰ σάρκα εὐγένεια οὐδὲν ὠφελεῖ,
    ἀλλὰ ψυχῆς ἀρετὴν δεῖ ζητεῖν, ἣν καὶ πρὸ τῶν ργων
     Θεὸς οδε. Μήπω γὰρ γενηθέντων, φησί, μηδὲ
    πραξάντων τι ἀγαθὸν  κακόν, να ἡ κατ' ἐκλο-
    γὴν πρόθεσις τοῦ Θεοῦ μένῃ, ἐῥέθη αὐτῇ, τι
    Ὁ μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι. Τοῦτο γὰρ προ-
    γινώσκων, τὸ καὶ ἐξ ὠδίνων αὐτῶν ἐκλέγεσθαι· ἵνα
    φανῇ, φησί, τοῦ Θεο ἡ ἐκλογὴ ἡ κατὰ πρόθεσιν καὶ
    πρόγνωσιν γενομένη· ἐκ πρώτης γὰρ ἡμέρας καὶ
    τὸν ἀγαθόν, καὶ τὸν οὖ τοιοῦτον κα οἶδε καὶ ἐκήρυ-
    ξε. Μὴ τοίνυν μοι λέγε, ὅτι νόμον, φησίν, ἀνέγνως
    καὶ προφήτας, καὶ τοσοῦτον ἐδούλευσας χρόνον. Ὁ
    γὰρ εἰδὼς ψυχὴν κα δοκιμάζειν, οὗτος οἶδε καὶ τίς
    ἄξιός ἐστι σωθῆναι. Παραχώρει τοίνυν τῷ ἀκαταλή-
    πτῳ τῆς ἐκλογῆς· καὶ γὰρ [615] μόνος αὐτὸς οἶδεν
    ἀκριβῶς στρεφνοῦν. Πόσοι γοῦν τοῦ Ματθαίου βελ-
    τίους εἶναι ἐδόκουν κατὰ τὴν τῶν ἔργων ἐπίδειξιν τὴν
    φαινομένην; Ἀλλ' ὁ τὰ ἀπόῤῥητα εἰδώς, καὶ διανοίας
    ἐπισκεψάσθεται δοκιμάσαι δυνάμενος, καὶ ἐν τῷ βορβό-
    ρῳ τὸν μαργαρίτην κείμενον ἔγνω, καὶ τοὺς λλους
    παραδραμών, καὶ τούτου τὴν εμορφίαν θαυμάσας,
    αὐτὸν ἐξελέξατο, καὶ τ τῆς προαιρέσεως εὐγενείᾳ
    τὴν παρ' ἑαυτοῦ προσθεὶς χάριν, δόκιμον αὐτὸν ἀπ-
    έφηνεν. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν τεχνῶν τούτων τῶν ἐπιχείρων,
    καὶ τν ἄλλων ἁπάντων πραγμάτων, οἱ δεινοὶ κρίνειν
    οὐκ ἀφ' ὧν οἱ ἰδιῶται ψηφίζονται, ἀπὸ τούτων ἐκλέ-
    γονται τὰ προκείμενα, ἀλλ' ἀφ' ὧν σασιν αὐτοὶ σα-
    φῶς, καὶ τὸ μὲν παρὰ τοῖς διώταις δοκιμασθὲν πολ-
    λάκις ἠτίμασαν, τὸ δὲ ἀτιμασθὲν ἐνέκριναν· καὶ
    πωλοδάμναι πολλάκις ἐπὶ τῶν ἵππων τοῦτο ἐποίησαν,
    καὶ ο τῶν τιμίων λίθων κριταί, καὶ ο τῶν λλων
    δ τεχνῶν δημιουργοί· πολλῷ μᾶλλον  φιλάνθρωπος
    Θεός, ἡ ἄπειρος σοφία, ὁ μόνος πάντα εἰδὼς σαφῶς,
    οὐκ ἀνέξεται τῆς τν ἀνθρώπων πονοίας, ἀλλ' ἀπὸ
    τῆς οἰκείας σοφίας τῆς ἀκριβοῦς κα ἀδιαπτώτου
    τὴν περὶ πάντων οἴσει ψῆφον. Διά τοι τοῦτο καὶ
    τελώνην ἐξελέξατο καὶ λῃστν καὶ πόρνην· ἱερέας δὲ
    καὶ πρεσβυτέρους καὶ ἄρχοντας ἐτίμησε καὶ ἐξ-
    έβαλε.

    Ϛ'. Τοῦτο κα ἐπὶ τν μαρτύρων συμβαῖνον ἴδοι τις
    ἄν. Πολλοὶ γοῦν τῶν σφόδρα ἀπεῤιμμένων ἐν καιρῷ
    τῶν ἀγώνων ἐστεφανώθησαν· καὶ τοὐναντίον, μεγάλοι
    παρὰ πολλοῖς νομισθέντες εἶναί τινες, ὑπεκκλισθή-
    σαν καὶ κατέπεσον. Μὴ τοίνυν εὐθύνας ἀπαίτει τὸν
    Δημιουργόν, μηδὲ λέγε· Διὰ τί ὁ μὲν ἐστεφανώθη, ὁ
    δὲ ἐκολάσθη; Οἶδε γὰρ μετὰ ἀκριβείας ταῦτα ποιεῖν·
    διὸ καὶ ἔλεγε· Τὸν Ἰακὼβ ἠγάπησα, τὸν δὲ Ἡσαῦ
    ἐμίσησα. Ὅτι γὰρ δικαίως, οὐ μὲν ἀπὸ τοῦ τέλους
    ἔγνως, αὐτὸς δ πρὸ το τέλους ἤδει σαφῶς. Οὐ-
    δὲ γὰρ ἔργων ἐπίδειξιν ζητεῖ μόνον ὁ Θεός, ἀλλὰ καὶ
    προαιρέσεως εὐγένειαν καὶ γνώμην εὐγνώμονα. Ὁ
    γὰρ τοιοῦτος, κἂν πὸ περιστάσεώς τινός ποτε ἁμάρ-
    τῃ, ταχέως ἑαυτὸν ἀναστήσεται· κἂν ἐν κακίᾳ δια-
    τρίβων τύχῃ, οὐ περιοφθήσεται, ἀλλὰ ταχέως αὐτὸν
    ἀνιμήσεται· ὁ πάντα εἰδὼς Θεός· ὥσπερ ὁ ταῦτῃ
    διεφθαρμένος, κἂν ἀγαθόν τι δόξῃ ποιεν, ἀπολεῖται
    μετὰ πονηρᾶς τοῦτο ἐργαζόμενος γνώμης· ἐπεὶ καὶ ὁ
    ἑαυτό, καὶ φονεύσας, καὶ μοιχεύσας, ἐπειδὴ ἀπὸ περι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    στάσεώς τινος συναρπαγείς, οὐκ ἀπὸ μελέτης τῆς
    κατὰ τὴν πονηρίαν ταῦτα εἰργάσατο, ταχέως αὐτὰ
    ἀπενίψατο· ὁ μέντοι Φαρισαῖος, οὐδὲν τούτων τολμή-
    σας, ἀλλὰ καὶ ἐν ἄλλοις κομῶν ἀγαθοῖς, τῇ πονηρᾷ
    προαιρέσει πάντα ἀπώλεσε. Τί οὖν ἐροῦμεν; μὴ
    ἀδικία παρὰ τῷ Θε; Μὴ γένοιτο. Οὐκοῦν οὐδὲ ἐφ'
    ἡμν καὶ τν Ἰουδαίων. Εἴτα ἐπάγει ἕτερον τούτου
    ἀσαφέστερον. Καὶ ποῖον; Τῷ γὰρ Μωϋσῇ λέγει·
    Ἐλεήσω ὃν ἂν ἐλεῶ, καὶ οἰκτειρήσω ὃν ἂν οἰκτεί-
    ρω. Καὶ πάλιν αὖξι τὴν ἀντίθεσιν διὰ μέσου διακό-
    πτων αὐτήν, καὶ λύων, καὶ ἑτέραν πάλιν ἀπορίαν
    ποιῶν. Ἵνα δὲ σαφέστερον γένηται τὸ λεγόμενον, ἐρ-
    μηνεῦσαι αὐτὸ ἀναγκαῖον. Εἶπε, φησίν, ὁ Θεός, ὅτι 
    μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι πρὸ τῆς ὠδνος. Τί
    οὖν; μὴ ἀδίκως ὁ Θεός; Οὐδαμῶς. [614] Οὐκοῦν
    ἄκουε καὶ τῶν ἑξῆς· ἐκεῖ μν γὰρ κν ἡ ἀρετή, κἂν ἡ
    κακία διέκρινεν· ἐνταῦθα δὲ ἐν τῷ ἀμαρτήματι ἐν
    ἁπάντων Ἰουδαίων, τὸ τῆς μεσοποιίας, καὶ ὅμως οἱ
    μὲν ἐκολάσθησαν, οἱ δὲ οὐκ ἐκολάσθησαν· διὸ λεγεν·
    Ἐλεήσω ὃν ἂν ἐλεῶ, καὶ οἰκτειρήσω ὃν ἂν οἰκτεί-
    ρω. Οὐ γὰρ σόν ἐστιν εἰδέναι, ὦ Μωϋσῆ, τίνες ἄξιοι
    φιλανθρωπίας, ἀλλ' ἐμοὶ παραχώρει τοῦτο. Εἰ δὲ
    Μωϋσέως οὐκ ἦν εἰδέναι, πολλῷ μᾶλλον μῶν. Διὰ
    γὰρ τοῦτο οὐδὲ ἁπλς τέθεικε τὸ εἰρημένον, ἀλλὰ καὶ
    πρὸς τίνα εἶπεν, ἐμνημόνευσε· Τῷ γὰρ Μωϋσῇ, φη-
    σὶ λέγει· ἵνα καὶ τῷ ἀξιώματι τοῦ προσώπου τὸν
    ἀντίλογοντα ἐντρέψῃ. Εἰπὼν τοίνυν τὴν λύσιν τῶν
    ἀπορουμένων, διὰ μέσου διακόπτει, πάλιν ἑτέραν
    ἀντίθεσιν εἰσάγων, καὶ λέγων· Ἄρα οὖτος τοῦ θέ-
    λοντος οὐδὲ το τρέχοντος, ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος
    Θεοῦ. Λέγει γὰρ τῇ Γραφῇ τῷ Φαραώ, ὅτι Εἰς αὐτὸ
    τοῦτο ἐξήγειρά σε, ὅπως ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν
    δύναμίν μου, καὶ ὅπως διαγγελῇ τὸ ὄνομά μου
    ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ, φησίν, οἱ μὲν
    ἐσώθησαν, οἱ δὲ ἐκολάσθησαν· οὕτω κα ἐνταῦθα οὕ-
    τως εἰς αὐτὸ τοτο ἐστήριξε. Εἶτα πάλιν ἀντίθεσιν
    ἐπάγει· Ἄρα οὖν ὃν θέλει ἐλεεῖ, ὃν δὲ θέλει σκλη-
    ρύνει. Ἐρεῖς οὖν μοι· Τί ἔτι μέμφεται; τῷ γὰρ
    θελήματι αὐτοῦ τίς ἀνθέστηκεν; Ὁρᾷς, πῶς
    ἑτοιμάσασιν αὐτὸ ποιῆσαι διὰ πάντων ἄπορον; Καὶ
    οὐδὲ τὴν λύσιν εὐθέως ἐπάγει, συμφερόντως καὶ
    τοῦτο ποιν, ἀλλ' ἐπιστομίζει πρῶτον τὸν ζητοῦντα,
    λέγων οὕτω· Μενοῦνγε, ὦ ἄνθρωπε, σὺ τίς εἶ ὁ
    ἀνταποκρινόμενος τῷ Θε; Ποιεῖ δὲ τοῦτο, τὴν
    ἄκαιρον αὐτοῦ περιεργίαν ἀναστέλλων, καὶ τὴν πάλ-
    λην πολυπραγμοσύνην, καὶ χαλινὸν περιτιθεὶς, καὶ
    παιδεύων εἰδέναι τί μὲν Θεός, τί δὲ ἄνθρωπος, καὶ
    πῶς ἀκατάληπτος αὐτοῦ  πρόνοια, καὶ πῶς ὑπεραί-
    νουσα τὸν μέτερον λογισμόν, καὶ πς ἅπαντα αὐτῷ
    πείθεσθαι δεῖ· ἵν' ταν τοῦτο κατασκευάσῃ παρὰ τῷ
    ἀκροατῇ, κα καταστείλῃ καὶ πέδησῃ τν γνώμην,
    τότε μετὰ πολλῆς τῆς εκολίας ἐπάγ τὴν λύσιν,
    εὐπαράδεκτον αὐτῷ ποιήσῃ τ λεγόμενον. Κα οὐ λέ-
    γει, ὅτι ἀδύνατον τὸ τοιαῦτα λύειν, ἀλλὰ τί; Παρά-
    σχον τὸ τοιαῦτα ζητεῖν· δεῖ γὰρ πείθεσθαί τοῖς ὑπὸ
    τοῦ Θεο λεγομένοις, οὐ περιεργάζεσθαι. κἂν τὸν λό-
    γον αὐτν ἀγνοῶμεν· διό φησι· Σὺ τίς εἶ  ἀνταπο-
    κρινόμενος τῷ Θε; Εἶδες πῶς ἐξηντείλισε, πῶς
    κατῆνεγκε τὸ φύσημα; Σὺ τίς εἶ; Κοινωνὸς εἶ τῆς
    ἀρχῆς; ἀλλὰ δικαστὴς ἐκάθισας τῷ Θεῷ; Πρὸς γὰρ
    τῷ ἐκείνου σύγκρισιν οὐδὲ εἶναί τι δύνασαι, οὐ τὸ
     τόδε, ἀλλ' οὐδὲ εἶναί τι. Τοῦ γὰρ εἰπεν, Οὐδν εἶ,
    πολὺ τὸ επεῖν, Τίς εἶ, οὐδαμινότερον. Καὶ ὅλως
    πλείονα τὴν ἀγανάκτησιν ἐνδείκνυται τῇ ἐρωτήσει.
    Καὶ οὐκ εἶπε, Σὺ τίς εἶ ὁ ἀποκρινόμενος τῷ Θε;
    ἀλλ' Ὁ ἀνταποκρινόμενος, τουτέστιν, ὁ ἀντιλέγων,
    ὁ ἐναντιούμενος; Τὸ γὰρ εἰπεν, ὅτι Οὕτως ἔχει, καί.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    O marcador de seção "Ϛ'." (Stigma/6) foi incluído no fluxo do texto da coluna esquerda, no início do parágrafo final.
    Referências entre colchetes [615] e [614] foram mantidas conforme aparecem no texto.
    Texto em grego politônico.
  </notas>
</pagina>