<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,55">
    327 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    affert argumentum, quod spiritum adoptionis habeamus. Quodnam illud? In quo clamamus, Abba Pater.
    3. Precationis catechumenorum initium. — Hoc autem quantum sit sciunt initiati, quod in mystica precatone hæc primo dicere jubeantur. Quid ergo, inquies, annon et illi Deum vocabant Patrem? non audis Moysem dicentem: Deum qui te genuit dereliquisti (Deut. 32. 18)? non audis Malachiam exprobrantem ac dicentem: Deus unus creavit nos, et unus Pater est omnium nostrum (Malach. 2. 10)? Verum licet hæc et multo plura dicta fuerint, nusquam invenimus eos hoc nomine Deum vocantes, neque sic precantes. Nos autem omnes, et sacerdotes et idiotæ, et principes et subditi, sic precari jussi sumus, et hanc primam emittimus vocem, post mirabiles illos natales, post novam et stupendam incarnabulorum legem. Alioquin vero etsi illi nonnumquam sic vocarunt, sed ex propria mente: qui autem in gratia vivunt, ex spirituali operatione moti. Quemadmodum enim spiritus sapientiæ est, per quem insipientes sapientes effecti sunt, id quod a doctrina indicatur; et spiritus virtutis est, per quem infirmi mortuos suscitarent et dæmonas ejecerunt; et spiritus est gratiæ curationum, et spiritus prophetiæ, et spiritus linguarum: sic et spiritus adoptionis. Ac sicut novimus spiritum prophetiæ, quatenus qui habet illum, futura prædicit, non ex propria mente loquens, sed a gratia motus: sic et spiritus adoptionis, quatenus is, qui accepit eum, Patrem vocat Deum, a Spiritu motus. Hic vero ut genuinum esse ostenderet, Hebraica usus est lingua: non enim tantum dixit, Pater, sed, Abba Pater, quod verbum a genuinis filiis dicitur, patrem vocantibus. Cum dixisset ergo differentiam quæ ex instituto vitæ, ex data gratia, ex libertate est; aliam inducit demonstrationem excellentiæ adoptionis hujus. Qualem illam? 16. Idem Spiritus, inquit, testimonium perhibet spiritui nostro, quod simus filii Dei. Non enim a voce solum confirmor, inquit, sed et a causa, a qua hæc vox nascitur: Spiritu enim dictante, hæc dicimus. Quod alibi clarius dicebat: Misit Deus Spiritum Filii sui in corda nostra clamantem, Abba Pater (Gal. 4. 6). Quid sibi vult illud, Spiritus una cum spiritu testatur? Paracletus, inquit, cum dono nobis dato: non enim doni tantum vox est, sed etiam Paracleti, qui donum dedit: ipse enim per gratiam nos ita loqui docuit. Cum autem Spiritus testificatur, quæ tandem ambiguitas? Nam si homo, aut angelus, aut archangelus, aut alia similis potestas hoc promitteret, posset fortasse dubitari; sed eum suprema potestas, quæ hoc largitur, per precationem quam fieri jubet testificetur nobis, quis demum de dignitate dubitaverit? Rege namque aliquem eligente, et apud omnes honorem prædicante, an quis ex subditis contradicere auderet? 17. Quod si filii, inquit, et heredes. Viden' quomodo paulatim donum augeat? Quia enim fieri potest, ut qui filii sunt, heredes non sint (neque enim omnes filii sunt heredes), illud adjicit, quod sint heredes. Judæi vero, præterquam quod talem adoptionem non habue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    runt, ab hereditate ejecti sunt. Malos enim male perdet, et vineam suam tradet aliis agricolis (Matth. 21. 41). Antea vero dixerat: Multi ab oriente et ab occidente venient, et recumbent cum Abraham: filii autem regni ejicientur foras (Matth. 8. 11. 12.). Verum non hic consistit, sed majus quidpiam ponit. Quid hoc est? Dei heredes; ideo adjicit, Heredes quidem Dei. Et quod adhuc majus est, non simpliciter heredes; sed etiam Cohæredes Christi. Viden quomodo contemdit nos prope Dominum adducere? Quia enim non omnes filii heredes sunt, ostendit nos et filios et heredes. Quia vero non omnes heredes magnarum rerum heredes sunt, ostendit id etiam assecutos, qui heredes simus Dei. Rursum quia contingit quempiam heredem quidem Dei esse, neque tamen omnino esse Unigeniti cohæredem, nos hoc etiam habere ostendit. Et vide sapientiam: non quæ tristia erant supprimens cum diceret, quid passuri sint ii, qui secundum carnem vivunt, nempe quod morituri sint; ubi ea quæ lætiora erant attigit, latiorem in statum sermonem educit, mercedis retributionem commemorans, et varia magnaque dona ostendens. Nam si filium esse, ineffabilis sit gratia, cogita quantum sit, esse etiam heredem. Si vero hoc magnum est, multo majus est, esse et cohæredem. Deinde postquam ostendit non gratiæ solum esse donum, simul dictis suis fidem concilians, subdit: Si quidem compatimur, ut et conglorificemur. Si enim in doloribus ut ille fuimus, multo magis in bonis id erit. Qui eos, qui nihil boni fecerant, tot bonis donavit; cum viderit et labores subiisse et tanta passa case, quomodo non majora retribuet?
    4. Cum ostendisset ergo rem esse mercedem, ut fides dictis haberetur et nemo dubitaret, ostendit rursus illam et gratiæ vim habere; tum ut ambigentibus dicta crederentur, et eos qui acciperent non puderet, quasi gratis semper servarentur; tum ut disceres Deum semper labores retributione superare. Certe illud quidem significavit, dicens, Si tamen compatimur, ut et conglorificemur; hoc vero hæc addens, 18. Non sunt condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam quæ revelabitur in nobis. In præcedentibus enim morum emendationem requirit a spirituali, cum dicit: Non debetis secundum carnem vivere; nempe ut qui talis est, et concupiscentiam et iram et pecuniam et vanam gloriam et invidiam superet: hic vero postquam illi totum donum commemoravit, tum jam solutum tum futurum, atque illum spe extulit et exaltavit, ac prope Christum constituit, atque Unigeniti cohæredem declaravit, bono animo jubens esse, ad pericula demum evocat. Neque enim par res est, affectus nostros superare, et tentationes illas sustinere, flagella, famem, exsilia, vincula, catenas, abductiones: egent quippe illa generosiore ac viridiore anima. Et vide quomodo concertantium sensum simul reprimat et attollat. Cum enim ostendit majora esse præmia laboribus, magis hortatur, nec sinit alium sapere, utpote qui vincantur coronam retributione. Et alibi quidem ait: Momenta, neum enim et leve tribulationis, supra modum in subli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "incarnabulorum" em vez de "incunabulorum", "case" em vez de "causa" ou "casse", "Momenta, neum" em vez de "Momentaneum"). Números em negrito (3, 4, 16, 17, 18) indicam seções ou referências marginais integradas ao texto.
  </notas>
</pagina>