<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    533
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    ritus erga nos providentiam ostenderet, tum ut nos
    doceret, non illa omnino nobis utilia censenda esse,
    quæ humanis ratiociniis talia videntur esse. Quia
    enim verisimile erat illos, flagellatos, pulsos, mille
    gravia patientes, quietem quærere, et sibi utile fore
    putare, si illam abs Deo gratiam postularent, dicit:
    Ne putetis illa, quæ vobis utilia videntur, vere talia
    esse: etenim ad eam rem Dei ope egemus: usque
    adeo homo infirmus est et ex se nihil. Ideo dicebat:
    Quid ut oportet oremus, nescimus. Ut ne enim ultra
    discipulum ignorantiae puderet, ostendit doctores
    etiam eodem in statu esse: non enim dixit, Nescitis;
    sed Nescimus. Quodque non per modestiam sic lo-
    queretur, per alia indicavit. Indesinenter enim in
    precibus suis Romam videre orabat; nec licet preca-
    retur, hoc assecutus est: et pro stimulo sibi in
    carne dato, id est, pro periculis sæpe rogavit, nec
    impetravit, ut nec Moyses in veteri lege, ut Palæ-
    stinam videret obsecrans, nec Jeremias pro Judæis
    supplicans, nec Abraham pro Sodomitis rogans. Sed
    ipse Spiritus postulat pro nobis gemitibus inenarrabili-
    bus. Obscurum est hoc dictum, quia multa, quæ tunc
    fiebant miracula, jam cessarunt. Quapropter necesse
    est docere vos, qui tunc status rerum esset, et sic
    demum apertior vobis sermo erit. Quis ergo tunc
    status erat? Diversa iis, qui baptizabantur, tunc dona
    concedebat Deus, quæ etiam spiritus vocabantur:
    Spiritus enim prophetarum, prophetis subjecti sunt,
    inquit. Et alius quidem prophetiæ donum habebat, et
    futura prænuntiabat; alius sapientiæ, et multos do-
    cebat; alius curationum, et ægros curabat; alius
    virtutum, et mortuos suscitabat; alius linguarum, et
    diversis loquebatur vocibus. Cum his omnibus erat
    et orationis donum, quod ipsum spiritus dicebatur;
    et qui illud habebat, pro tota multitudine precabatur.
    Quia enim multa eorum, quæ nobis utilia sunt, igno-
    rantes, inutilia postulamus, donum orationis ad
    quempiam eorum, qui tunc erant, veniebat, et quod
    toti Ecclesiæ conducebat, id ille stans postulabat,
    aliosque docebat. Spiritum ergo hic vocat hujusmodi
    donum, et animam quæ illud acceperat, quæque Deum
    orabat et ingemiscebat. Nam qui tali dignatus erat
    gratia, stans cum multa compunctione et multis ge-
    mitibus animi, ante Deum procumbens, quæ utilia
    omnibus essent postulabat. Cujus nunc symbolum
    est diaconus, qui pro populo preces effundit. Hoc
    igitur significans Paulus, dicebat: Ipse spiritus postu-
    lat pro nobis gemitibus inenarrabilibus. 27. Qui autem
    scrutatur corda. Viden' non hic de Paracleto agi, sed
    de corde spirituali? Nam si non hoc ita esset, dixisse
    oportuit: Qui autem scrutatur Spiritum. Sed ut di-
    scas hic de spirituali homine sermonem haberi, qui
    donum precandi habeat, addidit: At qui scrutatur
    corda, novit qui sit sensus spiritus; id est, hominis
    spiritualis: qui secundum Deum postulat pro sanc-
    tis. Neque enim, ait, ignorantem docet Deum:
    verum hoc fit, ut nos discamus ea quæ oportet pre-
    cari, et a Deo petere ea quæ ipsi placita sint; hoc
    enim significat illud, Secundum Deum. Itaque hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    erat ad accedentium consolationem et doctrinam
    optimam: nam qui et dona illa et infinita bona lar-
    giebatur, Paracletus erat. Hæc enim omnia, inquit,
    operatur unus et idem Spiritus. Et institutionis nostræ
    causa hoc fit, atque ut Spiritus dilectio declaretur,
    qui eo usque indulgentiæ procedat. Indeque evenie-
    bat ut is, qui precabatur, exaudiretur, quia oratio
    secundum Deum emittebatur. Viden' quantis eos do-
    ceat amorem erga illos suum, honoremque ipsis exhi-
    bitum?
    8. Quid enim non pro nobis fecit Deus? Mundum
    corruptibilem propter nos, et incorruptibilem propter
    nos fecit; male affici prophetas propter nos permi-
    sit; in captivitatem propter nos misit; in fornacem
    propter nos permisit incidere, atque mille subire
    mala. Prophetas illos propter nos fecit, et apostolos
    item propter nos; Unigenitum propter nos tradidit;
    diabolum propter nos puniit; nos in dextera sedere
    voluit; opprobria propter nos passus est: nam ait:
    Opprobria exprobrantium tibi ceciderunt super me
    (Psal. 68. 10). Attamen nos ab ipso post tot tantæque
    deficientes non deserit, sed nos rursum hortatur, et
    alios parat, qui pro nobis intercedant, ut nobis gra-
    tiam largiatur: quod in Moyse factum est. Illi namque
    ait: Dimitte me, et delebo eos (Exod. 32. 10); ut illum
    adduceret ad precandum pro illis. Nunc quoque idip-
    sum facit: ideo donum precationis largitus est. Illud
    vero faciebat, non quod ipse observatione opus ha-
    beret; sed ne nos, quod salvi simus, deteriores
    evadamus. Ideo sæpe et propter David et propter
    alium et alium se illis reconciliari ait: hoc ipsum
    apparans, ut formam reconciliationi addat; quam-
    quam benignior appareret ipse, si non per alium et
    alium, sed per seipsum diceret se indignationem
    suam ipsis remittere. Verum non tam hoc ille vo-
    luit, quam ut ne iis, qui salvi fierent, reconciliationis
    modus ignaviæ causa foret. Ideo Jeremiæ dicebat:
    Ne præceris pro populo hoc, quia non exaudiam te (Jer.
    11. 14); non quod vellet illum precandi finem facere
    (salutem quippe nostram desiderat); sed quod illos
    terrere cuperet: quod intelligens propheta, precari
    non cessavit. Et ut discas, Deum, non ut illum aver-
    teret, sed ut illum pudefaceret, hæc dixisse, audi
    quid dicat: Annon vides, quid illi faciunt? Adversus
    civitatem vero eum dicit: Si laveris te nitro et accu-
    mulaveris tibi herbam, maculata es in conspectu meo
    (Jer. 2. 22); non ut in desperationem conjiceret dicit,
    sed ut ad pœnitentiam excitaret. Sicut enim apud
    Ninivitas, cum indefinite sententiam dixisset, nec
    bonam spem subindicaret, magis illos terruit et ad
    pœnitentiam deduxit: sic et hoc loco facit, illos exci-
    tans et prophetam venerabiliorem reddens, ut saltem
    sic illum audirent. Deinde quia incurabili morbo la-
    borabant, ac ne aliis quidem immissis respicerebant,
    primo monet illos, ut ibi maneant: cum autem id
    noluissent, sed confugissent in Ægyptum, hoc qui-
    dem concessit, petiit autem ab ipsis, ut ne cum
    Ægypto ad impietatem declinarent. Cum vero ne in
    hoc quidem obsequuti essent, cum illis prophetam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (533-534) da Patrologia Latina/Graeca. Texto em latim.
    Números de seção "27." e "8." incluídos no fluxo do texto.
    Citações bíblicas em itálico/negrito no original transcritas como texto normal.
  </notas>
</pagina>