<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    579 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XVIII. 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,890">
    φῆται μν ἐκάλουν, καὶ ὁ Θεὸς παρεκάλει, καὶ τὰ
    πράγματα ἐδίδα, καὶ ἡ παρακλήσις ἱκαν ἡμς ἐπι-
    σπάσασθαι ἦν· φορτικὰ δὲ τὰ ἐπιταττόμενα, καὶ διὰ
    τοῦτο οὐκ ἐδυνήθημεν προσελθεῖν, ἐπειδὴ ἔργων ἐπι-
    δείξιν ἀπαιτοῦμεθα, καὶ κατορθώματα ἐπίπονα· οὐδὲ
    γὰρ τοῦτο ἐστιν εἰπεῖν. Πῶς γὰρ ἂν ταῦτα ἀπήτησεν ὁ
    Θεὸς παρ' ὑμῶν, ὁπότε καὶ τὴν χάριν αὐτοῦ τοῦτο ἐπι-
    σκιάζειν ἔμελλε; Ταῦτα δὲ εἶπε βουλόμενος ἐνδείξα-
    σθαι, ὅτι σφόδρα ἐβούλετο αὐτοὺς σωθῆναι. Οὐδὲ γὰρ
    ἡ σωτηρία αὐτοῖς προεχώρει μόνον εὐκόλως, ἀλλὰ καὶ
    τῷ Θεῷ δόξα μεγίστη ἦν, τὸ τὴν φιλανθρωπίαν ἐπι-
    δείξασθαι τὴν ἑαυτοῦ. Τί τοίνυν ἐφορῆσθε προσελ-
    θεῖν, οὐκ ἀπαιτούμενος ἔργα; τί δὲ στασιάσεις καὶ
    φιλονεικεῖς, χάριτος προκειμένης, καὶ νόμον μοι
    προβάλλῃ εκῇ καὶ μάτην; Οὔτε γὰρ ἐκεῖθεν σωθήσῃ,
    καὶ ταύτῃ λιμανῇ τν δωρεάν. Ε γὰρ φιλονεικεῖς
    ἐκεῖθεν σώζεσθαι, ἀναίρεις τοῦ Θεοῦ τὴν χάριν ταύ-
    την. Εἶτα, ἵνα μὴ νομίσηι τοῦτο ξένον εἶναι, προ-
    λαβὼν καὶ τοὺς ἐπτακισχιλίους ἐκείνους ἀπὸ χάριτος
    ἔφη σεσῶσθαι. Ὅταν γὰρ εἴπῃ, τι οὕτω καὶ ἐν τῷ
    νῦν καιρῷ λείμμα κατ' ἐκλογὴν χάριτος γέγονε, δεί-
    κνυσιν ὅτι καὶ ἐκεῖνοι χάριτι ἐσώθησαν. Καὶ οὐ τοῦτο
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τ εἰπεν, Κατέλιπον ἐμαυτῷ·
    τοῦτο γὰρ ἐμφανῶντός ἐστιν, ὅτι τὸ πλέον αὐτό, εἰσ-
    ήνεγκε. Καὶ εἰ χάριτι, φησίν, διὰ τί μὴ πάντες σω-
    ζόμεθα; Ὅτι μὴ βούλεσθε· ἡ γὰρ χάρις, κἂν χάρις
    ᾖ, τοὺς ἐθέλοντας σώζει, οὐ τοὺς μ βουλομένους
    καὶ ἀποστρεφομένους αὐτήν, καὶ πολεμοῦντας αὐτῇ
    διηνεκῶς καὶ ἐναντιουμένους. Εἶδες πῶς δι' ὅλου
    ἐκεῖνο κατασκευάζει, τὸ, Οὐχ οἷον δὲ, ὅτι ἐκπέ-
    πτωκεν ὁ λόγος τοῦ Θεο, δεικνς ὅτι εἰς τοὺς
    ἀξίους ἦλθεν ἡ ἐπαγγελία, καὶ ὅτι οὗτοι, εἰ καὶ ὀλί-
    γοι εἰσί, δύνανται εἶναι λαὸς τοῦ Θεο· καίτοι γε ἐν
    προοιμίοις τῆς πιστολῆς μετὰ πλείονος αὐτὸ τῆς
    ὑπερβολῆς τέθεικεν εἰπών· Τί γάρ, εἰ ἠπίστησάν
    τινες; καὶ μηδ μέχρι τούτου στάς, ἀλλὰ ἐπαγάγων·
    Γενέσθω δὲ ὁ Θεὸς ἀληθής, πᾶς δὲ ἄνθρωπος
    ψεύστης. Καὶ νῦν δὲ πάλιν ἑτέρως αὐτὸ κατασκευά-
    ζει, καὶ τῆς χάριτος δείκνυσι τὴν ἰσχύν, καὶ ἀεὶ
    τοὺς μν σωζομένους, τοὺς δὲ ἀπολλυμένους. Εὐχαρι-
    στῶμεν τοίνυν, ὅτι τῶν σωζομένων γεγόναμεν, καὶ μὴ
    δυνηθέντες [638] ἀπὸ τῶν ργων σωθῆναι, ἐσώθημεν
    ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ δωρεᾶς. Εὐχαριστοῦντες δὲ, μ
    ῥήμασι τοῦτο ποιμεν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἔργοις καὶ
    πράξεσιν. Αὕτη γὰρ ἡ εὐχαριστία ἡ ἀκριβής, ὅταν
    ταῦτα πράττωμεν, δι' ὧν ὁ Θεὸς δοξάζεσθαι μέλλει·
    ὅταν ἐκεῖνα φύγωμεν, ὧν ἀπηλλάγημεν. Καὶ γὰρ εἰ
    βασιλέα ὑβρίσαντες, ἀντὶ τοῦ δοῦναι δίκην ἐτιμήθη-
    μεν, εἶτα πάλιν ὑβρίσωμεν, ἅτε ἐσχάτης ἀχαριστίας
    ἁλόντες, τὴν ἐσχάτην δικαίως ἂν ἐδώκαμεν δίκην,
    καὶ πολλῷ μείζονα τῆς προτέρας. Οὐδὲ γὰρ οὕτως
    ἡμᾶς ἀχαρίστους ἡ προτέρα βρις ἐδείκνυ, ὡς ἡ
    μετὰ τὴν τιμὴν κα τὴν πολλὴν θεραπείαν. Φύγωμεν
    τοίνυν ἐκεῖνα, ὧν ἀπηλλάγημεν, καὶ μὴ τῷ στόματι
    μόνον εὐχαριστῶμεν, ἵνα μὴ καὶ περὶ ἡμν λέγηται·
    Ὁ λαὸς οὗτος τοῖς χείλεσί με τιμᾷ, τῇ δὲ καρδίᾳ
    πόῤῥω ἀπέχει ἀπ' ἐμοῦ. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον, ὅταν
    οἱ μὲν οὐρανοὶ διηγῶνται δόξαν Θεοῦ, σὺ δὲ, δι' ὃν
    οἱ οὐρανοὶ οἱ δοξάζοντες ἐγένοντο, τοιαῦτα πράττεις
    ὡς βλασφημεῖσθαι διὰ σὲ τὸν ποιήσαντά σε Θεόν;
    Διὰ τοῦτο οὐκ ἐκεῖνος μόνον ὁ βλασφημῶν, ἀλλὰ
    καὶ σὺ λοιπὸν ὑπεύθυνος· εἰ τῆς κολάσεως. Οὐδὲ γὰρ
    οἱ οὐρανοὶ φωνὴν ἀφίεντες δοξάζουσι τὸν Θεόν, ἀλλ'
    ἑτέρους διὰ τῆς ψεως ες τοῦτο παρασκευάζοντες,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,890">
    καὶ ὅμως αὐτοὶ λέγονται διηγεῖσθαι δόξαν Θεοῦ.
    Οὕτω κα οἱ παρεχόμενοι βίον θαυμαστόν, κἂν σι-
    γῶσι, τὸν Θεὸν δοξάζουσιν, ἑτέρων δι' αὐτοὺς αὐτὸν
    δοξαζόντων. Οὐ γὰρ οὕτως ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ θαυμά-
    ζεται, ὡς ἀπὸ βίου καθαροῦ. Ὅταν γοῦν πρὸς Ἕλλη-
    νας διαλεγώμεθα, οὐ τὸν οὐρανὸν ες μέσον παρ-
    άγομεν, ἀλλὰ τοὺς ἀνθρώπους, οὓς θηρῶν χεῖρον δια-
    κειμένους ἔπεισε γενέσθαι ἐραμίλλους ἀγγέλοις. Καὶ
    ταύτην λέγοντες τὴν μεταβολήν, ἐμφράττομεν αὐτῶν
    τὰ στόματα.
    ς'. Καὶ γὰρ πολὺ βελτίων τοῦ οὐρανοῦ ἄνθρωπος,
    καὶ δύναται λαμπροτέραν τοῦ κάλλους αὐτοῦ κεκτήσθαι
    ψυχήν. Οὗτος μὲν γὰρ ὁρώμενος ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον,
    οὐ σφόδρα ἔπεισε· Παῦλος δὲ ὀλίγον κηρύξας χρόνον,
    τὴν οἰκουμένην ἐφειλκύσατο πᾶσαν. Καὶ γὰρ ἐκέ-
    κτητο ψυχὴν τοῦ οὐρανοῦ οὐχ ἥττονα, πάντας ἐπι-
    σπάσασθαι δυναμένην. Ἡ μὲν γὰρ ἡμετέρα οὐδὲ τῆς
    γῆς ἐστιν ἀξία, ἡ δὲ ἐκείνου καὶ τῶν οὐρανῶν ἀντ-
    αξία. Οὗτος μὲν γὰρ ἔστηκε τὸν οκεῖον φυλάττων
    ὅρον καὶ τὸν κανόνα· τῆς ἐκείνου ψυχῆς τ ὕψος,
    ἅπαντας ὑπερέβη τοὺς οὐρανοὺς, καὶ αὐτῷ ὡμιλεῖ τῷ
    Χριστῷ· καὶ τὸ κάλλος δὲ αὐτῆς τοιοῦτον ν, ὡς καὶ
    τὸν Θεὸν ἀνακρύπτειν αὐτό. Τὰ μὲν γὰρ ἄστρα οἱ
    ἄγγελοι ἐθαύμασαν ὅτε ἐγένετο· τοῦτον δ αὐτὸς ἐθαύ-
    μασεν εἰπών· Ἐκεῖνος ἐκλογῆς ἐστὶ μοι σκεῦος. Καὶ
    τοῦτον μὲν τὴν οὐρανὸν νεφέλη πολλάκις ἐκάλυψε·
    τὴν δ Παύλου ψυχὴν οὐδεὶς ἐκάλυψε πειρασμός,
    ἀλλ' ἐν τοῖς χειμῶσι λαμπρότερος ἐφαίνετο σταθηρὸς
    μεσημβρίας, καὶ ὁμοίως ἔλαμπεν, ὥσπερ οὖν καὶ
    πρὸ τν νεφῶν. Ὁ γὰρ ἐν αὐτῷ φαίνων ἥλιος οὐ
    τοιαῦτα· ἡγεῖτε τὰς [639] ἀντίνας, ὡς συσκιάζεσθαι
    τῇ τν πειρασμν συνδρομῇ, ἀλλὰ καὶ τότε μᾶλλον
    ἐξέλαμπον. Διὸ καὶ ἔλεγεν· Ἀρκεῖ σοι ἡ χάρις
    μου· ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελεῖσται.
    Ζηλώσωμεν τοίνυν αὐτόν, καὶ οὐδὲν ἔσται οὐδὲ πρὸς
    ἡμς οὗτος· ὁ οὐρανός, ἐὰν θέλωμεν, οὔτε ὁ λιος,
    οτε ὁ κόσμος πας· ταῦτα γὰρ δι' ἡμᾶς, οὐχ μεῖς
    διὰ ταῦτα. Δείξωμεν, ὅτι ἄξιοί ἐσμεν τοῦ γεγενῆσθαι
    ταῦτα δι' ἡμᾶς. Ἂν γὰρ τούτων ἀνάξιοι φανῶμεν,
    πῶς βασιλείας ἐσόμεθα ἄξιοι; Καὶ οἱ ἀνάξιοι πάντες,
    τὸν ἥλιον ὁρᾶν, ὅσοι εἰς βλασφημίαν ζῶσι τοῦ Θεοῦ·
    ἀνάξιοι τῶν κτισμάτων ἀπολαύειν τῶν δοξαζόντων
    αὐτὸν οἱ βλασφημοῦντες αὐτόν· ἐπεὶ καὶ υἱὸς πατέρα
    ὑβρίζων, ἀνάξιος οἰκετῶν εὐδοκιμούντων ἀπολαύειν
    διακονίας. Διὰ τοῦτο ταῦτα μὲν καὶ πολλῆς ἀπο-
    λαύσετε δόξης· ἡμεῖς δὲ κόλασιν ὑποστησόμεθα καὶ
    τιμωρίαν. Πόσης οὖν ἀθλιότητος ἂν εἴη, τὴν μὲν
    κτίσιν τὴν διὰ τὲ γενομένην εἰς ἐλευθερίαν τῆς δόξης
    τῶν τέκνων τοῦ Θεοῦ σχηματισθεῖσαν, ἡμᾶς δὲ τοὺς
    τέκνα τοῦ Θεο γενομένους, διὰ τὴν πολλὴν ῥθυμίαν
    ες ἀπώλειαν πέμπεσθαι καὶ γέενναν, δι' οὓς ἡ κτίσις
    τῆς μεγάλης ἀπολαύεται εὐημερίας ἐκείνης; Ἵν' οὖν
    μὴ τοῦτο γένηται, οἱ μὲν καθαρὰν κεκτημένοι ψυχήν,
    φυλάξωμεν αὐτὴν τοιαύτην· μᾶλλον δὲ καὶ ἐπιτείνομεν
    αὐτῆς τὴν λαμπηδόνα· οἱ δὲ ῥυπῶσαν ἔχοντες, μὴ
    ἀπογνῶμεν. Ἐὰν γὰρ ὥσι, φησίν, αἱ μαρτίαι ὑμῶν
    ὡς φοινικοῦν, ὡς χιόνα λευκανῶ· καὶ ἐὰν ὦσιν
    ὡς κόκκινον, ὡσεὶ ἔριον λευκανῶ. Ὅταν δὲ ὁ Θεὸς
    ἐπαγγέλληται, μὴ ἀμφιβάλλε, ἀλλ' ἐκεῖνα ποίει, δι'
    ὧν ἐπισπάσασθαι τὰς ἐπαγγελίας ταύτας δυνήσῃ.
    Μυρία σοι ἐργάσαται δεινὰ καὶ πεπλημμέληται; Καὶ τί
    τοῦτο; Οὐδέπω γὰρ εἰς τὴν ᾅδου ἀπῆλθες, ἔνθα οὐ-
    δεὶς ἐξομολογήσεται· οὐδέπω σου τὸ θέατρον ἐλύται,
    ἀλλ' εἴσω τοῦ σκάμματος ἕστηκας, καὶ δύνασαι καὶ δι'
    ἐσχάτης πάλης πάσας ἀναπαλαίεται τὰς ἧττας. Οὔπω
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,900,960,960">
    a Sic mss. Editi, ἔργοις καὶ εὐχαριστίαις καὶ πράξεσι.
    b Legebatur εἰς, ex uno cod. εἰ recepirnus. Edit.
    c Unus, ἐξέλαμπεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,970,850,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (João Crisóstomo, Homilias sobre Romanos).
    Marcadores de seção 'ς'' (stigma/6) na coluna direita.
    Números de página da edição original [638], [639] inseridos no texto.
    Notas de rodapé (a, b, c) contendo variantes textuais em latim e grego.
  </notas>
</pagina>