<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    551 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XVI. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,920">
    ἐπαγγελία. Καὶ γὰρ ὁ νόμος ἐκεῖθεν  περὶ το Χρι-
    στοῦ λέγων, φησί, καὶ α συνθῆκαι αἱ πρὸς αὐτοὺς
    πᾶσαι, καὶ αὐτὸς ἐξ αὐτῶν, καὶ ο πατέρες οἱ δεξά-
    μενοι τὰς ἐπαγγελίας ἐξ ἐκείνων πάντες· ἀλλ' ὅμως
    τούναντίον γέγονε, καὶ πάντων ἐξέπεσον τῶν ἀγαθῶν.
    Διὰ τοῦτο κόπτομαι, φησί, καὶ εἴ γε ἦν χωρισθῆναί
    μου περὶ τὸν Χριστὸν χωροῦ, καὶ ἀλλοτριωθῆναι, οὐχὶ
    τῆς ἀγάπης αὐτοῦ ( μὴ γένοιτο, ἐπεὶ καὶ ταῦτα δι'
    ἀγάπην ἐποίει), ἀλλὰ καὶ τῆς ἀπολαύσεως ἐκείνης
    καὶ τς δόξης, κατεδεξάμην ἂν, ὥστε μὴ τὸν Δεσπό-
    την [606] βλασφημηθῆναι τὸν ἐμόν, διὰ τὸ μὴ ἀκού-
    σαι λεγόντων τινῶν, ὅτι Σκηνὴ τὰ πράγματα γέγονεν·
    ἄλλοις ὑπέσχετο, καὶ ἄλλοις ἔδωκεν· εἰς ἄλλου ἐγεν-
    νήθη, καὶ τοὺς ἄλλους ἔσωσε· τοῖς τῶν Ἰουδαίων
    προγόνοις ἐπηγγείλατο, καὶ τοὺς ἐκγόνους αὐτῶν ἀφεὶς,
    τοὺς οὐδέποτε αὐτὸν ἐγνωκότας εἰς τὰ ἐκείνων εἰσ-
    ήγαγεν ἀγαθά· ἐκεῖνοι τὸν νόμον ἕκαμον μελετῶν-
    τες, καὶ τὰς προφητείας ἀναγινώσκοντες, καὶ οἱ ἀπὸ
    τῶν βωμῶν καὶ τῶν εἰδώλων χθὲς ἐπανελθόντες,
    ἀνώτεροι γεγόνασιν ἐκείνων· ποῦ τατα προνοίας;
    Ἵν' οὖν ταῦτα μὴ λέγηται περὶ τοῦ Δεσπότου τοῦ
    ἐμοῦ, φησίν, εἰ καὶ ἀδίκως λέγεται, καὶ βασιλείας
    ἧς ἂν ἐξέπιπτον, καὶ τς δόξης ἐκείνης τῆς ἀπορ-
    ρήτου, καὶ πάντα ὑπέμεινα ἂν τὰ δεινά, μεγίστην
    ἁπάντων ἡγούμενος παραμυθίαν εἶναι τοῦ πόνου
    τὸ τὸν οὕτω ποθούμενον μηκέτι βλασφημούμενον
    ἀκούειν. Εἰ δὲ οὐδέπω καταδέχῃ τὸ εἰρημένον, ἐν-
    νόησον, ὅτι καὶ πατέρες πολλοὶ πολλάκις ταῦτα πὲρ
    παίδων κατεδέξαντο, καὶ εἴλοντο αὐτῶν χωρισθῆναι,
    καὶ μόνον αὐτοὺς εὐδοκιμοῦντας ὁρν, τῆς συνουσίας
    αὐτῶν ἧσω νομίζοντες εἶναι τὴν εὐδοκίμησιν τὴν
    ἐκείνων. Ἀλλ' ἐπειδὴ πόῤω τῆς ἀγάπης ἐσμὲν ταύ-
    της, οὐδὲ νοσαι τὰ λεγόμενα δυνάμεθα.

    Οὕτω γάρ τινες καὶ τὴν Παύλου προσηγορίαν οὐδὲ
    ἀκοῦσαί εἰσιν ἄξιοι, καὶ τῆς σφοδρότητος τῆς ἐκείνου
    πόῤῥω καὶ μακρὰν ἑστήκασιν, ὡς καὶ περὶ θανάτου τοῦ
    προσκαίρου ταῦτα λέγειν αὐτὸν νομίζειν· οὐχ τοσοῦτον
    ἐποίμιν ἂν ἀγνοεῖν τὸν Παῦλον, ὅσον τος πηροὺς τὴν
    ἀκτῖνα τὴν ἡλιακὴν· μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ πλέον. Ὁ γὰρ
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἀποθνῄσκων, καὶ νιφάδας κινδυ-
    νων θεὶς, καὶ εἰπὼν, Τίς ἡμς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγά-
    πης τοῦ Χριστοῦ; θλῖψις, ἢ στενοχωρία, ἢ λιμός, ἢ
    διωγμός; καὶ οὐκ ἀρκεσθεὶς τοῖς λεχθεῖσιν, ἀλλ'
    ὑπερβὰς τὸν οὐρανὸν, καὶ τὸν ορανὸν τοῦ οὐρανοῦ,
    καὶ ἀγγέλους καὶ ἀρχαγγέλους, καὶ πάντα τὰ ἄνω
    περιδραμὼν, καὶ συλλαβὼν ὁμοῦ τὰ παρόντα, τὰ
    μέλλοντα, τὰ ὁρώμενα, τὰ νοούμενα, τὰ λυπηρά, τὰ
    χρηστά, τὰ ἐν ἑκατέροις, καὶ οὐδὲν ὅλως ἀφεὶς, καὶ
    οὕτω κορεσθεὶς, ἀλλὰ καὶ ἑτέραν τοσαύτην κτί-
    σιν τὴν οκ οὖσαν ὑποστησάμενος· πῶς ὡς μέγα τι
    λέγων μετ' ἐκεῖνα πάντα, θανάτου τοῦ προσκαίρου
    ἐμνημόνευσεν ἄν;

    γ'. Οὐκ στι ταῦτα, οὐκ ἔστιν· ἀλλὰ σκυλήκων ἐν
    κοπρίᾳ φυλευόντων ἡ τοιαύτη ὑπόνοια. Εἰ γὰρ τοῦτο
    ἔλεγε, πῶς ἀνάθεμα ἑαυτὸν γετο εἶναι ἀπὸ το
    Χριστο; Ὁ γὰρ τοιοῦτος θάνατος· μᾶλλον τ τοῦ
    Χριστοῦ συνῆπτε χορῷ, καὶ τῆς δόξης ἀπολαύειν
    ἐκείνης ἐποίει. Ἀλλὰ γάρ εἰσί τινες, οἱ καὶ τούτων
    ἕτερα καταγελαστότερα τολμῶσι λέγειν. Οὐ γὰρ θά-
    νατον, φησίν, ἀλλὰ κειμήλιον καὶ ἀνάθεμα εἶναι
    ἤγετο τοῦ Χριστοῦ. Καὶ τῆς τοῦτο καὶ τῶν σφόδρα
    εὐτελῶν καὶ ἀναπεπτωκότων οὐκ ἂν εὕξαιτο; Πῶς
    δὲ ὑπὲρ τῶν συγγενῶν τοῦτο ἔμελλε τῶν αὐτοῦ γε-
    νέσθαι; Ἀφέστες τοίνυν τοὺς μύθους καὶ τὰς φλυα-
    ρίας (οὐδὲ γὰρ ἀντιλέγειν πρὸς ταῦτα ἄξιον, ὥσπερ
    οὖν οὐδὲ πρς τὰ παιδία τὰ ψελλίζοντα, εἰς ατὴν
    πάλιν τὴν ῆσιν ἐπανέλθωμεν, ἐντρυφῶντες αὐτοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,920">
    τῷ πελάγει τῆς ἀγάπης, καὶ μετὰ ἀδείας πανταχοῦ
    νηχόμενοι, καὶ τὴν φλόγα ἐννοοῦντες τὴν φατον·
    μλλον δέ, περ ἂν εἴποι τις, οὐδὲν ἄξιον [607] ἔρει.
    Καὶ γὰρ πελάγους παντὸς εὐρυτέρα, καὶ φλογὸς
    ἁπάσης σφοδροτέρα ἡν αὕτη, καὶ οὐδεὶς αὐτὴν κατ'
    ἀξίαν ἀναγορεῦσαι δυνήσεται λόγος· ἀλλ' ἐκεῖνος
    μόνος οἶδεν αὐτὴν ὁ μετὰ ἀκριβείας αὐτὴν κτησάμε-
    νος. Φέρε οὖν πάλιν αὐτὰ τὰ ῥήματα εἰς μέσον ἀγά-
    γωμεν· Ηὐχόμην γὰρ ἀνάθεμα εἶναι αὐτὸς ἐγώ.
    Τί ἐστιν, Αὐτὸς ἐγώ; Ὁ διδάσκαλος ἁπάντων γενό-
    μενος, ὁ μυρία κατορθώματα συναγαγών, ὁ μυρίοις
    ἀναμένων στεφάνους, ὁ ποθήσας αὐτὸν οὕτως, ὡς
    πάντων προτιμῆσαι αὐτοῦ τὴν ἀγάπην, ὁ καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν δι' αὐτὸν καιόμενος, καὶ πάντα δεύτερα εἶναι
    νομίζων τοῦ φίλτρου τοῦ πρὸς αὐτὸν. Οὐδὲ γὰρ τοῦ
    φιλεῖσθαι ἔμελεν αὐτ παρὰ τοῦ Χριστοῦ μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τοῦ σφόδρα φιλεῖν ατόν· καὶ τοῦτο μάλιστα
    ἦν. Διὰ γὰρ τοῦτο πρὸς τοῦτο ἔβλεπε μόνον, καὶ
    πάντα εὐκόλως ἔφερεν· ἐν γὰρ ἑκάστει διὰ πάντων,
    τὸ τὸν καλὸν τοῦτον ἐμπλῆσαι ἔρωτα. Καὶ εὔχεται
    μὲν ταῦτα· ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἔμελλε γίνεσθαι οὕτως,
    οὐδὲ ἔμελλεν ἀνάθεμα εἶναι, πειρᾶται λοιπὸν καὶ εἰς
    ἀπολογίαν ἐμβῆναι τῶν ἐγκλημάτων, καὶ τὰ θρυλ-
    λούμενα παρὰ πάντων εἰς μέσον ἄγων, ἀνατρέφει.

    Καὶ πρὶν εἰς τν σαφῆ τούτων ἀπολογίαν ἐμβῆναι, τὰ
    σπέρματα αὐτῆς ἤδη προκαταβάλλεται. Ὅταν γὰρ
    λέγῃ, ν ἡ υἱοθεσία καὶ ἡ δόξα καὶ ἡ νομοθεσία
    καὶ ἡ λατρεία καὶ αἱ ἐπαγγελίαι, οὐδὲν ἄλλο φησιν,
    ἢ ὅτι ὁ Θεὸς μὲν αὐτοὺς ἐβούλετο σωθῆναι (καὶ τοῦτο
    ἐδήλωσε δι' ὧν ἔμπροσθεν ἐποίησε, καὶ δι' ὧν ὁ Χρι-
    στὸς ἐξ ἐκείνων ἐγένετο, καὶ δι' ὧν τοῖς πατράσιν
    ἐπηγγείλατο)· αὐτοὶ δὲ ἐξ οἰκείας ἀγνωμοσύνης
    ἀπεκρούσαντο τὴν εὐεργεσίαν. Διὸ καὶ ἐκεῖνα τίθησιν,
    ἅπερ τῆς τοῦ Θεοῦ δωρεᾶς ἐστιν ἐνδεικτικὰ μόνον,
    οὐκ ἐκείνων ἐγκώμια· καὶ γὰρ ἡ υοθεσία τῆς αὐ-
    τοῦ γέγονε χάριτος, καὶ ἡ δόξα καὶ αἱ ἐπαγγελίαι
    καὶ ὁ νόμος. Ἅπερ παντα ἐννοήσας, καὶ λογισά-
    μενος πόσην ὁ Θεὸς μετὰ τοῦ Παῦλος ἐποιήσατο τὴν
    σπουδὴν σῶσαι αὐτούς, ἀνέβησε μέγα, καὶ επεν·
    ς ἐστιν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰνας. Ἀμήν· τὴν
    ὑπὲρ πάντων εὐχαριστίαν ἀναφέρων αὐτὸς τῷ Μο-
    νογενεῖ τοῦ Θεοῦ. Τί γάρ, εἰ καὶ ἕτεροι βλασφημοῦσι,
    φησίν, ἀλλ' ἡμεῖς οἱ τὰ ἀπόῤῥητα εἰδότες αὐτο, καὶ
    τὴν σοφίαν τὴν φατον, καὶ τὴν πρόνοιαν τὴν πολλήν,
    ἴσμεν σαφῶς, ὅτι οὐ τοῦ βλασφημεῖσθαι, ἀλλὰ τοῦ
    δοξάζεσθαι ἄξιος. Οὐκ ἀρκεσθεὶς δ αὐτοῦ τῷ συνει-
    δότι, πειρᾶται καὶ λογισμὸν τιθέναι λοιπὸν, καὶ
    σφοδροτέρῳ κεχρῆσθαι κατ' αὐτῶν τῷ λόγῳ· καὶ οὐ
    πρότερον ἀποτείνεται πρὸς αὐτούς, ἕως ν ὑπόνοιαν
    τὴν ατῶν περιείλῃ. Ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ ς ἐχθρος
    διαλέγεσθαι, καὶ πρῴϊον φησιν· Ἀδελφοί, ἡ μὲν
    εὐδοκία τῆς ἐμῆς καρδίας, καὶ ἡ δέησις ἡ πρς
    τὸν Θεὸν, πὲρ αὐτῶν ἐστιν εἰς σωτηρίαν· καὶ
    ἐνταῦθα δ μετὰ τῶν ἄλλων, ὧν εἴρηκε, κατεσκεύαζε
    τὸ μὴ δόξαι δι' ἐχθρὰν λέγειν, ἅπερ ἔμελλε κατ'
    αὐτῶν ἐρεῖν· διόπερ οὐδὲ συγγενεῖς αὐτοὺς καὶ ἀδελ-
    φοὺς παραιτεῖται· ὀνομάζει. Εἰ γὰρ καὶ διὰ τὸν
    Χριστὸν λεγεν, ἅπερ ἔλεγεν, ἀλλ' ὅμως καὶ τὴν
    ἐκείνων ἐπισπᾶται διάνοιαν, καὶ προσδοποιεῖ τῷ λόγῳ,
    καὶ πάσης ἑαυτὸν ὑποψίας ἀπαλλάττει διὰ τὰ μέλ-
    λοντα κατ' αὐτῶν λεχθήσεσθαι, καὶ τότε λοιπὸν
    ἐμβαίνει [608] εἰς τὸν παρὰ τῶν πολλῶν ζητού-
    μενον λόγον. Καὶ γὰρ ἐζήτουν πολλοί, καθάπερ ἔφην·
    εἰπὼν, τίνος ἕνεκεν οἱ μὲν δεξάμενοι τὴν ἐπαγγελίαν
    ἐξέπεσον, οἱ δὲ μὴ ἀκούσαντες αὐτῆς πώποτε, πρὸ
    ἐκείνων ἐσώθησαν. Ταύτην τοίνυν λύων τὴν ἀπορίαν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,920,1000,1000">
    a Verba, καὶ... ἦν desunt in uno.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com cabeçalho e rodapé em latim. Números de página da PG [606], [607], [608] inseridos no texto. Letra 'a' no rodapé refere-se a nota crítica. Seção 'γ'' marcada no início do terceiro parágrafo da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>