569

ctiam post mortem vim infert, ac. coutendit. suu
ostendere naturam in motiuo córpore. Cum etim
splendida sepulera, quas omnem ejus substantiam ab-
sumant, morientes sibi erigi curent, et in sepultura
luxum multum apponi studeant ; etiamsi viventes pro
obolo et pane uno accedentes pauperes contumelia
affecerint, et morientes lautam verini apponant men-
sam : quem alium excessum quieras in hujus morbi
tyraunidef* Áb hoc etiam malo absurdi nascuntur
amores, Multi enim non vultus forma, nec concubi-
105 cupiditate, sed quód velint sese jactare dicereque,
pu vel illam decepi, in fotnicationem delapsi sunt.
4. Ecquid opus est alia recetsere, qux inde pul-
lulant mala ? Mallem mille barbarorum servus fuisse,
quam van:e seinel glorie : nihil enim barbari servis
imperant simile iis, que vana gloria subditis przci-
pit. Omnium esío servus, inquit illa, etiamsi te
splendidiores, ctiamsi te viliores sint : despice ani-
mam, neglige virtutem, deride libertatem, salutem
tuam imniolato. Si quid boni facias, non ad Deo pía-
cendum hoc facias, $ed ut te multis ostentes, et per-
das coronam iis debitam : si eleemosynam feceris,
si jejunaveris, laborem quidem sustine, sed lucrum
perdere curato. Quid his praceptis crudelius fuerit f
llinc invidia ortum babel, hine arrogantia, bine ma
ter omniam malorum avaritia. Turba quidem famu-
lorum, aurigerl harbari, parasiti, adulatores, cürrus
argento conspicui, et alia bis ridiculiora, non ad vo-
luptatem, non ad usum sunt, sed ad vanam gloriam
tantum. Etiam, inquies; hunc quidem morbum ma-
jum esse. omuibus liquet , quomodo autem illum ef-
fugiemus, li»c dicendum est. Maxime effugies, si tibi
ipsi probe suadeas gravem liunc morbum esse, opti-
momque hine accipies emendationis initium. Nam
zger cito medicum requiret, si illud ante omnia di-
scat, quod xgrotet. Quod si aliam evadendi viam
requiras, ad Deum assidue respice, illius tibi gloria
satis sit. Si videas hunc morbum te allicere et exci-
fare, ut conservis tuis preclara gesta tua enarres ;
teenm feputans, quod si hzec dixeris, nihil tibi lucri
secessurum sil, exstingue cupiditatem ; dic anima
: Ecce ἃ tanto tempore hoc parturis, ut recte
faeta tuá evulges, nec valuisti silentio tegere, sed
emnibns enuntiasti : quid ergo tibi amplius inde eve-
nit ? Nihil certe amplius, sed extrema jactura, et quod
omnia», qu» cum tanto labore collegerás, evacues.
Post hcc illud etiam cogita, multorum caleulum et
jodicium corruptum esse, nec modo corruptum esse,
scd cito marcescere. Etiamsi enini ad horam miren-
tur et laudent, elapso quodam tempore omninm obli-
viseuntar, et bi a Deo paratam coronam  abripiunt,
et ab se paratam non potuere servare tibi. Quamquam
si baee mansisset, miserum valle erat illam cum hac
cosnmntavisse : cum autein. haec effluxerit, quam lia-
hebimus defensionem, qui manentem pro non ma-
nente prodiderimus ? qui pro paucorum laude tot
bea amiserimus * Quamquam etsi mulii laudatores
essent, hi certe miseri existimandi sunt, et tunc ma-
gi-, cum plures londatores fucrint. Quod si dictuta
PaTROL. Gn. LX.

IN EPIST. AD ROM. HOMIL. Xvil.

5*0
illud miraris, audi Christum hunc calculum ferentzan :
nam ait : Vi vobis, quando bene tobis dixerint omné:
homines (Luc. 6. 26). Et Jure quidem. Si enim áin-
gularum ariium opilices judices quxrere opótléal,
quomodo viríutis probationem vulgo committi, iiec
illi prz: omnibus, qui hac irí re omntüm perttssimüs
est, el qui tibi plausum el coronam daré polest f flbc
itaque verbum inscribamus in parietibus, in jus,
in mente, et frequenter nobis repetamus : γὰ" nohis,
eum bene dixerint de nobis omnes homines. Nam ἢ
ipsi qui dicunt, demum te incusant ut. tanz glorie
cupidum, et laudum humanarum amantem. At. Deus
non síc habet ; sed cum te viderit ipsius glorize aman:
tem, tune te maxime laudabit, mirabitur, prz'dica-
bit. Homo autem non sic, sed te liberum in servum
accipiens, et per verbum unum lande te falsa exci-
piens, veram abs te mercedem aufert, et ie sibi plus
quam erptitium subjicit. Emplitios cnim pest mandata
dicto audientes habent heri ; iw véro etiam sine man-
datis famularis. Neque enim exspectas jussionemi ;
864 8] solum noveris, quo paeto illis gratilicári pos-
sis, illis nibil imperantibus omnia facis. Quanta ergó
géhenna non digni fuerimus, qui improbos defectá-

mus, iisque anfequam impcerent. servimus ; Deo aü-

tem quotidie jubente et. hortante, non sic audimus ?
Atqui si ita laudes amas et gloriam, fuge illam quae
ab hominibus est, et tunc gloriam assequeris : averte
ie a laudibus, et tunc mille frueris Inudibus tum a
Deo, tum ab hominibus ? Neminem euim ita laudare
solemus, ut eum qui gloriam despicit ; nec celebrare
et mirari, ut eum. qui Inudum contemptor est : sí
vero nos, multo magis universorum Deus. Cum au-
tem ille te glorificaverit et laudaverit, quis te beatior
fuerit ? Etenim. quantum est gloriam inter et igno-
miniam discrimen, tauta est inter supern&m gloriam
et humanam differentia : imo multo et iufinitó plus
excellit. Nam si illa nulli collata turpis est et faxa ;
quando cum alia illam conferemts, cogita quanta
futura sit feiditas. Ut enim ineretrix mulier in pro-
Stibulo stans, omhibus sui copiun facit : sic. vanz:
gloriz servi ; imo turpiores illa sunt. flle namque
srpe qnosdam am3sios sperhunt, tu vero onibus
prostas, fugitivis, furilius, marsuplorum séctorihus. '
lilorum enim atque sitiliut turba tliestrá vos lau-
dantia constant, e. quos. singules nihili esse puts,
collectos vel tue saluti ahteponis, et te bis omuibus
ignobiliorem declaras.

δ. Quomodo enim non ignobilior is, qui laudé ifo :
nnn eget, nec putal sibi ipsi sofficere, nfst ab. 4ΠῚΤ
gloriam accipiat ? Non cogitas, quaso te, prater ea
qua dicta sunt, te si conspicuus sis el omnibus notus,
ubi peccaveris, mille habiturum accusatores ; si igno-
ius vero sis, saltem in toto hac cx parte collocari ἢ
Etiam, inquies ; sed dum preclare gero, mille lau-
datores liabeo. Hoc autem grave malum est, quod
non solum si peccaveris, sed etiam si praeclara foeeris ,
vans glorie morbus te edat ; illic te mille probris
supplantans, bic vero omnem tibi mercedem eva-
cuans. Grave utique cst, et ignominia omni plenum,

36

Digitized by Google
