<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    561 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    [617] θ'. Ἀλλ' οὐκ εἶπε τὴν φιλανθρωπίαν, ἀλλὰ τὴν
    δόξαν, δεικνὺς τι τοῦτο μάλιστα δόξα Θεοῦ, καὶ
    τοῦτο πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐσπούδακεν. Ὅταν δὲ
    λέγῃ, Ἀ προητοίμασεν εἰς δόξαν, οὐ τοῦ Θεοῦ τὸ
    πᾶν εναί φησιν· ἐπεὶ εἰ τοῦτο ἦν, οὐδὲν ἐκώλυσεν
    ἅπαντας σωθῆναι· ἀλλὰ πάλιν αὐτῷ τν πρόγνωσιν
    δείκνυσι, καὶ τὸ μέσον ουδαίων καὶ ἐθνῶν ἀναιρεῖ.
    Καὶ οὐ μικρὸν δὲ καὶ ἐντεῦθεν τ λόγῳ κατασκευάζει
    πάλιν ἀπολογίαν. Οὐδὲ γὰρ μόνον ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων
    οἱ μὲν ἀπώλοντο, οἱ δ ἐσώθησαν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν
    ἐθνῶν τοῦτο γέγονε· διόπερ οὐδὲ λέγει τὰ ἔθνη πάντα,
    ἀλλ', Ἐξ ἐθνῶν· οὐδέ, Ἰουδαίους πάντας, ἀλλά, Τοὺς
    ἐξ Ἰουδαίων. Ὥσπερ οὖν ὁ Φαραὼ σκεῦος ὀργῆς
    γέγονεν ἀπὸ τῆς οἰκείας παρανομίας· οὕτω καὶ οὗτοι
    σκεύη ἐλέους ἀπὸ τῆς οἰκείας εὐγνωμοσύνης. Εἰ γὰρ
    καὶ τὸ πλέον ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, ἀλλ' ὅμως καὶ αὐτοί τι
    μικρὸν εἰσηνέγκαμεν. Διὸ οὐδὲ εἶπε, σκεύη κατωθω-
    μάτων, οὐδέ, σκεύη παρῆσθαι, ἀλλά, Σκεύη ἐλέους,
    δεικνὺς, ὅτι τὸ πᾶν ἐστὶ το Θεοῦ. Καὶ γὰρ τὸ, Οὐ
    τοῦ θέλοντος οὐδὲ τοῦ τρέχοντος, εἰ καὶ ἐν τάξει
    ἀντιθέσεως εἴρηται, ἀλλ' ὅμως καὶ παρὰ τοῦ Παύλου
    λεγόμενον, οὐδεμίαν ἀπορίαν φέρει. Ὅταν γὰρ εἴπῃ,
    Οὐ τοῦ θέλοντος οὐδὲ τοῦ τρέχοντος, οὐ τὴν ἐξ-
    ουσίαν ἀναιρεῖ, ἀλλὰ δείκνυσιν, ὅτι οὐ τὸ πν αὐτο
    ἐστιν, ἀλλὰ δεῖται τῆς ἄνωθεν χάριτος. Δεῖ μν γὰρ
    καὶ θέλειν καὶ τρέχειν, θαῤῥεῖν δὲ μὴ τοῖς οἰκείοις
    πόνοις, ἀλλὰ τῇ το Θεοῦ φιλανθρωπίᾳ· διόπερ καὶ
    ἀλλαχοῦ λεγεν· Οὐκ ἐγὼ δέ, ἀλλ' ἡ χάρις τοῦ
    Θεοῦ  σὺν ἐμοί. Καὶ καλς εἶπεν· Ἀ προητοίμα-
    σεν εἰς δόξαν. Ἐπειδὴ γὰρ τοῦτο φείλου, ὅτι
    χάριτι ἐσώθησαν, καὶ καταισχύνειν αὐτοὺς ἐνόμιζον,
    ἐκ πολλῆς τῆς περιουσίας ταύτην ἀναιρεῖ τὴν ὑπό-
    νοιαν. Εἰ γὰρ τῷ Θε τὸ πρᾶγμα δόξαν ἤνεγκε,
    πολλῷ μλλον ἐκείνοις, δι' ὧν  Θεὸς ἐδοξάσθη. Σκό-
    πει δὲ αὐτο εὐγνωμοσύνην καὶ σοφίαν ἅμασαν. Δυ-
    νάμενος γὰρ μὴ τὸν Φαραὼ παρενεγκεῖν εἰς τὸν περὶ
    τῶν κολαζομένων λόγον, ἀλλ' ἐξ Ἰουδαίων τοὺς
    ἡμαρτηκότας, καὶ σαφέστερον μᾶλλον ποιῆσαι τὸν
    λόγον, καὶ δεῖξαι ὅτι νθα οἱ αὐτοὶ πατέρες, ἔνθα τὰ
    αὐτὰ μαρτήματα, οἱ μὲν ἀπώλοντο, οἱ δὲ ἠλεήθησαν,
    καὶ πεῖσαι μηκέτι διαπορεῖν, εἰ καὶ τὰ ἐθνῶν τινες
    ἐσώθησαν, Ἰουδαίων ἀπολλυμένων· ἵνα μὴ ποιήσῃ
    τὸν λόγον φορτικόν, τὴν μὲν τῆς κολάσεως ἀπόδειξιν
    ἀπὸ τοῦ βαρβάρου παράγει, ὥστε μὴ ἀναγκασθῆναι
    σκεύη ὀργς αὐτος καλέσαι· τοὺς δὲ ἐλεουμένους
    ἀπὸ το δήμου τν Ἰουδαίων παράγει. Καίτοι γε
    ἱκανῶς καὶ ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ ἀπολογεῖται, ὅτι καὶ σφό-
    δρα αὐτὸν εἰδὼς ἁμαρτίζοντα ἑαυτὸν σκεῦος ἀπωλείας,
    ὅμως τὰ παρ' ἑαυτοῦ εἰσήνεγκε, τὴν ἀνοχήν, τὴν μα-
    κροθυμίαν, καὶ οὐχ πλῶς μακροθυμίαν, ἀλλὰ πολ-
    λὴν μακροθυμίαν· ἀλλ' ὅμως οὐκ ἠθέλησεν ἐπὶ τῶν
    Ἰουδαίων αὐτὸ γυμνᾶσαι. Πόθεν οὖν οἱ μὲν σκεύη ὀρ-
    γῆς, οἱ δ ἐλέους; Ἀπὸ προαιρέσεως οἰκείας. Ὁ δὲ
    Θεὸς σφόδρα ἀγαθὸς ὤν, ἐπ' ἀμφοτέρων τὴν αὐτὴν
    ἐπιδείκνυται χρηστότητα. Καὶ γὰρ οὐχὶ τοὺς σωζο-
    μένους ἠλέησε μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν Φαραώ, τό γε αὐ-
    τοῦ μέρος· τῆς γὰρ αὐτῆς μακροθυμίας κἀκεῖνοι καὶ
    οὗτοι ἀντέλαυσαν. Εἰ δὲ μὴ ἐσώθη, παρὰ τὴν αὐτοῦ
    γνώμην τὸ πᾶν· ὡς [618] τό γε εἰς τὸν Θεὸν ἦκον,
    οὐδὲν ἔλαττον τῶν διασωθέντων ἔσχεν. Ἀποδοὺς τοί-
    νυν τὴν λύσιν τῇ ζητήσει τῇ διὰ τῶν πραγμάτων,
    ὥστε καὶ ἑτέρωθεν ἀξιόπιστον ποιῆσαι τὸν λόγον,
    τοὺς προφήτας εἰσάγει τὰ αὐτὰ προαναφωνοῦντας.
    Καὶ γὰρ Ὡσηέ, φησίν, ἄνωθεν ταῦτα ἔγραψεν, οὕτω
    λέγων· Καλέσω τὸν οὐ λαόν μου, λαόν μου· καὶ
    τὴν οὐκ ἠγαπημένην, ἠγαπημένην. Ἵνα γὰρ μὴ
    λέγωσιν, ὅτι Παραλογίζῃ μᾶς ταῦτα λέγων, τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    Ὡσὲ ἐκάλεσε μάρτυρα, βοῦνεα καὶ λέγοντα· Καλέ-
    σω τὸν οὐ λαόν μου, λαόν μου. Τίς γὰρ ἦν ὁ οὐ
    λαός; Τὰ ἔθνη δῆλον. Καί τίς ἡ οὐκ ἠγαπημένη;
    Τὰ αὐτὰ πάλιν. Ἀλλ' ὅμως φησεν αὐτοὺς καὶ Λαόν·
    καὶ Ἠγαπημένην, καὶ υἱοὺς Θεοῦ ἔσεσθαι. Ἐκεῖ
    γὰρ κληθήσονται, φησίν, υἱοὶ Θεοῦ ζῶντος. Εἰ δὲ
    λέγοιεν περὶ τν ἐξ Ἰουδαίων πιστευσάντων τοῦτο
    εἰρῆσθαι, καὶ οὕτως ὁ λόγος ἵσταται. Εἰ γὰρ ἐπὶ
    τῶν ἀγνωμονησάντων μετὰ πολλᾶς εὐεργεσίας, καὶ ἀλλο-
    τριωθέντων, καὶ τὸ λαὸς εναι ἀπολωλεκότων τοσαύτη
    γέγονεν ἡ μεταβολή, εἰ ἐκώλυσε καὶ τοὺς οὐ μετὰ
    τὴν οἰκείωσιν ἀλλοτριωθέντας, ἀλλ' ἐξ ἀρχῆς ἀλλο-
    τρίους ὄντας, κληθῆναι, καὶ ὑπακούσαντας τῶν αὐτῶν
    ἀξιωθῆναι; Παραγαγὼν τοίνυν τὸν Ὡσηέ, οὐκ ἀρκεῖ-
    ται τούτῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν Ἠσααν μετ' ἐκεῖνον
    εἰσάγε· συνῳδὰ τούτῳ φθεγγόμενον. Ἠσαΐας γὰρ
    κράξει, φησίν, ὑπὲρ τοῦ Ἰσραήλ· τουτέστι, μετὰ
    παῤησίας ἀναφωνεῖ, καὶ οὐχ ὑποστέλλεται. Τί τοίνυν
    ἡμν ἐγκαλετε *, ὅταν ἐκεῖνοι σάλπιγγος λαμπρότε-
    ρον ταῦτα προαναφωνῶσι; Τί οὖν κράζει ὁ Ἠσαΐας;
    Ἐὰν ᾖ ὁ ἀριθμὸς τῶν υῶν σραήλ, σεὶ μμος
    τς θαλάσσης, τὸ ἐγκατάλειμμα σωθήσεται. Ὁρᾷς,
    ὅτι καὶ ἐκεῖνος οὐχὶ πάντας λέγει σωθήσε-
    σθαι, τοὺς ἀξίους σωθῆναι; Οὐ γὰρ αἰδομαι τὸ πλῆ-
    θος, φησίν, οὐδὲ δυσωπεῖ με τὸ γένος, οὕτως ἐκκε-
    χυμένον, ἀλλ' ἐκείνους σώζω μόνον τοὺς ἄξιος ἑαυ-
    τοὺς παρέχοντας. Καὶ οὐχ ἁπλῶς μμου θαλάσσης
    ἐμνημόνευσεν, ἀλλ' ἀναμιμνήσκων αὐτοὺς παλαιᾶς
    ἐπαγγελίας, ἧς ἀναβῶν αυτοὺς κατέστησαν. Τί
    τοίνυν θορυβεῖσθε, ὡς τῆς ὑποσχέσεως διαπεσούσης,
    τῶν προφητῶν ἁπάντων δηλούντων, οὐ πάντα; εἶναι
    τοὺς σωζομένους; Εἶτα καὶ τὸν τρόπον τῆς σωτηρίας
    λέγει. Εἶδες ἀκρίβειαν προφητικήν, καὶ σύνεσιν ἀπο-
    στολικήν, οἷαν μαρτυρίαν ἐπήγαγε, πῶς σφόδρα ἐπι-
    τρέξαιεν; Οὐ γὰρ μόνον ὅτι τινές εἰσιν οἱ σωζόμενοι
    καὶ οὐχὶ πάντες, δείκνυσιν ἡμῖν αὕτη, ἀλλὰ καὶ πς
    σωθήσονται προστίθησι. Πῶς οὖν σωθήσονται; καὶ
    πῶς ατοὺς ὁ Θεὸς ἀξιώσει τῆς εὐεργεσίας; Λόγον
    συντεμλῶν κα συντέμνων, φησίν, ἐν δικαιοσύνῃ,
    ὅτι λόγον συντετμημένον ποιήσει Κύριος ἐπὶ τῆς
    γῆς.  δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν· Οὐ περιθώου χρεία καὶ
    πόνων καὶ ταλαιπωρίας τῆς ἀπὸ τῶν ἔργων τῶν νομί-
    μων, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς συντομίας ἔσται ἡ σωτη-
    ρία. Τοιοῦτον γάρ ἡ πίστις· ἐν βραχεῖ ῥήμασιν ἔχει
    τὴν σωτηρίαν. Ἐὰν γὰρ ὁμολογήσῃς, φησίν, ἐν τῷ
    στόματί σου Κύριον Ἰησοῦν, καὶ πιστεύσῃς ἐν
    τῇ καρδίᾳ σου, ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν ἐκ νε-
    κρῶν, σωθήσῃ.
    [619] ι'. Εἶδες τί ἐστι, Λόγον συντετμημένον ποιή-
    σει Κύριος ἐπὶ τῆς γῆς; Καὶ τὸ δὴ θαυμαστόν, ὅτι 
    βραχὺς οὗτος λόγος οὐ σωτηρίαν μόνον, ἀλλὰ καὶ δι-
    καιοσύνην ἐκάμισε. Καὶ καθὼς προείρηκεν Ἠσαας,
    Ε μὴ Κύριος Σαβαὼθ ἐγκατέλιπεν ἡμν σπέρμα,
    ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν, καὶ ὡς Γόμοῤα ἂν
    ὡμοιώθημεν. Πάλιν ἐνταῦθα λλο τι δείκνυσιν, ὅτι
    οὐδ' αὐτοὶ ο ὀλίγοι οὐδὲν διασώζοσαν. Καὶ γὰρ
    καὶ οὗτοι ἀπώλοντο ἂν καὶ τὰ Σόδομα ἔπαθον,
    τουτέστι, πανωλεθρίαν ὑπέμειναν ἄν. Καὶ γὰρ καὶ
    ἐκεῖνοι πρόῤῥιζοι πάντες ἀπώλοντο, καὶ οὐδὲ τὴν
    τυχὸν σπέρμα αὐτῶν κατέλιπον· καὶ οὗτοι νοῦν,
    φησίν, ὡς ἐκεῖνοι ν ἐγένοντο, εἰ μὴ πολλῇ ὁ Θεὸς
    ἐχρήσατο τῇ ἀγαθότητι, καὶ διετήρησε διὰ τῆς πί-
    στεως αὐτούς. Τοῦτο δ καὶ ἐπὶ τῆς αἰσθητῆς γέ-
    γονεν αἰχμαλωσίας· οἱ μὲν γὰρ πλείους ἀπῆλθον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,930,900,960">
    * Sic mss. ut conjicit Savil. Editii male, ἐγκαλεῖσαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto grego politônico. Números de seção [617], [618], [619] transcritos inline conforme aparecem. Nota de rodapé no canto inferior direito refere-se ao asterisco na coluna direita após "ἐγκαλεῖτε".
  </notas>
</pagina>