<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    537 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XIV. 539
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    quæ penes nos sunt, vel tantillam ejus rei capiamus
    notitiam, quod dictum est, pro virili patefacere cona-
    bor. Dic enim mihi : si quis tibi jam seni et in pau-
    pertate viventi polliceretur fore , ut repente juvenis
    fieres et in flore ætatis, et te fortem formosumque
    præ omnibus se redditurum esse , regnumque totius
    orbis daturum , idque per mille annos , regnum , in-
    quam , profundissima pace fruens; quid pro tanta
    promissione non agendum vel patiendum susciperes?
    Ecce Christus non hæc, sed his multo majora polli-
    cetur. Neque enim tantum est senectutem inter et
    juventutem discrimen , quantum inter corruptionem
    et incorruptibilitatem ; neque tanta differentia est in-
    ter regnum et paupertatem, quanta inter gloriam fu-
    turam et præsentem ; sed vere quanta inter somnia
    et veritatem.

    10. Imo vero nihil adhuc dixi : nullus enim sermo
    potest declarare quanta sit differentia res futuras in-
    ter et præsentes ; quod ad tempus vero spectat , ne
    cogitari quidem potest discrimen. Quomodo enim
    quis comparare præsentibus potest vitam finem non
    habentem? Pax vero illa tantum differt a præsenti ,
    quantum pax a bello ; et ab incorruptibilitate corru-
    ptio, quantum a gleba lutea , pura margarita ; imo
    discrimen nemo explicare possit. Etsi enim illam
    corporum pulchritudinem cum radii luce vel clarissi-
    mo fulgure conferam , nihil splendore ejus dignum
    dixerim. Pro his vero quot pecunias, quot corpora ,
    imo vero quot animas proferre dignum non fuerit ?
    Nunc autem si quis te in regiam induceret, procura-
    retque ut coram omnibus rex tecum colloqueretur, et
    unius mensæ consortem faceret, te omnium felicissi-
    mum esse diceres : cum in cælum autem ascensurus
    sis, ac cum universorum Rege versaturus, splendore
    cum angelis certaturus et ineffabili gloria fruiturus,
    hæsitans an sint effundendæ pecuniæ, cum oporteret ,
    vel si ipsam vitam deponere deberes, exsultare, læ-
    tari , et ex voluptate ceu volucris fieri. Tu vero ut
    magistratum accipias , qui tibi furandi occasiones
    præbeat ( neque enim id lucrum appellare velim) , et
    facultates projicis, a cæteris fœneraris, atque uxorem
    filiosque pignori dare non dubitas : regno autem cæ-
    lorum proposito, atque imperio quod nullum succes-
    sorem habeat , a Deo præcipiente , non ut angulum
    terræ, sed totum accipias cælum, cunctaris ac refugis,
    et ad pecunias inhias ; nec cogitas, si eæ partes cæli
    quas videmus pulchræ jucundæque sint , quanta sint
    superiora ejus, quantum cælum cæli ?

    Imperatoris pompa. — Sed quia corporeis oculis
    illa videre non licet , cogitatione ascende , et supra
    hoc cælum stans, contemplare ipsum hoc superius
    cælum, sublimitatem immensam, lucem horrore ple-
    nam : angelorum populos , archangelorum cœtus in-
    numeros, alias incorporeas virtutes. Ac rursus a su-
    perioribus illis descendens , imaginem rerum quæ in
    terra sunt assume, depinge tibi terrenum Imperatorem;
    nimirum homines auro onustos, bigas alborum mu-
    lorum , qui auro ornantur, currus lapillis decoratos ,
    stratum niveum et candidum , laminas in curribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
    agitatas, dracones in vestibus sericis exhibitos, cli-
    peos aureis umbilicis ornatos, lora ex iis ad summas
    rotas per lapillos multos extensa, equos auro onustos,
    et frena aurea. At cum ipsum Imperatorem videmus,
    nulli jam dictorum attendimus : tunc ille solus nos ad
    se convertit, purpurea indumenta, diadema, cathedra,
    fibula, calcei, oris splendor magnus. His omnibus
    accurate collectis , rursus ad superna cogitationem
    erige, atque ad illum tremendum diem, quo Christus
    adveniet. Non enim bigas mulorum tunc videbis, ne-
    que currus aureos neque dracones et clipeos, sed quæ
    multo plena sunt horrore, tantumque terrorem immit-
    tunt, ut ipsæ incorporeæ virtutes percellantur : nam
    ait, Virtutes cælorum movebuntur (Matth. 24. 29). Tunc
    aperietur totum cælum, et apsidum illarum portæ
    expandentur : descendet unigenitus Dei Filius, non
    viginti, non centum hastatis satellitibus stipatus, sed
    millenis, decies millenis angelis, archangelis, Che-
    rubim, Seraphim, cæterisque virtutibus : omniaque
    erunt timore et tremore plena, dirupta terra, homi-
    nibus omnibus ab Adamo usque ad illum diem de
    terra ascendentibus et raptis, ipso Christo cum tanta
    gloria sese exhibente, ut et luna et sol et lumen omne
    occultetur a tanto splendore illuminatum. Quis sermo
    illam beatitudinem repræsentabit, illum splendorem
    et gloriam? Hei mihi, o anima! Nunc enim lacrymari
    subit, et valde ingemiscere, cogitanti ex quantis bo-
    nis excidimus, a qua felicitate alieni evadimus : nam
    alieni sumus (de meipso loquor), nisi magnum quid-
    piam et mirabile operemur. Ne itaque mihi quis hic
    gehennam memoret : omni quippe gehenna gravius
    est a tanta gloria excidere, mille suppliciis gravius
    est sorte illa privari. Attamen adhuc ad præsentia
    inhiamus, nec cogitamus diaboli malitiam, qui per
    modica magna nobis subripit, et lutum dat, ut abri-
    piat aurum ; imo potius ut abripiat cælum, et osten-
    dit umbram, ut nos abjiciat a veritate, et in somniis
    imaginationi illudit ; hoc enim sunt præsentes divitiæ;
    ut adveniente die omnium pauperrimos ostendat.

    11. Hæc itaque cogitantes, vel sero tandem do-
    lum fugiamus, et ad futura nos transferamus. Non
    possumus quippe dicere, nos fluxam hujus vitæ con-
    ditionem ignoravisse, cum res ipsæ quotidie tuba
    clarius ejus vilitatem declarent, risum, turpitudinem,
    pericula, barathra. Quam ergo defensionem habebi-
    mus, qui periculosa et turpitudine plena cum studio
    multo insequimur; tuta vero, quæ gloriam nobis et
    splendorem pariunt, fugientes, ac pecuniarum tyran-
    nidi nos dedentes ? Nam tyrannide gravior est hujus-
    modi servitus, ut sciunt omnes, qui digni habiti sunt,
    ut ab hac liberarentur. Ut vos igitur pulchram hanc
    libertatem ediscatis, vincula rumpite, a laqueo resili-
    ite; non vobis aurum domi jaceat, sed quod immen-
    sis opibus pretiosius est, misericordia et benignitas
    præ auro. Hæc quippe nobis fiduciam erga Deum dat ;
    illud autem magnum in nos infundit turpitudinem ,
    idque efficit ut diabolus magnos adversum nos spi-
    ritus assumat. Cur ergo hostem tuum contra te ar-
    mas et fortiorem reddis ? Arma dexteram tuam ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,400,920">
    PATROL. GR. LX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,890,900,920">
    35
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LX). Texto em latim, duas colunas. Números de página 537 e 539 no topo. Marcadores de seção 10 e 11 no corpo do texto. Subtítulo "Imperatoris pompa" na coluna esquerda. Citação bíblica "(Matth. 24. 29)" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>