Sti
exsuátet αὐτὸ πάλιν ἀναλαμβάγων xaX λέγων’ Οὐχ
ὁπχώσατο d Θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ τοῦτο οὐχ
ἔστι χατασχευὴ, φησὶν, ἀλλ᾽ ἀπόφασις. Ὅρα οὖν τὴν
κατασχευὴν τὴν τε προτέραν καὶ τὴν μετ᾽ ἐχείνην.

᾿Ἱροτέρα μὲν γάρ ἔστι τὸ δεῖξαι, ὅτι αὐτὸς ἐκεῖθεν

ἣν οὐχ ἂν δὲ, εἰ ἀπωθεῖσθαι αὐτοὺς ἔμελλεν, ᾧ τὸ
χήρυγμα φᾶν xe τὰ πράγματα τὴς οἰκουμένης ἐν"
ετίστενσε, χαὶ τὰ μυσνήρια πάντα, χαὶ τὴν οἴχανο-
μίφν Quy, τοῦτον ἂν ixslüsv ἐξελέξατο; Αὕτη μὲν
οὖν μία χατασχενή" δευτέρα ἃλ μετ᾽ ἐκείνην, τὰ
εἰπεῖν" Τόν λαὸν, ὃν προέγγω" τουτέστιν, ὃν ἔδει
σαςῶς ἐπιτήδειον ὄντα χαὶ τὴν πίστιν δεξόμενογ"
καὶ γὰρ τρισχίλιοι xal πενταχισχίλιοι καὶ μυρίοι ἐξ
ἐκείνων ἦσαν πιστεύσαννες.

ἃ. Ἔα γὰρ μὴ Mm τιρ, Σὺ οὖγ ὁ λαὸς εἴ; καὶ inse.
δὰ av ἐκλήθης, τὸ veg ἐνλήθη ; ἐπήγαγεν Οὐχ da-
ώσᾳξτο τὸν λαὸν φὐτοῦ, ὃν προέγκω. "aav ἔλεγεν"
"Exe μετ᾽ ἐμοῦ τρισχιλίους, ἔχω πεγταχιαχιλίονς,
ἔχω μυρίους. Τί αὖν; ὁ λαὸς εἰς τρισχιλίους καὶ πεν-
τἀχισχιλῦους xal μυρίους περιέστη τὸ σπέρμα ἐχεῖνο
τὸ μιμούμενον τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλήθει, xol
σὴν ἄμμον τὴν θαλαττίαν; xaX οὕτως ἡμᾶς ἀπατᾷ:
παὶ καραλογίξῃ, τὸν λαδυ ἅπαντα σαντὸν τιθεὶς, xal
tob; ὀλίγους τρὸς μετὰ αρῦ; καὶ χεναὶς ἡμᾶς ἐφύ-
αλεες ἐλπίσι τὴν ἀκαγγελίαν πεπληρῶσθαι λέγων,
πάντων ἀπρλλιμένων, xat εἰς ὀλίγους τῆς σῳτῃρίας
πριατάσος Κόμπος ταῦτᾳ xal τῦφος, καὶ οὐκ ἀνα-
αχοίγμεθᾳ τῶν σοφισμάτων τούτων. Ἵν᾽ οὖν μὴ ταῦτα͵
λέγωσιν, ὅρᾳ πῶς διὰ τῶν ἑξῆς τὴν λύσιν ἐπάγει»,
τὴν μὲν ἀντίθεσιν οὐ θεὶς, δὲ τῆς ἀντιθέσεως
τὴν λύσιν αὐτῆς ἀπὸ παλαιᾷς ἱστορίας χατασκευάζων.
Τίς οὖν ἡ λύσις; Οὐχ οἴδατε ἐν "HAlg, φησὶ, τί
Met ἡ Γραφή; ὡς ἐντυγχάνει τῷ Θεῷ κατὰ τοῦ
Yopaj ;. Kópie, τοὺς προφήτας σου ἀπκέχτειναν,
φὰ θυσιωσφήριά σοεὶ xuséoxoayar- κἀγὼ ὑπελεῖ-
géóny. μόκος, καὶ Ggrosos τὴκ γυχήν μον. ᾿Αλλὰ
εἰ λέγει: οὑτῷ ὁ χρεμᾳεισμός; Κοτάλιπουν ἐμαυτῷ.
&xtaxur gu auo ἄχδρας, οἵτινες οὐκ ἔκαμψαν γό-
κυ τῇ δΒάαϊ. Οὕτως οὖκ καὶ ἐν τῷ νῦν καιρῷ
ἡδείμμαᾳ κατ᾽ iori χάριτος γέγονεν. Ὃ δὲ λέγει,
«οιοῦτόν ἔστιν" Οὐχ ἀπώσατο ὁ θεὸς τὸν λαόν" εἰ
τὰρ ἀπώσατο, οὐδένα ἂν ἐδέξατο εἰ δὲ ἐδέξατό τινας,
οὐκ ἀπώσατο. Καὶ μὴν, φησὶν, εἰ μὴ ἀπώσατο,
πάντας ἂν ἐδόξατο. Θὐδαμῶς. Καὶ γὰρ ἐπὶ Ἠλίᾳ ἐν
ἀπεαχιφχιλίοις περιέστη τὰ τῆς σωτηρίας, καὶ vov
δὲ εἰκὸς sop εἶναι τοὺς πεξιατευχότας. El δὰ
ἀγνοεῖτε pato, θαυμαστὸν οὐδὲν, ἐπεὶ χαὶ ὁ προφήπ
τῆς ἐχεῖνος, ὁ τηφοῦτος χαὶ πηλιχαῦτας ἀνὴρ, ἢγνόεν"
ἀλλ᾽ ὁ θεὸς ᾧχονόμει τὰ ἑαυτοῦ, xal τοῦ προφήτου,
ἀγνοοῦντος, Σχότει δὲ αὑτοῦ σύνεσιν, πῶς ἐν τῷ
χατασχευάξειν τὸ προχείμενον, λανθανόντως τὴν
χατηγορίαν αὐτῶν αδξει. Διὰ γὰρ τοῦτο xal πάσης
ἐμνήσθη τῆς μαρτυρίας, ἵνα αὐτῶν ἐκκομπεύσῃ τὴν
ἀγνωμοσύνην. καὶ δείξῃ τοιούτους ἄνωθεν ὄντας. RE
M6) γὰρ μὴ τοῦτα ἤθελεν, ἀλλ᾽ ἕν μάνον δεῖξαι,
ἑφπούήδαξαν, ὅτι ἐν. τοῖς ὀλίγοις ὁ λαὸς, εἶπεν ἂν, ὅτε,
xaX ἐπὶ Ἠλία ἐπταχισχίλιοι ὑπελείφθησαν" γυνὶ δὲ
ἄνῳθεν ἀναγινῴσχει τὴν μαρτυρίαν ἅπασαν. Παντα-“
χοῦ γὰρ ἐσπούδαχε δεῖξαι οὐδὲν ξένον ποιήσαντας ἐπὶ
τοῦ Χριστοῦ xal τῶν ἀποστόλων, ἀλλὰ τὰ συνήθη
καὶ μεμελετημένα. Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσιν, ὅτι Ὡς πλά»
νον ἀνείλομεν τὸν Χριστὸν, χαὶ ὡς ἀπατεῶνας διώχο-
μὲν τοὺς ἀποστόλδυς, παράγει τὴν μαρτυρίαν τὴν.
Myewsaw* Κύριο, τοὺς προρήτας σου dxáxrsi-
var, καὶ τὰ θυσιαστήριά σου κατέσκαψαν. Εἶτα,
ὥστε μὴ ποιῆσαι τὸν λόγον ἐπαχθῇ, ἑτέραν τῇ τῆς

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

58

μαρτυρίας παραγωγῇ περιτίθησιν αἰνίαν, Οὐ γὰρ ὡς
προηγουμένως αὐτῶν χατηγορῆδαι βονλάμενος map:
άγει, ἀλλ᾽ ὡς ἕτερά τινα ἀποδεῖξαι σπουδάζων᾽ χαὶ
ἀποστερεῖ πάσης αὑτοὺς συγγνώμῃς xai ἀπὸ τῶν
ἔμπροσθεν γεγενημένων. Ὅρα γὰρ πῶς ἐπιτεταμένη
ἡ κατηγορία καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου γένεται. Οὐδὲ γὰρ

"Παῦλός ἐστιν ὁ κατηγορῶν, οὐδὲ Πέτρος καὶ Ἰάχω-
ὅας καὶ Ἰωάννης, ἀλλ᾽ ὁ μάλιστα πάντων παρ᾽ αὐτὰς
θαυμααθϑεὶς, τῶν προφητῶν τὸ νεφάλαιον, ὁ τῷ θεῷ
vog, ἃ ἀκὲρ αὐτῶν οὕτω ξηλῴσᾳς, ὡς. xol λιμῷ
παραδοθῆναι, ὁ μέχρι σήμερον μηδέπω τετελευνηχώς,
Τί οὖν οὗτός φησι; Κύριδ, τοὺς προφήτας σου ἀτ-
ἐχτειναν, xol τὰ θυσιαστήριά σου κατέσχαψαν,
καὶ ὑπειλείφθην ἐγὼ μόνος, καὶ ζητοῦσι τὴν yv-
χήν μου. Τί τῆς θηριῳδίας ταύτης ὠμότερον γέ-
γοιτ' ἄν ; Δέον γὰρ παραχαλεῖν ὑπὲρ τῶν ἤδη πλημ-
μεληθένεων, οἱ δὰ xal αὐτὸν ἐδούλοντο ἀνελεῖν"
ἅπερ ἅκαντα πάφης ἁπεστέρει συγγνώμης αὐτούς,
Οὐδὲ γὰρ τοῦ λιμοῦ κρατοῦντος, ἀλλὰ τῆς εὐετηρίας
γεναμένης, καὶ τῆς αἰαχύνης λυθείσης, καὶ τῶν la
μόνων καταισχννθέντων, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ δειχθείσῃς
δυνάμεως, καὶ ποῦ βασιλέως͵ ὑποχύψαντος, tel uet
ταῦτα ἐχεῖνοι, ἀπὸ φόνων εἰς φόνους μεταδαίνοντες,
καὶ τοὺς διδασχάλου; χαὶ διορθοῦντας αὐτῶν τὴν
Ὑνώμην ἀναιροῦντες. Τῇ γὰρ ἂν ἔχοιεν εἰπεῖν ; gi
καὶ ἐκεῖνοι πλάνοι * ; μὴ καὶ Exelvouc οὐχ ἔδεισαν
πόθεν ἧσαν; ᾿Αλλ᾽ ἐλύπουν ὅμᾶς ; ᾿Αλλὰ καὶ χρηδιὰ
ἔλεγον. Τί δὲ xal τὰ θυσιαστήρια ; μὴ καὶ τὰ θυεια
στήρια ἐλύπει; μὴ καὶ αὐτὰ παρώξυνον ; "Opa πόσης
φιλονειχίας, πόσης ὕδρεως ἐξήνεγχαν ἀεὶ δείγματα.
Διὰ τοῦτο καὶ ἀλλαχοῦ φησιν ὁ Παῦλος, θεασαλονι-
χεῦσι γράφων" Τὰ αὐτὰ ἐπάθετε καὶ ὑμεῖς ὑπὸ
τῶν ἰδίων συμφυλετῶν, καθὼς καὶ αὐτοὶ ὑπὸ
τῶν Ἰουδαίων, τῶν καὶ τὸν Κύριον ἀποκτεεινάν-
tov καὶ τοὺς ἰδίους προρήτας, καὶ ἡμᾶς éxbw-
ξάντων, καὶ τῷ Θεῷ μὴ ἀρεσκόντων, καὶ saew
ἀνθρώκοις ἐναντίων. Ὅπερ οὖν καὶ ἐνταῦθά φησιν,
ὅτι xai τὰ θυσιαστήρια χατέσχαψαν, καὶ τοὺς Xf
φῆτας ἀνεῖλον. ᾿Αλλὰ τέ λέγει αὐτῷ ὁ χρηματισμός;
Κατέλιπον ἐμαυτῷ ἑπτακισχιλίους ἄνδρας, d-
turc οὐκ ἔκαμψαν γόνυ τῇ Báda. TU οὖν ἐκεῖνα
πρὸς τὰ παρόντα, φησί; Καὶ σφόδρα μὲν οὖν πρὸς
τὰ παρόντα. Δείχνυσι γὰρ ἐντεῦθεν, ὅτι τοὺς ἀξίους
dal σώζειν ὁ Θεὸς εἴωθε, x3v πρὸς ἅπαν [057] τὸ
ἔθνος ἡ ἐπαγγελία χειμένη. Καὶ τοῦτο ἄνωθεν ἔδειξε
δι' ὧν ἔλεγεν᾽ Ἐὰν ἢ ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶν "opald
ὡσεὶ ἄμμος τῆς θαλάσσης, τὸ ἐγκατάλειμμα σω-
θήσεται" χαὶ, El μὴ Κύριος Σαδαὼθ ἐγκατέλιπεν
ἡμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν. Δείχνυδι
δὲ καὶ ἐντεῦθεν διὸ καὶ ἐπάγει: λέγων " Οὕτω καὶ
ἐν τῷ γῦν καιρῷ «λεῖμμα κατ᾽ ἐκλογὴν χάριτος
γέγονεν.

ε. "Opa. ἑκάστην λέξιν τὴν οἰκείαν εὐγένειαν διασύ»
ζουσαν, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν καὶ τὴν τῶν OU
μένων εὐγνωμοσύνην ἐμφαίνομσαν. Τῷ, μὲν γὰρ εἰς
πεῖν, ᾿Εχλργὴν, ἔδειξεν ἐχείνων τὴν δοχιμήν "τῷ ἃ
εἰπεῖν, Χάριτος, ἔδειξε τοῦ Θεοῦ τὴν δωρεάν. Εἰ δὲ
χάριτι, οὐκέτι ἐξ ἔργων, ἐπεὶ ἡ χάρις οὐκέτι
ἐστὶ χάρις. Et δὲ ἐξ ἔργων, οὐχέτι ἐστὶ χάρις, ἐπὶ
τὸ ἔργον οὐχέτι ἐστὶν ἔργον. Πάλιν ἐπιτηδᾷ τῇ quem
νεικίᾳ τῶν Ἰουδαίων μετὰ τῶν εἰρημένων, καὶ ἐν
ταῦθα ἐναντιοῦται, xai ἐντεῦθεν αὐτοὺς ἀκαστε
σνγγνώμης. Θὺδὲ γὰρ ἔχετε, φησὶν, εἰπεῖν, ὅτι πρὸ

νες.

oogle

* Duo mss. X
Digitized by
