<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    587 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    impudentem quidem illi haberent excusationem, quod
    neglecti fuissent, ideoque non credidissent. Ideo Chri-
    stus omnium præscius primum ad ipsos venit. 12.
    Quod si delictum illorum divitiæ sunt mundi, et diminu-
    tio eorum divitiæ gentium, quanto magis plenitudo eo-
    rum? Hic ad gratiam illos alloquitur. Etiam si milites
    illi cecidissent, gentes non salvæ fuissent, nisi fidem
    suscepissent; sicut etiam Judæi non periissent, nisi
    increduli et contentiosi fuissent. Verum, ut dixi, illos
    iacentes consolatur, ex abundanti satagens, ut fidu-
    ciam illis adipiscendæ salutis inferat, si tamen mu-
    tentur. Nam si, inquit, tunc cum lapsi sunt tot ex illis
    salutem nacti sunt, et si cum illi ejicerentur, tot sunt
    vocati: cogita quid futurum sit, quando illi conversi
    fuerint. Non enim dixit, Quanto magis conversio eo-
    rum, vel mutatio eorum, vel correctio eorum, sed,
    Quanto magis plenitudo eorum; id est, quando omnes
    accedent. Hoc porro dixit, ostendens tunc fore am-
    plitudinem gratiæ ac doni Dei, ac fere totum dandum
    esse. 13. Vobis enim dico gentibus: Quamdiu quidem ego
    sum gentium apostolus, ministerium meum honorifico,
    14. si quomodo ad æmulandum provocem carnem meam,
    et salvos faciam aliquos ex illis. Rursus a prava suspi-
    cione se liberare satagit: et videtur quidem gentiles
    incescere, illorumque altos spiritus deprimere, sen-
    sim autem Judæum vellicat, et circuitione utitur,
    quærens illorum tantam perniciem allevare et solari,
    nihil vero invenit ob rerum naturam et conditionem.
    Nam ex iis quæ dixit, majori illi erant criminatione
    digni, quando illa, quæ eis parata erant, alii longe
    ipsis inferiores acceperant. Ideo a Judæis ad gentiles
    transit, deque his mediam interserit sermonem, ut
    ostendat, se hæc omnia dicere, ut illos modeste agere
    doceat. Laudo vos, inquit, duplici nomine: primo
    quia id oportet me facere, cui ministerium vestrum
    concreditum est; secundo, ut per vos alios salvos fa-
    ciam. Nec dicit, Fratres meos, Cognatos meos, sed,
    Carnem meam. Deinde ut contentionem Judæorum
    ostendat, non dicit, Si quo modo persuadeam; sed,
    Si quo modo ad æmulandum provocem, ut salvos fa-
    ciam, neque hic dixit, Omnes, sed, Aliquos ex eis; ita
    nempe duri erant. Atque in ipsa hac increpatione
    rursus res gentilium splendidas esse ostendit. Lieg
    autem illi sibi mutuo salutis causa sint; at non eadem
    ratione: sed Judæi quidem illis ex incredulitate, illi vero
    Judæis ex fide bonorum auctores fuerunt. Unde viden-
    tur ea quæ gentes spectant paria esse, imo redundare.
    4. Quid enim dixeris, Judæe? an, si nos ejecti non
    fuissemus, vos non statim vocati fuissetis? At reponit
    gentilis, Si non salutem nactus fuissem ego, non ad
    æmulationem provocatus fuisses. Si autem scire ve-
    lis, qua in re nos superiores simus: ego dum credo,
    salutem tibi pario; tu vero lapsus, aditum nobis de-
    disti ut priores accederemus. Deinde sentiens se illos
    tetigisse, priora resumit et ait: 15. Tu enim rejectio
    eorum, reconciliatio est mundi; quæ erit assumptio,
    nisi vita ex mortuis? Sed et hoc rursum illos conde-
    mnat; si quidem alii ex illorum peccatis lucrati sunt,
    ipsi vero ne quidem ex illorum præclare gestis re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    sipuere. Si porro id, quod ex necessitate contigit,
    illis attribuat, ne mireris: ut enim, quod jam sæpe
    dixi, hos reprimat et illos hortetur, sic sermonem
    temperat. Nam, ut dicebam, si millies rejecti fuissent
    Judæi, gentiles nisi fidem suscepissent, salutem na-
    cti non fuissent. Sed infirmiori parti adest, et labo-
    ranti opitulatur. Vide autem in quibus gratificetur,
    verbis tantum illos consolans. Nam si ejectio illorum,
    inquit, reconciliatio est mundi. Et quid hoc ad Judæos?
    Quæ assumptio, nisi vita ex mortuis? Sed neque hoc
    ad illos spectat, nisi assumpti fuissent. Hoc est:
    si Judæis iratus, tot tantaque aliis largitus est;
    quando cum illis reconciliatus fuerit, etiam non lar-
    gietur? Verum sicut resurrectio ex mortuis non est
    propter illorum assumptionem, ita neque salus nostra
    propter illos est; sed ejecti quidem sunt ob insipien-
    tiam, nos vero salutem nacti sumus ex fide et superna
    gratia. Horum vero nihil illis prodesse poterit, nisi
    congruentem fidem exhibeant. Cæterum ex solito
    sibi more ad encomium aliud sermonem transfert,
    quod encomium vere non est, etsi videatur esse,
    optimus medicorum imitatus, qui catenus ægros so-
    lantur, quatenus morbi natura concedit. Quid enim
    ait? 16. Quod si primitiæ sanctæ sunt, conspersio quo-
    que sancta; et si radix sancta, et rami quoque; primi-
    tias hic et radicem vocat, Abraham, Isaac et Jacob,
    prophetas et patriarchas, et quotquot in Veteri Te-
    stamento claruere; ramos autem eos, qui ex illis ori-
    sunt credentes. Deinde quia objiciebant illi, multos
    non credidisse, vide quomodo id rursus amoveat, di-
    cens: 17. Quod si aliqui ex ramis fracti sunt. Atqui
    supra dicebas, multo plures periisse, et paucos salvos
    fuisse: quomodo ergo hic de iis qui periisse dieis,
    Aliqui, id quod paucos indicat? Non mihi, inquit, con-
    tradico, sed laborantes curare et reducere studeo.
    Viden' quomodo in hoc loco semper deprehendatur
    id curare, ut consoletur illos? Hoc si de medio tollas,
    multa sequentur contraria. Tu vero mihi consideres
    velim illius sapientiam, quomodo dum videtur pro
    illis dicere et consolationem excogitare, clam per-
    stringat et omnis excusationis expertes dicat; idque a
    radice, a primitiis. Cogita ramorum malitiam, qui
    cum radicem dulcem non habeant, imitantur illam:
    malitiam quoque conspersionis, quando ne a primi-
    tiis quidem mutatur. Quod si quidam ex ramis fracti
    sunt. Atqui major pars fracta est; sed, ut dixi, vult
    illos consolari: ideoque non a seipso, sed ab illis
    sermonem inducit, in hoc quoque clam illos insectans,
    et ostendens illos ab Abrahami cognatione excidisse.
    Hoc enim erat, quod dicere studebat, ipsos nempe
    nihil commune cum illo habere. Nam si radix sancta
    est, hi vero non sancti sunt, sane procul a radice illi
    sunt. Deinde dum Judæum consolari videtur, rursus
    gentiles per accusationem insectatur: cum dixisset
    enim, Quod si aliqui ex ramis fracti sunt, subjunxit:
    Tu autem cum oleaster esses, insertus es. Quanto enim
    vilior gentilis est, tanto magis dolet Judæus illum vi-
    dens in iis quæ ad se pertinent deliriantem: gentilis
    vero non tantus est a vilitate pudor, quantus a mala-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,830,510,850">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino. Algumas grafias podem parecer incomuns (ex: "Lieg" por "Licet", "catenus" por "quatenus", "daudum" por "dandum", "dieis" por "dicis"), mas foram mantidas conforme visível na imagem. Números 12-17 no corpo do texto indicam versículos bíblicos. Letra 'C' na margem interna entre colunas.
  </notas>
</pagina>