"T .
v. Μᾶλλον δὲ οὐδὲν οὐδέπω εἴρῃχα οὐδὲ γάρ ἐστι
λόγος ἱκανὸς παραστῆσαι τὸ μέγεθος τῆς διαφορᾶς
τῶν ἐσομένων πρὸς τὰ παρόντα " χρόνου δὲ ἕνεχεν
οὐδὲ ὅλως ἔστιν ἐννοῆσαι διαφοράν. Πῶς γὰρ ἄν τις
παραθάλοι τοῖς παροῦσι ζωὴν τέλος οὐχ ἔχουδαν ;
Τῆς δὲ εἰρήνης τοσοῦτον τὸ μέσον πρὸς τὴν παροῦ-
σαν, ὅτον εἰρήνης xai πολέμου τὸ διάφορον *. xa τῆς
ἀφθαρσίας, ὅσον βώλου πηλίνης ὁ καθαρὸς μαργαρί-
τῆς ἀμείνων " μᾶλλον δὲ ὅδον ἂν εἴπῃ τις, οὐδὲν πα-
ριστῆσαι δυνήσεται. Κἂν γὰρ τῷ τῆς ἀκτῖνος πα-
ρβαθάλω φωτὶ τὸ χάλλος τῶν τότε σωμάτων, χἂν
ἀστραπῇ τῇ φανότάτῃ, οὐδὲν οὐδέπω τῆς λαμπρότῃη -
tog ἄξιον ἐχείνης ἐρῶ. Ὑπὲρ δὴ τούτων πόσα οὐχ
ἄξιον προέσθαι xat χρήματα καὶ τώματα, μᾶλλον δὲ
πόσας οὐχ ἄξιον προέσθαι ψυχάς ; Νῦν μὲν εἰ μέν
^ τίς σε εἰς βασίλεια εἰσῆγε, καὶ πάντων παρόντων
διαλεχϑῆναί σοι παρεσχεύασε τὸν βασιλέα, καὶ ὁμο-
τράπεξῳν. χα "ὁμοδίαιτον ἐποίει αὐτῷ, πάντων ἂν
ἔφης: σαυτὸν bg μακαριώτερον * εἰς δὲ τὸν obpa-
νὸν μέλλων ἀναδαίνειν, καὶ παρ᾽ αὐτὸν ἑστάναι τὸν
τῶν ὅλων βασιλέα, καὶ ἀντιλάμπειν τοῖς ἀγγέλοις,
καὶ τῆς ἀποῤῥήτου δόξης ἀπολαύειν ἐχείνης, ἀμφι-
θάλλεις * εἰ Get προέσθαι χρήματα, δέον, εἰ καὶ τὴν
ζωὴν αὐτὴν ἀποδύσασθαι ἔδει, σχιρτᾷν καὶ ἀγάλ-
λεσθαι χαὶ πτεροῦσθαι τῇ ἡδονῇ. Σὺ δὲ ἵνα μὲν ἀρ-
χὴν λάδῃς τὴν παρέχουσάν σοι χλοπῶν ἀφορμὰς
(οὐ γὰρ ἂν εἴποιμι χέρδος τὸ τοιοῦτον ἐγὼ), καὶ τὰ
ὄντα ἐχθάλλεις, χαὶ τὰ ἑτέρων δανεισάμενος, εἰ δέοι,
χαὶ τὴν γυναῖχα xoi τὰ τέχνα ὑποθέσθαι οὐ xac-
οχνεῖς" τῆς δὲ βασιλείας τῶν οὐρανῶν προκειμένης,
«ἧς οὐδένα διάδοχον ἐχούσης ἀρχῆς, καὶ “τοῦ Θεοῦ
χελεύοντος οὗ μέρος γωνίας γῆς, ἀλλ᾽ ὀλόχληρον
λαδεῖν τὸν οὐρανὸν, ὀχνεῖς καὶ ἀναδύῃ, xal πρὸς
χρήματα κέχηνας, καὶ οὐκ ἐννοεῖς, ὅτι εἰ τὰ πρὸς
ἡμᾶς τοῦ οὐρανοῦ ἐκείνου μέρη οὕτω χαλὰ καὶ
περπνὰ, ἡλίκα τὰ ἄνω, xal ὁ τοῦ οὐρανοῦ οὐρα-
vé i
᾿Αλλ’ ἐπειδὴ τέως σώματος ὀφθαλμσῖς ταῦτα ἰδεῖν
οὐχ ἕνι, ἀνάδηθι τῷ λογισμῷ, καὶ ὑπὲρ τὸν οὐῤανὸν'
ποῦξον στὰς, ἀνάδλεψον εἰς ἐχεῖνον τὸν ἀνωτέρι
τούτου οὐρανὸν, εἰς τὸ ὕψος τὸ ἄπειρον, εἰς τὸ φῶς
τὸ φρίχης γέμον, εἰς τοὺς τῶν ἀγγέλων δήμους, εἰς
τὰ στίφη τῶν. ἀρχαγγέλων τὰ ἄπειρα, εἰς τὰς ἄλλας
«ἃς ἀσωμάτους δυνάμέις. Καὶ πάλιν ἐπιλαδοῦ πῆς
παρ᾽ ἡμῖν εἰχόνος χαταδὰς ἄνωθεν, xal ὑπόγραψον
τὰ περὶ τὸν βασιλέα τὸν παρ' ἡμῖν, οἷον ἄνδρας
χρυσοφοροῦντας, καὶ ζεύγη λευχῶν ἡμιόνων χρυσῷ
καλλωπιζομένων, καὶ ὀχήματα λιθοχόλλητα, χαὶ
[591] στρωμνὴν χιονώδη, καὶ πέταλα τοῖς ὀχήμασι
περισειόμενα, xal δράκοντας ἐν ἱματίοις σχηματι-
ζομένους σηριχοῖς, χαὶ ἀσπίδας χρυσοῦς ἐχούσας
ὀμφαλοὺς, xal τελαμῶνας ἐκ τούτων πρὸς τὰς ἄν-
τυγας ἄνω διὰ πολλῶν ἐχτεινομένας λίθων, xaX ἴπ-
ποὺς χρυσοφοροῦντας, xdi χαλινοὺς χρυσοῦς. ᾿Αλλ᾽
ὅταν τὸν βασιλέα ἴδωμεν, οὐδὲν τούτων λοιπὸν ὁρῶ-
μεν * ἐχεῖνος γὰρ ἡμᾶς ἐπιστρέφει μόνος, xoi τὰ
πορφυρᾶ ἱμάτια, καὶ τὸ διάδημα, xot ἡ καθέδρα, xat
ἡ περόνη, χαὶ τὰ ὑποδήματα, ἡ πολλὴ τῆς ὄψεως
)αμπηδών. Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα συναγαγὼν ἀχριδῶς,
ἀπὸ τούτων πάλιν μετάθες ἐπὶ τὰ ἄνω τὸν λογισμὸν,
καὶ τὴν ἡμέραν τὴν φοβερὰν ἐκείνην, xa0* ἣν ὁ Χρι-
στὸς παραγίνετα:. Οὐ γὰρ ζεύγη ἡμιόνων ὄψει πότε,
οὐδὲ ὀχήματα χρυσᾶ, οὐδὲ δράκοντας καὶ ἀσπίδας,
ἀλλ᾽ ἃ πολλῆς γέμει φρίχης, καὶ τοσαύτην ἐμποιεῖ

3lxeusque ad ἀποδύσασθαι, vitiata in Morel. ex
mss. emendsta sut.

S. JOANNIS.CHRYSOSTOM! ARCHIEP. CONSTANTINOP.

a

τὴν ἔχπληξιν, ὡς xal αὐτὰς χατακπλαγῆναι τὰς àau-
μάτους δυνάμεις * Αἱ γὰρ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν,
φησὶ, σαλευθήσονται. Τότε γὰρ ἀνοίγεται πᾶς οὐ-
ρανὸς, xai τῶν ἁψίδων ἐχείνων ἀναπετάννυνται αἱ
πύλαι, χάτεισι δὲ ὁ τοῦ Θεοῦ μονογενὴς Παῖς, οὐχ
εἴχοσιν, οὐδὲ ἑκατὸν ἀνθρώπων δορυφορούντων αὖ-
τὸν, ἀλλὰ χιλιάδων καὶ μυριάδων ἀγγέλων, ἀργαγγέ-
λων, τῶν Χερουδὶμ, τῶν Σεραφὶμ, τῶν ἄλλων δυνά-
petov, καὶ πάντα ἔσται φόθδου καὶ τρόμου μεστὰ, τῆς
γῆς ἀναῤῥηγνυμένης, τῶν πώποτε γενομένων ἀνθρώ-
πων, ἐξ οὗ γέγονεν ὁ ᾿Αδὰμ μέχρι τῆς ἡμέρας
ἐχείνης, ἀπὸ γῆς ἀναβαινόντων τε χαὶ ἁρπατομένων
ἁπάντων, αὐτοῦ μετὰ τῆς τοσαύτης φαινομένου δόξης,
ὡς xal τὴν σελήνην χαὶ τὸν ἥλιον καὶ ἅπαν χρύ-
ππεσθαι φῶς ὑπὸ τῆς αὐγῆς ἐχείνης χαταλαμπόμενον.
Τίς παραστήσει λόγος τὴν μακαριύτητα ἐχείνην, τὴν
λαμπρότητα, τὴν δόξαν; Οἴμοι ψυχὴ " vm γὰρ
δακχρῦσαΐ μοι νῦν ἔπεισι καὶ στενάξαι μέγα, ἐννοοῦντι
ποίων ἐξεπέσομεν ἀγαθῶν, οἵας ἀλλοτριούμεθα μα-
χαριότητος * καὶ γὰρ ἀλλοτριούμεθα (τό γε ἐμαυτοῦ
λέγω τέως), ἐὰν μή τι μέγα xax θαυμαστὸν ἐργασώ-
μεθα. Μὴ τοίνυν μοι λεγέτω τις γέενναν ἐνταῦθα'
καὶ γὰρ ἀπάσης γεέννης χαλεπώτερον τὸ τοσαύτης
ἐκπεσεῖν τῆς δόξης, xoi μυρίων κολάσεων χεῖρον τὸ
τῆς λήξεως ἀλλοτριωθῆναι ἐχείνης. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἔτι
πρὸς τὰ παρόντα χεχήναμεν, xal οὐχ ἐννοοῦμεν τοῦ
διαδόλου τὴν κακουργίαν, ὃς διὰ τῶν μεχρῶν τὰ με-
γάλα ἡμᾶς ἀφαιρεῖται, καὶ δίδωσι πηλὸν ἵνα ἁρπάτῃ
χρυσὸν, μᾶλλον δὲ ἵνα ἁρπάσῃ τὸν οὐρανὸν, xat δεί-
χνυσι σχιὰν ἵνα ἐκδάλῃ τῆς ἀληθείας, καὶ ἐν ὀνείρα-
8L φαντάζει (τοῦτο γὰρ ὁ παρὼν πλοῦτος), ἵνα ἡμὲ-
ρας γενομένης πάντων ἀποδείξῃ πενεστέρους.
. τα΄, Ταῦτ᾽ οὖν ἐννοήσαντες, ὀψὲ γοῦν ποτε φύγωμεν
τὸν δόλον, χαὶ πρὸς τὰ μέλλοντᾳ μεταστῶμεν. Οὐγὰρ
ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι ἡγνοήσαμεν τοῦ παρόντος βίου τὸ
ἐπίκηρον, τῶν πραγμάτων καϑ' ἔχάστην ἡμέραν
βοώντων σάλπιγγος λαμπρότερον τὴν παροῦσαν εὐτέ-
λειαν, τὸν γέλωτα, τὴν αἰσχύνην, τοὺς χινδύνονς, τὰ
βάραθρα. Ποίαν οὖν ἕξομεν ἀπολογίαν, τὰ μὲν ἐπι-
χίνδυνα -[592] καὶ αἰσχύνης γέμοντα μετὰ πολλῆς
διώχοντες τῆς σπουδῆς, τὰ δὰ ἀπῳϑλῃ xal ἐνδύξους
μᾶς ποιοῦντα καὶ λαμπροὺς φεύγοντες, χαὶ ὅλους
ἑαυτοὺς τῇ τῶν χρημάτων ἐχδιδόντες τυραννίδι; Καὶ
γὰρ τυραννίδος ἁπάσης χαλεπωτέρα ἡ τούτων δου-
λεία" καὶ ἴσασιν ὅσοι αὐτῆς ἀπαλλαγῆναι χαῖ-
ἠξιώθησαν. Ἵν᾽ οὖν xat ὑμεῖς μάθητε τὴν χαλὴν ταύ-
τὴν ἐλευθερίαν, διαῤῥήξατε τὰ δεσμὰ, ἀποπηδήσαϊς
τῆς παγίδος " xal μὴ χείσθω χρυσίον ὑμῖν ἐπὶ τῆς
οἰχίας, ἀλλ᾽, ὃ μυρίων χρημάτων ἐστὶ τιμιώτερον,
ἐλεημοσύνη καὶ φιλανθρωπία ἀντὶ χρυσίου. Αὕτη
μὲν γὰρ παῤῥησίαν πρὸς τὸν Θεὸν ἡμῖν δίδωσιν,
ἐχεῖνο δὲ πολλὴν ἡμῖν b καταχέει τὴν αἰσχύνην, xt

. σφοδρὸν ποιεῖ πνεῖν τὸν διάθολον χαθ᾽ ἡμῶν. Τί τοῖς

vuv καθοπλίζεις σου τὸν ἐχθρὸν, xal ἰαχυρότερον
ποιεῖς ; “᾿Ὅπλισον τὴν σεαυτοῦ δεξιὰν χατ᾽ ἐχείνου,
χαὶ τὸ χάλλος τῆς οἰχίας ἅπαν εἰς τὴν ψυχὴν εἰσ-
ἀγαγε, καὶ τὸν πλοῦτον ἐν τῇ διανοίᾳ ἀπόθου ἅπαντᾶ,
xai τὸ χρυσίον ἀντὶ χιδωτίου καὶ οἰκίας ὁ οὐρανὸς
φυλαττέτω, καὶ πάντα ἡμεῖς περιδαλώμεθα τὰ ἡμέ"
«epa * πολὺ γὰρ τῶν τοίχων βελτίους ἡμεῖς, xal v9)
ἐδάφους σεμνότεροι, Τί τοίνυν ἡμᾶς αὐτοὺς ἀφέντες,
tig ἐχεῖνα τὴν σπουδὴν ἅπασαν χενοῦμεν, ἅπερ
ἀπιόντας οὐχ ἕνι λαθεῖν, πολλάκις δὲ οὐδὲ ἐνταῦθα
μένοντας κατασχεῖν, παρὸν οὕτω πλουτεῖν, ὡς μὴ

b Morel.. πολλὴν ἡμῶν, minus recte.

Digitized by Google
