539
versus illum, totamque domus pulchritudinem in ani-
mam inducito, οἱ divitias omnes in mente depone;
aurum, vice arc et zedium, exlum custodiat, et nos
omnibus nostris amicianur : nos enim muris longe
or:stantiores sumus, ac pavimento honestiores. Cur
ergo nobis neglectis , in iis studium nostrum reponi-
mus, qui hine migrantes non possumus nobiscum
ferre, nec s:epe vel hic manentes retinere, cum pos-
gimus ita. divites esse, ut non modo bic, sed etiam
ilie opulentissimi appareamus? Nam qui agros,
(108, aurum in anima circumfert , ubicumque visus
fuerit, cum his divitiis apparet. Et quomodo, inquies,
potest hoc fleri * Potest, et admodum facile. Nam si
in exelum illa transferas per manus pauperum, omnia
transferes in aniinain tuam : ita ut postea, quamvis
mors adveniat, nemo tibi illas eripiat, sed illuc dives
migrabis. Hujusmodi thesaurum habuit Tabitha :
ideoque non domus illam celebrém reddidit, non mu-
ri, non lapides, non columnz, sed corpora viduarum
induta, fusce lacrym:e, mors aufugiens et vita re-
diens. Ejusmodi et nos apothecas nobis comparemus,
tales nobis exstruamus :des. Sic et Deum cooperan-
tem habebimus, et nos cum ipso operabimur. llle
namque ex nihilo pauperes produxit; tu vero pro-
ductos non sivisti fame perire, vel miseria, undique
curans, re(iciens et excitans Dei templum. Quid vero
paris utilitatis et glorie fuerit? Quod sí nondum sa-
tis edidicisl, quo te Deus ornamento decoraverit ,
eun jussit te. paupertatem fovere, illud tecum re-
puta : si tibi tantam daret potestatem, ut labens cie-
lum erigere posses, annon id pro honore haberes te
longe superante? Ecce majori te nunc honore digna-
tus est. Nam quod czlis ipsis pretiosius est, id tibi
erigendum commisit : jn rebus enim visibilibus nihil
apud Deum par est homini. Nam et czelum et terram
et mare propter illum fecit : et in illo habitare magis

8. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

δι

gaudet, quam in celo. Attamen nos hze videntes ,
nullam templorum Dei curam habemus, sed illis ne-
glectis , magnas et splendidas nobis consiruimus
mdes. Ideo omnibus vacui bonis sumus, et iis qui
valde pauperes sunt pauperiores, quia illas ornamus
:zdes, quas non possumus auferre cum hinc wigra-
mus, illis dimissis quas nobiscum transferre posse-
mus. Nam dissoluta pauperum corpora omnino re-
surgent. Tum Deus, qui hxc pr:xcepit, illis in medium
adductis, laudabit eos, qui ipsorum curam habuere ,
et predicabit, quia illos, enm modo a fame lapsuri
essent, modo a nuditate et a (rigore, modis omninus
sustentarunt. Attamen tot nobis propositis laudibus ,
adhuc eunctamur et refugimus pulchram illam curam.
Atque Christus non liabet quo diversetur, sed pere-
grinus circumit, nudus, esuriens : tu autem subur-
bana, balnea, ambulacra, et mille paras thalamos
frustra et incassum, et Christo ne minimam quidem
tecti partem dedisti, corvis autem et vulturibus eas-
nacula exornas. Quid hac amentia deterius? quid
hac insania gravius? Nam insanix lzec sunt extre-
m; imo quidquid dicere possis, non illa dignum
dices. Attamen si velimus, potest hic morbus, etsi
gravis, depelli, nec modo possibile, sed etiam fscile
est, nec modo facile, sed longe facilius est ab hae
lue liberari, quam a corporeis morbis; quanto sci-
licet major est medicus. Attrahamus ergo illum, e
precemur ut mauum operi admoveat, et nostra ad id
conferamus, nempe voluntatem et studium. Nulio
alio opus habebit ; sed si hzc tantum a nobis acce-
perit, sua omnia ille conferet. Nostra itaque affera-
mus, ut et hic pura fruamur sanitate, et futura con-
sequamur bona, gratia et benignitate Domini nostri
Jesu Christi, quicum Patri glotia unaque Spiritui
$ancio, nunc ei semper, οἱ ia secula szculorum.
Amen.

HOMILA XV.

Car. 8.v. 28. Scintus autem, quoniam diligentibus Deum
omnia cooperantur in bonum.

4. Hic mihi videtur totum hunc locum movisse ad
eos, qui in periculis versantur ; imo non hunc solum,
scd etiam ea, qux paulo superius dieta sunt. Etenim
illud, Non sunt condigna passiones hujus temporis ad
[uturam gloriam, que revelabitur ; οἱ illud, creaturam
omnem ingemiscere ; itemque dictum illud, Spe sulvi
facti sumus ; et illud, Per patientiam exspectamus ; et
illud, Quid oraturi sumus, ut oportet, non novimus :
νας omnia, inquam, ad illos dict» sunt. Docet quippe
106, non ea qux ipsi putant utilia esse vel eligenda,
sed qui Spiritus suggesserit. Etenim plurima, quis
ΗΠ conducere videntur, aliquando multum afferunt
damnum, Quies ergo, periculorum remotio, et cum
libertate ac securitate vivere, illis conducere videba-
tur. Eeqnid mirum si illis, quando etiam beato Paulo
sie videbatur? Sed postea edidicit quz his sunt con-
traria, esse utilia : et edoctus illa amplexus est. Qui
ergo ter Dominum rogavcerat, ut a periculis liberare

fur, postquam audivit illum dicentem, Sufficit tibi
gratia mea ; nam virtus mea. in infirmitate perficitur
(2. Cor. 12. 9), exsultabat postea perscquutionem
patiens, contumeliis et intolerabilibus affectus malis.
Mihi placeo, inquit, in persequutionibus, in. contume-
liis, in. necessitatibus (lbid. v. 10). Ideo dicebat :
Nam quid orabimus, ut. oportet, nescimus; omnesque
hortabatur, ut Spiritui hzc concederent. Etenim Spi-
ritus sanetus magnam nostri curam babet, et hoe
Deo placitum est. His ergo ilios adhortans, subjungit
ea, quz hodie diximus, ratiocinium movens, quod
possit illos recreare : nam ait : Scimus quoniam dili-
gentibus Deum. omnia cooperaniur in. bouum. Cura
porro ait, Omnia, etiam ea qua molesta videntur
esse dicit. Nam sive afflictio, sive paupertas, seu car-
€eres, seu fames, seu mors, seu quidvis aliud inva-
dat, potest Deus in contrarium hzc omnia vertere :
siquidem hoc ejus ineffabilis potentie est, qus vi-
dentur onerosa esse, levia nobis reddere, et ad auxi-
lium. nostri convertere. ldec non diii, Difigentibus

Digitized by Google
