663
minis reliqueruat : hi itaque ut illi periissent, nisi
multa Deus beniguitate asus esset, et per (idem illos
servasset. Hoc etiam in sensibili captivitate factum
est: longe plures enim abducii sunt et perierunt,
pauci vere servati sunt. 20. Quid ergo dicemus, jn-
quit? Quod gentes, qua non sectaug sunt justitiam, ape
prehenderumt. justitiam, justitiam. autem. ex fide; δὶ.
Jsrael autem, qui sectabaimr legem. justitie, ad legem
jestitie non pervenit. Manifestissima hic jam solutio :
quia enim ex rebus ipsis jam ostendit, Non enim
omnes qui ex: Israel, sunt Israel, et ex progenitoribus
Jacobi et Εβαᾶ, et ex prophetis, validissimam inducit
solutionem ex Osee et Isaia, prius quidem difflculta-
tem augens. Nam duo quiesita sunt, et quod gentes
sssequut sint, et non sectando assequute eint, id
est, sine ulla cura et studio. Εἰ rursus circa Judxos
dux sunt dubitandi rationes, et quod Israel non as-
sequutus, et quod etiam adhibito studio non sit asse-
quutus. ideoque verbis cum majore emphasi usue
est : non enim dixit, Habuit justitiam, sed, Accepit.
Quod enim novum inopinatumque est, qui sectabatur
non apprebendit; qui vero non sectabaur, appre-
hendit. Et videtur quidem illis gratificari cum dicit,
Qui sectabatur : postea vero letalem ipsis plagam in-
fert. Quia enim validam habet afferendam solutionem,
nibil timet dum graviorem facit objectionem. Ideo
neque de flde disserit et de justitia inde parta, sed
ostendit illos ante fidem in propriis superatos et da-
mnatos fuisse. Tu enim, Judxe, inquit, neque justi-
tiam ex lege reperisti; illam enim transgressus es,
et obnoxius factus es malediclioni : hi vero qui non
per legem venerunt, sed per aliam viam, majorem
hac invenere justitiam, qu:c ex fide est : quod etiam
supra dixit : Si enim Abraham ez operibus justificatus
est, habet gloriationem, sed mon apud. Deum (Rom. ἃ.
2); ostendens hanc justitiam illa majorem esse. Prius
ergo dicebant duas esse quiestiones, nunc vero tres
questiones facte sunt : quod gentes justitiam inve-
nere, et non persequentes invenerunt, et majorem
quam justitiam legis. Eadem ipsa de Jud:is in di-
eceptationem veniunt e contrario, quod lerael non
invenerit, quod studio adhibito non invenerit, et quod
minorem non invenerit. Cum igitur auditorem in du-
bitationem conjecisset, inducit demum brevem solu-
tionem, et pr:edictoram omnium causam dicit, Quz
am igitur est causa? 52. Quia non ex fide, sed quasi

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI A&CHIEP. CONSTANTINOP.

9t
ex operibus legis. Hec est clarissima loci totius solu-
lio: quam si statim ab exordio dixisset, ea non it
accepta (uisseL ; ubi autem post dubitationes mulus
et probationes ac demonstrationes illam posuit et cor-
rectionibus multis usus est, intellectu faciliorem il-
lam demum et magis acceptam obtulit, Hzc enim
causa fuit, inquil, perniciei ipsius, Quoniam non es
fide, sed quasi ex operibus legis voluerunt justificar.
Nec dixit, Ex operibus : sed, Quasi ex operibus legis,
ostendens illos neque hane lrabuisse justitiam. Jmpe-
gerumt enim in lapidem offensionis, 55. sicui gcriptum
est : Ecce pono in Sion lapidem offensionis, et petram
scandali ; εἰ omnis, qui credit in illum, non confunde-
tur. (Isai. 28. 16). Viden' rursus quomodo a fide sit
fiducia et universale donum ? Non enim de Judzis so-
lum dictum est, sed de toto hominum genere. Omnis
enim, inquit, elsi Judzeus, etsi Scytha, etsi Thrax, etsi
quivis alius crediderit, magna fruetur fiducia. Quod
sutem in propheta mirum, est, quod non solum dixe-
rit credituros esse, sed etiam non credituros : nam
impingere est non credere. Ut ergo supra et eos qui
pereunt, et eos qui salvi flunt significavit dicens: Si
fuerit numerus filiorum Israel quasi arena maris, reli-
quie salve erunt; et, Nisi Dominus Sabaoth reliquisse
nobis semen, quasi Sodoma fuissemus ; ct, Vocavit non
solum ex Judas, sed eiiam ex gentibus : sic et hoc loco
dicil, quod alii credent, alii impingent : impingere
autem ex eo provenit, quod non attendatur, et quod
ad alia inhietur. Quia igitur hi legi attendebant, im-
pegerunt in lapidem. Lapidem autem offensionis ei
petram scandali dieit, a proposito animi et ah exitu
eorum, qui non crediderunt. Num manifesta sunt ea
quie dicta fuere, an multa adhuc egent explicatione?
Ego certe puto iis, qui attenderunt, captu facilia esse:
8i qui vero h:ec non capiant, licet illis privatim ae-
cedentibus percontari et discere. Ideo enim longiorem
adhibui explapationem, ut ne intercepta concionis
serie, cogerer claritatem dictorum labefactare et ob-
scurare. ldeo bic concionem claudam, de informan-
dis moribus, contra quam solebam, nihil disserens,
Wt ne tot dictarum rerum memoriam obscuriorem
reddat. Tempus itaque est concioni convenienters
finem imponere, gloriamque referre universorum
Deo. In communi igitur flnem facientes nos dicendi,
vos audiendi, ipsi referamus gloriam; quia ipsiqs est
Tegnum et potentia et gloria in secula. Amen,

HOMILIA XVII.

Car. 10. v. 1. Fratres, voluntas quidem cordis mei, et
obsecratio mea ad. Deum, pro ipsis est ad saltuem.
1. Hilos iterum vehementius reprehensurus est,

quam prius : quare rursum omnem inimicitie suspi-

cionem tollit, multaque utitur prxvia correctione,

Non attendatis sermonibus, inquit, neque reprehen-

sionibus; hxc enim non inimico ex animo protuli.

Neque enim ejusdem est hominis salutem eorum ex-

optare, et non modo exoptare, sed etiam precari, et

tamen illos odisse et aversari : nam hic voluntatem

veliemens desiderium vocat. Et vide etiam, quomodo
obeecrationem ex mente faciat : non ut illos solum a
supplicio liberet, sed et ut illos salvos faciat, magnam
adliibet curam ei precationem. Neque ex his solnm,
sed etiam ex sequentibus benevolentiam ostendit,
quam erga illos babet. Ab iis enim, quae excusari
poterant, quantum maxime potuit vin faciens et con-
tendens vel umbram quzrit ad illos defendendos in-
venire, et non potest, ab ipsa operum natura victus. 2.
Teuificor enim illis, inquit, quia zelum Dei. habent, sed

Digitized by Google
