<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    514 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἀλλὰ καὶ ἀφεὶς καίεσθαι, δι' αὐτῆς ταύτης θαυμα-
    στοτέρους εἰργάσατο. Καὶ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων δὲ
    τοιαῦτα τερα ἐθαυματούργησε διὰ πάντων. Εἰ γὰρ
    ἄνθρωποι, φιλοσοφεῖν εἰδότες, δύνανται φύσει πραγ-
    μάτων εἰς τ θανατὸν ἀποχρήσασθαι, καὶ ἐν πενίᾳ
    ζῶντες τῶν πλουτούντων εὐπορώτεροι φανῆναι, καὶ
    δι' ἀτιμίας λάμψαι· πολλῷ μᾶλλον  Θεὸς ἐπ τῶν
    ἀγαπώντων αὐτόν, καὶ ταῦτα καὶ τὰ πολλῷ μείζονα
    ἐργάσεται. Ἑνς γὰρ δε μόνου, το γνησίως ατὸν
    ἀγαπᾶν, καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἕπεται. Ὥσπερ οὖν καὶ
    τούτους καὶ τὰ δοκοῦντα εἶναι βλαβερὰ ὠφελεῖ· οὕτω
    τοὺς οὐκ ἀγαπῶντας αὐτὸν, καὶ τὰ ὠφελοῦντα βλάπτει.
    Τοῖς γοῦν Ἰουδαίοις καὶ σημεῖον ἐπέδειξε, καὶ δογ-
    μάτων ὀρθότης ἐλυμαίνετο, καὶ διδασκαλίας φιλο-
    σοφία· καὶ δι' ἐκεῖνα μὲν δαιμονῶντα ἐκάλουν, διὰ δὲ
    ταῦτα ἀντίθεον· ὑπὲρ δὲ τῶν σημείων καὶ ἀναίρειν
    ἐπεχείρουν. Ὁ μέντοι ληστὴς σταυρούμενος, προσ-
    ηλούμενος, λοιδορούμενος, μυρία πάσχων δεινά, οὐ
    μόνον οὐδὲν παρεβλάβη, ἀλλὰ καὶ τὰ μέγιστα [595]
    ἐντεῦθεν ἐκέρδανεν. Εἶδες πῶς τοῖς ἀγαπῶσι τὸν
    Θεὸν πάντα συνεργεῖ ες ἀγαθόν; Εἰπὼν τοίνυν τὸ
    μέγα τοῦτο ἀγαθόν, καὶ σφόδρα τὴν ἀνθρωπίνην
    φύσιν ὑπερβαῖνον, ἐπειδὴ πολλοῖς καὶ ἄπιστον τοῦτο
    εἶναι ἐδόκει, ἀπὸ τν παρελθόντων αὐτὸ πιστο-
    ται, οὕτω λέγων· Τοῖς κατὰ πρόθεσιν κλητοῖς
    οὖσι. Σκόπει γὰρ εὐθέως ἀπὸ τῆς κλήσεως τὸ
    εἰρημένον. Διὰ τί γὰρ μὴ ἐξ ἀρχῆς πάντας ἐκάλεσε,
    ἢ μηδὲ αὐτὸν Παῦλον μετὰ τῶν λλων εὐθέως, οὐ
    ἐδόκει ἡ ἀναβολὴ ἐπιζήμιος εἶναι; Ἀλλ' μως ἐδείχθη
    διὰ τῶν πραγμάτων, ὅτι χρησίμως γέγονε. Πρόθεσιν
    δὲ ἐνταῦθα φησιν, ἵνα μὴ τὸ πν τῇ κλήσει δῷς· ἐπεὶ
    οὕτως ἔμελλον καὶ Ἕλληνες ἀντιλέγειν καὶ Ἰουδαῖοι.
    Εἰ γὰρ ἡ κλῆσις ἤρκει μόνον, τίνος ἕνεκεν οὐ πάντες
    ἐσώθησαν; Διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι οὐχ ἡ κλῆσις μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ἡ πρόθεσις τῶν καλουμένων τὴν σωτηρίαν
    εἰργάσατο· οὐ γὰρ ἠναγκασμένη γέγονεν ἡ κλῆσις
    οὐδὲ βεβιασμένη. Πάντες γοῦν ἐκλήθησαν, ἀλλ' οὐ
    πάντες ὑπήκουσαν. Ὅτι οὓς προέγνω, καὶ προώρισε
    συμμόρφους τῆς εἰκόνος τοῦ Υἱο αὐτοῦ. Εἶδες
    τιμῆς γκον; Ὅπερ γὰρ ὁ Μονογενὴς ν φύσει, τοτο
    καὶ αὐτοὶ γεγόνασι κατὰ χάριν. Ἀλλ' μως οὐκ
    ἠρκέσθη τούτῳ τῷ εἰπεῖν, Συμμόρφους, ἀλλὰ καὶ
    ἕτερον προσέθηκεν· Εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν πρωτότοκον.
    Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα στη, ἀλλὰ καὶ μετὰ τοῦτο πάλιν
    ἕτερον ἐπάγει, λέγων· Ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς· διὰ
    πάντων σαφῆ τν συγγένειαν ἐπιδεῖξαι βουλόμενος.
    Ταῦτα δ πάντα περὶ τς οκονομίας ερῆσθαι νόμιζε·
    κατὰ γὰρ τὴν θεότητα Μονογενής.

    β'. Εἶδες πόσα ἡμν ἐχαρίσατο; Μὴ τοίνυν ἀμφίβαλλε
    περὶ τν μελλόντων· καὶ γὰρ καὶ ἑτέρωθεν δείκνυ-
    σιν αὐτοῦ τὴν κηδεμονίαν, τῷ λέγειν ἄνωθεν αὐτὰ
    προτετυπῶσθαι οὕτως. Ἄνθρωποι μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν
    πραγμάτων τὰς ὑπὲρ αὐτῶν γνώμας λαμβάνουσιν,
    τῷ δὲ Θεῷ πάλαι ταῦτα ἔδοξε, καὶ ἄνωθεν πρὸς ἡμς
    δείκειτο· φησιν οὖν· Οὓς δὲ ἐκάλεσε, τούτους καὶ
    ἐδικαίωσεν. Ἐδικαίωσε διὰ τῆς τοῦ λουτροῦ πα-
    λιγγενεσίας. Οὓς δὲ ἐδικαίωσε, τούτους καὶ ἐδόξα-
    σεν. Ἐδόξασε διὰ τῆς χάριτος, διὰ τῆς υἱοθεσίας. Τί
    οὖν ἐροῦμεν πρὸς τατα; Ὡς ἂν εἴποι· Μὴ τοίνυν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    λέγε μοι λοιπὸν περὶ τῶν κινδύνων, καὶ τς παρὰ
    πάντων ἐπιβουλῆς. Εἰ γὰρ καὶ τος μέλλουσί τινες
    διαπιστοῦσιν, ἀλλὰ πρὸς τὰ ἤδη γεγενημένα ἀγαθὰ
    οὐδὲν ἂν χοιεν επεῖν· οἷον, τὴν ἄνωθεν τοῦ Θεοῦ
    πρὸς σ φιλίαν, τν δικαίωσιν, τὴν δόξαν. Καὶ γὰρ
    ταῦτά σοι διὰ τῶν δοκούντων εἶναι λυπηρῶν ἐχαρί-
    σατο· καὶ ὅπερ ἐνόμιζες αἰσχύνην εἶναι, τὸν σταυρόν,
    τὰς μάστιγας, τὰ δεσμά, ταῦτά ἐστιν ἡ τὴν οἰκου-
    μένην κατιόρθωσεν ἅπασαν. Ὥσπερ οὖν οἷς αὐτὸς
    ἔπαθε, καίτοι γε σκυθρωποὶ εἶναι δοκοῦσι, τούτοις
    εἰς ἐλευθερίαν καὶ σωτηρίαν τῆς φύσεως ἀπεχρήσατο
    πάσης· οὕτω καὶ ἐν οἷς ατὸς ὑπομένεις ποιεῖν
    ἔωθεν, εἰς δόξαν σου καὶ εὐδοκίμησιν τοῖς σοῖς ἀπο-
    χρώμενος πάθεσιν. Εἰ δ Θεὸς ὑπὲρ ἡμν, τίς καθ'
    ἡμν; Τίς γὰρ ὁ καθ' ἡμν, φησί. Καὶ γὰρ ἡ ο-
    κουμένη καθ' ἡμῶν, καὶ τύραννοι καὶ δῆμοι καὶ συγ-
    γενεῖς καὶ πολῖται· [596] ἀλλ' ὅμως οὗτοι οἱ καθ'
    ἡμν τοσοῦτον ἀπέχουσιν ἐπηρεάζειν ἡμν, ὅτι καὶ
    ἄκοντες στεφάνων ἡμν αἴτιοι γίνονται, καὶ μυρίων
    ἀγαθῶν πρόξενοι, τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας τὰς ἐπιβου-
    λὰς εἰς τν ἡμετέραν σωτηρίαν καὶ δόξαν περιποιούσης.
    Ὁρᾷς πς οὐδες καθ' ἡμῶν; Καὶ γὰρ τὸν Ἰὼβ
    τοῦτο λαμπρότερον ἐποίησε, τὸ ὀλισθῆσαι κατ' αὐτο
    τὸν διάβολον. Καὶ γὰρ καὶ φίλους κατ' αὐτοῦ, καὶ
    γυναῖκα κατ' αὐτο, καὶ τραύματα καὶ οἰκέτας καὶ
    μυρία ἕτερα ὁ διάβολος ἐκίνησε μηχανήματα· καὶ
    οὐδὲν μως κατ' ατοῦ γέγονε. Καὶ οὕτω τοῦτο αὐτῷ
    μέγα, καίτοι σφόδρα μέγα ὂν, ἀλλ' ὁ πολλ μεῖζον
    ἦν, τι καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ πάντα ἐξέβη. Ἐπειδ γὰρ
     Θεὸς ἦν ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ τὰ κατ' αὐτοῦ δοκοῦντα
    εἶναι, ὑπὲρ αὐτοῦ πάντα ἐγένετο. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν
    ἀποστόλων συνέβη. Καὶ γὰρ καὶ οἱ Ἰουδαῖοι καὶ ο
    ἐξ ἐθνῶν καὶ οἱ ψευδάδελφοι καὶ ο ἄρχοντες καὶ οἱ
    δῆμοι καὶ λιμο καὶ πενίαι καὶ μυρία κατ' αὐτν
    ἦν, καὶ οὐδὲν κατ' αὐτῶν. Τὰ γὰρ μάλιστα πείσαντα
    αὐτοὺς λαμπροὺς κα περιφανεῖς, καὶ παρὰ Θεῷ καὶ
    παρὰ ἀνθρώποις ἐπαινετούς, ταῦτά ἐστιν. Ἐνόησον
    οὖν λίκον ἐφθέγξατο ῥῆμα ὁ Παῦλος περὶ τῶν πι-
    στῶν καὶ ἀκριβῶς ἐσταυρωμένων, ὁ μηδ' ὁ τὸ διά-
    δημα περικείμενος δύνατ' ἂν χειν. Κατὰ γὰρ ἐκεῖ-
    νον πολλοὶ καὶ βάρβαροι καθοπλιζόμενοι, καὶ πολέ-
    μιοι ἐπιόντες, καὶ σωματοφύλακες ἐπιβουλεύοντες,
    καὶ τῶν ἀρχομένων πολλοὶ πολλάκις ἐπανιστάμενοι
    συνεχῶς, καὶ ἕτερα μυρία· κατὰ δὲ τοῦ πιστοῦ καὶ
    προσέχοντος ἀκριβῶς τοῖς τοῦ Θεοῦ νόμοις, οὐκ
    ἄνθρωπος, οὐδαίμων, οὐκ ἄλλο οὐδὲν ἀντιστῆναι
    δυνήσεται. Ἄν γε γὰρ χρήματα ἀφέλῃς, μισθὸν ατῷ
    προσέθηκας· ἄν τε κακῶς εἴπῃς, διὰ τῆς δυσφημίας
    λαμπρότερον ἐποίησας παρὰ τῷ Θεῷ· ἄν τε εἰς λιμὸν
    ἐμβάλῃς, πλείων ἡ δόξα καὶ ἡ ἀντίδοσις· ἄν τε, ὁ
    πάντων χαλεπώτερον εἶναι δοκεῖ, θάνατον παραδέχῃς,
    μαρτυρίου στέφανον ἔπλασας. Τί τοίνυν ἴσον τοῦ βίου
    τούτου γένοιτ' ἄν, ὅταν μηδὲν κατ' αὐτοῦ γενέσθαι
    δύνηται, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ δοκοῦντες ἐπιβουλεύειν, τῶν
    εὐεργετούντων αὐτὸν οὐκ ἔλαττον αὐτὸν φελῶσι; Διὸ
    τοῦτό φησιν· Εἰ ὁ Θες ὑπὲρ ἡμῶν, τίς καθ' ἡμῶν.
    Εἶτα, οὐκ ἀρκεσθεὶς τοῖς εἰρημένοις, τὸ μέγιστον ση-
    μεῖον τῆς περὶ ἡμς ἀγάπης, καὶ ὁ συνεχς ἀεὶ
    περιστρέφει, τοῦτο καὶ ἐνταῦθα τίθησι, τὴν σφαγὴν
    τοῦ Παιδός. Οὗ γὰρ ἐδικαίωσε, φησί, μόνον καὶ
    ἐδόξασε καὶ συμμόρφους ἐποίησε τῆς εἰκόνος ἐκεί-
    νης, ἀλλ' οὐδὲ τοῦ Παιδὸς ἐφείσατο διὰ σέ. Διὸ καὶ
    ἐπήγαγε, λέγων· Ὃς γε τοῦ ἰδίου Υἱο οὐκ ἐφεί-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,920,480,960">
    a Alii, φησιν οὖν· οὓς δὲ προώρισε, τούτους καὶ ἐκάλεσε, καὶ οὓς ἐκάλεσε, τούτους καὶ ἐδικαίωσε διὰ τῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,800,990">
    Google
    Digitized by
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 514 e 512). Texto flui da coluna esquerda para a direita ("Μὴ τοίνυν" -> "λέγε μοι λοιπὸν"). Números entre colchetes [595], [596] mantidos no fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>