559 ἽΝ
Οὐχ οὕτως ἔδει, ἀνταποχρινομένου ἐστίν. Εἶδες πῶς
ἐφόδησε, πῶς χατέπληξε, πῶς τρέμειν μᾶλλον ἐποίη-
σεν, ἢ ζητεῖν xal περιεργάζεσθαι; Τοῦτο ἀρίστου
διδασχάλου, τὸ μὴ τῇ τῶν μαθητῶν ἐπιθυμίᾳ ἕπεσθαι
πανταχοῦ, [018] ἀλλ᾽ αὐτοὺς πρὸς τὸ οἰχεῖον ἄγειν
θέλημα, καὶ τὰς ἀκάνθας ἀποσπᾷν, καὶ τότε xata-
θάλλειν τὰ σπέρματα, καὶ μὴ εὐθέως πρὸς τὰ ἐρω-
τώμενα ἀποκρίνεσθαι πανταχοῦ. Μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα
τῷ πλάσαντι, Τί με ἐποίησας οὕτως; ἢ οὐκ ἔχει
ἐξουσίαν ὁ κεραμεὺς τοῦ πηλοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ
φυράματος ποιῆσαι, ὃ μὲν εἰς τιμὴν σκεῦος, ὃ δὲ
εἰς ἀτιμίαν;

η΄. Ἐνταῦθα οὗ τὸ αὐτεξούσιον ἀναιρῶν τοῦτο λέγει,
ἀλλὰ δειχνὺς μέχρι πόσον δεῖ πείθεσθαι τῷ Θεῷ. Elc
γὰρ τὸ τὸν Θεὸν ἀπαιτεῖν εὐθύνας, οὐδὲν μᾶλλον τοῦ
πηλοῦ διαχεῖσθαι δεῖ. Οὐδὲ γὰρ μόνον ἀντιλέγειν οὐ
χρὴ, οὐδὲ ζητεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ φθέγγεσθαι ὅλως, οὐδὲ by-
νοεῖν, ἀλλ᾽ ἐοιχέναι ἐχείνῳ τῷ ἀψύχῳ, καὶ ταῖς χερ»
σὶν ἑπομένῳ τοῦ κεραμέως, καὶ περιαγομένῳ ὅπου»
περ ἂν ἐκεῖνος ἐθέλῃ. Εἰς τοῦτο γὰρ μύνον τὸ ὑπό-
δειγμα ἔλαθεν, οὐχ εἰς τὴν τῆς πολιτείας ἐπίδειξιν,
ἀλλ᾽ εἰς τὴν ὑποτεταγμένην * ὑπαχοὴν xal σιγήν,
Καὶ τοῦτο πανταχοῦ δεῖ παρατηρεῖν, ὅτι τὰ ὑποδείγ-
ματα ob πάντα καθόλου δεῖ λαμδάνειν, ἀλλὰ τὸ
χρήσιμον αὐτῶν ἐχλεξαμένους, καὶ εἰς ὅπερ παρείλη-
πται, τὸ λοιπὸν ἅπαν ἐᾷν. Ὥσπερ οὖν ὅταν λέγῃ»
'Avaxecüy ἐκοιμήθη ὡς Aéor, τὸ ἄμαχον καὶ φο-
δερὺν ἐχλαμθάνομεν, οὐ τὸ θηριῶδες οὐδὲ ἄλλο «t τῶν
τῷ λέοντι προσόντων' xal πάλιν ὅταν λέγῃ, Ἀπαγντή-
σομαι αὑτοῖς, ὡς ἄρκτος ἀπορουμένη, τὸ τιμωρη-
«tyÓv* xai ὅταν λέγῃ. Ὁ Θεὸς ἡμῶν πῦρ xacavaAl-
cxov, τὸ δαπανητιχὸν τὸ ix τῆς χολάτεως " οὕτως
οὖν xal ἐνταῦθα τὸν πηλὸν xal τὸν χεραμέα xai τὰ
σχεύῃ ἐχλαμδάνειν ἀνάγχη. Καὶ ὅταν δὲ ἐπάγῃ χαὶ
λέγῃ, Ἢ οὐχ ἔχει ἐξουσίαν ὃ κεραμεὺς τοῦ πηλοῦ
&x τοῦ αὐτοῦ φυράματος ποιῆσαι, ὃ μὲν εἰς τιμὴν
σκεῦος, ὃ δὲ εἰς ἀτιμίαν; μὴ εἰς δημιουργίας λόγον
νόμιζε ταῦτα εἰρῆσθαι τῷ Παύλῳ, μὴ εἰς γνώμης
ἀνάγχην, ἀλλ᾽ εἰς οἰχονομιῶν ἐξουσίαν καὶ διαφοράν.
Εἰ γὰρ μὴ οὕτως ἐχλάθοιμεν, πολλὰ τὰ ἄτοπα Ejs-
ται. Καὶ γὰρ εἰ περὶ γνώμης ἐνταῦθα ὁ λόγος, καὶ
«ὧν ἀγαθῶν xal τῶν o) τοιούτων ἔσται αὐτὸς δημι-
ουργὸς τούτων, καὶ ὁ ἄνθρωπος πάσης αἰτίας ἐχτός"
φανεῖται ἃὲ xal ὁ Παῦλος οὕτως αὐτὸς ἑαυτῷ μαχό-
μενος ὁ πανταχοῦ τὴν προαίρεσιν στεφανῶν. Οὐδὲν
τοίνυν ἕτερον ἐνταῦθα χατασχενάσαι βούλεται, ἧ τὸ
πεῖσαι τὸν ἀχροατὴν μεθ᾽ ὑπερδολῆς ἀπάσης εἴχειν
τῷ Θεῷ, καὶ μηδενὸς μηδέποτε ἀπαιτεῖν εὐθύνας αὖ-
τόν. Καθάπερ γὰρ ὁ χεραμεὺς, φησὶν, ἐχ τοῦ αὐτοῦ
φυράματος ἃ βούλεται ποιεῖ, καὶ οὐδεὶς ὁ ἀντιλέγων"
οὕτω xal τὸν Θεὸν Ex τοῦ αὐτοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων
τοὺς μὲν χολάζοντα, τοὺς δὲ τιμῶντα μὴ περιεργάζου,
μηδὲ πολυπραγμόνει, ἀλλὰ προσχύνει μόνον, καὶ μι-
μοῦ τὸν πηλόν" καὶ χαθάπερ ἐχεῖνος ἕπεται ταῖς
Xspoi τοῦ χεραμέιυς, οὕτω xol σὺ τῇ γνώμῃ τοῦ
ταῦτα͵ οἰχονομοῦντος. Οὐδὲν γὰρ ἁπλῶς, οὐδὲ ὡς
ἔτυχεν, ἐργάζεται, κἂν αὐτὸς ἀγνοῇς καὶ τὸ τῆς σο-
φίας ἀπόῤῥητον. Σὺ δὲ ἐχείνῳ μὲν συγχωρεῖς ἐχ τοῦ

* Morel., ἐπιτεταγμένην. Savil., ἐπιτεταμένην. Mss. ὑπο-
τεταγμένην, quam esse veram lectionem puto.

EPIST. AD ROM. BHOMIL. XVI.

560
αὐτοῦ φυράματος διάφορα ποιεῖν, xal οὐχ ἐγχαλεῖς"
τοῦτον δὲ εὐθύνας ἀπαιτεῖς τῶν χολάσεων xal τῶν τι-.
μῶν, καὶ οὐ παραχωρεῖς αὐτῷ εἰδέναι, τίς μὲν ἄξιος,
[616] τίς δὲ οὐ τοιοῦτος, ἀλλ᾽ ἐπειδῆπερ τὸ αὐτὸ φύ-
papa τῆς αὑτῆς οὐσίας ἐστὶ, xal τὰς αὐτὰς προαιρέ-
σεις ἀξιοῖς εἶναι, Καὶ πόσης ταῦτα παραπληξίας ;
Καίτοι γε οὐδὲ ἐπὶ τοῦ χεραμέως ἐχ τοῦ φυράματος
πὸ ἄτιμον καὶ τὸ ἔντιμον, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς χρήσεως τῶν͵
μεταχειριζομένων, ὅπερ οὖν καὶ ἐνταῦθα ἀπὸ τῆς
προαιρέσεως. Πλὴν, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, εἰς ἕν τοῦτο
λαμθάνειν δεῖ μόνον τὸ ὑπόδειγμα, τὸ μὴ δεῖν ἀν-
πιλέγειν τῷ Θεῷ, ἀλλὰ παραχωρεῖν αὐτοῦ τῷ ἀχα-
ταλήπτῳ τῆς σοφίας. Καὶ γὰρ τὰ παραδείγματα
μείζονα εἶναι δεῖ τῶν προχειμένων, καὶ ὑπὲρ ὧν εἰς
μέσον ἄγεται, ὥστε μᾶλλον ἐνεργεῖν τὸν ἀκροατῆν"
ἐπεὶ εἰ μὴ μεῖζον εἴη, καὶ πλείονα ἔχοι τὴν ὑπερῦο-
λὴν, οὐχ ἂν ὡς χρὴ καθικέσθαι δυνηθείη, xat ἐντρέ-
ψαι τὸν ἀντιλέγοντα, Τὴν μὲν οὖν ἄχαιρον αὑτῶν
φιλονειχίαν οὕτως ἐπεστόμισε μετὰ τῆς προσηχούσης
ὑπερθολῆς" ἐπάγει δὲ λοιπὸν καὶ τὴν λύσιν. Τίς οὖν
ἡ λύσις; Εἰ δὲ θέλων ὁ Θεὸς ἐνδείξασθαι τὴν ἐρ-
Tv καὶ γγωρίσαι τὸ δυνατὸν αὑτοῦ, ἤνεγχεν ἐν
a04À f μαχροθυμίᾳ σκεύη ὀργῆς κατηρτισμένα εἰς
ἀπώλειαν" καὶ ἵνα γνωρίσῃ τὸν πλοῦτον τῆς δό-
ξης αὑτοῦ ἐπὶ σκεύη ἐλέους, ἃ προητοίμασεν εἰς
δόξαν" otc καὶ ἐκάλεσεν ἡμᾶς, οὐ μόγον ἐξ "Iov-
δαίων, d-A1à xal ἐξ ἐθνῶν. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν
ἐστι" Σχεῦος ὀργῆς fjv ὁ Φαραώ" τουτέστιν, ὁ ἄνθρω-
πὸς τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργὴν ἀνάπτων διὰ τῆς οἰχείας
σχληρότητος" πολλῆς γὰρ ἀπολαύσας μαχροθυμίας,
οὐκ ἐγένετο βελτίων, ἀλλ᾽ ἀδιόρθωτος ἔμεινε. Διὸ
οὐδὲ σχεῦος ὀργῆς αὐτὸν ἐχάλεσε μόνον, ἀλλὰ καὶ
χατηρτισμένον εἰς ἀπώλειαν’ τουτέστι, ἀπηρτισμέ-
νον, οἴχοθεν μέντοι χαὶ παρ᾽ ἑαυτοῦ. Οὔτε γὰρ ὁ
Θεὸς ἐνέλιπέ τι τῶν εἰς τὴν διόρθωσιν εἰχόντων τὴν
ἐχείνου, οὔτε αὐτὸς ἐνέλιπέ τι τῶν ἀπολλύντων αὐ-
τὸν, xal πάσης ἀποστερούντων συγγνώμης. ᾿Αλλ᾽
ὅμως καὶ ταῦτα εἰδὼς ὁ Θεὸς, ἤνεγχεν πολλῇ μαχρο-
θυμίᾳ, βουλόμενος αὐτὸν εἰς μετάνοιαν ἀγαγεῖν εἰ
γὰρ μὴ τοῦτο ἤθελεν, οὐδ᾽ ἂν ἐμαχροθύμησεν. Ἑπει-
δὴ δὲ οὐκ ἠθέλησεν εἰς μετάνοιαν τῇ μαχροθυμίᾳ
χρήσασθαι, ἀλλ᾽ ἀπήρτισεν ἑαυτὸν εἰς ὀργὴν, ἐχρή-
σατο αὑτῷ εἰς τὴν ἑτέρων διόρθωσιν διὰ τῆς εἰς ἐχεῖ-
vov χολάσεως ἑτέρους σπουδαιοτέρους ποιῶν, καὶ τὴν
δύναμιν αὐτοῦ ταύτῃ δειχνύς. "Ὅτι γὰρ ob βούλεται 6
Θεὸς οὕτως αὐτοῦ γνωρίζεσθαι τὸ δυνατὸν, ἀλλὰ ἑτέρως
δι᾽ ὧν εὐεργετεῖ, δι᾽ ὧν εὖ ποιεῖ, xat τοῦτο διὰ πάν-
“ων ἐδήλωσεν ἄνωθεν. El γὰρ Παῦλος οὐχ οὕτω βού-
λεται φαίνεσθαι δυνατός" Οὐ γὰρ Tra ἡμεῖς δόκιμοι
φαγῶμεν, φησὶν, dLU ἵνα ὑμεῖς τὸ καλὸν ποιῆ-
τε" πολλῳ μᾶλλον ὁ Θεός. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ ἐμαχροθύμησε
μὲν, ἵνα εἰς μετάνοιαν ἀγάγῃ, οὐ μετενόησε δὲ ἐχεῖ-
νος, ἤνεγχεν αὐτὸν ἐπὶ πολὺν χρόνον, ὁμοῦ μὲν τὴν
αὑτοῦ χρηστότητα ἐπιδειχνύμενος, ὁμοῦ δὲ χα τὴν ᾿
δύναμιν, εἰ μὴ βουληθείη τι χερδᾶναι ἐχεῖνος ἀπὸ
τῆς πολλῆς ταύτης μαχροθυμίας. Ὥσπερ οὖν τοῦ-
*ov ἀδιόρθωτον μείναντα χολάσας, ἔδειξεν αὐτοῦ
τὴν δύναμιν" οὕτω τοὺς πολλὰ ἁμαρτήσαντας xal
μετανοήσαντας ἐλεήσας, ἐδήλωσεν αὑτοῦ τὴν φιλ
ανθρωπίαν. ᾿

Digitized by Google
