<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    525 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XIV. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,880">
    ineffabilia illa beneficia memorat, sed futura. Neque
    enim jam collatum beneficium ita multos movere
    solet, ut quod futurum exspectetur. Cum hoc adje-
    cisset, primo a tristibus terret, et a malis inde ortis,
    quod secundum carnem vivatur, sic dicens: Si enim
    secundum carnem vixeritis, morituri estis; mortem il-
    lam nobis immortalem subindicans, gehennæ cru-
    ciatum et supplicium. Imo, si quis hæc accurate exa-
    minaverit, in hac quoque vita talis homo mortuus
    est, ut in præcedenti concione clare vobis commonstra-
    vimus. Si autem Spiritu facta carnis mortificaveritis,
    vivetis.Viden' illum non de corporis natura loqui, sed
    de carnalibus operibus? Non enim dixit, Si autem
    Spiritu naturam corporis mortificaveritis, vivetis;
    sed, Facta, neque tamen omnia, sed prava; quod
    palam est ex sequentibus: Si enim hoc feceritis, vi-
    vetis, inquit. Et quomodo posset fieri, si de actibus
    omnibus intelligeretur? nam videre, audire, loqui,
    ambulare, corporis acta sunt; et si illa mortificemus
    et extinguamus, tantum abest ut vivamus, ut etiam
    homicidii pœnas demus. Quænam vero facta dicit
    esse mortificanda? Illa quæ ad malitiam moventur,
    quæ ad malum pergunt, quæ non possunt alio mor-
    tificari modo, quam per Spiritum. Nam alia si exstin-
    guis, teipsum occidis, quod non licet; has vero per
    Spiritum solummodo. Si enim ille adsit, omnes fluc-
    tus sedabuntur, animi morbi reprimuntur, nihilque
    contra nos insurget. Viden' quomodo nos a futuris,
    ut jam dixi, hortetur, et ostendat debitores esse, non
    solum ab iis, quæ jam facta sunt? Non enim hoc so-
    lum est, inquit, beneficium Spiritus, quod præterita
    peccata nobis remiserit, sed etiam quod ad futura
    inexpugnabiles reddiderit, et immortali vita dignatus
    sit. Deinde aliam apponens mercedem, addidit: 14.
    Quicumque enim Spiritu Dei aguntur, ii sunt filii Dei.
    2. Hæc rursus corona longe major est priore. Ideo
    non simpliciter dixit: Quicumque enim Spiritu Dei
    vivunt; sed, Quicumque Spiritu Dei aguntur; osten-
    dens sic illum velle dominum esse vitæ nostræ, ut
    gubernatorem navigii, et aurigam bigæ equorum.
    Nec modo corpus, sed et ipsam animam his habenis
    subjicit; neque enim vult illam auctoritatem habere,
    sed illius potentiam virtuti Spiritus subjicit. Ne enim
    lavacri dono confisi, subsequens vitæ institutum ne-
    gligerent, dicit, te, etiamsi baptismum acceperis,
    neque postea Spiritu ducaris, collatam dignitatem et
    adoptionis prærogativam perdidisse. Ideo non dixit,
    Quicumque Spiritum acceperunt; sed, Quicumque
    Spiritu Dei aguntur: id est, quicumque per totam
    vitam ita se gerant, hi sunt filii Dei. Deinde quia hæc
    dignitas Judæis quoque data fuerat: nam ait: Ego
    dixi, Dii estis, et filii Excelsi omnes (Psal. 81. 6); et
    rursus, Filios genui et exaltavi (Is. 2. 7); et, Primogeni-
    tus meus Israel (Exod. 4. 22); et Paulus ait, Quorum
    adoptio (Rom. 9. 4); probat deinde quantum sit
    inter illum et hunc honorem discrimen. Etsi enim
    eadem ipsa nomina sint, inquit, at non eædem res.
    Siclarum horum demonstrationem affert (a), [ tum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
    ab eis qui recte agunt, tum] etiam ex donis ipsis,
    et a futuris comparationem inducens: ac primo
    ostendit quænam illis data fuissent. Quænam autem
    erant? Spiritus servitutis: quare subjungit: 15. Non
    enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore
    Deinde prætermittens id quod servituti oppositum
    erat, id est, spiritum libertatis, quod multo majus erat
    posuit, Spiritum adoptionis, per quem libertas affe-
    rebatur. Sed accepistis spiritum adoptionis filiorum.
    Sed hoc quidem manifestum est; spiritus vero ser-
    vitutis quid sit, non liquet. Quapropter necesse est
    illud explicare: neque enim obscurum solummodo
    est, sed etiam valde dubium. Spiritum enim non ac-
    cepit Judæorum populus: quid ergo hic ait? Literas
    ita vocavit, quia spirituales erant, ut etiam legem
    spiritualem, et aquam ex petra manantem, et manna.
    Nam ait: Omnes eamdem escam manducaverunt, et
    omnes eumdem potum spiritualem biberunt (1. Cor. 10. 3.
    4). Sic etiam petram appellavit: Bibebant autem de
    spirituali consequente eos petra (Ibid.). Quia enim su-
    pra naturam hæc erant, spiritualia ipsa vocavit, non
    quod illi qui horum participes fuerunt, Spiritum ac-
    cepissent. Et quomodo literæ illæ servitutis erant
    literæ? Totam illorum vitæ formam profero, et tunc
    hoc clare videbis. Etenim supplicia illos e vestigio
    excipiebant, et merces statim sequebatur, mensuram
    suam habens, et quasi annona quotidiana domesticis
    data, magnus undique timor ob oculos versabatur, et
    circa corpora purgationes, et usque ad actiones con-
    tinentia. Apud nos autem non sic, sed et cogitatio
    et conscientia purgatur. Non enim solum dixit, Ne
    occidas, sed, Ne irascaris; nec, Ne mœcheris, sed,
    Ne lascive respicias: ut ne ultra ex timore præsenti
    pœnæ, sed ob ipsius amorem tum virtutis habitus
    tum cætera recte facta procedant. Nec promittit ter-
    ram fluentem lac et mel; sed Unigenito coheredem
    efficit, a præsentibus nos per omnia abstrahens, et
    illa maxime dare pollicens, quæ filios Dei effectos
    accipere par est; sensibile vel corporeum nihil, sed
    omnia spiritualia. Itaque illi, etsi filii Dei vocaren-
    tur, at ut servi; nos vero ut liberi effecti, adoptionem
    accepimus, et cælum exspectamus: illis per alios
    loquebatur, nobis per seipsum: illi ex timore supplicii
    omnia faciebant, at spirituales ex desiderio et amore;
    id vero ostendunt ex eo, quod etiam præcepta supe-
    rant. Illi ut mercenarii et ingrati numquam finem fa-
    ciebant murmurandi, hi autem ad beneplacitum Patris:
    illi beneficiis acceptis blasphemabant, nos in periculis
    gratias agimus. Si etiam peccatores puniendi sint.
    multum hic quoque discrimen est. Non enim ut illi,
    lapidati, combusti, et a sacerdotibus truncati, ita et
    nos convertimur; sed sufficit a paterna ejici mensa,
    et ad certum dierum numerum absentes esse. Apud
    Judæos verbi tantum honos erat adoptio; hic autem
    res ipsa sequitur, purgatio per baptismum, Spiritus
    donum, aliorum bonorum largitio. His plura dici
    possent, quæ nostram ostendant nobilitatem, ipso-
    rumque vilitatem. Quæ omnia cum per Spiritum,
    per timorem, per adoptionem subindicasset, aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,880,490,920">
    (a) quæ unciis clausimus, desunt in Morel.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (Latina), Homilia XIV sobre a Epístola aos Romanos.
    O texto flui da coluna da esquerda para a direita (ex: "[ tum" no fim da col. 1 conecta com "ab eis..." no início da col. 2).
    Nota de rodapé (a) na coluna esquerda referente a uma lacuna/adição no texto.
  </notas>
</pagina>