<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    535 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    inutili, ut ne omnino illi impingerent. Quia enim
    illi vocanti non obsequebantur, illos ipse sequitur
    corrigens, et impediens ne ulterius in nequitia pro-
    cedant, velut pater proli amans, qui filium infe-
    liciter in omnibus agentem ubique circumducit et
    sequitur semper. Ideo non modo Jeremiam in
    Ægyptum, sed etiam Ezechielem misit Babylonem.
    Illi vero non contradixerunt. Quia enim Dominum
    suum videbant valde illos amantem, ipsi quoque hoc
    assidue fecerunt : ac si quis servus probus inutilem fi-
    lium videns, misereretur ejus, patrem cernens de illo
    dolentem, seseque excruciantem. Quid enim non patie-
    bantur prophetæ propter illos ? Secabantur, pelleban-
    tur, conviciis onerabantur, lapidabantur et millia
    patiebantur gravia : post hæc autem omnia ad illos
    rursum accurrebant. Nam Samuel non cessavit luge-
    re Saülem, etsi graves ab illo passus contumelias
    reque intolerabiles; sed tamen nullius injuriæ me-
    mor erat. Jeremias vero Lamentationes scriptas
    Judæorum populo composuit : cumque Persarum dux
    concessisset illi cum securitate et libertate ubicumque
    vellet habitare, domui suæ prætulit infelicis populi
    consortium et miseram in terra aliena habitationem.
    Sic et Moyses regiis ædibus in queis degebat relictis,
    ad Hebræorum calamitates accurrit. Daniel vero per
    dies viginti sex jejunus mansit, hac se gravissima
    abstinentia macerans, ut Deum illis placaret. Et tres
    pueri in fornace et in tanto igne, supplicationem pro
    illis emittebant. Non pro se illi dolebant, qui salvi
    erant; sed quia tum maxime putabant se fiduciam
    habere posse, ideo pro illis precabantur. Quapropter
    dicebant : In anima contrita et spiritu humilitatis sus-
    cipiamur (Dan. 5. 59). Propter hos et Josue vestimen-
    ta sua scidit : propter hos Ezechiel lugebat et lamen-
    tabatur illos trucidatos videns : et Jeremias dicebat :
    Sinite me, amare flebo (Isai. 22. 4). Antehac vero,
    cum pro venia scelerum ipsorum impetranda precari
    non auderet, terminum quærebat dicens, Usquequo,
    Domine (Id. 6. 11) ? sanctorum quippe genus omne
    amore proximi tenetur. Idcirco et Paulus dicebat :
    Induimini ergo, ut electi Dei sancti, viscera misericordiæ,
    probitatem, humilitatem (Col. 3. 12).

    9. Eleemosyna commendatur. — Viden' verbi accu-
    rationem, et quomodo nos perpetuo misericordes esse
    vult ? Non dixit enim tantum, Miseremini, sed Indui-
    mini, ut sicut indumentum nobiscum semper est, ita
    et misericordia sit. Nec simpliciter dixit, Misericor-
    diam, sed Viscera misericordiæ, ut naturalem imitemur
    dilectionem. Verum nos contraria facimus : si quis
    obolum petiturus accedat, contumeliis et conviciis
    oneramus, aggressorem (a) vocamus. Non horrescis,
    o homo, non erubescis, dum aggressorem pro emen-
    dicando pane vocas ? Quod si hic aggressionem faciat,
    hac certe de causa misericordia dignus est, quia sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    a fame premitur, ut talem personam assumat. Estque
    hoc inhumanitatis nostræ crimen. Quia enim non fa-
    cile erogamus, mille excogitare machinas coguntur,
    ut immanitatem nostram decipiant, et duritiem emol-
    liant. Alioquin vero si argentum vel aurum peteret,
    suspiscandi locum haberes : si autem pro necessario
    tantum cibo te adit, cur intempestive philosopharis et
    superflue disputas, otium et pigritiam illi imputans?
    Nam si hæc dicere oporteat, non aliis certe, sed nobis
    dicenda sunt. Cum ergo ad Deum accedis, peccatorum
    veniam postulates, hæc tibi verba in mentem ve-
    niant, et intelliges hæc te a Deo justius auditurum
    esse, quam a te pauperem. Attamen numquam hæc
    tibi verba dixit Deus, Abscede : nam aggressor es, in
    ecclesiam frequenter intrans, legesque meas audis ;
    in foro autem aurum, concupiscentiam, hominum
    amicitiam, et omnia mandatis meis anteponis : et
    nunc quidem humilis videris, post precationem au-
    tem ferox eris, crudelis, inhumanus : abscede igitur
    hinc, nec me ultra adeas. Hæc enim et his plura au-
    dire meremur : attamen numquam ille quid simile
    exprobravit, sed patienter fert; quæ sua sunt omnia
    implet, et plus quam petimus largitur. Hæc itaque
    cogitantes, inopum paupertatem solvamus; etiamsi
    aggressiones faciant, ne accurate rationes exposca-
    mus. Eodem quippe modo nos quoque salute indige-
    mus, cum venia, cum benignitate et misericordia
    magna. Non possunt enim, non possunt utique ii ho-
    mines, quorum vita accuratius examinatur, salutem
    consequi; sed necesse esset plecti ac perire omnes.
    Ne itaque simus aliorum severiores judices, ne a no-
    bis quoque accuratiores rationes exigantur : peccatis
    enim onusti sumus, venia omni indigni. Itaque illos
    maxime misereamur, qui venia indigni videntur, ut
    et ipsi parem nobis attrahamus misericordiam : etsi
    quantumcumque studeamus, numquam poterimus be-
    nignitatem tantam exhibere, quanta nos a benigno
    Deo opus habemus. Quomodo igitur non absurdum
    fuerit, nos in tanta indigentia constitutos, tam accu-
    rate conservos nostros examinare, et contra nos
    ipsos nihil non agere ? Non enim ita illum beneficio
    tuo indignum declaras, ut teipsum Dei benignitate.
    Nam qui conservum suum tam accurate examinat,
    multo magis Deum ipsum facientem experietur. Ne
    igitur adversum nos loquamur, sed etiamsi propter
    ignaviam et otiositatem accedant, erogemus ipsis.
    Nam in multis nos per ignaviam peccamus, imo in
    omnibus : nec a nobis statim Deus pœnas repetit, sed
    tempus dat ad pœnitentiam, alens nos quotidie, in-
    stituens, docens, cætera omnia subministrans, ut et
    nos misericordiam ejus æmulemur. Deponamus itaque
    hanc inhumanitatem, severitatem ejiciamus, utpote
    qui nobis magis quam ceteris beneficia præstemus.
    His enim argentum damus, panem, vestem, nobis
    vero maximam paramus gloriam, quæ sermone ex-
    plicari nequit. Nam corporibus resumptis incorrupti-
    bilibus, una cum Christo glorificabimur et regnabi-
    mus. Hoc quantum sit licne sciemus; imo potius
    numquam clare nunc sciemus. Ut autem a bonis illis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (a) In Græco legitur ἀπάτην. Porro ἀπάτης in Glossis dici-
    tur, impostor, stellationator. Eodem hic sensu vox hæc intelli-
    genda est. Itaque illi pauperes ἀπάται erant, qui sub emen-
    tita specie panem vel pecuniam emendicabant, quos non
    repellendos esse ait S. doctor, qui eadem utitur voce Ho-
    miliis in Epistolam ad Hebræos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "licne" na coluna 2, penúltima linha; "stellationator" na nota). Caracteres gregos inseridos na nota (a).
  </notas>
</pagina>