<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    569 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,930">
    δεινοῦ · πολλοὺς γὰρ οὐχ  τῆς ὕψεως ὥρα, οὐδὲ ἡ
    τῆς μίξεως ἐπιθυμία, ἀλλὰ τὸ βούλεσθαι καυχᾶσθαι,
    ὅτι Τὴν δεῖνα ὑπεσκέλισε, καὶ εἰς μοιχείαν ἐνέβαλον.

    δ'. Καί τί δεῖ τὰ ἄλλα λέγειν, ὅσα ἐντεῦθεν βλαστά-
    νει κακά; Μυρίων γὰρ ἂν εἴημην γενέσθαι βαρβάρων
    δοῦλος, ἢ ξενοδοχίας ἅπαξ · οὐδὲ γὰρ ἐπιτάττουσιν
    ἐκεῖνοι τοιαῦτα τοῖς αἰχμαλώτοις, οἷα αὕτη κελεύει
    τοῖς ὑπηκόοις. Πάντων γὰρ ἴσος δοῦλος, φησί, κἂν
    λαμπρότεροί σου, κἂν εὐτελέστεροι τύχωσιν ὄντες ·
    καταφρονεῖ ψυχῆς, ἀμέλησον ἀρετῆς, καταγέλασον
    ἐλευθερίας, κατάθυσόν σου τὴν σωτηρίαν · κἂν ἀγα-
    θόν τι ποιήσῃς, μὴ πρὸς ἀρέσκειαν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ
    πρὸς ἐπίδειξιν τῶν πολλῶν, να ἀπολάβῃς τὸν ἐπὶ
    τούτοις στέφανον · κἂν ἐλεῇς, κἂν νηστεύῃς, τὸν μὲν
    πόνον ὑπόστηθι, τὸ δὲ κέρδος ἀπόλεσον σπούδασον. Τί
    τούτων τῶν ἐπιταγμάτων ὠμότερον γένοιτ' ἄν ; Ἐν-
    τεῦθεν καὶ βασκανία τὴν ἀρχὴν ἔχει, ἐντεῦθεν καὶ
    ἀπόνοια, ἐντεῦθεν καὶ ἡ μήτηρ τῶν κακῶν ἡ φιλαρ-
    γυρία. Ὁ γὰρ ἑαμὸς τῶν οἰκετῶν, καὶ οἱ χρυσοφο-
    ροντες βάρβαροι, καὶ ο παράσιτοι, καὶ οἱ κόλακες,
    καὶ τὰ ἀργυρώνητα ὀχήματα, καὶ τὰ ἄλλα τὰ τούτων
    καταγελαστότερα, οὐχ ἡδονῆς ἕνεκεν οὐδὲ χρείας τι-
    νὸς γίνεται, ἀλλ' ἡ κενοδοξίας μόνης. Ναί, φησίν ·
    ἀλλ' ὅτι μὲν κακὸν τουτὶ τὸ πάθος, παντί που δῆλόν
    ἐστι · πῶς δ' ἂν αὐτὸ διαφύγοιμεν, τοῦτο εἰπεῖν χρή.
    Μάλιστα μέν, ἂν πείσῃς σαυτὸν καλῶς, ὅτι χαλεπόν
    τουτὶ τὸ νόσημα, ἀρχὴν λήψῃ διορθώσεως ἀρίστην ·
    ἐπεὶ καὶ ὁ νοσῶν ταχέως ἐπιζητήσει τὸν ἰατρόν, ἂν
    τοῦτο μάθῃ πρὸ τῶν ἄλλων, ὅτι νοσεῖ. Εἰ δὲ καὶ ἑτέ-
    ραν ἐπιζητεῖς δὸν τς ἐντεῦθεν φυγῆς, ὅρα πρὸς
    τὴν Θεὸν διηνεκῶς, καὶ ἀρκοῦ τῇ παρ' αὐτοῦ δόξῃ.
    Κἂν ἴδῃς τὸ πάθος γαργαλίζον σε καὶ διεγεῖρον εἰ-
    πεῖν τοῖς συνδούλοις τὰ κατωρθωμένα σοι, λογίσαι-
    μενος πάλιν, ὅτι μετὰ τὸ επεῖν οδὲν γίνεται κέρ-
    δος, σβέσον τὴν ἄτοπον ἐπιθυμίαν, καὶ πρς τὴν
    ψυχὴν σοῦ επέ · Ἰδο τοσοῦτον ὤνησας χρόνον εἰπεῖν
    σου τὰ κατωρθώματα, καὶ οὐκ ἐχατέρησας σιγῇ κα-
    τασχεῖν, ἀλλ' εἰς πάντας ἐξήνεγκας · τί οὖν σοι πλέον
    γέγονεν ἐντεῦθεν ; Πλέον μὲν οδέν, ζημία δὲ ἐσχάτη,
    καὶ τὸ κενσαι ἅπαντα τὰ μετὰ πολλοῦ συλλεγέντα
    πόνου. Μετὰ δὲ τοῦτο κἀκεῖνο ἐννόησον, ὅτι διεφθαρ-
    μένη τῶν πολλν ἡ ψφος καὶ  κρίσις ἐστί, καὶ οὐ
    διεφθαρμένη μόνον, ἀλλ' ὅτι καὶ ταχέως παραίνεται.
    Κἂν γὰρ πρὸς ραν θαυμάσωσι, τοῦ καιροῦ παρελ-
    θόντος, πάντων εἰσὶν ἐπιλελησμένοι καὶ τὸν παρὰ τοῦ
    Θεοῦ σοι δεδομένον στέφανον ἥρπασαν, καὶ τὸν
    παρ' ἑαυτῶν οὐκ ἰσχύσάν σοι διατηρῆσαι. Καίτοι καὶ
    εἰ οτως ἔμεινε, πολλῆς ἀθλιότητος ἦν ἐκεῖνο τοῦτον
    ἀλλάξασθαι · ὅταν δὲ καὶ οὕτος διαῤῥυῇ, ποίαν ἕξομεν
    [627] ἀπολογίαν, ὑπὲρ τοῦ μὴ μένοντος τὸν μένοντα
    προδιδόντες, ὑπὲρ τῆς τῶν λίγων εὐφημίας τοσαῦτα
    ἀπολλύντες ἀγαθά ; Καίτοι εἰ καὶ πολλοὶ οἱ ἐπαινοῦν-
    τες εἶεν, καὶ οτοι τοῦ ταλανίζεσθαι ἄξιοι, καὶ τότε
    μᾶλλον, ταν πλείους οἱ τοῦτο ποιοῦντες ὦσιν. Εἰ δὲ
    θαυμάζεις τὸ εἰρημένον, ἄκουσον τοῦ Χριστοῦ τατα
    ψηφιζομένου · Οὐαὶ γὰρ ὑμῖν, φησίν, ὅταν καλῶς
    ὑμᾶς εἴπωσι πάντες οἱ ἄνθρωποι. Καὶ μάλα εἰκό-
    τως. Εἰ γὰρ ἑκάστης τῶν τος δημιουργοῖς δεῖ
    ζητεῖν κριτάς, πῶς τῆς ἀρετῆς τὴν δοκιμασίαν τοῖς
    πολλοῖς ἐπιτρέπεις, ἀλλ' οὐχὶ πρὸ πάντων ἐκείνῳ τ
    μάλιστά πάντων εἰδότι, καὶ συγκροτῆσαι καὶ στεφα-
    νῶσαι δυναμένῳ ; Τοῦτο τοίνυν τὸ ῥῆμα ἐγγράψω-
    μεν καὶ τοίχοις καὶ θύραις καὶ διανοίᾳ, κα συνεχῶς
    λέγωμεν πρὸς αυτούς · Οαὶ ἡμῖν, ὅταν καλῶς εἴπω-
    σιν ἡμᾶς πάντες οἱ ἄνθρωποι. Καὶ γὰρ καὶ αὐτοὶ οἱ
    λέγοντες, ὕστερον διαβάλλουσιν ὡς κενόδοξον καὶ φι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,930">
    λότιμον καὶ ἐρῶντα τῆς παρ' αὐτν εὐφημίας.
    Ἀλλ' οὐχ ὁ Θεὸς οὕτως, ἀλλ' ὅταν ἴδῃ σε ἐρῶντα τῆς
    παρ' αὐτοῦ δόξης, τότε σε μάλιστα ἐπαινέσεται καὶ
    θαυμάσεται καὶ ἀνακηρύξει. Ὁ δὲ ἄνθρωπος οὐχ
    οὕτως, ἀλλὰ λαθὼν σε δοῦλον ἀντ' ἐλευθέρου, καὶ διὰ
    ψιλοῦ ῥήματος πολλάκις σοι χαριζόμενος ἔπαινον
    ψευδῆ, ἥρπασεν ἀπό σου μισθὸν ἀληθῆ, καὶ ἀργυρ-
    ωνήτου μάλλον ὑπέταξεν. Ἐκείνους μὲν γὰρ μετὰ τὰ
    ἐπιτάγματα ἔχουσιν ὑπακούοντας οἱ δεσπόται, σὺ δὲ
    καὶ χωρς ἐπιταγμάτων δουλεύεις. Οὐδὲ γὰρ ἀναμί-
    νεις ἀκοῦσαί τι παρ' αὐτῶν, ἀλλ' ἂν γνῷς μόνον
    δι' ὧν αὐτοῖς χαρίζῃ, οὐδὲ ἐπιταττόντων αὐτῶν πάντα
    ποιεῖς. Πόσης οὖν οκ ἂν εἴημεν ἄξιοι γεένης τοὺς
    μὲν μοχθηροὺς τέρποντες, καὶ πρὶν ἐπιτάξασαι θε-
    ραπεύοντες, τοῦ δὲ Θεοῦ καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἐγκε-
    λευομένου καὶ παραινοῦντος, μηδὲ οὕτως ἀκούοντες ;
    Καίτοι γε εἰ δόξης καὶ ἐπαίνων ἐρᾷς, φεῦγε τὴν
    παρ' ἀνθρώπων ἔπαινον, καὶ τότε ἐπιτεύξῃ δόξης ·
    ἀποστράφηθι τὰς εὐφημίας, καὶ τότε μυρίων ἀπο-
    λαύσεις τῶν ἐπαίνων καὶ παρὰ Θεῷ, καὶ παρ' ἀν-
    θρώποις. Οὐδένα γὰρ οὕτω δοξάζειν εἰώθαμεν ὡς
    τὸν ὑπερορῶντα δόξης, οὐδὲ ἐπαινεῖν κα θαυμάζειν
    ὡς τὸν καταφρονοῦντα τοῦ θαυμάζεσθαι καὶ ἐπαι-
    νεῖσθαι · εἰ δὲ ἡμες, πολλῷ μᾶλλον ὁ τῶν ὅλων Θεός.
    Ὅταν δὲ ἐκεῖνός σε δοξάζῃ κα ἐπαινῇ, τίς σου μα-
    καριώτερος γένοιτ' ἄν ; Καὶ γὰρ ὅσον δόξης καὶ
    ἀτιμίας τὸ μέσον, τοσοῦτον τῆς ἄνωθεν δόξης πρὸς
    τὴν ἀνθρωπίνην τὸ διάφορον · μᾶλλον δὲ πολλῷ πλέον
    καὶ ἄπειρον. Εἰ γὰρ καὶ μηδενὶ παραβαλλομένη αὕτη
    αἰσχρά τίς ἐστι καὶ δυσειδής, ὅταν καὶ πρὸς ἑτέραν
    αὐτὴν ἀντεξετάζωμεν, ἐνόησον ὅσον φαίνεται τὸ
    αἴσχος. Καθάπερ γὰρ ἑταιριζομένη γυνὴ καὶ ἐπὶ τοῦ
    στόματος ἑστῶσα πᾶσαν αυτὴν ἐκδίδωσιν, οὕτω καὶ
    οἱ κενοδοξίας δοῦλοι · μᾶλλον δὲ καὶ ἐκείνης αἰσχίους
    οὗτοι. Ἐκεῖναι μὲν γὰρ πολλὰχοῦ κατεφρόνησάν τι-
    νων ἐρασθέντων αὐτῶν · σὺ δὲ ἅπασι σαυτὸν πρού-
    θηκας, καὶ δραπέταις καὶ λῃσταῖς καὶ βαλαντιστό-
    μοις. Ἀπὸ γὰρ τούτων καὶ τῶν τοιούτων τὰ ἐπαι-
    νοῦντα μᾶς συνέστηκε θέατρα · καὶ οὓς καθ' ἑαυ-
    τοὺς ὄντας οὐδενὸς ἀξίους εἶναι νομίζεις, τούτους
    [628] συλλεγέντας τῆς σεαυτοῦ προτιμᾷς σωτηρίας,
    καὶ πάντων ἐκείνων ἀτιμότερον σαυτὸν ἀποφαίνεις.

    ε'. Πῶς γὰρ οὐκ ἀτιμότερος ὁ τῆς παρ' ἐκείνων δεό-
    μενος εὐφημίας, καὶ μὴ νομίζων ἀρκεῖν σεαυτῷ, εἰ
    μὴ τὴν παρ' ἑτέρων δόξαν λάβοις ; Οὐκ ἐννοεῖς, ἐπί
    μοι, μετὰ τῶν εἰρημένων, ὅτι περίβλεπτος μὲν ὢν
    καὶ πᾶσι κατάδηλος, ἂν μάρτῃς, μυρίους ἔχεις
    κατηγόρους · ἄγνωστος δὲ, κἂν ἐν ἀφαλείᾳ μείνεις ;
    Ναί, φησίν · ἀλλὰ καὶ κατορθν μυρίους χω τοὺς
    θαυμαστάς. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ δεινόν, ὅτι οὐ μόνον
    ἁμαρτάνοντά σε, ἀλλὰ καὶ κατορθοῦντα βλάπτει τῆς
    κενοδοξίας ἡ νόσος, τότε μὲν μυρίους ὑποσκελίζουσα,
    νῦν πάντα σου κενῶσα τὸν μισθόν. Δεινὸν μὲν οὖν,
    καὶ πάσης ἀτιμίας ἀνάμεστον, τὸ καὶ ἐν πολιτικοῖς
    πράγμασι δόξης ἐρᾶν · ὅταν δὲ καὶ ἐν τοῖς πνευματι-
    κοῖς τὸ αὐτὸ τοτο πάσχῃς, τίς λείπεταί σοι συγγνώμη
    λοιπόν, μηδὲ τοσαύτην βουλομένην παρασχεῖν τῷ
    Θεῷ τιμήν, ὅσην αὐτὸς παρὰ τῶν οἰκετῶν ἔχεις ; καὶ
    γὰρ ὁ δολος πρὸς τοὺς ὀφθαλμοὺς ρᾷ τοῦ δεσπότου,
    καὶ ὁ μισθωτὸς πρὸς τὸν τοῦ ἔργου κύριον τὸν μέλ-
    λοντα ἀποδοῦναι μισθούς, καὶ ὁ μαθητὴς πρὸς τὸν
    διδάσκαλον · σὺ δὲ τοὐναντίον ἅπαν, τὸν μισθωσάμε-
    νόν σε Θεὸν ἀφεὶς καὶ τὸν Δεσπότην, πρὸς τος
    ὁμοδούλους βλέπεις, καὶ ταῦτα εἰδώς, ὅτι ὁ μὲν Θεὸς
    μέμνηταί καὶ εἰς τὰ μετὰ ταῦτα τῶν σν κατορθω-
    μάτων, ἄνθρωπος δὲ εἰς τὸ παρόν · καὶ ἐν οὐρανῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego em duas colunas. Números entre colchetes [627] e [628] são marcadores de seção/paginação da edição de referência, inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>