5n

vel in politicis rcbug gloriam amare : cum autem in
spirisualibus hoc ipsum passus fueris; qum tibi
deinde venia superest, cum non tantum Deo honorem
prebere velis, quantum tn ἃ domesticis accipis ἢ
Nam servus ad domini oculos respicit, et mercena-
rius ad operis dominum, qui mercedes redditurus
est, et discipulus ad magistrum : ta vero contrarium
omnino facis : relicto Deo et Domino qui te mercede
conduxit, ad conservos respicis, .cum tamen scias,
Deum quidem recte factorum etiam in futurum me-
morem esse, hominem vero in pr:isenti tantum ;
atque in clo habens theatrum constitutum, terrenos
spectatores congregas. Et athleta quidem ubi certat,
illic vult celebrari ; tu vero cum in supernis decer-
tes, in inferioribus vis cororari. Ecquid liac amentia
deterius fuerit ? Coronas autem, si placet, conside-
remus : alia quidem ex arrogantia constat, alia ex
invidia adversus alterum concepta , alia ex ironia et
adulatione, alia ex pecuniis, alia ex servili animo :
atque ut pueri ludentes coronas ex fano sibi mutuo
imponunt, et coronatum ejus rei ignarum a tergo
irrident : ila et nunc ii, qui te laudibus celebrant ,
feno iibi imposito, inter se irrident coronatum : et
"inam fenum tantum imponerent ! Nunc autem
multo etiam damno plena est hzc corona, et recte
facta omnia nostra perdit. Considerata igitur ejus
vilitate, damnum illud fugito. Quot enim vis lauda-
tores habere ? an. centum, an bis plures, an ter aut
quater ? inio si velis, decies et undecies, aut vigesies,
sintque bis aut quater mille ; imo si placet, decies
mille tibi plaudant : at illi nihil a graculis superne
:elamitantibus differunt : imo vero si cogitaveris an-
gelorum theatrum , hi vermibus viliores videbuntur,
Allorumque praeconium araneis, fumo et somniis in-
"firmius. Audi igitur quomodo Paulus, qui hxc accu-
ratius perpenderat, non. solum non illa qu:erat, sed
-etiam depellat, dieens : Mihi auem absit gloriari, nisi
in cruce. Christi (Gal. 6. 44). Hanc οἱ ti quoque glo-
'Tiationem :»mulare, ne Dominum irrites. Nam duiu
lizec facis, Deum contumelia. afficis, non te tantam.
Neque enim &i pictor esses et discipulum quemdam
laberes, qui ea qua artis sunt tibi ostendere con-
-Aemnens, tabellam foris observantibus exhiberet , id

atienter ferres. Quod si jn conservis lioc contumelia
est, multo magis apud Dominum. Quod si aliunde
discere velis, quomodo rem contemnas, mente subli-
mis esto, visibilia irride, veraz glori» amorem auge,
spirítnali sensu plenus esto, dic anime tue ut Pau-

Mert p E a m ra t

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

53
las, Nevis quia angelos jndicabimu, (1. Cor, 6. $t i-
lamque sic erectam , corripe ct dicito : Qu:e angelos
judicatura es , ab immundis vis judicari, et cum sal-

*tatoribus, mimis, bestiariis, aurigis laudari? has enim
hi laudes sectantur. Tu vero hujusmodi clamore su-
blimiorem tibi alam parato, et :emulare deserti inco-
lam Joannem, ac disce quantum ille turbam contc-
mneret, adnlatoresque videns, non vertebatur; sed
cernens omnes qui Pal:estinam incolebant circum se
effusos et mirantes ac perculsos , tali honore non ia-
flabatur, sed etiam in illos insurgebat , et quasi cam
adolescentulo quopiam loquens, tantum populum sie
increpabat : Serpentes, genimina viperarum ( Matth,
5. 1). Quamquam propter illum concurrebant , et ur-
bes dimiserant, ut sacrum illud caput viderent! : atta-
men nihil hujusmodi ipsum emollivit : procul enim
erat ἃ gloria et ab omni fastu liber. Sic et Stephanm
videns eundem populum , non se honorantem , sed
furentem et dentibus stridentem , sublimior ira illo.
rum effectus dicebat : Dura cervice et. incircumcisi
cordibus (Act. 7. 54). Sic et Elias przesentibus exerei-
tibus et rege et populo toto, dicebat : Usquequo utro-
que poplite claudicabitis (5. Reg. 18. 21)? At nosom-
nibus adulamur, iisque servili animo famulamur, sit
illorum ementes honorem. Ideo omnia sus deque
versa sunt, el ab hac gratia excidimus, res Christis-
nismi proditze fuerunt, et omnia ob vulgi gloriam ne-
gliguntur. Eliminemus ergo hoc vitium : et tunc vere
sciemus liberlatem , portum et tranquillitatem. Nam
glorix cupidus iis, qui tempestate jactantur, similis
est semper, tremens, formidans, mille heris serviens:
qui vero extra hanc tyrannidem est , similis est iis,
qui in portu sedent , et pura libertate fruuntur. llle
vero secus, sed quotquot habet sibi notos , tot htbet
dominos, omnibusque servire cogitur. Quomodo ergo
liberabimur ab hac gravi servitute ? Si aliam amemus
gloriam ; eam nempe qu:e vere gloria est. Quemad-
modum enim eos, qui corpora amant, formosior coe-
spectus vullus a priore abstrahit : sie el glorize hujes
cupidos, resplendens gloria exlestis ab hac poteril
abstrahere. llam itaque respiciamus et accurate edi-
scamus, ut pulehritudinem ejus admirantes, hojus tur-
pitudinem fugiamus, et mulla fruamur volupate in

illaque perpetuo delectemur : quam nos omnes aste-
qui contingat gratia et misericordia Domini neslrl
Jesu Christi, quieum Patri unaque Spiritui sanclo
gloria, imperium, honor, nunc ef semper, et in sz-
cula seculorum. Amen.

LL

HOMILIA XVIII.

Cap. 10. v. 14. Quomodo igitur invocabunt eum, in
quem non crediderunt? quomodo credent in eum , de
quo non audierunt? quomodo audient sine predican-
te? 15. quomodo autem predicabunt, nisi mittantur ἢ
sicut scriptum est. )

1. Rursus a venia illos excludit. Quia enim dixerat :

"estificor illis, quod zelum Dei habeant, sed non secun-

dum scientiam ; eL, I'gnorantes Dei justitiam, non sub-

jecti [werunt ; ostendit deinde , quod talis ignoranti
ponas Deo debeant. Non sic tamen loquitur, sel
probat illud per interrogationem , et clarius reddess
argumentum per objectionem et solutionem , totom
texit hunc loeum. Perpende autem : Olim, inquil,
Dixit propheta, Quisquis invocaverit nomen Donisi ,
saleus erit. Verum forte quis dixerit : Quomodo pote-

. runt eum invocare, in quem non crediderunt? Dcinde

Digitized by Google
