$23
μένος, πολεμῶν ὅἄπασιν οὐδεμιᾶς ὑποχειμένης αἰτίας,
πενήτων χατεξανιστάμενος, τοῖς πλουτοῦσι βασχαίνων,
πρὸς οὐδένα ἡδέως ἔχων. Κἂν γυναῖκα ἔχῃ, xdv παιδία,
xàv φίλους, ἂν μὴ πάντοθεν ἐξῇ κερδαίνειν αὐτῷ, τῶν
φύσει πολεμίων αὐτῷ οὗτοι πολεμιώτεροι. Τί ταύτης
«οἶνυν τῆς μανίας γένοιτ᾽ ἂν χεῖρον, τί δὲ ἀθλιώτερον,
ὅταν αὐτὸς ἑαυτῷ πανταχοῦ σχοπέλους χατασχευάζῃ
χαὶ ὀφάλους καὶ χρημνοὺς xal φάραγγας καὶ μυρία
βάραθρα, σῶμα ἔχων ἕν, καὶ γαστρὶ δουλεύων μιᾷ;
Κἂν μὲν εἰς πολιτιχάς τις ἐμθάλῃ as λειτουργίας, δρα-
πετεύίςις, τὸ δαπανηρὸν δεδοιχώς * σεαυτῷ δὲ μυρία
κατασχενάζεις πασῶν ἐχείνων ἔργα χαλεπώτερα, καὶ
οὐχὶ δαπανηροτέρας μόνον, ἀλλὰ χαὶ σφαλερωτέρας λει-
πουργίας τῷ μαμμωνᾷ τελούμενος, xoi οὐ χγρίματα
βόνον τῷ πονηρῷ τούτῳ τυράννῳ, οὐδὲ πόνον σώματος
xai βάσανον ψυχῆς xat ἀλγηδόνας, ἀλλὰ χαὶ αὑτὸ εἰτ-
φέρων τὸ σῶμα, ἵνα τί σοι γένηται πλέον, ἄθλιε καὶ
ταλαίπωρε, tx τῆς βαρθαριχῆς ταύτης δουλείας. Οὐχ
ὁρὲς τοὺς xaO! ἑχάστην ἡμέραν ἐπὶ τὰ μνήματα cepo-
μένους, πῶς γυμνοὶ xal πάντων ἔρημοι πρὸς τοὺς τά-
φοὺς ἐχείνους ἀπάγονται, οὐδὲν τῶν οἴχοθεν λαθεῖν δυ-
νάμενοι, ἀλλὰ xai αὐτὰ ἃ πεοιδάλλονται τῷ σχώληχι
φέροντες ; Τούτους χαθ᾽ ἑκάστην σχόπει τὴν ἡμέραν,
xii τάχα λωφήσει τὸ πάθος, εἰ μὴ κἀκεῖθεν μέλλεις
ἀπὸ τῆς πολυτελείας τῶν ἐνταφίων μαίνεσθαι μειζόνως *
καὶ γὰρ χαλεπὸν τὸ πάθος, xat δεινὸν τὸ νόσημα. Διὰ
δὴ τοῦτο xal ἡμεῖς xa0* ἐχάστην ὑμῖν ἐχχλησίαν ὑπὲρ
τοῦτον διαλεγόμεθα, xal συνεχῶς ἐπαντλοῦμεν ὑμῶν τὰς
ἀχοὰς, ἵνα χἂν τῇ συνηθεΐ δυνηθείη γενέσθαι τι πλέον,
᾿Αλλὰ μὴ φιλονειχήσατε" οὐδὲ γὰρ κατὰ τὴν μέλλουσαν
ἡμέραν μόνον, ἀλλὰ χαὶ πρὸ ἐκείνης πολλὰς τοῦτο τὸ

IN EPIST. AD OM. HIOMIL. XIV.

: 934
ποικίλον πάθος ἐπάγει τὰς τιμωρίας. Κἂν γὰρ τοὺς
διηνεχῶς δεδεμένους εἴπω, κἂν τὸν νόσῳ μαχρᾷ mpes-
ἡλωμένον, xiv τὸν λιμῷ παλαίοντα, χἂν ὁντιναοῦν ἔτε-
ρὸν, οὐδένα δυνήσομαι δεῖξαι πάσχοντα τοιαῦτα, οἷα
«οὺς χρημάτων ἐρῶντας, Τί γὰρ γένοιτο χαλεπώτερον
τοῦ παρὰ [575] πάντων μισεῖσθαι, τοῦ πάντας μισεῖν;
τοῦ πρὸς μηδένα ἡδέως ἔχειν ; τοῦ μηδέποτε χορέννυ -
σθαι; τοῦ δι᾽ ὅλου διψῇν ; τοῦ λιμῷ παλαίειν διηνεχεῖ,
xal χαλεπωτέρῳ τοῦ παρὰ tst νενομισμένου, τοῦ
λύπας ἔχειν καθημερινάς ; τοῦ μηδέποτε νήφειν, τοῦ
διαπαντὸς ἐν θορύθδοις εἶναι xal ταραχαῖς; Ταῦτα γὰρ
ἅπαντα χαὶ τούτων πλείονα οἱ πλεονέχται ὑφίστανται"
ἐν μὲν τῷ χερδαίνειν, κἂν τὰ πάντων περιθάλωνται,
οὐδεμιᾶς αἰσθανόμενοι ἡδονῆς, τῷ πλειόνων ἐφίεσθα: "
ἐν δὲ τῷ ζημιοῦσθαι, χἂν ὀδολὸν ἀπολέσωσι, πάντων
ἡγούμενοι χαλεπώτερα πεπονθέναι, καὶ αὐτῇ: ἔχπε-
πτωκέναι τῆς ζωῆς. Ποῖος οὖν ταῦτα παραττῆ-
σαι δυνήσεται λόγος τὰ χαχά; El δὲ τὰ ἐνταῦθα
τοιαῦτα, ἐννόησον τὰ μετὰ ταῦτα, τὴν ἔχπτωσιν
τῆς βασιλείας, τὴν ὀδύνην τὴν ἀπὸ τῆς γεέννης, τὰ δι-
τνεχῇ δεσμὰ, τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον, τὸν σχώλτχα τὸν
ἰοθόλον, τὸν βρυγμὸν τῶν ὀδόντων, τὴν θλῖψιν, τὴν
στενοχωρίαν, τοὺς τοῦ πυρὸς ποταμοὺς, τὰς χαμίνους
τὰ; μηδέποτε σδεννυμένας " xal ταῦτα ἅπαντα συνχγα-
γὼν, χαὶ τῇ τῶν χρημάτων ἀντιστήσας ἡδονῇ, πρόῤῥιζον
ἀνάσπασον τουτὶ τὸ νόσημα, ἵνα τὸν ἀληθῆ πλοῦτον λα-
δὼν, καὶ τῆς χαλεπῆς ταύτης πενίας ἀπαλλαγεὶς, xà
τῶν παρόντων χαὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐπιτύχῃς,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δύξα ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι,
νῦν xai ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

OMIAIA IA'.

Ἄρα οὖν, désApol, ὀφειλέται ἐσμὲν οὐ τῇ σαρκὶ,
τοῦ κατὰ σάρχα ζῇν. Εἰ Tp κατὰ cápxa ζῆτε,
μέλλετε ἀποθνήσκειν" εἰ δὲ Πνεύματι τὰς πρά-
ξεις τοῦ σώματος θαγνατοῦτε, ζήσεσθε.

4 . Δείξα; ὅσον τὸ ἔπαθλο» τοῦ πνευματιχοῦ βίον, xat
ὅτι Χριστὸν ἔνοιχον ποιεῖ, χαὶ ὅτι ζωοποιεῖ τὰ θνητὰ
σώματα, xal πρὸς τὸν οὐρανὸν πτεροῖ, xat τὴν ὁδὸν
«ἧς ἀρετῆς εὐχολωτέραν ἐργάζεται, ἀναγκαίως λοιπὸν
ἐπάγει τὴν παραίνεσιν λέγων. Οὐχοῦν οὐχ ὀφείλομεν
ζῇν xax σάρχα. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν οὐχ εἶπε, ἐπιπληκτιχκώ-
περον δὲ πολλῷ xaX δυνατώτερον εἰπών’ Ὁφειλέται ἐσμὲν
κῷ Πνεύματι" τὸ γὰρ εἰπεῖν, ὅτι Οὐκ ἐσμὲν ὀφειλέται
τῇ σαρκὶ, τοῦτο ἐδήλωσε. Καὶ πανταχοῦ τοῦτο χατα-
σχευάζει, δειχνὺς ὅτι τὰ μὲν παρὰ τοῦ θεοῦ εἰς ἡμᾶς
γεγενημένα οὐχ ὀφειλῆς ἦν, ἀλλὰ γυμνῆς χάριτος" τὰ
ὃξ nap ἡμῶν μετὰ ταῦτα γινόμενα, οὐχέτι φιλοτιμίας,
ἀλλ᾽ ὀφειλῆς. Καὶ γὰρ ὅταν λέγῃ Τιμῆς ἠγοράσθητε,
μὴ γίνεσθε δοῦ.οι ἀνθρώπων, τοῦτο αἰνίττεται " xal
ὅταν γράφῃ, Οὐχ ἐστὲ ἑαυτῶν, τὸ αὐτὸ τοῦτο δηλοῖ,
Καὶ ἑτέρωθι δὲ πάλιν τῶν αὐτῶν ἀναμιμνήσχει τούτων,
οὕτω λέγων, ὅτι El slc ὑπὲρ πάντων ἀπέθαγεν, ἄρα
εἰ πάντες ἀπέθανον" καὶ ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν,
Ira οἱ ζῶντες μηκέτι ἑαυτοῖς ζῶσι. Τοῦτο δὴ xal ἐν-
ταῦθα χατασχευάξω" φησίν’ Ὀφειμέται ἐσμέν. Εἶτα,
ἐπειξὴ εἶπεν, Οὐκ ἐσμὲν [510] ὀρειλέχωι τῇ σαρχὶ,
ἵνα μὴ τὰ λεγόμενα πάλιν εἰς τὴν τῆς σαρχὸς λάθοις
φύσιν, οὐχ ἐσίγησεν, ἀλλ᾽ ἐπήγαγε' Τοῦ κατὰ σάρκα
ζῇν Καὶ γὰρ πολλὰ αὐτῇ ὀφείλομεν, τὸ τρέφειν αὐτὴν,

*b θάλπειν, τὸ ἀναπαύειν, τὸ θεραπεύειν νοσοῦσαν, τὸ
περιδάλλειν, καὶ μυρία ἕτερα λειτουργεῖν. Ἵν᾽ οὖν μὴ
νομίσῃς, ὅτι ταύτην ἀναιρεῖ τὶν διαχονίαν, εἰπὼν, Οὐκ
ἐσμὲν ὁφρειλέται τῇ σαρκὶ, ἑρμηνεύει αὐτὸ λέγων"
Τοῦ κατὰ cápxa ζῇν. Ἐκείνην γὰρ ἀναιρῶ τὴν σπου-
δὴν, φησὶ, τὴν ἐπὶ ἁμαρτίαν ἄγουσαν, ὡς τά γε θερα-
πεύοντα αὐτὴν βούλομαι γίνεσθαι’ ὅπερ xol προϊὼν
ἐδήλωσεν. Εἰπὼν γὰρ τῆς σαρχὸς μὴ ποιεῖσθαι πρό-
νοιαν, οὐχ ἐσίγησεν, ἀλλ᾽ ἐπήγαγεν, Εἰς ἐπιθυμίας" ὃ
δὴ καὶ ἐνταῦθα παιδεύει λέγων, ὅτι Θεραπευέσθω piv a-
ὀφείλομεν γὰρ αὐτῇ τοῦτο" μὴ μέντοι κατὰ σάρχα ζῶ-
μέν" τουτέστι, Μὴ ποιῶμεν αὐτὴν χυρίαν τῆς ζωῆς τῆς
ἡμετέρας. Ἔπεσθαι γὰρ αὑτὴν ávayxalov, οὐχ ἡγεῖ-
σθαι, οὐδὲ αὑτὴν ῥυθμίζειν τὸν βίον τὸν ἡμέτερον,
ἀλλὰ τοὺς τοῦ Πνεύματος δέχεσθαι νόμους. Τοῦτο τοί-
νυν διορισάμενος, xal χατασχευάσας, ὅτι ὁφε:λέτα!
ἐσμὲν τῷ Πνεύματι, εἶτα δειχνὺς τίνων ὀφειλέται εὖ-
ἐργεσιῶν, οὐ τὰ παρελθόντα λέγει, ἐφ᾽ ᾧ μάλιστα αὐτὸν
ἔστιν ἐκπλαγῆναι τῆς συνέσεως, ἀλλὰ τὰ μέλλοντα.
Καίτοι γε ἱκανὰ ἦν χἀχεῖνα " ἀλλ᾽ ὅμως οὐ τίθησιν αὖ -
τὰ νῦν, οὐδὲ λέγει τὰς εὐεργεσίας τὰς ἀφάτους ἐχείνας,
ἀλλὰ τὰ μέλλοντα, Οὐδὲ γὰρ οὕτως ἅπαξ ἡ δοθεῖτα εὖ-
ἐργεσία, ὡς dj προσδοχωμένη xal μέλλουσα, ἐπάγε- -
σθαι τοὺς πολλοὺς εἴωθε. Καὶ τοῦτο προσθέμενος, πρό-
τερον ἀπὸ τῶν λυπηρῶν φοδεῖ χαὶ τῶν χαχῶν τῶν γινο-
μένων íx τοῦ κατὰ σάρκα ζῆν, οὕτω λέγων" El δὲ κατὰ

* Alius, θεραπεύσομεν.

Digitized by Google
