aes
si neque hoc praetiteris : etsi hoc dictum tibi nunc
»tuporem induxit; cum vero illo abibis, et his
longe graviora audies, atque intolerabilia tormenta
videbis, quid dicturus es? ad quem confugies 1 quem
' auxiliatorem vocabis? Abrahamum ? Sed non audiet
ille. An virgines illas? At neque illz tibi oleum da-
ture sunt. An patrem, an avuin ? Sed horum nullus
poterit, etiamsi admodum sanctus sit, sententiam

S. JOANNIS CHR YS0STOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

ET
illam solvere. [Ix»c ergo omnia tecum reputans, cus

. qui solus potest chirographum tuum delere, et fiam-

mom illam exstinguere, roga et obsecra tibique pro-
pitium redde, jam illum assidue pascens et vestiens,
ut et binc cum bona spe abeas, et illic constitutus
1elernis frugris bonis : 4.5 nos omnes assequi con.
lingat, gratia et benignitate Domini, etc.

e ———— — ———————————————————m
HOMILIA XIX.

Car. 11. v. 7. Quid ergo? quod quarit Israel, hoc non
est cousequuius , electio autem consequuta esi : eateri
vero excecali sunt,

4. Dixerat Deum non repulisse populum suum, ac
prefatus quomodo non repnlisset, rursus ad prophe-
* tas confugit ; et cum ex eorum testimonio ostendisset
majorem Jud:eorum partem periisse, ne videretur rur-
sum ΟΣ se accusationem proferre , et onerosum set-
monem reddere, ipsosque hostili animo insectari, ad

Davidem et Isaiam confugit , dicens : 8. Sicut scri-

ptum est : Dedit eis Deus spiritum compunctionis. Imo

altius nobis sermo resumendus est. Nam cum ea qui
ad Eliam spectabant dixisset, ostendissetque quid sit
' gratia, subjunxit, Quid ergo ? quod querit Israel, hoc
won consequuius. est, Hoc autem non magis interro-
gantis, quam accusantis est. Secum , inquit , pugnat

Judzus, quzrens justitiam , quam non vult accipere.

Deinde rursus venia illos privans, ab iis qux accepe-

rant ingratum illorum animum declarat his verbis :

Electio enim consequuta est. Et illi bos condemnabunt :

^id quod etiam Christus dieebat : Si autem ego in

Beelsebul ejiclo demonia , filii vestri in quo ejiciunt ἢ

ldeo ipsi judices. vestri erunt (Luc. 44. 19). Ne quis

enim rei naturam incuset, sed illorum tantum ani-

mum, declarat eos qui consequuti sunt. Quamobrem,

id cum magna emphasi profert, et supernam gratiam,
et illorum studium ostendens. Neque enim ut liberum
arbitrium tolleret , dicit illos consequulos esse , sed
ut bonorum magnitudinem indicaret, ac majorem
partem, nec tamen totum ex gratia fuisse. Nom etiam
nos dicere solemus : Ille consequutus est ; ille inve-
mit, quando multum lucri accessit. Neque enim ex
humano labore, sed ex divino dono major pars venit.
Cateri vero φεκοαιὶ sunt, Vide quandonam propria
woce cxeterorum ejectionem dicere ausus sit. Illam
quidem jam dixit, sed iia , ut prophetas induceret
accusantes ; hic vero ipse demum sententiam profert,
Auamen neque hic $ua contentus est. sententia , sed
lsaiam prophetam inducit : cum dixisset enim , Ez-
c&caii sunt , subjunxit, Sicul scriptum est : Dedit illis
Deus spiritum compunctionis. Et undenam harc excae-
eatio ?* Causas illius jam prius protulit, et totum in
illorum caput convertit, ostendens id illos ez iutem-
pestiva contentione passos esse, Cum enim dicit,
. Oculos ut non videant , et aures ut. non audiant , nibil
aliud quam contentiosam illorum mentem criminatur.
Nam ctim oculos haberent , ut viderent miracula , et
aures baberent , ut audirent roirabilem illam doctri-

nam ; nullo eorum, ut par erat, usi sunt. lllud vero,
Dedit, ne putes operationem siguificare, sed conces-
sionem. Compunctionem bic dicit affectum animi
Circa pejus , qui nec eurari, nec mutari potest. Nam
et alibi ait David : Ut cantet tibi gloria mea , ei nox
compungar (Psal. 29. 15) ; hoe est, non trapsferar,
non immuter. Sicut enim is, qui cum pielate com-
pungitur, noa facile inde transfertur : ita is, qui in
malitia compungitur, item non facile mutatur : com-
pungi enim non aliud est, quam infl;i et quasi elsvis
detineri. Insanabilera igitur, et multum diflicilem
animum illorum declarans, Spiritum compunctionis
dixit. Deinde ostendens illos hujus incredulitatis ev-
iremas daturos esse poenas , rursus inducit prophe-
tam eadem comminantem , Qua evenerunt el fiuem
acceperunt. 9. Fiat, inquit, mensa eorum in loque,
εἰ in captionem et in scandalum (Psal. 68. 25) ; boc
est, illorum deliciz omniaque bona mutentur et per-
eant, sintque omnibus capitu faciles. Ostendensque
illos hiec patientes peccatorum dare penas, sub-
junxit : Et in retributionem ipsis. 10. Obscurentur oculi
eorum , ne videant, et dorsum eorum semper incarea,
An h:ec quoque aliqua egent. interpretatione ? anon
vel admodum insipientibus clara sunt * Etiam ante,
quam nos loquamur , ipse rerum eventus verbis fi-
dem fecit. Quandonam captu faciles fuerunt ἢ quau-
donam comprehensu faciles ἢ quandonam sic dorsum
eorum incurvavit? quandouam talem subierunt ser-
vitatem ? Quodque inajus est , nulla erit barum cala-
mitatum solutio : id quod et ipsum propheta subin-
" dicavit, Neque enim tantum dixit, Dorswm eorsm
incurva ; scd addidit, Semper. Si vero de finc con-
tendas , o Jude, a praeteritis prasentia edisce. ln
Egyptum descendisti ; sed postquam isthic ducentos
€mensus es anuos , cito ab illa servitute liberavit te
Deus, licet ipie egeris et fornicationem gravissimam
admiseris. Liberatus ab JEgypto vitulum adorasli,
filiosque tuos Beelphegori immolasti , teroplum pol-
luisti, nullam non sceleris speciem adiisti , ipsam
naturam ignorasti, montes, saltus , colles , fontes,
fluvios, hortos nefandis hostiis implevisti , prophetas
occidisti, aras evertisti, culmen omne nequitiz et
impietatis exhibuisti : attamen postquam te annos
septuaginta Babyloniis tradidit, rursus te ad pristinam
libertatem reduxit, ac tibi templum et patriam re
stituit ; nec non priscum proplietixc moduin : et rursus
prophet» , rursus Spiritus gratia advenit. imo μὲ
captivitatis quidem tempore derelictus fuisti; sod il

Digitized by Google

