<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    565 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XVII. 565
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,1320">
    non secundum scientiam. Hæc itaque venia, non accu-
    satione digna sunt. Si enim non propter hominem
    avulsi sunt, sed propter zelum; misericordia magis,
    quam supplicio digni sunt. Sed vide quam sapienter
    verbo quidem illis gratificatur, et intempestivam illo-
    rum contentionem demonstrat. 3. Ignorantes enim,
    inquit, Dei justitiam. Rursus hoc verbum veniam
    indicat : at quod sequitur vehementem accusatio-
    nem exprimit, quæ omnem tollat defensionem;
    nam ait : Et propriam justitiam statuere quærentes,
    justitiæ Dei non subditi fuerunt. Hæc vero dicit,
    ostendens illos ex contentione et principatus amore
    magis , quam ex ignorantia errasse, et neque illam
    ipsam legalium rerum justitiam statuisse. Cum
    enim ait, Quærentes statuere, hoc significat. Et
    illud clare quidem non posuit : non enim dixit illos
    ex utraque justitia excidisse; illud tamen admodum
    scite subindicavit, et cum sapientia sibi compe-
    tenti. Nam si illam adhuc quærunt statuere, palam
    est eos non statuisse : si huic non subditi fue-
    runt, ab illa exciderunt. Propriam vero justitiam il-
    lam vocat, vel quod non ultra lex vim haberet, vel
    quod laborum esset ac sudorum : hanc porro Dei ju-
    stitiam, quæ ex fide est, eo quod tota sit ex superna
    gratia, et quod non laboribus, sed Dei dono justifice-
    mur. Sed qui semper Spiritui sancto resistunt, dum
    contenderent per legem justificari, non accesserunt
    ad fidem : non accedentes autem ad fidem, nec acci-
    pientes justitiam, quæ ex illa est, cum non possent a
    lege justificari, undique exciderunt. 4. Finis enim le-
    gis Christus ad justitiam omni credenti. Vide Pauli pru-
    dentiam. Quia enim dixerat justitiam et justitiam; ne
    putarent ex Judæis illi, qui credebant, unam se ha-
    bere, ab altera vero privari, et iniquitatis damnari;
    nam et hos non minus timere oportebat, quia nuper
    ad fidem accesserant; neve rursum Judæi exspecta-
    rent se illam impleturos esse, neu dicerent, Etiamsi
    nondum illam impleverimus, omnino implebimus :
    vide quid agat. Ostendit unam esse justitiam, illam-
    que in hanc reduci : et quod qui hanc per fidem im-
    plevit, illam quoque impleverit; qui vero hanc repro-
    baverit, et ab illa et ab hac dicit excidisse. Si enim
    finis legis Christus; qui Christum non habet, etiamsi
    illam videatur habere, non tamen habet : qui vero
    Christum habet, etiamsi legem non impleverit, totum
    recepit. Nam medicinæ finis est sanitas. Ut igitur is,
    qui potest sanum facere, etiamsi medicinæ artem non
    habeat, totum habet; qui vero curare nescit, etiamsi
    artem exercere videatur, a toto excidit : sic in lege
    et fide : qui hanc habet, et illius finem habet; qui vero
    extra illam est, ab utraque est alienus. Quid enim vult
    lex? Justum facere hominem; sed non potuit : nemo
    enim illam implevit. Hic igitur finis legis erat, et hoc
    omnia respiciebant, propter hoc omnia fiebant, festa,
    præcepta, sacrificia, et reliqua omnia, ut justificare-
    tur homo. Sed tunc finem melius per fidem assequu-
    tus est Christus. Ne ergo timeas, inquit, quasi legem
    transgrediens, postquam ad fidem accessisti. Tunc
    enim illam transgrederis, cum propter ipsam Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,1320">
    non credis : contra si Christo credideris, legem im-
    plevisti multo magis quam illa jussit : multo majorem
    enim justitiam accepisti. Deinde quia hæc sententia
    erant, a Scripturis rursus illa confirmat. 5. Moyses,
    inquit, justitiam quæ ex lege est scribit. Id est, Moyses
    ostendit nobis eam quæ ex lege est justitiam, qualis
    nempe illa sit et unde constet. Qualis igitur illa est,
    et unde constituitur? Si mandata impleantur. Qui fe-
    cerit ea, inquit, vivet in illis. Non aliter potest quis
    justificari in lege, quam si omnia impleverit : illud
    autem nemo potuit.
    2. Quænam sit vera justitia.—Itaque justitia hæc
    decidit. Sed aliam nobis, Paule, dic justitiam, quæ ex
    gratia est. Quænam est, et unde constat? Audi illum
    clare ipsam describentem. Postquam enim illam ar-
    guit, ad hanc demum transit et ait : 6. Justitia autem,
    quæ est ex fide, sic dicit : Ne dixeris in corde tuo,
    Quis ascendet in cælum? id est Christum deducere : 7.
    aut, Quis descendet in abyssum? id est Christum ex
    mortuis reducere. 8. Sed quid dicit? Prope te verbum
    est in ore tuo et in corde tuo : hoc est verbum fidei,
    quod prædicamus : Quod si confitearis in ore tuo Do-
    minum Jesum, et credas in corde tuo, quod Deus illum
    suscitavit ex mortuis, salvus eris. Ne dicerent enim
    Judæi, Quomodo majorem justitiam invenerunt ii, qui
    minorem non invenerunt? rationem adducit, cui con-
    tradici nequeat, leviorem nempe hanc esse viam
    quam illam. Illa namque omnium adimpletionem re-
    quirit ; Cum enim omnia feceris, tunc vives : justitia
    vero, quæ ex fide est, non hoc dicit, sed quid? Si
    confitearis in ore tuo Dominum Jesum, et credas in
    corde, quod Deus illum suscitavit ex mortuis, salvus
    eris. Deinde ne videatur illam despicabilem reddere,
    quod tam facilem declaret, vide quomodo sermonem
    de illa loquens extendat. Non enim statim ad hoc ve-
    nit, quod diximus; sed quid dicit? Illa autem quæ ex
    fide est justitia sic dicit : Ne dixeris in corde tuo,
    Quis ascendet in cælum? id est Christum deducere;
    vel quis descendet in abyssum? id est Christum ex mor-
    tuis reducere. Ut enim virtuti, quæ ex operibus est,
    opponitur segnities et solutio animi ex laboribus
    parta, quia vigili anima opus est ut non cedat : sic
    cum credere oportet, cogitationes adsunt; quæ mul-
    torum mentem turbant et labefactant, et vividiorc
    anima opus est ad illas depellendas. Ideo illos ipsos
    in medium adducit : ac quod in Abrahamo fecit, hoc
    et hic facit. Nam illic cum ostendisset ipsum ex fide
    justificatum esse ; ut ne videretur frustra tantam ac-
    cepisse coronam, quasi res nihili esset, fidei naturam
    extollens ait : Qui præter spem in spem credidit, ut
    fieret ipse pater multarum gentium, et non infirmatus
    in fide, non consideravit corpus quidem suum mor-
    tuum, et mortuam vulvam Sarræ; verum ad promissio-
    nem Dei non hæsitabat propter incredulitatem, sed ro-
    boratus est in fide, dans gloriam Deo, et certo persuasus,
    quod id, quod promissum fuerat, poterat ipse præstare
    ( Rom. 4. 18 - 21 ). Et ostendit, quod opus sit po-
    tentia et excelso animo, quæ præter spem sunt acci-
    piente, atque in visibilibus non offendente. Hoc igi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Números de seção (2, 3, 4, 5, 6, 7, 8) aparecem inline no texto.
  </notas>
</pagina>