<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    531 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    pter te. Nec te modo consolatur, sed et dicta fide digna ostendit. Si enim creatura propter te omnino facta sperat, multo magis tu, propter quem natura bonis illis omnibus fruitur. Sic et homines, quando filius cum dignitate aliqua proditurus est, servos splendidore induunt veste in filii sui gloriam : quemadmodum et Deus creaturam incorruptione circumdat, in libertatem gloriæ filiorum. 22. Scimus enim, quod omnis creatura simul ingemiscit et simul parturit usque nunc.
    6. Viden' quomodo auditorem in pudorem conjiciat, ac si diceret : Ne sis ipsa creatura deterior, nec præsentibus te dedas ? Non modo enim illis hætere non oportet, sed etiam ingemiscendum est, quod hinc tardius sit emigrandum. Nam si hoc creatura facit, multo magis te ratione ornatum id oportet facere. Sed hæc nondum tantum inferunt pudorem ; quare addit : 23. Non solum autem, sed et ipsi primitias Spiritus habentes, et nos ipsi in nobis ipsis gemimus : hoc est, futura jam gustavimus. Etsi enim quis omnino lapideus fuerit, ea quæ data sunt, satis sunt ad illum excitandum, ut a præsentibus absistat, et ad futura advolot : duplici de causa, et quod magna sint dona, et quod hæc tot et tanta primitiæ sint. Nam si primitiæ tantæ sunt, ut per illas a peccatis liberemur, atque justitiam et sanctificationem consequamur ; illi vero, qui tunc erant, etiam dæmonas pellerent, mortuos suscitarent per umbram ac vestimenta : totum illud cogita quantum sit. Et si creatura mente et sermone carens, et hæc ignorans gemit, multo magis nos. Deinde ne det hæreticis (a) ansam, neu videatur præsentia calumniari, Ingemiscimus, inquit, non præsentia incusantes, sed majora desiderantes : hoc enim significat his verbis, Adoptionem exspectantes. Quid, quæso, dicis ? Illoc perpetuo versas et clamas, Jam filii facti sumus ; et nunc hoc bonum in spe tantum ponis, scribens ipsam excipi oportere ? Hoc igitur corrigens adjicit : Redemptionem corporis nostri, id est, perfectam gloriam. Nunc enim in occulto nostra sunt usque ad extremum halitum : multi enim qui filii erant, facti sunt canes et captivi. Quod si bona cum spe decesserimus, tunc immotum erit donum, et clarius et majus, non ultra mortis et peccati mutationem timens : tunc firma erit gratia, cum corpus nostrum liberabitur a morte, et ab innumeris malis. Hoc est enim redemptio, nec simpliciter solutio ; sed ita ut non ultra in priorem revertamur captivitatem. Nam ut ne hæsites, dum frequenter gloriam audis, et nihil clare nosti, ex parte futura aperit, corpus tibi immutans, et cum ipso creaturam totam ; quod et alibi clarius dixit : Qui reformabit corpus humilitatis nostræ, ut sit conforme corpori gloriæ suæ (Philipp. 3. 21). Et alibi rursum ita scribit : Cum autem mortale hoc induerit immortalitatem, tunc fiet sermo qui scriptus est : Absorpta est mors in victoriam (1. Cor. 15. 54. Osee 13. 14). Ut ostendit autem, cum corruptione corporis, sæcularium rerum statum abscessurum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    esse, scripsit etiam alibi : Præterit enim figura hujus mundi (1. Cor. 7. 31). 24. Spe enim salvi facti sumus, inquit. Quia enim in futurorum promissione diu moratus est, hocque videbatur imbecilliori auditori molestum esse, si in spe tantum bona essent, cum prius probasset illa præsentibus et visibilibus longe esse clariora, et multa de jam præmissis donis disseruisset, ostendissetque jam nos primitias ipsorum accepisse : ut ne omnia hic quæramus, neu nobilitatem nostram, quam ex fide accepimus, prodamus, ait : Spe enim salvi facti sumus : id est, non oportet omnia hic quærere, sed sperare. Hoc enim dumtaxat donum Deo obtulimus, quod credamus ipsi futura promittenti, et hac solum via salvi facti sumus. Si ergo illam perdamus, totam oblationem nostram amisimus. Interrogo enim te, inquit, nonne innumeris obnoxius eras malis ? none deploratus ? nonne sententiæ subjectus ? annon omnes simul salutem tibi restituere frustra tentabant ? quid ergo te salvum fecit ? Spes in Deum sola, et quod fidem habeas ipsi pro iis, quæ promisit et dedit, et nihil aliud offerendum habuisti. Si hæc igitur fides te salvum fecit, hanc et nunc retine. Quæ enim tot tibi contulit bona, tibi procul dubio circa futura non mentietur. Ea enim quæ mortuum, perditum, captivum et inimicum, amicum effecit, filium, liberum, justum et coheredem ; ipsisque tanta præbuit, quanta numquam quis exspectavisset : quomodo post tantam liberalitatem et benevolentiam, tibi in posterum non aderit ? Ne igitur mihi dicas, Rursus spes, rursus exspectationes, rursus fides. Ita enim a principio salvus factus es, et hanc dotem sponso solam attulisti. Retine illam et conserva. Si enim hic omnia requiras, recte factum tuum amisisti, a quo splendidus effectus es. Ideo hæc subjungit : Spes autem quæ videtur, non est spes : nam quod videt quis, cur et speret ? 25. Si autem quod non videmus, speramus, id per patientiam exspectamus. Id est, Si omnia hic quæras, quid spe opus ? Quid igitur est spes ? De futuris confidere. Quid enim magni abs te postulat Deus, qui ex se tibi omnia largitus est dona ? Unum abs te postulat solum, spem, ut etiam quidpiam habeas, quod ad salutem tuam conferas : quod ille subindicans intulit : Si autem quod non videmus, speramus, id per patientiam exspectamus. Nam ut laborantem in miseria et mille malis versantem, sic sperantem Deus coronat : etenim patientiæ nomen, sudorum nomen est et tolerantiæ multæ. Attamen hoc largitus est speranti, ut fatisceniem animam consoletur.
    7. Deinde ostendens nos etiam ad hunc levem laborem multo frui auxilio, pergit : 26. Similiter autem et Spiritus auxiliatur infirmitatibus nostris. Aliud tuum est , nempe patientia ; aliud ex Spiritus dono, qui te ad spem acuit, et per eam labores tuos allevat. Deinde ut discas , non in laboribus tantum et periculis tibi gratiam adesse , sed eam etiam in iis, quæ faciliora videntur, tecum cooperari, et ubique suam conferre opem, subjungit : Nam quid ut oportet oremus, nescimus. Hæc porro dixit, tum ut multam Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,890,350,910">
    (a) Manichæos indicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (531-532) em duas colunas.
    Ortografia original preservada (ex: "fatisceniem", "none" em vez de "nonne" na linha 14 da col. direita).
    Nota de rodapé (a) referenciada no texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>