<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    573 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,900">
    εἰσιν ἐκεῖνοι ο ἀποσταλέντες; Τότε λοιπὸν εἰσάγει
    τὸν προφήτην λέγοντα· Ὡς ραῖοι οἱ πόδες τῶν
    εὐαγγελιζομένων εἰρήνην, τῶν εὐαγγελιζομένων
    τὰ ἀγαθά. Ὁρᾷς πῶς ἀπὸ τοῦ τρόπου τοῦ κηρύγμα-
    τος δείκνυσι τοὺς κήρυκας; Οὐδὲν γὰρ ἄλλο περι-
    ῆσαν οὕτω πανταχόθεν λέγοντες, ἀλλ' ἡ τὰ ἀγαθὰ
    ἐκεῖνα τὰ ἀπόρρητα καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ πρὸς ἀνθρώ-
    πους γεγενημένην εἰρήνην. Ὥστε ἀπιστοῦντες, οὐχ
    ἡμῖν ἀπιστεῖτε, φησίν, ἀλλὰ τῷ σαΐα τῷ πρὸ πολ-
    λῶν ἐτῶν εἰπόντι, ὅτι καὶ ἀπεσταλήμεθα καὶ
    κηρύξομεν καὶ δροῦμεν ὅπερ εἰρήκαμεν. Εἰ τοίνυν
    τὸ μὲν σωθῆναι ἐκ τοῦ ἐπικαλέσασθαι ἦν, τὸ δὲ
    ἐπικαλέσασθαι ἐκ τοῦ πιστεῦσαι, τὸ δὲ πιστεῦσαι ἐκ
    τοῦ ἀκοῦσαι, τὸ δὲ ἀκοῦσαι ἐκ τοῦ κηρύξαι, τὸ δὲ
    κηρύξαι ἐκ τοῦ ἀποσταλῆναι, ἀπεστάλησαν δὲ καὶ
    ἐκήρυξαν, καὶ μετ' αὐτν ὁ προφήτης παρῆγε δεικνὺς
    αὐτοὺς καὶ ἀνακρύπτων καὶ λέγων, ὅτι Οὗτοί εἰσιν,
    οἷς πρὸ πολλν ἄνωθεν ἐδήλουν χρόνων, ὧν καὶ τοὺς
    πόδας ἐνεκωμίαζον διὰ τὸν τοῦ κηρύγματος τρόπον
    εὔδηλον, ὅτι τῷ μ πιστεύειν, ἐκείνων ἐγκλημα γέγονε
    μόνον· καὶ γὰρ τὰ παρὰ Θεοῦ πάντα ἀπήρτισται.
    Ἀλλ' οὐ πάντες ὑπήκουσαν [631] τῷ Εὐαγγελίῳ.
    Ἠσαΐας γὰρ λέγει· Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀκοῇ
    ἡμῶν; Ἄρα  πίστις ἐξ ἀκοῆς, ἡ δὲ ἀκοὴ διὰ
    ῥήματος Θεοῦ. Ἐπειδὴ πάλιν ἕτερον ἐπήγοντο ἀν-
    τίθεσιν λέγοντες, ὅτι Καὶ μὴν εἰ ἦσαν οὗτοι οἱ
    ἀπεσταλμένοι καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ πεμφθέντες, ἔδει
    πάντας ὑπακοσαι· σκόπει τοῦ Παύλου τὴν σύνεσιν,
    πῶς αὐτὸ τοτο, ὁ τὸν θόρυβον ἐποίει, τοῦ θορύβου
    καὶ τῆς ταραχῆς δείκνυσιν ὂν ἀναιρετικόν. Τί γὰρ
    σε σκανδαλίζει, φησίν, ὁ Ἰουδαῖς, μετὰ τοσαύτην καὶ
    τηλικαύτην μαρτυρίαν καὶ πραγμάτων ἀπόδειξιν, ὅτι
    οὐ πάντες ὑπήκουσαν τῷ Εὐαγγελίῳ; Τοῦτο μν οὖν
    αὐτὸ μετὰ τῶν λλων ἱκανν σε πιστώσασθαι ὑπὲρ
    τῶν εἰρημένων, τὸ μὴ πάντας ὑπακοῦειν· καὶ γὰρ καὶ
    τοῦτο νωθεν προέπεσε τῆς προφητείας. Καὶ σκόπει τὴν
    ἄκρατον σοφίαν, πῶς πλέον δείκνυσιν, ἢ προσεδόκων
    ἐκεῖνοι καὶ ἤλπιζον ἀντερεῖν. Τί γάρ φατε, φησίν;
    ὅτι οὐ πάντες ὑπήκουσαν τῷ Εὐαγγελίῳ; Ἀλλὰ καὶ
    τοῦτο ἄνωθεν προείπεν Ἠσαΐας· μᾶλλον δὲ οὐ τοῦτο
    μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλῷ τούτου πλέον. Ὑμες μὲν
    γὰρ ἐγκαλεῖτε διὰ τί μὴ πάντες ὑπήκουσαν· ὁ δὲ
    Ἠσαΐας πλέον τούτου λέγει. Τί γάρ φησι; Κύριε,
    τίς ἐπίστευσε τῇ ἀκοῇ μῶν; Εἶτα, ἐπειδὴ τὸν
    θόρυβον τοῦτον ἔξειλε παρεμβαλὼν τὸν προφήτην,
    πάλιν ἔχεται τῆς προτέρας ἀκολουθίας. Ἐπειδὴ γὰρ
    εἶπεν, ὅτι ἐπικαλέσασθαι ἔδει, τοὺς δὲ ἐπικαλουμέ-
    νους πιστεῦσαι, τοὺς πιστεύοντας ἀκοῦσαι πρῶτον,
    τοὺς δὲ μέλλοντας ἀκούσασθαι τοὺς κηρύσσοντας
    ἔχειν, τοὺς δὲ κηρύσσοντας ἀπεστάλθαι, καὶ ἔδειξεν
    ὅτι ἀπεστάλησαν καὶ ὅτι ἐκήρυξαν· ἕτεραν πάλιν εἰσ-
    άγειν μέλλων ἀντίθεσιν, ἀφορμὴν λαβὼν πρότερον
    ἀπὸ ἑτέρας μαρτυρίας τοῦ προφήτου, καθ' ἣν ἔλυσε
    τὴν μικρὸν πρὸ ταύτης ἀντίθεσιν, οὕτως αὐτὴν πλέκει
    καὶ συνείρει τοῖς προτέροις. Ἐπειδὴ γὰρ παρήγαγε
    τὸν προφήτην λέγοντα· Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ
    ἀκοῇ ἡμν; εὐκαίρως τῆς μαρτυρίας ἐπιλαβόμενος,
    φησίν· Ἄρα  πίστις ἐξ ἀκοῆς. Τοῦτο δ οὐχ ἁπλῶς
    τέθεικεν, ἀλλ' ἐπειδὴ καθ' ἕκαστον καιρὸν σημεῖα
    ἐζήτουν Ἰουδαῖοι, καὶ τὴν ψιν τῆς ἀναστάσεως, καὶ
    πολλοὶ πρὸς ταῦτα κεχηνότες ἦσαν, φησίν, ὅτι Καὶ
    μὴν ὁ προφήτης ἐπηγγείλατο, ὅτι ἐξ ἀκοῆς ἡμᾶς δεῖ
    πιστεῦσαι. Διὸ πρότερον αὐτὸ κατασκευάζει, καὶ
    φησιν· Ἄρα  πίστις ἐξ ἀκοῆς. Εἶτα, ἐπειδὴ ἔδοκε
    τοῦτο εὐτελὲς εἶναι, ὅρα πς αὐτ ἀνάγει. Οὐ γὰρ
    ἁπλῶς ἀκοῦειν εἶπον, φησίν, οὐδ' ὅτι ἀνθρωπίνων δεῖ
    ῥημάτων ἀκοῦσαι καὶ πιστεῦσαι, ἀλλ' ἀκοὴν μεγάλην
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,900">
    λέγω· ἡ γὰρ ἀκοὴ διὰ ήματος τοῦ Θεοῦ. Οὐ γὰρ τὰ
    αὐτῶν ἔλεγον, ἀλλὰ τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ μανθάνοντες
    ἀπήγγελλον· ὁ σημεόν ἐστιν ψηλότερον. Τίγὰρ
    θεῶν καὶ λέγοντι καὶ θαυματουργοῦντι ὁμοίως πι-
    στεύειν καὶ πείθεσθαι δεῖ· ἐπεὶ καὶ τὰ ἔργα καὶ τὰ
    θαύματα ἀπὸ τῶν λόγων ἐστὶ τῶν ἐκείνου· καὶ γὰρ
    καὶ τὸ οὐρανοὺς καὶ τὰ ἄλλα πάντα οὕτως ἐστὶ.
    β'. Δείξας τοίνυν, ὅτι δεῖ πιστεύειν τοῖς προφήταις
    δεῖ τὰ τοῦ Θεοῦ λέγουσι, καὶ ἀκροάσεως μηδὲν πλέον
    ἐπιζητῆσαι, ἐπάγει λοιπὸν τὴν ἀντίθεσιν, ἣν εἶπον,
    καὶ φησιν· Ἀλλὰ λέγω, Μὴ οὐκ ἤκουσαν; Τί γὰρ,
    φησίν, εἰ ἀπεστάλησαν οἱ κηρύξαντες, καὶ ἐκήρυξαν
    [632] ἅπερ ἐκελεύσθησαν, αὗτοι δὲ οὐκ κουσαν; Εἶτα
    μεθ' ὑπερβολῆς πάσης ἡ λύσις τῆς ἀντιθέσεως·
    Μενοῦνγε εἰς πσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος
    αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥή-
    ματα αὐτῶν. Τί λέγεις, φησίν; οὐκ ἤκουσαν; Ἡ
    οἰκουμένη καὶ τὰ πέρατα τῆς γῆς κουσαν καὶ ρᾶς,
    παρ' οἷς τοσοῦτον οὐ κήρυκας διέτριψαν χρόνον, καὶ
    θεν ἦσαν, οὐκ ἠκούσατε; καὶ πῶς ἂν ἔχοι λόγον; Εἰ
    γὰρ τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης ἤκουσε, πολλῷ μᾶλλον
    ὑμεῖς. Εἶτα πάλιν ἑτέρα ἀντίθεσις· Ἀλλὰ λέγω,
    Μὴ Ἰσραλ οὐκ γνω; Τί γάρ, εἰ ἤκουσαν μέν,
    οὐκ ἐνόησαν δὲ τὰ εἰρημένα, οὐδὲ συνκαν, ὅτι ἐκεῖνοι
    οὗτοι ἦσαν οἱ ἀποσταλέντες; οὐκ ἄξιοι συγγνώμης
    τῆς ἀγνοίας ταύτης ἕνεκεν; Οὐδαμῶς. Καὶ γὰρ ὁ
    Ἠσαΐας ἐγκαρτερήσιν αὐτοῖς, εἰπών· Ὡς ὡραῖοι
    οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην· καὶ πρὸ
    τούτου πάλιν ὁ νομοθέτης αὐτός· διὸ καὶ ἐπήγαγε·
    Πρῶτος Μωϋσς λέγει· Ἐγὼ παραζηλώσω ὑμᾶς
    ἐπ' οὐκ ἔθνει, ἐπὶ ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ ὑμᾶς.
    [633] Ὥστε καὶ ἐντεῦθεν ἐχρῆν γνωρίσαι τοὺς κήρυκας,
    οὐκ ἀφ' ὧν ἠπίστησαν οὗτοι μόνον, οὐκ ἀφ' ὧν εἰρή-
    νην ἐκήρυττον ἐκείνοις, οὐκ ἀφ' ὧν τὰ ἀγαθὰ εὐηγ-
    γελίζοντο, οὐκ ἀφ' ὧν πανταχοῦ τς οἰκουμένης
    ὁ λόγος ἐσπείρετο, οὐκ ἀφ' ὧν καὶ ἀφ' ὧν τοὺς καταδεστέ-
    ρους ατῶν τος ἐξ ἐθνν εἶδον ἐν πλείονι ὄντας τιμῇ.
    Ἄ γὰρ μηδέποτε ἤκουσαν οὗτοι, μηδὲ τούτων οἱ πρό-
    γονοι, ταῦτα ἐξαίφνης ἐφίλοσόφουν ἐκεῖνοι· ὑπερ ἐπι-
    τεταμένης ἦν τιμῆς, παρακινζούσης αὐτούς, καὶ εἰς
    ζῆλον ἄγουσης, καὶ εἰς μνήμην τῆς προφητείας
    Μωϋσέως τῆς λεγούσης· Παραζηλώσω ὑμᾶς ἐπ' οὐκ
    ἔθνει. Οὐ γὰρ δὴ μόνον τὸ μέγεθος τῆς τιμῆς ἐκείνη
    ἦν αὐτοῖς εἰς ζῆλον ἐμβαλεῖν, ἀλλὰ καὶ τὸ οὕτως εὐ-
    τελὲς εἶναι τὸ ἔθνος τὸ τούτων ἀπολαῦον, ὡς μηδὲ
    ἔθνος ἄξιον εἶναι λογίζεσθαι. Ἐγὼ γὰρ παραζηλώσω
    ὑμᾶς ἐπ' οὐκ ἔθνει, φησίν, ἐπὶ ἔθνει ἀσυνέτῳ
    παροργιῶ ὑμᾶς. Τί γὰρ Ἑλλήνων ἀσυνετώτερον
    ἦν; εἰ δὲ εὐτελέστερον; Ὅρα πῶς διὰ πάντων χω-
    ρίσματα καὶ σημεῖα σαφῆ τῶν καιρῶν τούτων ἀναθεὶς
    ἔδωκεν ὁ Θεὸς αὐτοῖς, ὥστε διανοίξαι αὐτῶν τὴν
    πώρωσιν. Οὐδὲ γὰρ ἐν γωνίᾳ μικρ τὸ γενόμενον
    ἦν, ἀλλ' ἐν γῇ καὶ θαλάττῃ, καὶ πανταχοῦ τς οἰκου-
    μένης· καὶ εὕρων μυρίων ἀπολαύοντας ἀγαθῶν τοὺς
    πρότερον παρ' αὐτῶν καταφρονουμένους. Ἔδει τοί-
    νυν ἐννοῆσαι, τι τοῦτο ἐκεῖνό ἐστι τὸ ἔθνος, περὶ οὗ
    φησιν ὁ Μωϋσῆς· Παραζηλώσω ὑμᾶς ἐπ' οὐκ θνει,
    ἐπὶ ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ μᾶς. ρα οὖν Μωϋ-
    σῆς μόνος τοῦτο εἶπεν; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ ὁ σαΐας
    μετ' ἐκεῖνον. Διὸ καὶ ὁ Παλος ἔλεγε· Πρῶτον Μω-
    σῆς· δεικνὺς τι καὶ δεύτερος ἦσαν τὰ αὐτὰ λέγων
    καὶ τρανότερον καὶ σαφέστερον. Ὥσπερ οὖν ἀνωτέρω
    εἶπε· Κράζει Ἠσαας· οὕτω καὶ ἐνταῦθα· Ἠσαΐας
    δὲ ἀποτολμᾷ καὶ λέγει. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν·
    Εὑρίσασθαι καὶ ἐφιλονείκησε μηδὲν συνεσχηματισμένον εἰ-
    πεῖν, ἀλλὰ καὶ γυμνὰ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ὑμῶν θεῖναι
    τὰ πράγματα, μᾶλλον δὲ ἐλόμενος κινδυνεύειν ἐπὶ τοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega (Patrologia Graeca). Números entre colchetes [631], [632], [633] aparecem no fluxo do texto como referências marginais impressas inline. Marcador de seção "β'" na coluna direita. Algumas ligaduras e abreviações foram expandidas conforme leitura padrão, mas mantendo a ortografia do texto impresso (ex: Μωϋσς com diérese). Na coluna esquerda, linha 14, lê-se "ὁ Ἰουδαῖς" (com sigma final). Na coluna direita, linha 22, lê-se "παρακινζούσης" (com zeta, possivelmente erro de impressão por παρακινούσης).
  </notas>
</pagina>