855

πρὸ τῆς ἀντιθέσεως ctv λύσιν ἐπάγει, "Iva. γὰρ μὴ
λέγῃ τις" Τί οὖν ; σὺ μᾶλλον φροντίζεις τῆς δόξης
τοῦ Θεοῦ, ἢ ὁ Θεὸς τῆς ἑαυτοῦ ; xal, Τῆς παρὰ σοῦ
δεῖται βοηθείας, ὥστε μὴ ἐκπεσεῖν αὐτοῦ τὸν λόγον;
πρὸς ταῦτα ἱστάμενός φησι’ Ταῦτα δὲ εἶπον, Οὐχ οἷον
ὅτι ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐκπέπτωχεν, ἀλλ᾽ ἵνα δείξω
τὸ περὶ τὸν Χριστὸν φίλτρον. Καὶ γὰρ καὶ οὕτω τῶν
πραγμάτων ἐχθάντων, οὐκ ἀποροῦμεν τῶν ὑπὲρ τοῦ
Θεοῦ λόγων, φησὶ, καὶ τοῦ δεῖξαι, ὅτε ἔστηχεν ἡ
ἐπαγγελία. Εἶπεν ὁ θεὸς τῷ ᾿Αδραάμ' Σοὶ καὶ τῷ
σπέρματί σου δώσω τὴν γῆν " καὶ, Ἐνεν.ογηθή-
σονται ἐν τῷ c zéppacl σου πάντα τὰ ἔθνη. "Ἰδω-
μεν οὖν ποῖόν ἐστι τὸ σπέρμα, φησῖν" οὐ γὰρ πάν-
χες οἱ ἐξ αὐτοῦ σπέρματα αὐτοῦ εἰσι" διὸ καὶ ἔλεγεν"
Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ "opa, οὗτοι ᾿Ισραή,3"
οὐδ᾽ ὅτι εἰσὶ σπέρμα ᾿Αδραὰμ, πάντες τέκνα.

9. "Av τοίνυν μάθῃς ποῖόν ἐστι τὸ σπέρμα τοῦ
"A6paàp., ὄψει δοθεῖσαν τὴν ὑπόσχεσιν τῷ σπέρματι
αὐτοῦ, xai γνώσῃ, ὅτι οὐχ ἐξέπεσεν ὁ λόγος. Ποῖον
οὖν ἐστιν, εἰπέ μοι, τὸ σπέρμα ; Οὐχ ἐγὼ λέγω, φη-
σὶν, ἀλλ᾽ αὐτὴ ἡ Παλαιὰ ἑαυτὴν ἑρμηνεύει, οὕτω
λέγουσα " "Ev. ᾿Ισαὰκ κληθήσεταί σοι σπέρμα. Τί
ἔστιν, Ἐν ᾿Ισαὰκ, ἑρμήνευσον. Τουτέστιν», οὐ τὰ
τέκνα τῆς σαρχὸς, ταῦτα τέχνα Θεοῦ" ἀ.1.λὰ τὰ
réxra τῆς ἐπαγγελίας «λογίζεται εἰς σπέρμα.
Κσλδρα Παύλου σύνεσιν καὶ μεγαλόνοιαν" ἑρμηνεύων
γὰρ οὐχ εἶπεν, ὅτι Οὐ τὰ τέχνα τῆς σαρχὸς, ταῦτα
τέχνα τοῦ ᾿Αδραὰμ,, ἀλλὰ, Τὰ τέχνα τοῦ Θεοῦ" τῷ
παοόντι τὰ δαλαιὰ συνάπτων, καὶ δειχνὺς, ὅτι οὐδὲ
Ἰσαὰχ ἀπλῶς τοῦ ᾿Αδραὰμ τέκνον fjv. Ὃ δὲ λέγει,
ποιοῦτόν ἐστιν "Ὅσοι χατὰ τὸν Ἰσαὰχ ἐγεννήθησαν,
οὗτοι τέχνα τοῦ Θεοῦ εἰσι, καὶ σπέρμα τοῦ ᾿Αὐραάμ.
Διὰ γὰρ τοῦτο εἶπεν, Ἔν Ισαὰκ κληθήσεταί σοι
σπέρμα, ἵνα μάθῃς, ὅτι οἱ τῷ τρόπῳ τούτῳ γεννώ-
μένοι τῷ κατὰ τὸν Ἰσαάχ, οὗτοι μάλιστά εἶσι τὸ
σπέομα τοῦ "A6paág. Πῶς οὖν ὁ Ἰταὰχ ἐγεννήθη ;
Οὐ κατὰ νόμον φύσεως, οὐδὲ χατὰ δύναμιν σαρχὸς,
ἀλλὰ κατὰ δύναμιν ἐπαγγελίας, Τί ἐστι, κατὰ δύνα-
μὴν ἐπαγγελίας ; Κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον ἐλδύσο-
μαι πρὸς σὲ, καὶ ἔσται τῇ Σάῤῥᾳ υἱός. Αὕτη ἡ
ἐπαγγελία τοίνυν, καὶ τὸ (nua τοῦ Θεοῦ τὸν Ἰσαὰκ
διέπλασέ τε χαὶ ἐγέννησε. Τί γὰρ, εἰ καὶ μήτρα
ὑπέχειτο καὶ νηδὺς γυναιχός ; Οὐ γὰρ fj δύναμις τῆς
γηδύος, ἀλλ' ἡ τῆς ἐπαγγελίας ἰσχὺς ἔτεκε τὸ παι-
δίον. Οὕτω καὶ ἡμεῖς γεννώμεθα διὰ τῶν ῥημάτων
τοῦ Θεοῦ’ ἐν γὰρ τῇ χολυμδήθρᾳ τῶν ὑδάτων ῥήματά
ἔστι τοῦ Θεοῦ τὰ γεννῶντα ἡμᾶς xal διαπλάττοντα "
εἰς γὰρ ὄνομα Πατρὸς xal Υἱοῦ xa ἁγίου Πνεύμα-
τος βαπτιζόμενοι γεννώμεθα. Αὕτη δὲ οὐχὶ φύσεως,
ἀλλ᾽ ἐπαγγελίας τοῦ Θεοῦ ἡ γέννησις. Ὥσπερ γὰρτὴν
ποῦ Ἰσχὰχ προαγορεύσας γέννησιν, τότε αὐτὴν ἐπλή-
φωσεν" οὕτω καὶ τὴν ἡμετέραν πρὸ πολλῶν mpoav-
ἐφώνησε χρόνων διὰ τῶν προφητῶν ἁπάντων, καὶ
μετὰ ταῦτα εἰς ἔργον ἐξήγαγεν. Εἶδες ἡλίχον ἀπ-
ἐδειξε, [609] κτὶ πῶς μέγα ἐπαγγειλάμενος χατ-
«τχεύασεν αὐτὸ μετ᾽ εὐχολίας ἀπάσης; El δὲ λέγοιεν
Ἴουδαζοι, ὅτε τὸ, "EV Ἰσαὰκ κιληθήσεταί σοι
σπέρμα, τοῦτο εἶναι τὸ τοὺς Ex. τοῦ Ἰσαὰχ γεννω-
μένους αὐτῷ λογίζεσθαι εἰς σπέρμα, ἔδει καὶ τοὺς
Ἰδουμαίους καὶ πάντας τοὺς ἀπ᾽ ἐχείνου υἱοὺς χρη-
ματίζειν αὐτοῦ" ὁ γὰρ πρόγονος αὐτῶν Ἡσαῦ νἱὸς
ἦν τοῦ Ἰσαάχ. NOv δὲ οὐ μόνον οὐ χρηματίζουσι
παῖδες, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα εἰσὶν ἀπηλλοτριωμένοι.
Ὅρᾷς, ὅτι οὐ τὰ τέχνα τῆς σαρχὸς, ταῦτα τέχνα τοῦ
Θεοῦ, ἀλλὰ χαὶ ἐν αὐτῇ τῇ φύσει ἡ διὰ τοῦ βαπτί-
σματὸς ἄνωθεν πρτῦπογράφεται γέννησις ; El δὲ τὴν
μήτραν μοι λέγεις, ἔχω κἀγὼ τὸ ὕδωρ εἰπεῖν. ᾿Αλλ᾽

S. JOANNIS ΟἸΠΙΥΘΟΒΤΟΜΙ ARCIIEP. CONSTANTINOP.

LT]
ὥσπερ ἐνταῦθα τὸ πᾶν τοῦ Πνεύματος, οὗτω xáxst τὸ
πᾶν τῆς ἐπαγγελίας τοῦ γὰρ ὕδατος Ψυχροτέρα ἦν
ἡ μήτρα διὰ τὴν στείρωσιν χαὶ τὸ γῆρας. Καταμά-
θωμεν τοίνυν ἡμῶν τὴν εὐγένειαν μετὰ ἀχριδείας
ἀπάσης, καὶ ἀξίαν αὐτῆς ἐπιδειξώμεθα πολιτείαν"
οὐδὲ γὰρ ἔχει τι σαρχιχὸν οὐδὲ γεῶδες. Μὴ τοίνυν
μηδὲ ἡμεῖς. Οὐδὲ γὰρ ὕπνος, οὐδὲ θέλημα capxi
xa περιπλοχαὶ, οὐδὲ οἵστρος ἐπιθυμίας, ἀλλὰ Θεοῦ
φιλανθρωπέα τὸ πᾶν ἐποίησε. Καὶ χαθάπερ ixel τῆς
ἡλιχίας ἀπογνωσθείσης, οὕτω xai ἐνταῦθα τοῦ γήρως
τῶν ἀμαρτημάτων ἐπελθόντος, ἐξαίφνης νέος ἀνῇλ-
θεν ὁ ἄνθρωπος, καὶ πάντες τοῦ Θεοῦ γεγόναμεν
παῖδες, καὶ σπέρμα τοῦ ᾿Αδραάμ. Οὐ μόνον δὲ,
ἀλλὰ καὶ 'ῬΡεδέχκα ἐξ ἑνὸς κοίτην ἔχουσα Ἰσαὰκ
τοῦ πατρὸς ἡμῶν. Μέγα τὸ ζητούμενον ἣν “ διὸ καὶ
πολλοὺς κινεῖ λογισμοὺς, χαὶ πανταχόθεν ἐπιχειρεῖ
λῦσαι τὴν ἀπορίαν. Εἰ γὰρ καὶ παράδοξον xal χαινὸν
τὸ μετὰ τοσαύτας ἐπαγγελίας ἐχπεσεῖν ἐχείνους,
πολλῷ παραδοξότερον, τὸ xoi ἡμᾶς εἰς τὰ ἐχείνων
εἰσελθεῖν ἀγαϑὰ, τοὺς μηδὲν προσδοχήσαντας τοιοῦ»
τον. Καὶ ταυτὸν ἐγένετο, οἷον ἂν εἰ βασιλέως vlie
ἐπαγγελίας ἔχων τὴν ἀρχὴν διαδέξασθαι τὴν ἐκείνου,
εἰς τὴν τῶν ἀτίμων ἐχδληθείη τάξιν, καὶ ἀντ᾽ ἐχείνου
χατάδιχος ἄνθρωπος xal μυρίων γέμων καχῶν,
ἐχθληθεὶς τοῦ δεσμωτηρίου, τὴν ἀρχὴν λάδοι τὴν
ἐχείνῳ προσήχουσαν. Τί γὰρ ἂν ἔχοις εἰπεῖν ; φησίν.
Ὅτι ἀνάξιος ὁ υἱός ; ᾿Αλλὰ xal οὗτος ἀνάξιος, xol
πολλῷ μᾶλλον. Οὐχοῦν ἔδει fj ὁμοῦ χολάζεσθαι, ἣ
ὁμοῦ τιμᾶσθαι, Τοιοῦτον δὴ τι καὶ ἐπὶ τῶν ἔθ ὧν
γέγονε, καὶ ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων, χαὶ πολλῷ τούτου
παραδοξότερον. Ὅτι μὲν γὰρ ἅπαντες ἀνάξιοι, ἐδή-
λωσεν ἐν τοῖς εἰρημένοις, εἰπών’ Πάντες τὰρ ἥμαρ-
tor, καὶ ὑστεροῦνται τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ" τὸ δὲ
χαινὸν, ὅτι πάντων ἀναξίων ὄντων, τὰ ἔθνη διεσώθη
μόνα. Μετὰ δὲ τούτων xal ἕτερον ἄν τις δια πυρῆσεις
πάλιν, φησίν. El γὰρ μὴ ἔμελλε πληροῦν αὐτοῖς τὰς
ὑποσχέσεις ὁ Θεὸς, τίνος ἕνεκεν xal ὑπισχνεῖτο, "Àv-
θρωποι μὲν γὰρ οἱ τὸ μέλλον μὴ εἰδότες, πολλάχις
ἀπατώμενοι, καὶ τοῖς οὐχ ἀξίοις τὰς αὐτῶν λαθεῖν
δωρεὰς ἐπαγγέλλονται " ὁ δὲ καὶ τὰ παρόντα χαὶ τὰ
μέλλοντα προειδὼς, καὶ σαφῶς ἐπιστάμενος, ὅτι
ἀναξίους ἑαυτοὺς χαταστήσουσι τῶν ὑποσχέσεων,
χαὶ διὰ τοῦτο οὐδὲν λήψονται τῶν εἰρημένων, τίνος
ἕνεχεν xal ἐπαγγέλλεται ;

ε'. Πῶς οὖν αὐτὰ ἔλυσεν ὁ Παῦλος ; ᾿Απὸ τοῦ δεῖξαι
τίς ἐστιν ὁ Ἰσραὴλ, ᾧ ὑπέσχετο. Τούτον γὰρ δειχθέν-
τος, xal ἐχεῖνο συναποδέδεικται, τὸ πεπληρῶσθαι
[040] τὰς ἐπαγγελίας ἁπάσας. Ὅπερ οὖν δηλῶν
ἔλεγεν * Οὐ γὰρ πάντες οἱ &E "IcpatA , οὗτοι Ἰσ-
ραή.1. Διὰ τοῦτο οὐδὲ τὸ τοῦ Ἰαχὼδ ὄνομα τέθειχε,
ἀλλὰ τὸ τοῦ Ἰσραὴλ, ὅπερ ἀρετῆς ἣν τοῦ διχαΐου
καὶ τῆς ἄνωθεν δωρεᾶς xal τοῦ θεὸν ἑωρακέναι σύμ’
60Xov. Καίτοι φησὶν, ὅτι πάντες ἥμαρτον, xat ὑστε-
ροῦνται τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ. Εἰ οὖν πάντες ἥμαρτον,
πῶς οἱ μὲν ἐσώθησαν, οἱ δὲ ἀπώλοντο, "Uc μὲ
πάντες προσελθεῖν ἠθουλήθησαν᾽ ὡς τό Ὑε αὐτοῦ
μέρος διεσώθησαν ἅπαντες " xot γὰρ ἐκλέθησαν
ἅπαντες. ᾿Αλλὰ τέως τοῦτο οὐ τίθησιν, ἀλλ᾽ ἐχ
περιουφίας αὐτὸ λύει, xat Ex παραδειγμάτων δτέρων
ἄλλο ζήτημα εἰς μέσον ἄγων, xal χαθάπτερ ἐν τοῖς
ἔμπροσθεν ἔλυσεν ἀπορίαν μεγίστην δι᾿ ἀπορίας
ἑτέρας. Ἐπειδὴ γὰρ ἐζητεῖτο, πῶς, τοῦ Χριστοῦ
δικαιωθέντος, πάντες ἀπήλαυσαν οἰλοιτοοὶ τῆς διχαιο-
σύνης ἐκείνης, τὸ τοῦ ᾿Αδὰμ παρεισήγαγςε, λέγων"
ΕἸ γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς παραπεώματι ὁ Θάνατος éfa-
σίλευσε, πολλῷ pgaAAov οἱ τὴν περισσείαν τῆς
χάριτος Miel ζωῇ βασιδξείσουσι. Καὶ τὸ

Digitized by OOQ e
