$85

φριχωδέστερον, ὅταν μηδὲ αὐτὸ τοῦτο ποιῇς. Καὶ
ἐνταῦθα μὲν τὸ ῥῇμά σε ναρχᾷν ἐποίησεν, ὅταν δὲ
ἀπέλθῃς ἐχεῖ, χαὶ τὰ πολλῷ χαλεπώτερα τούτων
ἀκούσῃς, καὶ τὰ ἀνήχεστα βλέπῃς βασανιστήρια, τί
ἐρεῖς ; πρὸς τίνα καταφεύξῃ; τίνα καλέσεις σύμμαχον
xai βοηθόν; τὸν ᾿Αδραάμ; 'AXM οὐχ ἀχούσεται.
᾿Αλλὰ τὰς παρθένους ἐχείνας ; 'AXX' οὐδὲ αὗταί aot
μεταδώσουσιν ἐλαίου. ᾿Αλλὰ τὸν πατέρα, ἀλλὰ τὸν
πάππον; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τούτων οὐδεὶς ἔσται χύριος, xàv

ς. ΟΝ

*
IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XiX.

ὅδε
σφόδρα ἅγιος ἧ, λῦσαι τὴν ψῆφον ἐχείνην. Ταῦτ᾽ οὖν
ἅπαντα λογισάμενος, τὸν μόνον κύριον ὄντα τὸ γει-
ρόγραφον ἐξχλεῖψαι [649] τὸ σὸν, καὶ τὴν φλόγα
ἐχείνην σδέσαι, τοῦτον ixézsus καὶ παραχάλει χαὶ
ποίησον ἵλεων, ἤδη τρέφων xai ἐνδύων διηνεχῶς " ἵνα
καὶ ἐντεῦθεν μετὰ χρηστῆς ἀπέλθῃς ἐλπίδος, καὶ
ἐχεῖ γενόμενος τῶν αἰωνίων ἀπολαύσῃς ἀγαθῶν ὧν
Ὑένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xat φιλαν-
θρωπίᾳ, καὶ τὰ ἑξῆς.

———————MÓ——————

OMIAIA 19’.

Τί οὖν; δἐπιζητεῖ Iopatt, τούτου οὐκ ἐπέτυχεν, ἡ
δὲ ἐκλογὴ ἐπέτυχεν" οἱ δὰ ἰοιποὶ ἑπωρώθησαν.
α΄. Εἶπεν, ὅτι οὐκ ἀπώσατο ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὑτοῦ͵ καὶ

δειχνὺς πῶς οὐχ ἀπώσατο, πάλιν ἐπὶ τοὺς προφήτας

κατέφυγε * καὶ δι᾽ αὐτῶν δηλώσας, ὅτι τὸ πλέον μέρος
τῶν Ἰουδαίων ἀπόλωλεν, ἵνα μὴ δόξῃ πάλιν οἴχοθεν
ἐχφέρειν τὴν κατηγορίαν, χαὶ ἐπαχθῇ τὸν λόγον ποιεῖν,
καὶ ὡς ἐχθρὸς" αὐτῶν καθάπτεσθαι, ἐπὶ τὸν Δαυὶδ
καὶ τὸν ᾿Ησαῖαν καταφεύγει, λέγων" Καθὼς γέγρα-
αται Ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς πνεῦμα κατανύξεως.
Μᾶλλον δὲ ἄνωθεν ἡμῖν ἀρχτέον τοῦ λόγου. Καὶ γὰρ
εἰπὼν τὰ κατὰ τὸν Ἠλίαν, xal δείξας τί ποτέ ἐστι
χάρις, ἐπήγαγε" Τί οὖν; ὃ ἐπιζητεῖ Iopat, τού-
του οὐκ ἐπέτυχε. Τοῦτο δὲ οὐχ ἐρωτῶντος μᾶλλόν
ἔστιν, ἢ ἐγχαλοῦντος. -Ἑαυτῷ γὰρ μάχεται, φησὶν,
ὁ Ἰουδαῖος, ζητῶν δικαιοσύνην, ἣν οὐ βούλεται λα-
θεῖν. Εἶτα ἀποστερῶν αὐτοὺς πάλιν συγγνώμης, ἀπὸ
τῶν εἰληφότων δείκνυσιν αὐτῶν τὴν ἀγνωμοσύνην,
οὕτω λέγων * 'H γὸρ ἐχλογὴ ἐπέτυχε. Κἀχεῖνοι τού-
τοὺς καταχρινοῦσι, Ὥπερ οὖν xai ὁ Χριστὸς ἔλεγεν"
Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν Βεειλζεδοὺλ ἐκδάλλω τὰ δαιμόνια,
οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν cir: ἐκθάλλουσι; Διὰ τοῦτο αὐτοὶ
κριταὶ ὑμῶν ἔσονται. Ἵνα γὰρ μηδεὶς τῇ τοῦ πρά-
Ὑματος φύσει ἐγκαλῇ, ἀλλὰ τῇ ἐχείνων γνώμῃ, δείκνυσι
καὶ τοὺς ἐπιτυχόντας. Διὸ καὶ σφόδρα ἐμφαντικῶς τῇ
λέξει κέχρηται, καὶ τὴν ἄνωθεν χάριν xal τὴν αὐτῶν
σκουδὴν ἐνδειχνύμενος. Οὐδὲ γὰρ ἵνα ἀνέλῃ τὸ αὐτ-
εξούδιον, φησὶν, ὅτι ἐπέτυχον, ἀλλ᾽ ἵνα δηλώσῃ τῶν
ἀγαθῶν τὸ μέγεθος, καὶ ὅτι τὸ πλέον τῆς χάριτος ἦν,
αὖ τὸ πᾶν. Καὶ γὰρ καὶ ἡμῖν ἔθος λέγειν, Ὁ δεῖνα
ἐπέτυχεν, ὁ δεῖνα εὗρεν, ὅταν πολὺ τὸ κέρδος fj τὸ
γινόμενον. Οὐδὲ γὰρ ἀνθρωπένοις πόνοις, ἀλλὰ θείᾳ
δωρεᾷ τὸ πλέον γέγονεν. Ol δὲ λοιποὶ ἐπωρώθησαν.

"Opa πότε ἐθάῤῥησεν εἰπεῖν οἰκείᾳ φωνῇ τὴν τῶν

λοιπῶν ἐχδολήν. Εἶπε μὲν γὰρ αὐτὴν καὶ ἤδη, ἀλλὰ

«οὺς προφήτας εἰσάγων κατηγοροῦντας " ἐνταῦθα δὲ

xai αὐτὸς λοιπὸν ἀποφαίνεται, ᾿Αλλ’ ὅμως οὐδὲ ἐν-

ταῦθα ἀρχεῖται τῇ οἰχείᾳ ἀποφάσει, ἀλλὰ πάλιν τὸν

"Haatav εἰσάγει τὸν προφήτην᾽ εἰπὼν γὰρ, ᾿Επωρώ-

θησαν, ἐπήγαγε" Καθὼς γέγραπται" "Εδωχεν

αὐτοῖς ὁ Θεὸς πνεῦμα κατανύξεως. Καὶ πόθεν
μὲν ἡ πώρωσις αὕτη; Εἶπε μὲν καὶ ἔμπροσθεν τὰς
αἰτίας, καὶ τὸ πᾶν εἰς τὴν αὐτῶν περιέστρεψε χεφα-
λὴν, δειχνὺς ὅτι ἐξ ἀκαίρου φιλονεικίας τοῦτο ὑπ-
ἐμεῖναν. Λέγει δὲ καὶ νῦν. Ὅταν γὰρ εἴπῃ, Ὀρθα.-
μοὺς τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ ὦτα τοῦ μὴ ἀκούειν,
οὐδὲν ἕτερον ἢ τὴν γνώμην αὐτῶν τὴν φιλόνεικον

[046] διαδάλλει. Καὶ γὰρ ὀφθαλμοὺς ἔχοντες ὥστε

ἰδεῖν τὰ θαύματα, xal ὦτα χεχτημένοι ὥστε ἀκοῦσαι

τῆς θαυμαστῆς διδασχαλία: ἐχείνης, οὐδενὶ τούτων
ἐχρήσαντο εἰς δέον. Τὸ δὲ, “Εδωκον, ἐνταῦθα μὴ
ἐνέργειαν νόμιζε εἶναι, ἀλλὰ συγχώρησιν. Κατάννξιν

* Savil. in marg., xol ὡς ἐχθρῶν, forie melios.

δὲ ἐνταῦθα τὴν περὶ τὸ χεῖρον b ἕξιν τῆς ψυχῆς φησι,
τὴν ἀνιάτως ἔχουσαν xol ἀμεταθέτως - ἐπεὶ xai ἀλλα.
χοῦ φησιν ὁ Δαυῖδ- “Ὅπως ἂν ψάλλῃ σοι ἡ δόξα
Mov, καὶ οὐ μὴ κατανυγῶ᾽" τουτέστιν, ob μὴ μετα-
δληθῶ. Ὥσπερ γὰρ ὁ ἐν εὐλαδείᾳ κατανενυγμένος
οὐκ ἂν εὐχόλως μετασταίη " οὕτω καὶ ὁ ἐν πονηρίᾳ
κατανυγεὶς πάλιν οὐχ ἂν ῥᾳδίως μεταδάλοιτο" κατα-
νυγῆναι γὰρ οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἣ τὸ ἐμπαγῆναι που
καὶ προσηλῶσθαι. Τὸ τοίνυν ἀνίατον τῆς γνώμης αὖ-
τῶν καὶ δυσμετάθετον δηλῶν, Πγεῦμα κατανύξεως,
εἶπεν. Εἶτα δειχνὺς, ὅτι τῆς ἀπιστίας ταύτης τὴν
ἐσχάτην δώσουσι δίχην, πάλιν ἐπάγει τὸν προφήτην
τὰ αὐτὰ ἀπειλοῦντα, ἅπερ ἐξέθη καὶ τέλος ἔλαθε.
Γενηθήτω γὰρ, φησὶν, ἡ τράπεζα αὐτῶν εἰς πα-
τίδα, καὶ δὶς θήραν καὶ εἰς σκάνδαλον» τουτέστιν,
"H τρυφὴ, τὰ ἀγαθὰ πάντα μεταδαλλέσθω xal ἀπολ-
λύσθω, καὶ γενέσθωσαν εὐχείρωτοι πᾶσι, Καὶ δηλῶγ,
ὅτι ἀμαρτημάτων τίνουσι δίκην ταῦτα πάσχοντες,
ἐπήγαγες " Καὶ εἰς ἀνταπόδομα αὐτοῖς. Σχοτισθή-
τωσαν ol ὀρθαλμοὶ αὑτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τὸν
vütor αὐτῶν διαπαντὸς σύγχαμψον. Ταῦτ᾽ οὖν ἔτι
ἑρμηνείας δεῖταί τινος; οὐχὶ καὶ τοῖς σφόδρα ἀνοήτοις
δῆλα ἦν; Καὶ πρὸ τῶν ἡμετέρων ῥημάτων αὐτὴ τῶν
πραγμάτων ἡ ἔχόασις προλαδοῦσα μαρτυρεῖ τοῖς
εἰρημένοις. Πότε γὰρ οὕτως εὐχείρωτοι γεγόνασι;
πότε εὐάλωτοι; πότε οὕτω «bv νῶτον αὐτῶν συν-
ἔχαμψε; πότε τοιαύτην δουλείαν ὑπέστησαν Καὶ
τὸ δὴ μεῖζον, ὅτι οὐδὲ λύσις ἔσται τῶν δεινῶν τούτων»
ὃ καὶ αὐτὸ ὁ προφήτης ἡνίξατο, Οὐδὲ γὰρ ἀπλῶς
εἶπε, Τὸν γῶτον αὐτῶν σύγκαμψον, ἀλλὰ xat, Δια-
marróc. Εἰ δὲ φιλονειχεῖς, ὦ Ἰουδαῖε, περὶ τοῦ τέ-
λους, ἀπὸ τῶν φθασάντων μάνθανε χαὶ τὰ παρόντα,
Κατέόδης εἰς Αἴγυπτον " ἀλλ᾽ ἐγένετο διαχόσια ἔτη,
καὶ ταχέως τῆς δουλείας ἐχείνης σε ἀπήλλαξεν ὁ Θεὸς,
χαὶ ταῦτα ἀσεδοῦντα χαὶ πορνεύοντα τὴν χαλεπωτά-
τὴν πορνείαν " ἀπηλλάγης Αἰγύπτου, καὶ προσεχύ-
γησας τὸν μόσχον, ἔθυσας τοὺς υἱούς siu τῷ Βεελ-
φεγὼρ, τὸν ναὸν ἐμόλυνας, πᾶν εἶδος ἐπῆλθες χαχίας,
τὴν φύσιν αὐτὴν ἡγνόησας, τὰ ὄρη, τὰς νάπας, τοὺς
βουνοὺς, τὰς πηγὰς, τοὺς ποταμοὺς, τοὺς κήπους
τῶν θυσιῶν ἐνέπλησας τῶν ἐναγῶν, προφήτας
ἔσφαξας *, θυσιαστήρια κατέστρεψας, πᾶσαν ὑπερῦο-
λὴν ἐπεδείξω πονηρίας xai ἀσεδείας - ἀλλ᾽ ὅμως
ἑδδομήχοντά σε ἔτη παραδοὺς Βαδυλωνίοις, πάλιν
ἐπὶ τὴν προτέραν ἐπανήγαγεν ἐλευθερίαν, χαὶ τὸν
ναὸν καὶ τὴν πατρίδα ἀπέδωκε, καὶ τὸ παλαιὸν τῆς
προφητείας σχῆμα, xat προφῆται πάλιν καὶ Πνεύματος
χάρις" μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐν τῷ καιρῷ τῆς αἰχμαλωσίας
ἐγχατελείφθης, ἀλλὰ καὶ ἐχεῖ Δανιὴλ καὶ Ἰεζεχιὴλ,
xai ἐν Αἰγύπτῳ Ἱερεμίας, καὶ ἐν ἐρήμῳ Μωῦσῆς.

b Unos ἐπὶ τὸ χεῖρον. 5 Ποοφήτας ἔσφαξας, sic unus
codex recte, aque lta iegendum suspicatus est Savilius.
Editi posácac ἔσκαψας, perperam.

Digitized by Google
