<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    603 S JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    Etiam si enim gratia sit, at non temere effunditur,
    sed mensuram a recipientibus accipiens, tantumdem
    fluit, quantum viderit vas fidei sibi oblatum. 7. Sive
    ministerium in ministrando. Ilic rem universalem po-
    nit : nam apostolatus, ministerium dicitur ; et omne
    bonum opus spirituale est ministerium. Est quoque et
    privatæ œconomiæ nomen ; hic porro universaliter
    ponitur. Sive qui docet, in doctrina. Vide quomodo
    indiscriminatim illa ponat, quod parvum est primum,
    et quod magnum est postea, ostendens : hoc rursum
    docens ut neque inflentur, neque superbiant. 8. Sive
    qui exhortatur, in exhortando. Hoc etiam doctrinæ genus
    est. Si enim in vobis est exhortationis sermo, inquit,
    ad populum dicite (Act. 13. 15). Deinde ostendens,
    non admodum utile esse virtutem amplecti, nisi cum
    debita lege hoc faciat, adjicit : Qui tribuit, in sim-
    plicitate. Non enim satis est dare, sed id oportet lar-
    giter facere. Simplicitem hoc ubique complecti
    novit. Nam virgines oleum habebant, sed quia quan-
    tum sufficeret non habebant, a toto exciderunt. Qui
    præest, in sollicitudine. Non enim satis est præesse,
    (a) [nisi cum cura et diligentia hoc faciat]. Qui mise-
    retur, in hilaritate. Non enim sufficit misereri, sed
    id oportet largiter et animo non tristi facere, quin
    potius læto et gaudente : neque enim par res est
    non tristari et gaudere. Hoc ipsum autem ad Corin-
    thios scribens, cum multa diligentia constituit : nam
    ad largitatem excitans, ait, Qui parce seminat, parce
    et metet : et qui seminat in benedictionibus, de benedi-
    ctionibus et metet (2. Cor. 9. 6. 7) ; animum vero di-
    rigens, addit : Non ex tristitia, aut ex necessitate.
    Utrumque enim adesse debet miserenti, abundantia
    et voluptas. Cur enim ploras dans eleemosynam?
    quid doles, dum miseraris, et fructum boni operis
    prodis? Si enim doles, non miseraris, sed crudelis
    es et inhumanus. Si enim tu doles, quomodo illum
    in dolore degentem allevare poteris ? Optandum enim
    est, ne ille quidquam suspicetur mali, etiamsi cum
    gaudio dederis. Quia enim nihil ita turpe videtur ho-
    minibus esse, ut ab aliis accipere, nisi ex summa
    hilaritate suspicionem auferas, et ostendas te magis
    accipere quam dare, potius accipientem dejicies,
    quam allevabis. Propterea dicit, Qui miseretur, in
    hilaritate.
    2. Eleemosyna libenter eroganda. Ipsius meritum
    ex animo penditur. — Quis enim regnum accipiens,
    mœstus est ? quis peccatorum remissionem accipiens,
    in tristitia manet ? Ne itaque expensæ pecuniarum
    attendas, sed proventui ab expensa advenienti. Nam
    si qui seminat gaudet, etsi in incertum seminet :
    multo magis qui cælum quasi agrum colit. Ita enim,
    etsi pauca des, multa dabis ; ut si cum mœstitia
    multa dederis, ex multis pauca fecisti. Sic vidua
    multa talenta duobus obolis superavit ; largus enim
    animus erat. Et quomodo poterit, inquies, is qui
    in paupertate vivit, et omnia effundit, id alacriter
    facere ? Interroga viduam, et modum audies sciesque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    mentis angustiam non ex paupertate, sed ex volun-
    tatis proposito et illud et quidquid illi contrarium
    est fieri : potest enim quis et in paupertate magni, et
    in divitiis pusilli esse animi. Ideo in largitione simpli-
    citatem quærit, et in misericordia hilaritatem, et
    in patrocinio diligentiam. Non enim pecuniis tantum
    vult nos pauperes juvare, sed etiam verbis, rebus,
    corpore et aliis omnibus. Cum dixisset præcipuam
    prærogativam, eam quæ per doctrinam est, eam
    quæ per adhortationem ; hæc enim magis necessa-
    ria est, quod animi sit cibus : venit ad eam,
    quæ per pecunias et alia omnia. Deinde ostendens
    quomodo hæc perficiantur, matrem ipsorum inducit
    dilectionem : nam ait : 9. Dilectio, sine simulatione.
    Si hanc habeas, non senties pecuniarum expensam,
    non corporis laborem, non molestiam sermonum,
    non sudorem et ministerium ; sed omnia feres gene-
    rose, sive corpore, seu pecuniis, seu verbo, seu
    alio quolibet proximum juvare oporteat. Quemadmo-
    dum ergo non largitionem modo exigit, sed in sim-
    plicitate, neque modo patrocinium, sed cum diligen-
    tia, neque tantum eleemosynam, sed cum hilaritate:
    sic et caritatem non simpliciter, sed absque simula-
    tione ; nam hoc dilectio est : si hoc fiat, alia omnia
    sequentur. Etenim qui miserebitur, hilariter misere-
    bitur ; sibi enim ipsi dat : et qui præerit, diligenter
    præerit ; sibi enim ipsi præerit : et qui largietur,
    copiose id faciet ; sibi enim præbebit. Deinde quo-
    niam in malis etiam rebus dilectio est, ut illa lasci-
    vorum, eorumque qui in pecuniis et rapinis una
    consentiunt ; eorum quoque qui in ebrietate et
    conviviis : hanc ab illis avellens, ait : Odientes
    malum. Non dixit, Abstinentes a malo, sed, Odien-
    tes malum ; nec simpliciter, Odientes, sed, Admo-
    dum odientes. Nam præpositio ἀπὸ verbis addita vim
    verbi auget, hic et in aliis exemplis in texto Græ-
    co positis. Quia enim multi, qui mala non perpe-
    trarunt, eorum tamen concupiscentiam habent : ideo
    dixit, Admodum odientes. Vult enim ille ut purus sit
    animus, utque nequitiam odio et inimicitia magna
    prosequamur, et impugnamus. Neque enim quia
    dixi, inquit, Diligite invicem, putetis me id dicere,
    ut in malis rebus mutuam detis operam : nam con-
    trarium prorsus statuo, ut a malitia non solum opere,
    sed etiam affectu alieni prorsus sitis ; nec modo
    affectu alieni sitis, sed etiam illam summo odio
    prosequamini et aversamini. Neque hoc satis habens
    Paulus, virtutis opera inducit his verbis : Adhæren-
    tes bono. Non dixit tantum, facientes, sed et affe-
    ctu prosequentes : hoc enim declaravit, cum jussit
    adhærere bono. Ita et Deus cum virum mulieri con-
    jungeret, dicebat, Adhærebit uxori suæ (Gen. 2. 24).
    Deinde causas dicit, ob quas debemus alius alium
    diligere. 10. Caritate fraterna invicem diligentes. Fra-
    tres, inquit, estis, et eosdem partus solvistis : ideo-
    que justum esset ut vos mutuo diligeretis. Hoc et
    Moyses dicebat iis, qui in Ægypto altercabant :
    Fratres estis ; cur vobis injuriam mutuo infertis
    (Exod. 2. 13)? Quando igitur de externis dicit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,890,490,930">
    (a) Quæ uncini clauduntur, desunt in Editis atque
    Mss. desuntque sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ex: ἀπὸ).
    Números de seção (7, 8, 9, 10, 2) inseridos no fluxo do texto.
    Nota de rodapé (a) referente a trecho entre colchetes na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>