639

πίστει. Εἶδος πληγὴν εὐθέως μίαν ἐχείνῳ δοθεῖσαν;
Εἰπὼν γὰρ Τὸν ἀσθενοῦντα, ἔδειξεν αὐτὸν ἄῤῥωστον.
Elsa δευτέραν προστίθησι λέγων, Προσλαμθάνεσθε.
Δείχνυσι γὰρ πάλιν πολλῆς δεόμενον ἐπιμελείας »
ὅπερ σημεῖον ἐσχάτης ἀῤῥωστίας ἐστί. Μὴ εἰς δια-
κρίσεις .1ογισμῶν ". [702] Ἰδοὺ καὶ τρίτην ἐπέθηχε
πληγήν. Ἐντεῦθεν γὰρ δηλοῖ τοιοῦτον αὐτοῦ τὸ
ἁμάρτημα Dv, ὡς καὶ τοὺς τὰ αὐτὰ αὐτῷ οὐ πλημ-
μελοῦντας, χοινωνοῦντας δὲ ὅμως σὐτῷ τῆς φιλίας,
καὶ ἀντεχομένους αὐτοῦ τῆς θεραπείας διαχρίνεσθαι.
Εἶδες πῶς δοχεῖ μὲν τούτοις διαλέγεσθαι, ἐχείνοις δὲ
ἐπιτιμᾷ λανθανόντως xal ἀνεπαχθῶς; Εἶτα τιθεὶς
ἀμφοτέρους παράλληλα, τὸν μὲν μετ᾽ ἐγνωμίων, τὸν
δὲ uev ἐγκλημάτων τίθησιν" ἐπάγει γὰρ λέγων “
Ὅς μὲν πιστεύει φαγεῖν πάντα, ἀνακηρύττων αὖ-
τὸν ἀπὸ τῆς πίστεως" ὁ δὲ ἀσθενῶν Adyara ἐσθίδι,
καὶ τοῦτον πάλιν χαχίζων ἀπὸ τῆς ἀσθενείας, Εἶτα,
ἐπειδὴ καιρίαν ἔδωχε τῆν πληγὴν, παραμυθεῖται
πάλιν αὐτὸν, οὕτω λέγων" Ὁ ἐσθίων τὸν' μὴ ἐσθίοντα
μὴ ἐξουθενδίτω. Οὐχ εἶπεν, Ἑάτω, οὐχ εἶπε, Μὴ
ἐγχαλείτω, οὐχ εἶπε, Μὴ διορθούσθω, ἀλλὰ, Μὴ
ὀνειδιξέτω, μὴ διαπτυέτω, δεικνὺς ὅτι πρᾶγμα
πολλοῦ γέλωτος ἄξιον ἐποίουν. Ἐπὶ δὲ τούτου οὐχ
οὕτως, ἀλλὰ πῶς; 'O μὴ ἐσθίων τὸν ἐσθίοντα
μὴ κρινέτω. Ὥσπερ γὰρ οἱ πελειότεροι τούτους
ἐξευτέλιζον ὡς ὀλιγοπίστους xal ὑπούλους καὶ
νόθους χαὶ ἰουδαΐζοντας ἔτι, οὕτως ἐχεῖνοι τού-
ποὺς ἔχρινον ὡς παρανομοῦντας 3| ὅλως λαιμαργίᾳ
προτέχοντας " ὧν πολλοὺς xa ἐξ ἐθνῶν εἰχὸς εἶναι,
Διὸ xal ἐπήγαγεν" Ὁ Θεὸς γὰρ αὐτὸν προσελάβετο.
Ἐπ᾿ ἐχείνῳ δὲ οὐχ εἶπε τοῦτο" καίτοι τὸ μὲν ἐξου-
θενεῖσθαι τοῦ ἐσθίοντος ἣν ὡς λαιμάργου, τὸ δὲ xpl-
γεσθαι τοῦ μὴ ἐσθίοντος ὡς ὀλιγοπίστου. ᾿Αλλ ἀντήλ-
λαξεν αὐτὰ, δεικνὺς ὅτι οὐ μόνον τοῦ ἑξουθενεῖσθαι
οὐχ ἔστιν ἄξιος, ἀλλὰ χαὶ ἐξουθενεῖν δύναται, ᾿Αλλὰ
xai ἐγὼ b καταχρίνω, φησίν; Οὐδαμῶς " διὰ γὰρ
τοῦτο ἐπήγαγεν, ὅτι Ὃ Θεὸς αὐτὸν προσελάδετο.
Τί τοίνυν περὶ νόμον αὑτῷ διαλέγῃ ὡς παραδαίνοντι;
Ὃ Θεὸς γὰρ αὐτὸν προσελάδετο" τουτέστι, τὴν
ἄφατον αὐτοῦ περὶ αὐτὸν ἐπεδείξατο χάριν, καὶ πάν-
τὼν ἀπήλλαξεν ἐγχλημάτων. Εἶτα πάλιν πρὸς τὸν
ἰσχυρὸν, Σὺ τίς el ὁ κρίνων ἀλλότριον οἰκέτην;
θεν δῆλον, ὅτι καὶ ἐχεῖνοι ἔχρινον, οὐ μόνον ἔξου-
θένουν. Τῷ ἰδίῳ κυρίῳ στήχει ἣ πίπτει.

β'. Ἰδοὺ πάλιν ἄλλη πληγή. Καὶ δοχεῖ μὲν ἡ ἀγανά-
χτησις εἶναι πρὸς τὸν ἰσχυρὸν, καθάπτεται δὲ ἐχείνου,
Ὅταν εἴπῃ, Σταθήσεται δὲ, δείχνυσιν ἔτι σαλευό-
μένον, καὶ πολλῆς δεόμενον τῆς προσοχῆς, xal τοσαύ-
τῆς τῆς ἐπιμελείας, ὡς καὶ τὸν Θεὸν καλεῖν εἰς ταῦτα
ἰατρόν" Δυγατὸς γὰρ, φησὶν, ὁ θεὸς στῆσαι αὐτόν.
Ὅπερ ἐπὶ τῶν σφόδρα ἀπεγνωσμένων λέγομεν. Εἶτα,
ἵνα μὴ ἀπογνῷ, καὶ ἀσθενοῦντα αὐτὸν οἰχέτην καλεῖ,
λέγων" Σὺ τίς εἶ ὁ κρίνων ἀλλότριον οἰκέτην ; Καὶ
ἐνταῦθα δὲ πάλιν λανθανόντως αὐτοῦ χαθάπτεται,
Οὐ γὰρ ἐπειδὴ ἄξια τοῦ μὴ χρίνεσθαι ποιεῖ, διὰ τοῦτο
κελεύω μὴ χρῖγαι, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀλλότριός ἐστιν οἰχέ-
«ης. τουτέστιν, οὐ abc, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ. Εἶτα παρα-
μυθούμενος αὐτὸν πάλιν, οὐχ εἶπεν, ὅτι Πίπτει, ἀλλὰ
sl; Στήκει f) πίπτει. "Av τε δὲ τοῦτο » ἄν τε ἐχεῖνο
ἧ, τῷ Δεσπότῃ διαφέρει ταῦτα ἀμφότερα " xal γὰρ ἡ
ζημία ἐκεῖ τείνει, πεσόντος, ὥσπερ οὖν καὶ 6 πλοῦ-

n " Unus, διαχοίσεις διαλογισμῶν. Ν Morel., ἀλ)ὰ γὰρ

8. JOANNIS CIfRYSOSTOM! ARCIHEP. CONSTANTINOP, 6

τος, [705] ἑστῶτος. Ταῦτα δὲ, cl μὴ τὸν σχοπὸν πάλιν
χατίδωμεν τοῦ Παύλου, βουλομένου μὴ πρὸ Χαιροῦ
τοῦ προσήχοντος ἐπιτιμᾶσθαι αὐτοὺς, σφόδρα ἀνάξια
τῆς Χριστιανοῖς πρεπούσης κηδεμονίας ἐστίν. "A2!
ὅπερ ἀεὶ λέγω, τὴν γνώμην ἐξετάζειν δεῖ, uel ἧς
λέγεται, καὶ τὴν ὑπόθεσιν, περὶ ἧς λέγεται, χαὶ τὶ
σπουδάζων κατορθῶσαι λέγει. Οὐχ ὡς ἔτυχε ὃ ἐν
ἔτρεψε, τοῦτο εἰπών. Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς, φησὶν, ὁ τὴν
ζημίαν ὑπομένων, οὐδὲν ποιεῖ τέως, πῶς οὐχ ἂν
εἴης ἄχαιρος σὺ xal πέρα τοῦ μέτρου περίεργος,
ἄγχων αὐτὸν xal ἐνοχλῶν ; “Ὃς μὲν κρίγει ἡμέραν
παρ᾽ ἡμέραν, ὃς δὲ κρίνει πᾶσαν ἡμέραν. Ἔνταῦθα
δέ μοι δοχεῖ ἡρέμα καὶ περὶ νηστείας αἰνίττεσθαι,
Καὶ γὰρ εἰχὸς τῶν νηστευόντων τινὰς τοὺς μὴ
νηστεύοντας κρίνειν διηνεκῶς * f xal ἐν ταῖς παρ-
τηρήσεσιν εἰκὸς εἶναί τινας τοὺς ῥητὰς ἡμέρα;
ἀπεχομένους, καὶ ῥητὰς ἐχομένους " διὸ xol ἔλεγεν,
Ἕκαστος τῷ ἰδίῳ vot πιηροφορείσθω, Οὕτω γὰρ
καὶ τῶν παρατηρούντων τὸν φόδον ἐξέλυεν, ἀδιάφορον
πὸ πρᾶγμα εἶναι λέγων, καὶ τῶν ἐπιτιθεμένων αὐτοῖς
σφοδρῶς τὴν φιλονειχίαν ἀνήρει, δεικνὺς ὅτι xol ὦ
σφόδρα περισπούδαστον περὶ τούτων ἐνοχλεῖν συν-
εχῶς. Οὐ σφόδρα δὲ περισπούδαστον, οὐ παρὰ τὴν
οἰχείαν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὸν καιρὸν, χαὶ διὰ τὸ
νεήλυδας εἶναι ἐν τῇ πίστει. Ἐπεὶ Κολοσσαεῦσι
γράφων, μετὰ πολλῆς ἀπαγορεύει τοῦτο τῆς σπου-
δῆς, λέγων" Βλέπετε, μή τις ὑμᾶς ἔσται ὁ cvl-
αγωγῶν διὰ τῆς φιλοσοφίας καὶ κενῆς ἀπάτης,
κατὰ τὴν παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων, κατὰ τάστοι-
χεῖα τοῦ χόσμου, καὶ οὐ κατὰ Χριστόν" xai πάλιν,
Μὴ οὖν τις ὑμᾶς κρινέτω ἂν βρώσει, ἣ ἐν πόσει
καὶ, Μηδεὶς ὑμᾶς καταδραδευέτω. Καὶ Γαλάταις ἃ
ἐπιστέλλων, μετᾶἄ πολλῆς ἀκριδείας ἀπαιτεῖ παρ'
αὐτῶν τὴν ἐν τοῖς τοιούτοις φιλοσοφίαν καὶ τελειότης
τα. Ἐνταῦθα δὲ οὐ χέχρηται τούτῳ τῷ τόνῳ, διὰ τὸ
γεόφυτον εἶναι παρ᾽ αὐτοῖς τὴν πίστιν, Μὴ τοίνυν εἰς
πάντα ἕλχωμεν τὸ, "Exactoc τῷ ἰδίῳ vot. znpo-
φορείσθω. "Ocav γὰρ περὶ δογμάτων ὁ λόγος T.
ἄχουσον τί φησιν’ Εἴ τις ὑμῖν εὐαγγελίζεται xap'
ὃ παρελάδετε, κἂν ἄγγελος ἢ, ἀνάθεμα ἔστω" χαὶ
πάλιν, Φοδοῦμαι δὲ, μή πως ὡς ὄρις Εὔαν
ἡπάτησεν, οὕτω φθαρῇ τὰ γοήματα ὑμῶν. Kà
Φιλιππησίοις δὲ ἐπιστέλλων ἔλεγε Βλέπετε τοὺς
κύγας, βλέπετε τοὺς καχοὺς ἐργάτας, βλέπετε
τὴ» κατατομήν, Παρὰ δὲ Ῥωμαίοις ἐπειδὴ οὐχ ἦν
τέως καιρὸς τὰ τοιαῦτα διορθοῦν, “Ἕκαστος, φησὶν,
ἐν τῷ ἰδίῳ vot πληροφορείσθω. Καὶ γὰρ περὶ"
νηστείας ὁ λόγος ἦν, xal τὴν ἐχείνων τοίνυν dat
velav χαθαιρῶν, καὶ τούτων ἐκλύων τὸν φόθον, ταῦτα
ἔλεγεν. Ὁ φρονῶν τὴν ἡμέραν, Κυρίῳ φρονεῖ" καὶ
ὁ μὴ φρονῶν τὴν ἡμέραν, Κυρίῳ οὐ φρονεῖ. Καὶ ὁ
ἐσθίων, Κυρίῳ ἐσθίει" εὐχαριστεῖ γὰρ τῷ θεῷ" καὶ
ὀμὴ ἐσθίων, Κυρίῳ οὐκ ἐσθίει, καὶ εὐχαριστεῖ τῷ
Θεῷ. Ἔτι τῶν αὐτῶν ἔχεται. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν
ἐστιν" Οὐ περὶ τὰ καίρια τὸ [704] πρᾶγμά lorc τὸ
γὰρ ζητούμενον, εἰ διὰ τὸν Θεὸν καὶ οὗτος κἀκεῖνα
ἐργάζεται, εἰ ἀμφότεροι « εἰς εὐχαριστίαν sn
τῶσι, Καὶ γὰρ xal ἐχεῖνος καὶ οὗτος εὐχαριστοῦσι
τῷ Θεῷ. Εἰ τοίνυν ἀμφότεροι εὐχαριστοῦσιν, €)
πολὺ τὸ μέσον. Σὺ δέ μοι σχόπει πῶς καὶ ἐνταῦθα
πλήττει λανθανόντως ἃ τὸν ἰουδαΐζοντα. El γὰρ τὸ

* Unus codex Κεται τὸ ζητούμενον, εἰ ἀμφότεροι.
4 Morel., λανηάνων.. opt

Digitized by Google
