e15

rum jacturam trementem, letumque de unius oboli
lucro ac modice pecuniz causa animam prodere,
tunc sollicitus esto : bec enim, hac, iuquam , suut ,
qux Graecum offendunt, aque si tuam curas salu-
temi, pro bis defensionem tibi para, non verbis, sed
rebus et factis. Num propter illam quaestionem neni
umquam Deuni blasphemavit ; propter vitum. autem
pravam mille sunt uudique blasphewmiz. Hoc itaque
corrige : alioquin rursus tibi Graecus. dicet : Unde
discam , quod possibilia prasceperit Deus? nau ecce
tà eum a majoribus Christianus sis, et in hac boua
religione educatus , uihil tamen illa dignum facis.
Quid ergo dices ? Omniuo dices , Ostendam tibi alios
qui [μας faciant, monachos nempe in desertis seden-
tes. Atqui non erubescis, cui Lc Chrisüanum esse
coufiteris et ad alios remittis, ul qui non possis osten-
dere te ea quie Christianorum sunt. facere? Eten
ille statim dicet : Igitur qux necessitas est ad montes
et deseria migrare? Nam si non possibile sit in. me-
diis civitatibus philosophari, multa hinc eriminalio huic
religioni inferetur, si debeamus relictis urbibus ad
deserta currere. Sed ostende mihi hominem uxoreu,

S. JUANNIS CHRYSOSTOMI ARCIUEP. CONSTANTINOP.
rus sis. Cum viderit te, qui exlos exspectas, pecunia-

64
liberos, ct. domum habentem, qui. philosophiz st.
*deat. Quid ergo ad lace dicemus? annon necesse est
demisso capite erubescere? Neque euim Christus ita
praecepit, sed quomodo ? Luceat Inz vestra coram ἀρ.
minibus (&Mauh. 5. 16); non coram montibus vel deser.
lis inviisque locis, Hxec porro dico, mon ut iis delra-
lam qui montes occuparunt, sed lugens eos qui in v-
bibus habitant, quia virtutem inde expulerunt. Quam-
obrem, obsecro, philosophiam ex montibus huc inds-
camus, ul civitates siut vere. civitales : hzc possani
Graecum emendare , h»c a mille offendiculis liberare.
Quamobrem si velis e illum ἃ scaudalo liberare ei
hinc inille (rni mercedibus, vitam tuam emenda εἰ
undique splendere cura , Ut. howines videant opera
vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in celis
est. Sic enim et nos frui poterimus ineffabili illa εἰ
faagna gloria ; quas: nos omues assequi contingat,
gratia et benignitate Domini nostri Jesu Chrisii, qui-
cum Pawi unaque Spiritui sancto gloria, imperium,
honor, uunc et semper; ei in Sucula $aculerem.
Amen.

——Ó—M— MM À—— ———— ———— ———————————

HOMILIA XXVII.

Ca». ὁ. v. 24. Ei autem, qui potens est vos confirmare
secuudum. evangelium meum et predicationem Jesu
Christi , secundum. revelationem wiysterii temporibus
eeternis taciti ; 25. manifestati autem nunc per Scri-
pinras propheticas, secundum preceptum aterni Dei,
ad obedientiam fidei , ἐπ cunctis. gentibus. cogniti ;
96. soli sapienti Deo, per desum Christum , cui. glo-
ria in secula. Amen (a).

4. Mos est semper Paulo precationibus et glorifi-
catione adhortationem claudere : scjebal enim rem
non esse levis momenti. lllud porro ex amore et
pietate solet facere. Etenim praeceptoris est fiborum
et Dei amantis, non solum verbo docere , sed etiam
per precationem Dei auxilium discipulis conciliare ;
quod et hic facit. Hac porro serie legendum est : Ei
autem qui potest vos con(irmare gloria in secula.
Amen. Rursus de infirmis illis agit , et ad illos ser-
monem convertit. Nam cum increparet, communen
faciebat increpationem : nunc vero cum precatur,
supplicotionem pro istis ponit. Cum dicit autem,
Confirmare , adjicit quo pacto , Secundum evangelium
meum, lloc vero dicens significabat, illos nondum con-
firmatos esse, et stare quidein, sed nulantes. Deinde ut
fide dignum reddat sermonem, adjicit, Et predicutio-
nem Jesu Christi; id est, ipse przedicavit. Si ipse prxe-
dicavit, non nostra sunt dogmata, sed illius leges. De-
indeque de illa przdicatione philosophans , ostendit
multe beneficentiz esse donum istud, multique houo-
ris. Et primo quidem ab ipso pradicante hoc probat,

(d) Hi tres ullimi versus in vulgatis exemplaribus in
fine capitis XVI et ultimi fcent. In exemplari vero Chry-
tosomi et in quibusdam aliis ad finem capitis XIV addun-
ur.

deindeque ab iis qu:e przedicabantur : evangelia enim
erant, Ad lizc vero, ex eo quod nemini noia fuisseat
ante nos. Hoc porro subindicavit dicens : Secundwa rc-
velationem mysterii ; quod certe amicitie maximz si-
gnum est, quod nos mysteriorum participes fecerit, et
neminemante nos. Temporibus aeternis taciti maxifesteti
aulem mnc. Olim quidem przdefinitum erat, nunc λ0-
tem apparuit. Quomodo apparuit ? Per Scripturas pre-
pheticas. Hic rursum metum infirmi abigit. Quid enim
tinies ? ne deficias ἃ lege? floc vult lex, boc jam ulim
prrdixit.

Fides obedientia opus habet, non perquisitione. — Si
autem examinaveris cur nunc manifestatum sit ; noR
tutam rem facis, cum mysteria Dei curiose inquis,
οἱ rationes exigis. Neque enim alia curiose exomi-
nanda suut, sed amanda et amplectenda, ideoque boc
animi propositum refrenans, adjecit ; Secundum p
ceptum. eterni. Dei ad. obedientiam fidei. Fides eom
obedientia opus habet, non curiosa perquisitiene :
ac cum Deus precipit, obedire, non curiose inquirere
oportet. Deinde aliunde illos confirmat diceus : ἐπ
cunctis gentibus. cogniti. Neque euim tu solus, sel
universus orbis ita credit, non hominem sed θεῖν
babens doctorem. Quapropter adjecit : Per Jen
Christum. Non cognitum autem fuit tantum, sed eise
eon(irmatum : utrumque vero ipsius opus est. ldeoqv
ita legendum est : Ei autem qui potest vos coni"
mare per Jesum Christum. Nam , ut dixi , utrumq*
ipsi adscribit ; imo vero non utrumque tantum, 59
et gloriam in Patrem. Ideoque dixit; Cui glorit *
agcula. Amen. Glorificat etiam de incomprehensibli-
tate. mysteriorum horum stupefactus. Neque ὡία
etiam nunc postquam apparuerunt, cogitationibes il?

Digitized by Google

