<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    607 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XXI. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,60,480,900">
    ἄνδρα παραδραμῇ, κα τὸν ἐκ τούτου μισθὸν ἀπολεῖς.
    Καίτοι ὁ μὴ δόκιμον δεχόμενος οὐκ ἐγκαλεῖται,
    ἀλλὰ καὶ μισθὸν ἔχει. Ὁ δεχόμενος γὰρ προφήτην
    εἰς νομα προφήτου, μισθὸν προφήτου λήψεται.
    Ὁ δὲ ἐκ τῆς ἀκαίρου ταύτης πολυπραγμοσύνης τὸν
    θαυμαστὸν παρατρέχων, καὶ δίκην δίδωσι. Μὴ τοίνυν
    βίους καὶ πράξεις πολυπραγμόνει· καὶ γὰρ ἐσχάτης
    τοῦτο ἀπειροκαλίας ἐστὶν, πὲρ ἑνὸς ἄρτου ζωὴν
    ὁλόκληρον περιεργάζεσθαι. Εἰ γὰρ ἀνδροφόνος οὗτος,
    εἰ γὰρ ληστὴς, εἰ γὰρ ὅτιοῦν, ἄρτου καὶ ὀλίγων ἀρ-
    γυρίων οὐ δοκεῖ σοι ἄξιος εἶναι; Ἀλλ' ὁ μὲν Δεσπό-
    της σου καὶ ἥλιον αὐτ ἀνατέλλει· σὺ δὲ καὶ τς
    ἐφημέρου τροφῆς ἀνάξιον αὐτὸν κρίνεις; Ἐγὼ δὲ καὶ
    τέραν ὑπερβολὴν τίθημι· κἂν γὰρ ἐπιστάμενος ᾖς
    σαφῶς, ὅτι μυρίων οὗτος γέμει κακῶν, οὐδὲ οὕτως
    ἀπολογίαν ἕξεις τῆς ἐφημέρας τροφῆς αὐτὸν ἀπο-
    στερεῖν. Ἐκείνου γὰρ δοῦλος εἶ τοῦ λέγοντος, Οὐκ
    οἴδατε ποίου πνεύματός ἐστε; ἐκεῖνον οἱ κλέπτες
    τοῦ θεραπεύσαντος, τοὺς λιθάσαντας αὐτόν, μᾶλλον
    δὲ τοῦ σταυρωθέντος ὑπὲρ ατῶν. Καὶ μή μοι λέγε,
    ὅτι Ἕτερον ἀνεῖλε· καὶ γὰρ εἰ κα σεαυτὸν ἀναιρεῖν
    μέλλει, μηδὲ οὕτω λιμώττοντα παρίδῃς. Καὶ γὰρ
    ἐκείνου μαθητὴς εἶ το τῶν σταυρωσάντων τὴν σωτη-
    ρίαν ποθοῦντος, τοῦ λέγοντος ἐν αὐτῷ τῷ σταυρῷ·
    Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς· οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσιν.
    Ἐκείνου δοῦλος εἶ τοῦ τὸ βαπίσαντα αὐτὸν θερα-
    πεύσαντος, τοῦ τὸν ὑβρίσαντα ἐν αὐτῷ τ σταυρ
    στεφανώσαντος· οὗ τί γένοιτ' ἂν ἴσον; Καὶ γὰρ ἀμφό-
    τεροι παρὰ τὴν ἀρχὴν οἱ λῃσταὶ ὕβριζον αὐτόν· ἀλλ'
    ὅμως θατέρῳ τούτων τὸν παράδεισον ἠνέῳξε. Καὶ
    δακρύει τοὺς μέλλοντας αὐτὸν ἀναιρεῖν, καὶ ταράττε-
    ται καὶ συγχεῖται ρῶν τὸν προδότην, οὐχ ὅτι σταυ-
    ροῦσθαι ἔμελλεν, ἀλλ' ὅτι ἐκεῖνος ἀπώλλυτο. Ἐταράτ-
    τετο τοίνυν προσιὼν τὴν ἀγχόνην καὶ τὴν μετὰ τὴν
    ἀγχόνην κόλασιν. Καὶ εδὼς αὐτοῦ τὴν πονηρίαν, μέ-
    χρις ἐσχάτης ὥρας αὐτὸν φερε, καὶ ο διεκρούετο,
    ἀλλὰ καὶ ἐφίλησε τὸν προδότην. Ὁ Δεσπότης σου φι-
    λεῖ, καὶ δέχεται χείλεσι τὸν μέλλοντα αὐτοῦ τ αἷμα
    τὸ τίμιον εὐθέως ἐκχεῖν· σὺ δὲ τὸν πένητα οὐδὲ ἄρτου
    ἀξιοῖς; καὶ οὐκ αἰσχῇ τὸν νόμον, ὃν θηκεν ὁ Χριστός;
    Διὰ γὰρ τούτων ἔδειξεν, ὅτι ο μόνον τοὺς πένητας,
    ἀλλ' οὐδὲ τοὺς ἐπὶ θάνατον ἡμς ἄγοντας ἀποστρέφε-
    σθαι δεῖ. Μ τοίνυν μοι τοῦτο επῃς, ὅτι ἃ δεῖνα μοι
    εἰργάσατο δεῖνᾶ, ἀλλ' ἐννόησον τί ἐποίησεν ὁ Χριστὸς
    πρὸς ατῷ τ σταυρ διὰ τοῦ φιλήματος, ᾧ προδί-
    δοσθαι ἔμελλε, τὸν προδότην διορθούμενος. Καὶ ὅρα
    πῶς ἐντρεπτικῶς. ούδα, γάρ φησι, φιλήματι τὸν
    Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου προδίδως; Τίνα οὐκ ἂν ἐμάλᾶξε;
    τίνα [678] οὐκ ἂν ἐπέκαμψεν αὕτη ἡ φωνή; ποῖον
    θηρίον, ποῖον ἀδάμαντα; Ἀλλ' οὐ τὸν δείλαιον ἐκεί-
    νον. Μὴ τοίνυν λέγε, ὅτι τὸν δεῖνα ἐφόνευσεν ὁ δεῖνα,
    καὶ διὰ τοῦτο αὐτὸν ἀποστρέφομαι. Κἂν γὰρ κατὰ
    σοῦ μέλλῃ τὸ ξίφος ὠδεῖν, καὶ τὴν δεξιὰν βαπτίζειν
    εἰς αὐτὸν τὸν λαιμόν, αὕτη φίλησον τὴν δεξιάν· ἐπεὶ
    καὶ ὁ Χριστὸς τὸ στόμα ἐφίλησεν ἐκεῖνο τὸ τὴν σφα-
    γὴν ἐργασάμενον.
    ε'. Καὶ οὐ τοίνυν μὴ μίσει, ἀλλὰ δάκρυε καὶ ἐλέει τὸν
    ἐπιβουλεύοντα· ἐλεεῖσθαι γὰρ παρ' ἡμῶν ἄξιος ὁ
    τοιοῦτος καὶ δακρύεσθαι. Ἐκείνου γάρ ἐσμεν οἰκέται
    τοῦ καὶ φιλήσαντος τὸν προδότην (οὐ γὰρ παύσομαι
    συνεχῶς ατὸ περιστρέφων), καὶ τοῦ φιλήματος
    ἀπαλώτερα φθεγξαμένου ῥήματα. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,940,900">
    Ὦ μιαρέ, καὶ παμπόνηρε, καὶ προδότα, τοιαύτας
    ἡμν ἀποδίδους τὰς ἀμοιβὰς τῆς τοσαύτης εὐεργεσίας;
    ἀλλὰ πῶς; Ἰούδα, τὸ κύριον ὄνομα θεὶς,  μᾶλλον
    ταλανίζοντος ἦν καὶ ἀνακαλοῦντος, ἢ ὀργιζομένου.
    Καὶ οὐκ επε, Τὸν διδάσκαλόν σου, τὸν Δεσπότην σου
    καὶ εὐεργέτην, ἀλλά, Τὸν Υὸν το ἀνθρώπου. Εἰ
    γὰρ μὴ διδάσκαλος ἦν μηδὲ Δεσπότης, τὸν οὕτως
    ἡμέρως, τὸν οὕτως ἀπλάστως πρὸς σ διακείμενον,
    ὡς καὶ ἐν καιρῷ τς προδοσίας σε φιλεῖν, καὶ τατα
    το φιλήματος συμβόλου τῆς προδοσίας ὄντος, τοῦτον
    παραδίδως; Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε· πόσης ταπεινοφρο-
    σύνης, πόσης ἀνεξικακίας ὑπόδειγμα ἡμν ἔδωκας;
    Ἀλλὰ πρὸς μν ἐκεῖνον οὕτω· πρὸς δὲ τοὺς ἐπελθόντας
    μετὰ ξύλων καὶ μαχαιρῶν οὐχ οὕτω. Καὶ τί γένοιτ'
    ἂν μερώτερον τν ῥημάτων τῶν καὶ πρὸς ἐκείνους
    εἰρημένων; Δυνάμενος γὰρ αὐτοὺς ἀθρόον ἀφανίσαι
    πάντας, τούτων μὲν ἐποίησεν οὐδέν, ἐντρεπτικῶς δὲ
    αὐτος διελέγετο λέγων· Τί ἐξήλθετε, ὡς ἐπὶ λη-
    στῇν, μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων; Καὶ ῥίψας αὐ-
    τοὺς ὑπτίους, ἐπειδὴ ἔμεινον ἀναισθητοῦντες, ἐκὼν
    πάλιν ἑαυτὸν ἐξεδίδου, καὶ ἠνείχετο δεσμὰ περιβάλ-
    λοντας ὁρν ταῖς ἁγίαις χερσί, δυνάμενος ὁμοῦ πάντα
    κλονῆσαι καὶ ῥῖψαι κάτω. Ἀλλὰ σὺ καὶ μετὰ ταῦτα
    ἀγριαίνεις πρὸς τὸν πένητα. Καίτοι γε εἰ καὶ μυρίων
    ἐστὶν νοχος κακν, ἡ νδεια καὶ ὁ λιμὸς ἱκανὴ τὴν
    μὴ σφόδρα πεπωρωμένην καταμαλάξαι ψυχήν. Σὺ
    δὲ ἕστηκας ἐκτεθηριωμένος, καὶ λέοντος μιμούμενος
    θυμοὺς· καίτοι γε ἐκεῖνοι οκ ἄν ποτε νεκρῶν ἀπο-
    γεύσαιντο σωμάτων· σὺ δὲ τοσοῦτο δρῶν τεταρι-
    χευμένον κακοῖς, ἐπεμβαίνεις κειμένῳ, κα σπαράτ-
    τεις τὸ σμα διὰ τῶν ὕβρεων, καὶ χειμῶνα ἐπὶ χει-
    μῶνι συνάγεις, καὶ τὸν εἰς λιμένα καταφυγόντα σκο-
    πέλῳ προσαράξαι ποιεῖς, καὶ ναυάγιον ἐργάζῃ τῶν
    ἐν τῇ θαλάσσῃ χαλεπώτερον. Καὶ πῶς ἐρεῖς τῷ Θεῷ,
    Ἐλέησόν με; καὶ ἁμαρτημάτων αἰτεῖς συγχώρησιν,
    τὸν οὐδὲν ἁμαρτόντα ὑβρίζων, καὶ δίκην ὑπὲρ λιμοῦ
    καὶ ἀνάγκης τοσαύτης ἀπαιτῶν, καὶ τὰ θηρία ἅπαντα
    ἀποκρύπτων τῇ ὠμότητι; Ἐκεῖνα μὲν γάρ, τῆς
    γαστρὸς καταναγκαζούσης, ἅπτεται τῆς αὐτοῖς γενο-
    μισμένης τροφῆς· σὺ δὲ, οὐδενὸς ὠθοῦντος οὐδὲ κατ-
    αναγκάζοντος, κατασθίεις τὸν ἀδελφόν, δάκνων, σπα-
    ράττων, εἰ καὶ μὴ τος ὀδοσιν, ἀλλὰ ήμασι δηγμά-
    των χαλεπωτέροις. [679] Πῶς ον δέξῃ τὴν ἱερὰν
    προσφοράν, αἵμασιν ἀνθρωπίνοις φοινίξας τὴν γλῶτ-
    ταν; πῶς δίδως εἰρήνην, πολέμου γέμοντι στόματι;
    πῶς δὲ γοῦν αἰσθητῆς ἀπολαύσεις τροφῆς, ὃν τοσοῦ-
    τον συνάγων; Οὐ διορθοῦσαι τὴν πενίαν· τί καὶ ἐπι-
    τρίβεις; οὐκ ἀνιστᾶς κείμενον· τί καὶ καταβάλλεις;
    οὐκ ἀναιρεῖς τὴν ἀθυμίαν· τί καὶ ἐπιτείνεις; οὐ δί-
    δως χρήματα· τί καὶ ὑβρίζεις ῥήμασιν; Οὐκ κουσας
    σην διδόασι δίκην οἱ μὴ τρέφοντες τοὺς πένητας;
    ποίαις τιμωρίαις καταδικάζονται; Πορεύεσθε γάρ,
    φησίν, εἰς τ πῦρ τ ἡτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ
    καὶ τος ἀγγέλοις αὐτοῦ. Εἰ οὖν οἱ μὴ τρέφοντες
    οὕτω καταδικάζονται, τίνα δώσουσι δίκην οἱ μετὰ
    τοῦ μὴ τρέφειν καὶ ὑβρίζοντες; πόσην ὑποστήσονται
    κόλασιν, πόσην γέενναν; Ἵν' οὖν μὴ τοσαῦτα ἐξάψω-
    μεν καθ' ἑαυτῶν κακά, ἕως ἐσμὲν κύριοι, καὶ τὸ πο-
    νηρὸν τοῦτο νόσημα διορθώσωμεν, καὶ τῇ γλώττῃ
    χαλινὸν ἐπιθῶμεν· καὶ μὴ μόνον μὴ ὑβρίζωμεν, ἀλλὰ
    καὶ παρακαλῶμεν καὶ διὰ ημάτων καὶ διὰ πραγμά-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="60,920,480,960">
    a Unus Codex, αὐτὸν ἐθεράπευε.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,920,940,980">
    b Duo mss., καὶ δαρθάνειν; τὸ σῶμα... σκοπέλῳ προσ-
    αράξαι. c Morel, τίνα δώσουσι δίκην
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em duas colunas (grego) com cabeçalho e rodapé em latim/grego.
    Números de seção [678] e [679] inclusos no texto.
    Marcador de seção "ε'." no final da coluna esquerda.
    Rodapé direito parcialmente coberto por marca d'água "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>