<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    594 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,900">
    tribus suis naturalibus excisus, præter naturam ad
    Abraham accessit; multo magis tu, quod tibi pro-
    prium est, accipere poteris. Ipsius enim gentilis malum
    secundum naturam est, utpote ex natura sua oleastri;
    bonum autem præter naturam: nam præter naturam in
    Abrahamo insertus est: contra vero, Judæe, bonum
    tibi secundum naturam adest: non enim in alienam
    radicem, ut ethnicus, sed in propriam insereris, si
    regredi velis. Qua igitur venia dignus eris, si cum
    ethnicus ea, quæ præter naturam erant, facere po-
    tuerit, tu, quod secundum naturam est facere non
    valeas, sed illud quoque prodas? Deinde qu'a dixerat,
    Præter naturam, et, Insertus es; ne Judæum aliquid
    amplius habere putares, rursus hoc ipsum corrigit
    dicens, ipsum quoque Judæum inseri: Quanto magis
    hi, inquit, qui secundum naturam inserentur in propria
    oliva? et rursus, Potest Deus inserere illos. Et antea
    dixerat, Si non maneant in incredulitate, inserentur.
    Cum audis autem præter naturam et secundum natu-
    ram, ne putes illum de hac immobili natura loqui;
    sed his nominibus decorum, indecorum, seriemque
    rerum vult significare. Neque enim ex natura sunt
    bona vel mala, sed ex voluntate et ex arbitrio tantum
    pendent. Perpende autem quam curet Paulus, ne one-
    rosus sit. Cum dixisset enim, Et tu excideris, si non
    permanseris in fide; et hi inserentur, si non perman-
    serint in incredulitate: et isto illo quod tristius erat,
    quod mansuetius est adstricit atque in hoc desinit,
    magnam Judæis spem faciens, si quidem voluerint.
    Quapropter subjungit: 25. Nolo enim vos ignorare,
    fratres, mysterium hoc, ut non sitis vobis ipsis sapientes.
    Mysterium hic, quod ignotum et arcanum est dicit,
    quod mirabile sit ac præter opinionem: nam sicut alibi
    dicit: Ecce mysterium vobis dico, Non omnes quidem
    dormiemus, sed omnes immutabimur (1. Cor. 15. 51).
    Quid ergo est hoc mysterium? Quod cæcitas ex parte
    contigit in Israel. Hic rursus perstringit Judæum,
    dum videtur ethnicum reprimere. Illud porro signifi-
    cat, quod prius dixerat: quod nempe incredulitas
    non sit omnium, sed ex parte tantum; ut cum dicit:
    Si quis contristavit, me non contristavit, nisi ex parte,
    ne vobis omnibus gravis sim (2. Cor. 2. 5): et, Si
    vobis primum ex parte fructus fuero (Rom. 15. 21).
    Sic et hoc loco dicit, ut superius: Non repulit Deus
    populum suum, quem præscivit: ac rursum, Quid ergo?
    impegerunt ut caderent? Absit. Idipsum hoc loco dicit,
    quod non tota gens avulsa sit, sed multi erederint
    vel credituri sint. Deinde, quia magnum quidpiam pro-
    miserat, testem adducit prophetam sic loquentem. Nam
    quod cæcitas evenerit, non testimonio probat: id
    enim palam omnibus erat: quod autem credituri et
    servandi essent, id Isaiam inducit clamantem ac di-
    centem: 26. Veniet ex Sion, qui eripiet et avertat
    impietatem a Jacob (Isai. 59. 20). Deinde salutis in-
    signe ponens, ne quis hæc ad prisca trahat et refe-
    rat, ait: 27. Et hoc illis a me testamentum, cum abs-
    tulero peccata eorum: non cum circumcisi fuerint,
    non cum sacrificaverint, non cum legalia fecerint,
    sed cum peccatorum remissionem consequuti fuerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,900,900">
    Si igitur hoc promissum fuit, necdum illis advenit,
    neque per baptismum remissionem consequuti sunt,
    id tamen omnino futurum est: quapropter adjicit: 29.
    Sine pœnitentia enim sunt dona et vocatio Dei. Neque
    per eam rem tantum illos consolatur, sed etiam per
    id, quod jam contigerat: et quod ex consequentia fac-
    tum est, hoc ut præcipuum ponit his verbis: 28. Secun-
    dum evangelium quidem inimici propter vos, secundum
    electionem autem dilecti propter patres. Ne ethnicus in-
    fletur dicens, Ego sto: ne mihi dicens, quid fieri possit,
    sed quid factum sit, hinc quoque illum reprimit, dicens:
    Secundum evangelium inimici propter vos. Quia enim
    vos vocati estis, contentiosiores illi facti sunt.
    7. Attamen Deus non ideo abscidit vocationem;
    sed exspectat omnes ex gentibus, qui credituri sunt,
    ut ingrediantur: et tunc illi quoque venient. Deinde
    etiam quoque gratiam largitur illis, dicens: Secundum
    electionem autem dilecti propter patres. Et quid hoc
    est? Ubi inimici sunt, ibi supplicium; ubi autem di-
    lecti, nihil ipsis prodest majorum virtus, nisi credant.
    Attamen, ut dixi, non finem facit ipsos consolandi,
    ut attrahat. Quapropter aliunde id quod dictum est
    adstruens, ait: 30. Sicut enim et vos aliquando non
    credidistis Deo, nunc autem misericordiam consecuti
    estis propter incredulitatem eorum: 31. ita et isti nunc
    non crediderunt, quod vos misericordiam consecuti si-
    tis, ut et ipsi misericordiam consequantur. 32. Conclu-
    sit enim Deus omnes in incredulitate, ut omnium mise-
    reatur. Hic ostendit ethnicos prius vocatos fuisse;
    deinde quia abnuerunt, Judæos electos esse et voca-
    tionem postea contigisse: quia enim Judæi
    credere noluerunt, rursus inducæ sunt gentes. At
    non hic gradum sistit, neque ad illos ejiciendos om-
    nino vertitur; sed ad misericordiam rursum prorsus
    est. Vide quantum ethnicis tribuat, nempe tantum,
    quantum Judæis antea dederat. Quia enim vos olim
    ethnici non obtemperastis, inquit, accesserunt Ju-
    dæi: rursus quia hi non crediderunt, vos accessistis.
    Neque tamen ad finem usque peribunt: Conclusit
    enim Deus omnes in incredulitatem, id est, coarguit et os-
    tendit incredulos esse; non ut increduli manerent,
    sed ut hos per illorum, illos per horum contentionem
    servaret. Perpende autem: vos non credidistis, et hi
    servati sunt; rursus hi non crediderunt, et vos ser-
    vati estis: neque tamen ita servati estis, ut denuo
    exeatis, quemadmodum Judæi, sed ut manendo illos
    per æmulationem attrahatis. 33. O altitudo divitiarum
    et sapientiæ et scientiæ Dei! quam incomprehensibilia
    sunt judicia ejus! Hic ad prisca tempora reversus, et
    illam olim œconomiam Dei contemplatus, ex quo
    mundus conditus est, usque ad præsens tempus, et
    secum reputans quam varie illa dispensaverit, ob-
    stupuit et clamavit, auditoribus fidem faciens, ventura
    omnino esse quæ dixerat. Neque enim obstupuisset
    et clamasset, nisi hoc omnino futurum esset. Et qui-
    dem quod altitudo sit, novit; quanta vero illa sit,
    non novit: nam admirantis est dictum illud, quod to-
    tum nesciat. In admirationem et stuporem ob tantam
    Dei bonitatem raptus, quantum potuit duobus nomi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números de seção (25, 26, 27, 28, 29, 7, 30, 31, 32, 33) estão incorporados ao fluxo do texto, muitas vezes em negrito.
    Ligaturas æ e œ transcritas como tais.
    Header contém números de página 594 e 592.
  </notas>
</pagina>