<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    587 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XIX. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,850">
    τον ἴχωσιν ἐκεῖνα πρόφασιν ὡς παρορθέντες, καὶ
    διὰ τοῦτο μὴ πιστεύσαντες. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ πάντα
    προειδὼς ὁ Χριστός, ὅμως πρὸς αὐτοὺς παρεγένετο
    πρώτους. Εἰ δὲ τὸ παράπτωμα αὐτν πλοῦτος
    κόσμου, καὶ τὸ ἥττημα αὐτῶν πλοῦτος ἐθνῶν,
    πόσῳ μᾶλλον τὸ πλήρωμα αὐτῶν; Ἐνταθα πρὸς
    χάριν αὐτοῖς διαλέγεται. Καὶ γὰρ εἰ μυριάκις a παρ-
    έπεσον οὗτοι, οὐκ ἂν ἐοίθην τὰ ἔθνη, εἰ μὴ πίστιν
    ἐπεδείξαντο· ὥσπερ οὖν οὐδ' ἂν οἱ Ἰουδαῖοι ἀπώλοντο,
    εἰ μὴ ἠπίστησαν καὶ ἐφιλονείκησαν. Ἀλλ' ὅπερ
    ἔφην, παραμυθεῖται αὐτοὺς κειμένους, ἐκ περιουσίας
    παρασκευάζων θαρρεῖν πὲρ τς σωτηρίας αὐτῶν,
    εἰ μετανοήσοιν. Εἰ γὰρ ὅτε, φησί, προσέκρουσαν,
    τοσοῦτοι σωτηρίας ἀπήλαυσαν, καὶ ἐν τῷ ἐκβληθῆναι
    ἐκείνους, τοσοῦτοι ἐκλήθησαν, ἐνόησον, τί ἔσται,
    ὅταν ἐπιστρέψωσιν. Οὐ γὰρ εἶπε, πόσῳ μλλον ἡ
    ἐπιστροφὴ αὐτῶν, οὐδὲ ἡ μεταβολὴ αὐτῶν, οὐδὲ τὸ
    κατόρθωμα αὐτῶν, ἀλλά, Πόσῳ μᾶλλον τὸ πλήρωμα
    αὐτῶν, τουτέστιν, ὅτε πάντες εἰσέναι μέλλουσι.
    Τοῦτο δὲ εἶπε, δεικνὺς κα τότε τὸ πλέον τῆς χάριτος
    ἑσόμενον, καὶ τῆς δωρεὰς τοῦ Θεοῦ, καὶ σχεδὸν τὸ
    πᾶν. Ὑμῖν γὰρ λέγω τοῖς θνεσιν, ἐφ' ὅσον μὲν
    εἰμὶ ἐγὼ ἐθνῶν ἀπόστολος, τὴν διακονίαν μου
    δοξάζω, εἴ πως παραζηλώσω μου τὴν σάρκα, καὶ
    σώσω τινὰς ἐξ αὐτῶν. Πάλιν ὑποψίας πονηρὰς
    ἑαυτὸν ἀπαλλάξαι ἐσπούδακε· καὶ δοκεῖ μὲν ἐπιλήψε-
    σιν τοῖς ἐξ ἐθνῶν, καὶ ταπεινοῦν αὐτῶν τὰ φρονή-
    ματα, ἕρμα δὲ παρακνίζει τὸν ουδαῖον· καὶ περιέρ-
    χεται μὲν ζητῶν περιστεῖλαι καὶ παραμυθήσασθαι
    τὴν τοσαύτην αὐτν ἀπώλειαν, οὐδὲν δὲ εὑρίσκει διὰ
    τὴν τῶν πραγμάτων φύσιν. Καὶ γὰρ ἐξ ὧν εἴρηκε,
    μείζονος ἦσαν κατηγορίας ἄξιοι, ὅταν τὰ αὐτοῖς
    εὐηπεισμένα ἕτεροι σφόδρα αὐτῶν ἀποδόντες εἰλη-
    φότες ὦσι. Διὰ δὴ τοῦτο ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων ἐπὶ τοὺς
    ἐξ ἐθνῶν μεταβαίνει, καὶ μέσον παρεντίθησι τὸν
    περὶ τούτων λόγον, ἐνδείξασθαι βουλόμενος, ὅτι ταῦτα
    πάντα λέγει, ἵνα αὐτοὺς μετριάζειν παιδεύσῃ. παιν
    γὰρ ὑμᾶς, φησί, διὰ δύο ταῦτα· δι' ἓν μέν, ὅτι ἀνάγ-
    κην ἔχω τὴν διακονίαν ὑμῶν ἐγχειρισμένος· δι'
    ἕτερον δέ, ἵνα δι' ὑμῶν ἑτέρους σώσω. Καὶ οὐ λέγει,
    τοὺς ἀδελφούς μου, τοὺς συγγενεῖς μου, ἀλλά, Τὴν
    σάρκα. Εἶτα τὴν φιλοσενίαν [617] αὐτῶν ἐνδεικνύ-
    μενος, οὐ λέγει, εἴ πως πείσω, ἀλλά, Παραζηλώσω
    καὶ σώσω, καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα παντας, ἀλλά, Τινὰς
    ἐξ αὐτῶν· οὕτως ἦσαν σκληροί. Καὶ ἐν αὐτῇ τ
    ἐπιτιμήσει δὲ λαμπρὰ δείκνυσι πάλιν τὰ τῶν ἐθνῶν·
    εἰ γε καὶ αἴτιοι γίνονται σωτηρίας αὐτος, καὶ ο διὰ
    τῶν αὐτῶν· ἐκεῖνοι μὲν γὰρ τούτοις ἐξ ἀπιστίας, οὗ-
    τοι· δὲ ἐκείνους ἀπὸ πίστεως· πρόξενοι γίνονται τῶν
    ἀγαθῶν. Ὅθεν δοκεῖ καὶ Ἰσάζειν, καὶ πλεονεκτεῖν
    τὰ τῶν ἐθνῶν.

    δ. Τί γὰρ ἂν εἴποις, ὦ Ἰουδαῖε; Εἰ μὴ ἐξεβλήθημεν
    ἡμες, οὐκ ἂν ἐκλήθητε εὐθέως μεῖς; Τοῦτο δὲ λέ-
    γει καὶ ὁ ἐξ ἐθνῶν· Εἰ μὴ ἐσώθην ἐγώ, οὐκ ἂν ἐξή-
    λωσας σύ. Εἰ δὲ καὶ ὁ πλεονεχτοῦμεν b βούλει μα-
    θεῖν, ἐγὼ μὲν ἐκ τοῦ πιστεύσαι, σὺ σώζου· σὺ δὲ
    προσεκεκρουκώς, πάροδον ἡμν δέδωκας σου προτέ-
    ραν. Εἶτα πάλιν αἰσθόμενος, ὅτι καθήψατο αὐτῶν, τὸ
    πρότερον ἀναλαμβάνει καὶ φησιν· Εἰ γὰρ ἡ ἀπο-
    βολὴ αὐτῶν καταλλαγὴ κόσμου, τίς ἡ πρόσ-
    ληψις, εἰ μ ζωὴ ἐκ νεκρῶν; Ἀλλὰ καὶ τοῦτο αὐ-
    τοῖς καταδικάζει πάλιν, εἴ γε ἄλλοι μὲν ἐκ τῶν
    ἁμαρτημάτων αὐτῶν ἐκέρδανον, οὗτοι δὲ οὐδὲ ἐκ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,850">
    ἑτέρων κατορθωμάτων ὠφελήθησαν e. Εἰ δ τὸ ἐξ
    ἀνάγκης συμβάν, τοῦτο ἐκείνων εἶναί φησι, μὴ θαυ-
    μάσῃς· ἵνα γὰρ καὶ τούτους, ὁ πολλάκις εἶπον, κατα-
    στείλῃ κἀκείνους προτρέψῃ, οὕτω σχηματίζει τὸν
    λόγον. Ὅπερ γὰρ ἔχθρη εἰπν, κἂν μυριάκις ἀπε-
    σβλήθησαν Ἰουδαῖοι, πίστιν δὲ μὴ ἐπεδείξαντο τὰ
    ἔθνη, οὐκ ἂν ἐσώθησάν ποτε. Ἀλλὰ τῷ σθενηκότι
    παρίσταται μέρει, καὶ βοήθει τῷ πεπονηκότι. Ὅρα
    δὲ καὶ ἐν οἷς χαρίζεται διὰ δημάτων αὐτούς παρα-
    μυθούμενος μόνον. Εἰ γὰρ ἡ ἀποβολὴ αὐτῶν,
    φησί, καταλλαγὴ κόσμου. Καὶ τί τοῦτο πρὸς Ἰου-
    δαίους; Τίς ἡ πρόσληψις, εἰ μὴ ζωὴ ἐκ νεκρῶν;
    Ἀλλ' οὐδὲ τοτό τι πρὸς ἐκείνους, εἰ μὴ προσελη-
    φθησαν. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Ὁ ὀργιζόμενος
    αὐτοῖς, τοσαῦτα ἐχαρίσατο ἑτέροις, ὅταν ατοῖς κατ-
    αλλαγῇ, τί οὐ χαρίεται; Ἀλλ' σπερ ἡ ἀνάστασις τῶν
    νεκρῶν οὐ διὰ τὴν πρόσληψιν αὐτν, οὕτως οὐδὲ νῦν
    ἡ σωτηρία ἡ ἡμετέρα δι' αὐτούς· ἀλλ' ἐξελήφθημεν
    μὲν ἐκ τῆς ἀνοίας αὐτῶν, ἐσώθημεν δὲ ἀπὸ τῆς πί-
    στεως ἡμεῖς καὶ τῆς νωθεν χάριτος. Τούτων δὲ οὐ-
    δὲν ἐκείνους ὠφελῆσαι δυνήσεται, εἰ μὴ τὴν προσ-
    ήκουσαν ἐπιδείξαιντο πίστιν. Πλὴν ἀλλὰ τὰ αὐτῷ
    συνήθη ποιῶν, προάγει τὸν λόγον εἰς ἕτερον ἐγκώ-
    μιον, οὐκ ἐν ἐγκωμίῳ, ἀλλὰ δοκοῦν εἶναι μόνον, τοὺς
    ἀρίστους τῶν ατρῶν μιμούμενος, οἱ τοιαῦτα παρα-
    μυθοῦνται· τοὺς κάμνοντας, ὅσα ἡ τέχνη ἀρρωστίας
    ἐνδίδωσι φύσις. Τί γὰρ φησιν; Εἰ δὲ ἡ ἀπαρχὴ
    ἁγία, καὶ τὸ φύραμα· καὶ ε ἡ ῥίζα ἁγία, καὶ οἱ
    κλάδοι· ἀπαρχὴν ἐνταῦθα κα ῥίζαν καλῶν, τοὺς
    περὶ τὸν Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ, τοὺς προ-
    φήτας, τοὺς πατριάρχας, τοὺς ἐπὶ τς Παλαις εὐ-
    δοκιμήσας ἅπαντας· κλάδους δὲ τοὺς ἐξ αὐτῶν
    πιστεύσαντας. Εἶτα ἐπειδὴ ἀνέπιπτεν αὐτῷ τὸ πολ-
    λοὺς ἠπιστηκέναι, ὅρα πς αὐτ [618] πάλιν ἀπο-
    τέμνει, καὶ φησιν· Εἴ δέ τινες τῶν κλάδων ἐξ-
    εκλάσθησαν. Καὶ μὴν ἄνω λεγε, τι οἱ πλείους
    ἀπώλοντο, καὶ ὀλίγοι διεσώθησαν· πῶς οὖν ἐνταῦθα
    ἐπὶ τῶν ἀπολυμένων τῶν, Τινές, τέθεικας, φησί, ὀλι-
    γότητός ἐστιν ἐμφαντικόν; Οὐκ ἐμαντῷ, φησί, περι-
    πίπτων, ἀλλὰ θεραπεῦσαι σπεύδων καὶ ἀνακτήσασθαι
    τοὺς πεπονθότας. Εἶδες πς; διὰ παντὸς τοῦ χω-
    ρίου δείκνυσι τοῦτο κατασκευάζων, τὸ βούλεσθαι
    παραμυθήσασθαι αὐτούς; κἂν ἀνέλῃς αὐτό, πολλὰ
    ἔξεστι τὰ ἐναντιώματα. Εἰ δέ μοι σκόπει αὐτοῦ τὴν
    σοφίαν, πῶς δοκῶν ὑπὲρ αὐτῶν λέγειν, καὶ παραμυ-
    θίαν αὐτοῖς ἐπινοεῖν, καὶ πλήττει λανθανόντως, καὶ
    πάσης ἀπολογίας δείκνυσιν ἑστερημένους, ἀπὸ τῆς
    ῥίζης, ἀπὸ τῆς ἀπαρχῆς. Ἐνίησον γὰρ πονηρίαν
    τῶν κλάδων, ὅτε μηδὲ ῥίζαν ἔχοντες γλυκείαν, μι-
    μοῦνται αὐτήν· καὶ τὴν κακίαν τοῦ φυράματος, ὅταν
    μηδὲ ἀπ τῆς ἀπαρχῆς μεταβάλληται. Εἰ δέ τινες
    τῶν κλάδων ἐξεκλάσθησαν. Καὶ μὴν τὸ πλέον ἐξ-
    εκλάσθη· ἀλλ', ὅπερ ἔφην, βούλεται αὐτοὺς παρα-
    μυθεῖσθαι. Διὰ τοῦτο οὐδὲ παρ' ἑαυτοῦ, ἀλλὰ παρ'
    ἐκείνων εἰσάγει τὸν λόγον, καὶ ἐν τούτῳ λανθανόν-
    τως αὐτν καθινουμένους, καὶ δεικνὺς τῆς τοῦ
    Ἀβραὰμ συγγενείας ἐκπεπτωκότας· τοῦτο γὰρ ἦν,
    ὃ σπευδεν εἰπεῖν, ὅτι οὐδὲν κοινὸν πρὸς ἐκεῖνον ἔχου-
    σιν. Εἰ γὰρ ἁγία ἡ ῥίζα, οὗτοι δὲ οὐχ γιοι, ρα
    πόρρω τῆς ῥίζης οὗτοι. Εἶτα δοκῶν παραμυθεῖ-
    σθαι τὸν Ἰουδαῖον, πάλιν πλήττει διὰ τῆς κατηγορίας
    τοὺς ἐξ ἐθνῶν· εἰπὼν γάρ, Εἰ δέ τινες τῶν κλά-
    δων ἐξεκλάσθησαν, ἐπήγαγε· Σὺ δὲ ἀγριέλαιος
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    a Morel., καὶ ε μυριάκις, omisso. γάρ. b Mss., καὶ ὃ
    πλεονεχτοῦμερ, quæ etiam lectio quadrat.
    c Sic manuscripti, recte. Editi vero, οὗτοι δὲ ἐκ τῶν
    ἑτέρων κατορθωμάτων οὐκ ὠφελήθησαν, sic levi mutatione
    auctoris series non nihil læditur. d Mss., πῶς αὐτούς πάν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de nota 'a', 'b', 'c', 'd', 'e' presentes no texto e no rodapé. Referências de coluna [617] e [618] inseridas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>