«451

et judices et domini et prieceptores, etiamsi barbari
sint, bonos honorant et malos puniunt ; quomodo eon-
»entaneum. fuceit Deum contraria. facere, et. iisdem
dignari- bonuur et. improbum? Quandonam. ergo a
malitia liberi erimus? Nam qui nuuc supplicium ex-
spectant , et inter tot. versaatur timores a judicibus ,
2 legibus, nec tamen a malitia desisiunt : cum eo
venerin?, ut hunc timorem deponant, quod non solum
in gehennam non delapsuri sint , sed. quod. etiam re-
gnum sint adepturi, quandonam a nequitia desistent ?
An hoc, quxso, benignitatis fuerit, malitiam fovere,

IN EPIST. AD. ROM. HOMiL. XXVI.

6355
et nequitiie. pra iia statuere ? iisdem d'gmari bonis
castum. et lascivuim, fideleuvet impium ,  l'aulune-
et diabolum? At quousque nos nugabimur ? Quamob
rem ebseero et oro , ab liac. insania. liberi, et ad
vas ipsos redeuntes, animze vestra: persuadeatis ny
timeat et tremat; ut et à futura. gelenua liberetur,
et liac vila rémperanter acta, futura bona assequatur,.
gratia et. beniguitate Domini ne-tri Josu Christi, qui-
cunt Patri et umi Spiritui. saucto-gleria; honor , inr

periunv, nunc et semper , et in. saxcula- szculorum,.
Amen.

Lii —— m—— a— n— À—————————————Á—————— Á——J P ME

HOMILIA XXVI.

Car. 14. v. 14. Scio et. persuasum habeo in. Domino
Jesu , quod uihil sit commune per. se, nisi qui exi-
siimat aliquid. commune esse , illi commune est.
κι. Cum prius eum qui fratrem judicabat iucrepas-

set, atque i:Ium ab increpando avertissct, tum denn

de dogmate. decernit , et. placide infirmiorem insti-
iuit , multam. bic quoque exhibens mansuetudinem.

Non enim dicit, Peenas dabit, neque aliud quid si-

mile; sed timorem tantuinmodo a re abigit, ut eo

[cilius dictis suis morem gerat ; aitque, Sefo et per-

suasum. habeo, Deinde, ne quis ex non credentibus

diceret : Et quid ad nos si tu. persuasus es*. neque
enim ita. lide dignus es, ut contra lantam legem οἱ
oracula de c:elo allata stare possis : subjungit, Ju

Domino; id est, Ab illo didici , ab illo certior factus

sum. Non ergo humanz mentis calculus est. Qua igi-

tir de re persuasus es ? quid nosti * dic. Quod nihil
sit commune per se. Natura, inquit, nihil immundum,
sed a proposito utentis lantum : illi ergo soli immun-
dum est, non omnibus : J/li enim , inquit, qui ezi-
simal. commune esse, commune est, Cur. ergo non.

&orrigis fratrem, ne putet immundum esse? cur non

a tali consuetudine et suspicione pro virili abducis ,

ut ne illud commune faciat? Timeo , inquit, ne ma

zore illum afiiciain : quare subjungit : 45. Si autem
propter cibum frater tuus contrisiatur , jum non secun-
dum caritatem ambulos. Viden' quomodo interim illum
sibi familiarem reddat,ostendens se tantam illius ratio-
nem habere ut, ne illum moerore afficiat, nondum au-
deat imperare illi ea quz admodum necessaria sunt,
ut eum ex indulgentia et ex caritate magis-alliciat* Ne-
«que enim postquam timorem abegil , ipsi vim infert,
ut attrabat, sed ipsum sui dominum relinquit. Par
quippe nou erat, uL in merorem injiceret , dum ab-
duceret a cibo sumendo. Viden' quantam caritatis
curam habeat? Sciebat enim illam omnia. emendare
posse. Quapropter majus quidpiam hic ab illis exigit :

Non modo enim , inquit, illos non oportet in neces-

sitatem inducere, sed si oporteat illis indulgere, id

uon reeusandum est. Ideo hzc subjungit : Noli eibo

“πὸ illum perdere, pro quo. Cliristus mortuus est. An

fratrem tuum tanti non facis, ut per abstinentiam ἃ

cibis ejus animam lucreris? At Christus neque servi-

tutem , neque mortem illius gratia recusavit ; tu vero
neque chos contemnis, ut illi salutem parias? Qvam.

quam enim non omnes lucraturus esset Christus -
attamen pro. omnibus mortnus est , quod suum erat
implens. Tu vero cum scías te illum propter. cibum
in majoribus subvertere, et adhuc contendis , atque
eum , quem Christus tanti facit, ita contemnendum.
putas , et illum quem Christns dilexit , nullo in pre-
tio habes? llle non pro infirmo tautum, sed etiam.
pro inimico mortuus esi; tu vero pro infirmo ne a
cibo quidem abstines ? et Christus quod maximum
eral fecit ; tu vero neque quud minus est facis, cum
tamen ipse sit Dominus, tu. vero frater? llxc sane
verba poterant illum coercere : ostenduut euim illum
contentiosum esse , et eum magna a Dco acceperit ,.
ne modica quidem retribuerc. 16. Non ergo blasphe-
metr. boum vestrum ; A7. non est. euim. reguum. Dei
esca et polus. Bonum hic aut fldem dicit, aut futuram
premiorum spem , aut perfectam pietatetu. Non mo-
do enim, inquit, fratrem non juvas; sed ct. ipsum.
dogma, gratiam Dei , et donum blasphemari curas.
Quando enim litigas et cunteudis, quando maerore
afíicis , quando scindis Ecclesiam, et fratrem convi-
ciis oncras , et quasi inimicum. babes , externi. bla-
sphemant. Ttaque non modo nibil inde emendatur, in20-
contrarium omuino accidit, Bonum enim vestrum est
dilectio, fraternus amor, conjuuctio ol colligatio ,
vita in pace et mausuetudine acta. Deinde rursus. ut
hujus timorem, illius contentionem selvat, ait : Non
est enim regnum Dei esca et potus. Num ab illis probati
esse possumus ? Quod οἱ alibi dicit : Neque si man-
ducemus , abundabimus ; neque εἰ non manducemus ,
minus habebimus (Cor. 8. 8). Neque probatione hic
opus est, sed satis est sententiam dixisse, ac si di-
ceret : Num si manducaveris , hoc in regnum te in-
ducit? ideoque illos carpens , ut alitum ea de causa.
sapientes , non cibum modo dixit, sed et potum
addidit. Quanam ergo sunt, quz in. regnum indu-
cunt ? Justitia, pax , gaudium, vita cmn virtute acta,
pax cum fratre servata, cni contraria est contentio ;
ketitia, qux» ex concordia oritur, quam aufert incre-
patio. Hiec porro non uni tantum, sed utrique dicit :
erat enim hzc utrique dicendi opportunum tempus.
9. Deinde quia dixerat pacem et gaudium (pax va-
ro et gaudium in malis etiam rebus invenitur) , sub-
junxit , In Spiritu sancto. taque qui fratrem perdit ,
paceu subvertit et gaudium , magisque lxsil , quan.

Digitized by Google
