615

τότε xaX τὴν περὶ τούτων εἰσάγει παραίνεσιν. Ei γὰρ
«οὺς ἀδιχοῦντας τοῖς ἐναντίοις ἀμείδεσθαι χρὴ»,
πολλῷ μᾶλλον τοῖς εὐεργετοῦσι πείθεσθαι προσήχει.
᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν πρὸς τῷ τέλει τῆς παραινέσεως τί-
θησι" τέως δὲ οὐ τούτους κινεῖ τοὺς λογισμοὺς, οὗς
εἴπον, ἀλλὰ τοὺς χατὰ ὀφειλὴν κελεύοντας τοῦτο
ποιεῖν, Καὶ δειχνὺς, ὅτι πᾶσι ταῦτα διατάττεται, καὶ
ἱερεῦσι xal μοναχοῖς, οὐχὶ τοῖς βιωτιχοῖς μόνον, ἐκ
προοιμίων αὐτὸ δῆλον ἐποίησεν, οὕτω λέγων Πᾶσα
Ψυχὴ ἐξουσίαις ὑπερεχούσαις ὑποτασσέσθω"
χἂν ἀπόστολος ἧς, χἂν εὐαγγελιστὴς, χἂν προφήτης,
χἂν ὁστισοῦν " οὐδὲ γὰρ ἀνατρέπει τὴν εὐσέδειαν
αὕτη ἡ ὑποταγή. Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶπε, Πειθέσθω,
ἀλλ᾽, Ὑποτασσέσθω. Καὶ πρῶτον δικαίωμα τῆς
τοιαύτης νομοθεσίας, καὶ λογισμοῖς πρέπον πιστοῖς,
τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ ταῦτα διατετάχθαι' Οὐ γάρ ἐστιν
ἐξουσία, φησὶν, εἰ μὴ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Τί λέγεις ;
πᾶς οὖν ἄρχων ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χεχειροτόνηται ; Οὐ
τοῦτο λέγω, φησίν" οὐδὲ γὰρ περὶ τῶν xaÜ' ἕκαστον
ἀρχόντων ὁ λόγος μοι νῦν, ἀλλὰ περὶ αὐτοῦ τοῦ πράγ-
ματος. Τὸ γὰρ ἀρχὰς εἶναι, χαὶ τοὺς μὲν ἄρχειν,
ποὺς δὲ ἄρχεσθαι, xat μηδὲ ἀπλῶς καὶ ἀνέδην ἅπαντα
φέρεσθαι, ὥσπερ χυμάτων τῇδε χἀχεῖσε τῶν δήμων
περιαγομένων, τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας ἔργον εἶναί φημι.
Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπεν’ Οὐ γάρ ἐστιν ἄρχων, εἰ μὴ ἀπὸ
Θεοῦ, ἀλλὰ περὶ τοῦ πράγματος διαλέγεται λέγων"
Οὐ γάρ ἐστιν ἐξουσία εἰ μὴ ἀπὸ Θεοῦ" αἱ δὲ
οὖσαι ἐξουσίαι ὑπὸ Θεοῦ τεταγμέναι εἰσίν. Οὕτω
xai ὅταν λέγῃ τις σοφὸς, ὅτι Παρὰ Κυρίου dppd-
ὥται ἀνδρὶ γυνὴ, τοῦτο λέγει, ὅτι τὸν γάμον ὁ Θεὸς
ἐποίησεν, οὐχ ὅτι ἕκαστον συνιόντα γυναιχὶ αὐτὸς
συνάπτει" καὶ γὰρ ὁρῶμεν πολλοὺς ἐπὶ καχῷ, καὶ οὐ
νόμῳ γάμου, συνιόντας ἀλλήλοις, καὶ οὐκ ἂν τῷ Θεῷ
τοῦτο λογισαίμεθα. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ αὐτὸς ἔλεγεν’ 'O
ποιήσας ἐξ ἀρχῆς, ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν
αὐτούς" καὶ εἶπεν, Ἀντὶ τούτου καταιλείψει
ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὑτοῦ καὶ τὴν μητέρα, καὶ
προσκοι.1ηθήσεται πρὸς τὴν γυναῖκα αὑτοῦ, τοῦτο
χαὶ ὁ σοφὸς ἐκεῖνος ἑρμηνεύων ἔλεγεν. ᾿Επειδὴ γὰρ
τὸ ὁμότιμον μάχην πολλάκις 4 εἰσάγει, πολλὰς
ἐποίησε τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ὑποταγὰς, οἷον ὡς ἀνδρὸς
καὶ γυναικὸς, ὡς παιδὸς xai πατρὸς, ὡς πρεσδύτου
καὶ νέου, ὡς δούλον xal ἐλευθέρον, ὡς ἄρχοντος xal
ἀρχομένου, ὡς διδασκάλου xat μαθητοῦ, Καὶ τί θαυ-
μάζεις ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων, ὅπον γε χαὶ ἐπὶ τοῦ σώ-
ματος τὸ αὐτὸ τοῦτο πεποίηχεν; Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα
ὁμότιμα πάντα εἰργάσατο, ἀλλὰ τὸ μὲν ἔλαττον, τὸ
δὲ χρεῖττον κατεσχεύασε, καὶ τὰ μὲν ἄρχειν τῶν με-
λῶν, τὰ δὲ ἄρχεσθαι ἐποίησε. Καὶ ἐν τοῖς ἀλόγοις δὲ
τὸ αὐτὸ τοῦτο [681] ἴδοι τις àv, ὡς ἐν ταῖς μελίσ-
σαις, ὡς ἐν ταῖς γεράνοις, ὡς ἐν ταῖς ἀγέλαις τῶν
ἀγρίων προδάτων, Καὶ οὐδὲ ἡ θάλασσα ταύτης ἐστέ-
ρῆται τῆς εὐταξίας, ἀλλὰ χαὶ ἐκεῖ πολλὰ τῶν γενῶν
ὑφ᾽ ἑνὶ τάττεται τῶν ἰχϑύων καὶ στρατηγεῖται, xal
οὕτω μαχρὰς ἀποδημίας ἀποδημεῖ. Καὶ γὰρ ἡ ἀναρχία
πανταχοῦ xaxbv, καὶ συγχύσεως αἴτιον, Εἰπὼν τοίνυν
“πόθεν εἰσὶν αἱ ἀρχαὶ, ἐπήγαγεν’ “Ὥστε ὁ ἀντιτασ-
σόμενος τῇ ἐξουσίᾳ, τῇ τοῦ Θεοῦ διαταγῇ ἀνῦ-
ἐστηκεν. Ἴδε ποῦ τὸ πρᾶγμα ἀνήγαγε, χαὶ πόθεν
ἐφόδησε, καὶ πῶς ἔδειξε τοῦτο χατὰ ὀφειλὴν γινόμε-
νον. Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσιν οἱ πιστοὶ, ὅτε Ἐξευτελίζεις
ἡμᾶς: καὶ εὐκαταφρονήτους ποιεῖς, τοὺς τῆς τῶν οὐ-
ρανῶν βασιλείας ἀπολαύειν μέλλοντας ἄρχουσιν ὕπο-
τάττων, δείκνυσιν ὅτι οὐχ ἄρχουσιν, ἀλλὰ τῷ Θεῷ
πάλιν ὑποτάττει τοῦτο ποιῶν’ ἐχείνῳ γὰρ ὁ ταῖς ἀρ-

* Alli, πολλήν.

IN EPIST. AD ROM, HOMIL. XXiil.

616

χαῖς ὑποτασσόμενος πείθεται. ᾿Αλλ᾽ ob λέγει οὕτως,
οἷον ὅτι τῷ Θεῷ πείθεται ὁ τοῖς ἄρχουσιν ὑπαχούων,
ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ ἐναντίου φοδεῖ καὶ ἀχριδέστερον αὐτὸ
χκατασχευάζει λέγων, ὅτι ὁ μὴ ὑπαχούων ἐκείνῳ, τῷ
Θεῷ πολεμεῖ τῷ ταῦτα νομοθετήσαντι. Καὶ τοῦτο
σπουδάζει δεῖξαι πανταχοῦ, ὅτι οὐ χαριζόμεθα αὐτοῖς
τὴν ὑπαχοὴν, ἀλλ᾽ ὀφείλομεν. Οὕτω γὰρ καὶ τοὺς ἄρ-
Xovtag τοὺς ἀπίστους ἐπεσπάσατο μᾶλλον πρὸς εὐσέ- ᾿
6ctav, xal τοὺς πιστοὺς πρὸς ὑπαχοήν. Καὶ γὰρ πο-
λὺς περιεφέρετο λόγος τότε, ἐπὶ στάσει χαὶ χαινοτο-
μίᾳ διαδάλλων τοὺς ἀποστόλους, xal ὡς ἐπ᾽ ἀνατροπῇ
τῶν χοινῶν νόμων ἅπαντα καὶ ποιοῦντας xat λέγον-
τας. Ὅταν οὖν δείξῃς τὸν χοινὸν ἡμῶν Δεσπότην
τοῦτο παρεγγυῶντα τοῖς αὐτοῦ πᾶσι, xal τῶν διαβαλ.-
λόντων ὡς νεωτεροποιῶν ἀποῤῥάψεις τὰ στόματα,
xot μετὰ πλείονος τῆς παῤῥησίας ὑπὲρ τῶν τῆς ἀλη-
θείας b διαλέξῃ δογμάτων.

β΄. Μὴ τοίνυν αἰσχύνου, φησὶ, τῇ τοιαύτῃ ὑποταγῇ.
Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς τοῦτο ἐνομοθέτησε, χαὶ σφοδρός ἐστ:
τιμωρὸς χαταφρονουμένων τούτων. Οὐ γὰρ τὴν τυ-
χοῦσάν σε ἀπαιτήσει δίχην παραχούσαντα, ἀλλὰ xal
σφόδρα μεγίστην, καὶ οὐδέν σε ἐξαιρήσεται ἀντιλέ-
γοντα, ἀλλὰ xol παρ᾽ ἀνθρώπων ὑποστήσῃ τιμωρίαν
χαλεπωτάτην, καὶ οὐδείς σου προστήσεται, καὶ τὸν
Θεὸν παροξυνεὶς μειζόνως, “Λπερ ἅπαντα αἰνιττόμε-
νος ἔλεγεν" Οἱ δὲ ἀγθεστηκότες ἑαυτοῖς κρῖμα Aij-
γόντωι. Εἶτα δεικνὺς δὲ τὸ χέρδος τοῦ πράγματος
μετὰ τὸν φόθον, καὶ ἀπὸ τῶν λογισμῶν πείθει λέγων
οὕτως" Οἱ γὰρ ἄρχοντες ovx εἰσὶ φόδος τῶν ἀγα-
Gor ἔργων, ἀ.1.1ὰ τῶν καχῶν, Ἐπειδὴ γὰρ βαθεῖαν
ἔδωχε τὴν πληγὴν xai κατέπληξεν αὐτοὺς, πάλιν áv-
ἔησιν, ὥσπερ σοφὸς ἰατρὸς φάρμακα προσηνῇ τιθεὶς,
παραμυθούμενος xal λέγων, Τί δέδοικας ; τί φρίττεις ;
μὴ γὰρ ἐπιτιμᾷ χαλῶς πράττοντι ; μὴ γάρ ἐστι qo-
θερὸς ἀρετῆς ἐπιμελουμένῳ ; Διὸ καὶ ἐπάγει" Θέλεις
δὲ μὴ φοδεῖσθαι τὴν ἐξουσίαν «; Τὸ ἀγαθὸν
ποίει, καὶ ἕξεις ἔπαινον ἐξ αὐτῆς. Εἶδες κῶς φχείω-
σεν αὐτὸν τῷ ἄρχοντι, δείξας αὐτὸν καὶ ἐπαινέτην
αὐτοῦ καθήμενον ; Εἶδες πῶς ἐχένωσε τὸν θυμόν ;
Θεοῦ γάρ ἐστι διάκονός σοι εἰς τὸ ἀγαθόν. Τοσοῦ-
τὸν ἀπέχει τοῦ φοδῆσαί σε, φησὶ, ὅτι xal ἐπαινεῖ"
τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ χωλύειν, ὅτε xal συμπράττει.
Ὅταν οὖν xat ἐπαινέτην ἔχῃς xal βοηθὸν, διὰ τί οὐχ
ὑποτάσσῃ ; Καὶ γὰρ [688} καὶ ἄλλως εὐκολωτέραν cot
ποιεῖ τὴν ἀρετὴν, τοὺς μὲν πονηροὺς χολάζων, τοὺς
δὲ ἀγαθοὺς εὐεργετῶν χαὶ τιμῶν, καὶ τῷ βουλήματι
τοῦ Θεοῦ συμπράττων᾽ διὸ xal διάχονον αὐτὸν ἐχά-
leot. Σχόπει: δέ" συμδουλεύω περὶ σωφροσύνης ἐγὼ,
xai ἐκεῖνος τὰ αὐτὰ λέγει διὰ τῶν νόμων" παραινῶ
περὶ τοῦ μὴ δεῖν πλεονεχτεῖν μηδὲ ἀρπάζξειν, χἀχεῖ-
vog ὑπὲρ τούτων χάθηται διχάζων. Ὥστε συνεργός
ἐστιν ἡμῖν xal βοηθὸς, καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ εἰς τοῦτο
ἀπέσταλται. ᾿Αμφοτέρωθεν τοίνυν ἐστὶν αἰδέσιμος,
χαὶ ὅτι παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀπεστάλη, χαὶ ὅτι ἐπὶ τοιούτῳ
πράγματι. ᾿Εὰν δὲ καὶ τὸ καχὸν ποιῇς, φοδοῦ.
Οὐκ ἄρα ὁ ἄρχων ποιεῖ τὸν φόδον, ἀλλ' ἡ ἡμετέρα
πονηρία. Οὐ γὰρ εἰκῆ τὴν μάχαιραν gopsi. Εἶδες
πῶς αὐτὸν παρέστησεν, ὁπλίσας καθάπερ τινὰ στρα-
τιώτην, φοθερὸν τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἐπιστήσας ;
Θεοῦ γὰρ διάκονός ἐστιν εἰς ὀργὴ», ἔνδικος τῷ τὸ
κακὸν πράσσοντι, ἵνα. γὰρ μὴ πάλιν ἀκούσας χό-
λασιν χαὶ τιμωρίαν χαὶ μάχαιραν, ἀποπηδήσῃς, πά-
λιν φησὶν, ὅτι Θεοῦ νόμον πληροῖ. Τί γὰρ, εἰ καὶ

b Sic mss. ἴα Editis vero, ὰ τῆς ἀληθείας, male.
* Unus Codex, φούεῖσϑαι τῇ ἔζουσιᾳ.

Digitized by Google
