LE

αἷον ζητοῦντες τραύματα, xal πρὸς ἕν τοῦτο ὁρῶν-
“ες, χαὶ τούτου μᾶλλον ὄντες, f] τοῦ φυλάξασθαί τι
παθεῖν ; Ὅταν οὖν, οὗ μάλιστα ἐπιθυμῇ, τούτου μά-
λιστα ἀποστερήσῃς αὐτὸν, τοῦ παντὸς ἀπεστέρησας,
ἐξευτέλισας, χαὶ ἔδειξας " εὐχαταφρόνητον, xal
παιδίον μᾶλλον f) ἄνδρα, xal σὺ μὲν φιλοσόφου ψῆφον
λαδὼν, ἐχεῖνον δὲ θηρίου πονηροῦ δόξῃ περιδάλλων.
Τοῦτο xaX ἐν τῷ τύπτεσθαι ποιῶμεν, xal ὅταν βου-
λώμεθα τύπτειν, μὴ ἀντιτύπτωμεν. ᾿Αλλὰ βούλει
καιρίαν δοῦναι πληγὴν; Στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην

σιαγόνα, καὶ μυρίοις αὐτὸν πλήξεις τραύμασιν. Ot.

γὰρ κροτοῦντες xal θαυμάζοντες τῶν χαταλενόντων
εἰσὶν αὐτῷ χαλεπώτεροι " καὶ πρὸ ἐχείνων τὸ συγει-
δὸς αὐτοῦ χαταγνώσεται, καὶ μεγίστας αὐτὸν ἀπαι-
πτήσει δίχας, καὶ ὡς τὰ ἔσχατα παθὼν, οὕτως ἐρυ-
θριάσας ἀναχωρήσει. Εἰ δὲ xa τὴν παρὰ τῶν πολ-
λῶν ζητεῖς δόξαν, καὶ ταύτης ἀπολαύσῃ μειζόνως.
Καὶ ἄλλως μὲν γὰρ πρὸς τοὺς χαχῶς πάσχοντας
ἔχομέν τινα συμπάθειαν " ὅταν δὲ μηδὲ ἀντιτύπτον-
πας ἴδωμεν, ἀλλὰ xal ἑαυτοὺς ἐχδιδόντας, οὐκ
ἐλεοῦμεν μόνον, ἀλλὰ καὶ θαυμάζομεν.

δ΄. Διὰ ταῦτά μοι νῦν ἀνοιμῶξαι ἔπεισιν, ὅτι οἱ δυ-
νάμενοι χαὶ τὰ παρόντα ἔχειν, εἰ τῶν τοῦ Χριστοῦ νό-
ttov ἡχούομεν ὡς ἐχρῆν, καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτυγ.
χάνειν, ἀμφοτέρων ἐχπίπτομεν, παραχούοντες τῶν
εἰρημένων, καὶ περιττὰ φιλοσοφοῦντες, Καὶ γὰρ ἐχεῖ-
γος συμφερόντω; πάντα ἐνομοθέτησε, xal ἔδειξε τί
μὲν ποιεῖ ἐνδόξους, τί δὲ αἰσχρούς. Καὶ οὐχ ἂν, εἰ
ἔμελλεν ἀποφαίνειν χαταγελάστους ποὺς ἑαντοῦ μα-
θητὰς, τοῦτο ἂν ἐπέταξεν * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦτο ποιεῖ
λαμπροτέρους ἁπάντων, τὸ μὴ καχῶς λέγειν ἀχού-
οντας χαχῶς, τὸ μὴ καχῶς ποιεῖν πάσχοντας xa-
κῶς, διὰ τοῦτο ταῦτα ἐπέταξεν. Εἰ δὲ τοῦτο, πολ-
λῷ μᾶλλον τὸ λέγειν χαλῶς ἀχούοντας χαχῶς, τὸ
ἐγχωμιάζειν ὑδριζομένους, τὸ εὐεργετεῖν ἐπιδουλενο-
μένους. Διά tot τοῦτο xal ταῦτα ἐνομοθέτησε. Καὶ
γὰρ φείδεται τῶν αὐτοῦ μαθητῶν, καὶ οἵδε σαφῶς τί
ποτέ ἔστι τὸ ποιοῦν σμιχρὸν καὶ μέγαν. Εἰ τοίνυν
xak φείδεται xal οἷδε, τέ αὐτῷ φιλονειχεῖς ἑτέραν
ὁδὸν θέλων ἐλθεῖν; Καὶ γὰρ τὸ νιχᾷν ἀπὸ τοῦ χακῶς
ποιεῖν, διαδολιχῶν ἔστι νόμων " διά τοι τοῦτο ἐν τοῖς
ὀλυμπιαχοῖς ἀγῶσι τοῖς ἐχείνῳ τελουμένοις, οὕτω
κρατοῦσιν ol ἀγωνιζόμενοι πάντες. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐν τῷ
σταδίῳ τοῦ Χριστοῦ οὗτος τῶν στεφάνων ὁ νόμος b,
ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν, τὸν πληττόμενον, οὐ τὸν
πλήττοντα στεφανοῦσθαι νενομοθέτηται. Τοιοῦτον
γὰρ αὐτοῦ τὸ στάδιον * ἀπεναντίας ἅπαντα ἔγει δια-

* Unus Codex, καὶ δείξας » Codex unus, τῶν σταδίων ὁ
νόμος, forte melius.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIREP. CONSTANTINOP.

θὲ

τεταγμένα * ὥστε μὴ τῇ νίχῃ μόνον, ἀλλὰ xai τῷ
τρόπῳ vixng τὸ θαῦμα γίνεσθαι μεῖξον' ὅταν γὰρ
τὰ ἑτέρωθι ὄντα ἥττης, ταῦτα νίχης ποιητιχὰ ἀπο-
φανῇ * τοῦτο Θεοῦ δύναμις, τοῦτο οὐρανοῦ τὸ στάξιον,
τοῦτα ἀγγέλων τὸ θέατρον.

Οἶδα, ὅτι διεθερμάνθητε νῦν, xal χηροῦ γεγόνατε
παντὸς ἀπαλώτεροι " ἀλλ᾽ ἀναχωρήσαντες ἅπαν:
ἀποδλύζετε. Διὰ τοῦτο ἀλγῶ, ὅτι τὰ λεγόμενα ἐπὶ
τῶν [085] ἔργων οὐ δεικνύομεν, καὶ ταῦτα μέλλον.
πες τὰ μέγιστα ἐντεῦθεν χερδαίνειν. Ἂν γὰρ ἐπιεί-
xttav ἐπιδειξώμεθα, ἀχείρωτοι πᾶσιν ἐσόμεθα, χαὶ
οὐδεὶς ἀνθρώπων, οὐ μιχρὸς, οὐ μέγας ἡμᾶς ἀντι-
βλάψαι δυνήσεται. “ἂν τε γὰρ χακῶς τις εἴπῃ, σὲ
μὲν οὐδὲν, ἑαυτὸν δὲ τὰ μέγιστα ἔδλαψεν " ἄν τε
ἀδικήσῃ πάλιν, ἢ βλάδη περὶ τὸν ἠδικηκότα ἵσταται,
Οὐχ ὁρᾷς καὶ ἐν τοῖς δικαστηρίοις, ὅτι οἱ μὲν iuc.
μένοι λαμπροὶ xol μετὰ πολλῆς ἑστήχασι τῆς παῤ-
ῥησίας ἐλευθεροστομοῦντες, οἱ Db ἠδιχηχότες χάτω
χκύπνοντες μετ᾽ αἰσχύνης xai φόδου ; Καὶ τί λέγω
χατηγορίαν xai ἀδιχίαν ; Κἂν γὰρ τὸ ξίφος ἀχονήσῃ
κατὰ σοῦ, x&v εἰς τὸν λαιμὸν αὐτὸν τὴν δεξιὰν pa-
πείσῃ. σὲ μὲν οὐδὲν παρέδλαψεν, ἑαυτὸν δὲ xmv.
£aqatc. Καὶ μαρτυρήσειεν ἂν τῷ λόγῳ ὁ πρῶτος οὕτως
ἀναιρεθεὶς ὑπὸ δεξιᾶς ἀδελφικῇς. Ὁ μὲν γὰρ ἀπῇει
πρὸς τὸν ἀχύμαντον λιμένα, ἀθάνατον δόξαν χτησά-
μενος " ὁ δὲ παντὸς θανάτου βίον ἀθλιώτερον ἔζη,
στένων xal τρέμων, καὶ ἐν τῷ σώματι τὴν χατηγο-
ρίαν τοῦ γενομένου περιφέρων. Μὴ δὴ τοῦτο διώχω-
μεν, ἀλλ᾽ ἐκεῖνο. Ὃ μὲν γὰρ καχῶς πάσχων οὐχ
ἔχει μόνιμον οἴκοι τὸ xaxóv * οὗ γὰρ αὐτὸς αὑτὸ ἔτε-
χεν, ἀλλ' ἑτέρωθεν αὐτὸ δεξάμενος, ἐποίησεν ἀγαθὸν
διὰ τῆς ὑπομονῆς " ὁ δὲ ποιήσας χακχῶς, οἶχοι τὴν
πληγὴν € ἔχει τῆς καχίας. Οὐχ ὁ Ἰωσὴφ ἐν δεσμω-
τηρίῳ ἣν, ἡ δὲ ἐπιδουλεύσασα αὐτῷ πόρνη ἐν olxiz
λαμπρᾷ καὶ περιφανεῖ; Τίς ἂν οὖν ἠθέλησας γενέ-
σθαι; Καὶ μήπω μοι τὴν ἀντίδοσιν εἴπῃς, ἀλλ᾽ αὐτὰ
xa0' ἑαυτὰ ἐξέτασον τὰ γεγενημένα * xol γὰρ οὕτω
μυριάκις προτιμήσεις τὸ δεσμωτήριον μετὰ τοῦ Ἰω-
σὴφ τῆς οἰκίας τῆς τὴν πόρνην ἐχούσης. Καὶ γὰρ εἰ
τὴν ἀμφοτέρων ψυχὴν ἴδοις, τὴν μὲν ἐν εὑρυχωρίᾷ
χαὶ παῤῥησίᾳ ὄψει πολλῇ, τὴν δὲ τῆς Αἰγυπτίας ἐν
στενοχωρίᾳ καὶ αἰσχύνῃ, καὶ κατηφείᾳ xat θορύδῳ,
καὶ ἀθυμίᾳ πολλῇ ^ καίτοι γε αὐτὴ ἐδόχει viris
ἀλλ᾽ οὐχ ἦν αὕτη vix. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, πρὸς τὸ
xaxüg παθεῖν ἑαυτοὺς παρασχευάσωμεν, ἵνα καὶ τοῦ
παθεῖν χαχῶς ἀπαλλαγῶμεν, καὶ τῶν μελλόντων
ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν - ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπι"
τυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ, xat τὰ ἑξῆς.

4 Editi, τὴν πηγήν, mss. τὴν. πληγήν, et ita. jegit velot
Interpres.

Ln-—— D— —M—Á——!C)m&!—— — — AMA AM Em c d

OMHIA KT".

Πᾶσα ψυχὴ ἐξουσίαις ὑπερεχούσαις 0zo-
τασσέσθω.

αἰ, Πολὺν τοῦ πράγματος τούτου ποιεῖται λόγον καὶ
ἐν ἑτέραις ἐπιστολαῖς, χαθάπερ τοὺς οἰχέτας τοῖς δες
ᾳπόταις, οὕτω xal τοὺς ἀρχομένους τοῖς ἄρχουσιν
ὑποτάσσων. Ποιεῖ δὲ τοῦτο, δειχνὺς ὡς οὐχ ἐπ᾽ ἀνα-
«ροπῇ τῆς κοινῆς πολιτείας ὁ Χριστὸς τοὺς παρ᾽ αὖ-
τοῦ νόμους εἰσήγαγεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ διορθώσει βελτίονι,
xai παιδεύων μὴ περιττοὺς ἀναδέχεσθαι πολέμους
ζ2λ ἀνονήτους. ᾿Αρχοῦσι γὰρ αἱ διὰ τὴν ἀλήθειαν ἡμῖν

ἑπαγάμεναι ἐπιδουλαὶ, καὶ περιττοὺς οὐ δεῖ πρηστι-
θέναι πειρασμοὺς καὶ ἀνονήτους. Σκόπει δὲ πῶς καὶ
εὐκαίρως εἰς τὸν περὶ τούτων ἐνέθαλε λόγον. Ἐπειδὴ
γὰρ τὴν πολλὴν [686] ἐκείνην ἀπήτησε φιλοσοφίαν,
χαὶ τοῖς φίλοις καὶ τοῖς ἐχθροῖς χατεσχεύασεν im
τηδείους, καὶ τοῖς ἐν εὐημερίᾳ xat τοῖς δυσπραγοῦσι,
καὶ τοῖς δεομένοις καὶ πᾶσιν ἁπλῶς χρησίμους
εἰργάσατο, καὶ τὴν ἀγγέλοις πρέπουσαν κατεφύτευσε
πολιτείαν, xaX θυμὸν ἐχένωσε xal ἀπόνοιαν χατέστει-
As, καὶ. διὰ πάντων χατελέανεν αὑτῶν τὴν botas

Digitized by Google

