<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,40,950,65">
    559                                                     S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.                                                         709
  </bloco>
  <nota_marginal script="latino" bbox="130,105,155,125">
    3.
  </nota_marginal>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="130,70,545,935">
    perfectum et Deo placitum est, novum illud est vitæ
    institutum. Nam cum rationabilem cultum dixit, ut
    illum a veteri cultu distingueret ita vocavit. Dico
    enim per gratiam, quæ data est mihi, omni versanti inter
    vos, ut ne altius sapiat, quam oporteat sapere; sed ita
    sapiat, ut par est sapere, ut unicuique Deus partitus est
    mensuram fidei. Supra dixerat, Per miserationes Dei
    obsecro vos; hic quoque dicit, Per gratiam. Vide do-
    ctoris humilitatem, vide demissum animum. Nusquam
    se fide dignum esse dicit, in tali hortatu et consilio;
    sed modo misericordiam Dei, modo gratiam advocat
    ad fidem faciendam. Non meus est sermo, inquit,
    sed Dei est. Neque dixit, Dico vobis per sapientiam
    Dei, nec, Dico vobis per legem positam a Deo; sed,
    Dico vobis per gratiam: frequenter beneficia comme-
    morans, ut gratiores reddat, et ut ostendat hinc de-
    bere illos dictis obsequi. Unicuique versanti inter vos.
    Non illi vel illi tantum, sed principi, subdito, servo,
    libero, idiotæ et sapienti, mulieri ac viro, juveni et
    seni: communis enim hæc lex est, quia et Dominica.
    Ita sermonem non onerosum reddit, omnibus do-
    ctrinam proponens, etiam iis qui sunt innoxii, ut
    qui noxii sunt correctionem illam facilius excipiant.
    Humilitas mater bonorum. — Et quid, quæso, dicis?
    Ne quis altius sapiat, quam oporteat sapere. Matrem
    bonorum hic inducit, humilitatem, præceptorem
    suum imitatus. Quemadmodum enim ille conscenso
    monte, moralem sermonem habiturus, hinc orsus est,
    et hæc fundamenta posuit dicens: Beati pauperes spi-
    ritu (Matth. 5. 3): sic et Paulus nunc a dogmaticis
    ad moralem orationem transiens, universim quidem
    virtutem docuit, mirabilem hostiam a nobis expetens;
    cum autem illam per partes descripturus esset, quasi
    a capite, ab humilitate orditur, et ait: Non altius sa-
    piat, quam oporteat sapere; hæc est enim voluntas
    Dei; Sed sapiat ad sobrietatem. Id est, Prudentiam
    accipiamus, non ut illa ad arrogantiam utamur, sed ut
    ad temperantiam. Nec dixit, Ad humilitatem; sed, Ad
    temperantiam. Temperantiam autem hic dicit non eam
    quæ lasciviæ et lubricitati opponitur virtutem, sed
    vigilantiam et sensum bonum: nam et hoc sobrietas
    dicitur, eo quod sanam et temperatam mentem con-
    tineat. Ostendens igitur, eum, qui moderatus non sit
    non posse temperantem esse; id est, stare sanum;
    sed desipere et insanire, ac demente quovis magis
    furere, temperantiam vocavit humilitatem. Quemadmo-
    dum unicuique mensuram fidei partitus est Deus. Quia
    enim collata dona multos in arrogantiam extulerant
    et apud istos et apud Corinthios, vide quomodo
    morbi causam palam faciat, et paulatim detrahat.
    Cum dixisset enim oportere sapere, ut par est sa-
    pere, subjunxit, Ut unicuique mensuram fidei partitus
    est Deus, fidem hic donum vocans. Cum dixit autem
    Partitus est, eum qui minus acceperat, consolatus
    est, eumque qui plus acceperat, depressit. Si enim
    Deus partitus est, nec tuum hoc munus, cur alium
    sapis?
  </bloco>
  <nota_marginal script="latino" bbox="130,900,155,925">
    4.
  </nota_marginal>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="555,70,950,935">
    Contra arrogantiam. — Si quis vero dicat hîc fi-
    dem non vocari donum seu charisma, hoc rursum
    magis ostendit ipsum arrogantes deprimere. Nam si
    doni causa sit fides, per quam miracula patrantur,
    et si hoc a Deo est, undenam altum sapis? Nam nisi
    venisset, nec incarnatus fuisset, quæ ad fidem spe-
    ctant non valuissent. Itaque hinc omnia bona ini-
    tium habent. Si autem ipse det, novit certe quo pa-
    cto distribuat: omnes enim ipse fecit, omniumque
    pariter curam gerit. Ac quemadmodum quod dederit,
    id ex benignitate factum est, ita et quod tantum de-
    derit. Non enim qui in summa tota bonitatem suam
    demonstravit, illa scilicet dona largiendi, in mensura
    te proditurus erat. Si enim te inhonorare voluisset,
    ne principium quidem illorum dedisset: si porro
    te servare et honorare studuit; ideo namque venit,
    et tot bona distribuit: cur turbaris ac tumultuaris,
    atque prudentia tua ad stultitiam abuteris, magis te
    dehonestans, quam is qui ex natura suâ stultus est?
    Nam ex natura stultum esse, non culpa est; ex nimia
    vero prudentia stultum fieri, id venia caret et majus
    affert supplicium. Tales sunt ii, qui in sapientia sua
    altum sapiunt, et in extremam incidunt arrogantiam:
    nihil enim ita stultum reddit ut arrogantia. Idcirco
    propheta sic barbarum vocabat: Stultus autem stulta
    loquetur (Isai. 32. 6). Ut autem ex ejus verbis ipsius
    stultitiam ediscas, audi quid dicat: Supra astra cæli
    ponam thronum meum, et ero similis Altissimo (Id.
    14. 14). Comprehendam manu mea orbem ut nidum, et
    ut ova derelicta auferam (Id. 10. 14). His itaque
    verbis quid stultius fuerit? Singula porro jactantiæ
    verba hoc sibi opprobrium attrahunt. Si verba sin-
    gula stultorum in medium adducam, dignoscere non
    poteris, verbane arrogantiae sint an insipientis: ita
    unum idemque hoc vitium est. Etenim alius quoque
    barbarus ait: Ego sum deus, et non homo; aliusque:
    Num poterit Deus servare vos, aut eripere de manibus
    meis (Dan. 3. 15)? et Ægyptius, Non novi Dominum,
    et Israelem non dimittam (Exod. 5. 2). Insipiens-
    que apud prophetam talis est, dum dicit in corde suo:
    Non est Deus (Psal. 13. 1); et Cain: Num custos fra-
    tris mei sum ego (Gen. 4. 9)? An possis cognoscere
    arrogantiumne an stultorum sint verba? Arrogantia
    enim a moderatione et a mente deficiens (hæc
    amentia dicitur), et stultos et arrogantes efficit. Et
    si principium sapientiæ sit timor Domini (Prov. 9.
    10); initium ergo stultitiæ erit non nosse Dominum.
    Si igitur cognoscere est sapientia, non cognoscere
    stultitia; et si non cognoscere ex superbia oritur
    (initium enim superbiæ est non cognoscere Domi-
    num): ergo superbia, extrema est insipientia. Talis
    erat et Nabal, etsi non erga Deum, at erga hominem
    ex arrogantia stultus effectus: ac postremo ex ti-
    more mortuus est. Cum enim quis ex mensura pru-
    dentiæ excidit, et timidus simul et audax redditur,
    animo scilicet jam infirmante. Quemadmodum enim
    corpus cum temperatam humorum mensuram amit-
    tit, morbis omnibus est obnoxium: sic et anima cum
    magnanimitatem simul et humilitatem amiserit, habi-
    tum quendam accipiens imbecillum, timida simul et
    audax atque insipiens evadit, atque seipsam deinceps
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,970,830,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição prioritária da imagem. Página em duas colunas; fluxo transcrito da coluna esquerda para a direita. Os identificadores de seção 3. e 4. foram separados como notas marginais.</notas>
</pagina>