<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    625 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XXVII. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    comprehendi possunt, sed per fidem illa nosse opor-
    tet; alio autem modo non licet. Bene dixit, Soli sa-
    pienti Deo. Cum enim cogitaveris, quo pacto gentes
    induxerit, et cum aliis olim probe viventibus commi-
    scuerit, quomodo desperatos servarit, quomodo terra
    indignos in cælum induxerit, et a præsenti vita de-
    lapsos in æternam illam et ineffabilem transtulerit,
    et a dæmonibus conculcatos angelis æquales fecerit,
    et paradisum illis aperuerit, omniaque vetera mala
    solverit, et hæc brevi tempore, perque facilem et
    compendiosam viam : tunc sapientiam cognosces,
    cum videbis illud, quod neque angeli, neque archan-
    geli sciebant, gentiles derepente per Jesum edoctos
    fuisse. Cum ergo oporteret ejus mirari sapientiam,
    ipsumque glorificare; tu circa exigua versaris, adhuc
    in umbra sedens, quod non valde est Christum glo-
    rificantis. Qui enim illi non fidit, nec fide persuasus
    est, ejus operum magnitudini testimonium non præ-
    bet. Verum pro illis gloriam ipsi refert Paulus, illos-
    que ad idem studium provocat. Cum vero audis illum
    dicentem, Soli sapienti Deo, ne putes hoc dici ad
    contemptum Filii. Si enim hæc omnia, per quæ sapien-
    tia ejus ostenditur, per Christum facta sunt, et sine
    ipso factum est nihil : palam est ea, quæ ad sapien-
    tiam spectant, paria esse. Cur ergo, Soli, dixit? Ad
    differentiam universæ creaturæ. Reddita igitur glori-
    ficatione, rursus a precatione in adhortationem venit,
    ad fortiores sermonem convertens, ac dicens :
    Cap. 15.) 1. Debemus autem nos, qui potentes sumus.
    Debemus, non gratificamur. Quid debemus? Imbecil-
    litates infirmorum sustinere.
    2. Viden' quomodo illos encomiis efferat, non so-
    lum quod potentes vocet, sed quod illos secum sta-
    tuat? Neque hoc solum modo, sed ex utilitate illos
    allicit, et sine aliqua molestia. Tu enim potens es,
    inquit, et si te demittas, nihil hinc tibi damni : ille
    vero de extremis periclitatur, nisi sustentetur. Neque
    dixit, Infirmos, sed, Imbecillitates infirmorum, ad mi-
    sericordiam ipsos attrahens et advocans : ut alibi
    dicit : Vos spirituales hujusmodi hominem instruite
    (Gal. 6. 1). Potens factus es? Redde Deo mercedem,
    qui te talem fecit : reddes autem, si ægroti infirmi-
    tatem emendaveris. Nam et nos infirmi eramus, sed
    a gratia potentes facti sumus. Hoc autem non hic tan-
    tum faciendum est, sed etiam erga eos, qui alio
    modo infirmantur. Exempli causa, si iracundus quis
    fuerit aut conviciator, aut si aliquo hujusmodi vitio
    laboret, id sustine. Quomodo autem hoc fiet? audi
    sequentia. Cum enim dixisset, Debemus sustinere, ad-
    junxit, 2. Et non nobis placere. Unusquisque vestrum
    proximo placeat in bonum ad ædificationem. Id est :
    Potens es? Experimentum potentiæ tuæ sumat infir-
    mus; fortitudinem ille tuam ediscat; illi placeas. Nec
    simpliciter dixit, Placeas, sed, In bonum; neque
    tantum in bonum, ne dicat perfectus : Ecce enim il-
    lum ad bonum traho; sed adjecit, Ad ædificationem.
    Itaque etiamsi dives sis, etiamsi in potentia sis: ne
    tibi ipsi, sed pauperi et egeno placeas : sic enim et
    vera gloria frueris, et utilitatem multam affers. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    saecularis gloria confestim avolat; illa vero, quæ ex
    spiritualibus nascitur, manet, si ad ædificationem
    hoc facias. Ideoque ab omnibus illud exigit : neque
    enim ille vel ille, sed Unusquisque vestrum. Deinde
    quia magnum quidpiam præcepit, et proprium de-
    mittere perfectionem jussit, ut corrigatur alterius
    infirmitas, rursus Christum in medium adducit :
    3. Etenim Christus non sibi placuit. Quod ille quidem
    semper fecit. Nam cum de eleemosyna loqueretur,
    ipsum adducebat, dicens : Cognoscite gratiam Domini,
    quia cum dives esset, propter nos factus est pauper
    (2. Cor. 8. 9). Et cum ad dilectionem adhortaretur,
    inde etiam adhortabatur, dicens : Quemadmodum et
    Christus dilexit nos (Ephes. 5. 25). Et cum de ferendo
    pudore atque periculis consilium daret, et ipsum
    confugit dicens : Qui proposito sibi gaudio, sustinuit
    crucem, confusione contempta (Hebr. 12. 2). Ita et hic
    Christum idem fecisse ostendit, et prophetam inducit
    idipsum olim prædicentem : quapropter subjungit :
    Sicut scriptum est : Et opprobria exprobrantium tibi
    ceciderunt super me. Quid vero sibi vult illud, Non
    sibi placuit? Poterat ille non opprobria ferre; poterat
    non pati quæ passus est, si sua spectare voluisset.
    At ille noluit; sed quod nostrum erat respiciens,
    quod ad se pertinebat neglexit. Et cur non dixit,
    Seipsum evacuavit? Quia non hoc solum ostendere
    volebat, quod homo factus sit, sed quod et contu-
    meliam passus, et malam apud plurimos acceperit fa-
    mam, cum infirmus esse putaretur. Nam dicebant
    ei : Si Filius Dei es, descende de cruce; et, Alios
    salvos fecit, seipsum non potest salvum facere (Matth.
    27. 40 et 42). Ideo rem commemorat ad præsens
    argumentum ipsi utilem, exhibetque multo plus, quam
    promisit. Non enim Christum solummodo opprobriis
    affectum ostendit; sed etiam Patrem : nam ait, Op-
    probria exprobrantium tibi ceciderunt super me; id est,
    nihil novi accidit, nihil peregrinum. Qui enim in ve-
    teri lege exprobrare illi cogitaverant, iidem contrà
    Filium furore correpti sunt. Hæc porro scripta sunt,
    ut nos imitemur. Ille illos ad patientiam in tentatio-
    nibus munit deinceps : nam ait : 4. Quæcunque
    scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt,
    ut per patientiam et consolationem Scripturarum spem
    habeamus; id est, ne excidamus. Varii siquidem
    sunt agones, intus et foris, ut roborati et con-
    solatione accepta per Scripturas, patientiam exhi-
    beamus; ut in patientia viventes, maneamus in
    spe. Nam alia ab aliis mutuo generantur, patientia a
    spe, spes a patientia : quæ ambo a Scripturis nas-
    cuntur. Deinde rursus ad orationem sermonem con-
    vertit, dicens : 5. Deus autem patientiæ et solatii det
    vobis idipsum sapere in alterutrum, secundum Jesum
    Christum. Quia enim quæ sua erant dixerat, Christi
    exempla subjecit, testimonium ex Scripturis attulit,
    ostendens se cum Scripturis etiam patientiam dare.
    Ideo dicebat : Deus autem patientiæ et solatii det vobis
    idipsum sapere in alterutrum, secundum Christum. Je-
    sum. Hoc enim est dilectionis, ut quod de seipso sen-
    tit, idipsum de alio sentiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição impressa (provavelmente Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Números de página 625 e 626 no cabeçalho. Numeração de versículos/capítulos (1, 2, 3, 4, 5) integrada ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>