663

φροντίζεις σεαυτοῦ τῆς σωτηρίας, ὑπὲρ τούτων ἀπο-
λογοῦ, μὴ διὰ ῥημάτων, ἀλλὰ διὰ πραγμάτων. Δι᾿

ἐχεῖνο μὲν γὰρ τὸ ζήτημα οὐδείς ποτε ἐδλασφήμησε
τὸν Θεὸν, διὰ δὲ τὸν πονηρὸν βίον μυρίαι πανταχοῦ
βλασφημίαι, Τοῦτο τοίνυν διόρθου * ἐπεὶ πάλιν ἐρεῖ
σοι ὁ Ἕλλην * Πόθεν μάθω, ὅτι δυνατὰ ἐπέταξεν ὁ
Θεός; ἰδοὺ γὰρ σὺ Χριστιανὸς ὧν ἐκ προγόνων καὶ ἐν-
τρεφόμενος τῇ καλῇ ταύτῃ θρησχείᾳ, οὐδὲν τοιοῦτον
ποιεῖς. Τί οὖν ἐρεῖς: Πάντως ἐρεῖς, ὅτι Δείξω σοι
ἑτέρους ποιοῦντας, μοναχοὺς ἐν ἐρημίαις καθημένους.
Ἑῖτα οὐχ αἰσχύνῃ Χριστιανὸς μὲν εἶναι ὁμολογῶν,
πρὸς δὲ ἑτέρους πέμπων, ὡς οὐ δυνάμενος δεῖξαι,
ὅτι τὰ Χριστιανῶν ἐπιδείκνυσαι ; Καὶ γὰρ καὶ ixet-
vos εὐθέως ἐρεῖ " Οὐχοῦν ποία μοι ἀνάγχη βαδίζειν
ἐπὶ τὰ ὄρη, καὶ τὰς ἐρημίας διώχειν ; El γὰρ μὴ δυ-
νατὸν ἐν μέσαις στρεφόμενον πόλεσι φιλοσοφεῖν, πολ-
λὴ τῆς πολιτείας ταύτης ἡ κατηγορία γένοιτ᾽ ἂν, εἰ
μέλλοιμεν τὰς πόλεις ἐχλιπόντες, ἐπὶ τὰς ἐρήμους
τρέχειν. ᾿Αλλὰ δεῖξόν μοι ἄνθρωπον γυναῖχα ἔχοντα
καὶ καιδία καὶ οἰχίαν, xat φιλοσοφοῦντα. Τί οὖν πρὸς
ταῦτα ἐροῦμεν ; οὐχ ἀνάγχη χάτω χύπτειν χαὶ αἰσχύ-
γεσθαι; Οὐδὲ γὰρ ὁ Χριστὸς οὕτως ἐχέλευσεν " ἀλλὰ

IN EPIST. AD ROM. ΠΟΝΙ,. XXYU.

eu

κῶς; Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν — τῶν ἂν.
θρώκων,, οὐχὶ τῶν ὁρῶν [118] οὐδὲ τῆς ἐρημίας xal
τῆς ἀδάτον. Καὶ ταῦτα λέγω, οὐ χκαχίζων τοὺς χατ-
εἰληφότας τὰ ὄρη, ἀλλὰ θρηνῶν τοὺς κατοιχοῦντας
τὰς πόλεις, ὅτι τὴν ἀρετὴν ἐντεῦθεν ἐξήλασαν. Διὲ,
παραχαλῶ, τὴν φιλοσοφίαν τὴν ἐκεῖθεν καὶ ἐνταῦθα
εἰσαγάγωμεν, ἵνα αἱ πόλεις γένωνται πόλεις ^ ταῦτα
τὸν Ἕλληνα ὀρθῶσαι δύναται, ταῦτα ἀπαλλάξαι μυ-
piov σχανδάλων. Ὥστε, εἰ βούλει κἀχεῖνον ἔλευθε-
ρῶσαι σχανδάλου, καὶ αὑτὸς μυρίων ἀπολαῦσαι μι-
σθῶν, τὸν βίον διόρθου τὸν σαυτοῦ, χαὶ πάντοθεν
ἀἁπολάμπειν ποίει, “Ὅπως ἴδωσιν 0l ἄγθρωκποι τὰ
καλὰ ἔργα ὑμῶν *, καὶ δοξάζωσι τὸν Πατέρα τὸν
ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Οὕτω γὰρ xot ἡμεῖς τῆς ἀποῤῥή-
tou ἐκείνης xai μεγάλης ἀπολαυφόμεθα δόξης ᾿ ἧς
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος,
τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

* ἡγμῶν deerat io Morel.

OMIAIA KZ.

Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑμᾶς στηρίξαι κατὰ τὸ εὐαγγό-
«Ἰιόν pov καὶ τὸ κήρυγμα ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, κατὰ
ἀποκάλυψιν μυστηρίου χρόνοις αἰωνίοις σεσι-
γημένου, φαγερωθέντος δὲ νῦν διὰ l'pagóv
προφητικῶν κατ᾽ ἐπιταγὴν τοῦ αἰωνίου Θεοῦ,
εἰς ὑπακοὴν πίστεως, εἰς zárra τὰ ἔθνη γνω-
pic * μόνῳ σοφῷ Θεῷ, διὰ ᾿Ιησοῦ Χρι-
στοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
α΄. Ἔθος ἀεὶ τῷ Παύλῳ εἰς εὐχὰς καὶ δοξολογίας χα-

παχλείειν τὴν παραίνεσιν " οἷδε γὰρ οὐ μιχρὰν τὸ

πρᾶγμα ἔχον ῥοπὴν. Τοῦτο δὲ ἀπὸ φιλοστορτίας xax
εὐλαδείας ποιεῖν εἴωθε. Καὶ γὰρ φιλόπαιδος χαὶ φι-
λοδέου διδασχάλου τὸ μὴ μόνον λόγῳ παιδεύειν, ἀλλὰ
xai δι' εὐχῶν τὴν παρὰ τοῦ θεοῦ συμμαχίαν τοῖς δι-
δασχομένοις εἰσάγειν " ὃ δὴ χαὶ ἐνταῦθα ποιεῖ. Ἢ
δὲ ἀχολουθία αὕτη ἐστί * Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑμᾶς στη-
ρἴξαι δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν, Πάλιν γὰρ Exet-
νῶν ἔχεται τῶν ἀσθενῶν, xal πρὸς αὐτοὺς τρέπει
τὸν λόγον. Ὅτε μὲν γὰρ ἐπετίμα, κοινὴν ἐποιεῖτο
τὴν ἐπιτίμησιν " νυνὶ δὲ εὐχόμενος, ὑπὲρ τούτων τί-
θησι τὴν ἐκετηρίαν. Εἰπὼν δὲ, Στηρίξαι, ἐπάγει xat
κατὰ ποῖον τρόπον * Κατὰ τὸ εὐαγγέλιον μου.

Τοῦτο δὲ δηλοῦντος ἦν, ὅτι οὕπω ἦσαν βεδαιωθέντες,

ἀλλ᾽ ἐστήχεσαν μὲν, ἐσαλεύοντο δέ. Εἶτα ποιῶν τὸν

λόγον ἀξιόπιστον, ἐπήγαγε, Καὶ τὸ κήρυγμα Ἰησοῦ

Χριστοῦ * τουτέστιν ὃ αὐτὸς ἐχήρνξεν. Εἰ δὲ αὐτὸς

ἐχήρνξεν, οὐχ ἡμέτερα τὰ δόγματα, ἀλλ᾽ ἐχείνονυ οἱ

νόμοι. Φιλοσοτῶν δὲ λοιπὸν xal περὶ τοῦ χηρύγματος,
δ:ιίχνυσιν ὅτι πολλῆς εὐεργεσίας τοῦτο τὸ δῶρον, καὶ
πολλῆς τῆς τιμῆς. Καὶ πρῶτον μὲν ἀπὸ τοῦ χαταγ-
χείλαντος τοῦτο χατασχευάξει, ἔπειτα xal ἀπ᾽ αὐτῶν

*6v καταγγελθέντων " εὐαγγέλια γὰρ ἦν. Πρὸς τού-

«οἰς, ἀπὸ τοῦ μηδενὶ [719] γνωρίσαι πρὸ ἡμῶν,

Τοῦτο γοῦν ἡνίξατο εἰπὼν, Κατὰ ἀποχάλυψι» μυστη-

ρίον * ὅπερ μεγίστης φιλίας σημεῖόν ἐστ', τὸ μυστη-

plow ποιεῖν χοινωνοὺς, καὶ μηδένα πρὸ ἡμῶν.

Χρόνοις αἰωνίοις σεσιγημένου, φανερωθέντος δὲ

vir. Πάλαι μὲν γὰρ προώριστο, ἐφάνη δὲ νῦν. Πῶς

ἐφάνη; Διὰ Γραφῶν προφητικῶν. Ἐνταῦθα πάλιν.
ἐκλύει τὸν φόθον τοῦ ἀσθενοῦς. Τί γὰρ δέδοικας: μὴ

ἀποστῇς τοῦ νόμου ; Τοῦτο βούλεται ὁ νόμος, τοῦτο

ἄνωθεν προὔλεγεν.

Εἰ δὲ xol ἐξετάζεις διὰ τί νῦν ἐφανερώθη, οὐκ
ἀσφαλὲς πρᾶγμα ποιεῖς, μυστήρια Θεοῦ περιεργα-
ζόμενος, καὶ εὐθύνας ἀπαιτῶν᾽ οὐδὲ γὰρ πολυπραγ-
μονεῖν τὰ τοιαῦτα δεῖ, ἀλλ᾽ ἀγαπᾷν καὶ στέργειν.
Διὸ καὶ αὐτὸς ἐπιστομίζων τὴν τοιαύτην γνώμην
ἐπήγαγε, Κατ᾽ ἐπιταγὴν τοῦ αἰωνέου Θεοῦ, εἰς
ὑπαχοὴν πίστεως. "Ὑπακοῆς γὰρ tj πίστις δεῖται,
οὐ πολυπραγμοσύνης * xal ὅταν Θεὸς ἐπιτάττῃ, πεί-
θεσθαι, οὐ περιτργάξεσθαι χρή. Εἶτα sei ἑτέγωθεν
αὐτοὺς παραϑαῤῥύνει λέγων Εἰς πάντα τὰ ἔθνη
γγωρισθέντος. Οὐ γὰρ σὺ μόνος, ἀλλ᾽ ἡ οἰχουμένη
πᾶσα οὕτω πιστεύει, οὐκ ἄνθρωπον, ἀλλὰ Θεὸν λα-
δοῦσα διδάσκαλον. Διὸ xal ἐπήγαγε, Διὰ "IncoU
Χριστοῦ. Οὐχ ἐγνωρίσθη δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐόε-
ὀαιώθη * ἀμφότερα δὲ αὐτοῦ ἔργα. Ad xat οὕτως
ἀναγνωστέον, Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑμᾶς στηρίξαι διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ, Καὶ γὰρ, ὅπερ εἶπον, ἀμφότερα
αὐτῷ ἀνατίθησι * μᾶλλον δὲ οὐκ ἀμφότερα μόνον,
ἀλλὰ xai τὴν δόξαν τὴν εἰς civ Πατέρα. Διὸ καὶ
ἔλεγεν’ "Q ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. Δοξά-
ζει δὲ πάλιν τὸ ἀκατάληπτον τῶν μυστηρίων τούτων
ἐκπληττόμενος. Οὐδὲ γὰρ νῦν ὅτε ἐφάνη, λογισμοῖς
αὐτὰ καταλαδεῖν δυνατὸν, ἀλλὰ διὰ πέστεως εἰδέναι
χρὴ *, ἄλλως δὲ οὐκ ἔνι. Καλῶς εἶπε, Αόγῳ cop y

b Alius, πίστεως ἐπιγνῶναι xpn.

Digitized by Google
