<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    639 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XXVI. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    φον καὶ εἰρήνην ἀνέτρεψε καὶ τὴν χαράν, καὶ ἠδίκη-
    σε [715] πλέον ἃ ἢ ὁ τὰ χρήματα ἁρπάζων· καὶ τὸ
    δὴ χεῖρον, ὅτι λλος ἔσωσε, καὶ σὺ ἀδικεῖς καὶ ἀπολ-
    λύεις. Ὅταν οὖν ταῦτα μν μὴ εσάγῃ, ἡ βρῶσις
    καὶ ἡ δοκοῦσα τελειότης, τὰ δὲ ἀνατρέποντα αὐτὰ
    εἰσάγει, πῶς οὐ χρὴ καταφρονεῖν τῶν μικρῶν στε
    τὰ μεγάλα πῆξαι; Εἶτα, ἐπειδὴ καὶ ἀπὸ κενοδοξίας
    ἡρέμα τοῦτο ἐγίνετο τὸ ἐπιτιμᾶν, ἐπάγει λέγων·
    Ὁ γὰρ ἐν τούτοις δουλεύων τῷ Χριστῷ, εὐάρεστος
    τῷ Θε καὶ δόκιμος τοῖς ἀνθρώποις. Οὐ γὰρ οὕτω
    σε θαυμάσονται τῆς τελειότητος, ὡς τῆς ερήνης καὶ
    τῆς μονοίας ἅπαντες. Τούτου μὲν γὰρ τοῦ καλο
    πάντες ἀπολαύσουσται, ἐκείνου δὲ οὐδὲ εἷς. Ἄρα οὖν
    τὰ τῆς ερήνης διώκωμεν, καὶ τὰ τῆς οἰκοδομῆς
    τῆς εἰς ἀλλήλους. Τοῦτο πρὸς ἐκεῖνον, ἵνα εἰρηνεύῃ
    τοῦτο πρὸς τοῦτον, ἵνα μὴ καταλύῃ τν ἀδελφόν.
    Ἀλλ' ὅμως κοινὰ πάλιν ἀμφότερα ταῦτα πεποίηκεν
    εἰπών, Τῆς εἰς ἀλλήλους, καὶ δείξας ὅτι χωρὶς
    εἰρήνης οὐκ εκολον οἰκοδομεῖν. Μὴ ἕνεκεν βρώμα-
    τος κατάλυε τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ· τν σωτηρίαν το
    ἀδελφοῦ οὕτω καλῶν, καὶ ἐπιτείνων τὸν φόβον ᵃ, καὶ
    δεικνὺς ὅτι τοὐναντίον οὐ σπουδάζει ποιεῖ. Οὐ γὰρ
    μόνον οὐκ οἰκοδομεῖς, φησίν, ὁ νομίζεις, ἀλλὰ καὶ
    καταλύεις, καὶ οκοδομῇ οὐχ ἀνθρωπίνῃ, ἀλλὰ Θεοῦ,
    καὶ οὐδὲ μεγάλου τινός· ἕνεκεν, ἀλλὰ πράγματος εὐ-
    τελοῦς· Ἕνεκεν γὰρ βρώματος, φησίν. Εἶτα να μὴ
    αἱ τοσαῦται συγχωρήσεις βεβαιώσωσι τὸν ἀσθενέστε-
    ρον ἐν τῇ πονηρᾷ ὑπολήψει, δογματίζει πάλιν οὕτω
    λέγων· Πάντα μὲν καθαρά· ἀλλὰ κακὸν τῷ ἀν-
    θρώπῳ τ διὰ προσκόμματος ἐσθίοντι· τῷ μετὰ
    συνειδότος πονηροῦ. στε κἂν ἀναγκάσῃς καὶ φάγῃ,
    τὸ ὄφελος οὐδέν· οὐ γὰρ τὸ φαγεν ποιεῖ ἀκάθαρτον,
    ἀλλ' ἡ γνώμη, μεθ' ἧς ἐσθίει. Ἂν τοίνυν ἐκείνην
    μὴ διορθώσῃ, πάντα εἰκῇ πεποίηκας, καὶ μᾶλλον
    ἔβλαψας· οὐ γάρ ἐστιν ἴσον νομίζειν ἀκάθαρτόν τι,
    καὶ νομίζοντα ἀκάθαρτον εἶναι, ἀποχείσθαι. Διὸ
    τοίνυν ἐνταῦθα ἀφαρπάσειε, καὶ τὴν πρόληψιν ἐπιτεί-
    νων τῇ φιλονεικίᾳ, καὶ ἀκαθάρτου ποιῶν ἀπογεύεσθαι·
    ὥστε ἕως ἂν μὴ πείσῃς, μὴ ἀναγκάσῃς. Καλὸν τὸ
    μὴ φαγεῖν κρέα, μηδὲ πιεῖν οἶνον, μηδὲ ἐν ᾧ ὁ
    ἀδελφός σου σκανδαλίζεται ἢ προσκόπτει ἢ ἀσθε-
    νεῖ. Πάλιν τὸ πλέον ἀπαιτεῖ, ὥστε μὴ μόνον μὴ
    ἀναγκάζειν, ἀλλὰ καὶ συγκαταβαίνειν αὐτῷ. Καὶ γὰρ
    καὶ αὐτὸς αὐτὸ πολλαχοῦ ἐποίησεν· ὡς τε περιέτε-
    μεν, ὡς τε ἐξυράτο, ὡς τε ἔθυσε τὴν Ἰουδαϊκὴν
    θυσίαν ἐκείνην. Καὶ οὐ λέγει αὐτῷ, τι Ποίησον,
    ἀλλ' ἐν τάξει γνώμης αὐτὸ τίθησιν, ἵνα μὴ ἐκεῖνον
    πάλιν ῥᾳθυμότερον ποιήσῃ τὸν ἀσθενέστερον. Καὶ τί
    φησι; Καλὸν τὸ μὴ φαγεῖν κρέα. Καὶ τί λέγω
    κρέα ᵇ; Κἂν οἶνος ᾖ, κἂν ἄλλο ὁτιον τοιοῦτον σκαν-
    δαλίζον, ἀπέχου· οὐδὲν γὰρ ἴσον τῆς σωτηρίας τοῦ
    ἀδελφοῦ. Καὶ τοῦτο δηλοῖ  Χριστός, καὶ ἐξ οὐρανν
    παραγενόμενος, καὶ πάντα παθὼν δι' ἡμς, ἅπερ
    ἔπαθε. Σκόπει δέ μοι πῶς καὶ ἐκεῖνο καθυκνεῖται,
    λέγων· Προσκόπτει ἢ σκανδαλίζεται ἢ ἀσθενεῖ.
    Μὴ γάρ μοι λέγε, φησίν, ὅτι ἀλόγως, ἀλλ' ὅτι δύ-
    νασαι [714] κατορθῶσαι. Καὶ γὰρ ἀρκοῦν χει
    δικαίωμα εἰς τ βοηθεῖσθαι τὴν ἀσθένειαν ἐκεῖνος,
    καὶ σοὶ βλάβη οὐδεμία· οὐδὲ γὰρ ὑπόκρισις τὸ πρᾶγμά
    ἐστιν, ἀλλ' οἰκοδομὴ καὶ οἰκονομία. Ἂν μὲν γὰρ
    ἀναγκάσῃς, καὶ καταλύεται καὶ σοῦ καταγινώσκεται,
    καὶ μᾶλλον οἰκοδομηθήσεται εἰς τ μὴ ἑσθίειν· ἐὰν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,900">
    δὲ συγκαταβῇς, τέως σε ἀγαπήσει, καὶ οὐχ ἕξει σε
    ἐν ὑποψίᾳ διδάσκοντα, καὶ λήψῃ λοιπὸν ἐξουσίαν
    ἀνεπαισθήτως σπείρειν ἐν αὐτῷ τὰ ὀρθὰ δόγματα.
    Ἂν δὲ καθάπαξ σε μισήσῃ, καὶ τὴν εἴσοδον ἀπέφρα-
    ξας τῷ λόγῳ. Μὴ τοίνυν ἀνάγκαζε ἐκεῖνον, ἀλλὰ καὶ
    αὐτὸς ἀπέχου δι' ἐκεῖνον, οὐχ ὡς ἀκαθάρτου ἀπεχό-
    μενος, ἀλλ' ἐπειδὴ σκανδαλίζεται ἐκεῖνος, καὶ μλλον
    σε ἀγαπήσει. Οὕτω καὶ ὁ Παῦλος ἐκέλευσεν εἰπών,
    Καλὸν τὸ μὴ φαγεῖν κρέα· οὐκ ἐπειδὴ ἀκάθαρτον,
    ἀλλ' ἐπειδὴ σκανδαλίζεται καὶ ἀσθενεῖ  ἀδελφός.
    Σὺ πίστιν ἔχεις; Κατὰ σαυτὸν ἔχε. Ἐνταθά μοι
    δοκεῖ ἡρέμα καὶ εἰς κενοδοξίαν αἰνίττεσθαι τὸν τε-
    λειότερον. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Θέλεις μοι
    δεῖξαι, ὅτι τέλειος εἶ καὶ ἀπηρτισμένος; Μὴ ἐμοὶ
    δείκνυε, ἀλλ' ἀρκείτω σοι τὸ συνειδός.

    γ'. Πίστιν δὲ ἐνταῦθα οὐ τὴν περὶ δογμάτων, ἀλλὰ
    τὴν περὶ τῆς προκειμένης ὑποθέσεως λέγει. Περὶ
    γὰρ ἐκείνης φησί· Στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σω-
    τηρίαν· καί, Ὃς δ' ἂν ἀρνήσηταί με ἔμπροσθεν
    τῶν ἀνθρώπων, ἀρνήσομαι αὐτὸν κἀγώ. Ἐκείνη
    μὲν γὰρ μὴ ὁμολουγουμένη καταστρέφει, αὕτη δ
    ὁμολουγουμένη ἀκαίρως. Μακάριος ὁ μὴ κρίνων
    ἑαυτὸν ἐν ᾧ δοκιμάζει. Πάλιν τὸν ἀσθενέστερον
    πλήττει, καὶ δείκνυσι τούτῳ  ἀρκοντα στέφανον
    τὸν τοῦ συνειδότος. Κἂν γὰρ ἄνθρωπος μὴ ἴδ, ἀρ-
    κεῖς σὺ σαυτῷ ες τὸ γενέσθαι μακάριος. Ἐπειδὴ
    γὰρ εἶπε, Καθ' ἑαυτὸν ἐχέτω, ἵνα μὴ νομίσῃ μικρὸν
    τὸ δικαστήριον τοῦτο, λέγει τῆς οἰκουμένης σοι τοῦτο
    βέλτιον. Κἂν πάντες σου κατηγορῶσι, σὺ δὲ σαυτὸν
    μὴ κατακρίνῃς, μηδὲ τὸ συνειδὸς ἐπιλάθηταί, μακά-
    ριος εἶ. Οὐχ ἁπλῶς δ περὶ πάντων λέγων τοῦτο-
    τέθεικεν. Εἰσὶ γὰρ πολλοὶ μὴ κατακρίνοντες ἑαυτούς,
    καὶ σφόδρα πλημμελοῦντες· οἱ πάντων εἰσιν ἀθλιώ-
    τεροι· ἀλλὰ τέως τῆς προκειμένης ὑποθέσεως ἔχεται.
    Ὁ δὲ διακρινόμενος, ἐὰν φάγῃ, κατακέκριται.
    Πάλιν παρακαλῶν αὐτὸν ψείσασθαι τοῦ ἀσθενεστέ-
    ρου, τοῦτό φησι. Τί γὰρ ὄφελος, ἐὰν φάγῃ διακρινό-
    μενος, καὶ κατακρινέῃ αυτόν; γὼ γὰρ ἐκεῖνον
    ἀποδέχομαι τὸν καὶ ἐσθίοντα καὶ μὴ μετ' ἀμφιβο-
    λίας. Ὅρα πῶς αὐτὸν ἐνάγει οὐκ ες τὸ φαγεῖν μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ ες τὸ καθαρῷ συνειδότι φαγεῖν. Εἶτα
    φησι καὶ τὴν αἰτίαν, δι' ἣν κατακέκριται, ἐπάγων
    καὶ λέγων· Ὅτι οὐκ ἐκ πίστεως· οὐκ ἐπειδὴ ἀκά-
    θαρτον, ἀλλ' ὅτι οὐκ ἐκ πίστεως· οὐ γὰρ ἐπίστευσεν,
    ὅτι καθαρόν ἐστιν, ἀλλ' ὡς ἀκαθάρτου ἥψατο. Διὰ
    δὲ τούτων δείκνυσιν αὐτοῖς καὶ τὴν βλάβην ὅσην ἐρ-
    γάζονται, ἀναγκάζοντες καὶ μὴ πείθοντες ἅπτεσθαι
    τῶν τέως δοκούντων αὐτοῖς ἀκαθάρτων εἶναι, ἵνα κἂν
    διὰ τοῦτο ἀπόσχωνται τοῦ ἐπιπλήττειν. Πᾶν δὲ ὃ
    οὐκ [715] ἐκ πίστεως, ἁμαρτία. Ὅταν γὰρ μὴ
    θαρρῇ, φησί, μηδὲ πιστεύ ὅτι καθαρόν, πῶς οὐχ
    ἥμαρτε; Ταῦτα δ πάντα περὶ τῆς προκειμένης
    ὑποθέσεως εἴρηται τῷ Παύλῳ, οὐ περὶ πάντων. Καὶ
    σκόπει πόσην ποιεῖται τοῦ μὴ σκανδαλίζειν πρόνοιαν
    καὶ γὰρ ἀνωτέρω ἔλεγεν· Εἰ δὲ διὰ βρῶμα ὁ ἀδελ-
    φός σου λυπεῖται, οὐκέτι κατὰ ἀγάπην περι-
    πατεῖς. Εἰ δὲ λυπεῖν οὐ δεῖ, πολλῷ μᾶλλον ᵈ σκαν-
    δαλίζειν οὐ δεῖ. Καὶ πάλιν, Μὴ ἕνεκεν βρώματος
    κατάλυε τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ. Εἰ γὰρ ἐκκλησίαν
    κατασκάψαι χαλεπὸν καὶ ἄνοσιον, πολλῷ μᾶλλον ναὸν
    πνευματικόν· καὶ γὰρ καὶ ἄνθρωπος ἐκκλησίας σε-
    μνότερον. Οὐ γὰρ διὰ τοὺς τοίχους ὁ Χριστὸς ἀπέθα-
    νεν, ἀλλὰ διὰ τοὺς ναοὺς τούτους.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,950,960">
    ᵃ Unus codex, καὶ τὴν χαρὰν ἠδίκησε πλέον. ᵇ Unus
    codex, καὶ πολὺν ἐπιτείνων τὸν φόβον. Et paulo post
    ψησιν ὃν νομίζεις. ᶜ Idem, φαγεῖν κρέας· καὶ τί λέγω
    κρέας; et infra sic κρέας.
    ᵈ Idem, καὶ δίδωσι τούτῳ. ᵈ Unus codex, πόσῳ μλλον,
    et infra similiter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription of Greek text with Latin critical apparatus. Superscript letters a, b, c, d in text correspond to footnotes. Section marker γ' present in right column.</notas>
</pagina>