<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    653 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XXV. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    prehensione offendebatur. Tu vero mihi perpendas
    velim quantas dabimus pœnas, qui in quavis re offen-
    diculo sumus. Si enim, ubi res acta illicita erat,
    quod intempestiva increpatio esset, hanc prohibuit,
    ne fratri res offendiculo esset : quando non emendan-
    tes quidem offendiculo sumus, qua digni erimus pœ-
    na ? Si enim non servare, culpa non vacat, ut ostendit
    is qui talentum defodit : offendiculo e-se, quid non
    afferet damni ? Quid ergo, inquies, si ille ex se offen-
    ditur, cum sit infirmus ? Ideo certe omnia jure merito
    patiaris. Si enim fortis esset, non tanta egeret cura :
    nunc autem, quia infirmior est, ideo multa opus habet
    sollicitudine. Illam igitur ipsi præbeamus, et undique
    illum sustentemus. Non enim priorum tantum ma-
    lorum rationem dabimus, sed etiam eorum in quibus
    aliis offendiculo fuimus. Cum autem illæ rationes
    subeundæ graves sint, si hæ quoque addantur, quo-
    modo salutem obtinebimus ? Ne putemus enim, si
    peccatorum socios inveniamus, nos hinc excusationem
    habituros esse : hoc nobis supplicii additamentum
    erit. Nam serpens plusquam mulier punitus est, ut
    et mulier plus quam vir, et Jezabel graviores dedit pœ-
    nas quam Achab, qui vineam rapuerat : ipsa enim
    totum negotium texuerat, et regi offendiculo fuerat.
    Et tu igitur cum aliis perniciei causa fueris, graviora
    patieris quam ii, qui a te supplantati sunt. Neque
    enim peccare ita perdit, ut et alios ad peccatum in-
    ducere : ideo dicit, Non solum hæc faciunt, sed etiam
    facientibus consentiunt (Rom. 1. 32). Itaque cum
    quosdam peccantes viderimus, non modo non impel-
    lamus, sed etiam ex barathro nequitiæ retrahamus,
    ne ipsi aliorum perniciei pœnas subeamus ; ac fre-
    quenter memoriam repetamus tremendi tribunalis,
    fluvii ignei, vinculorum insolubilium, tenebrarum
    omni luce expertium, stridoris dentium, vermis vene-
    nati. Verum, inquies, benignus est Deus. Ergo hæc
    mera verba sunt, nec dives ille, qui Lazarum con-
    tempsit, supplicio afficitur ? nec virgines illæ fatuæ ex
    thalamo ejiciuntur ? qui Christum non aluerunt non
    abeunt in ignem paratum diabolo et angelis ejus ? qui
    sordidis vestiebantur indumentis, manibus et pedibus
    ligatis non peribit ? qui centum denarios exegit, non
    traditus est tortoribus ? non verum est id, quod de
    uncis dictum fuit : Vermis eorum non morietur, et
    ignis eorum non exstinguetur (Marc. 9. 44) ? sed hæ
    comminationes tantum sunt ? Etiam, inquies. Et quo-
    modo, quæso, tantam rem audes pronuntiare, et ex
    teipso calculum ferre ? Ego enim et ab iis quæ dixit,
    et ab iis quæ fecit Christus, contrarium demonstrare
    valeo. Si enim propter futura supplicia non credis,
    saltem ex iis quæ jam facta sunt crede : nam quæ
    facta sunt et in opus exierunt, minæ non sunt et ver-
    ba. Quis ergo sub Noë orbem totum inundavit, et
    grave illud naufragium curavit, totamque generis no-
    stri perniciem ? quis postea fulmina illa et incendia
    immisit in Sodomorum terram ? quis Ægyptum totam
    in mare demersit ? quis sexcenta hominum millia in
    deserto consumpsit ? quis synagogam Ahironis com-
    bussit (Psal. 105. 17) ? quis jussit terram os aperire,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    ac Core, Dathan, et socios absorbere ? quis septuaginta
    hominum millia uno temporis momento sub Davide
    perdidit (2. Reg. 24. 15) ? Dicamne eos, qui privatim
    plexi sunt ? Cainum perpetuo supplicio traditum ?
    Chamæm cum toto genere suo lapidatum (Jos. 7. 24,
    25) ? eum qui, quod ligna in sabbato collegisset, lapi-
    datus est (Num. 15. 36) ? quadraginta duos pueros
    illos, qui sub Elisseo, a feris devorati sunt (4. Reg. 2.
    24), nec veniam ob teneram ætatem sunt consecuti ?
    5. Quod si post gratiam quoque eadem ipsa videre
    cupis, considera quanta passi sint Judæi, quomodo
    mulieres infantes suos comederint, aliæ assantes,
    aliæ alio modo consumentes : quomodo intolerabili
    fami traditi variisque bellis, priscas omnes tragœdias
    calamitatum suarum mole superarint. Quia enim Chri-
    stus hæc illis mala intulit, audi illum hæc prædicen-
    tem et per parabolas, et clare ac dilucide : per para-
    bolas, ut cum dicit, Eos vero, qui noluerunt me regna-
    re, adducite huc et occidite (Luc. 19. 27) ; itemque
    per vineam, et per nuptias : clare autem ac dilucide,
    ut cum comminatur : « Cadent in ore gladii, et ca-
    ptivi abducentur in gentes, et erit anxietas in terra
    gentium in angustia resonante mari et fluctibus,
    arescentibus hominibus a timore (Luc. 21. 24.
    25. 26) ; » et, « Erit tribulatio, qualis numquam fuit
    ab initio neque erit (Matth. 24. 21). » Ananias vero
    et Saphira pro paucorum argenteorum furto quantas
    dederint pœnas (Act. 5. 1), omnes nostis. Annon vi-
    des quotidianas calamitates ? an neque ista contige-
    runt ? Non vides etiam nunc fame pereuntes ? eos qui
    vel elephantiasi vel alio morbo detinentur ? eos qui
    in penuria perpetua vivunt ? eos qui millia intolerabi-
    lia patiuntur ?
    Cur Deus in hoc mundo alios puniat, alios minime.
    —Quomodo æquum fuerit alios plecti, alios non plecti ?
    Nam si non injustus est Deus, ut certe non est, pec-
    catorum utique pœnas dabis : sin utpote benignus
    non puniat, neque illos puniri oportuit. Nunc autem
    ob talia verba nostra multos hic punit Deus, ut cum
    comminantibus verbis non obsequamini, saltem ob
    illatum vere supplicium credatis : et quia prisca illa
    non ita nos terrent, per ea, quæ in singulis gene-
    rationibus accidunt, suo tempore socordes corrigit.
    Et cur, inquies, non hic omnes punit ? Ut aliis pœ-
    nitentiam ad pœnitentiam tribuat. Et cur non omnes illic
    supplicio afficit ? Ne hinc plerique ejus providentiæ
    non credant. Quot latrones capti sunt, quot hinc mi-
    grarunt, non datis pœnis ? ubi est ergo Dei benigni-
    tas, ubi justum judicium ? meum namque fuerit jam
    abs te sciscitari. Nam si nemo prorsus supplicio af-
    ficeretur, posses illo confugere : cum vero alii dent
    pœnas, alii non, etsi gravius peccaverint, quomodo
    rationi consonum esse possit, ut pro iisdem sceleri-
    bus, non eadem pœnæ infligantur ? quomodo non
    videbuntur injuste puniri ii qui plectuntur ? Cur
    ergo non omnes hic puniuntur ? Audi ipsum Christum
    his de rebus respondentem. Quia enim quidam ex
    turri delapsa interierunt, hac de re quærentibus di-
    xit : Putatis, quod hi peccatores plus quam omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,950">
    PATROL. GR. LX. 40
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LX). Texto em latim em duas colunas.
    O número "5." na coluna direita indica uma seção.
    A frase "Cur Deus in hoc mundo alios puniat, alios minime." aparece como um título marginal ou subtítulo dentro do fluxo da coluna direita.
    A numeração de página original é 653 (esq) e 654 (dir).
    O número "40" no rodapé direito provavelmente refere-se à paginação interna do volume ou tomo.
  </notas>
</pagina>