€
Θεῷ. Ὅταν γὰρ ivvofionz πῶς tà ἔθνη εἰσήγαγε
καὶ ἀνεχέρασε τοῖς πάλαι χατωρθωχόσι, πῶς ἀπ-
εὐνωσπμένους ἔσωσε, πῶς τῆς γῆς ἀναξίους ὄντας εἰς
οὐρανοὺς ἀνήγαγε, καὶ τῆς παρούσης ζιυῆς ἔχπε-
πτωχότας εἰς τὴν ἀθάνατον ἐκείνην xal ἀπόῤῥητον
«εἰσήγαγε, καὶ ὑπὸ δαιμόνων πατουμένους ἀγγέλοις
ἐφαμίλλους ἐποίησε, καὶ παράδεισον ἡνέῳξε, καὶ τὰ
παλαιὰ ἅπαντα χαχὰ ἔλυσε, καὶ ταῦτα ἐν χρόνῳ
βραχεῖ, xai δι᾽ ὁδοῦ ῥᾳδίας xai συντομωτάτης *
τότε γνώσῃ τὴν σοφίαν, ὅταν ἴδῃς, ὃ μὴτε ἄγγελοι
μὴτε ἀρχάγγελοι ἔδεσαν, τοῦτο ἐξαίφνης τοὺς ἐξ
ἐθνῶν μεμαθηχότας διὰ τοῦ Ἰησοῦ. Δέον οὖν θαυ-
μάζειν αὑτοῦ τὴν σοφίαν, καὶ δοξάζειν αὑτόν * σὺ
δὲ περὶ μιχρὰ στρέφῃ, τῇ od προσεδρεύων ἔτι *
ὅπερ οὐ σφόδρα ἐστὶ δοξάζοντος. Ὁ γὰρ μὴ θαῤῥῶν
αὐτῷ, μηδὲ τῇ αἰστει πεποιθὼς, οὐ μαρτυρεῖ τῷ pa-
γέθει τῶν γενομένων. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς τὴν ὑπὲρ ἐχείνων
δόξαν ἀνένεγχε, χἀχείνους εἰς τὸν αὐτὸν ζῆλον ἐν-
ἀγων. Ὅταν δὲ ἀχούσῃς αὐτοῦ λέγοντος, Μόνῳ σοσῷ
Θεῷ, μὴ πρὸς ἀθέτησιν τοῦ Υἱοῦ νόμιζε τοῦτο λέ-
γεσθαι. Εἰ [790] γὰρ ἅπαντα ταῦτα, ἀφ᾽ ὧν ἡ σοφία
αὐτοῦ δείχνυται, διὰ Χριστοῦ γέγονε, χαὶ χωρὶς
αὐτοῦ οὐδὲ Ev γέγονεν, εὔδηλον ὅτι xal τὰ τῆς σοφίας
ἴσα. Τίνος οὖν ἕνεχεν Μόνῳ εἴρηχε ; Πρὸς ἀντιδια-
στολὴν τῆς χτίσεως ἀπάσης. ᾿Αποδοὺς τοίνυν τὴν
δοξολογίαν, πάλιν ἀπὸ τῆς εὐχῆς ἐπὶ παραίνεσιν
χωρεῖ, πρὸς τοὺς ἰσχυροτέρους τρέπων τὸν λόγον,
χαὶ λέγων οὕτως * 'Opsl.lousr 68 ἡμεῖς οἱ δυνατοί.
φείλομεν, οὐ χαριζόμεθα. Τί ὀφείλομεν; Τὰ ἀσθε-
γήματα τῶν ἀδυνάτων βαστάζειν.

Β΄. Εἶδες πῶς ἐπῆρεν αὐτοὺς τοῖς ἐγχωμίοις, οὐχὶ
τῷ δυνατοὺς μόνον εἰπεῖν, ἀλλὰ xal τῷ μεθ᾽ ἑαυτοῦ
τάξαι ἐκείνους ; Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον, ἀλλὰ xal τῷ
χρησίμῳ πάλιν αὐτοὺς ἐπισπᾶται, καὶ ἀνεπαχθῶς; -
σὺ μὲν γὰρ δυνατὸς εἶ, φησὶ, καὶ καταδαίνων οὐδὲν
βλάπτῃ * ἐχείνῳ δὲ περὶ τῶν ἐσχάτων ὁ χίνδυνος, ἂν
μὴ διαδαστάξζηται. Καὶ οὐκ εἶπε, Τοὺς ἀσθενεῖς,
ἀλλὰ, Τὰ ἀσθενήματα τῶν ἀδυνάτων, εἰς ἔλεον
αὐτῶν ἐπισπώμενος χαὶ ἐπιχαλῶν " ὡς χαὶ ἀλλαχοῦ
φητιν, Ὑμεῖς οἱ πγευματιχοὶ καταρτίξετε τὶν
τοιοῦτον, Δυνατὸς γέγονας; ᾿Απόδος τῷ Θεῷ τὴν
ἀμοιδὴν τῷ ποιήσαντί σε τοιοῦτον * ἀποδώσεις δὲ,
τὴν ἀσθένειαν τοῦ ἀῤῥώστον διορθούμενος. Καὶ γὰρ
καὶ ἡμεῖς ἀσθενεῖς ἦμεν, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς χάριτος
ἐγενόμεθα δυνατοί. Τοῦτο δὲ οὐκ ἐνταῦθα δεῖ μόνον
ποιεῖν, ἀλλὰ xal ἐπὶ τῶν ἄλλως ἀσθενούντων * οἷον
ἂν ἀκρόχολός τις ἧ, ἂν ὑδριστὴς, ἂν ἄλλο τι ἔχων
τοιοῦτον ἐλάττωμα, διαδάσταξζε. Πῶς δὲ τοῦτο γένοιτ᾽
ἂν, Bxovcov τῶν ἑξῆς, Εἰπὼν γὰρ, ᾿Οφρείλομεν
βαστάζειν, ἐπίγαγε, Καὶ μὴ ἑαυτοῖς ἀρέσκειν.
ἕκαστος ὑμῶν τῷ πἪλησίον ἀρεσκέτω εἰς τὸ
ἀγαθὸν, πρὸς οἰκοδομήν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι"
Δυνατὸς sl; Λαμδανέτω σου πεῖραν τῆς δυνάμεως ὁ
ἀσθενής * ἐχεῖνος μανθανέτω σον τὴν ἰσχὺν, ἐχείνῳ
ἄρεσον. Καὶ οὐχ ἁτλῶς εἴπεν, "Apscor, ἀλλ᾽, Εἰς τὸ
ἀγαθόν * xal οὐδὲ ἁπλῶς εἰς τὸ ἀγαθὸν, ἵνα μὴ
λέγῃ ὁ τέλειος, Ἰδοὺ γὰρ εἰς τὸ ἀγαθὸν ἕλχιυ, ἀλλὰ
προσέθηχε, Πρὸς οἰχοδομήν. “Ὥστε κἂν πλουτῇς,
κἂν ἐν δυναστείᾳ ἧς, μὴ σαυτῷ, ἀλλὰ τῷ πένητι
καὶ τῷ δεομένῳ ἄρεσχε " οὕτω γὰρ καὶ δόξης àmo-
λαύσῃ τῆς ἀληθοῦς, xal ὠφέλειαν ἐργάσῃ πολλήν.
ἯΙ μὲν γὰρ τῶν βιωτιχῶν δόξα εὐηέω; ἀφίπταται "

S. JOANNIS CHI YSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

6i
ἡ δὲ τῶν πνευματιχῶν μένει, ἂν m cixesty
ποῦτο ποιῇς. Διὸ παρὰ πάντων τοῦτο ἀπαιτεῖ" οὐ
γὰρ ὁ δεῖνα xal 6 δεῖνα, ἀλλ᾽ " Exac'toc ὑμῶν. Εἶτα
ἐπειδὴ μέγα ἐπέταξε, xal τῆς οἰχείας ἐχέλευσε xaf-
υφεῖναι τελειότητος εἰς τὸ διορθῶσαι τὴν ἑτέρου
ἀσθένειαν, πάλιν τὸν Χριστὸν εἰσάγει μέσον λέγων "
Καὶ γὰρ Χριστὸς οὐχ ξαυτῷ ἤρεσεν " ὅπερ xal ἀεὶ
ποιεῖ, Καὶ γὰρ ὅτε περὶ ἐλεημοσύνης ἔλεγεν, αὐτὸν
παρήγαγε, λέγων * Γιγώσκετε τὴν χάριν τοὺ Kv-
piov, ὅτι δι᾽ ἡμᾶς ἐπτώχευσε πλούσιος ὧν " καὶ
ὅτε εἰς ἀγάπην προὔτρεπεν, ἐχεῖθεν προὔτρεψεν,
εἰπών Καθὼς xal ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν ἡμὰς '
χαὶ ὅτε περὶ τοῦ φέρειν αἰσχύνην xal χινδύνους συν-
εὐούλευεν *, ἐπ᾽ αὑτὸν χατέφυγε, [721] λέγων’
"Oc ἀντὶ τῆς προχδιμένης αὑτῷ χαρᾶς ὑπέμεινε
σταυρὸν, αἰσχύνης καταφρονήσος. Οὕτω χαὶ ἐν- ᾿
ταῦθα δείκνυσι xat αὐτὸν τοῦτο ποιήσαντα, xol τὸν
προφήτην ἄνωθεν προαναφωνήσαντα * διὸ καὶ ἐπ-
ἦγαγε, Καθὼς γέγρακται, Οἱ ὀνειδισμοὶ τῶν ὀγει-
διζόνγτων σε ἐπέπεστυν ἐπ᾿ ἐμέ. 'TU δέ ἐστιν, Οὐχ
ἑαυτῷ ἤρεσεν; Ἔξην αὐτῷ μὴ ὀνειδισθῆναι, ἐξῆν
μὴ παθεῖν ἅπερ ἔπαθεν, εἴ γε ἤθελες τὸ ξαυτοῦ σχο-
πεῖν " ἀλλὶ ὅμως οὐχ ἠθέλησεν, ἀλλὰ τὸ ἡμέτερον
σχκοπήσας, τὸ ἑαυτοῦ παρεῖδε. Καὶ τίνος ἕνεχεν
οὐχ εἶπεν, Ἑαυτὸν ἐχένωσεν ; Ὅτι οὐ τοῦτο ἐθδούλετα
δεῖξαι μόνον, ὅτι ἄνθρωπος γέγονεν, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ
ὑδρίσθη, xai πονηρὰν παρὰ πολλοῖς ἔλαδε δόξαν,
ἀσθενὴς εἶναι νομισθεί;. El γὰρ Υἱὸς εἶ, φησὶ, τοῦ
Θεοῦ, κατάδηθι ἀπὸ τοῦ σταυροῦ * καὶ, "A.Ltove
ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὗ δύναται σῶσαι. Διὸ πράγμα-
τὸς ἐμνημόνευσε χρησιμεύοντο; αὐτῷ εἰς τὴν παροῦ-
σαν ὑπόθεσιν, καὶ δείχνυσι πολλῷ πλέον οὗ ἐπηγγεί-
λατο. Οὐ γὰρ τὸν Χριστὸν δείχνυσιν ὀνειδισθέντα
μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὸν Πατέρα " Ol ὀνειδισμοὶ γὰρ
τῶν ὀνειδιζόντων σε ἐπέπεσον, φησὶν, ἐπ᾿ ἐμέ.
Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν. Οὐδὲν συνέδη καινὸν,
οὐδὲν ξένον. Οἱ γὰρ ἐπὶ τῆς Παλαιᾶς ὀνειδίξειν αὐτῷ
μελετήσαντες, οὗτοι xal xazà τοῦ Παιδὸς ἐμάνησαν,
Ταῦτα δὲ ἐγράφη, ἵνα μιμώμεθα. Ἐνταῦθα αὐτοὺς
xai εἰς πειρασμῶν ὑπομονὴν ἀλείφει λοιπόν * Ὅσα
γὰρ προεγράφη, φησὶν, εἰς διδασκα.λίαν ἡμῶν
apoerpágn " iva διὰ τῆς ὑπομονῆς xal τῆς πω-
ραχλήσεως τῶν Γραφῶν τὴν ἐλπίδα ἔχωμεν, τοντ-
ἐστιν, ἵνα μὴ ἐχπέσωμεν. Ποιχίλοι γὰρ οἱ ἀγῶνες
ἔσωθεν, ἔξωθεν, ἵνα νευρούμενοι χαὶ παραχαλούμε-
vot παρὰ τῶν Γραφῶν, ὑπομονὴν ἐπιδειξώμεθα, Da
ἐν ὑπομονῇ ζῶντες, μένωμεν ἐπὶ τῆς ἐλπίδος. Ταῦτα
γὰρ ἀλλήλων ἐστὶ χατασχεναστιχὰ, ἡ ὑπομονὴ τῆς
ἐλπίδος, ἡ ἐλπὶς τῆς ὑπομονῆς * ἅπερ ἀμφότερα ἀπὸ
πῶν Γραφῶν γίνεται. Εἶτα πάλιν εἰς εὐχὴν περιτρέ-
πει τὸν λόγον, λέγων “ Ὁ δὲ Θεὸς τῆς ὑπομονῆς
καὶ τῆς παρωχῖήσεως δῴη ὑμῖν τὸ αὐτὸ φρονεῖν
ἐν ἀλλήλοις, κατὰ Χριστὸν Ἰησοῦν. Ἐπειδὴ vip

Ἢ εἶπε τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ, xal τὰ ὑποδείγματα ἐπήγαγε
τοῦ Χριστοῦ, xoi τὴν ἀπὸ τῶν Γραφῶν προσέθηχς
μαρτυρίαν, δειχνὺς ὅτι μετὰ τῶν Γραφῶν χαὶ αὐτὸς
πάλιν δίδωσι τὴν ὑπομονήν. Διὰ τοῦτο ἔλεγεν, Ὁ ξὲ
Θεὸς τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς παραχ.ἰήσεως δῴη
ὑμῖν τὸ αὑτὸ φρονεῖν ἐν d.Lli.lorc, κατὰ Χρι-
στὸν Ἰησοῦν, Τοῦτο γάρ ἔστιν ἀγάπης b, d περὶ
ἑαυτοῦ τίς φρονεῖ, τοῦτο xal περὶ τοῦ ἄλλου.

* Alius συνεδούλευσεν, b Alius ἐστιν ἀγάπη.

Digitized by Google
