451
νῦν προσδοχῶντες χόλασιν, xal μεταξὺ τοφούτων ἦντες
φόδων τῶν ἀπὸ τῶν δικαστῶν, τῶν ἀπὸ τῶν νόμων,
xal οὐκ ἀφιστάμενοι τῆς πονηρίας - ὅταν ἀπελθόντες
ἐκεῖ καὶ τὸν φόδον τοῦτον ἀπόθωντα!, χαὶ μὴ μόνον
εἰς γέενναν οὐχ ἐμπέσωσιν, ἀλλὰ καὶ βασιλείας ἐπι-
τύχωσι, πότε πονηρευόμενοι στήσονται; Τοῦτο οὖν
φιλανθῥωπίας, εἰπέ μοι, τὸ τὴν πονηρίαν ἐπιτρίδειν,
τὸ τῇ καχίᾳ ἄθλον τιθέναι, τὸ τῶν αὐτῶν ἀξιοῦν τὸν
σώφρονα xal τὸν ἀχόλαστον, τὸν πιστὸν xal τὸν
ἀσεδῆ, [7114] τὸν Παῦλον xai τὸν διάδολον ; ᾿Αλλὰ

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ΑἸΠΠΕΡ,. CONSTANTINO?.

«58
μέχρι τῆνος xal ἐμεῖς ληροῦμεν ; Mh παρακαλῶ, τῆς
μανίας ἀπαλλαγέντες ταύτης, χαὶ ὑμῶν αὐτῶν γενό»
μενοι, πείσατε τὴν ψυχὴν δεδοικέναι xa τρέμειν, ἵνα
χαὶ τῇς μελλούσης ἀπαλλαγῇ γεέννης, xat σωφρῆοις
τὸν ἐνταῦθα ζήδασα βίον, καὶ τῶν μελλόντων ἀγα-
θῶν ἐπιτύχῃ, χάριτι xaX φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, xal
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

OMIAIA KG'.

0i8a xal πέπεισμαι ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ, ὅτι οὐδὲν

κοινὸν δι᾽ ἑαυτοῦ, εἰ μὴ τῷ «1ογιζομένῳ τι κοι-

γὸν εἶναι, ἐχείγῳ κοινόν.

α΄. Πρότερον ἐπιτιμήσας τῷ xplvovtt τὸν ἀδελφὸν,
καὶ ταύτῃ τῆς ἐπιπλήξεως αὐτὸν ἀποστήσας, τότε λοι"
πὸν καὶ περὶ τοῦ δόγματος ἀποφαίνεται, xal μετὰ
ἡσυχίας παιδεύει τὸν ἀσθενέστερον, πολλὴν καὶ ἐν-
καῦθα τὴν πραότητα ἐπιδειχνύμενος. Οὐ γὰρ λέγει,
ὅτι Δίχην δώσει, οὐδὲ ἄλλο τι τῶν τοιούτων οὐδὲν,
ἀλλὰ τὸν φόδον μόνον ἐκλύει τοῦ πράγματος, ὥστε
αὐτὸν εὐχολώτερον πεισθῆναι τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ λεγο-
μένοις, καί φησιν’ Οἶδα καὶ πέπεισμαι. Εἶτα, ἵνα
μὴ λέγῃ τις τῶν οὐ πιστῶν, Καὶ τί πρὸς ἐμᾶς, εἰ
σὺ πέπεισαι ; οὐδὲ γὰρ ἀξιόπιστος sl ἀντιχαταστῇ-
ναι 6 γόμῳ τοτούτῳ χαὶ χρησμοῖς ἄνωθεν χατενεχ-
θεῖσιν" ἐπάγει, Ἐν Κυρίῳ τουτέστιν, "Exstüsv
μαθῶν, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ πληροφορηθείς. Οὐχ ἄρα
ἀνθρωπένης διανοίας fj ψῆφος. Τί τοίνυν πέπεισαι
καὶ οἶδας ; εἶπέ. Ὅτι οὐδὲν κοινὸν δὲ αὐτοῦ. Τῇ
φύσει, φησὶν, οὐδὲν ἀκάθαρτον, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς προαι-
ρΐσεως γίνεται τοῦ μετιόντος - ἐχείνῳ γοῦν γίνεται
μόνῳ, καὶ οὐχὶ πᾶσι" Τῷ γὰρ «1ογιζομένῳ, orot,
κοινὸν, ἐκείνῳ κοινόν. Τί οὖν o5 διορθοῦσαι τὸν
ἀδελφὸν, ἵνα μὴ νομίξῃ ἀχάθαρτον ; τί δὲ οὐχ ἀπάγεις
τῆς τοιαύτης συνηθείας καὶ ὑπολήψεω; μετ᾽ ἐξουσίας
ἀπάσης, ἵνα μὴ ποιῇ αὐτὸ κοινόν ; Φοδοῦμσι, φησὶ,
115 λυπήσω αὑτόν διὸ ἐπήγαγεν" Εἰ δὲ διὰ βρῶμα
ὁ ἀδειῖφός cov ᾿υπεῖται, οὐκέτι κατὰ ἀγάπην
περιπατεῖς. Εἶδες πῶς τέως αὐτὸν φχειώσατο, δείξας
ὅτι τοσοῦτον αὑτοῦ ποιεῖται τὸν λόγον, ὡς ὑπὲρ τοῦ
μὴ λυπῆσαι αὐτὸν͵ μηδὲ ἐπιτάξαι τέως τολμᾶν τὰ
σφόδρα ἀναγχαῖα, ἀλλὰ τῇ συγχωρῆσει μᾶλλον αὖ-
*5v ἐφέλκεσθαι, xal τῇ ἀγάπῃ ; Οὐδὲ γὰρ μετὰ τοῦ
λῦσαι τὸν φόθον, ἕλχει καὶ βιάξεται, ἀλλ᾽ ἀφίησιν
αὑτὸν ἑαυτοῦ χύριον. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον βρώματος
ἀπαγαγεῖν, καὶ λύπῃ περιβαλεῖν. Ὁρᾷς πόσην ἢ
σπουδὴν ποιεῖται τῆς ἀγάπης ; Οἶδε γὰρ, ὅτι πάντα
αὕτη χατορθῶσαι δύναται. Διὸ xaY μεῖζον ἐνταῦθά τι
παρ᾽ αὑτῶν ἀπαιτεῖ * Οὐ γὰρ μόνον, φησὶν, αὐτοὺς οὐ
χρὴ πρὸ; ἀνάγχην ὑμᾶς ἀγαγεῖν, [713] ἀλλ᾽ εἰ δεῖ
καὶ συγχαταθαίνειν, μηδὲ τοῦτο ὀκνεῖν. Διὸ xal ἐπ-
ἀγει λέγων" Μὴ τῷ βρώματί σου ἐκεῖγον ἀπόλυε,
ὑπὲρ οὗ Χριστὸς ἀπέθανεν». Ἢ οὐδὲ τοσούτον ἄξιον
εἶναι ἡγῇ τὸν ἀδελφὸν, ὡς μηδὲ ἀποχῇ βρωμάτων
ὠνήσασθαι αὐτοῦ τὴν σωτηρίαν ; Καὶ ὁ μὲν Χριστὸς
οὐδὲ δοῦλο: γενέσθαι οὐδὲ ἀποθανεῖν παρῃτίσατο δι᾽

* Sic ex uno cod. correximus. Legebatur. ἀντιχαταστῆ-
σαι. Éprr. etnus codex, ὁρᾷς ὅσην. € Unus cod., οὐ
πάντως ἅπαντας xspZaivttiy. ἔμελλεν.

αὐτόν" οὖ δὲ οὐδὲ βρωμάτων χαταφροντῖς, ἵνα αὐτὸν
διασώσῃς ; χαΐίτο! γε οὗ πάντας ἔμελλε χερδανεῖν *
ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾿ ὅμως ὑπὲρ ἀπάντων ἀπέθανε, τὸ
αὐτοῦ πληρῶν. Σὺ δὲ οἶδας, ὅτι διὰ βρῶμα ἀνατρέ-
mit; αὑτὸν ἐν τοῖς μείξοσι, καὶ ἔτι φιλονειχεῖς, xal
τὸν οὕτω περισπούδαστον τῷ Χριστῷ, οὕτως εὐχα-
ταφρόνητον εἶναι νομίζεις, xal ὃν ἐχεῖνος ἐφίλησεν,
ἀτιμάξεις ; Κἀχεῖνος οὐχ ὑπὲρ ἀσθενοῦντος μόνον,
ἀλλὰ xai ὑπὲρ ἐχθροῦ ἀπέθανε" σὺ δὲ οὐδ᾽ ὑπὲρ
ἀσθενοῦντος ἀπέχῃ βρωμάτων ; χαὶ ὁ μὲν Χριστὸς
καὶ τὸ μέγιστον ἐπεδείξατο, σὺ δὲ οὐδὲ τὸ ἔλαττον;
χαίτοι ὁ μὲν Δεσπότης, σὺ δὲ ἀδελφός. Ταῦτα δὲ χαὶ
ἐχεῖνον ἑκανὰ ἐπιστύψαι τὰ ῥήματα ^ δείκνυσι γὰρ
αὐτὸν μικρόψυχον ὄντα, xal μεγάλων ἀπολελαυκότα
παρὰ τοῦ Θεοῦ, xai οὐδὲ μιχρὰ ἀντιδιδόντα. Μὴ
βιλασφημείσθω οὖν ὑμῶν τὸ ἀγαθόν" οὗ γάρ ἐστιν
ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ βρῶσις καὶ πόσις. Τὸ ἀγαθὸν
ἐνταῦθα ἣ τὴν πίστιν φησὶν, ἢ τὴν μέλλουσαν ἐλπίδα
τῶν ἐπάθλων, fj τὴν ἀπηρτισμένην εὐσέδειαν. Οὐ γὰ
μᾶνον, φησὶ, τὸν ἀδελφὸν οὐχ ὠφελεῖς, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸ
τὸ δόγμα, καὶ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν ξωρεὰν
βλασφημεῖσθαι ποιεῖς. Ὅταν γὰρ μάχῃ, ὅταν φιλο-.
νειχῇς, ὅταν λυπῆς, ὅταν σχίζῃς τὴν Ἐχχλησίαν,
xai λοιδορῇς τὸν ἀδελφὸν, xal ἀπεχθῶς ἔχης ποὺς
αὐτὸν, βλασφημοῦσιν οἱ ἔξωθεν * ὥστε οὐ μόνον οὐ-
δὲν ἐντεῦθεν χατορθοῦται, ἀλλὰ xat τοὐναντίον ἅπαν.
Τὸ γὰρ ἀγαθὸν ὑμῶν ἡ ἀγάπη, ἢ φιλαδελφία, τὸ
ἡνῶσθαι, τὸ συνδεδέσθαι, τὸ μετ᾽ εἰρήνης, «b μετ'
ἐπιειχείας ζῇν. Εἶτα πάλιν ἐχλύων αὐτοῦ τὸν φόθδον
xat τὴν Exs(vou φιλονειχίαν, φησίν" Οὐ γάρ ἐστιν ἡ
βασιλεία τοῦ Θεοῦ βρῶσις καὶ πόσις. Μὴ γὰρ
ἀπὸ τούτων εὐδοχιμῆσαι ἔχομεν ; “Ὅπερ καὶ ἀλλα-
χοῦ φησιν" Οὔτε, ἐὰν φάγωμεν, περισσεύομεν "
οὔτε, ἐὰν μὴ φάγωμεν, ὑστεροῦμεν. Kol οὐδὲ
χατασχευῆς δεῖται, ἀλλ' ἀρχεῖται τῇ ἀποφάσει. Ὃ δὲ
λέγει, τοιοῦτόν ἔστι * Μὴ γὰρ, ἐὰν φάγῃς, τοῦτό σ:
εἰς βασιλείαν εἰσάγει ; Διὸ xol διασύρων αὐτοὺς, ὡς
μέγα ἐπὶ τούτῳ φρονοῦντας, οὐχὶ βρῶσιν εἶπε μόνον,
ἀλλὰ xal πόσιν. Τίνα οὖν ἔστι τὰ εἰσάγοντα; Διχαν»
σύνη xat εἰρήνη καὶ χαρὰ, ὁ ἐνάρετος βίος, ἡ πρὸς
πὸν ἀδελφὸν εἰρήνη, Tj ἐναντιοῦται αὕτη ἡ φιλονειχία'
ἡ ἐχ τῆς ὁμονοίας χαρὰ, ἣν ἀναιρεῖ αὕτη ἡ ἐπίπλη-
ξις. Ταῦτα δὲ οὐ θατέρῳ μόνον, ἀλλὰ ἐκχατέροις
ἔλεγες" xai γὰρ πρὸς ἑχατέρους εἰρῆσθαι καιρὸν
εἶχεν.

Β΄. Εἶτα, ἐπειδὴ εἶπεν εἰρήνην καὶ χαράν (ἔστι δὲ εἰς
ρήνη καὶ χαρὰ καὶ ἐπὶ πονηρῶν πραγμάτων), ἐπήγ’
γεν, "Ev Πγεύματι ἀγίῳ. Ὥς ὃ γε ἀπολλὺς τὸν 3057

Digitized by OOQ e
