625

[695] ἡμέρα fryixev. Οὐχοῦν εἰ αὕτη μὲν τελευτᾷ,

ἐχείνη δὲ πλησιάζει " τὰ ἐχείνης πράττωμεν λοιπὸν,
ἢ μὴ τὰ ταύτης. Καὶ γὰρ xat ἐν τοῖς βιωτικοῖς τοῦτο
γίνεται * xal ὅταν ἴδωμεν πρὸς ὄρθρον τὴν νύχτα
ἐπειγομένην, καὶ χελιδόνος ἀδούσης ἀκούσωμεν, τὸν
πλησίον ἕχαστος διεγείρομεν, καίτοιγε ἔτι τῆς νυ-
χτὸς οὔσης " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ λοιπὸν ἄπεισιν, ἐπειγόμεθα
λοιπὸν λέγοντες ἀλλήλοις 8, ὅτι Ἡμέρα γέγονε, xat
τὰ τῆς ἡμέρας ἅπαντα πράττομεν, ἐνδυόμενοι καὶ
ὀνείρων ἀπαλλαττόμενοι καὶ ὕπνον διαχρονόμενοι,
ἵνα παρεσχευασμένους dj ἡμέρα εὕρῃ, xaX μὴ ἀν-
ἐσχούσης ἀκτῖνος τότε ἀρξώμεθα ἀνίστασθαι xa δια -
τείνεσθαι. Ὅπερ οὖν Exe? ποιοῦμεν, τοῦτα xal ἐν-
καῦθα πράξωμεν * ἀποδυσώμεθα τὰς φαντασίας,
ἀπαλλαγῶμεν τῶν ὀνειράτων τοῦ παρόντος βίου, ἀπὸ»
θώμεθα τὸν βαθὺν ὕπνον, καὶ ἐνδυσώμεθα ἀντὶ ἐμα-
“ἴων τὴν ἀρετήν * ταῦτα γὰρ ἅπαντα δηλῶν ἔλεγεν,
᾿Ασοθώμεθα γοῦν τὰ ἔργα τοῦ σκότους, καὶ ἐν--
δυσώμεθα τὰ ὅπλα τοῦ φωτός. Καὶ γὰρ πρὸς πα-
ράταξιν καὶ μάχην ἡ ἡμέρα ἡμᾶς καλεῖ. ᾿Αλλὰ μὴ
δείσῃς παράταξιν καὶ ὅπλα ἀχούσας. Ἐπὶ μὲν γὰρ
«ἧς αἰσθητῆς παντευχίας b βαρὺ xai ἀπευχτὸν τὸ
ὁπλίζεσθαι, ἐνταῦθα δὲ ποθεινὸν καὶ εὐχῆς ἄξιον"
φωτὸς γάρ ἔστι τὰ ὅπλα " lib xal τῆς ἀχτῖνος λαμ-
πρότερόν σε ἀποφαίνει πολλὴν ἀφιέντα τὴν ἀστραπὴν,
xai ἐν ἀσφαλείᾳ σε καθίστησιν * ὅπλα γάρ ἐστι * xat
χαταλάμπεσθαι ποιεῖ" φωτὸς γάρ ἐστιν ὅπλα. Τί
οὖν; οὐχ ἀνάγχη πολεμεῖν; "Av&yxm μὲν πολεμεῖν,
οὐ μὴν ταλαιπωρεῖσθαι xal πονεῖν * οὐδὲ γὰρ πόλε-
μος τοῦτό ἐστιν, ἀλλὰ χορεία καὶ πανήγυρις. Τοιαύ-
τὴ τῶν ὅπλων τούτων f] quate t, τοιαύτη ἡ τοῦ στρα-
τηγοῦ δύναμις. Καὶ καθάπερ νυμφίος χαλλωπιζό-
μενος ἀπὸ τῆς παστάδος πρόεισιν, οὕτω xal ὁ τού-
τοῖς φραττόμενος τοῖς ὅπλοις * xal γὰρ δτρατιώτης
ὁμοῦ καὶ νυμφίος ἐστίν, Εἰπὼν δὲ, ὅτι Ἡ ἡμέρα
ἤγγικεν, οὐδὲ ἐγγὺς εἶναι αὐτὴν ἀφίησιν, ἀλλ᾽ ἤδη
αὐτὴν ἐφίστησι" φησὶ γὰρ, Ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχη-
μόνως περιπατήσωμεν. Ἤδη γὰρ πάρεστιν ἡ ἡμέ-
ρα. Καὶ ἀφ᾽ ὧν μάλιστα οἱ πολλοὶ προτρέπονται,

ἀπὸ τούτων καὶ αὐτοὺς ἐφέλχεται:, τῆς εὐσχημοσύ-

γης πολὺς γὰρ αὐτοῖς τῆς παρὰ τῶν πολλῶν δόξης
ὁ λόγος. Καὶ οὐχ εἶπε, Περιπατεῖτε, ἀλλὰ, Περιπα-
τήσωμεν, ὥστε ἀνεπαχθῇ ποιῆσαι τὴν παραίνεσιν,
xo χούφην τὴν ἐπίπληξιν. Μὴ χώμοις καὶ μέθαις "
οὗ τὸ πίνειν χωλύων, ἀλλὰ τὸ ἀμέτρως" οὐ τὸ ἀπο-
λαύειν οἴνου, ἀλλὰ τὸ μετὰ παροινίας * ὥσπερ οὖν
xai τὸ ἑξῆς μετὰ τοῦ αὐτοῦ μέτρου τίθησι λέγων "
Μὴ κοίταις καὶ ἀοδλγείαις. Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα τὸ
μίγνυσθαι γυναιξὶν ἀναιρεῖ, ἀλλὰ τὸ πορνεύειν. Μὴ
ἔριδι καὶ ζήλῳ 4. Τὰ γὰρ καίρια τῶν παθῶν σδέν-
νυσι τὴν ἐπιθυμίαν χαὶ τὸν θυμόν. Διόπερ οὐχ αὐτὰ
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς πηγὰς αὐτῶν ἀναιρεῖ,

β΄. Οὐδὲν γὰρ οὕτω καὶ ἐπιθυμίαν ἀνάπτει χαὶ ὀργὴν
&xxalet, ὡς μέθη xat παροινία. Διὰ τοῦτο πρότερον
εἰπὼν, Μὴ κώμοις καὶ μέθαις, τότε ἐπήγαγε" Μὴ
κοίταις καὶ ἀσελγείαις, μὴ ἔριδι καὶ ζήλῳ. [696] Καὶ
οὐδὲ ἐνταῦθα ἔστη, ἀλλ᾽ ἀποδύσας ἡμᾶς τῶν πονηρῶν
ἱματίων, ἄχουσον πῶς καλλωπίζει λοιπὸν λέγων "
'A44^ ἐνδύσασθε τὸν Κύριον ἡμῶν ᾿Ιησοῦν Χρι-
στόν. Οὐχέτι εἶπεν ἔργα, ἀλλὰ μειζόνως αὐτοὺς
ἀνέστησεν. τε μὲν γὰρ περὶ τῆς χαχίας ἔφησεν,
ἔργα ἔλεγεν᾽ ὅτε δὲ περὶ τῆς ἀρετῆς, οὐχέτι ἔργα,
ἀλλ᾽ ὅπλα, δεικνὼς ὅτι ἐν πάσῃ ἀσφαλείᾳ καθίστησιν

* Codex unus, ἐπειγόμεθα ἐπιλέγοντες ἀλλήλοις. b Morel.,
t; αἰσθητικῆς παντευχίας. “ Morel., τῶν ὅπλων ἡ φύσις.
4 Ali codices habent, μὴ ἐρισι καὶ Qon.

IN EP;.ST. AD ROM. HOMIL. XXIV.

621.

ἡ ἀρετὴ τὸν ἔχοντα αὐτὴν, xal ἐν πάσῃ λαμπρότητα
Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἔστη, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ μεῖζον ἄγων τὸν
λόγον, ὃ πολλῷ φριχωδέστερον ἦν, αὐτὸν τὸν Δεσπό-
τὴν δίδωσιν ἡμῖν ἐμάτιον, αὐτὸν τὸν βασιλέα. Ὁ γὰρ
τοῦτον περιδεδλημένος, ἅπασαν ἔχει χαθόλου τὴν.
ἀρετήν. Ὅταν δὲ εἴπῃ, ᾿Εγδύσασθε, πάντοθεν ἡμᾶς
αὑτὸν περιδαλέσθαι χελεύει" ὥσπερ ἀλλχχοῦ φησιν,
Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν" καὶ πάλιν, Εἰς τὸν ἔσω
ἡμῶν ἄνθρωπον χατοιχῆσαι τὸν Χριστόν. Καὶ
γὰρ οἰκίαν αὐτῷ βούλεται εἶναι τὴν ψυχὴν τὴν ἦμε-
τέραν, καὶ ὡς ἱμάτιον ἡμῖν αὐτὸν περιχεῖσηαι, ἵνα
πάντα αὐτὸς ἡμῖν Jj ἔσωθεν xal ἔξωθεν, Καὶ γὰρ
πλήρωμα ἡμῶν αὐτός (xat γὰρ Πιλήρωμωα τοῦ τὰ
πάντα ἐν πᾶσι πἪληρουμένου )" καὶ ὁδὸς καὶ ἀνὴρ
xai νυμφίος ( Ῥρμοσάμην γὰρ ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ
παρθένον ἁγνήν)" καὶ ῥίζα xaX ποτὸν xai τροφὴ
xai ζωή (Ζῶ γὰρ, φησὶν, οὐκέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν
ἐμοὶ Χριστός)" καὶ ἀπόστολο; xai ἀρχιερεὺς xai
διδάσχαλος καὶ πατὴρ xai ἀδελφὸς xal συγχληρο-
νόμος, χαὶ τάφου χοινωνὸς χαὶ σταυροῦ (Συγετά-.
φημεν γὰρ αὐτῷ, φησὶ, καὶ σύμφυτοι γεγόνωμεν
τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου αὑτοῦ)" καὶ ἱκέτης
( Ὑπὲρ γὰρ Χριστοῦ πρεσδεύομεν)" καὶ πρὸς
τὸν Πατέρα συνήγορος (xai γὰρ Ἐγτυγχάγει,
φησὶν, ὑπὲρ ἡμῶν" καὶ οἶχος xai ἕνοιχος ( 'O
γὰρ ἐν ἐμοὶ μένων, κἀγὼ ἐν αὐτῷ), xo φίλος
(Ὑμεῖς γὰρ φίλοι μού ἐστε)" καὶ θεμέλιος xat λίθος.
ἀκχρογωνιαῖος " xai ἡ μεῖς αὐτοῦ xai μέλη καὶ γεώρ-
qsov xal οἰχοδομὴ xal χλήματα καὶ συνεργοί. Τί γὰρ
οὐ βούλεται ἡμῶν εἶναι, παντὶ τρόπῳ συγχολλῶν xat
συνάπτων ἡμᾶς ; ὅπερ. τοῦ σφόδρα φιλοῦντός ἐστι.
Πείθου τοίνυν, xal ἀναστὰ: ἐξ ὕπνων ἔνδυσαι αὐτὸν,
xai ἐνδυσάμενος εὐήνιον αὐτῷ πάρεχε τὴν aápxa*
10010 γὰρ ἡνίξατο εἰπὼν, Τῆς σαρκὸς πρόνοιαν μὴ
ποιεῖσθε slc ἐπιθυμίας. "Ὥσπερ γὰρ οὐ τὸ πίνειν
ξχώλυϑσεν, ἀλλὰ «b μεθύειν, οὐδὲ τὸ γαμεῖν, ἀλλὰ τὸ
ἀσελγεῖν " οὕτως οὐδὲ τὸ προνοεῖν τῆς σαρχὸς, ἀλλὰ
τὸ εἰς ἐπιθυμίας, οἷον τὸ τὴν χρείαν ὑπερδαίνειν"
ἐπεὶ, ὅτι γε προνοεῖν αὐτῆς χελεύει, ἄχουσον τί φῆσι
Τιμοθέῳ’ Οἴνῳ ἀλίγῳ χρῶ. διὰ τὸν στόμαχόν σου
xal τὰς πυκνάς cov ἀσθενείας. Οὕτω δὴ καὶ ἐν-
ταῦθα προνόει μὲν, ἀλλὰ πρὸς ὑγείαν, μὴ πρὸς ἀσέλ-
γειαν. Οὐδὲ γὰρ ἂν εἴη τοῦτο πρόνοια λοιπὸν, ὅταν
τὴν φλόγα ἀνάπτῃς, ὅταν χαλεπὴν τὴν χάμινον ποιῇς.
Ἵνα δὲ xaX σαφέστερον μάθητε, τί ποτέ ἐστι τὰ προ-
νοεῖν αὐτῆς εἰς ἐπιθυμίαν, xal φύγητε τὴν τοιαύτην
πρόνοιαν, τοὺς μεθύοντας, τοὺς γαστριζομένους, τοὺς
ἐν. ἱματίοις καλλωπιζομένους, τοὺς θρυπτομένους,
τοὺς τὸν ὑγρὸν καὶ διαῤῥέοντα ζῶντας βίον ἐννοήσατε,
xat εἴσεσθε τὸ εἰρημένον. Ἐχεῖνοι γὰρ πάντα ποιοῦ-
atv, οὐχ ἵνα ὑγιαίνωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα σκιρτῶσιν, ἵνα τὴν
[697] ἐπιθυμίαν ἀνάπτωσιν. ᾿Αλλ᾽ ὁ τὸν Χριστὸν ἐν-
δεδυμένος σὺ, πάντα ἐχεῖνα 5 περικόψας, ἂν ζήτει
μόνον, ὅπως ὑγιλίνουσαν ἔχῃς τὴν σάρκα" καὶ μέχρ:
τοσούτου προνόει ταύτης, περαιτέρω δὲ μηχέτι, ἀλλὰ
πᾶταν cts σπουδὴν εἰς τὴν τῶν πνευματιχῶν ἀνάλισχε
ἐπιμέλειαν. Οὕτω γὰρ καὶ ἀναστῆναι ἐκ νοῦ ὕπνου
τούτου δυνήσῃ, μὴ βαρούμενος ταῖς ποικίλαις ταύ-
ταις ἐπιθυμίαις, Καὶ γὰρ ὕπνος ὁ παρὼν βίος, χαὶ
ὀνειράτων οὐδὲν τὰ ἐν αὐτῷ διενήνοχε. Καὶ καθάπερ
οἱ καθεύδοντες χαὶ παραφθέγγονται, καὶ ὁρῶσι πολ-
λάχις οὐδὲν ὑγιὲς, οὕτω xal ἡμεῖς - μᾶλλον δὲ καὶ
πολλῷ χεῖρον. Ὃ μὲν γὰρ αἰσχρά τινα πράξας ἣ
εἰπὼν ὄναρ, ἀπαλλαγεὶς τοῦ ὕπνον, καὶ τῆς αἰσχύ-
νης ἀπήλλαχται, καὶ δίχην οὐ δίδωσιν" ἐνταῦθα δὲ
οὐχ οὕτως, ἀλλὰ καὶ ἡ αἰσχύνη καὶ ἡ τιμωρία ἀθά-.

* Alius, τὸν Χριστὸν ἐνδωσάμενυς σύμπαντα ἐκεῖνα,
E] t

Digitized by Google
