οὶ

iguoral;t. Qui vero seipsum ignorat, quomodo illa,
40: supra se sunt, cognoscet? Sicut enim is, qui phre-
nesi detentus eet, cum seipsum ignoret, neque ca qux
ante pedes ejus sunt noverit ; et oculus cum exc:eca-
ius fuerit , cetera membra obscurat : sic et in arro-
gantia contiogit. Ideo arrogantes furentibus , οἱ iis
qui ex natura sua stulti sunt, miseriores sunt. Nam
perinde atque illi risum movent, perinde atque illi
ivjuenndi et amentes sunt, sed non perinde atque illi
miserationem commovent; insaniuntque tamen ut
illi, vec veniam impetrant ut illi, sed odio habentur ;
et cum utrorumque vitia babeant, venia tamen ulro-
rumque privantur , dum non er verbis 4antum , scd
etiam ex habitg ridiculi sum. Quid igitur , quxso,
cervicem erigis ? quid exurewis pedum unguibus in-
cedis? quid supercilia extollis ? quid .pectus inflas?
Capillum non potes vel album vel nigrum facere , et
ac si omnibus imperares , εἰ quasi in aere incedis ἢ
Forsan optares tibi penuas innasci , ut ne super ter-
ram incederes : forsan. ct prodigium esse cupis. Jam
vero annon te prodigium effecisti, dum, homo eum
sis, volore tentas? foriasse vero menie volas et un-
dique accensus es ? Qui te. vocabo , ut arrogantiam
tuam dejiciam? Si te cinerem dicam , pulverem, fu-
murn, lutum, vilitatem quidem dixi , neodum lamen
imaginem quam volebam attigi : nam et inllammatio-
nem et vacuitatem simul totam illorum depingere volo.
Quam. ergo imaginem reperiamus iis congruentem ?
Videntur mihi incense stoppa similes esse. Nam

IN EPIST. AD HOM. HOMIL. XXI.

003
stuppa videtur. post. iminissam flanunam | inflari ct
extendi : si vero leviter manu tangatur, tota decidit,
et cinere vilior apparet. T.les sunt illorum animz :
vanam enim illorum inflationem,:vel levis contactus
dejicere tollereque poterit. Arrogantem enim necesse
est omnino infirmum esse : altitudo enim illa nullo
modo firma est; sed veluti bulle aquarum facile
rumpuntur, ita et hi facile pereunt. Si vero non
credas, da mihi audacem talem et arrogantem, et vi-
debis illum vel ex leviori casu decussum facilius,
quam is qui ruit in terram. Quemadmodum enim
flamma illa qu:e ex virgultis oritur , statim atque ac-
censa fuit, in cinerem vertitur ; solida vero ligna nec
facile incenduntur , et multo tempore flammam ser-
vant : sic et anime firmiores et perseverantiores
non facile incenduntur vel exstinguuntur. Hi vero hoc
utrumque in. uno temporis momento patiuntur. Ilwc
cum sciamus, humilitatem exerceoamus : nihil enim
illa potentius ; est enim et peira fortior et adamante
firmior, et in majori nos securitate collocat , quam
turres et urbes et muri , omnibus diaboli machinis
altior : cum contra arrogantia quibuslibel nos captu
faciles reddat, qua bulla aquae qualibet, ut disi, faci-
lius rumpitur, et aranez tela cities scinditur, et fumo
velocius solvitur. Ut igitur in solida petra incedanwus,
illa relicta , hanc diligainus. Sic enim et in presenti
8xculo requiem inveniemus, et iu futuro omnibus
fruemur bonis, gratia et benignitale, elc.

HOMILIA XXI.

Cap. 12. v. 4. Sicut. enim in. tino corpore membra
viulta hobemus , menibra autem omnia non. eumdem
ecteum. habent : 5. ita. multi unum. corpus. sumus in
Christo : singuli autem , alter alterius membra,

1. Rursus eodem utitur exemplo, quo ad Corin-
thios usus est (1. Cor. 12. 12), hoc ipsum reprimens
vitium. Etenim magna est hojus pharmaci vis, bu-
jusque exempli virtus multum valet ad emendandum
arrogantix morbum. Cur, inquit, tu altum sapis ? vel
eur alius seipsum vilipendil? annon omnes unum cor-
pus sumus, ct magni et parvi? Cuin igitur secundum
eaput unum simus et alter alterius membra, cur ex
arrogantia tc separas? cur erubescis de fratre? Sicut
enim ille membrum tuum est, sic et tu illius : mul-
taque in hoc est honoris zqualilas. Duo siquidein
sdhibet , qux possint eorum arrogantiam dejicere :
εἰ quod alii aliorum membra simus, non tantum is
qui minor est majoris, sed etiam is qui major est
minoris; et quia omnes unum corpus sumus. Imo et
tria posuit: nam donum unum omnibus datum esse
ostendit. Ne igitur altum sapias : etenim tibi a Deo
dawm est; quod tu accepisti, nec tu invenisti. Ideo
autem cum de donis seu charismatibus ageret, non di-
zit, llle majus, hic minus accepit ; sed quid? Diversuim.
IH abenies enim, inquit, dona, non majora el minora,
sed diversa (1. Cor. 7. 7). Quid enim , si non eadein
tubi commissa sunt, sed corpus idem est? Et a dono

ParRoL. Gn. LX.

incipiens, in bonum opus desinit. Cum dixisset enim
proplietiam et. ministerium et similia , in eleemosy-
nam et curam et patrocinium desinit, Quia enim ve-
risimile erat quosdam virtute quidem pr:editos esse ,
sed prophetiam mon habere, ostendit lioc donum
multo inajus illo esse, ut ostendit in epistola ad
Corinthios; tantoque majus , quod hoc quidem mer-
cedem habeat, illud vero mercede careat : totum et
donum et gratia est. Ideo ait : 6. Habenies autem dona
secundum gratiam , que data est nobis , diverza, sive
propheiiam , secundum rationem fidei. Quia enim suf-
ficienter illos consolatus est, vult etiam acuere et
siudiosiores reddere, ostendens ipsos occasiones
prebere vel majora vel minora accipiendi. Dicit au-
tem illud a Deco datum esse : ut cumait, Ut unicuique
Deus partitusest mensuram. fidei ; et rursus, Secundum
gratiam, qu& dala esi nobis , ut superbos reprimeret.
Dicit aotem initia ab illis poni, ut ignavos incitet :
quod etiam in Epistola ad Corinthios facit. hoc utrum»
que movens, Cum enim dicit, Zmulamini charisma-
ta (1. Cor. 12. 51) , ostendit ipsos causam esse diffe-
renti: donorum : cum vero dicit, Ilec autem omnia
operatur unus et idem Spiritus, dividens singulis prou,
tult (lbid. v. 11); illud probat, non oportere cos cf-
ferri, qui acceperunt, undique morbum illorum cu-
rans : quod etiam hic facit. Ac rursus lapsos exei"
tans, dicit : Sive prophetiam, secundum rationem fidel.

38
Digitized by Google
