<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    619 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tum præceptorum opus in brevi perficitur : nam
    principium et finis virtutis est dilectio ; hanc habet
    radicem, hanc materiam , hoc culmen. Si ergo illa
    est et principium et plenitudo, quid huic par est ?
    4. Verum non simpliciter dilectionem requirit, sed
    etiam vehementer. Neque enim simpliciter dixit,
    Dilige proximum tuum, sed Sicut teipsum. Ideo enim
    Christus et legem et prophetas ab illa pendere dice-
    bat. Et cæm duo posuisset dilectionis genera , vide
    quo illam deduxerit. Cum dixisset : Primum manda-
    tum est, Diliges Dominum Deum tuum, subdidit : Se-
    cundum vero ; nec tacuit , sed adjecit , Simile huic ,
    Et proximum tuum sicut teipsum. Quid huic benigni-
    tati par fuerit ? quid huic mansuetudini? Cum im-
    menso spatio ab illo distemus , dilectionem illam in-
    ter nos mutuam juxta illam adducit , qua ipse diligi-
    tur, et similem huic esse dicit. Ideoque mensuram
    utrique prope eamdem ponens, de illa dicebat : Ex
    toto corde tuo, et ex tota anima tua ; de hac vero quæ
    proximi est, Sicut teipsum, dicit. Paulus vero, si hæc
    non fuerit, non multum utilitatis ab illa carpi dicit.
    Quemadmodum ergo nos cum quemdam diligimus ,
    dicimus, Si illum diligas, me diligis : sic et ille id-
    ipsum declarans dicebat ; Simile est huic ; et Petro :
    Si diligis me, pasce oves meas (Joan. 21. 16). 10. Dile-
    ctio proximi malum non operatur : plenitudo ergo legis
    est dilectio. Viden' quomodo utramque virtutem ha-
    beat, abstinentiam a malis ( nam ait , Malum non
    operatur ) , et bonorum operationem : Plenitudo enim
    legis est, inquit, non solum nobis agendorum doctri-
    nam breviter inducens, sed et ipsorum exhibitionem
    facilem reddens. Non enim hoc solum curat , ut dis-
    camus ea quæ scire debemus ( quod legis officium
    est ) ; sed et ad operationem ipsius magnum nobis
    inducit auxilium , non partem præceptorum, sed
    universam in nobis virtutem perficiens. Diligamus
    ergo nos invicem , ut qui hoc pacto eum qui dilexit
    nos Deum diligamus. Apud homines enim si quem
    ab alio amatum diligas, repugnat illius amator : hic
    vero dignatur Deus amorem te communem habere ;
    ac non communem habentem odit. Humanus quippe
    amor invidia et livore plenus est ; divinus omni pas-
    sione vacuus. Propterea quærit qui secum in amore
    communicent : Dilige mecum, inquit, et tum ego te
    magis amabo. Viden' verba ardentis amatoris ? Si di-
    lectos meos dilexeris , tunc credam me sincere a te
    diligí. Etenim salutem nostram admodum desiderat ,
    et hoc jam olim declaravi. Quando hominem effor-
    mavit, audi quid dixerit : Faciamus hominem ad ima-
    ginem nostram ( Gen. 1. 26 ) ; et rursum : Faciamus
    ei adjutorium ; non est bonum eum esse solum (Gen. 2.
    18). Et cum postea prævaricatum increpavit , vide
    quam mansuete id faciat : non enim dixit illi , Sce-
    leste , exsecrande , tot acceptis beneficiis , diabolo
    postea in omnibus credidisti, et benefactore relicto ,
    maligno dæmoni hæsisisti : sed quid ait ? Quis tibi di-
    xit quod nudus esses , nisi quod de ligno , de quo solo
    præceperam tibi ne comederes, comedisti (Gen. 3. 11) ?
    ac si pater, cum filio ne gladium contingeret præce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    pisset, illi non obsequuto , et vulnerato diceret :
    Unde vulneratus es ? Inde scilicet , quia me non au-
    disti. Viden' amici potius dicta , quam Domini? ami-
    ci, inquam, contempti, nec ideo amare cessantis. Imi-
    temur ergo illum, et cum increpamus, hanc servemus
    mansuetudinem. Nam et mulierem cum eadem man-
    suetudine increpat ; imo non increpatio , sed admo-
    nitio et emendatio erant quæ dicebat, atque ad futura
    cautio. Propterea ad serpentem nihil dicit : ille nam-
    que erat malorum auctor , et non potuit ad alium
    transferre culpam (a). Propterea illum vehementer
    punivit. Neque hic substitit , sed et terram
    maledicti participem fecit. Quod si hominem ejecit e
    paradiso , et ad laborem damnavit ; ideo maxime ip-
    sum adorare et admirari debemus. Quia enim deliciæ
    hominem ad ignaviam deduxerant ; lætitiam abscin-
    dit, doloremque quasi murum ad ignaviam propul-
    sandam posuit , ut ad ejus dilectionem redeamus.
    Quid vero erga Cainum fecit ? annon eodem usus est
    mansuetudinis modo ? Nam ab illo contumelia affe-
    ctus, non contumeliam retulit , sed hortatur et dicit
    Cur concidit vultus tuus ( Gen. 4. 6 ) ? et si factum il-
    lud nullam habebat veniam : ostendit hoc frater ju-
    nior. At neque sic increpat, sed quid ait ? Peccasti ?
    quiesce, ne adjicias ultra : Ad te conversio ejus erit,
    et tu dominaberis illius , de fratre loquens. Si enim
    times, ait, ne propter hostiam primogeniti præroga-
    tivam a te auferam : confide, omnem siquidem prin-
    cipatum in illum in manus pono tuas : tantum melior
    evadas , et dilige eum qui in nullo te læsit : nam
    utriusque curam gero. Et hoc mihi maxime gaudio
    erit, si nihil inter vos sit dissidii. Sicut enim mater
    prolis amans, sic et Deus omnia facit et machinatur,
    ut ne quis ab altero divellatur.
    5. Ut autem id, quod dico, per exemplum clarius
    percipias : cogita mihi Rebeccam turbatam et undi-
    que circumcursantem, cum major frater juniorem
    impugnabat. Etsi enim Jacobum amaret, Esau tamen
    non aversabatur : ideo dicebat : Ne forte duobus
    filiis una die orber ( Gen. 27. 45). Ideo et Deus
    tunc dicebat : Peccasti ? Quiesce : ad te conversio
    ejus erit (Gen. 4. 7. sqq. ) ; sic eadem avertere
    volens, et pacem inter ambos quærens. Postquam
    vero illum Cain occidisset ; neque sic providentia sua
    illum destituit, sed rursus mansuete fratricidæ loqui-
    tur dicens : Ubi est Abel frater tuus ? ut hoc pacto rem
    confiteretur. Ille vero ut prius concertat, idque cum
    majore et graviore impudentia. Sed neque sic absistit
    Deus ; imo rursus amatoris contumelia affecti et de-
    specti verba facit, aitque : Vox sanguinis fratris tui
    clamat ad me. Ac rursus cum homicida terram ipsam
    perstringit, in illam iram emittens suam, dicens :
    Maledicta terra, quæ aperuit os suum ut exciperet san-
    guinem fratris tui ; imitatus eos, qui casus deplorant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,905,950,970">
    (a) Serpenti nihil dixit Deus, quod eum a nequitia aver-
    teret, neque monita dedit ei, quod mutari non posset, nec
    ad meliorem se frugem recipere valeret. Sic intelligendus
    Chrysostomus est, cum dicit Deum serpenti nihil dixisse,
    sed Adamum et Evam tantum alloquutum fuisse. Sic in se-
    quentibus quædam profert, quæ explicatu opus habent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,975,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (619-620) da Patrologia Graeca ou Latina (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em latim.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' transcritas como tais (ex: præceptorum, cæm).
    Nota de rodapé (a) localizada no final da coluna direita.
    Número de seção "10." inserido no meio do texto da coluna esquerda.
    Referência bíblica "(Gen. 3. 11)" na coluna esquerda, linha penúltima.
  </notas>
</pagina>