619

τουτέστι, συντόμως xal ἐν βραχεῖ τὸ πᾶν ἀπαρτίξε-
*at τῶν ἐντολῶν τὸ ἔργον’ καὶ γὰρ ἀρχὴ καὶ τέλος
τῆς ἀρετῆς ἡ ἀγάπη" ταύτην ἔχει ῥίξαν, ταύτην ὑπό-
᾿ς θέσιν, ταύτην κορυφήν. El τοίνυν καὶ ἀρχὴ καὶ πλή-
ρωμα, τί ταύτης ἴσον ;

δ΄. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀπλῶς ἀγάπην ζητεῖ; ἀλλὰ τὴν ἐπιτετα-
μένην, Οὐ γὰρ ἀπλῶς εἶπεν, ᾿Αγάπησον τὲν πλησίον
σου, ἀλλ᾽, Ὡς ἑαυτόν. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς
τὸν νόμον καὶ τοὺς προφήτας ἐν αὐτῇ χρεμασθϑῆναι
ἔλεγε. Καὶ δύο τιθεὶς ἀγάπης εἴδη, ὅρα ποῦ ταύτην
ἀνήγαγεν. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι Ἡ πρώτη ἐστὶν ἐντολὴ,
᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου" ἐπήγαγε, Δευ-
τέρα δὲ, καὶ οὐκ ἐσίγησεν, ἀλλὰ προσέθηχεν' *Opola
αὐτῆς, Καὶ τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν. Τί ταύτης
ἴσον γένοιτ᾽ ἂν τῆς φιλανθρωπίας ; τί τῆς ἡμερότη-
10;; Ὅταν ἀπείρως ἡμῶν αὐτοῦ διεστηχότων, τὴν
tl; ἡμᾶς ἀγάπην ἐγγὺς ἄγει τῆς εἰς αὐτὸν, ταὶ
ὁμοίαν ταύτης ἐχείνην εἶναι λέγει. Διὰ δὴ τοῦτο, xai
μέτρα σχεδὸν ἴσα τιθεὶς ἑκάτερα, περὶ μὲν ἐχείνης
ἔλεγεν, Ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου, χαὶ ἐξ ὅλης
τῆς ψυχῆς σου" περὶ δὲ ταύτης τῆς τοῦ πλησίον,
Ὡς ἑαυτόν. Ὁ δὲ Παῦλος, ταύτης οὐχ οὔσης, οὐδὲ
ὠφελεῖσθαι σφόδρα παρ᾽ ἐχείνης ἔλεγεν. Ὥσπερ οὖν
ἡμεῖς ἐπειδάν τινα φιλῶμεν, λέγομεν, ὅτι ἂν ἐχεῖνον
ἀγαπήσῃς, ἐμὲ [691] ἠγάπησας - οὕτω καὶ αὐτὸς
τοῦτο δηλῶν ἔλεγεν, Ὁμοία αὐτῆς ἐστι" καὶ Πέτρῳ,
Εἰ φιλεῖς με, ποίμαινε τὰ πρόθδατά μου. Ἡ ἀγά-
στη τῷ πλησίον κακὸν οὐκ ἐργάζεται. Πλήρωμα
οὖν νόμου ἡ ἀγάπη. Εἶδες πῶς ἑκατέρας ἔχει τὰς
ἀρετὰς τὴν τε τῶν χαχῶν ἀποχήν (Κακὸν γὰρ, φη-
olv, οὐκ ἐργάζεται)" καὶ τὴν τῶν ἀγαθῶν ἐργασίαν,
᾿Πμήρωμα γὰρ νόμου, φησὶν, ἐστὶν, οὐ τὴν διδασχα-
λίαν ἡμῖν τῶν πραχτέων συντόμως εἰσάγουσα μόνον,
ἀλλὰ xal τὴν κατόρθωσιν αὐτῶν εὔχολον ποιοῦσα. Οὐ
γὰρ ὅπως ἂν μάθοιμεν τὰ ὠφελοῦντα μόνον ἐσπούδα-
xev (ὅπερ ἐστὶ τοῦ νόμου), ἀλλὰ xal εἰς τὴν ἐργασίαν
αὐτῶν πολλὴν εἰσάγει συμμαχίαν ἡμῖν, οὐ μέρος τι
τῶν ἐντολῶν, ἀλλ᾽ ὁλόκληρον ἐν ἡμῖν χατορθοῦσα τὴν
ἀρετήν. Φιλῶμεν οὖν ἀλλήλους, ὡς καὶ ταύτῃ τὸν φι-
λοῦντα ἡμᾶς ἀγαπήσοντες Θεόν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν
ἀνθρώπων, ἂν τὸν ἐρώμενον φιλῇς, μάχεται ὁ φιλῶν"
ἐνταῦθα δὲ χαὶ ἀξιοῖ σε χοινωγῆῇσαι τοῦ ἔρωτος, καὶ
μὴ χοινωνοῦντα μισεῖ, Ὁ μὲν γὰρ ἀνθρώπινος φθό-
vov xal βασκανίας γέμει, ὁ δὲ θεῖος παγτὸς ἀπήλλα-
κται πάθους. Διὸ xat χοινωνοὺς ἐπιζητεῖ τῆς φιλίας"
$e γὰρ, φησὶ, μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ τότε σε xal ἐγὼ φι-
λήσω μειζόνως, Ὁρᾷς ἐραστοῦ σφοδροῦ ῥήματα;
Ἐὰν φιλῇς τοὺς ἐμοὺς ἐρωμένους, τότε ἡγοῦμαι καὶ
αὑτὸς σπουδαίως φιλεῖσθαι παρὰ σοῦ. Καὶ γὰρ σφόδρα
ἐφίεται τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας, χαὶ τοῦτο ἔδει-
ξεν ἄνωθεν. Ὅτε γοῦν τὸν ἄνθρωπον ἔπλαττεν, ἄχου-
σον τί φησι" Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xaz' εἰχόνα
ἡμετέραν" καὶ πάλιν, Ποιήσωμεν αὑτῷ βοηθόν"
οὗ καλὸν εἶναι αὐτὸν μόνον. Καὶ ὅτε παρανομή-
σαπι 5 πάλιν ἐπετίμηφεν, ὅρα πῶς ἡμέρως" οὐ γὰρ
εἶπεν αὐτῷ, Μιαρὲ χαὶ παμμίαρε, τοσαῦτα εὐεργε-
τηθεὶς, τῷ διαδόλῳ μετὰ ταῦτα πάντα ἐπίστευσας,
καὶ τὸν εὐεργέτην ἀφεὶς τῷ πονηρῷ προσέσχες δαίμο-
vi* ἀλλὰ τί φησι; Τίς σοι εἶπεν, ὅτι γυμνὸς εἶ, ei
μὴ ἀπὸ τοῦ ξύϊου, οὗ ἐγετειϊάμην σοι τούτου
μόνου μὴ φαγεῖν, ἀπ᾽ αὐτοῦ ἔφαγες ; ὡς ἂν εἰ πα-
τὴρ πρὸς παιδίον χελευσϑὲν μὴ καθάπτεσθαι μαχαί-
ρας, εἶτα παραχοῦσαν χαὶ πληγὲν λέγοι" Πόθεν ἐπλή-
γῆς; Ἐχεῖθεν ἐπλήγης, ὅτι οὐχ ἤκουσάς μον. Ὁρᾷς

*Morel. καὶ παρανομήσαντι.

IN EPIST. AD ROM. HOMIL. ΧΧΗΪ,

620

φίλου τὰ ῥήματα μᾶλλον, tj Δεσπότου ; φίλου κατα-
φρονουμένου, καὶ οὐδὲ οὕτως ἀφισταμένου ; Μιμησώ-
μεθα τοίνυν αὐτὸν, xai ὅταν ἐπιτιμῶμεν, ταύτην τη-
ρῶμεν τὴν ἐπιείχειαν. Καὶ γὰρ καὶ τῇ γυναιχὶ μετὰ
τῆς αὐτῆς πάλιν ἡμερότητος ἐπιπλήττει" μᾶλλον δὲ
οὐδὲ ἐπίπληξις, ἀλλὰ νουθεσία xai διόρθωσις τὰ λε-
γόμενα ἦν, καὶ πρὸς τὸ μέλλον ἀσφάλεια. Διὰ δὴ
τοῦτο πρὸς τὸν ὄφιν οὐδέν φησιν’ αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ τῶν
χαχῶν ἀρχιτέχτων, καὶ οὐκ εἶχεν ἐφ’ ἕτερον μεταθεῖ-
ναι τὴν αἰτίαν' διὸ καὶ σφοδρῶς αὐτὸν ἐχόλαζε. Καὶ
οὐδὲ ἐνταῦθα ἵσταται, ἀλλὰ xal τὴν γῆν χοινωνῆσαι
ποιεῖ τῆς ἀρᾶς. Εἰ δὲ ἐξέδαλε παραδείσου, xal χατ-
ἐδίκασε πόνῳ, καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα προσχυνεῖν αὐὖ-
τὸν καὶ θαυμάζειν χρή. Ἐπειδὴ γὰρ εἰς ῥᾳθυμίαν
ἐξήγαγεν $ τρυφὴ, περιχόπτει τὴν εὐφροσύνην, λύ-
πὴν [692] ἐπιτειχίζων τῇ ῥᾳθυμίᾳ, ἵνα πρὸς τὴν
ἀγάπην ἐπανέλθωμεν τὴν αὐτοῦ. Τί δὲ ἐπὶ τοῦ Κάϊν;
οὐ τῷ αὐτῷ χέχρηται τῆς ἡμερότητος τρόπῳ ; Καὶ
γὰρ παρ᾽ ἐχείνου πάλιν ὑδρισθεὶς," οὐκ ἀνθυδρίζει,
ἀλλὰ παρακαλεῖ καί φησιν" "Ira τί συνέπεσε τὸ
πρόσωπόν σου; Καίτοι γε τὸ γενόμενον συγγνώμης
ἐστέρηται πάσης᾽ xal δείχνυσιν ὁ γεώτερος ἀδελφός.
᾿Αλλ’ οὐδὲ οὕτως ἐπιπλήττει, ἀλλὰ τί φησιν; "Huap-
τες; Ἡσύχασον, μὴ προσθῇς ἔτι" πρὸς σὲ ἡ
ἀποσερορὴ αὐτοῦ, καὶ σὺ αὐτοῦ ἄρξεις, τοῦ
ἀδελφοῦ λέγων. Εἰ γὰρ δέδοιχας, φησὶ, μήποτε διὰ
τὴν θυσίαν ταύτην τὴν τοῦ πρωτοτόχου σε προεδρίαν
ἀφέλωμαι, θάῤῥει " καὶ γὰρ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ πᾶσαν
εἰς τὰς σὰς τίθημι χεῖρας" μόνον γενοῦ βελτίων, xat
φίλει τὸν οὐδὲν ἠδικηκότα" καὶ γὰρ ἀμφοτέρων xfjbo-
pat. Καὶ τοῦτό με μάλιστα εὐφρανεῖ τὸ μὴ στασιάζειν
ὑμᾶς πρὸς ἀλλήλους. Καθάπερ γὰρ μήτηρ φιλόστορ-
γος, οὕτω χαὶ ὁ Θεὸς πάντα ποιεῖ χαὶ μηχανᾶται ὥστε
μηδένα ἀποῤῥαγῆνάι θατέρου.

δ΄. Ἵνα δὲ καὶ σαφέστερον ἐπὶ παραδείγματος ὃ λέγω
μάθῃς, ἐννόησόν μοι τὴν Ῥεδέχχαν θορυδουμένην,
Xa πανταχοῦ περιτρέχουσαν, ὅτε ὁ πρεσθύτερος
ἐπολέμει τῷ νεωτέρῳ παιδί, Εἰ γὰρ καὶ ἐφίλει τὸν
Ἰαχὼδ, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸν Ἡσαῦ ἀπεστρέφετο διὸ xat
ἔλεγε, Μή πως ἀτεχνωθῶ ἐκ τῶν δύο ὑμῶν ἐν
ἡμέρᾳ μιᾷ. Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ ὁ Θεὸς τότε ἔλεγεν "
"Hpaprec; Ἡσύχασον, πρὸς σὲ ἡ ἀποστροφὴ
αὐτοῦ, τὴν σφαγὴν προαναστέλλων, χαὶ τὴν εἰρή-
νὴν ἀμφοτέρων αὐτῶν ἐπιζητῶν. Ἐπειδὴ δὲ αὐτὸν
χατέσφαξεν, οὐδὲ οὕτω κατέλυσε τὴν περὶ αὐτοῦ

“πρόνοιαν, ἀλλὰ πάλιν ἡμέρως ἀποχρίνεται τῷ ἀδελ-

φοχτόνῳ, λέγων * Ποῦ ἐστιν "A68A ὁ ἀδειρός σου;
ἵνα χἂν οὕτως ἐξομολογήσηται. Ὁ δὲ ἐπαγωνίξζεται
τοῖς προτέροις, μείζονα xoi χαλεπώτερα ἀναισχυν-
τῶν. ᾿Αλλ’ οὐδὲ οὕτως ὁ Θεὸς ἀφίσταται, ἀλλὰ xal
πάλιν ἐραστοῦ φθέγγεται ῥήματα ὑδρισμένου xat
καταφρονουμένου, xal φησι * Φωνὴ αἵματος τοῦ
ἀδειϊφοῦ cov βοᾷ πρός με. Καὶ πάλιν τῆς γῆς
χαθάπτεται μετὰ τοῦ πεφονευχότος, εἰς αὐτὴν τὸν
θυμὸν ἀφιεὶς, καὶ λέγων" Ἐπικατάρατος ἡ γῆ, ἣ
ἔχανε τὸ στόμα αὐτῆς δέξασθαι τὸ αἷμα τοῦ
dÓsApov cov, xal τοὺς ἀνακαλοῦντας μιμούμενος -
ὃ xat ὁ Aavitó ἐποίει, τοῦ Σαοὺλ πεσόντος. Καὶ γὰρ
xal ἐκεῖνος τοῖς δεξαμένοις τὴν σφαγὴν ὄρεσιν ἐπ-
ἡρᾶτο λέγων" *Opn τὰ Γειδουὲ, μὴ πέσοι ἐφ' ὑμᾶς
δρόσος μηδὲ ὑετὸς, ὅτι ἐκεῖ ἐξήρθη σκέπη δυνα-
τῶν. Οὕτω xai ὁ Θεὸς ὥσπερ τινὰ μονῳδίαν ἄδων b
φησί" Φωνὴ τοῦ αἵματος τοῦ ἀδει;οῦ σου βοᾷ
πρός με, καὶ νῦν ἐπικατάρατος σὺ ἀπὸ τῆς γῆςν

» Sie mis, Editi vero, s'€eogle
