«οὺς ἐν πτωχείᾳ μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι xal αὐτὸς εἰς ὧμό-
75:0 ἀλείφετα: xat ἀπανθρωπίαν πολλήν ὥσπερ οὖν.»
xat ὁ χρημάτων ὑπερορῶν &' ἐχείνους, καὶ διὰ νοῦτο
ποθεινὸς «, ὅτι ἐλεήμων γένεται χαὶ φιλάνθρωπος..
Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ ὅταν μαχαρίξῃ τοὺς ἐλεήμονα:, οὗ
τοὺς διὰ χρημάτων ἐλεοῦντας μόνον, &XAX καὶ τοὺς
διὰ προαιρέσεως τοῦτο ποιοῦντας μαχαρίζει καὶ
ἐπαινεῖ. Ταύτην τοίνυν παρέχωμεν ἐπιτηδείαν πρὸς
ἔλεον, καὶ πάντα ἕψεται τὰ ἀγαθά, Ὁ γὰρ φιλάνθρω»
To» γνώμην ἔχων xal ἐλεήμονα, x&v χρήματα ἔχῃ,

* Unus Codex, παθητός.

IX EPIST. AD R8M. IIOMIL. XX.

$98

προήσεται, χὰν ἐν συμφοραῖς ἴδῃ τινὰ, χλαύσεται xat.
θρηνήσε:, κἂν ἀδιχουμένῳ περιτύχη, προστήσεται,
χἂν ἐπηρεαζόμενον θεάσηται, χεῖρα ὀρέξει. Τὸν γὰρ
θησαυρὸν ἔχων τῶν ἀγαθῶν, τὴν φιλάνθρωπον xal
ἐλεήμονα ψυχὴν, πάντα ἐχεῖθεν ἀναδλύσει τὰ ὑπὲρ
τῶν ἀδελφῶν, καὶ πάντων ἀπολαύσετα: τῶν παρὰ τοῦ
Θευῦ χειμένων μισθῶν. Ἵνα οὖν xal ἡμεῖ; τούτων
ἐπιτύχωμεν, πρὸ πάντων τὴν ψυχὴν fuspov χατα-
σχενάσωμεν. Οὕτω γὰρ xal ἐνταῦθα ὄντες μυρία ἐρ-
γασόμεθα ἀγαθὰ, xdi τῶν μελλόντων ἀπολαυσόμεθα
στεφάνων' ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι
xat φιμανθρωπίᾳ, καὶ τὰ ἑξῆς,

[056] OMIAIA K'

Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, d$sJgol, διὰ τῶν olkripuór
τοῦ Θεοῦ, παραστῆσαι τὰ σώματα ὑμῶν ϑυσίαν
ζώσω», ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν .1ογικὴν
Jarpsiav ὑμῶν.

α΄. Πολλὰ περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας δ᾽αλε-
χθεὶς, χαὶ δείξας αὐτοῦ τὴν ἄφατον χηδεμονίαν, χαὶ τὴν
ἀπόῤῥητον ἀγαθότητα καὶ οὐδὲ ἐρευνηθῆναι δυναμέ-
νην, αὐτὴν λιιπὸν ταύτην προβάλλεται, εἰς τὸ πεῖσαι
τοὺς εὐεργετηθέντας ἀξίαν τῆς δωρεᾶς ἐπιδείξασθαι
τὴν πολιτείαν. Καὶ τοσοῦτος ὧν καὶ τηλιχοῦτος, οὗ
παραιτεῖται: παραχαλεῖν" καὶ ταῦτα οὐχ ὑπὲρ ὧν αὖ-
«ὃς ἔμελλεν ἀπολαύειν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ὧν ἐχεῖνο: xepba-
γεῖν εἶχον, Καὶ τί θαυμάξεις, εἰ αὐτὸς οὗ παραιτεῖται
παραχαλεῖν, ὅπου γε καὶ τοὺς οἰχτιρμοὺς τοῦ Θεοῦ
προδάλλεται ; Ἐπειδὴ γὰρ τὰ μυρία ἡμῖν ἐντεῦθεν,
φησὶν, ἀγαθὰ ἀπὸ τῶν οἰκτιρμῶν τοῦ Θεοῦ, αὐτοὺς
αἰδέσθητε, αὐτοὺς δυσωπήθητε. Καὶ γὰρ αὐτοὶ τὴν
ἱκετηρίαν τιθέασιν, ἵνα μηδὲν ἀνάξιον αὐτῶν ἐπιδεί-
ξησθε. Δι’ αὐτῶν οὖν τούτων, φηϑὶ, παραχαλῶ, 6 ὧν
ἐτώθητε" ὥσπερ ἂν εἴ τις τὸν μεγάλα εὐεργετηθέντα
Ἰντρέψαι βουλόμενος, αὐτὸν τὸν εὐεργετήσαντα ἰχέτην
ἀγάτοι. Καὶ τί παραχαλεῖς, εἶπέ μον; Παραστῆσαι
τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάρεστον
τῷ Θεῷ, τὴν «.1ογικὴν λατρείαν ὑμῶν. Ἐπειδὴ γὰρ
εἶπ:, θυσίαν, ἵνα μὴ τις νομίσῃ, ὅτι χατασφάξαι χε-
λεύει τὰ σώματα, ταχέως ἐπήγαγε, Zocar. Εἶτα
διαιρῶν αὐτὴν ἀπὸ τῆς Ἰουδαϊκῆς, φησὶν, ᾿Αγίαν,
εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν «λογικὴν λατρείων ὑμῶν"
ἐχείνη γὰρ σωματιχὴ, καὶ οὐ σφόδρα εὐάρεστος. Τίς
γὰρ ἐξεζήτησε ταῦτα ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν, φησί;
Καὶ πολλαχοῦ ἀλλαχοῦ φαίνεται διαχρουόμενος αὐτάς.
Ἀλλ᾽ οὐχὶ ταύτην, ἀλλὰ xal ἐχείνης διδομένης ταύτην
ζήτει. Διὸ xal ἔλεγε, θυσία αἱγέσεως δοξάσει
pen xol πάλιν, Αἱνέσω τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ μου μετ᾽
φδῆς, καὶ ἀρέσει τῷ Θεῷ ὑπὲρ μόσχον νέον, xé-
paca ἐχφέροντα καὶ ὁπλάς" καὶ ἀλλαχοῦ ἐχδάλλων
αὐτὴν, xai λέγων’ Μὴ φάγομαι κρέα ταύρων, ἣ
εἷμα τράγων πίομαι; ἐπήγαγε, 8ocor τῷ Θεῷ θυ-
σίαν αἰνέσεως, καὶ ἀπόδυς τῷ 'ΥΨψίστῳ τὰς εὐχάς
σου. Οὕτω καὶ Παῦλος ἐνταῦθα χελεύει" Παραστή-
σατε τὰ σώματα θυσίαν ζῶσαν. — ^ C

Καὶ πῶς ἂν γένοιτο τὸ σῶμα, φησὶ, θυσία ; Μηδὲν
ὀφθαλμὸς πονηρὸν βλεπέτω, xal γέγονε θυσία’ μηδὲν
ἡ γλῶσσα λαλείτω αἰσχρὸν, xol γέγονε προσφορά"
μηδὲν ἡ χεὶρ πραττέτω παράνομον, καὶ γέγονεν ὁλο-
χκαύτωμα. Μᾶλλον δὲ οὐκ ἀρχεῖ ταῦτα, ἀλλὰ καὶ τῆς
τῶν ἀγαθῶν ἡμῖν ἐργασίας δεῖ, ἵνα ἡ μὲν χεὶρ ἐλεη-
μούνην ποιῇ, τὸ ὃξ στόμα εὐλογῇ τοὺς ἐπηρξάξην-

τας, fj δὲ ἀχοὴ θείαις. σχολάξζῃ 5 διηνεχῶς ἀκχροάσε-
σιν. 'H γὰρ θυσίᾳ οὐδὲν. ἔχει ἀχάθαρτον, ἡ θυσία ἀπ-
ἀρχὴ τῶν ἄλλων ἐστί. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν καὶ χειρῶν
καὶ ποδῶν [657] καὶ στόματος καὶ τῶν ἄλλων ἀπάν-
τῶν ἀπαρχώμεθα τῷ Θεῷ- ἡ τοιαύτη θυτία εὐάρε-
στος, ὡς fj γε τῶν Ἰουδαίων καὶ ἀνάθαρτος ἦν. At
θυσίαι γὰρ αὑτῶν», φησὶν, ἄρτος πένθους αὐτοῖς.
᾿Αλλ᾽ οὐχ ἡ ἡμετέρα. Ἐχείνη τὸ τεθυμένον νεχρὸ»
ἐναπέφηνεν' αὕτη τὸ τεθυμένον ζῶν ἀπεργάζεται.
Ὅταν γὰρ νεχρώσωμεν ἡμῶν τὰ μέλη, τότε δυνησό-
μεθα ζῇν" καινὸς γὰρ οὗτος τῆς θυσίας ὁ νόμος " δ.)
καὶ παράδοξος τοῦ πυρὸς ὁ τρόπος. Οὐδὲ γὰρ ξύλων
δεῖται xal ὕλης ὑποχειμένης, ἀλλ᾽ αὐτὸ χαθ᾽ ἑχυτὸ
ζῇ τὸ πῦρ τὸ ἡμέτερον, xat οὐδὲ χαταχαίει τὸ ἱερεῖον,
ἀλλὰ μᾶλλον αὐτὸ ζωοποιεῖ b. Ταύτην ἄνωθεν ὁ Θεὸς
«ἣν θυσίαν ἐζήτει" διὸ καὶ ἔλεγεν ὁ προφήτης, Θυ-
σία τῷ Θεῷ πνεῦμα συντετριμμένον, Καὶ οἱ παῖ-
δες δὲ οἱ τρεῖς ταύτην προσῆγον λέγοντες" Οὐχ ἔστιν»
ἄρχων οὐδὲ πρυφήτης οὐδὲ εὖπος τοῦ καρπῶσαι
καὶ εὑρεῖν ἔλεος, ἀ1.1 ἐν ψυχῇ συντετριμμένῃ
xul πνεύμαει ταπεινώσεως προσδεχθείημεν. Σχό-
πει δὲ πῶς xal ἐχάστῃ λέξει μετὰ πολλῆς χέχρηται
τῆς ἀχριδείας. Οὐ γὰρ εἶπε, Ποιήτατε τὰ σώματα
ὑμῶν θυσίαν, ἀλλὰ, Παρωστήσατε. ὡς ἂν εἰ ἔλεγε,
Μηδὲν λοιπὸν χοινὸν ἔχετε πρὸς αὐτά" ἑτέρῳ αὐτὰ ἐξ-
εἐδώχατε. Καὶ γὰρ οἱ τοὺς ἵππους τοὺς πολεμιστη-
ρίους παριστῶντες, οὐδὲν λοιπὸν χοινὸν πρὸς αὐτοὺς
ἔχουσι. Καὶ σὺ τοίνυν παρέστησας τῷ πολέμῳ τῷ
κατὰ τοῦ διαδόλου τὰ μέλη, καὶ τῇ παρατάξει τῇ
φοβερᾷ" μὴ κάθελκε πρὸς ἰδιωτικὰς αὐτὰ διαχονίας.
Καὶ ἕτερον δὲ Ex τούτου δείκνυσιν, ὅτι xat δόχιμα
αὐτὰ δεῖ ποιεῖν, εἴ γε παριστᾷν μέλλομεν. Οὐ γάρ
τινι τῶν ἐπιγείων ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ αὐτῷ παριστῶμεν
αὐτὰ τῷ βασιλεῖ τῶν ὅλων Θεῷ, οὐχ ἵνα πολεμῇ μή-
νον, ἀλλ᾽ ἵνα xat αὐτὸν ἐπιχαθήμενον ἔχῃ τὸν βασιλέα.
Οὐδὲ γὰρ παραιτεῖται ἐπικαθῆσθαι τοῖς μέλεσιν ἡμῶν,
ἀλλὰ xal στόδρα τοῦτο βούλεται" καὶ ὅπερ βασιλεὺς
οὖχ ἂν ἕλοιτα ὁμόδουλος ἡμῖν, τοῦτο ὁ τῶν ἀγγέλων
Δεσπότης αἱρεῖται, Ἐπεὶ οὖν καὶ παρέττασθαι μέλ-
λει, καὶ θυσία ἐστὶ, πάντα μῶμον περίελε’ ὡς ἐὰν
ἔχῃ μῶμαν, οὐκέτ᾽ ἂν εἴη θυσία, Οὐδὲ γὰρ ὀφθαλμὸς
δύναται τυθῆναι πορνιχὰ βλέπων, οὐ χεὶρ παραστῇ-
ναι ἀρπάζουσα xal πλεονεχτοῦσα, οὐ πόδες χωλὰ Ba-
δίζοντες xal ἐπὶ θέατρα ἀναθαίνοντες, οὐ γαστὴρ
τρυφῇ δουλεύουσα, καὶ τῶν ἡδονῶν ἀνάπτουσα “ τὰς

ἐπιθυμίας, οὐ χαρδία θυμὸν ἔχουσα καὶ ἔρωτα πορνι-
κὃν, οὐ γλῶττα αἰσχρὰ φθεγγομένη.
* Σχολάζῳ deest in More]; — b Alii, 2woyovit.— * All,

ἡδονῶν &x31:20222,

Digitized by Google
