<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    611 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    Πάντοθεν τοίνυν τὰ καθ' ἑαυτοὺς περισκοπῶμεν,
    καὶ μηδὲ μικρὰν μηδενὶ παρέχωμεν λαβήν. Καὶ γὰρ
    στάδιον ὁ παρν βίος, καὶ μυρίους πάντοθεν ὀφθαλ-
    μοὺς ἔχειν δεῖ, μηδὲ νομίζειν ἀρκεῖν εἰς ἀπολογίαν
    τὴν ἄγνοιαν. Ἔστι γάρ, ἔστι καὶ ἀγνοίας δοῦναι
    δίκην, ὅταν ἡ ἄγνοια ἀσύγγνωστος ᾖ· ἐπεὶ καὶ Ἰου-
    δαῖοι ἠγνόησαν, ἀλλ' οὐ συγγνώμης ἄξια ἠγνόησαν·
    καὶ Ἕλληνες ἠγνόησαν, ἀλλ' ἀπολογίαν οὐκ ἔχουσιν.
    Ὅταν μὲν γὰρ ταῦτα ἀγνοῇς ἃ μὴ δυνατν εἰδέναι,
    οὐδὲν ἔγκλημα ὑποστήσῃ· ὅταν δὲ τὰ ῥᾴδια καὶ δυ-
    νατὰ γνωσθῆναι, τὴν ἐσχάτην δώσεις δίκην. Ἄλλως
    δέ, ἂν μὴ σφόδρα ὦμεν ἀναπεπτακότες, ἀλλὰ τὰ
    παρ' ἑαυτῶν συνεπιτενέγκωμεν ἅπαντα, καὶ ἐν τοῖς
    ἀγνοουμένοις χεῖρα ἡμῖν ὁ Θεὸς ὀρέξει· ὁ κα Φιλιπ-
    πησίοις ἔλεγε Παῦλος· Καὶ εἴ τι τέρως φρονεῖτε,
    καὶ τοῦτο ὁ Θεὸς ὑμῖν ἀποκαλύψει. Ὅταν δὲ μηδὲ
    ὧν σμεν κύριοι, βουλώμεθα ἀνύειν, οὐδὲ ἐκείνης
    ἀπολαύσομεν τῆς συμμαχίας· ὁ καὶ ἐπὶ Ἰουδαίων
    γέγονε. Διὰ γὰρ τοῦτο ἐν παραβολαῖς αὐτοῖς λαλῶ,
    φησίν, ὅτι βλέποντες οὐ βλέπουσι. Πῶς βλέποντες
    οὐκ ἔβλεπον; Εὕρον δαίμονας ἐλαυνομένους, καὶ
    ἔλεγον, Δαιμόνιον ἔχει· εὕρον νεκροὺς ἐγειρομένους,
    καὶ οὐ προσεκύνουν, ἀλλ' ἀνελεῖν αὐτὸν ἐπεχείρουν.
    Ἀλλ' οὐχ ὁ Κορνήλιος τοιοῦτος. Διὰ τοι τοῦτο, ἐπειδὴ
    πάντα τὰ παρ' ἑαυτοῦ μετὰ σπουδῆς ἔπραττε, καὶ
    τὸ λεῖπον αὐτῷ προσετέθηκεν ὁ Θεός. Μὴ τοίνυν λέγε,
    Πῶς τὸν δεῖνα ἄπλαστον ὄντα καὶ χρηστν περιεῖδεν
    ὁ Θεός, Ἕλληνα ὄντα; Πρῶτον μὲν γάρ, εἴ τις
    ἄπλαστος, οὐκ ἀνθρώποις δυνατὸν εἰδέναι, ἀλλὰ τῷ
    πλάσαντι κατὰ μόνας τὰς καρδίας· ἔπειτα κά-
    κεῖνο ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι οὐκ ἐγνώτισε πολλάκις οὐδὲ
    ἐσπούδασε. Καὶ πς, φησίν, ἠδύνατο, σφόδρα ἄπλα-
    στος ὤν; Οὐκοῦν τὸν ἁπλοῦν τοῦτον καὶ ἀφελῆ σκόπει
    μοι, καὶ καταμάνθανε ἐπὶ τῶν βιωτικῶν, καὶ ὄψει
    πολλὴν ἀχρείειαν ἐπιδεικνύμενον, ἢν γε ἐβούλετο
    καὶ ἐπὶ τῶν πνευματικῶν ἐπιδείκνυσθαι, οὐκ ἂν παρ-
    ῴφθη· καὶ γὰρ ἡλίου φανότερα « τὰ τῆς ἀληθείας.
    Καὶ ὅσπερ ἂν ἀφήκηταί τις, ῥᾳδίως ἐπιλήψεται
    τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας, εἴ γε βουληθείη προσέχειν καὶ
    [716] μὴ πάρεργον τοῦτο γεῖσθαι. Μὴ γὰρ ἐν Πα-
    λαιστίνῃ τὰ πράγματα συνεκλείσθη; μὴ γὰρ ἐν γωνίᾳ
    μικρᾷ τς οἰκουμένης; Οὐκ ἤκουσας τοῦ προφήτου
    λέγοντος, ὅτι Πάντες εἰδήσονταί με ἀπὸ μικροῦ
    ἕως μεγάλου; οὐχ ὁρς τὰ πράγματα ἀληθεύοντα;
    Πῶς οὖν ἂν χοιεν οὗτοι συγγνώμην, ὁρντες τὸ
    δόγμα τῆς ἀληθείας ἐκτεταμένον, καὶ μὴ περιεργα-
    ζόμενοι μηδὲ φροντίζοντες μαθεῖν;
    δ. Καὶ τατα παρὰ ἀγροίκου καὶ βαρβάρου, φησίν,
    ἀπαίτεις; Οὐ παρὰ ἀγροίκου καὶ βαρβάρου μόνον,
    ἀλλὰ καὶ εἴ τις τῶν ὄντων βαρβαρικώτερος.
    Τίνος γὰρ ἕνεκεν, εἰπέ μοι, ἐπὶ μὲν τῶν βιωτικῶν
    καὶ ἀντειπεῖν οἶδεν ἀδικούμενος, καὶ ἀντιστῆναι
    βιαζόμενος, καὶ πάντα ποιεῖ καὶ πραγματεύεται,
    ὥστε μηδὲ μικρν ἐπηρεασθῆναί ποτε· ἐπὶ δὲ τῶν
    πνευματικῶν οὐ κέχρηται τῇ αὐτῇ ταύτῃ συνέσει;
    καὶ ὅταν μὲν λίθον προσκυνῇ καὶ θεὸν ἡγεται, καὶ
    ἑορτὰς ἐπιτελῇ b, καὶ χρήματα δαπανᾷ, κα πολὺν
    ἐπιδείκνυται φόβον, καὶ οὐδαμο ῥάθυμος ἀπὸ τῆς
    ἀφελείας γίνεται· ὅταν δὲ τὴν ὄντως ντα Θεὸν ἐπιζη-
    τῆσαι δέῃ, τότε μοι ἀφελείας καὶ ἁπλότητος μέμνη-
    ται; Οὐκ στι ταῦτα, οὐκ ἔστι· ῥαθυμίας γὰρ μόνης
    τὰ ἐγκλήματα. Τίνας γὰρ ἁπλουστέρους καὶ ἀγροι-
    κοτέρους εἶναι νομίζεις, τοὺς ἐπὶ τοῦ Ἀβραὰμ ἢ
    τοὺς νν; Εὔδηλον ὅτι ἐκείνους. Πότε δὲ εὐκολώτερον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,900">
    εἶναι τὴν εσέβειαν ερεῖν, νῦν ἤ τότε; Εὔδηλον ὅτι
    νῦν. Νῦν μν γὰρ παρὰ πᾶσι καὶ τοῦ Θεοῦ τὄνομα
    βεβόηται, καὶ προφῆται ἀνεκήρυξαν, καὶ τὰ πράγμα-
    τα ἐξέβη, καὶ τὰ Ἑλλήνων ἐλήλεγται· τότε δὲ ἔτι
    ἀδιδάκτως εἶχον οἱ πλείους, καὶ ἡ ἁμαρτία ἐκράτει,
    καὶ οὔτε νόμος ἦν παιδεύων, οὐ προφήτης, οὐ θαύ-
    ματα, οὐ διδασκαλία, οὐ τὸ πλῆθος τῶν γινωσκόν-
    των, οὐκ ἄλλο τοιοῦτον οὐδέν, ἀλλ' ὡς ἐν σκότῳ
    βαθεῖ καὶ ἀσελήνῳ καὶ χειμερίῳ νυκτὶ τὰ πράγματα
    διέκειτο ἅπαντα. Ἀλλ' μως·  θαυμαστὸς ἐκεῖνος
    καὶ γενναῖος ἀνήρ, καὶ τοσούτων ὄντων κωλυμάτων,
    καὶ τὸν Θεὸν ἐπέγνω, καὶ τὴν ἀρετὴν ἤσκησε, καὶ
    πολλοὺς ες τὸν σον ἤγαγε ζῆλον, καὶ τατα οὐδὲ
    τῆς ξωθεν σοφίας μπειρος ν· πῶς γάρ, ὅπου γε
    οὐδὲ γράμματα ἦν εὑρεθέντα πώποτε; Ἀλλ' ὅμως
    ἐπειδὴ τὰ παρ' ἑαυτοῦ εἰσήνεγκε, καὶ ὁ Θεὸς τὰ
    ἑαυτοῦ c λοιπὸν συνεεισήνεγκεν. Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνο ἂν
    ἔχοις εἰπεῖν, ὅτι παρὰ πατέρων ἐδέξατο τὴν εὐσέ-
    βειαν· ὁ Ἀβραὰμ· καὶ γὰρ εἰδωλολάτρης ἦν ἐκεῖνος·
    ἀλλ' ὅμως· καὶ προγόνων γενόμενος τοιούτων, καὶ
    βάρβαρος ὢν καὶ ἐν μέσῳ βαρβάρων τραφείς, καὶ
    διδάσκαλον οὐδένα σχὼν εὐσεβείας, καὶ τὸν Θεὸν
    ἐπέγνω, καὶ τν ἐκγόνων τῶν αυτοῦ πάντων τῶν
    καὶ νόμου καὶ προφητῶν ἀπολελαυκότων τοσοῦτον
    ἠδοξίκησε μᾶλλον, σον οὐδ ἔστιν εἰπεῖν. Τί δήπο-
    τε; Ὅτι ἐν μὲν τοῖς βιωτικοῖς ο σφόδρα ν με-
    μεριμνημένος, ἐν δὲ τοῖς πνευματικοῖς λον ἑαυτὸν
    συνέτεινε. Τί δὲ ὁ Μελχισεδέκ; οὐχὶ καὶ αὐτὸς κατ'
    ἐκείνους τοὺς χρόνους ἐγένετο, καὶ τοσοῦτον ἔλαμ-
    ψεν, ὡς καὶ ἱερεὺς τοῦ Θεο χρηματίσαι; Καὶ γὰρ
    ἀμήχανον, καὶ σφόδρα ἀμήχανον, τὸν νήφοντα πε-
    ριορᾶσθαί ποτε. Μηδὲ [717] ταῦτα ὑμᾶς θορυβείτω·
    ἀλλ' εἰδότες, ὅτι πανταχοῦ τῆς γνώμης ἐστι τὸ κύρος,
    τὰ ἡμέτερα αὐτῶν περισκοπῶμεν, ὅπως γενώμεθα
    βέλτιους. Μὴ τὸν Θεὸν ἀπαιτῶμεν εὐθύνας, μηδὲ
    ἐξετάζωμεν, διὰ τί τὸν δεῖνα εἴασε, καὶ τὸν δεῖνα
    ἐκάλεσε. Καὶ γὰρ ταυτὴν ποιοῦμεν, οἷον ν εἴ τις
    οἰκέτης προσκεκρουκώς, περιεργάζοιτο τὴν οἰκονομίαν
    τοῦ δεσπότου. Ἄθλιε καὶ ταλαίπωρε, δέον φροντίζειν
    ὑπὲρ τῶν σῶν εὐθυνῶν, καὶ πῶς καταλλάξεις τῷ δε-
    σπότῃ, εὐθύνας ἀπαιτεῖς; ὧν οὐ μέλλεις παρεῖσαι;
    εὐθύνας; ἐκεῖνα παρατρέχεις, ὧν μέλλεις δοῦναι
    δίκην;
    Τί οὖν πρὸς τὸν Ἕλληνα εἴπω, φησί; Ταῦτα τὰ
    εἰρημένα. Καὶ σκόπει μὴ τί εἴπης πρὸς τὸν Ἕλληνα
    μόνον, ἀλλὰ καὶ πς αὐτν διορθώσῃ. Ὅταν σου τὸν
    βίον ἐξετάζων σκανδαλίζηται ἐκεῖθεν, ἐνταῦθα φρόν-
    τισον τί εἴπης. Ὑπὲρ μὲν γὰρ ἐκείνου, ἐὰν σκανδα-
    λίζηται, οὐ λόγον οὐ δώσεις· ἀπὸ δὲ τοῦ βίου τοῦ
    σοῦ ἐὰν βλαβῇ, κίνδυνον ὑποστήσῃ τὸν ἔσχατον. Ὅταν
    ἴδ σε περὶ βασιλείας φιλοσοφοῦντα, καὶ πρὸς τὰ
    παρόντα ἐπιπομένον, καὶ περὶ γεέννης δεδοικότα, καὶ
    τὰ ἐνταῦθα τρέμοντα δεινά, τότε φρόντισον. Ὅταν
    ταῦτα ρῳν ἐγκαλῇ, καὶ λέγῃ· Εἰ βασιλείας ἐρᾷς, τί
    τῶν παρόντων οὐχ ὑπερορᾷς; εἰ δικαστήριον προσ-
    δοκᾷς φοβερόν, τί τῶν ἐνταῦθα δεινῶν οὐ καταφρο-
    νεῖς; εἰ ἀθανασίαν ἐλπίζεις, τί τοῦ θανάτου οὐ κα-
    ταγελᾷς; ταν ταῦτα λέγῃ, μερίμνησον τί ἀπολογήσῃ.
    Ὅταν δῃ σε τρέμοντα ζημίαν χρημάτων τῶν τοῦ
    οὐρανο προσδοκντα, καὶ περιγραφὴν γενόμενον
    ὑπὲρ ἑνὸς ὀβολοῦ, τότε φρόντισον· ταῦτα γάρ
    ἐστι, ταῦτα τὰ τὸν Ἕλληνα σκανδαλίζοντα. Ὥστε εἰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    Sic recte unus cod. et marg. Savil. Legnatur φανερώ-τερα. Epix. b Morel., Savil. et unus cod., ἑορτὰς ἐπιτελεῖ
    c Alius, τὰ παρ' ἑαυτοῦ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim na base.
    Marcadores de seção "δ." e referências de notas "b", "c" incluídos no fluxo do texto.
    Nota de rodapé "Legnatur" transcrita literalmente conforme apparece na imagem (possível erro tipográfico para Legitur).
  </notas>

</pagina>