<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    617 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XXIII. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    princeps ignoret? Sed Deus ita instituit. Si ergo et
    dum punit et dum honorat, Dei minister est, virtu-
    tem vindicans, malitiam abigens, id quod Deo pla-
    cet, cur cum illo contendis, qui tanta inducit bona
    rebusque tuis viam parat? Nam multi qui prius ex
    magistratus metu virtutem exercuerunt, postea pro-
    pter Dei timorem illam amplexi sunt. Crassiores enim
    non tam futura tangunt, quam præsentia. Qui ergo
    multorum animos præparat, vel timore, vel præ-
    miis, ita ut aptiores sint ad doctrinæ verbum, jure
    minister Dei vocatus est. 5. Ideo necesse est subdi-
    tos esse, non solum propter iram, sed etiam propter
    conscientiam. Quid significat, Non solum propter
    iram? Non solum, inquit, quia si non subjectus es,
    adversaris Deo, et magna tibi mala et a Deo et ab
    hominibus pertrahis; sed quia etiam magistratus in
    rebus maximis tibi beneficus est, pacem concilians
    et administrationem politicam. Etenim per magistra-
    tus illos mille bona civitatibus inferuntur si illos au-
    feras, omnia abscedent, nec civitates, nec vici nec do-
    mus erunt; non forum, non aliud quidquam stabit; sed
    omnia subvertentur, potentioribus infirmiores devoran-
    tibus. Itaque etsi ira quædam inobedientem non seque-
    retur, te tamen subjici oporteret, ut ne videreris sine
    conscientia esse, et ingratus erga benefactorem. 6. Ideo
    enim et tributa solvitis, inquit. Dei enim ministri sunt, in
    hoc ipsum incumbentes. Omissis beneficiis singulis quæ
    a magistratibus præstantur civitatibus; ut sunt bonus
    ordo, pax, alia ministeria, quæque milites spectant,
    quæ communia officia; ex hoc uno totum ostendit.
    Quod enim ab illo beneficia accipias, inquit, tu te-
    stificaris, mercedem illi persolvens. Vide sapientiam,
    prudentiamque beati Pauli. Quod enim onerosum vi-
    debatur esse et grave, nempe exactiones, hoc argu-
    mentum facit illorum providentiæ. Cur enim, inquit,
    tributa regi pendimus? Annon ut providenti? annon
    ut præposito sollicitudinis suæ mercedem damus?
    Atqui non penderemus, nisi a principio novissemus,
    ex tali principatu nobis lucrum accedere: verum
    ideo jam olim ex communi decreto statutum est, ut
    magistratus a nobis alerentur, quia domesticis ne-
    glectis rebus, de publicis solliciti sunt, et in his
    otium totum impendunt, quo nostra servantur.
    3. Cum dixisset ergo ea, quæ ad externos perti-
    nent, ad priora sermonem revocat: hoc enim modo
    fidelem magis pertrahere poterat: rursusque osten-
    dit Deo ita placere, qua in re consilium suum con-
    cludit, ita dicens: Dei enim ministri sunt. Deinde la-
    borem ipsorum ostendens atque miseriam, addit,
    In hoc ipsum incumbentes. Hæc enim illorum vita
    est, hoc studium, ut pace fruaris. Ideo in alia epi-
    stola non solum illis subditos esse, sed etiam pro
    illis precari jubet: et postquam illic quoque osten-
    dit lucrum esse commune, subjungit: Ut placidam
    et quietam vitam agamus (1. Tim. 2. 1. 2). Neque
    enim parum nobis conferunt ad præsentis vitæ sta-
    tum, arma moventes, hostes propulsantes, seditiosos
    in urbibus cohibentes, subortas in omnibus lites sol-
    ventes. Ne mihi enim dixeris, quod quis sæpe hac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    potestate abutatur; sed ipsius constitutionis bonum
    ordinem respice, et multam videbis ejus, qui a prin-
    cipio hanc legem statuit, sapientiam. 7. Reddite er-
    go omnibus debita: cui tributum, tributum; cui vecti-
    gal, vectigal; cui timorem, timorem; cui honorem,
    honorem. 8. Nemini quidquam debeatis, nisi ut invi-
    cem diligatis. Iisdem adhuc insistit, non pecunias
    modo ipsis pendere jubens, sed honorem et timo-
    rem. Et quomodo qui supra dixit, Vis non timere
    potestatem? fac bonum; hic dicit, Reddite timorem?
    Intensum dicit honorem, non timorem ex mala con-
    scientia partum, quem supra subindicavit. Nec dixit,
    Date, sed, Reddite, et Debita adjecit: neque enim
    ad gratiam hoc facis: debitum enim est, et nisi
    præstiteris, ingrati pœnas lues. Neque putes te vilem
    fieri, et nocumentum accipere secundum philoso-
    phiæ tuæ dignitatem, si præsente principe surgas,
    si caput detegas. Nam si cum tunc principes genti-
    les essent, hoc præcepit; multo magis nunc cum
    fideles sunt, hoc præstandum est. Quod si tu dicas
    tibi majora concredita esse, disce non adesse nunc
    tempus tuum: extraneus enim es et peregrinus. Erit
    tempus, quo omnium splendidissimus apparebis:
    nunc vita tua abscondita est cum Christo in Deo.
    Cum Christus apparuerit, tunc et vos cum illo ap-
    parebitis in gloria. Ne quæras igitur in hac fluxa
    vita retributionem; sed si cum timore adesse opor-
    teat coram principe, ne putes indignum hoc esse
    nobilitate tua. Deus enim ita vult, ut princeps ab illo
    creatus suam fortitudinem habeat. Etenim cum is,
    qui nullius sibi mali conscius est, cum timore ad-
    stat ante judicem; multo magis is, qui mala per-
    petrat, timore corripietur. Tu vero hinc etiam splen-
    didior eris: neque enim ex tali honore præstito vilis
    efficeris, sed si honorem non exhibeas: et ipse
    princeps te magis mirabitur et Dominum tuum hinc
    glorificabit, etiamsi infidelis sit. Nemini quidquam
    debeatis, nisi ut invicem diligatis. Rursus ad matrem
    bonorum confugit et ad dictorum magistrum virtu-
    tisque omnis causam, dicitque ipsam quoque esse
    debitum, non quidem tale quale est tributum, quale
    vectigal, sed perpetuo colendam. Numquam enim il-
    lam reddi vult; imo semper quidem reddi vult, non
    tamen impleri, sed semper deberi. Tale quippe de-
    bitum est, ut semper detur, semper debeatur. Cum
    dixisset ergo quomodo diligere oporteat, ejus rei
    lucrum declarat dicens: Qui diligit alium, legem imple-
    vit. Neque hoc gratiam esse putes; nam et hoc debi-
    tum est: debes quippe fratri dilectionem ob cognatio-
    nem spiritualem: neque hac solum ratione, sed et quia
    membra sumus alter alterius: et si dilectio hæc re-
    cedat, totum dissipatum est. Dilige ergo fratrem. Si
    enim ex ejus dilectione tanta lucraris, ut totam le-
    gem impleas, debes illi dilectionem, ut tali ab illo
    beneficio affectus. 9. Illud enim, Non adulterabis, non
    occides, non furaberis, non falsum testimonium dices, et
    si quod aliud mandatum, in hoc verbo summatim com-
    prehenditur: Diliges proximum tuum sicut teipsum
    (Matth. 22. 39). Non dicit simpliciter, Impletur, sed
    Summatim comprehenditur; id est, breviter, ac lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,300,940">
    PATROL. GR. LX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,910,750,940">
    39
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>