615

velis elaram dictorum demonstrationem accipere ,
ipsum inimicum interroga , quando magis doleat , an
cum ardens contumeliam vicissim rependis , an cum
conviciantem derides : atque hoc postremum magis
audies. Neque enim tantum placet ipsi , quod vicissim
convicia non reponas , quantum mordetur , quod non
possit te eommovere. Non vides furore percitos ho-
mines, qui plagas acceptas non. multum curantes ,
impetu magno irruunt et plus quam sues agrestes
prosimi vulnera quzrunt, atque ad hoc unum re-
spiciunt, hocque magis curant, quam caveant ne sibi
vuluus inferatur * Quando igitur illum ea re privas ,
quam ipse summopere cupit, omni jam optata re
privasti , dejecisti , contemptu diguum ostendisti , et
puerulum magis quam virum : et tu. philosophi cal-
culum adeptus es , illi vero male bestie famam con-
ciliasti. lllud et cum verberamur , faciamus :«si. ver-
berare velimus, ne vicissim verberemus. Sed vis
fetalem inferre plagam ? Verte illi alteram maxillam
et mille illum vulneribus confodies. Nam qui plan-
duut et mirantur , graviores illi sunt quam si ipsum
lapidarent ; et ante illos etiam conscientia eum dam-
nabit , et maximas repelet poenas , et ac si extrema
passus esset , sic erubescens abscedet. Si vero glo-
riam apud multos quxris , hac quoque magis frueris.
Nam et alioquin erga illos, qui male patiuntur, ali-
qua movemur commiseratione : et quando videmus
illos sese non ulciscentes , sed adeo sponte se expo-
nentes , non modo commiseratione , sed etiam ad-
miratione dignos habemus.

4. Ideo jam ego pene ingemisco, quod qui possemus
et prissentibus pori, si Christi leges ut par est au-
diremus, el futura etiam consequi ; ab utrisque exci-
dimus, dictis non obsequentes, inulüilitler philoso-
phantes. Nam utiliter has omues leges constituit ,
ostenditque quid gloriosos redderet, quid turpes et
iuglerios. Neque hiec ille priecepisset , si hinc disci-
pulos suos ridiculos facturns fuisset; sed quia boc
illos omniuimn splendidissimos reddit, quod non male
dicant, cum male audiunt; quod non male faciaut ,
cum male patiuntur : ideo hac precepit. Si hoc
autem , multo magis gloriosum erit bene dicere, cum
male audiunt; laudare, cum conviciis impetuntur ;
insidiantibus beneficia prxstare. Ideo igitur haue
jueque legem tulit. Discipulis enim 'suis parcit,
acitque probe quid aut parvum aut. magnum faciat.
Si ergo et parcit οἱ bene novit, cur eum illo con-

tendis, cum alteram viam vis inire? Nam vincere .

mala faciendo , ad diaboli pertinet leges : ideo

IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XXII.

64
in Olympicis certaminibus ipsi consecratis, sic qui
decertant omnes vincunt. At uon in Christi stadio ea
est coronarum lex, sed contraria omnino : lege enim
statutum est eum qui percutitur, non eum qui per-
cutit, coronandum esse. Tale siquidem ipsius sta-

dium omnia e contrario constituta habet ; iia ut non. ὁ

ex vicloría tantum , sed ex victorixte modo, majus sit
miraculum. Quando enim ea, quz alibi clades ha-
bentur, victoriam hic pariunt : hoc Dei potentia, hoc
ΟΞ stadium , hoc angelorum theatrum.

Injurie patienter ferenda. — Scio vos jam accensos
esse , et cera molliores esse factos ; sed cum disces-
seritis , omnia effundetis. Ideo doleo , quod dicta ad
opus non adbhibeamus, cum tamen inde maxima lucra
reportaturi simus. Nam si mansuetudinem exhibe-
mus , insuperabiles erimus omnibus , nemoque sive
parvus sive magnus nobis vel tantillum nocere posset.
Sive enim quis maledixerit tibi, te ille nihil, se vero
multum Leserit: si tibi injuriam fecerit, damnum
peues injuriam inferentem erit. Non vides in judiciali
foro, quod qui injuria affecti sunt, splendidi et cum
multa. fiducia stent libere loquentes; qui vero lzse-
runt, demisso capite, cum pudore et metu versentur?
Et quid dico accusationem οἱ injustitiam? Etiamsi
gladium inimicus contra te acuerit, dexteramque in
guttur immerserit, te quidem nihil lxsit, sesequo
jugulavit. Sermoni fidem facere possit is qui primus
sic interfectus est fraterna manu. llle enim ad tran-
quillum portum abiit , immortalem adeptus gloriam;
alter vero vita quavis morte miseriore vixit , gemens
ac tremens , et in corpore accusationem sceleris cir-
cumferens. Ne itaque hoc , sed illud persequamur.
Qui enim male patitur, non liabet manens in se ma-
ium ; neque enim ipse malum peperit , sed aliunde
illud accepit , et per patientiam bonum reddidit : qui
autem malum intulit, in se plagam nequitize liabet.
Aunon Joseph in carcere erat, insidiatrix vero ejus
adultera in :dibus splendidis et illustribus? Quem
malles te esse? Necdum tamen mercedem dixeris ,
sed ipsa utrinque faceta per se perpende : sic enim
longe pr:eferes carcerem cum Josepho zedibus illis, in
queis scortum erat. Nam si utriusque animam
videris, hanc in latitudine et (iducia multa videbis ;
JEgyptix vero animam in angustia, pudore, moerore,
tumultu , multaque tristitia. Quamquam illa vincere
videlur : at non erat "νας victoria. Hzec cum sciamns,
ad mala patienda nos prz»paremus, ut a malis tandem
liberemur, et futura consequamur bona, quz utinam
nos omnes adipiscamur , gralia et benignitate , etc.

HOMILIA XXI.

Cap. 13. v. 1. Oninis anima potestatibus sublimioribus
subdita sit.

ἃ, De hace re plurima verba facit in aliis etiam
eyistolis , ut domesticos heris , sie et subditos prin-
εἰρίδυς subjiciens. Id vero facit , ostendens Christum
non ad eversionem comnunis politi» leges suas in-

duxisse , sed ad emendationem, docens ut ne su- -

perflua et inutilia suscipiantur bella. Sufliciunt enim
insidiz ille , qux propter veritatem nohis parautur ,
nec par est supervacaneas et inutiles adjicere tenta-
tiones. Vide autem quam opportune in lunc ser-
monem aecesserit. Postquam enim inagnam illaim
philosophiam requisivit, et amicis et inimicis com-
modos , atque iis qui prospere , et iis qui infeliciter

Digitized by Google

P
