<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    605 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,880">
    Εἰ δυνατν, τὸ δ ὑμῶν, μετὰ πάντων ἀνθρώπων
    εἰρηνεύετε, φησίν· ὅταν δ περὶ τν οἰκείων διαλέ-
    γηται, Τῇ φιλαδελφίᾳ, φησίν, εἰς ἀλλήλους φιλό-
    στοργοι. Ἐκεῖ μὲν γὰρ τὸ μὴ μάχεσθαι ζητεῖ, μηδὲ
    μισεῖν καὶ ἀποστρέφεσθαι· ἐνταῦθα δὲ καὶ τὸ φιλεῖν,
    καὶ οὐχ ἁπλῶς φιλεῖν, ἀλλὰ καὶ στέργειν. Οὐ γὰρ δὴ
    μόνον, φησίν, ἀνυπόκριτον εἶναι χρὴ τὴν ἀγάπην,
    ἀλλὰ καὶ ἐπιτεταμένην καὶ θερμὴν κα διάπυρον. Τί
    γὰρ ὄφελος, ἂν ἀγάπης μὲν ἀθόλως, μὴ θερμῶς [675]
    ἐξ ἀγάπης ; Διὸ καὶ εἶπεν, Εἰς ἀλλήλους φιλόστορ-
    γοι· τουτέστι, Καὶ θερμῶς φίλει. Μὴ μένε φιλεῖσθαι
    παρ' ἑτέρου, ἀλλ' αὐτὸς ἐπιτήδευ τούτῳ καὶ κατάρχου·
    οὕτω γὰρ καὶ τῆς ἐκείνου φιλίας τὸν μισθὸν καρ-
    πώσῃ.
    ¶. Εἰπν τοίνυν τὴν αἰτίαν, δι' ἣν ὀφείλομεν ἀλλή-
    λους φιλεῖν, λέγει καὶ πῶς ἂν γένοιτο τὰ τῆς φιλίας
    ἀκίνητα· διὸ καὶ ἐπάγει· Τῇ τιμ ἀλλήλους προ-
    ηγούμενοι. Οὕτω γὰρ φίλα καὶ γίνεται, καὶ γινομένη
    μένει. Καὶ οὐδὲν οὕτω φίλους ποιεῖ, ς τὸ σπουδάζειν
    τῇ τιμῇ νικᾶν τὸν πλησίον. Οὐ φίλα δὲ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ τιμὴ μείζων ἐντεῦθεν γίνεται. Τὰ μὲν γὰρ εἰρη-
    μένα πρότερον ἀπὸ τῆς ἀγάπης, ἡ δὲ ἀγάπη ἀπὸ
    τῆς τιμῆς, σπερ οὖν καὶ τιμὴ ἀπό τῆς ἀγάπης.
    Εἶτα να μὴ τιμῶμεν μόνον, καὶ ἑτέρων τι πλέον ἐπι-
    ζητεῖ λέγων· Τῇ σπουδῇ μὴ ὀκνηροί. Καὶ γὰρ καὶ
    τοῦτο ἀγάπην τίκτει, ὅταν μετὰ τῆς τιμῆς καὶ
    προστασίας ἐπιδειξώμεθα· οὐδὲν γὰρ οὕτως ὡς τιμὴ
    καὶ πρόνοια τὸ φιλεῖσθαι ποιεῖ. Οὐ γὰρ ἀρκεῖ τὸ
    φιλεῖν, ἀλλὰ δεῖ καὶ τούτου· μᾶλλον δὲ καὶ τοτο
    ἐκ το φιλεῖν γίνεται, ὥσπερ οὖν καὶ τὸ φιλεν ἀπὸ
    τούτου θερμαίνεται, καὶ ἀλλήλων ἐστὶ κατασκευ-
    αστικά. Καὶ γάρ εἰσι πολλοὶ κατὰ διάνοιαν μὲν
    φιλοῦντες, καὶ οὐκ ρέγοντες τὰ χεῖρα. Διὰ τοῦτο
    πάντοθεν οἰκοδομεῖ a τὴν ἀγάπην. Καὶ πς ἂν γενοί-
    μεθα τῇ σπουδῇ μὴ ὀκνηροί; Τῷ πνεύματι ζέοντες.
    Ὁρᾷς πς πανταχοῦ τὰς ἐπιτάσεις ζητεῖ; Οὐ γὰρ
    εἶπε, Μεταδίδοτε, μόνον, ἀλλὰ μετὰ δαψιλείας· οὐδὲ
    Προΐστασθε, ἀλλὰ μετὰ σπουδῆς· οὐδὲ Ἐλεεῖτε, ἀλλ'
    Ἱλαρῶς· οὐδὲ τιμᾶτε, ἀλλὰ προηγεῖσθε· οὐδὲ Ἀγα-
    πᾶτε, ἀλλ' ἀνυποκρίτως· οὐδὲ Ἀπέχεσθε τῶν κακῶν,
    ἀλλὰ μισεῖτε· οὐδὲ Ἔχεσθε τῶν ἀγαθῶν, ἀλλὰ κολ-
    λᾶσθε· οὐδὲ Φίλειτε, ἀλλὰ φιλοστόργως· οὐδὲ Σπου-
    δάζετε, ἀλλὰ μὴ ὀκνηρῶς· οὐδὲ Τὸ Πνεῦμα ἔχετε,
    ἀλλὰ ζέον τὸ πνεμα, τουτέστιν, ἵνα τε θερμο καὶ
    διεγερμένοι. Ἐὰν γὰρ ἐκεῖνα χῃς τὰ προειρημένα,
    ἐπισπάσῃ τὸ πνεῦμα· ἐὰν μένῃ τοτο παρὰ σοί, καὶ
    πρὸς ἐκεῖνά σε σπουδαῖον ἐργάσεται, καὶ πάντα εὐ-
    κολα ἀπὸ τοῦ πνεύματος καὶ τῆς ἀγάπης ἔσται,
    ἑκατέρωθέν σου πεπυρωμένου. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς ταύ-
    ρους τοὺς φλόγα ἐπὶ τοῦ νώτου φέροντας, πῶς πᾶσίν
    εἰσιν ἀφόρητοι; Οὕτω καὶ σὺ τῷ διαβόλῳ ἀφόρητος
    ἔσῃ, ἂν ἑκατέραν λάβῃς τὴν φλόγα. Τῷ Κυρίῳ δου-
    λεύοντες. Διὰ γὰρ τούτων ἁπάντων ἐστὶ δουλεῦσαι
    τῷ Θεῷ. Ὁσα γὰρ ἂν ποιήσῃς εἰς τν ἀδελφόν, εἰς
    τὸν Δεσπότην σου διαβαίνει· καὶ ὡς αὐτὸς εὖ πεπον-
    θώς, οὕτω σοι τὸν μισθὸν λογίζεται. Εἶδες ποῦ τὸ
    φρόνημα ἀνήνεγκε τοῦ πνεύματος ἡ φλόξ,
    φησί· Τῇ ἐλπίδι χαίροντες, τῇ θλίψει ὑπομένον-
    τες, τῇ προσευχῇ προσκαρτεροῦντες. Ταῦτα γὰρ
    ἅπαντα ὑπεκκαύματά ἐστι τοῦ πυρὸς ἐκείνου. Ἐπειδὴ
    γὰρ καὶ χρημάτων δαπάνην ἀπήτησε, καὶ σωμάτων
    πόνον, καὶ προστασίαν καὶ σπουδὴν κα διδασκαλίαν,
    καὶ τὰ ἄλλα τὰ ἐπίπονα, ἔλειπε πάλιν τὴν ἀθλητὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    μετὰ τῆς ἀγάπης, μετὰ τοῦ [676] πνεύματος, διὰ τῆς
    ἐλπίδος. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀνδρείαν καὶ παράβολον
    πρὸς παντα ποιεῖ τὴν ψυχήν, ὡς ἐλπὶς χρηστή. Εἶτα
    καὶ πρ τῶν ἐλπικομένων χρηστῶν b ἕτερον πάλιν
    ἐπαθλον δίδωσιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ ἐλπὶς τῶν μελλόν-
    των ἦν, φησί, Τῇ θλίψει ὑπομένοντες. Καὶ γὰρ
    πρὸ τῶν μελλόντων ἐν τῷ παρόντι μέγα καρπίμῳ
    καλὸν ἀπὸ τῆς θλίψεως, τὸ καρτερικὸν καὶ δόκιμος
    γίνεσθαι. Μετὰ δὲ τούτου καὶ ἑτέραν παρέχει βοή-
    θειαν, λέγων, Τῇ προσευχῇ προσκαρτεροῦντες.
    Ὅταν οὖν καὶ ἀγάπῃ εὐκολοῦ ποιῇ, καὶ πνεῦμα
    βοηθῇ, καὶ ἐλπὶς κουφίζῃ, καὶ θλῖψις δόκιμον ἐργά-
    ζηται καὶ ἐπιτήδειον πρὸς τὸ φέρειν πάντα γενναίως,
    καὶ ἔχῃς μετὰ τούτων καὶ ἕτερον ὅπλον μέγιστον, τὴν
    προσευχὴν καὶ τὴν ἀπὸ τς δεήσεως βοήθειαν, τί
    λοιπὸν ἔσται ἐπίπονον τῶν ἐπιταττομένων; Οὐδέν.
    Εἶδες πῶς καὶ πανταχόθεν ἔστησε τὸν ἀθλητήν, καὶ
    πολὺ κοῦφα ἔδειξε τὰ ἐπιτάγματα; Σκόπει πάλιν
    πῶς τῆς ἐλεημοσύνης ἐπιλαμβάνεται· μᾶλλον δὲ οὐχ
    ἁπλῶς ἐλεημοσύνης, ἀλλὰ τῆς εἰς τος ἁγίους. Ἄνω
    μὲν γὰρ εἰπών, Ὁ ἐλεῶν, ἐν ἱλαρότητι, πᾶσι τν
    χερα ἀνέφεν· ἐνταῦθα μέντοι ὑπὲρ τῶν πιστῶν
    φησι· διὸ καὶ ἐπάγει, λέγων, Ταῖς χρείαις τῶν ἁγίων
    κοινωνοῦντες. Οὐκ εἶπε, Παρέχετε αὐτῶν ταῖς
    χρείαις, ἀλλὰ, Κοινωνεῖτε αὐτῶν ταῖς χρείαις, δεικνὺς
    ὅτι μείζονα λαμβάνουσιν ἡ διδοσι, κα ὅτι ἐμπορία
    τὸ πργμά ἐστι· κοινωνία γάρ ἐστιν. Εἰσφέρεις σὺ
    χρήματα; Εἰσφέρουσί σοι ἀφθαρσίαν ἐκεῖνοι τὴν πρὸς
    τὸν Θεόν. Τὴν φιλοξενίαν διώκοντες. Οὐκ εἶπεν,
    Ἐργαζόμενοι, ἀλλὰ Διώκοντες, παιδεύων ἡμᾶς μὴ
    ἀναμένειν τοὺς δεομένους, πότε πρὸς ἡμς ἔλθωσιν,
    ἀλλ' αὐτοὺς ἐπιτρέχειν καὶ καταδιώκειν. Οὕτως ὁ
    Λώτ, οὕτως ὁ Ἀβραὰμ ἐποίησε· καὶ γὰρ τὴν μέραν
    εἰς τοῦτο ἀνάλωσεν ἀναμένων τὴν καλὴν ταύτην
    θήραν, καὶ ἰδὼν ἀνεστήθη, καὶ εἰς ἀπάντησιν
    ἔδραμε, καὶ προσεκύνησεν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ εἶπε·
    Κύριε, εἰ εὗρον χάριν ἐνώπιόν σου, μὴ παρίδῃς
    τὸν παῖδά σου. Οὐ καθάπερ ἡμες, ἐπειδὰν ἴδωμεν
    ξένον ἢ πένητα, τὰς θύρας ἀνασπῶμεν, καὶ οὐδὲ
    προσφήσεις ἀξίους αὐτοὺς νομίζομεν εἶναι· κἂν
    μετὰ μυρίας ἱκετηρίας μαλαχθέντες κελεύσωμεν τοῖς
    οἰκέταις δοῦναι μικρὸν ἀργύριον, τὸ πᾶν κατωρθω-
    κέναι νομίζομεν. Ἀλλ' οὐκ ἐκεῖνος οὕτως, ἀλλ' ἐκεῖνο
    σχῆμα ἀνέλαβε καὶ οἰκέτου c, καίτοι γε οὐκ εἰδὼς
    τίνας ἔμελλεν ὑποδέχεσθαι.
    δ'. Ἡμεῖς δὲ σαφῶς εἰδότες, ὅτι τὸν Χριστὸν ὑποδε-
    χόμεθα, οὐδὲ ταύτῃ γινόμεθα ἡμεροι. Ἀλλ' ἐκεῖνος
    μὲν καὶ παρακαλεῖ καὶ ἱκετεύει καὶ προσκυνεῖ· ἡμεῖς
    δὲ ὑβρίζομεν τοὺς προσιόντας ἡμῖν· καὶ ὁ μὲν δι'
    ἑαυτοῦ καὶ τῆς γυναικὸς πάντα ἀνύει, ἡμες δὲ οδὲ
    διὰ τῶν οἰκετν. Εἰ δὲ καὶ τὴν τράπεζαν βουληθείης
    ἰδεν, ἣν παρέθηκε, πολλὴν καὶ ἐνταῦθα ὄψει τὴν
    φιλοτιμίαν, οὐχ ἣν ὁ τς περιουσίας ἐποίει τρόπος,
    ἀλλ' ὁ τς προαιρέσεως πλοῦτος d. Πόσοι γοῦν τότε
    εὔποροι ἦσαν; Ἀλλ' οὐδεὶς τοιοῦτον οὐδὲν ἐποίησε.
    Πόσαι χῆραι ἦσαν ἐν τῷ Ἰσραήλ; Ἀλλ' οὐδεμία ἐξέ-
    νισε τὸν Ἠλίαν. Πόσοι εὔποροι πάλιν ἦσαν ἐπὶ τοῦ
    [677] Ἐλισσαίου; Ἀλλ' ἡ Σωμανῖτις τὸν καρπὸν τς
    φιλοξενίας ἐτρύγα μόνη· ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Ἀβραάμ,
    τότε ὢν μετὰ τῆς δαψιλείας καὶ τῆς προθυμίας. Καὶ
    διὰ τοῦτο μάλιστα ἄξιον θαυμάζειν, ὅτι μηδὲ εἰδὼς τί-
    νες ἦσαν οἱ παραγεγονότες, ταῦτα ἐποίει. Μὴ τοίνυν
    μηδὲ σὺ πολυπραγμονεῦ· διὰ γὰρ τὸν Χριστὸν δέχῃ·
    κἂν μέλλῃς ἀεὶ περιεργάζεσθαι, πολλάκις καὶ δόκιμον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,490,980">
    a Quidam mss., οἰκονομεῖ.   b Quidam mss. ἐλπικομένων ἀγαθῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,900,950,980">
    c Unus, καὶ οὐκ οκέτου.   d Hæc sic habentur in uno Codice, φιλοτιμίαν (τὴν οὐχ ἡ περιουσία τῶν χρημάτων, ἀλλ' ὁ τῆς προαιρέσεως πλοῦτος) ἐποίει.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (605-606) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé. Marcadores de seção ¶ e δ' identificados no fluxo do texto. Números entre colchetes [675], [676], [677] referem-se à paginação interna da edição.
  </notas>
</pagina>