gr.

β΄. Διὸ χρὴ πανταχέθεν μωμοσχοπεῖσθαι τὸ σῶμα τὸ
ἐμέτερον. Εἰ γὰρ οἱ τὰς παλαιὰς ἀναφέροντες θυσίας
ἐχελεύοντο πάντα περισχοπεῖν, xal οὔτε ὠτότμητον,
οὔτε κολοδόχερχον, οὔτε ψωραγριῶντα, οὔτε λειχῆνα
ἔχοντα, ἐπετρέποντο ἀναφέρειν πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς
τοὺς οὐ πρόδατα ἄλογα, ἀλλ᾽ ἑαυτοὺς ἀναφέροντας,
πλείονα ἀκρίδειαν ἐπιδείχνυσθαι χρὴ, xal πάντοθεν
εἶναι καθαροὺς, (va δυνηθῶμεν καὶ ἡμεῖς κατὰ Παῦ-
λον λέγειν. [658] ᾿Εγὼ γὰρ ἤδη σπένδομαι, xal ὁ
καιρὸς τῆς ἐμῆς ἀναλύσεως ἐφέστηχε. Καὶ γὰρ
θυσίας ἀπάσης χαθαρώτερος Tv: διὸ xai σπονδὴν
ἑαυτὸν ἐχάλει, Ἔσται δὲ τοῦτο, ἐὰν ἀνέλωμεν τὰν
παλαιὸν ἄνθρωπον, ἐὰν νεκρώσωμεν τὰ μέλη τὰ ἐπὶ
τῆς γῆς, ἐὰν σταυρώσωμεν τὸν κόσμον ἑαυτοῖς. Οὔ-
tto; οὐδὲ μαχαίρας δεν σόμεθσο λοιπὸν, οὐδὲ θυσιάστη-
pios, οὐδὲ πυρός" μᾶλλον δὲ τούτων ἀπάντων. δεησό-
μεθα, πλὴν οὐ χειροποιήτων, ἀλλ᾽ ἄνωθεν ἡμῖν
ἅπαντα ἥξει, καὶ τὸ. πῦρ ἄνωθεν. xal ἡ μάχαιρα, καὶ
τὸ θυσιαστήρων ἡμῖν ἔσται τοῦ οὐρανοῦ τὸ πλάτος.
Ei γὰρ, τοῦ Ἡλίου 6 θυσίαν ἀναφέροντος αἰσθητὴν,
λαμπὰς ἄνωθεν χατενεχθεῖσα πάντα ἀνάλωσε, xal τὸ
ὕξωρ καὶ τὰ ξύλα καὶ τοὺς λίθους" πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ
σοῦ τοῦτο ἔσται. Κἂν ἔχῃς τι διαῤῥέον xal βιωτικὸν,
προσαγάγῃ ὃὲ θυσίαν μετὰ γνώμης ὀρθῆς, χατελθὸν
κοῦ Πνεύματος τὸ πῦρ, xal τὸ βιωτιχὸν ἐχεῖνο δαπα-
νῆσει, καὶ τὴν προσφορὰν ἀνύσει P» πᾶσαν. Τί δέ ἔστι
λογικὴ λατρεία ; 'H πνευματιχὴ διαχονία, ἢ πολιτεία
ἡ χατὰ Χριστόν. Καθάπερ οὖν ὁ ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ
διαχονούμενος, xaX ἱερωμένος, οἷος ἂν ἧ, συττέλλε-
και τότε καὶ σεμνότερος γίνεται" οὕτω χαὶ ἡμᾶς τὸν
ἅπαντα βίον διαχεῖσθαι χρὴ, ὡς λατρεύοντας καὶ
ἱερωμένους. Ἔσται ü& τοῦτο, ἐὰν χαθ' ἑκάστην ἡμέ-
pav προσφέρῃς αὐτῷ θύματα, καὶ ἱερεὺς τοῦ οἰχείου
σώματος γίνῃ, καὶ τῆς κατὰ ψυχὴν ἀρετῆς " οἷον,
ὅταν σωφροσύνην προσενέγχῃς. ὅταν ἐλεημοσύνην,
ὅταν ἐπιείχειαν xal ἀνεξιχαχίαν. Ταῦτα γὰρ ποιῶν,
ἀναφέρεις λογιχὴν λατρείαν, τουτέστιν, οὐδὲν ἔχου-
σαν σωματιχὸν, οὐδὲν παχὺ, οὐδὲν αἰσθητόν. Ἑπάρας
ποίνυν διὰ τῶν ὀνομάτων τὸν ἀχροατὴν, xat Exactov
ἱερέα διὰ τῆς ἑαυτοῦ σαρχὸς, διὰ τῆς πολιτείας áno-
qvac, λέγει xal τὸν τρόπον, δι᾽ οὗ δυνατὸν πάντα
χατορθοῦν. Τίς οὖν ὁ τρόπος; Μὴ συσχηματίζεσθε,
φησὶ, τῷ αἰῶνι τούτῳ, d.LAà μεταμορφοῦσθε τῇ
ἀνακαιγώσει τοῦ voóc ὑμῶν. Καὶ γὰρ χαμαίζηλον
τὸ σχῆμα τοῦ αἰῶνος τούτου xai εὐτελὲς καὶ πρόσ-
xatpev, καὶ οὐδὲν ἔχον ὑψηλὸν, οὐδὲν διηνεχὲς, οὐδὲν
εὐθὲς, ἀλλὰ πάντα διεστραμμένα. Εἰ τοίνυν ὀρθὰ
βούλει βαδίζειν, μὴ τυπώσῃς ἑαυτὸν χατὰ τὸ σχῆμα
τοῦ παρόντος βίου" οὐδὲν γὰρ τῶν Ev αὐτῷ μένον χαὶ
βεδηκός ἐστι. Διὸ xol σχῆμα ἐχάλεσεν αὐτό" xal
ἀλλαχοῦ πάλιν, Παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμον
τούτου. Οὐδὲν γὰρ διαρχὲς οὐδὲ πεπηγὸς € ἔχει,
ἀλλὰ πάντα πρόσκαιρα. Διὸ καὶ, Τῷ αἰῶνι τούτῳ,
εἶπε' διὰ τούτον μὲν τὸ ἐπίχηρον δηλῶν, διὰ δὲ τοῦ
σχήματος τὸ ἀνυπόστατον. Κἂν γὰρ πλοῦτον εἴπῃς,
xv δόξαν, χἂν σώματος ὥραν, xiv τρυφὴν, xàv
ἀλλοτιοῦν τῶν δοχούντων εἶναι μεγάλων, σχῆμα μό-
νὸν ἐστὶν, οὐ πράγματος ἀλήθεια, ἐπίδειξις καὶ προσ-
ὠπεῖον, οὐχ ὑπόστασίς τις pévousa. ᾿Αλλὰ σὺ μὴ
συσχη ματίζου τούτῳ, ἀλλὰ μεταμορφοῦ, φησὶν, ἐν
«f| ἀνακαινώσει τοῦ νοός. Οὐχ εἶπε, Μετασχηματί-
ζου, ἀλλὰ, Μεταμορφοῦ, δεικνὺς ὅτι τὸ μὲν τοῦ κό-
auos, σχῆμα" τὸ δὲ τῆς ἀρετῆς, [059] οὐ σχῆμα, ἀλλὰ
μορφὴ τις ἀληθὴς φυσιχὸν ἔχουσα κάλλος, οὐ δεόμε-

* Quidam mss., τοῦ "Ix. b Mss. προσφορὰν ἀνοίσει.
Que: lectio non spernenda videtur. — ^ Morel., διαρχὲς xai
πεπηγός.

S. JOANNIS- CHRYSOSTOM! ARCIITEP. CONSTANTINOP. ΕΟ

vov τῶν ἔξωθεν ἐπιτριμμάτων τε καὶ σχτ μάτων, τῶν
ὁμοῦ τε φαινομένων xal ἀπολλυμένων" χαὶ γὰρ
ἅπαντα ταῦτα, πρὶν ἣ φανῆναι, λύεται 4. "Ἂν τοίνυν
τὸ σχῆμα ῥίψῃς, ταχέως ἐπὶ τὴν μορφὴν ἥξεις,

Οὐδὲν γὰρ τῆς καχίας ἀσθενέστερον, οὐδὲν οὕτω
παλαιοῦται ῥᾳδίως. Εἶτα ἐπειδὴ ἀνθρώπους ὄντας εἰ-
χὸς καθ᾽ ἐχάστην ἁμαρτάνειν τὴν ἡμέραν, rapap»-
θεῖται τὸν ἀκροατὴν λέγων, ὅτι Καθ᾿ ἑχάστην ἀνΣ-
χκαΐῖνον σαυτόν, Ὅπερ ἐπὶ τῶν οἰχιῶν ποιοῦμεν,
παλαιουμένας αὐτὰς ἀεὶ διορθοῦντες, τοῦτο χαὶ iz
σαντοῦ ποίει. Ἤμαρτες σήμερον; ἐπαλαίωτάς mw
τὴν ψυχὴν ; Μὴ ἀπογνῷς μηδὲ ἀναπέσῃς-, ἀλλ᾽ ἀν:-
χαίνισον αὑτὴν μετανοίᾳ χαὶ δάχρυσι xai ἐξομολογή-
σει χαὶ τῇ τῶν ἀγαθῶν ἐργασίᾳ᾽ καὶ μηδέποτε τοῦτο
διαλίπῃς ποιῶν. Καὶ πῶς δυνησόμεθα τοῦτο ποιεῖν; δὶς
τὸ δοχιμάζειν ὑμᾶς τὰ διαφέροντα, τί τὸ θέλημα
τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγαθὸν" καὶ εὑἀρεστὸν καὶ τέλειον, Ἢ
τοῦτό φησιν, ᾿Ανανεώθητε ἵνα μάθητε τὰ συμφέροντα
καὶ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ" ἃ ὅτι Οὕτω δύνασθε ávi-
νεωθῆναι, ἐὰν μάθητε τὰ συμφέροντα, xal τί τοτὲ
βούλεται ὁ Θεός. "Av γὰρ ἴδη; τοῦτο, xal τῶν πραγμά-
τῶν μάθῃς διαγινώσχειν τὰς φύσεις, ἐπελάθου τῆ;
ὁδοῦ τῆς xatT' ἀρετὴν ἁπάσης. Καὶ τὶς ἀγνοεῖ τὰ
συμφέροντα, φησὶ, xal τί τὸ θέλημα τοῦ 850; 0i
πρὸς τὰ παρόντα ἑπτοτ μένοι πράγματα, οἱ πλοῦτον
ζηλωτὸν εἶναι νομίζοντες, καὶ πενίαν ἐξευτελίζον-
πες, οἱ δυναστείας διώκοντες, ol πρὸς τὴν δύξαν
τὴν ἔξωθεν χεχηνότες, οἱ μεγάλους ἑαυτοὺς t
ναι νομίζοντες, ὅταν οἰκίας λαμπρὰς ἐγείρωσι, vd
τάφου; πολυτελεῖς πρίωνται, καὶ ἀνδραπόδων ἀγέλας
ἔχωσι, χαὶ πολὺν εὐνούχων περιφέρωσιν ἑσμόν.
Οὗτοι καὶ τὰ συμφέροντα αὐτοῖς καὶ τὸ θέλημι
τοῦ Θεοῦ ἀγνοοῦσι" καὶ γὰρ ἀμφότερα ταῦτα ἕν τί
ἐστι.

γ΄. Τά τε γὰρ συμφέραντα ἡμῖν ὁ Θεὸς βούλεται’ xdi
ἃ βούλεται ἡ Θεὸς, ταῦτα χαὶ συμφέροντα ἡμῖν, Τίνα
οὖν ἔστιν, ἅπερ ὁ Θεὸς βούλεται; Ἐν πενίᾳ ζῇν, ἐν
παπεινοφροσύνῃ, ἐν ὑπεροψίᾳ δόξης, ἐν ἐγχρατείς,
οὐκ ἐν τρυφῇ, ἐν θλίψει, οὐχ ἐν ἀνέσει, ἐν τῷ πένθει,
οὐχ ἐν τῷ διαχεῖσθαι καὶ γελᾷν, ἐν vol; ἄλλοις οἷς
ἐνομοθέτησεν ἅπασιν. ᾿Αλλ᾽ οἱ πολλοὶ ταῦτα xal olu-
νίξονται, τοτοῦτον ἀπέχουσι νομίζειν. εἶναι τὰ συμ-
φέροντα, καὶ Θεοῦ θεχάματα, Διά τοι τοῦτο οὐδὲ
ἐγγύς ποτε τῶν ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς ἐλθεῖν δυνήσονται
πόνων. Οἱ γὰρ μηδὲ αὐτὸ τοῦτο e, δ᾽ τι ποτέ ἐστιν
ἀρετὴ εἰδότες, ἀλλὰ τὴν κακίαν ἀντὶ ταύτη; θαυμά-
ζοντες, καὶ τὴν πόρνην ἀντὶ τῆς σώφρονος γυναιχὸς
ἑαυτοῖ; συγχαταχλείοντες, πότε δυνήσονται ἀποστῆ"
ναι τοῦ παρόντος αἰῶνος ; Διὸ χρὴ ἀρὸ τῶν ἄλλων
ἀπάντων τὴν χρίσιν ἡμῖν εἶναι τῶν πραγμάτων
διηρθρωμένην᾽ χἂν μὴ μετίωμεν ἀρετὴν, ἐπαινεῖν
ἀρετήν" x&v μὴ φύγωμεν xaxíav, καχίζειν πονηρίαν,
ἵνα τέως τὰς [060] ψήφους ἀδεχάστους ἔχωμεν. ὑὕτω
γὰρ ὁδῷ προθαίνοντες, καὶ τῶν ἔργων ἐπιλαθέσθαι
δυνησόμεθα. Διά τοι τοῦτο καὶ αὐτὸς χελεύει ἀνά-
νεοῦσθαι, Εἰς τὸ δοχιμάξειν ὑμᾶς, τί τὸ θέλημα
τοῦ Θεοῦ. Ἐνταῦθα δέ μοι καὶ Ἰουδαίων xafánti-
σθαι δοχεῖ, τῶν ἐχομένων τοῦ νόμου. θέλημα μὲν
γὰρ ἣν τοῦ “Θεοῦ καὶ ἡ παλαιὰ πολιτεία " ἀλλ᾽ οὐ
προηγούμενον, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐχείνων ἀσθένειαν
συγχωρηθέν' τὸ δὲ τέλειον καὶ εὑάρεστον, ἡ xao
πολιτεία. Καὶ γὰρ λογικὴν ὅτε ἐκάλεσε λατρείαν,
pb; ἐχείνην ἀντιδιαστέλλων αὑτὴν οὕτως ὠνόμαϑε,
Αέγω γὰρ διὰ τῆς χάριτος τῆς δοθείσης H5

4 Unus Codex, διαλύεται, 6 Morel, perperam y εἰ
γὰρ μηδὲ αὐτὸ τοῦτο. inira unus Codex ἐαντοῖς συγεεῖθ;
X? verti

Digitized by Google

