565.
tibus exiniis illam przdicavit , nempe divitiarum et
altitudinis ; et obstipefactus est, quod harc et volue-
rit et potuerit , ac contraría per contraria curaverit.
Quam. incomprehensibilia sunt judicia ejus! Non mado
enim comprehendi non possunt, sed neque explorari.
Εἰ ineestignbiles vie ejus! id est, economia ; he
quippe non solum cognosci mequeunt, sed nee per-
quiri, Neque enim cgo, inquit, omuia inveni, scd
medieam periem , nom totum : solas. Runque ipse
clare novit cà qux ipsius sunt : ideo addidit : Quis
eximi cognovit. mentem Domini? δᾷ. aut quis consilia-
rius ejus. fuit ? 55. aut quis prior dedit illi, et retribue-
Pur ei? [d est, cum lam sapieis sit, non ab alio sapiens
est, sed ipse est fons bonorum : et qui tinta feeit ac lar-
gitus est nohis, non ab alio mutuatus dedit, sed de suo
effudit ; nec mutaum debet alicui, quasi ab illoaccepe-
rit, sed ipse semper beneficiorum primus auctor est.

Vere divitie quenam.— We namque vere sunt divi.
tie, redundare et altero opus non babere. Propterea
subjunxit : Quoniam ex ipso, et per ipsum,et inipso suut
onmia. lpse invenit, ipse fecit, ipse conservat : nam
dives est, nec opus. liabet ut ab aliquo accipiat ; sa-
pie:s est, ac nullius egens consilio, Quid dico con-
silio? Nemo cognoscere" potest quas illius sunt ,
misi ipse solus et dives el sapicns. Multis siquidem
divitiis instructus est, qui ethnicos ita divites reddi-
dit ; multa sapientia, ut eos qui Jud:vis longe inferio-
res erant, Judxorem doctores eonstituerit. Deinde
postquam obstupuerat, gratiarum actionem refert di-
eens : J psi. gloria in secula. Amen. Quando enim ma-
guum quidpiam et areanum dicit, mirabundus in glo-
riatu Dei desinit. loc et de Filio loquens faeit: nam
tme quoque admiratus illud ipsum qued hie profert :
Kx quibus Christus secundum carnem , qui. est super
omuia Deus benedictus in secula, Amen ( Rom. 9. δ).

8. Ex parentum virtitte vel nequitia nihil vel boni vel
mali filiis accidit, si velint, —lHlunc et nos imitemur, et
ubique Deum glorificemus per vitam probe institutam,
nec majorum virtutibus confidamus, Jud:sorum exem-
plo commoniti, Neque enim est, non 68', inquam, apnd
Christianos talis cognatio, sed affinitas que per Spi-
ritum est. Ita enim vel Scytha Abrah:ze filius efficitur,
et ipsius filius a Seytlie moribus alienior est. Ne igi-
tir patrum recte faetis confidamus ; sed si mirabilem
habeas parentem , ne putes id iibi esse ad salutem
satis, aut ad honorem et gloriam, nisi moribus ipsi
€ognatus fueris : quemadmodum et si patrem liabeas
improbum, ne putes te ideo damnandum aut detur-
pandum, si tus recte couponas. Quid enim gentili-
bus ignominiosius ? Attamen illi per fidem cito saneto-
rum cognati sunt elTecti. Quid Judzis erat Deo fami-
liarius ? Yerum illi ob incredulitatem aiieni facti sunt.
fla enim cognatio naturzm est ae necessitatis, secun-
dum quam omnes cognati sumus : ab Adamo quippe
omnes progeniti sumus, neque alius alio plus cogna-
tionis habet, sive ad Adamum sive ad Noe spectes ,
sive ad terram omnium matrem : cognatio autem illa
coronis digna ca est, qux nos distinguit ab improbis.
Nen euim possunt hic omnes csse cognati , sed qui

IS. EPTST.. AD. ROM. HOMID. XIX.

598

moribus sunt similes: neque fratres vocamus eos,
qui ex eodem quo nos utero prodierunt, sed eos qui
eumdem exhibent zelum. {Π0 modo filios Doi vocat
Christus, eodemque filios diaboli ;.Sic filios. in-
credulitatis, filios. gehennz, filios perditionis. Sic
Pauli Timotheus lilius erat cx virtute, ac genuinus
fius appellabatur; filii vero sororis ejus nc nomen
quidom novimus : quamquam ille secandum naturam.
€ognatus cjus erat ; sed nili hinc utilitatis; qui vero
ab ipso et natura et patria disjunetus. erat ex Lystris
civitate. ( Act. 16. 1}, ipsi tamen omnibus propin-
quior factus est. Nos ergo quoque sanctornm (ilii si-
mus, imo Dei filii, Nam quod possimus filii Dei effici,
audi qnomodo dicit : Estote ergo perfecti, t Pater vc-
ster, qui est in celis ( Matth. 5. 48). Ideo Patrem illum
precantes. vocamus , uee. modo. gratiaui , sed ctiam
virtutem commemoramus, ne quid indignum tali co-
gnatione faciamus. Et quomodo, inquies, potest quis
esse filius Dci ? Si omnibus fuerit. affectibus vacuus ;
si smansnelum se exhibeat erga eos, qui sibi contume-
liam vel injuriam inferunt : nam et Dater luus talis
est erga eos , qni se blasphemia impetunt. Ideo cuin
plura s:epe dixerit, nusquam tamen ait, Ut sitis simi-
les Patri vestro , nisi cum dicit : Orate pro molestiam
inferentibus : bene. facite iis, qui vos oderunt ( Ibid. v.
44); tune illud etiam. pramii adjungit. Nihil enim
ita nos Deo prepinquos et similes efficit, ut hoc prae-
clarum opus. ideo Paulus cum dicit : Estote imitatores
Dei ( Ephes. 5. 1 ) ; hoc ipso modo tales csse jubet.
Eleemosyna commendatur. — Omuibus certe. bonis
operibus cgemus, maxime vero humanitate et iman-
suetudiune, quoniam nos ipsi multa egemus humani-
tatc. Nam in multis quotidie peccamus; ideoque multa
egemus misericordia. Plus autem aut minus, non ex
doni mensura penditur, sed cx faculiate largientium.
Ne igitur vel dives alium sapiat, vel pauper animo
dejiciitur, quod. pauca eroget : szpe mom;jue hic
plus quam ille dedit. Non oportet ergo se miserum
existimare propter paupertatem : id enim faciliorem
nobis reddit eleemosynam. Nam qui mulia. posside!,
et arrogantia et plurium concupiscentia. detinetur :
qui vero pauca habet, ab hac utraque liber est tyran-
nide; ideoque plures habet bene faciendi «ecasio-
nes, Etenim hic facile in carcerem se confert , οἱ
tfegrotos visitat, potumque aqua frigid:e dat : dives
vero nihil eorum suscipiet, divitiis nempc suis in-
flatus. Ne itaque animo concidas ob paupertatem :
nam tibi commercium eum regno calcrum facilius
reddit paupertas. Quod si nihil habeas, sed condo.
Jentem tantum animam : hujus quoque rci tibi merces
reponetur. idco jussit Paulus flere cum flentibus
(ftem. 12. 45), et cum vincis simul vinctos esse.
Neque enim flentibus tantum quamdam consolatio-
nem affert, si multos condolentes habeat , sed etiam
aliis qui in calamitate versantur : eleuiu non-
numquam accidit ut consolationis sermo plus l«bo-
rantem recreet, quam pecuuie. Ideo enim Deus pe-
eunias jussit. egenis largiri, non modo ut. illorum
pouperioti subveniret, sed ut ctiam nus doceret

Digitized by Google
