603

meliis afficiamus, sed etiam consoleinur et verbis et
factis, ut nobis muita prius recondita wisericordia ,

IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XXII.

619:
promissa nobis bona consequamur , gratia et bei-
gnitate, etc.

v

HOMILIA XXII.

Car. 13. v. 44. Benedicite persequentibus vos ; bene-
dicite , et. nolite maledicere.

1. Postquam docuit illos, quomodo oporteat mntuo
affectos esse, membrisque diligenter conglutinatis,
educit illos deinceps ad externam pugna; aciem , fa-
ciliorem inde illam reddens. Queuadmodum | enitn
is, qui ea qu» ad domesticos spectant non recte
composuit , difficilius ea quz ad extraneos pertinent
administrabit : sic is, qui pulchre in istis sese exer-
cuit , facilius res externorum componet. Ideo Paulus
ultra procedens , post illud liec ponit , et ait : Bene-
dicite persequentibus vos. Non dixit, Ne injuriarum
recordemini, nec vos ulciscamini, sed, quod multo
tiajus est, exigit : illud enim philosophi viri est, hoe
angeli. Et cum dixisset, Benedicite, subjungit, Et
nolite maledicere ; ut ne hoc vel illud, sed id tan-
tum quod ille dicit, faciamus. Nam qui nos perse-
quuntur, mercedis nobis conciliatores sunt. Si autem
vigiles , aliam tibi cum hac mercedem apparabis. lle

tibi persequutionis mercedem parat ; tu vero merce-.

dem tibi attrahis benedictionis illius , signumque
maximum effers dileclionis erga Christum. Sicut
euim is qui maledicit se persequenti, ostendit se non
multum gaudere dum hzc propter Christum patitur :
εἰς qui benedicit , multum exhibet amorem. Ne igi-
tur illi convicieris , ut et ipse majorem referas fru-
ctum , et illum doceas rem ex alacritate proficisci ,
nou ex necessitate ; celebritatis et diei festi rem esse,
non calamitatis et nororis. Ideo Christus dicebat :
Gaudete , cum dixerint omne malum verbum adversum
vos mentientes (Matth. 5. 11). Idcirco et apostoli re-
versi sunt gaudentes , non solum quod male audis-
sent , &ed etiam quod flagellati fuissent. Prater ea
qua. dicta sunt aliud etiam uon modicum lucraris ,
quod sic adversarios pereellas, ac per opera illos
doceas , te aliam carpere viam. Nam si te viderit
gawlentem et alacrem dum male pateris, ex rebus
ipsis clare discet, te spem habere presentibus re»
bus majorem : si contra non hoc feceris, sed fle-
veris et lamentatus fueris, unde poterit ille scire
te aliam vitam exspectare? Aliud prxterea recte fa-
ctum edes : si enim te viderit de contumeliis non
dolentem , sed benedicentem , persequendi finem fa-
ciet. Vide igitur quanta hinc bona emergant : et tibi
merces major, et tentatio minor, et ille persequi ces-
sabit , et. Deus glorificabitur, et philosophia tua er-
ranti doctrina erit, qua ad pietatem ducatur. Ideo
mon contumelia afficientes modo, sed etiam perse-
quentes οἱ operibus nocentes , jubet contrariis remu-
nerari. Et nunc quidem illis benedicere jussit ;
progressus vero etiam operibus benefacere ipsis
lortatur. 15. Gaudere cum. gaudentibus , et flere cum
flentibus. Quia cnim potest quis benedicere et non
maledicere , nec tamen ex dilectione hioc facere, vult

ille ut. dilectione ardeamus. Ideo. illud subdidit , ut.
von modo benedicamus, sed δὲ compatiamur, si.
quando illos in calamitatem lapsos videamus. Etiam,.
inquies: flentibus condolere merito jussit; aliud.
vero cur przcepit , cum nihil magni sit? Atqui. illud.
animo magis. philosophico opus babet, gaudere nem-
pe cum gaudentibus , quam flere cum flentibus. Hoc.
enim ipsa natura efficit ; nemo enim est ita lapideus,.
ut non defleat eum, qui in calamitatibus versatur : il-
lud autem generosi admodum est animi, prospere.
agenti non modo non invidere, sed etiam congaude-
re. Ideo. illud primum posuit, Nihil enim ita dilectiu-
nem conciliat, ut cum et gaudium eL. m«rorem
communem facimus. Ne igilur, quia tu procul ab
srumnis es, eliam a commiseratione seimovearis E
pam cum proximus tuus male patitur , communes.
facere debes calamitatem. Communes ergo bi sint
laerymz,, ut tristitiam illius alleves : commune gau-
dium , ut. Latitiz radices ponas, et dilectionera cog -
firmes ; et sic ante illum te ipsum juvabis, dum per
lacrymas misericordem reddis, et per commune. gau-
dium te ab invidia liberas. Observes autem velim,
quam non onerosus sit Paulus. Non enim dixit , Sol-
ve calamitatem , ne spe dicas id fieri non posse ;
sed quod facilius erat prz:cepit , et quod in facultate
tua situm erat. Licet enim zrumnam amovere ne-
queas., induce lacrymas , et majorem partem abstu-
list : δὶ non possis augere felicitatem, induc gaudium
et magnam accessionem inlulisti. deo non solum
non invidere, sed quod multo majus est , congau-
dere jubet : id quod multo tmajus est quam non in.
videre. 16. Idipsum invicem. sentientes : non alta sa-
pientes , sed humilibus consentientes.

9. Arrogantia dissidii causa.—Multam rursus de hu-
militate curam gerit, a qua sermonem incepit, Nam
verisimile est illos fastu plenos fuisse . tum ab urbis
celebritate , tum aliis multis de causis ; ideoque fre-
quenter morbum illum traducit et fastum comprimit.
Nibil enim corpus Ecclesie ita discindit , ut arro-
gantia. Quid vero significat illud, Idipsum invicem
sentientes ? Advenit tibi pauper in zdes tuas? Esto
illi sensu similis: ne majorem assumas fastum ob
divitias : in Christo nec dives nec pauper est. Ne ita-
que pudore afficiaris ob externum amictum , scd
suscipe illum propter internam fidem : neque, si
lugentem videris , indignum putes quem consoleris ,
neque si prospere agentem , erubescas partem Lvtitixe
et gaudii suscipere ; sed ut erga te ipsum , ita erga
il'um affectus esto : nam ait, 1dipsum invicem sen-
tientes. Exempli causa : nignum te esse existimas 1
Magnum et illum putato. Humilem et exiguum suspi-
caris illum ? De te quoque ipso eumdem »alculum
feras , et inzequalitatem. omnem elimina. Quomodo
autem id fjat ? Sj arrogantiam ahjicias. Ideo subjun-

Digitized by Google
