091
Id quod etiam David [aciobat, postquam Saül cecide-
rat. Nam et ille montibus, qui sanguinem exceperant,
maledicebat his verbis : Montes Gelboe, ne cadat super
08 ros, nec pluvia, quia ibi projecta sunt scula fortium
(2. Reg. 4. 21 ). lta et Deus quasi funebrem cantum
edens, ait: Vox sanguinis fratris tui clamat ad me. Et
wunc maledictus tu de terra, qua aperuit os suum ad
excipiendum sanguinem (ratris tui de manu. tua. Hac
porro dicebat effervescentem illius furorem repri-
mens, et suadens ut vel defunctum diligeret. illius
vitam extinxisti, ait, cur inimicitiam non jam exstin-
guis? Sed quid facit Deus? Et illum et hunc diligit :
utrumque enim ille efformavit : quid ergo? impuni-
tumne homicidam relinquat? At sic ille pejor fiet.
An puniet? At patre quovis amantior est. Vide igitur
quomodo ef puniat simul et amorem exhibeat ; imo
vero non punit, sed corrigit tantum. Neque enim oc-
cidit illum, sed tremore constrinxit, ut culpam exue-
ret, ut vel sic ad ipsius amorem reverteretur, et cum
defuncto pacisceretur : neque enim volebat eum ini-
micum defuncti ex boc 56 6υ}0 migrare. Tales sunt ii
qui amant : quando benb(cia prebentes non diligun-
tur, coguntur vehementes fieri et comminari, non
sponte quidem, sed ab ipso amore ad hoc deducti, ut
vel sic eos qui se despiciunt attrahant. Quamquam
enim hzc dilectio necessitatem quamdam afferat ; at-
tamen ipsos etiam per hoc consolatur, quod admodum
diligat : itaque vel ipsa punitio ex amore procedit,
N»m qui non dolent quod odio habeantur, neque pu-
nire cnpiunt. Vide ergo et Paulum hxc Corinthiis
dicentem : Quis est , inquit, qui me latificet, nisi qui
coniristalur ez me (2. Cor. ἃ. 2)? Itaque cum magis
supplicium auget, tunc amorem ostendit. Sic et ZEgy-
pta quod multum amaret, vehementer etiam Juse-
phum ulta est. Sed illa quidem ad malum ; impudicus
enim amor erat : Deus autem ad bonum ; digna quippe
erat amante dilectio. Propterea non recusat ad cras-
s$iora verba descendere, humanorumque affectuum

IN EPIST. AD ROM. IIOMIL. XXIV.

623:
verbis uti, seseque zmulatorem vocare : Deus enim
emulator sum ( Exod. 20. 5), inquit, ut discas auo-
ris vehementiam.

Deus quomodo diligendus. — Diligamus ergo illuu
ui ipse vult : magna quippe res esse putatur. Si nos
&vertamus, manet adhortans; si converti nolimus,
punit quia diligit, non ul poenas repetat. Vide ergo
quid dieat in Ezechiele ad civitatem, quz diligeba-
tur, sed contemnebat eum : Ducam ad te amatores
(uos, εἰ iradam te in. manus eorum, et lapidabunt te et
occident, et auferetur zelus meus a te, et requiescam, et
non amplius curam tui geram ( Ezech. 95. 92. 599. ).
Quid amplius dixerit vehemens amator ab amata con-
temptus, et postea rursum amore illias incensus?Nihil
enim non agit Deus ut diligatur a nobis ; ideoque ne-
que Filio suo pepercit. At nos immites ac crudeles
sumus. Sed simus tandem mansueti, diligamusque
Deum ot diligere par est, ut cum voluptate virtute
fruamur. Si enim qui mulierem habet dilectam, nihil
sentit ex iis, qux quotidie tristia accidunt : qui hoc
divino et puro amore tenebitur, cogita quanta fruetur
voluptate. lloc enim, hlioc,inquam, regnum celorum
est, hoc bonorum fruitio, boc voluptas, hoc 1ziitia,
hoc gaudium, hoc beatitudo ; imo quidquid dixero,
nihil umquam potero dignum afferre : sola experien-
tia boc docere bonum potest. ideo dicebat propheta :
Delectare in Domino ; et, Gustate el videte quoniam suu-
vis est Dominus ( Psal. 56. 4. et 55. 9 ). Obsequamur
ergo, et delectemur in ejus dilectione. Sic enim hinc

. jam regnum exlorum videbimus, et vita vivemus an-

gelica ; atque in terra versautez, nihil minus habebi-
mus quam ii qui in cxlo habitant, et postquam hine
migraverimus, omuiuim splendidissimi ante tribunal.
Cliristi sistemur, ineffabilique gloria fruemur : quam.
utinam omnes assequamur, gralia el benignitate Do-
inini nostri Jesu Christi, quicum Patri, uuaque Spiri-
tui sancto, gloria, imperium, honor, nunc et semper,
et in &ecula seculorum. Amen.

HOMILIA XXIV.

Cap. 13. v. 41. Et hoc, scientes tempus, quia. hora esi
jam nos de somno surgere.

4. Postquam omnia, qux par erat, praecepit, illos
ad bona opera exsequenda ab eo quod urget impellit.
Nam in foribus, inquit, adstat judicii tempus ; quem-
admodum Corinthiis scribebat, Tempus jam contra-
«tum est (1. Cor. 7. 39); et Hebrzis rursum : Adhuc
snodicum aliquantulum, et qui venturus est veniet, el non
iurdabit ( Hebr. 10. 57). Sed illic quidem laborantes
erigeus, et sudoribus frequentium tentationum conso-
lationem adhibens hzc dicebat ; hic vero dormientes
excitans : nam ad utrumque utilis nobis est hic sermo.
Quid vero significat dictum illud, Hora est jam nos de
somno surgere? Id est, prope est resurrectio, prope
est treinendum judicium, prope est dies illa ut eliba-
nus accensa; et opus deroum est, ut ab ignavia nos
expediamus. Nunc enim propior est nostra salus, quam
«uns credidimus, Viden' quomodo jaw illis resurrectio -

nem adesse dicat? Tempore procedente, inquit, prze-
sentis vitz: spatium insumitur; futuri vero sceeuli
tempus propius accedit. Si ergo paratus sis, et si omnia
qu:e przecepit feceris, salutis dies erit; sin contra fe-
ceris, non item. Sed interim non a tristibus, sed a
jucundis hortatur, hac ratione illos a przesentium re-
rum affectu solutos reddens. Deinde, quia verisimile
erat illos initio studiosiores esse, vigente nempe illo-
rum desiderio; tempore vero procedente, hoc studium
omne minui ac pene marcescere : dicit jam contra-
rium facere oportere, non procedonte lempore dis-
solvi, sed potius vires exserere. Quando enim regis
imminet adventus, tum auto magis sese apparare
oportet, quanto propius bravium, tanto magis se-e ex-
citare oportet ad certamina. Nam et cursores hoc
agunt, cuin ad cursus finem devenerunt, et ad. bra-
vium accipiendum, tunc magis excitantur. Idoo dixit,
Nunc enim propior. est nostra salks, quam cum credi-

Digitized by Google
