<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,35,680,65">
    IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="55,45,95,70">
    620
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="905,45,945,70">
    630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,485,930">
    iram efferri sinit, sed clam et sensim emendationis
    pharmacum adhibet. Vide quam prudenter illud
    agat et quam opportune. Cum dixisset enim: Carnis
    curam ne feceritis ad concupiscentias, tunc ad hunc
    transit sermonem, ut ne videretur pro illis loqui,
    qui increpabant et omnia comedere jubebant. Nam
    infirmior pars majori semper cura indiget. Ideo ad
    fortiorem statim sermonem dirigit dicens: Infirmum
    autem in fide. Viden' jam plagam illi inflictam? Cum
    dixit enim, Infirmum, ægrum illum esse demonstrat.
    Deinde alteram infligit dicens, Assumite. Ostendit
    enim iterum illum multa egere cura, quod extremæ
    ægritudinis signum est. Non in disceptationibus
    cogitationum. Ecce tertiam infert plagam. Hinc
    enim declarat hujusmodi peccatum ejus esse,
    ut ii qui in eadem re non secum delinquunt,
    amicitiæque tamen ipsi conjuncti sunt, et ejus cura-
    tionis sollicitudinem gerunt, dijudicentur. Viden'
    quomodo videatur quidem hos alloqui, et illos clam
    nec onerose increpet? Deinde ambos mutuo confe-
    rens, alium laudibus afficit, alium accusat : sub-
    jungit enim : Alius enim credit se manducare posse
    omnia, a fide commendans illum; qui vero infirmus
    est, olera comedit, hunc rursus vituperans ab infir-
    mitate. Deinde, quia tempestivam infixit plagam,
    illum postea consolatur his verbis : 3. Is qui man-
    ducat, non manducantem non spernat. Non dixit,
    Sinat; non dixit, Ne accuset; non dixit, Ne corrigat;
    sed, Ne vituperet, ne respuat, ostendens illos rem
    multo risu dignam facere. De altero autem non item,
    sed quomodo? Qui non manducat, manducantem non
    judicet. Sicut enim perfectiores hos despiciebant, ut
    modicæ fidei et subdolos, nothos et adhuc judaizan-
    tes : sic illi hos judicabant, ut prævaricantes, vel
    etiam gulæ deditos, quorum, ut verisimile est, multi
    ex gentibus erant. Quare subjunxit, Deus enim illum
    assumpsit. De illo alio autem non ita dixit : quamquam
    despici quidem manducantis erat quasi helluonis;
    judicari autem non manducantis quasi modicæ fidei.
    Sed ille hæc permutavit ostendens, illum non modo
    dignum non esse qui despiciatur, sed posse etiam
    alium despicere. An et ego illum condemno, inquit?
    Nequaquam : propterea enim adjecit, Deus illum as-
    sumpsit. Cur ergo de lege illum alloqueris quasi præ-
    varicantem? Deus enim illum assumpsit; id est, inef-
    fabilem suam erga illum gratiam exhibuit, et ab
    omni crimine liberavit. Deinde rursus ad fortem
    convertit sermonem : Tu quis es, qui judicas alienum
    servum? Unde palam est illos etiam judicavisse,
    æque solum despexisse. Domino suo stat aut cadit.
    2. Ecce rursus aliam plagam. Et videtur quidem
    indignatio esse adversus fortem, infirmum vero
    perstringit. Cum dicit, Stabit autem, ostendit illum
    adhuc titubare, multaque egere attentione tantaque
    cura, ut Deum ad hæc ut medicum advocet : Potens
    est enim Deus statuere illum : id quod de iis, qui
    admodum desperati sunt, dicimus. Deinde, ne de-
    speret, infirmum illum servum vocat, dicens : Tu quis
    es, qui judicas alienum servum? Et hic rursus etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,85,950,930">
    illum clam perstringit. Non enim propterea jubeo
    illum non judicari, quod ille talia faciat, quæ judi-
    cari non debeant, sed quia alienus est servus; id
    est, non tuus, sed Dei. Deinde illum rursus conso-
    lans non dixit, Cadit, sed quid? Stat aut cadit. Sive
    autem hoc, sive illud fuerit, utrumque ad Dominum
    spectat; ad illum quippe damnum tendit servo ca-
    dente; et illo stante, lucrum ad Dominum spectat.
    Hæc porro, nisi scopum Pauli respiciamus, qui vult
    illos non ante opportunum tempus increpari, indigna
    erunt illa cura quæ Christianos deceat. Sed, ut
    semper dico, qua mente hæc dicantur scrutari
    oportet, et de qua materia loquatur, et quid emen-
    dare velit cum hæc loquitur. Nec mediocriter autem
    illum pudefacit, dum hæc loquitur. Nam si Deus,
    inquit, qui damnum patitur, nihil interim facit, quo-
    modo tu non importunus sis et præter modum cu-
    riosus, qui illum angis et exagitas? 5. Alius judicat
    diem inter diem; alius vero judicat omnem diem. Ilic
    mihi videtur sensim de jejunio adumbrate loqui.
    Nam verisimile erat quosdam, qui jejunarent, eos qui
    non jejunarent assidue judicare : vel etiam in observa-
    tionibus verisimile est quosdam fuisse, qui statis diebus
    abstinerent, et statis non abstinerent : quare dicebat :
    Unusquisque in suo sensu abundet. Sic enim et observan-
    tium timorem abegit, rem esse indifferentem dicens; et
    insurgentium in eos contentionem abstulit, ostendens
    non tanta illos sollicitudine perpetuo exagitare opus
    esse. Non tanta autem sollicitudo exhiberi oportebat,
    non spectando rei naturam; sed quia nondum tem-
    pus erat, et quia illi nuper ad fidem accesserant.
    Nam Colossensibus scribens, hoc magno studio pro-
    hibet, dicens : Videte, ne quis vos decipiat per philo-
    sophiam et inanem fallaciam, secundum traditionem
    hominum, secundum elementa mundi, et non secundum
    Christum (Col. 2. 8.); et rursum : Ne quis igitur vos
    judicet in cibo aut in potu; et, Ne quis vobis brævium
    intercipiat (Ibid. v. 16. 18). Et Galatis scribens,
    cum magna accuratione exigit ab illis in talibus rebus
    philosophiam et perfectionem. Hic autem non eadem
    utitur severitate, quod recens illi ad fidem accessis-
    sent. Ne itaque ad omnia trahamus illud, Unusquisque
    in suo sensu abundet. Nam cum de dogmatibus agitur,
    audi quid dicat : Si quis vobis evangelizaverit præter-
    quam quod accepistis, etiamsi angelus fuerit, anathema
    sit (Gal. 1. 9.); et iterum : Timeo, ne sicut serpens Evam
    decepit, sic corrumpantur sensus vestri (2. Cor. 11. 3). Et
    Philippensibus scribens dicebat : Videte canes, videte
    malos operarios, videte concisionem (Philipp. 3. 2). Apud
    Romanos autem, quia nondum tempus erat hæc emen-
    dandi, Unusquisque, inquit, in suo sensu abundet. Nam
    de jejunio sermo erat, et illorum itaque arrogantiam
    reprimens, et horum metum abigens sic loquebatur.
    6. Qui sapit diem, Domino sapit: et qui non sapit diem, Do-
    mino non sapit. Et qui manducat, Domino manducat;
    gratias enim agit Deo : et qui non manducat, Domino non
    manducat, et gratias agit Deo. Adhuc in iisdem insistit.
    Hoc autem vult significare : Non de capitalibus agitur :
    nam quod quæritur est, utrum et hic et ille propter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>