<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    651 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XVIII. 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    τῇ ἐλπίδι. Τὸ δὲ πάντων αἴτιον τῶν ἀγαθῶν τοῦτο.
    Τοῦτο δὲ ἀπὸ Πνεύματος ἔσται ἁγίου· ἀλλ' οὐχ ἁπλῶς
    ἀπὸ Πνεύματος, ἀλλ' ἐὰν καὶ τὰ παρ' ἡμῶν εἰσενέγ-
    κωμεν. Διὰ τοῦτό φησιν, Ἐν τῷ πιστεύειν· οὕτω
    γὰρ δύνασθε πληρωθῆναι χαρᾶς, ἐὰν πιστεύητε, ἐὰν
    ἐλπίζητε. Ἀλλ' οὐκ εἶπεν, Ἐὰν ἐλπίζητε, ἀλλ', Ἐὰν
    περισσεύητε ἐν τῇ ἐλπίδι, ὥστε μὴ μόνον παρα-
    μυθίαν εὑρεῖν τῶν δεινῶν, ἀλλὰ καὶ χαρὰν ἔχειν διὰ
    τὴν περιουσίαν τῆς πίστεως καὶ τῆς ἐλπίδος. Οὕτω
    καὶ τὸ Πνεῦμα ἐπισπάσασθε· οὕτω καὶ ἐκεῖνου πα-
    ραγενομένου, τὰ ἀγαθὰ διατηρήσετε πάντα. Καθά-
    περ γὰρ τὴν ζωὴν ἡμῶν ἡ τροφὴ διακρατεῖ, κα ταύ-
    τ ἡ ζω οἰκονομεῖταιᵃ· οὕτως ἐὰν ἔχωμεν ἔργα ἀγα-
    θά, τὸ Πνεῦμα ἕξομεν· κἂν τὸ Πνεῦμα ἔχωμεν, καὶ
    ἔργα ἕξομεν ἀγαθά· ὥσπεροῦν καὶ τοὐναντίον, ἐὰν
    μὴ ἔργα χωμεν, τ Πνεῦμα ἀφίσταται. Ἐὰν δὲ τοῦ
    Πνεύματος ἐρημωθῶμεν, καὶ περὶ τὰ ἔργα χωλεύ-
    σομεν· ὅταν γὰρ τοῦτο ἀπέλθῃ, τὸ ἀκάθαρτον ἔρχε-
    ται· καὶ δλον ἀπὸ τοῦ Σαούλ. Τί γάρ, εἰ μὴ πνίγει
    ἡμς ὥσπερ ἐκεῖνον; Ἀλλ' ἑτέρως ἀπαγγονίζει διὰ
    πράξεων πονηρῶν. Δεῖ τοίνυν ἡμν τῆς κιθάρας τοῦ
    Δαυΐδ, ἵνα ἐψάλωμεν τῇ ψυχῇ τὰς θείας ἐψῳδάς, καὶ
    τὰς ἐντολὰς καὶ τὰς ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν πράξεων· ὡς
    ἂν θάτερον μόνον ποιῶμεν, καὶ τς ᾠδς ἀκούοντες,
    τῷ τατα ἐψάλλοντι πολεμῶμεν διὰ τῶν ἔργων, καθά-
    περ ἐκεῖνος τότε· καὶ εἰς κρίμα ἡμῖν ἔσται τὸ φάρ-
    μακον, καὶ ἀγριωτέρα ἡ μανία γενήσεται. Πρὸ μὲν
    γὰρ τοῦ ἀκοῦσαι· δέδωκεν ὁ πονηρὸς δαίμων, μήποτε
    ἀκούσαντες κατορθώσωμεν· ὅταν δὲ καὶ ἀκούσαντες
    οἱ αὐτοὶ μένωμεν, καὶ τοῦτο ἐξαίρεται τὸ δέος αὐτοῦ.
    Ψάλωμεν τοίνυν τὴν ἀπὸ τῶν πράξεων ᾠδήν, ἵνα τὴν
    δαίμονος χαλεπωτέραν ἐκβάλωμεν ἁμαρτίαν. Δαίμων
    μὲν γὰρ οὐ πάντως ἀποστερεῖ τῶν οὐρανῶν, ἀλλ'
    ἔστιν ὅπου καὶ συμπράττει τῇ νήφοντι· ἁμαρτία δὲ
    πάντως ἐκβάλλει. Δαίμων γὰρ ἐστὶν ἐκούσιος αὕτη,
    καὶ μανία αὐθαίρετος· διόπερ οὐδὲ τοὺς ἐλεοῦντας
    ἔχει καὶ συγγινώσκοντας. Ἐψάλωμεν τοίνυν τῇ οτω
    διακειμένῃ ψυχῇ, κα ἀπὸ τν ἄλλων Γραφῶν, καὶ ἀπὸ
    [727] τοῦ μακαρίου Δαυΐδ· καὶ ψάλλετω τὸ στόμα, καὶ
    παιδευέσθω ὁ νος. Οὐκ ἔστιν οὐδὲ τοῦτο αὐτὸ μικρόν·
    ἂν γὰρ παιδεύσωμεν τὴν γλῶτταν ψάλλειν, αἰσχυν-
    θήσεται ἡ ψυχὴ ταύτης ψαλλούσης τἀναντία βουλα-
    μένη b. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον καρπωσόμεθα τὸ καλόν,
    ἀλλ' ὅτι καὶ πολλὰ ἡμεῖς εἰσόμεθα τῶν ἡμῖν διαφε-
    ρόντων· καὶ γὰρ καὶ περὶ τῶν παρόντων καὶ τῶν
    μελλόντων σοι διαλέγεται, καὶ περ τῶν ρωμένων,
    κα περὶ τς ἀοράτου κτίσεως. Κἂν περὶ οὐρανοῦ
    θέλῃς μαθεῖν, πότερον μένει τοιοῦτος ἢ μεταβάλλεται,
    σαφῶς ἀποκρινεῖταί σοι καὶ ἐρεῖ, ὅτι Οἱ οὐρανοὶ ὡς
    ἱμάτιον παλαιωθήσονται, καὶ ὡσεὶ περιβόλαιον
    ἑλίξεις αὐτούς, ὁ Θεός, καὶ ἀλλαγήσονται. Καὶ
    περὶ τοῦ σχήματος ἂν θέλῃς ἀκοῦσαι, ἄκουσον πάλιν·
    Ὁ ἐκτείνων τὸν ορανὸν ὡσεὶ δέρριν. Κἂν περὶ
    τῶν νώτων αὐτοῦ βουληθῇ τις πλέον εἰδέναι, ἐρεῖ σοι
    πάλιν· Ὁ στεγάζων ἐν ὕδασι τὰ ὑπερῷα αὐτοῦ.
    Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα σταται, ἀλλὰ καὶ περὶ τοῦ πλά-
    τους καὶ τοῦ ψους σοι διαλέγεται, δεικνὺς τατα
    ἰσόμετρα ὄντα· Καθ' ὅσον γάρ, φησίν, ἀπέχουσιν
    ἀνατολαὶ ἀπ δυσμῶν, ἐμάκρυνεν ἀφ' ἡμν τὰς
    ἀνομίας ἡμῶν. Κατὰ τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ ἀπ
    τῆς γῆς ἐκραταίωσε Κύριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐπὶ
    τοὺς φοβουμένους αὐτόν. Κἂν τῆς γῆς τὰ θεμέλια
    περιεργῇ, οὐδὲ ταῦτά σε ἀποκρύψεται, ἀλλ' ἀκούσῃ
    ψάλλοντος αὐτοῦ κα λέγοντος, Ὅτι ἐπὶ θαλασσῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    ἐθεμελίωσεν αὐτήν. Κἂν περὶ τῶν σεισμῶν ἐπιθυ-
    μήσῃς μαθεῖν πόθεν γίνονται, ἀπαλλάξει σε πάσης
    ἀπορίας, οὕτω λέγων· Ὁ ἐπιβλέπων ἐπὶ τὴν γῆν,
    καὶ ποιῶν αὐτὴν τρέμειν. Κἂν τς νυκτς ζητήσῃς
    τὴν χρείαν, καὶ ταύτην εἴσ παρ' αὐτοῦ μαθών, ὅτι
    Ἐν αὐτῇ διελεύσονται πάντα τὰ θηρία τοῦ δρυ-
    μοῦ. Κα τὰ ὄρη ποῦ χρήσιμα, ἀποκρίνεταί σοι·
    Ὄρη τὰ ὑψηλὰ ἐλάφοις. Καὶ διὰ τί αἱ πέτραι,
    λέγει σοι· Πέτραι καταφυγὴ τοῖς χοιρογρυλλίοις
    καὶ τοῖς λαγωοῖς. Διὰ τί τὰ ἄκαρπα δένδρα, μάθε·
    Ἐκε στρουθία ἐννοσσεύσουσι. Διὰ τί ἐν ἐρήμοις
    πηγαί; Ἐπ' αὐτὰ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατα-
    σκηνώσει, καὶ τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ. Διὰ τί οἶνος;
    Οὐχ ἵνα πίνῃς μόνον, ἐπεὶ ἦρκε καὶ ἡ το ὕδατος
    φύσις, ἀλλ' ἵνα καὶ εὐφρανθῇς καὶ ἴσθῃς· Οἶνος γὰρ
    εὐφραίνει καρδίαν ἀνθρώπου. Τοῦτο δ μαθών,
    εἴσ καὶ μέχρι πο τῷ ονῳ κεχρῆσθαι δεῖ. Πόθεν
    τρέφεται τὰ πετεινά, καὶ τὰ ἄγρια θηρία; Ἀκούσ
    λέγοντος· Πάντα πρὸς σὲ προσδοκῶσι δοῦναι τὴν
    τροφὴν αὐτοῖς εἰς εὐκαιρον. Κἂν επῃς, Διὰ τί τὰ
    κτήνη; ἀποκρίνεταί σοι, ὅτι καὶ ταῦτα διὰ σέ· Ὁ
    ἐξανατέλλων χόρτον, φησί, χόρτον τοῖς κτήνεσι,
    καὶ χλόην τῇ δουλεί τῶν ἀνθρώπων. Τί τῆς σε-
    λήνης σοι χρεία; Ἀκουσον αὐτοῦ λέγοντος· Ἐποίησε
    σελήνην εἰς καιρούς. Καὶ ὅτι ἐποίησε γενῆται
    πάντα τὰ ὁρώμενα καὶ τὰ μὴ ὁρώμενα, καὶ τοῦτο
    σαφῶς ἐδίδαξεν εἰπών· Αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγενήθη-
    σαν· αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν. Καὶ ὅτι
    θανάτου λύσις ἔσται, καὶ τοῦτό σε διδάσκει λέγων·
    Ὁ Θεὸς λυτρώσεται τὴν ψυχήν μου ἐκ χειρὸς
    ᾅδου, ὅταν λαμβάνῃ με. Πόθεν τὸ σμα ἡμν γέγονε;
    καὶ τοῦτο λέγει· Ἐμνήσθη ὅτι χοῦς ἐσμεν. Ποῦ
    πάλιν ἀπέρχεται; Ἐπιστρέφει εἰς τὸν χοῦν αὐτοῦ.
    Διὰ τί ταῦτα [728] πάντα; Διὰ σέ. Δόξη γὰρ καὶ
    τιμὴ ἐστεφάνωσας αὐτόν, καὶ κατέστησας αὐτὸν
    ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σου. Εἰ ἔχομέν τι κοινὸν πρὸς
    τοὺς ἀγγέλους οἱ ἄνθρωποι; Καὶ τοῦτο λέγει ψάλλων
    οὕτως· Ἠλάττωσας αὐτὸν βραχύ τι παρ' ἀγγέ-
    λους. Περὶ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ· Καθὼς οἰκτείρει
    πατὴρ υἱούς, κτείρησε Κύριος τοὺς φοβουμέ-
    νους αὐτόν. Περὶ τῶν μετὰ ταῦτα διαθερομένων
    ἡμς, καὶ τῆς ἀταράχου λήξεως ἐκείνης· Ἐπίστρε-
    ψον, φησί, ψυχή μου, εἰς τν ἀνάπαυσίν σου.
    Διὰ τί οὕτω μέγας ὁ οὐρανός; Καὶ τοῦτο ἐρεῖ, τι
    Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ. Διὰ τί νὺξ καὶ
    ἡμέρα ἐγένετο; Οὐχ ἵνα φαίνωσι καὶ ἀναπαύωσι
    μόνον, ἀλλ' ἵνα καὶ παιδεύωσιν· Οὐ γάρ εἰσι λαλιαὶ
    οὐδὲ λόγοι, ὧν οὐχὶ ἀκούονται αἱ φωναὶ αὐτῶν.
    Πῶς ἡ θάλασσα περίκειται τῇ γῇ; Ἄβυσσος ὡς
    ἱμάτιον τὸ περιβόλαιον αὐτῆς· οὕτω γὰρ τὸ Ἑβραϊ-
    κὸν ἔχει c.
    γ. Ἀπὸ δὲ τῶν εἰρημένων ἀρχὴν λαβόντες καὶ τὰ ἄλλα
    πάντα εἴσοδε, τὰ περὶ Χριστοῦ, τὰ περὶ ἀναστάσεως,
    τὰ περὶ τῆς μελλούσης ζωῆς, τὰ περὶ ἀναπαύσεως,
    τὰ περὶ κολάσεως, τὰ περὶ τῶν ἠθικῶν λόγων, τὰ
    περὶ τῶν δογμάτων ἅπαντα, καὶ μυρίων ἀγαθῶν ἐμ-
    πεπλησμένον τὸ βιβλίον εὑρήσετε. Κἂν εἰς πειρασμοὺς
    ἐμπέσῃς, πολλὴν ἐντεῦθεν λήψῃ παραμυθίαν· κἂν εἰς
    ἁμαρτήματα, μυρία φάρμακα κείμενα ἐνταῦθα εὑ-
    ρήσεις· ἂν εἰς πενίαν, ἂν ες θλῖψιν, πολλοὺς τοὺς
    λιμένας ὄψει· κἂν δίκαιος ᾖς, πολλὴν ἀσφάλειαν
    ἐκεῖθεν καρπώσῃ· κἂν μαρτωλὸς ᾖς, πολλὴν τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,850,490,950">
    a Idem, καὶ ταύτῃ τὸ σῶμα οἰκονομεῖται. b Unus cod., βουλευομένη.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,850,1000,1000">
    c Iidem, τῇ γ; καὶ τοτο ἐκεῖθεν μαθῶν· Ἄβυσσος ὡς
    ἱμάτιον τὸ περιβόλαιον αὐτῆς· οὕτω γὰρ τὸ Ἑβραϊκὸν ἔχει.
    Hebraicum hic textum memorat Chrysostomus præter
    morem suum, et revera sic habet: תהום שית לבוש
    Abyssus sicut tegmine operimentum ejus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (651-652) da Patrologia Graeca.
    Texto em grego com notas de rodapé em grego, latim e hebraico.
    Marcadores de seção [727] e [728] aparecem no fluxo do texto.
    Marcador de seção 'γ.' inline na coluna direita.
    Marcadores de nota de rodapé 'a', 'b', 'c' como superscritos no texto.
  </notas>
</pagina>