$91
1. Meo oportet undique dispiccre, ne corpus no-
strum. maculosum sit. Si enim ii, qui veteres illas
hostias offerebant, jubebantur. omnia oireumspicere,
mec quod esset succiis auribus, cauda mutila, sca-
biosum, aut impetiginem habens, offerre permitte-
bautur : multo magis nos qui non irrationabiles oves,
"ed nos ipsos efferimus, majore accuratione uli
oportet atque «undique puros esse, αἱ possimus se-
cundum Paulum dicere : Ego enim jam deliber, et
Aempus resolulionis mea instut (2. Tin, 4. 6). Etenim
-hostia omni puriur erat: ideo libamen scipsum ve-
enbat. Erit autem. hoc, si auferamue veterem bomi-
nem, si mortificemus membra quz sunt super ter-
ram, δὶ mundum nobis ipsis crucifigamus. Sic nec
gladio, nec ara nec igne opus babebimus; imo potius
his omnibus egebiimus, sed non nianufaclis, sed de-
sursum nobis omnia venient ; iguis aderit supernus,
gladius, ara nobis erit latitudo calestis. Si enim Elia
sensibilem hostiam, offerente, flamma superne de-
missa omnia consumpsit, aquam, ligua et lapides:
inulto magis pro te hoc fiet. Si quid vero fluxum ct
svculare habueris, et cum recta voluntate sacrificium
offeras, descendens spiritualis iguis saculare illud
absumet, et oblationem totam conficiet. Quid vero est
rationabilis cultus? Spirituale ministerium, vita se-
cundum Christum. Sicut igitur, qui iu. domo Dei
ministrat εἰ sacrificat, quisuis tandem sit, tunc re-
primitur et honorabilior efficitur : sic et nos per Lc-
tan vitam affectos esse oportet, ut Deo ministrantes
et sacrificia offerentes. Hoc autem erit, si per singu-
los dies offeras illi sacrificia et tui corporis sacerdos
sis, ejusque qu: sccundum mentem esl virtutis:
exeipli causa. cum castitatem obtuleris, eum elce-
mosynam, cum mansaeludinem et injuriarum oblivio-
ncm. flee cum facis, rationabilem cultum offers ; id
cst, qui nihil habeat corporeum, nihil crassum, nihil
scisibile. Cum | igitur auditoris mentem per biec na-
mina erexisset, eL unumquemque per suam carnem
ac per institutum vite sacerdotem esse declarasset,
modum etiam dicit sccundum quem omnia possunt
recte agi. Quis ille modus est? 2. Nolite conformari,
inquil, huic seculo, scd trausformamini per renovatio-
nem menlis vestre, Etenim liujus. seculi figura humi
repeus est, vilis et temporanea, nihil habet subiime,
nihil perpetuum, nihil rectum, sed omuia. perversa.
Si itaque reete vis incedere, ne formes teipsum 56-
cundum figuram hujus vitz : nibil enim in ipo ma-
net, et perseverat. [το figuram appellat : ei alibi
rursum : Preterit euim fignra hujus muudi (V. Cor. Ἵ.
$1). Nihil enim. liabet stabile aut fixum, sed omuia
temporanea : unde, Iiic. seculo, dixit: his. verbis
fluxum esse declarans, per figuram indicans sub-
sistentia carere, Nam si divitias dixeris, si. glo-
riam, si. corporis formam, si voluptatem, si quidvis
aliud quod videatur magnum esse, figura tantum est,
, hon rei veritas, demonstratio et larva, non. manens
Substantia. Sed tu ne conformeris huic, sed potius te
transforma, iuquit, per. renovationem. mentis. Non
diit. Tc trausfizura, sel, Te transforma ; ostendens,

IN EPIST. AB ΠΟΥ. ΠΟΙΗ͂Ι, XX.

898

id quod mundi cst, figuram esse; jd autem quod
virtutis cst, non figuram, sed formam quamdam esse
veram, qu: naturalem. babeat pulchritudinem, qua
nen opus habeat externo illo fuco et figura, quz simul
atque compareut dispereunt : nam hiec omnia prius-
quam appareant dissolvuntar. Si ergo figuram abje-
ceris, cito ad formam venics,

Nequitia nihil infirmius. — Niliil nequitia infirmius,
nihil ita facile veterascit. Deinde quia homines cuni
essent, couscquens erat illos qnotidie peccare, audi-
lerem consolatur dicens, Quotidie teipsum renova.
Id quod in domibus facimus, vetustate laborantes
ipsas quotidie restaurantes : hoc etiam in teipso fa-
cito. Peceasti hodie * animam tuxm inveterasti ? Ne
desperes, neque concidas, sed per poenitentiam illam
renova,, per laerymas, per confessionem , per bona
opera ; neque umquam hoc facere. desinas. Et quo-
medo hoc facere. poterimus ? Si probetis vos ea, qua
potiora sunt, qua sit roluntas. Dei bona, bene pla-
cens el perfecta. Aut hoc dicit, Wenovamini, ut disca-
tis quie. potiora. sunt. et. voluntatem Dei ; aut, Sic
potestis renovari, si Jiscatis qme potiora sunt et quid
velit Deus. Si enim hoc. videris , et rerum nalurim
edidiceris , omuem jam ad. virtutem viam reperisti,
Ecquis ignorat , inquies , quiz urilia sunt , et quie sit
voluntas Dei ? Qui ad res. przsentes inhiant , qui di.
vitias expetendas esse putant et. paupertatem desqá-
ciunt, qui principatus sectantur, qui ad esternaui
gloriam anliclant , qui se magnos quospiam esse pu-
taut, δὶ splendidas demos. excitaverint , et. magnifica
sepulcra comparaverint, si mancipiorum greges ha-
beant, maguumque circunmferant eunuchorum agmen.
Mi et quie sibi utilia sint, et qu:e sit voluntas Dei
ignoraut : hxc enim ambo unum suut,

5. Etenim quie nobis utilia sunt, Deus vult; et que
vult Deus , nobis utilia suit, Qux nam sunt. ea, quae
Deus vult? Ut in paupertate vivamus, in humilitate,

. iu contemptu gloriz, iu temperautia, non iti deliciis ;

in xrumnuis, nou iu quicte; in luctu, non in dissolu-
lione et risu, in alit: que omnibus, qua: ipse przcepit.
Verum multi hiec ut malum omen aversautur, nedum
purent. utilia esse et Dei voluntatem. Ideoque num-
quam ἃ] suscipiendos pro virtute labores prope acec-
dere poterunt. Qui enim ne sciunt. quidem. quid sit
virtus, sed vice illius ipsam nequitiam in admiratione
habent , et qui pro casta inuliere meretricem secun
concludunt , quandonom poterunt a przsenti Sven'o
abscedere ? ldcire» aute alia oinnia opus est , uL re-
rum judicium habeamus rectum atque distinctum ;
alque etiamsi virtutem non scctemur , laudemus ta-
men illam ; etiamsi vero nequitiain. non. fugiamus,
improbemus tamen, calculosque interea incorruptos
servemus. Sic enim ulterius postea procedentes, ipsa
opera suscipere poterimus, Propterea przcipit l'au-
lus ut renovemur, Ut probetis , inquit, vos quie sit vo-
luntas Dei. Wic vero mihi etiain δυάδος perstringere,
videtur, qui legi adhzerebant : siquidem voluntas Dei
etiam crat illa vetus vitie ratio, at non praecipua, sed
propter illorum. infirmitatem concessa : quod auteui

Digitized by Google
