<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    611 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    git, Non alta sapientes, sed cum humilibus consen-
tientes; id est, In illorum vilitatem descende, cum
illo circumferaris. Ne tantum cum illo humiliter sen-
tias, sed etiam fer opem et manum porrige, non per
alium, sed per teipsum, ut pater filio prospiciens,
ut caput corpori; quod et alibi ait, Vinctis ut simul
vinculis constricti (Hebr. 13. 3). Humiles autem hic
vocat non eos tantum qui humiliter sentiunt, sed
viles et contemtibiles. Nolite esse prudentes apud
vosmetipsos; id est, Ne putetis vos sufficere vobismet-
ipsis. Nam alibi quoque dicit Scriptura : Væ pruden-
tibus apud semetipsos, et in oculis suis sapientibus (Isai.
5. 21). Illis autem rursus arrogantiam deprimit, et
fastum tumoremque depellit. Nihil enim ita a reliquis
amovet et abscindit, ut cum quis putat se sibi satis
esse : ideoque nos Deus ita constituit, ut alter altero
opus haberemus. Etiamsi enim prudens sis, alio opus
habebis : si te non opus habere putes, omnibus factus
es stultior et imbecillior. Nam qui talis est, se omni
vacuum auxilio constituet, et in peccatis suis nulla
fructur vel correctione vel venia, ac per arrogantiam
suam Deum ad iram concitabit, et in multis delin-
quet. Accidit namque, sæpe accidit, ut qui prudens
est, id quod oporteret non videat; et is qui stultior
est, aliquid eorum quæ conveniunt reperiat : quod
in Moyse et in socero suo contigit, quod in Saüle et
in puero suo, quod in Isaaco et in Rebecca. Ne putes
ergo te deprimi, si altero indigeas : hoc enim te ma-
gis exaltat, hoc te fortiorem facit, hoc te splendi-
diorem et tutiorem. 17. Nemini malum pro malo red-
dentes. Nam si alium qui tibi insidiatur vituperes,
cur te crimini obnoxium facis ? si malum ille fecit,
cur tu æmulationem non fugis ? Et vide, quomodo
hic non distinxerit, sed communem legem posuerit.
Neque enim dixit, Fideli malum non reddas; sed
Nemini, etiamsi gentilis sit, etiamsi scelestus, et
quisquis tandem fuerit. Providentes bona coram omni-
bus hominibus : 18. si fieri potest, quod ex vobis est,
cum omnibus hominibus pacem habentes. Hoc est, Lu-
ceat lux vestra coram hominibus (Matth. 5. 16) : non
ut ad vanam gloriam vivamus, sed ut ansam volenti-
bus ne præbeamus adversum nos. Unde alibi quoque
dicit : Inoffensi estote et Judæis et Græcis et Ecclesiæ
Dei (1. Cor. 10. 32). Bene autem in sequentibus id
declarat, dicens, Si fieri potest, quod ex vobis est.
Aliquando autem fieri nequit, ut cum de pietate ser-
mo est, et quando de injuria affectis concertatur. Et
quid miraris, si apud alios homines id fieri non sem-
per possit ? quandoquidem inter virum et uxorem
hanc solvit necessitatem, dicens : Si vero infidelis
discedit, discedat (Ibid. 7. 15); id est, Quæ penes
te sunt præsta, et nemini des ansam belli et pugnæ,
non Judæo, non Græco : sicubi vero pietatem lædi
videas, ne præponas concordiam veritati, sed gene-
rose persiste usque ad mortem; ac neque sic ex ani-
mo pugnæ, neque ex voluntatis proposito ipsum
averseris, sed in rebus tantummodo pugnæs : id
enim significat illud, Quod ex vobis est, cum omni-
bus hominibus pacem habentes. Et si ille pacem non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    servaverit, tu ne animum tuum tempestate repleas,
sed ex proposito voluntatis amicus esto, ut dixi,
veritatemque nusquam prodas. 19. Neque vos ipsos
ulciscentes, carissimi, sed date locum iræ : scriptum
est enim : Mihi vindicta, ego retribuam, dicit Domi-
nus (Deut. 32. 35). Cui iræ ? Dei. Quia enim hoc
maxime videre cupit is, qui injuria affectus est, ut
ultione fruatur, hoc ipsum Deus abunde dat : nam si
te non ulciscaris, Deus ultor erit. Concede igitur illi,
inquit, ut hoc aggrediatur : id enim significat illud,
Date locum iræ.
3. Deinde, ut magis consoletur, testimonium ad-
duxit, et hac ratione magis illum recreans, majorem
ab illo philosophiam requirit dicens : 20. Si ergo
esurierit inimicus tuus, ciba illum : si sitit, potum da
illi : hoc enim faciens, carbones ignis congeres super
caput ipsius. 21. Noli vinci a malo, sed vince in bono
malum. Quid enim dico, inquit, quod in pace sit
vivendum ? Nam inimico benefacere jubeo : etenim
ait, Ciba illum et potum da illi. Deinde quia rem la-
boriosam et magnam præcepit, subjunxit : Hoc enim
faciens carbones ignis congeres super caput ipsius. Hæc
porro dixit, illum metu reprimens, et hunc spe re-
tributionis alacriorem reddens. Nam qui injuste læsus
est, cum infirmatus fuerit, non de propriis bonis ita
afficitur, ut de supplicio ejus qui se læsit. Nihil enim
ita jucundum est, ut ultio de inimico sumpta. Quod
ergo desiderat, hoc illi primo dat; et postea cum
venenum amisit, tunc ad sublimiora hortatur, dicens :
Noli vinci a malo. Sciebat enim inimicum, etiamsi
fera esset, inimicum tamen non mansurum, si cibum
ab illo acceperit. Et si is, qui læsus fuit, quantum-
cumque vindictæ cupidus sit, postquam inimico ci-
bum et potum dederit, non ultra certe vindictam ejus
optaturus est. Ideo de fine et exitu rei fiduciam la-
bens, non simpliciter comminatur, sed supplicium
vario modo depingit. Non enim dixit, Vindictam
sumes ; sed, Carbones ignis congeres super caput ejus.
Deinde sic prædicans illum alloquitur : Noli vinci a
malo, sed vince in bono malum; atque ita sensim sub-
indicat, non oportere tali animo facere : nam inju-
ria memoriam adhuc retinere, est vinci a malo. At
primo quidem illud non dixit; neque enim tempus
erat : cum autem iram illius evacuavit, tunc subjun-
xit dicens, Vince in bono malum. Nam et hoc victo-
ria est. Pugil enim magis vincit, non cum se subjicit
ad plagas recipiendas, sed quando erigens seipsum,
id agit ut adversarius in aerem vim suam effundat.
Ita enim ipse plagas non accipiet, et ejus vires dis-
solvet : id quod etiam in contumeliis evenit. Nam cum
contumeliam contumelia repellis, superatus es non
ab homine, sed, quod turpius est, ab illiberali affe-
ctu : si vero taceas, vicisti, ac sine labore tropæum
erexisti, innumerumque habebis te corona donantes,
et convicii falsitatem damnantes. Nam qui contradi-
cit, quasi ex convicii morsu contradicere videtur,
cum morsum vero sentiat, suspicionem præbet, quod
sit dictorum conscius : si vero deriseris, ex risu cal-
culum et judicium contra te latum solvisti. Si autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>