<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    589 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ὧν, ἐνεκετρίσθης. "Ὅτω γὰρ ἂν εὐτελὴς ἡ ἐξ
    ἐθνῶν, τοσούτῳ μᾶλλον ὁ Ἰουδαῖος αἰσχύ-
    νης τοῦτο ἐντρυφῶντα ὁρῶν· κἂκείνῳ δὲ οὐ τοσαύτη
    ἀπὸ τς εὐτελείας ἡ αἰσχύνη, ὅση ἀπὸ τῆς μεταβο-
    λῆς  τιμή. Καὶ σκόπει σοφίαν· οὐκ εἶπεν, Ἐνεφυ-
    τεύσθης, ἀλλ', Ἐνεκετρίσθης, ἐν τούτῳ πάλιν
    δάκνων τὸν ουδαῖον, καὶ δεικνὺς ἐν τῷ δένδρῳ τῷ
    αὑτο τὸν ἐξ ἐθνῶν ἐστρυκότα, καὶ τοτον κείμενον
    χαμαί. Διόπερ οὐδὲ μέχρι τούτου ἔστη, οὐδὲ εἰπών,
    Ἐνεκετρίσθης, ἀπηλλάγη, καίτοι τὸ πᾶν ἐδήλωσε
    τούτῳ· ἀλλ' ὅμως ἐνδιατρίβει τῇ εὐημερίᾳ τούτου,
    καὶ εὑρίσκει τὴν εδοκίμησιν, λέγων· Καὶ συγκοινωνὸς
    τῆς ίζης καὶ τς πιότητος τς ἐλαίας ἐγέν-
    νου. Καὶ δοκε μὲν αὐτὸν ἐν τάξει προσθήκης τεθει-
    κέναι· δείκνυσι δὲ οὐδὲν αὐτὸν ταύτῃ παραλαμπτά-
    μενον, ἀλλὰ τὸ πᾶν ἔχοντα, ὅσον εἶπεν ὁ κλάδος ὁ ἐκ
    τῆς ίζης ἀναβάς. Ἵνα γὰρ μὴ ἀκούσας, Σὺ δὲ
    ἐνεκετρίσθης, πλαττωθῇ αὐτὸν νομίσῃς πρὸς τὸν
    ἔμφυτον κλάδον συγκρίνων, ὅρα πῶς ατὸν ἐξισοῖ
    λέγων· Καὶ συγκοινωνὸς τς ῥίζης καὶ τῆς πι-
    ότητος τῆς ἐλαίας ἐγένου· τουτέστιν, εἰς τὴν αὐτὴν
    κατέστης εὐγένειαν, εἰς τὴν αὐτὴν φύσιν. Εἶτα ἐπι-
    πλήξας, καὶ εἰπών, Μὴ κατακαυχῶ τῶν κλάδων,
    οὐκὶ μὲν παρημυθεῖσθαι τὸν Ἰουδαῖον, δείκνυσι δὲ
    αὐτοῦ τὸ εὐτελς καὶ τὴν πολλὴν ἀτιμίαν. Διὰ τοῦτο
    οὐδὲ εἶπε, Μὴ [649] καυχῶ, ἀλλά, Μὴ κατακαυχῶ,
    μὴ κατ' ἐκείνων καυχῶ ὥστε αὐτοὺς ἀποῤῆξαι· καὶ
    γὰρ εἰς τὰ ἐκείνων ἔστηκας, τῶν ἐκείνων ἀπολαύεις.
    εἰ. ρᾷς πῶς δοκεῖ μὲν ἐπιπλήττειν τούτοις, δάκνει
    δὲ ἐκείνους; Καὶ δὲ κατακαυχᾶσαι, φησίν, οὐ σὺ
    τὴν ῥίζαν βαστάζεις, ἀλλ' ἡ ῥίζα σέ. Τί οὖν πρὸς
    τοὺς κλάδους τοῦτο τοὺς ἐκκοπέντας; Οὐδέν. Ὅπερ
    γὰρ ἔφην εἰπὼν, σκιάν τινα παραμυθίας ἀσθενῆ
    δοκῶν ἐπινοεῖν, καὶ ἐν αὐτῷ τ πρὸς τὸν ἐξ ἐθνῶν
    ἐπιτείνεσθαι, χαρίεν αὐτοῖς δίδωσι πληγήν. Εἰπὼν
    γὰρ, Μὴ κατακαυχῶ, καὶ ὅτι Εἰ κατακαυχᾶσαι,
    οὐ σὺ τὴν ῥίζαν βαστάζεις, ἔδειξε τῷ Ἰουδαίῳ, ὅτι
    καυχήσεως ἄξια τὰ γεγενημένα, εἰ καὶ μὴ κατακαυ-
    χᾶσθαι δεῖ· καὶ διεγείρων αὐτὸν καὶ παροξύνων εἰς
    πίστιν, καὶ ἐν τάξει συνηγόρου βάλλων, καὶ δεικνὺς
    αὐτῷ τν ζημίαν, ν ὑπέμεινε, καὶ ὅτι τὰ ἐκεί-
    νων κατέχουσιν ἕτεροι. Ἐρεῖς οὖν, φησί, Ἐξ-
    εκλάσθησαν κλάδοι, ἵνα ἐγὼ ἐγκεντρισθῶ. Πά-
    λιν ἐν τάξει ἀντιθέσεως τὸ ἐναντίον τῷ προτέρῳ
    κατασκευάζει, δεικνὺς τι καὶ τὰ μικρῷ ἔμπρο-
    σθεν εἰρημένα οὐχὶ προηγουμένως ἔλεγεν, ἀλλὰ
    ἐφιλκόμηνος αὐτούς. Οὐκέτι γὰρ τῷ αὐτῶν ἀ-
    παραπτώματι ἡ σωτηρία τοῖς ἔθνεσιν, οὐδὲ τὸ πα-
    ράπτωμα αὐτῶν πλοῦτος κόσμου, οὐδὲ διὰ τοῦτο
    ἐσώθημεν ἐπειδὴ ἔπεσον, ἀλλὰ τοὐναντίον. Καὶ δεί-
    κνυσι προηγουμένην καὶ τὴν εἰς τὰ ἔθνη πρόνοιαν,
    εἰ κα δοκεῖ τέρως σχηματίζειν τὰ εἰρημένα· καὶ
    ὅλον τὸ χωρίον δι' ἀντιθέσεως ὑφαίνει, ἑαυτὸν ἀπαλ-
    λάττων τῆς κατὰ τὴν ἀπόχειαν ὑπονοίας, καὶ εὐ-
    παράδεκτον ποιῶν τὸν λόγον. Καίτοις. Ἔφησε τὸ
    εἰρημένον· εἶτα κα φοβεῖ πάλιν λέγων· Τῇ ἀπι-
    στίᾳ ἐξεκλάσθησαν, σὺ δὲ τ πίστει ἐνεκεντρί-
    σθης. Ἰδοὺ πάλιν ἕτερον αὐτῶν ἐγκώμιον b, καὶ
    ἐκείνων κατηγορία. Ἀλλὰ πάλιν αὐτῶν καταστέλλει
    τὸ φύσημα, ἐπάγων καὶ λέγων· Μὴ ὑψηλοφρόνει,
    ἀλλὰ φοβοῦ. Οὐ γὰρ φύσεως τὸ πρᾶγμά ἐστιν, ἀλλὰ
    πίστεως καὶ ἀπιστίας. Καὶ δοκεῖ μὲν πάλιν ἐπιστο-
    μίζειν τὸν ἐξ ἐθνῶν, διδάσκει δὲ τὸν ουδαῖον, ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,940,850">
    οὐ δεῖ τῆς φύσεως συγγενείᾳ προσέχειν· διὸ καὶ
    ἐπάγει· Μὴ ὑψηλοφρόνει. Καὶ οὐκ επε, Ταπεινοῦ,
    ἀλλά, Φοβοῦ·  γὰρ ἀπόνοια καταφρόνησιν ἐμποιεῖ
    καὶ ῥᾳθυμίαν. Εἶτα μέλλων ἐκτραγῳδεῖν αὐτῶν τὴν
    συμφοράν, ὥστε ἀνεπαχθέστερον ποιῆσαι τὸν λόγον,
    ἐν τάξει τῆς πρὸς ἐκεῖνον ἐπιτιμήσεως αὐτὸ τίησιν
    οὕτω λέγων· Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς τῶν κατὰ φύσιν
    κλάδων οὐκ ἐφείσατο· καὶ οὐκ εἶπεν, Οὐδὲ σοῦ
    φείσεται, ἀλλά, Μὴ πως οὐδὲ σο φείσεται· ὑπο-
    τελμώμενος τοῦ λόγου τὸ φορτικόν, καὶ ποιν ἐν-
    αγωνίον τὸν πιστὸν εἶναι, κἀκείνους ἐλελκόμενος,
    καὶ τούτους καταστέλλων. Ἴδε οὖν χρηστότητα καὶ
    ἀποτομίαν Θεοῦ. πὶ μὲν τοὺς πεσόντας, ἀποτο-
    μίαν· ἐπὶ δὲ σέ, χρηστότητα, ἐὰν ἐπιμείνῃς τῇ
    χρηστότητι, ἐπεὶ καὶ σὺ ἐκκοπήσῃ. Καὶ οὐκ επεν,
    δε οὖν κατόρθωμα σόν, ἴδε ον πόνους σούς, ἀλλὰ
    Θεοῦ φιλανθρωπίαν, δεικνὺς τι τὸ πν τῆς χάριτος
    τῆς νωθεν γέγονε, καὶ παρασκευάζων τρέμειν. Ἢ
    γὰρ ὑπόθεσις τῆς καυχήσεως, αὕτη σε ποιεῖ δεδοι-
    κέναι. Ἐπεὶ γὰρ χρηστὸς περὶ [650] οἱ γέγονεν ὁ
    Δεσπότης, διὰ τοῦτο φοβοῦ· οὐ γὰρ ἀκίνητά σοι
    μένει τὰ ἀγαθά, ἐὰν ῥθυμῇς· ὥσπερ οὖν οὐδὲ
    ἐκείνοις τὰ κακά, ἐὰν μεταβάλωνται. Καὶ γὰρ σύ,
    φησίν, ἐὰν μὴ ἐπιμείνῃς τῇ πίστει, ἐκκοπήσῃ. Καὶ
    ἐκεῖνοι δέ, ἐὰν μὴ ἐπιμείνωσι τῇ ἀπιστίᾳ, ἐγ-
    κεντρισθήσονται. Οὐ γὰρ ὁ Θεὸς αὐτοὺς ἐξέκοψε,
    ἀλλ' αὐτοὶ ἐξεκλάσθησαν, καὶ ἔπεσον c. Καὶ καλς
    επεν, Ἐξεκλάσθησαν· οὐδέποτε γὰρ οὕτως αὐτοὺς
    ἐξέβαλε, καίτοι πολλὰ πολλὰκις ἠμαρτηκότας. Εἶδες
    ὅσον τῆς προαιρέσεως τὸ κύρος; πόση τῆς γνώμης ἡ
    ἐξουσία; Οὐδὲν γὰρ τούτων ἀκίνητον, οὔτε τὸ σὸν κα-
    λόν, οὔτε τὸ ἐκείνου κακόν. Εἶδες πῶς καὶ ἐκείνου
    ἀπογινώσκοντα ἀνέστησε, καὶ τοῦτον θαῤοῦντα κατ-
    έστειλε; Μὴτε γὰρ σὺ ἀποτομίαν ἀκούων, ἀπαγο-
    ρεύσῃς, μήτε σὺ χρηστότητα, θαῤήσῃς. Διὰ τοῦτο
    σε ἀποτόμως ἐξέκοψεν, ἵνα ποθήσῃς ἐπανελθεῖν· διὰ
    τοῦτο περὶ σὲ χρηστότητα ἐνεδείξατο, ἵνα ἐπιμείνῃς.
    Καὶ οὐκ εἶπε, Τῇ πίστει, ἀλλά, Τῇ χρηστότητι,
    τουτέστιν, ἂν ἀξίᾳ τῇ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίᾳ πράτ-
    τῃς· οὐ γὰρ πίστεως δεῖ μόνον. Ὁρᾷς πῶς οὔτε
    ἐκείνους ἀφῆκε κεῖσθαι, οὔτε τούτους μέγα φρονεῖν,
    ἀλλὰ καὶ παρεζήλωσε τούτους, πάλιν δι' ἐκείνων θεὸς
    τῷ Ἰουδαίῳ στῆναι εἰς τὸν τούτου τόπον, καθάπερ
    ἐκεῖνος προκατέλαβε τὸ τούτου χωρίον; Καὶ τὴν μὲν
    ἐξ ἐθνῶν ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων φοβεῖ καὶ τῶν ἐκείνοις
    συμβεβηκότων, ἵνα μ ἐπαίρωνται κατ' αὐτν· τὴν
    δὲ Ἰουδαίων ἀπὸ τῶν τῷ Ἕλληνι παραχθέντων θαῤ-
    ῥεῖν παρασκευάζει. Καὶ γὰρ καὶ σὺ ἐκκοπήσῃ, φη-
    σίν, ἐὰν ῥθυμῇς· καὶ γὰρ ὁ Ἰουδαῖος ἐγκενεῖ· καὶ
    ἐκεῖνος ἐγκεντρισθήσεται, ἐὰν σπουδάζῃ· καὶ γὰρ
    καὶ σὺ ἐνεκεντρίσθης. Πάνυ δὲ συνετῶς ὅλον τὸν λό-
    γον πρὸς τὸν ἐξ ἐθνῶν τρέπει, ἅπερ δεῖ ποιεῖν εωθὼς,
    ἐν τῇ τῶν ἰσχυροτέρων ἐπιπλήξει· τοὺς ἀσθενεῖς
    διορθούμενος. Τοῦτο καὶ ἐν τῷ τέλει τῆς Ἐπιστολῆς
    ἐργάζεται, περὶ τς τῶν σιτίων διαλεγόμενος περι-
    τηρήσεως. Εἶτα καὶ ἐκ τῶν παρελθόντων αὐτὸ κα-
    τασκευάζει, καὶ οὐκ ἀπὸ τν μελλόντων μόνον·
    ὅπερ μᾶλλον ἔπειθε τὸν ἀκροατήν. Καὶ μείζων ἰ-
    σχυρὸν ἀκολουθεῖν τηρεῖν  ἀναντιῥήτως, τρέφων
    ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως τὴν ἀπόδειξιν εἴρηται.
    Εἰ γὰρ καὶ ἀπεκόπησαν καὶ ἀπεῤῥίφησαν, καὶ ἄλ-
    λοι τὰ αὐτῶν προκατέλαβον, μηδὲ οὕτως ἀπογνῷς·
    Δυνατὸς γάρ ἐστι, φησί, πάλιν ὁ Θεὸς ἐγκεντρί-
    σαι αὐτούς, ὁ καὶ τὰ ὑπὲρ ἐλπίδα ποιῶν.
    Εἰ δὲ καὶ πραγμάτων τάξιν ζητεῖς καὶ λογισμόν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,940,950">
    a Ἥδε est conjectura Savilii, quam confirmat unus cod. Legebatur τῷ αὐτῷ. Edit. b Editit, ἕτερον ἐγκώμιον, omisso αὐτῶν, quæ vox in mss. interseritur. c Codex unus, καὶ κατέσπασεν. d Alii, ἀκολουθίαν κινεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (João Crisóstomo) com aparato crítico em latim/grego. Números entre colchetes [649], [650] são referências de coluna da PG. Letras a, b, c, d no texto remetem às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>