C51
ζητούμενον τοῦτό ἔστι τὸ εὐχαριστεῖν, εὔδηλον
ὅτι ὁ ἐσθίων οὗτός ἐστιν ὁ εὐχαριστῶν, οὐχ ὁ μὴ
ἐσθίων. Πῶς γὰρ. ἔτι τοῦ νόμον ἐχόμενος; Ὅπερ
οὖν καὶ πρὸς Γαλάτας ἔλεγεν" Οἵτιγες àv. γόμῳ δι
καιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσετε. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα
αἰνίττεται μὲν αὐτὸ, οὐχ ἀναχαλύπτει δὲ αὐτὸ οὕτως"
οὕπω γὰρ ἣν χαιρός" ἀλλὰ τέως διαδαστάζει, xot
διὰ τῶν ἑξῆς αὐτὸ παρανοίγει μᾶλλον. Εἰπὼν γάρ"
Οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν ἑαυτῷ ζῇ, καὶ οὐδεὶς ἑαυτῷ
ἀποθνήσκει" ἐάν v6 γὰρ ζῶμεν, τῷ Κυρίῳ ζῶμεν"
ἐάν τε ἀποθνήσκωμεν, τῷ Κυρίῳ ἀποθνήσκομεν"
σαφέστερον xal διὰ τούτων αὐτὸ παρεδήλωσεν. Ὁ
γὰρ τῷ νόμῳ ζῶν, πῶς δύναται τῷ Χριστῷ ζῇν ; Οὐ
τοῦτο ἃ δὲ μόνον διὰ τούτων χατασχενάζει, ἀλλὰ καὶ
τὸν ἐπειγόμενον εἰς τὴν ἐχείνων διόρθωσιν κατέχεε,
καὶ πείθει μαχροθυμεῖν, δειχνὺς ὅτι ἀμήχανον τὸν
Θεὸν καταφρονῆσαι αὐτῶν, ἀλλὰ τῷ προσήχοντι
χαιρῷ διορθώσεται.

γ΄. Τί οὖν ἔστιν, Οὐδεὶς ἡμῶν ἑαυτῷ ζῇ; Οὐκ ἐσμὲν.

ἐλεύθεροι, Δεσπότην ἔχομεν τὸν καὶ ζῇν ἡμᾶς βουλό-
μενον, καὶ ἀποθανεῖν οὐ θέλοντα, χαὶ ᾧ ταῦτα ἀμ-
φότερα μᾶλλον ἡμῶν διαφέρει, Διὰ γὰρ τούτων δεί-
χνυσιν, ὅτι πλέον ἡμῶν αὐτὸς ἡμῶν κήδεται xol
μᾶλλον ἡμῶν, χαὶ πλοῦτον τὴν ἡμετέραν ζωὴν
ἡγεῖται, xal ζημίαν τὸν θάνατον, Οὐ γὰρ ἑαυτοῖς
ἀποθνήσχομεν μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ Δεσπότῃ, ἂν ἄρα
ἀποθάνωμεν, Θάνατον δὲ ἐνταῦθα τὸν ἐχ τῆς πίστεως
λέγει. 'Ixavbv μὲν οὖν καὶ τοῦτο πεῖσαι, ὅτι φρον-
τίζει ἡμῶν, ὅτι αὐτῷ ζῶμεν, καὶ αὐτῷ ἀποθνήσχο-
μεν. Πλὴν οὐκ ἀρχεῖται τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἕτερον
ἐπάγει, εἰπών" Ἐάν τε οὗν ζῶμεν, ἐάν τε ἀποθνή-
σκωμεν, τοῦ Κυρίου ἐσμέν. Καὶ ἀπ᾽ ἐκείνου τοῦ
θανάτου ἐπὶ τὸν φνυσιχὸν μεταθὰς, ἵνα μὴ δόξῃ τρα-
χύνειν τὸν λόγον, ἕτερον σημεῖον ποιεῖται τῆς αὐτοῦ
προνοίας μέγιστον. Ποῖον δὴ τοῦτο; Εἰς τοῦτο γὰρ,
φησὶ, Χριστὸς καὶ ἀπέθανξ καὶ ἀγέστη καὶ ἔζησεν,
Ira xal νεχρῶν xal ζώντων κυριεύσῃ. Ὥστε xal
τοῦτό σε πειθέτω, ὅτι ἀεὶ φροντίζει τῆς σωτηρίας
ἡμῶν xai διορθώσεως. Ei γὰρ μὴ τοσαύτην ἡμῶν
ἐποιεῖτο πρόνοιαν, τίς χρεία τῆς οἰκονομίας ἦν; Ὁ
τοίνυν τοσαύτην σπουδὴν θέμενος ὑπὲρ τοῦ, αὐτοῦ
γενέσθαι ἡμᾶς, ὡς καὶ δούλου μορφὴν λαδεῖν χαὶ
ἀποθανεῖν, οὗτος μετὰ τὸ γενέσθαι καταφρονήσει;
Οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐχ ἔστιν" οὐδ᾽ ἂν ἕλοιτο τοσαύτην
προέσθαι πραγματείαν" Elc τοῦτο γὰρ, qnot, καὶ
ἀπέθανεν " ὡς ἂν εἴποι τις, Ὁ δεῖνα οὐχ ἂν ἀνάσχοιτο
καταφρονῆσαι τοῦ δούλου" τοῦ γὰρ οἰχείου κήδεται βα-
λαντίου. Καὶ γὰρ οὐχ οὕτως ἡμεῖς χρημάτων ἐρῶμεν,
ὡς αὐτὸς τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας. Οὐχοῦν οὐ χρή-
ματα, ἀλλὰ τὸ αἷμα τὸ ἑαυτοῦ ὑπὲρ ἡμῶν κατέδαλε "
xat διὰ τοῦτο οὐχ ἂν ἀνάσχοιτο προέσθαι τούτους,
ὑπὲρ ὧν τοσαύτην τιμὴν χατέθηχεν. Ὅρα δὲ xai τὴν
δύναμιν αὐτοῦ, [705] πῶς δείχνυσιν ἄφατον οὖσαν.
Εἰς τοῦτο γὰρ, φησὶν, ἀπέθανε καὶ ἔζησεν. ἵνα
καὶ vexpor καὶ ζώντων κυριεύσῃ" καὶ ἀνωτέρω,
'Eár τὸ γὰρ ζῶμεν, ἐάν τε ἀποθγήσκωμεν, αὑτοῦ
ἐσμεν. Εἶδες δεσποτείαν ἐπιτεταμένην ; εἶδες ἰσχὺν
ἅμαχον ; εἶδες πρόνοιαν ἠχριδωμένην; Μὴ γάρ μοι
τοὺς ζῶντας εἴπῃς, φησί’ καὶ τῶν ἀπελθόντων προ-
νοεῖται, Εἰ δὲ τῶν ἀπελθόντων, εὔδηλον ὅτι καὶ τῶν
ζώντων" οὐδὲν γὰρ ὑπὲρ τῆς δεσποτείας ταύτης
παρέλιπε, πλείονα ἀνθρώπων χαὶ δ᾽χαιώματα ἑαυτῶ
κατασχενάζων, xal χωρὶς τῶν ἄλλων ἀπάντων εἰς τὸ

* Morel., male. εὖ τοῦτον.

IN EPIST. AD. ROM. HIOMIL. XXV.

0529

προνοεῖν ἡμῶν. “Ανθρωπος μὲν γὰρ ἀργύριον κατα-
θάλλει, καὶ διὰ τοῦτο σφόδρα ἀντέχεται τοῦ ἰδίου
δούλου" αὐτὸς δὲ θάνατον χατέθαλε, xal οὐχ Bv τὸν
τοσαύτης τιμῆς ἀγορασθέντα, xat οὗ τὴν δεσποτείαν
μετὰ τοσαύτης ἐχτήσατο σπουδῆς xal πραγματείας,
τούτου τὴν σωτηρίαν Év οὐδενὶ λογιεῖται, Ταῦτα δὲ
λέγει, ἐντρέπων τὸν ἰουδαΐζοντα, xai πείθων ἀναμνη-
σθῆναι τοῦ μεγέθους τῆς εὐεργεσίας, καὶ ὅτι νεχρὸς
ὧν ἔξησε, καὶ ὅτι οὐδὲν ἐχέρδανε παρὰ τοῦ νόμου, χαὶ
ὅτι ἐσχάτης ἀγνωμοτύνης ἂν εἴη, τὸν τοσαῦτα ἐπι-
δειξάμενον ὑπὲρ αὐτοῦ καταλιπόντα, ἐπὶ τὸν νόμον
παλινδρομεῖν. Ἱχανῶς τοίνυν αὐτοῦ καθαψάμενος,
πάλιν ἀνίησι λέγων' Σὺ δὲ τί χρίνδις τὸν ἀδελρόν
σου; ἣ καὶ σὺ τί ἐξουθενεῖς τὸν ἀδεῖρόν σου;
Καὶ δοκεῖ μὲν ὡς ἰσάζοντα αὐτὰ τιθέναι, πολλὴν δὲ
kx τῶν εἰρημένων δείχνυσι τὴν διαφορὰν οὖσαν. Καὶ
πρῶτον μὲν τῇ προσηγορίᾳ τοῦ ἀδελφοῦ καταλύει
πὴν φιλονεικίαν, ἔπειτα δὲ καὶ τῷ τῆς ἡμέρας
ἐχείνης ἀναμνῆσαι τῆς φοθδερᾶς " εἰπὼν γὰρ, Τί
ἐξουθεγεῖς τὸν ἀδεῖφόν σου; ἐπήγαγε, Πάντες
γὰρ παραστησόμδθα τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ. Καὶ
δοχεῖ μὲν πάλιν ἐπιτιμᾷν b. τῷ τελειοτέρῳ ταῦτα λέ-
γων, κατασείει δὲ τοῦ ἰουδαΐξοντος τὴν διάνοιαν, οὐχ
ἀπὸ τῆς εὐεργεσίας τῆς γενομένης ἐντρέπων αὐτὸν
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς μελλούσης χολάσεως φοδῶν"
Πάντες γὰρ, φησὶ, παραστησόμεθα τῷ βήματι
τοῦ Χριστοῦ. Γέγραπται γάρ" Ζῶ ἐγὼ, «“1έγει Κύ-
ptoc, ὅτι ἐμοὶ κάμψει πᾶν γόνυ, καὶ πᾶσα γιῶσσα
ἐξομολογήσεται τῷ Θεῷ. "Apa οὖν ἔχαστος ἡμῶν
περὶ ἑαυτοῦ «“1όγον ἀποδώσει τῷ Θεῷ. Εἶδες πῶς
πάλιν χατασείει αὐτοῦ τὴν διάνοιαν δοχῶν ἐπιπλήτ-
τεῖν θατέρῳ ; Τοιοῦτον γάρ τι αἰνίττεται, οἷον ἂν εἰ
ἔλεγε, Τί σοι μέλει; μὴ γὰρ σὺ μέλλεις ὑπὲρ αὐτοῦ
χολάζεσθαι; ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν οὐχ εἶπε" τοῦτο δὲ
ἡνίξατο, πραότερον αὐτὸ θεὶς, καὶ εἰπὼν, Πάντες
γὰρ παραστησόμεθα τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ.
"Apa οὖν ἕκαστος ἡμῶν ὑπὲρ ἑαυτοῦ .16γον ἀπο-
δώσει τῷ Θεῷ. Καὶ τὸν προφήτην εἰσήγαγε τὴν &náv-
τῶν αὐτῷ μαρτυροῦντα € ὑποταγὴν, χαὶ ὑποταγὴν
ἐπιτεταμένην καὶ τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ ἀνθρώπων, xai
πάντων ἀπλῶς. Οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπε, Προσχυνήσει
ἕχαστος, ἀλλὰ xai ᾿Εξομοιλογήσεται, τουτέστιν, eo-
θύνας δώσει τῶν πεπραγμένων. :

δ΄. "Eco τοίνυν Eva (vios, τὸν χοινὸν Δεσπότην ὁρῶν
ἐπὶ [706] τοῦ βήματος καθήμενον, xat μὴ σχίζε xat
μέριζε τὴν Ἐκκλησίαν, τῆς χάριτος ἀποῤῥηγνύμενος,
xai τῷ νόμῳ προστρέχων᾽ xal γὰρ xat ὁ νόμος αὐτοῦ,
Καὶ «l λέγω, ὁ νόμος ; Καὶ οἱ ἐν τῷ νόμῳ, καὶ ol πρὸ
ποῦ νόμου, Καὶ οὐχ ὁ νόμος σε ἀπαιτήσει εὐθύνας,
ἀλλ' ὁ Χριστὸς καὶ σὲ καὶ πᾶσαν τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν. Εἶδες πῶς ἐξέλυσε τοῦ νόμου τὸν qé6ov; Εἶτα,
ἵνα μὴ δόξῃ ὡς ἐπίτηδες φοδῶν αὐτὸν λέγειν ταῦτα,
ἀλλ᾽ ὡς ἐκ τῆς προχειμένης ἀχολουθίας ἐπὶ τοῦτο
ἐληλυθέναι, πάλιν ἔχεται τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως, λέ-
γων" Μηκέτι οὖν ἀλλήλους κρίνωμεν, ἀ.1:λὰ τοῦτο
χρίνατε μᾶλλον, τὸ μὴ τιθέναι πρόσχομμα τῷ
ἀδειλ:ῷ ἢ σκάνδαλον. Ταῦτα δὲ οὖχ ἐκείνου μᾶλλόν
ἔστιν ἢ τούτου * διὸ ἀμφοτέροις ἁρμόζειν δύναται,
xai τῷ τελείῳ σκανδαλιζομένῳ ἐπὶ τῇ τῶν βρωμάτων
παρατηρήσει, xol τῷ ἀτελεῖ προσχόπτοντι Eni τῇ
σφοδρᾷ ἐπιπλήξει, Σὺ 0$ μοι σκόπει πόσην δώσομεν
τιμωρίαν οἱ σχανδαλίζοντες ἁπλῶς. Εἰ γὰρ, ἔνθα

b Sic mss, Editi vero, ἐπιτιμῶν. Ibidem vero editi, male,
ταῦτα λέγειν. 5 Unus codex, τὴν μετὰ πάντων αὐτῷ μαρ»

M Digitized by Google
