<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,100,50">
    611
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    χεῖρα ρέγου, μὴ δι' ἑτέρου, ἀλλὰ διὰ σαυτοῦ ς πα-
    τὴρ παιδὸς προνοῶν, ὡς κεφαλὴ σώματος · ὅπερ καὶ
    ἀλλαχοῦ φησι, Τοῖς δεσμίοις ὡς συνδεδεμένοι.
    Ταπεινοὺς δὲ ἐνταῦθα οὐχ ἁπλῶς τοὺς ταπεινόφρο-
    νάς φησιν, ἀλλὰ τοὺς ταπεινοὺς καὶ εὐκαταφρονή-
    τους. Μὴ γίνεσθε φρόνιμοι παρ' ἑαυτοῖς · τουτ-
    έστιν, Μὴ νομίζετε ἀρκεῖν αυτοῖς. Καὶ γὰρ ἀλλαχοῦ
    φησιν ἡ Γραφή · Οὐαὶ οἱ συνετοὶ παρ' ἑαυτοῖς,
    καὶ ἐνώπιον ἑαυτῶν ἐπιστήμονες. Καὶ διὰ τούτων
    δὲ πάλιν τὴν ἀπόνοιαν ὑπορύττει, καὶ τὸ φύσημα καὶ
    τὴν φλεγμονὴν καταστέλλει. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀπαί-
    ρει καὶ ἀποσχίζει τῶν λοιπῶν, ὡς τὸ νομίζειν τινὰ
    ἀρκεῖν αυτῷ · διὸ καὶ ἐν χρείᾳ ἀλλήλων κατέστησεν
    ἡμς ὁ Θεός. Κἂν γὰρ φρόνιμος ᾖς, ἑτέρου δεήσῃ ·
    ἂν δ νομίσῃς μὴ δεῖσθαι, ἀνοητότερος πάντων ἐγέ-
    νου καὶ ἀσθενέστερος. Ὁ γὰρ τοιοῦτος καὶ ἔρημον
    ἑαυτὸν καταστήσει βοηθείας, καὶ ἐν οἷς ν ἁμαρτάνῃ,
    οὐδεμιᾶς ἀπολαύσεται οὔτε διορθώσεως οὔτε συγ-
    γνώμης, καὶ τὸν Θεὸν παροξυνεῖ διὰ τῆς ἀπονοίας,
    καὶ πολλὰ ἁμαρτήσεται. Ἔστι γάρ, ἔστι πολλάκις
    καὶ τὸν φρόνιμον μὴ συνιδεῖν τὸ δέον, καὶ τὸν ἀνοη-
    τότερον εὑρεῖν τι τῶν προσηκόντων · ὅπερ ἐπὶ το
    [682] Μωϋσέως καὶ τοῦ πενθεροῦ γέγονεν, ὅπερ ἐπὶ
    τοῦ Σαοὺλ καὶ τοῦ παιδός, ὅπερ ἐπὶ το Ἰσαὰκ καὶ
    τῆς εβέκκας. Μὴ τοίνυν νομίσῃς καθαιρεῖσθαι
    δεόμενος ἑτέρου. Τοῦτο γάρ σε μᾶλλον ὑψοῖ, τοῦτό σε
    ἰσχυρότερον ποιεῖ, τοῦτό σε λαμπρότερόν τε καὶ
    ἀσφαλέστερον. Μηδενὶ κακὸν ἀντὶ κακοῦ ἀποδι-
    δόντες. Εἰ γὰρ ἕτερον ψέγεις ἐπιβουλεύοντα, τί σαυ-
    τὸν ὑπεύθυνον ποιεῖς τῇ κατηγορί; Εἰ κακῶς
    ἐκεῖνος ἐποίησε, τί μὴ φεύγεις τὸν ζῆλον; Καὶ ὅρα
    πῶς ἐνταῦθα οὐ διέστειλεν, ἀλλὰ κοινὸν τν νόμον
    θηκεν. Οὐ γὰρ εἶπε, Τῷ πιστῷ μὴ ἀποδῷς κακόν,
    ἀλλὰ Μηδενί, κἂν λλην ᾖ, κἂν μιαρός, κἂν ὁστις-
    οῦν. Προνοούμενοι καλὰ ἐνώπιον ἀνθρώπων
    πάντων, εἰ δυνατόν, τὸ ἐξ ὑμῶν, μετὰ πάντων
    ἀνθρώπων εἰρηνεύοντες. Τοῦτό ἐστι, Λαμψάτω τὸ
    φῶς ὑμῶν μπροσθεν τῶν ἀνθρώπων · οὐχ ἵνα
    πρὸς κενοδοξίαν ζῶμεν, ἀλλ' ἵνα μὴ παρέχωμεν λα-
    βὴν καθ' ἑαυτῶν τοῖς βουλομένοις. Διὸ καὶ ἀλλαχοῦ
    φησιν, Ἀπρόσκοποι γίνεσθε καὶ Ἰουδαίοις καὶ
    Ἕλλησι καὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ το Θεοῦ. Καλῶς δὲ
    τὸ ἑξῆς ἐδήλωσεν εἰπών, Εἰ δυνατόν, τὸ ἐξ μῶν.
    Ἔστι γὰρ ὅπου οὐ δυνατόν · οἷον ταν περὶ εὐσεβείας
    ὁ λόγος ᾖ, ταν περὶ ἀδικουμένων ὁ ἀγών. Καὶ τί
    θαυμάζεις, εἰ ἐπὶ ἀνθρώπων τῶν ἄλλων τοῦτο οὐ
    πανταχοῦ δυνατόν, ὅπου γε καὶ ἐπὶ ἀνδρὸς καὶ γυ-
    ναικὸς ταύτην ἔλυσε τὴν ἀνάγκην, εἰπών · Εἰ δὲ ὁ
    ἄπιστος χωρίζεται, χωριζέσθω ; Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦ-
    τόν ἐστι · Τὰ παρὰ σεαυτοῦ πάρεχε, καὶ μηδενὶ δί-
    δου πολέμου καὶ μάχης ἀφορμήν, μὴ Ἰουδαίῳ, μὴ
    Ἕλληνι · εἰ δέ που τὴν εσέβειαν παραβλαπτομένην
    ἴδοις, μὴ προτίμα τὴν μόνοιαν τῆς ἀληθείας, ἀλλ'
    ἵστασο γενναίως ἕως θανάτου · καὶ μηδὲ οὕτω ψυχῇ
    πολέμει, μηδὲ ἀποστρέφου γνώμῃ, ἀλλὰ τοῖς πράγ-
    μασι μάχου μόνον · τοῦτο γάρ ἐστι, Τὸ ἐξ ὑμῶν,
    μετὰ πάντων ἀνθρώπων εἰρηνεύοντες. Κἂν ἐκεῖ-
    νος μὴ εἰρηνεύῃ, σὺ μὴ πληρώσῃς χειμῶνος τὴν
    ψυχήν, ἀλλ' ἔσο φίλος κατὰ γνώμην, ὅπερ ἔφην εἰ-
    πεῖν, τὴν ἀλήθειαν μηδαμοῦ προδιδούς. Μηδὲ ἑαυ-
    τοὺς ἐκδικοῦντες, ἀγαπητοί, ἀλλὰ δότε τόπον τῇ
    ργῇ · γέγραπται γάρ, Ἐμοὶ ἐκδίκησις, ἐγὼ ἀντ-
    αποδώσω, λέγει Κύριος. Ποία ὀργή; Τῇ τοῦ Θεοῦ.
    Ἐπειδὴ γὰρ τοῦτο μάλιστα ἐπιθυμεῖ δεῖν  ἀδικη-
    θείς, ἐκδικίας ἑαυτὸν ἀπαλαύοντα, τοῦτο αὐτὸ μετὰ
    πολλῆς δίδωσι τῆς περιουσίας · ἂν γὰρ αὐτὸς μὴ
    ἀμύνῃ, ὁ Θεὸς ἔσται τιμωρός. Συγχώρησον οὖν αὐτῷ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,880">
    φησίν, ἐπεξελθεῖν · τοῦτο γάρ ἐστι, Δότε τόπον τῇ
    ργῇ.
    γ'. Εἶτα παραμυθούμενος ἐπιπλέον, καὶ τὴν μαρτυ-
    ρίαν ἐπήγαγε, καὶ ταύτῃ μείζονως · αὐτὸν ἀνακτη-
    σάμενος, πλείονα αὐτὸν τὴν φιλοσοφίαν ἀπαιτεῖ, λέ-
    γων · Ἐὰν οὖν πεινᾷ ὁ ἐχθρός σου, ψώμιζε αὐ-
    τόν · ἐὰν διψᾷ, πότιζε αὐτόν · τοῦτο γὰρ ποιῶν,
    ἄνθρακας πυρὸς σωρεύσεις ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐ-
    τοῦ. Μ νικῶ ὑπὸ τοῦ κακοῦ, ἀλλὰ νίκα ἐν τῷ
    ἀγαθῷ τ κακόν. Τί γὰρ λέγω, φησίν, ὅτι εἰρη-
    νεύειν δεῖ; Καὶ γὰρ καὶ εὐεργετεῖν ἐπίταττω ·
    Ψώμιζε γὰρ αὐτὸν καὶ πότιζε, φησίν. Εἶτα ἐπειδὴ
    σφόδρα ἐπίπονον ἐπέταξε καὶ μέγα, [683] ἐπήγαγε ·
    Τοῦτο γὰρ ποιῶν, ἄνθρακας πυρὸς σωρεύσεις ἐπὶ
    τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. Ταῦτα δὲ ἔλεγε, κἀκεῖνον κα-
    ταστέλλων τῷ φόβῳ, καὶ τοῦτον προθυμότερον ποιῶν
    τῇ ἐλπίδι τῆς ἀντιδόσεως. Ὁ γὰρ ἠδικημένος ὅταν
    ἀσθενήσῃ, οχ οὕτω κατέχεται τοῖς οἰκείοις ἀγαθοῖς,
    ὡς τῇ τιμωρίᾳ το λελυπηκότος αὐτόν. Οὐδὲν γὰρ
    οὕτως ἡδύ, ὡς ἐχθρὸν κολαζόμενον ἰδεῖν. Ὅπερ οὖν
    ἐπιθυμεῖ, τοῦτο δίδωσιν αὐτῷ πρῶτον · καὶ ὅταν
    ἀφῇ τν ἰόν, τότε λοιπὸν παραινεῖ τὰ ὑψηλότερα, λέ-
    γων · Μὴ νικῶ ὑπὸ τοῦ κακοῦ. δει γάρ, ὅτι κἂν
    θηρίον ᾖ ὁ ἐχθρός, οὐ μένει ψωμιζόμενος ἐχθρός · κἂν
    μυριάκις μικρόψυχος ἢ ὁ ἠδικημένος, ψωμίζων
    αὐτὸν καὶ ποτίζων, οὐδὲ αὐτὸς λοιπὸν ἐπιθυμήσει
    τῆς τιμωρίας τῆς ἐκείνου. Διὸ τ τέλει θαρρν τοῦ
    πράγματος, οὐδὲ ἁπλῶς ἠπείλησεν, ἀλλὰ καὶ ἐπιδαψι-
    λεύεται τῇ τιμωρίᾳ. Ο γὰρ εἶπε, Τιμωρήσῃ, ἀλλ'
    Ἄνθρακας πυρὸς σωρεύσεις ἐπὶ τὴν κεφαλὴν
    αὐτοῦ. Εἶτα καὶ ἀνεχρῦσεν αὐτὸν εἰπών · Μὴ νικ
    ὑπ τοῦ κακο, ἀλλὰ νίκα ἐν τῷ ἀγαθῷ τ κα-
    κόν · καὶ ἥρεμα πως ἠνίξατο τὸ μὴ δεν τοιαύτῃ
    προαιρέσει ποιεῖν · τὸ γὰρ ἔτι μνησικακεῖν, ἡττᾶ-
    σθαί ἐστιν ὑπὸ τοῦ κακοῦ. Ἀλλὰ πρῶτον μὲν αὐτὸ
    οὐκ εἶπεν · οὐδὲ γὰρ εἶχε καιρόν · ὅτε δὲ ἐκένωσεν
    αὐτοῦ τν θυμόν, τότε ἐπήγαγε λέγων · Νίκα ἐν τῷ
    ἀγαθῷ τὸ κακόν. Ἐπεὶ καὶ τοῦτο νίκη. Καὶ γὰρ ὁ
    πυκτεύων τότε μᾶλλον νικᾷ, οὐχ ὅταν ὑποτίθῃ αυτὸν
    ὥστε δέξασθαι τὰς πληγάς, ἀλλ' ὅταν ἐξαίρων ἑαυτὸν
    παρασκευάζῃ τν ἀνταγωνιστὴν εἰς τν ἀέρα κενν
    τὴν δύναμιν. Οὕτω γὰρ οὗτος αὐτὸς πληγήσεται, κά-
    κείνου λύσει τὴν ἰσχὺν ἅπασαν · ὁ δὴ καὶ ἐπὶ τῶν
    ὕβρεων γίνεται. Ὅταν μὲν γὰρ ἀνθυβρίσῃς, ττήθς
    οὐχ ὑπὸ ἀνθρώπου, ἀλλ', ὅπερ ἐστὶν αἰσχρότερον,
    ὑπὸ πάθους ἀνελευθέρου τοῦ θυμοῦ κινηθεὶς · ἂν δὲ
    σιγήσῃς, καὶ ἐνίκῃσας, καὶ ἀπονητὶ τὸ τρόπαιον
    ἔστησας, καὶ μυρίους ἕξεις τοὺς στεφανοῦντας, καὶ
    τῆς λοιδορίας τὸ ψεδος καταγινώσκοντας. Ὁ μὲν
    γὰρ ἀντιλέγων, ὡς δακνόμενος ἀντερεῖν δοκεῖ · ὁ δὲ
    δακνόμενος, ὑπόνοιαν παρέχει τοῖς συνειδέναι τοῖς
    λεγομένοις · ἂν δὲ καταγελάσῃς, τῷ γέλωτι τὴν κατὰ
    σεαυτοῦ ψφον ἐξέλουσας. Καὶ ε βούλει σαφῆ τῶν εἰ-
    ρημένων ἀπόδειξιν λαβεῖν, αὐτὸν ἐρώτησον τὸν
    ἐχθρόν, πότε μᾶλλον λγει, ὅταν θερμανθεὶς ἀνθ-
    υβρίσῃς, ἢ ὅταν βρίζοντος καταγελάσῃς · καὶ τοῦτο
    ἀκούσῃ μᾶλλον. Οὐδὲ γὰρ οὕτως δεται τ μὴ ὑβρί-
    ζεσθαι, ὡς δάχνεται τῷ μὴ μάχεσθαί σου καθάπτε-
    σθαι. Οὐχ ρᾷς τοὺς θυμουμένους, ὅτι τῶν ἰδίων
    πληγῶν οὐ πολὺν [684] ποιούμενοι λόγον, ἑτέρχον-
    ται ῥύμῃ πολλ, καὶ συν ἀγρίων χεῖρον τὰ τοῦ πλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,900,950,960">
    a Sic mss. Editi vero, καὶ ταύτῃ μείζονως, minus
    recte. b Vox μικρόψυχος, perperam interpretatur: scru-
    pulus, non pusillanimem tantum, ut plerisque videtur,
    significat, sed iracundum, vindictæ tenacem. c Sic mss
    Editi vero, καὶ ἀπὸ νίκης τε.
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of Greek polytonic text. Footnotes are in Latin with embedded Greek words.
  </notas>
</pagina>