΄

1}

4 ἔχανε τὸ στόμα αὑτῆς δέξασθαι τὸ αἷμα τοῦ
ἀδεϊφοῦ σον éx τῆς χειρός σου. Ταῦτα δὲ ἔλεγε
χκαταστέλλων αὐτοῦ τὸν θυμὸν ζέοντα, xa πείθων
x&v ἀπελθόντα φιλῆσαι. "Ecfecac αὐτοῦ τὴν ζωὴν,
φησὶ, τί τὴν ἔχθραν λοιπὸν οὐ κατασδεννύεις ; ᾿Αλλὰ
"cl ποιεῖ; Κἀχεῖνον φιλεῖ xal τοῦτον * ἀμφοτέρους γὰρ
αὑτὸς ἔπλασε’ [695] τί οὖν ; ἀτιμώρητον ἁφῇ τὸν πεφο-
νευχότα ; ᾿Αλλὰ χείρων ἂν ἐγένετο. ᾿Αλλὰ χολάσει;
᾿Αλλὰ πατρός ἐστι φιλοστοργότερος. "Opa τοίνυν
πῶς καὶ χολάζει, καὶ τὴν ἀγάπην ἐνδείχνυται καὶ
ἐν αὐτῷ τούτῳ * μᾶλλον δὲ οὐδὲ χολάζει, ἀλλὰ διορ-
θοῦται μόνον. Οὐδὲ γὰρ ἀπέχτεινεν αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἐπέ-
δησε τῷ τρόμῳ, ἵνα ἀποδύσηται τὸ ἔγχλημα, ἵνα
χἂν οὕτως ἐπανέλθοι πρὸς τὴν ἐχείνου φιλοστοργίαν,
ἵνα χἂν πρὸς ἀπελθόντα σπείτηται " οὐδὲ γὰρ ἐδού-
λετο ἐχθρὸν αὐτὸν ἀπελθεῖν ἐντεῦθεν τῷ τετελευτη-
χότι. Τοιοῦτοι ol. φιλοῦντες, ὅταν εὐεργετοῦντες μὴ
φιλῶνται, προάγονται σφοδροὶ γίνεσθαι καὶ ἀπειλεῖν,
οὐχ ἐθέλοντες μὲν, ἀπὸ δὲ τοῦ φιλεῖν εἰς τοῦτο ἀγό-
μενοι, ἵνα χᾶν οὕτως ἐφελχύσωνται τοὺς χαταφρο-
νοῦντας αὐτῶν. Καίτοι γε ἀνάγχης ἡ τοιαύτη φιλία,
ἀλλ᾽ ὅμως αὐτοὺς καὶ τούτῳ παραμυθεῖται διὰ τὸ
σφόδρα φιλεῖν * ὥστε xol ἡ κόλασις ἀπὸ φιλίας. Οἱ
γὰρ μὴ ἀλγοῦντες ἐπὶ τῷ μισεῖσθαι, οὐδὲ χολάσαι αἷ-
ροῦνται. Ὅρα τοίνυν xal Παῦλον ταῦτα λέγοντα
Κορινθίοις * Τίς γάρ ἐστι, φησὶν, ὁ εὑφραίνων us,
&l μὴ ὁ λυπούμενος ἐξ ἐμοῦ, “Ὥστε ὅταν σφόδρα
ἐπιτείνῃ τὴν χόλασιν, τότε δείχνυσι τὸν ἔρωτα. Οὕτω
xai ἡ Αἰγυπτία £x τοῦ σφόδρα φιλεῖν σφοδρῶς ἐχό-
3acs τὸν Ἰωσήφ * ἀλλ᾽ ἐχείνη μὲν. ἐπὶ χαχῷ * καὶ
γὰρ ἀχόλαστος ἦν ὁ ἔρως * ὁ Θεὸς δὲ ἐπὶ ἀγαθῷ"
xai γὰρ ἀξία ἦν τοῦ φιλοῦντος 1 ἀγάπη 5, ἃ, Διὰ τοῦτο
οὐδὲ παραιτεῖται εἰς παχύτερα xottévat ῥήματα, χαὶ
φθέγγεσθαι παθῶν ὀνόματα ἀνθρωπίνων, xal ζηλω-
τὴν ἑαυτὸν καλεῖν * Θεὸς γάρ εἰμι ζηλωτὴς, φησίν"
ἕνα μάθῃς τῆς ἀγάπης τὴν ἐπίτασιν.

* Mss., καὶ γὰρ ἀξία ἦν τοῦ θανάτον ἡ ἀγάπη. Morel. οὐ
γὰρ ἀξία.

S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 6n

Φιλήσωμεν τοίνυν αὐτὸν, ὡς βούλεται " μέγα γὰρ
τὸ πρᾶγμα ἡγεῖται. Κἂν ἀποστραφῶμεν, μένει πα»
ρακαλῶν, xiv μὴ θέλωμεν ἐπιστραφῆναι, χολάζει
διὰ τὸ φιλεῖν, οὐχ ἵνα τιμωρίαν ἀπαιτήσῃ. “Ὅρα γοῦν
«ἰ φησιν ἐν τῷ Ἰεζεχιὴλ πρὸς τὴν φιληθεῖσαν xal
χαταφρονήσασαν αὐτοῦ πόλιν * "A£w ἐκὶ σὲ τοὺς
ἐραστάς σου, καὶ παραδώσω c6 εἰς χεῖρας αὐτῶν,
xal «Διθοδολήσουσί σε καὶ xacacgzátovci, xal
ἐξαιρεθήσεται ὁ ζῆλός μου ἐκ σοῦ, καὶ ἀναπαύ-
σομαι, καὶ οὗ μὴ μεριμνήσω ἔτι. Τί τούτου πλέον
ἂν εἶπε σφοδρὸς ἐραστὴς ὑπὸ τῆς ἐρωμένης κατα-
φρονούμενος, xal μετὰ ταῦτα πάλιν περιχαιόμενος
αὐτῆς; Πάντα γὰρ ὁ Θεὸς πράττει, ἵνα φιληθῇ
παρ᾽ ἡμῶν" διὰ τοῦτο οὐδὲ τοῦ Υἱοῦ ἐφείσατο,
Ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἀπηνεῖς, καὶ ὠμοῖ, ᾿Αλλὰ γενώμεθά
ποτε ἥμεροι, καὶ φιλήσωμεν τὸν Θεὸν, ὡς φιλεῖν δεῖ,
ἵνα μετὰ ἡδονῆς τῆς ἀρετῆς ἀπολαύσωμεν. Εἰ γὰρ
γυναῖχά τις ἐρωμένην ἔχων, οὐδενὸς αἰσθάνεται τῶν
καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν λυπηρῶν * ὁ τὸν θεῖον τοῦτον
καὶ καθαρὸν ἐρῶν ἔρωτα, ἐννόησον ὅσης ἀπολαύσεται
ἡδονῆς. Τοῦτο γὰρ, τοῦτο χαὶ οὐρανῶν βασιλεία,
τοῦτο ἀπόλαυσις ἀγαθῶν, τοῦτο ἡδονὴ, τοῦτο εὐφρο"
σύνη, τοῦτο χαρὰ, τοῦτο μαχαριότης " μᾶλλον δὲ ὅσα
ἂν εἴπω, οὐδὲν οὐδέπω δυνήσομαι παραστῆσαι πρὸς
ἀξίαν, ἀλλ᾽ d πεῖρα μόνη τοῦτο διδάσχειν οἷδε τὸ
χαλόν, Διὰ τοῦτο καὶ 6 προφήτης Dee, Κατατρύ-
gmcov τοῦ Κυρίου, καὶ, Γεύσασθε καὶ ἴδετε ἔτι
χρηστὸς ὁ Κύριος. Πειθώμεθα τοίνυν, χαὶ ἐντρυ-
φῶμεν αὐτοῦ τῇ ἀγάπῃ. Οὕτω γὰρ ἐντεῦθεν ἤδη τὴν
βασιλείαν ὀψόμεθα, καὶ [094] ἀγγελιχὸν ζησόμεθα
βίον, καὶ ἐν γῇ διατρίδοντες, τῶν τὸν οὐρανὸν οἰχούντων
οὐδὲν ἔλαττον ἔξομεν, χαὶ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδη-
μίαν, πάντων λαμπρότεροι τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ
παραστησόμεθα, xal τῆς ἀποῤῥήτου δόξης ἀπολαύ-
σομεν * ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς μετασχεῖν, χάριτι
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα,
χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA ΚΔ΄.

Καὶ τοῦτο, εἰδότες τὸν καιρὸν, ὅτι ὥρα ἡμᾶς
ἤδη ἐξ ὕπγου ἐγερθῆναι.

α΄. Ἐπειδὴ πάντα ἅπερ ἐχρῆν ἐπέταξεν, ὧθεξ πάλιν
αὐτοὺς εἰς τὴν τῶν ἀγαθῶν ἐργασίαν ἀπὸ τοῦ χατ-
ἐπείγοντος. Ἐπὶ θύραις γὰρ, φησὶν, ὁ τῆς χρίσεως
ἔστηχε χαιρός * χαθάπερ xal Κορινθίοις ἔγραφεν,
ὅτι Ὁ καιρὸς συνεσταλμένος τὸ 1οιπόν ἐστι" καὶ
Ἕσδραίοις δὲ πάλιν, "Ett μιχρὸν ὅσον ὅσον, ὁ ἐρ-
χόμενος ἥξει, καὶ οὐ χρονιδῖ. 'ÀXX ἐχεῖ μὲν τοὺς
“πονουμένους ἀνιστὰς, καὶ τοὺς ἱδρῶτας τῶν ἐπαλ-
λήλων πειρασμῶν παραμυθούμενος ταῦτα ἔλεγεν,
ἔνταυθα δὲ τοὺς χαθεύδοντας διεγείρων * xol γὰρ
πρὸς ἀμφότερα χρήσιμος ἡμῖν οὗτος ὁ λόγος. Τί δέ
ἐστιν, ὅ φησιν, Ὥρα ἡμᾶς ἤδη ἐξ ὕπνου ἐγερθῆ-
γα! ; Τουτέστιν, ἐγγὺς ἡ ἀνάστασις, ἐγγὺς ἡ κρίσις
fj φοδερὰ, ἐγγὺς ἡ ἡμέρα ἡ ὡς κλίδανος καιομένη "
καὶ δεῖ λοιπὸν ἡμᾶς ἀπαλλαγῆναι τῆς ῥᾳθυμίας,
Νὺν γὰρ ἐγγύτερον ἡμῶν ἡ σωτηρία, 3) ὅτε ἐπι-
στεύσαμεν. Ὁρᾷς πῶς ἐφίστησιν αὐτοῖς ἤδη τὴν
ἀνάστασιν ; Τοῦ χρόνου γὰρ προϊόντος, φησὶν, ὁ μὲν
τοῦ παρόντος βίου δαπανᾶται χαιρὸς, ὁ δὲ τοῦ μέλ-

λοντος αἰῶνος ἐγγύτερος γίνεται, Ἂν μὲν οὖν ἧς
παρεσχευασμένος, καὶ πάντα πεποιηχὼς ὅσα ἐπ’
ἔταξε, σωτηρίας γίνεται 5 ἡ ἡμέρα ἂν δὲ τούναν-
τίον, οὐκέτι, ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἀπὸ τῶν λυπηρῶν, ἀλλ᾽ ἀτὸ
τῶν χρηστῶν προτρέπει τέως, καὶ ταύτῃ τῆς τῶν
παρόντων αὐτοὺς ἀπολύων συμπαθείας. Elea, ἐπειδὴ
εἰκὸς ἣν αὐτοὺς ἐν μὲν ἀρχῇ καὶ προοιμίοις σπονδαιο.
τέρους εἶναι, ἅτε ἀχμάζοντος αὐτοῖς τοῦ πόθον, τοῦ
χρόνου δὲ προελθόντος καταμαρανθῆναι τὴν πᾶσαν
σπουδὴν, φησὶν ὅτι τοὐναντίον μὲν οὖν δεὶ ποιεὸν
οὐχὶ ἐχλύεσθαι προϊόντος τοῦ χρόνον, ἀλλὰ μᾶλλον
ἀχμάζειν. “Ὅσῳ γὰρ ἂν ὁ βασιλεὺς ἐγγίζῃ, τοσούτῳ
μᾶλλον δεῖ παρασχευάσασθαι * ὅσῳ μᾶλλον ἐγγὺς τὸ
βραβεῖον, τοσούτῳ μᾶλλον διεγείρεσθαι χρὴ πρὸς
τοὺς ἀγῶνας " ἐπεὶ xat οἱ δρομεῖς τοῦτο ποιοῦσοη"
ὅταν πρὸς τῷ τέλει τοῦ δρόμον γίνωνται χαὶ τῇ τοῦ
βραδείου λήψει, τότε διανίστανται μειζόνως. διὰ
τοῦτο ἔλεγε, Νῦν ἐγγύτερον ἡμῶν ἡ nien" 1
ὅτε ἐπιστεύσαμεν. Ὡ νὺξ προέχοψεν, ἡ

. Errare
