<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    635 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    -erant ? Non , dico vobis ; sed nisi pœnitentiam egeritis ,
    omnes similiter peribitis (Luc. 13. 3) : adhortans nos,
    ut ne fiduciam habeamus , cum , cæteris pœnas dan-
    tibus , nos, qui multa peccata admisimus, pœnas non
    damus : nisi enim immutemur, puniemur haud dubie.
    Et cur, inquies, in æternum punimur, cum hic
    brevi tempore peccaverimus? quo pacto homo, qui
    hic brevissimo tempore cædem patravit , in perpe-
    tuum ad metalla damnatur? At Deus , inquies, res
    hujusmodi non facit. Cur itaque paralyticum triginta
    octo annis in tanta pœna detinuit? Quod enim pec-
    catorum causa illum punierit, audi quid dicat : Ecce
    sanus factus es : noli amplius peccare , ne tibi quid de-
    terius contingat (Joan. 5. 14). Attamen , inquies , so-
    lutionem invenit. Illic vero non ita se res habebunt :
    quod enim finem non habitura sint, audi illum di-
    centem : Vermis eorum non morietur, et ignis non ex-
    stinguelur (Marc. 9. 44) ; et , Ibunt hi in vitam æter-
    nam, et isti in supplicium æternum (Matth. 25. 46). Si
    ergo vita æterna est, supplicium est æternum. Non
    vides quanta comminatus est Judæis? an illa evene-
    runt, aut verba tantum hæc erant : Non manebit la-
    pis super lapidem (Ibid. 24. 2). Num mansit? Quid vero
    quando dixit : Erit tribulatio qualis non fuit (Ibid. v.
    21)? annon id evenit? Lege historiam Josephi, et vix
    respirare poteris, si solum audias quæ illi his de
    causis passi sunt. Hæc dico, non ut mœrore afficiam,
    sed ut cautiores reddam, ne superflue vos demulcens
    ad graviora patienda deducam. Nam cur, quæso, non
    dignus es supplicio cum peccas? annon omnia tibi
    prædixit ? nonne minatus est? nonne terruit? nonne
    innumera pro salute tua fecit? nonne lavacrum re-
    generationis dedit, et priora omnia condonavit? non-
    ne post remissionem et lavacrum, pœnientiæ opem
    tibi peccanti dedit? nonne etiam postea facilem tibi
    viam fecit ad remissionem peccatorum?
    6. Audi igitur quæ præceperit : Si dimittas proxi-
    mo , dimittam tibi et ego (Matth. 6. 14). Quam ha-
    bet hoc difficultatem? Judicate pupillo et justificate
    viduam, et venite et disceptemus, inquit ; et si fuerint
    peccata tua sicut phœniceum , ut nivem dealbabo (Isai.
    1. 17. 18). Quid in hac re laboris? Dic tu peccata
    tua, ut justifieris (Id. 45. 26). Quam hoc habet dif-
    ficultatem? Peccata tua eleemosynia redime (Dan. 4.
    24). Quid hac in re sudoris? Dixit publicanus : Pro-
    pitius esto mihi peccatori (Luc. 18. 13), et descendit
    justificatus. Quis labor fuerit publicanum imitari?
    Sed post hæc tanta non vis credere , quod sit pœna
    et supplicium. Ergo ne diabolum quidem puniri di-
    xeris. Ite, inquit, in ignem paratum diabolo et an-
    gelis ejus (Matth. 25. 41). Nam si gehenna non esset,
    neque ille puniretur : quod si ille puniatur, palam
    est et nos, qui ejus opera patramus, puniendos esse :
    nam et nos inobedientes fuimus, etsi non iisdem in
    rebus. Quomodo non times cum audacter loqueris ?
    Cum enim dicis, Benignus est Deus, nec puniet ; si
    puniat, non benignus secundum te deprehendetur.
    Viden' in quæ verba proferenda vos diabolus impel-
    lat? Quid autem? an monachi, qui montes occupa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    runt, et mille modis pietatem exercent, sane corona
    abibunt? Nam si mali non puniuntur, nullaque est
    retributio, dicet fortasse alius neque bonos corona-
    ri. Nequaquam , inquies : hoc Deo congruens est, ut
    regnum sit solummodo, et non gehenna. Ergo scorta-
    tor et mœchus et qui mille mala patravit, iisdem
    fruetur bonis, queis ii qui castitate et sanctitate flo-
    ruerunt : et Paulus cum Nerone stabit, imo diabolus
    cum Paulo. Si enim non est gehenna, et tamen re-
    surrectio est , improbi iisdem fruentur bonis queis
    justi. Ecquis vel admodum insanus homo hoc dixe-
    rit? imo quis dæmonum hoc protulerit? Nam et illi
    gehennam esse fatentur : quapropter clamabant di-
    centes : Venisti huc ante tempus torquere nos (Matth.
    8. 29)? Quomodo non times et exhorrescis, cum ,
    dæmonibus fatentibus, tu negas? quomodo non in-
    telligis quis sit horum magister malorum dogmatum?
    Nam is qui ab initio hominem decepit, qui bona pro-
    posita spe, quæ in manu ejus erant bona excussit ;
    hic est qui etiam nunc hæc dicere et sentire sugge-
    rit : ideoque aliquibus suadet , ut suspicentur non
    esse gehennam , ut in gehennam conjiciat : quemad-
    modum contra Deus minatur gehennam , et præpa-
    ravit gehennam, ut edoctus ita viveres , ut non inci-
    deres in gehennam. Atqui si, cum gehenna sit, dia-
    bolus tibi hæc suadet, quomodo dæmones, si non
    fuisset, esse illam confessi fuissent, qui admodum
    curant, ut nos nihil tale suspicemur esse, ut hinc
    ignaviores facti cum illis in ignem incidamus? Quo-
    modo ergo, inquies, tunc confitebantur? Necessitatem
    instantem non ferentes. Hæc itaque omnia cogitantes,
    desinant ii qui talia dicunt et se et alios decipere.
    Nam verborum hujusmodi pœnas dabunt, terribilia
    illa traducentes, et multos qui sui curam gerere vel-
    lent, avertentes, neque barbaros Ninivitas imitati. Illi
    namque, etiamsi omnium imperiti, audientes quod
    civitas sua subvertenda esset , non modo non fidem
    negarunt, sed etiam ingemuerunt, sacco se præ-
    cinxerunt, et admodum demissi sunt, nec finem fece-
    runt hæc omnia præstandi, donec ira Dei placaret.
    Tu vero qui tantam habes rerum experientiam, ver-
    bis hæc quæ dicta sunt contemnis? Itaque contraria
    tibi contingent. Quemadmodum enim illi dicta ti-
    mentes, reipsa supplicium non experti sunt : sic et tu
    verba minacia contemnens, reipsa pœnas experieris.
    Et si nunc hæc dicta tibi fabula esse videantur, sed se-
    cus, cum res ipsæ tunc tibi fidem facient. Non vides
    quid et hic fecerit Christus? quomodo duos latrones
    præsentes, non iisdem utrumque dignatus sit, sed
    alium in regnum induxerit, alium in gehennam mi-
    serit? Ecquid dico latronem et homicidam? Neque
    enim apostolo pepercit, quia proditor factus est; sed
    cum videret eum ad laqueum tendere, seseque stran-
    gulare, ac medium disrumpi (nam Crepuit medius,
    et effusa sunt omnia viscera ejus [Act. 1. 18]); attamen
    cum hæc omnia præsciret, permisit eum hæc omnia
    pati, a præsenti bus de futuris etiam omnibus tibi fidem
    faciens. Ne igitur vos ipsos decipiatis, diabolo ob-
    temperantes : ipsius enim sunt hæc consilia. Nam si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (ou similar), texto em latim.
    Ligaduras œ e æ preservadas onde visíveis (pœnitentiam, cæteris, etc.).
    Números de página 635 e 636 no cabeçalho.
    Seção 6 iniciada na coluna esquerda.
    Rodapé de digitalização do Google.
  </notas>
</pagina>