ΟΣ

γυναῖκα πρὸς φόνον παρασχευάζεις ; Ἵνα γὰρ ἀεὶ τοῖς
ἐρασταῖς εὔχρηστος ἧ χαὶ ποθεινὴ * xat πλέον ἀργύ-
gov ξλχῃ, οὐδὲ τοῦτο παραιτεῖται ποιῆται, μέγα ἐπὶ
τὴν σὴν χεφαλὴν τὸ πῦρ ἐντεῦθεν σωρεύουσα " εἰ
γὰρ καὶ ἐχείνης τὸ τόλμημα, ἀλλὰ σὴ ἡ αἰτία γί-
νεται. Ἐντεῦθεν καὶ εἰδωλολατρεῖαι. Πολλαὶ γὰρ
ὥστε ἐπιχαρεῖς γενέσθαι, xal ἐπῳδὰς καὶ σπονδὰς
xaX φίλτρα xat μυρία ἕτερα μηχανῶνται. ᾿Αλλ' ὅμως
μετὰ τοσαύτην ἀσχημοσύνην, μετὰ φόνους, μετὰ
εἰδιυλολατρείας, πολλοῖς ἀδιάφορον τὸ πρᾶγμα εἶναι
δοχεῖ, πολλοῖς xaX γυναῖχας ἔχουσιν * ἔνθα χαὶ πλείων
ὁ φορυτὸς τῶν xaxüv, Καὶ γὰρ φαρμαχεῖαι λοιπὸν
κινοῦνται, οὐχ ἐπὶ τὴν νηδὺν τὴν πορνευομένην,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν ἠδιχημένην γυναῖχα, καὶ ἐπιδουλαὶ μυ-
plat, καὶ δαιμόνων χλήσεις, xal vexvopavestat, καὶ
πόλεμοι χαθημερινοὶ, καὶ ἄσπονδοι μάχαι, καὶ σύν-
vpogot φιλονειχίαι, Διὸ καὶ ὁ Παῦλος εἰπὼν, Μὴ
κοίταις καὶ dcsAyelaic, ἐπήγαγε, Μὴ ἔριδι καὶ
ζήλῳ" εἰδὼς τοὺς ἐντεῦθεν πολέμους, τῶν οἰκιῶν τὰς
ἀνατροπὰς, τῶν εὐγενῶν παίδων τὰς ἀδιχίας, τὰ
μυρία καχά. Ἵν᾽ οὖν ταῦτα διαφύγωμεν ἅπαντα, τὸν
Χριστὸν ἐνδυσώμεθα, καὶ μετ᾽ αὐτοῦ διηνεχῶς ὦμεν"
ἐπεὶ καὶ τοῦτό ἐστιν ἐνδύσασθαι, τὸ μηδέποτε αὐτοῦ
ἀπολειφθῆναι, τὸ πάντοθεν αὐτὸν φαίνεσθαι ἐν ἡμῖν
διὰ τῆς ἁγιωσύνης ἡμῶν, διὰ τῆς ἐπιειχείας. Οὕτω
xal ἐπὶ φίλων λέγομεν, 'O δεῖνα τὸν δεῖνα ἐνεδύσατο,
τὴν πολλὴν ἀγάπην λέγοντες χαὶ τὴν ἀδιάλειπτον
συνουσίαν" ὁ γὰρ ἐνδυσάμενος, ἐχεῖνο [700] φαίνε-
ται, ὅπερ ἐνδέδυται. Φαινέσθω τοίνυν πάντοθεν ἐν
ἡμῖν ὁ Χριστός, Καὶ πῶς φανεῖται; "Av τὰ Exclvou
ποιῇς. Τί δὲ ἐκεῖνος ἐποίησεν; Ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώ-
σου, φησὶν, οὐκ ἔχει ποῦ τὴν xepaAty κλίνῃ.
Τοῦτο xal σὺ ζήλωσον. Τροφῆῇς ἀπολαῦσαι ἔδει, καὶ
κριθίνοις ἄρτοις ἐκέχρητο" ἀποδημῖσαι ἐχρῆν, καὶ
οὐδαμοῦ ἵπποι xat ὑποζύγια, ἀλλὰ τοσαῦτα ἐδάδιζεν,
ὥστε xai χοπιᾶσαι" χαθευδῇσαι ἔδει, xal ἐπὶ προσ-

* Uuus cod., ἐρασταῖς εὔχαρις ᾧ καὶ ποθεινή.

IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XXV.

628

χεφαλαίου ἔχειτο ἐπὶ τῆς πρώρας " κατακλιθῆναι
ἐχρῆν, καὶ ἐπὶ χόρτου καταπεσεῖν ἐχέλευσε. Καὶ τὰ
ἱμάτια δὲ εὐτελῆ " χαὶ πολλαχοῦ μόνος διέτριθεν, οὖ-
δένα ἐπισυρόμενος. Καὶ τὰ ἐν τῷ σταυρῷ δὲ, καὶ τὰ
ἐν ταῖς ὕδρεσι, xal πάντα ἁπλῶς καταμαθὼν, ζῆ-
λωσον" καὶ οὕτως ἐνεδύσω τὸν Χριστὸν, ἂν τῆς σαρ-
χὸς πρόνοιαν μὴ ποιῇς εἰς ἐπιθυμίας ^ οὐδὲ γὰρ ἧδο-
νὴν τὸ πρᾶγμα ἔχει. Καὶ γὰρ αἱ ἐπιθυμίαι αὗται
τίχτουσι πάλιν ἑτέρας δριμυτέρας, xai οὐδέποτε λήψῃ
κόρον, ἀλλὰ βάσανον ἐργάσῃ σαυτῷ μεγάλην. Ὥσπερ
γὰρ ὁ διηνεχῶς ὧν ἐν τῷ διψῆν, χἂν μυρίας ἔχῃ πα-
ραχειμένας πηγὰς, οὐδὲν ἐντεῦθεν χερδαίνει, μῇ δυ-
νάμενος τὸ νόσημα σδέσαι" οὕτω καὶ ὁ διηνεχῶς ἐν
ἐπιθυμίαις ζῶν. "Av δὲ τῆς χρείας ἧς ἐντὸς, οὐδέποτε
τοῦτον δέξῃ τὸν πυρετὸν, ἀλλὰ πάντα ἐχεῖνα οἰχή-
σεται, xal μέθαι χαὶ ἀσέλγειαι, Τοσοῦτον τοίνυν
ἔσθιε ὅσον λῦσαι λιμὸν, τοιαῦτα ἐνδύου οἷον σχέπε-
σθαι μόνον, μηδὲ καλλώπιζε ἱματίοις τὴν cápxa,
ἵνα μὴ αὐτὴν ἀπολέσῃ; - καὶ γὰρ καὶ μαλακωτέραν
αὐτὴν ποιεῖς, χαὶ τὴν εὐεξίαν αὐτῆς λυμαίνῃ, τῇ
πολλῇ βλαχείᾳ διαλύων αὐτήν. Ἵν᾽ οὖν ἔχῃς αὐτὴν
ὄχημα καλὸν τῆς ψυχῆς, ἵνα ὁ χυδερνήτης ἀσφαλῶς
ἐπὶ τῶν οἱάχων χάθηται, καὶ ὁ στρατιώτης εὐκόλως
μεταχειρίζῃ τὰ ὅπλα, εὐάρμοστα πάντα ποίει. Οὐ
γὰρ τὸ πολλὰ ἔχειν, ἀλλὰ τὸ ὀλίγων δεῖσθαι, ἀναλώ-
ποὺς ποιεῖ, Ἐχεῖνος μὲν γὰρ, x&v μὴ ἀδικηθῇ, δέ-
δοιχεν" οὗτος δὲ, χἂν ἀδιχηθῇ, τῶν οὐχ ἠδικημένων
ἄμεινον διαχείσεται, καὶ ἐν πλείονι καὶ διὰ τοῦτο
ἔσται εὐθυμίᾳ. Μὴ τοίνυν τοῦτο ζητῶμεν, ὅπως μη-
δεὶς ἐπηρεάσῃ, ἀλλ᾽ ὅπως, κἂν ἐπηρεάζειν βούληται,
μὴ δύνηται. Τοῦτο δὲ οὐδαμόθεν ἑτέρωθεν ἔσται, ἀλλ᾽
ἣ ἐχ τοῦ τῆς χρείας ἔχεσθαι, xai μὴ πλειόνων ἐπιθυ-
μεῖν. Οὕτω γὰρ xa ἐνταῦθα τρυφῇσαι δυνησόμεθα,
καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽
οὖ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος,
τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων

'Apfjv.

[701] OMIAIA ΚΕ΄.

Τὸν δὲ ἀσθενοῦντα τῇ πίστει προσλαμθδάνεσθε,
μὴ εἰς διαχρίσεις διαλογισμῶν. Ὃς μὲν
πιστεύει φαγεῖν πάντα" ὁ δὲ ἀσθενῶν «άχαγα
ἐσθίει.

α΄. Οἶδα, ὅτι πολλοῖς ἄπορον νὸ εἰρημένον. Διὸ πρό-
τερον ἀναγχαῖον εἰπεῖν τοῦ χωρίου τούτου παντὸς
τὴν ὑπόθεσιν, xal τ( βουλόμενος διορθῶσαι, ταῦτα
γράφει, Τί τοίνυν βούλεται διορθοῦν ; Ἦσαν πολλοὶ
τῶν ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχότων, οἵ τῇ τοῦ νόμου
χατεχόμενοι συνειδήσει καὶ μετὰ τὴν πίστιν τῶν
βρωμάτων ἐφύλαττον ἔτι τὴν παρατήρησιν, οὕπω
θαῤῥοῦντες τέλεον ἀποστῆναι τοῦ νόμου, Εἶτα, ὥστε
μὴ Ὑενέσθαι εὐφώρατοι, τῶν χοιρείων ἀπεχόμενοι
μένον, πάντων ἑξῆς ἀπείχοντο τῶν χρεῶν, καὶ λάχανα
ἤσθιον μόνον, ἵνα νηστεία μᾶλλον εἶναι δοχῇ τὸ
γινόμενον, ἀλλὰ μὴ νόμου παρατήρησις, “Ἕτεροι
πάλιν ἦσαν τελειότεροι, οὐδὲ ἕν τοιοῦτον mapatr-
φοῦντες, ol τούτοις τοῖς παρατηροῦσι φορτιχοὶ xal
ἐπαχθεῖς ἐγίνοντο, ὀνειδίζοντες, ἐγχαλοῦντες, εἰς
ἀθυμίαν ἐμδάλλοντες. Δεδοικὼς τοίνυν ὁ μαχάριος
Παῦλος μὴ pixpóv κατορθῶσαι βουλόμενοι, τὸ πᾶν
ἀνατρέψωσι, xal θέλοντες elg τὴν τῶν βρωμάτων
αὐτοὺς ἀδιαφορίαν ἀγαγεῖν, χαὶ τῆς πίστεως αὐτοὺς
ἐκπεσεῖν παρατκευάσωτι, καὶ πρὸ τοῦ χαιροῦ τοῦ

προσήχοντος τὸ πᾶν ἐπανορθῶσαι σπεύδοντες, περὶ
τὰ καίρια ζημίαν ἐργάσωνται, ἀπὸ τῆς εἰς Χριστὸν
ὁμολογίας αὐτοὺς παρασαλεύοντες τῷ συνεχῶς ἐπι-
πιμᾷν, καὶ ἐν ἑχατέροις μείνωσιν ἀδιόρθωτοι * ὅρα
πόσῃ κέχρηται συνέσει, καὶ πῶς ἑκατέρων ἐπιμελεῖ-
ται τῶν μερῶν μετὰ τῆς συνήθους αὐτῷ σοφίας.
Οὔτε γὰρ ὅτι Καχῶς ποιεῖτε, τολμᾷ τοῖς ἐπιτιμῶσιν
εἰπεῖν, ἵνα μὴ ἐχείνους βεδαιώσῃ ἐν τῇ παρατηρήσει,
οὔτε πάλιν, ὅτι Καλῶς, ἵνα μὴ σφοδροτέρους χατηγό-
ρους ἐργάζηται, ἀλλὰ συμμεμετρημένην ποιεῖται
τὴν ἐπιτέμησιν' καὶ δοχεῖ μὲν τοῖς ἰσχυροτέροις Ent-
πιμᾷν, τὸ δὲ πᾶν εἰς ἐχείνους χενοῖ ἐν τῷ πρὸς τού-
τοὺς λόγῳ. Αὕτη γὰρ μάλιστα ἡ διόρθωσις ἀνεπα-
χθεστέρα, ὅταν πρὸς ἄλλον τις τρέψας τὸν λόγον,
ἕτερον πλήττῃ. Οὔτε γὰρ εἰς θυμὸν ἀφίησιν ἐξενεχθῆ-
ναι τὸν ἐπιτιμώμενον, καὶ λανθανόντως τὸ τῆς διορθώ-
σεως ἐνίησι φάρμακον. Ὅρα τοίνυν πῶς αὐτὸ ποιεῖ
συνετῶς. xal πῶς εὐκαίρως. Εἰπὼν γὰρ, Τῆς σαρ-
xóc πρόνοιαν μὴ ποιεῖσθε elc ἐπιθυμίας, τότε εἰς
τὸν περὶ τούτων ἐχδαίνει λόγον, ἵνα μὴ δόξῃ ὑπὲρ
ἐχείνων λέγειν τῶν ἐπιτιμώντων χαὶ χελευόντων ἐσθί»
εἰν ἅπαντα. Τὸ γὰρ ἠσθενηχὸς μέρος ἀεὶ πλείονος
δεῖται τῆς προνοίας. Διὸ χαὶ πρὸς τὸν ἰσχυρὸν εὐθέως
ἀποτείνεται, λέγων οὕτω" Τὸν δὲ ἀσθενοῦντα τῇ

Digitized by Google
