$99

παντὶ τῷ ὄντι ἐν yir, μὴ óxeppgpereir παρ᾽ ὃ
δεῖ φρονεῖν, ἀλιὰ φρονεῖν εἰς τὸ σωφρονεῖν,
ἐχάστῳ ὡς ὁ Θεὸς ἐμέρισε μέτρον πίστρως.
᾿Ανωτέρω εἰπὼν, Διὰ τῶν οἰχτιρμῶν τοῦ Θεοῦ
παραχαιϊῶ ὑμᾶς, ἐνταῦθα πάλιν λέγει, Διὰ τῆς
χάριτος. "Opa διδασχάλου ταπεινοφροσύνην, ὅρα
γνώμην κατεσταλμένην. Οὐδαμοῦ ξαυτὸν ἀξιόπιστον
εἶναί φησι πρὸς τὴν τοιαύτην παραίνεσιν χαὶ συμ-
βθουλῆν᾽" ἀλλὰ ποτὲ μὲν τοὺς οἰχτιρμοὺς τοῦ Θεοῦ
παραλαμθάνει μεθ᾽ ἑαυτοῦ, ποτὲ δὲ τὴν χάριν. Οὐ
γὰρ ἐμὸν λόγον λέγω, φησὶν, ἀλλὰ τὸν ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ. Καὶ οὐχ εἶπε, Λέγω γὰρ ὑμῖν ξιὰ τῆς σοφίας
“οὗ Θεοῦ, λέγω γὰρ ὑμῖν διὰ τῆς νομοθεσίας τοῦ
Θεοῦ, ἀλλὰ, Διὰ τῆς χάριτος " συνεχῶς τῶν εὐεργε-
σιῶν ἀναμιμνήσχων, ὥστε εὐγνωμονεστέρους ποιῆσαι,
xal δεῖξαι καὶ ταύτῃ ὑπευθύνους ὄντὰς τῇ τῶν λεγο-
μένων ὑπαχοῇ. Havel τῷ ὅν»τι ἐν ὑμῖν. Οὐχὶ τῷ
δεῖνι xa τῷ δεῖνι μόνον, ἀλλὰ xal ἄρχοντι χαὶ &pyo-
μένῳ, xal δούλῳ καὶ ἐλευθέρῳ, καὶ ἰδιώτῃ xal σοφῷ,
xal γυναιχὶ xa ἀνδρὶ, χαὶ νέῳ xal γέροντι" χοινὸς
γὰρ οὗτος ὁ νόμος, ἐπειδὴ; xal δετποτικός, Οὕτω xot
ἀνεπαγθῖ, ποιεῖται .τὸν λόγον, πᾶσι προτιθεὶς τὰ δι-
δλγματα, xal τοῖς οὐχ οὖσιν ὑπευθύνοις, ἵνα οἱ ὑπεῦὺ-
Out τὴν τοιλύτην ἐπιτίμησιν xat διόρθωσιν εὐχολώ-
&2pny δέξωνται.

Καὶ τὶ λέγεις, εἰπέ μοι; Ἠὴ Oxspzporetr παρ᾽ ὃ
δεῖ φρονεῖν». Tiv μητέρα ἐνταῦθα εἰσάγει τῶν ἀγα-
θῶν, τὴν ταπεινοφροσύνην, τὸν διδάτχαλον τὸν ἐχυ-
τοῦ μιμούμενος. Καθάπερ γὰρ ἐχεῖνος εἰς τὸ ὄρος
ἀναδὰς, χαὶ τὸν ἠθιχὸν μέλλων ὑφαίνειν λόγον, ἐν-
τεῦθεν ἤρξατο πρῶτον, χαὶ ταῦτα χατέθαλε τὰ θε-
μέλια, οὕτω λέγων * Maxápior εἰ πεωχοὶ τῷ πνεύ-
μάτιν οὕτω καὶ αὐτὸς ἀπὸ τῶν δογματιχῶν ἐπὶ τὰ
ἐθικώτερα νῦν ἐχδὰς, ἐδίδαξε μὲν χαθόλου τὴν ἀρξε-
τὴν, τὴ» θαυμαστὴν θυτίαν παρ᾽ ἡμῶν ἀπαιτήσας *
μέλλων ὃὲ αὐτὴν χατὰ μέρος ὑπονράφειν, ὥσπερ
ἀπὸ χεφαλῆς, τῆς ταπεινοφροσύνης ἄρχεται, xal
φησι, Μὴ ὑπερφρονεῖν παρ᾽ ὃ δεῖ φρονεῖν" τοῦτο
γάρ ἔστι τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ " ᾿Α.11ὰ φρονεῖν εἷς τὸ
σωφρονεῖν. Ὃ 85 λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν * Ἐλάδομεν
φρόνησιν, οὐχ ἵνα εἰς ἀπόνοιαν αὐτῇ χρησώμεθα,
ἀλλ᾽ ἵνα εἰς σωφροσύνην. Καὶ οὐχ εἶπεν, εἰς τὸ τα-
πεινοφρουεῖν, ἀλλ᾽ Εἰς τὸ σωφζ»ρονεῖν * σωφροσύνην
ἐνταῦθα λέγων, οὐ τὴν ἀντιδιαστελλομέντν τῇ ἀσπελ-
γεί ἄρετιν, οὐδὲ τὸ ἀπηλλάχθαι ἀχολασίας, ἀλλὰ τὸ
γήφειν xai ὑγιαίνειν xavà διάνοιαν " xal γὰρ καὶ
τοῦτο σωφροτύνη λέγεται ἀπὸ τοῦ τώας ἔχειν τὰς
φρένας. Δειχνὺς τοίνυν, ὅτι τὸν μὴ μετριάξοντα οὐδὲ
σωφρονεῖν Évt, τουτέστι, καθεστηχέναι xal ὑγιαίνειν,
ἀλλὰ παραπαίει καὶ ἐξέστηχεν ὁ τοιοῦτο;, καὶ παρα-
πλῆγος παντός ἔστι μανιχώτερος, σιυφροσύνην ἐχά-
λεσε τὴν ταπεινοφροσύνην. Ἑχάστῳ ὡς ὁ Θεὸς
[661] ἐμέρισε μέτρον πίστεως. “Ἐπειδὴ γὰρ τῶν
χαρισμάτων ἡ δόσις πολλοὺ; εἰς ἀπόνοιαν ἐπῆρε καὶ
παρὰ τούτοις xal παρὰ Κορωθίγις, ὅρα πῶς τὴν αἱ-
τίαν τοῦ νοσήματος δήλην ποιεῖ, καὶ χατὰ μιχρὸν
ὑποσύρει. Εἰπὼν γὰρ. ὅτι δεῖ φρονεῖν εἰς τὸ σωφρ᾽-
νεῖν, rfj a viv Ἑκάστῳ ὡς ὁ Θεὸς ἐμέρισε μέτρον
«ίστεως, πίστιν ἐνταῦθα τὸ χάρισμα καλῶν. Εἰπὼν
δὲ, ὅτι ἐμέρισε, καὶ τὸν ἔλαττον εἰληφότα παρεμυ-
θήτατο, xai τὸν μείζονος ἀπολαύσαντα χατέττειλεν,
Εἰ γὰρῥ Θεὸς ἐμέριτε, χαὶ μὴ σὸν τὸ χατόρθωμα, τί
μέγα φρονεῖς ;

δ΄. Εἰ δὲ τις τὴν πίστιν ἐνταῦθα μὴ τὸ χάριτμα M vos
χαλεῖσθας, xal τοῦτο πάλιν ἀεξιξζόνως δείχνυσιν αὖ-
τὸν ταπειυοῦντα τοὺς ἀλαζόνας. Kd γὰρ τοῦ yapí-
ματος αἴτιον ἡ πίστι;, vati ἣν τὰ θαύματα vivszat,

IN EPIST. AD RON. ΠῸΜ,. XX.

i$

χαὶ τοῦτο παρὰ τοῦ Θεοῦ, πόθεν μέγα φρονεῖς; xol
γὰρ, εἰ μὴ παρεγένετο, μηδὲ ἐσαρχώθη, οὐδ᾽ ἂν τὰ
τῆς πίστεως προεχώρησεν. Ὥστε πάντα ἐκεῖθεν τὴν
ἀρχὴν ἔχει τὰ ἀγαθά. El δὲ αὐτὸς δίδωσιν, οἷδε πῶς
μερίζει" πάντας γὰρ αὐτὸς ἐποίτσε, καὶ πάντων
ὁμοίως χήδεται. Καὶ ὥσπερ τὸ δοῦναι ἀπὸ φιλανθρω-
πίας γέγονεν, οὕτω χαὶ πόσον δοῦναι. Οὐ γὰρ δὴ περὶ
τὸ κεφάλαιον ἐπιδειξάμενος τὴν ἀγαθότητα, ὅπερ
ἐστὶ τὸ δοῦναι τὰ χαρίσματα, ἐν τῷ μέτρῳ σε mpo-
διδόναι ἔμελλεν. El μὲν γὰρ ἀτιμάσαι ἐθδούλετο,
οὐδ᾽ ἂν ἔδωχε τὴν ἀρχὴν εἰ ὃὲ σῶσαι xal τιμῆσαι
ἐσπούδαχε (διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ παρεγένετο, καὶ
ποσαῦτα διένειμεν ἀγαθὰ), τίνος ἕνεχεν θορυδῇ xal
ταράττη xal εἰς μωρίαν ἀποχέχρησαι τῇ φρονήσει,
μειζόνως τοῦ φύσει τοιούτον χαταισχύνων σαυτόν ;
Τὸ μὲν γὰρ ἀπὸ φύσεως γενέσθαι μωρὸν. οὐχ ἔγχλη-
μα" τὸ δὲ διὰ φρονήσεως γενέεθαι μωρὸν, χαὶ σνυγ-
γνώμης ἐστέρηται χαὶ μείζονα φέρει τὴν κόλασιν.
Τοιοῦτοι οἱ ἐπὶ σοφίχ μέγα φρονοῦντές εἰσι, xax εἰς
ἀπόνοιαν ἐμπίπτοντες τὴν ἐσχάτην. Οὐδὲν γὰρ οὕτω
μωρὸν ὡς; ἀπόνοια ποιεῖ, Διὸ καὶ ὁ προφήτης οὕτως
ἐκάλε: τὸν βάρθαρον λέγων, Ὁ δὲ μωρὸς μωρὰ .1α-
λήσει, ἵνα ἕξ καὶ ἀπὸ τῶν ῥημάτων αὐτῶν μάθῃς
αὐτοῦ thv μωρίαν, ἄκουσον τί φησιν * "Exáro τῶν
ἄστρων τοῦ οὐρανοῦ θήσω τὸν θρόνον μου, xal
ἔσομαι ὅμοιος τῷ ᾿"Υψίστῳ. Καταλήψομαι τῇ
χειρί μου τὴν οἰκουμένην ὡς νοσσιὰν, καὶ ὡς
κατα, 161ειμμένα ὠὰ ἀρῶ. Τούτων οὖν τῶν ῥτ μάτων
«ἰ μωρότερον γένοιτ᾽ dv ; Καὶ ἐχάστη 0b μεγαληγο-
pla τοῦτο εὐθέως ἐπισπᾶται τὸ ὄνειδος. Κἂν ἕχαστον
ῥῆμα τῶν ἀπονευοημένων εἰς μέτον ἀγάγω, οὗ δυ-
νήσῃ διαγνῶναι πότερον ἀπονενοημένου ἢ μωροῦ τὰ
ῥήματα οὕτως ἕν ἐπτι τουτὶ τὸ ἐλάττωμα. Καὶ γὰρ
ἕτερο; βάρθαρος πάλιν φησὶν, Ἐγώ εἰμι θεὸς, καὶ
οὐκ ἄνθρωπος" καὶ ἄλλος πάλιν, Mi] δυνήσεται ὅ
Θεὺς σῶσαι ὑμᾶς, ἣ ἐξελέσθαι ἐκ τῶν χειρῶν
μου; καὶ ὁ Αἰγύπτιος 95, Οὐχ οἶδα τὸν Κύριον,
καὶ τὸν ἸΙσραὴ,.ῖ οὐκ ἐξαποστελῶ * καὶ ὁ παρὰ τῷ
προφήτῃ ἄφρων τοιοῦτός τις ἐστὶ, λέγων ἐν τῇ χαρ-
δίᾳ αὐτοῦ, Οὐκ ἔστι Θεός " xai ὁ Κἀϊν δὲ, Μὴ φύ-
Aa£ ἐγώ εἶμι τοῦ ἀδειϊτοῦ μου; "Apa μὴ δύνασαι
διαγνῶναι πότερον [662] ἀπονενοημένων, 7j μωρῶν τὰ
ῥήματα; ἡ γὰρ ἀπόνοια τῆς συμμετρίας ἐκπίπτουσα
χαὶ ἀπὸ τοῦ νοῦ γινομένη (διὸ καὶ ἀπόνοια λέγεται),
χαὶ μωροὺς καὶ ἀλαζόνας ἐργάζεται. Καὶ εἰ ἀρχὴ
σοφίας φόθης Κυρίου, οὐχοῦν ἀρχὴ μωρίας τὸ μὴ εἰ-
δέναι τὸν Κύριον. Εἰ τοίνυν τὸ εἰδέναι σοφία, τὸ μὴ
εἰδέναι μωρία, τὸ ὃξ μὴ εἰδένας ἐξ ὑπερηφανίας γί-
νεται (ἀρχὴ γὰρ ὑπερηφανίας τὸ μὴ εἰδέναι τὸν Κύ-
ριον), ἄρα dj ὑπερηφανία μωρία ἐσχάτη. Τοιοῦτος ἣν
χαὶ ὁ Ναδὰλ, εἰ χαὶ μὴ πρὸς Θεὸν, ἀλλὰ πρὸ; ἄν-
ὕρωπον, ἐξ ἀπονοίας ἀνόητος γεγονώς " ἀλλ᾽ ὕστερον
ἀπέθανε τῷ δέει. Ὅταν γάρ τις ἐχπέσῃ τοῦ μέτρον
τῆς φρονήσεως, καὶ δειλὸς ὁμοῦ xot θρασὺς γίνετα:, .
«ἧς ψυχῆς ἀσθενοῦ; γινομένης. Καθάπερ γὰρ 5b
σῶμα, ὅταν τὴν σύμμετρον ἀπολέσῃ κρᾶσιν, ytvó-
μενον δύσχρατον, πᾶσιν ἀλίσχεται τοῖς πάθεσιν " οὔ-
τῷ χαὶ ἡ ψυχὴ. ἐπειδὰν τὸ μεγαλοφυὲς ἀπολέσῃ καὶ
τὸ ταπεινοφρονεῖν, ἕξιν δεξαμένη τινὰ ἀσθενῆ e, καὶ
δειλὴ καὶ θρασεῖα καὶ ἀνόττος γίνεται, xal ἑαυτὴν
ἀγνοήσει λοιπόν. Ὁ ὃς ἑαυτὸν ἀγνοῶν, πῶς τὰ ὑπὲρ
ἑαυτὸν εἴσεται ; Καθάπερ γὰρ ὁ φρενίτιδι κατεχό-
μένος, ὅταν ἑαυτὸν ἀγνοήσῃ, οὐδὲ τὰ πρὸ τῶν ποδῶν
o'0:* xat ὀφθαλμὸς, ὅταν αὑτὸς πηρωθῇ, πάντα oxo-
ποῖ τὰ λοιπὰ μέλη οὕτω xax ἐπὶ τῆς ἀπονοίας συμ-

Ὁ Sic unus cod, Legebatur ἀσθενής.  Ebtr,

Digitized by Google
