<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    623 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    dimus. 12. Nox præcessit, dies autem appropinquavit.
    Si igitur illa desinit, hæc autem appropinquat; quæ
    hujus sunt deinceps faciamus, non quæ illius. Nam et
    in sæcularibus rebus ita fieri solet : et cum videmus
    noctem ad diluculum properare, et canentem audimus
    hirundinem, singuli proximum excitamus, licet adhuc
    nox non abscesserit : sed cum prorsus desiit, urgemus
    denique mutuo dicentes, Jam dies est, et diurna opera
    omnia aggredimur, assumptis vestibus, excussis somniis somnoque depulso, ut nos paratos dies inveniat,
    ac nondum exortis jam solis radiis, tunc demum incipiamus surgere, et operi manum admovere. Quod illic
    facimus, hoc jam quoque faciamus : phantasias exuamus, a somniis præsentis vitæ eruamur, profundum
    somnum deponamus, et pro vestimentis virtute induamur : hæc quippe omnia declarans ait : Abjiciamus
    ergo opera tenebrarum, et induamur arma lucis. Nam ad aciem et pugnam dies nos advocat. Verum ne timeas,
    aciem et arma audiens. In armatura enim sensibili durum est et exosum armari, hic vero desiderabile
    optabileque est : lucis enim arma sunt : ideoque radio splendidiores te reddunt, fulgorem magnum emittentem, et in tuto te collocant : arma enim sunt ; et te
    fulgentem reddunt, cum arma lucis sint. Quid ergo ?
    annon necesse est pugnare ? Necesse quidem est pugnare, sed non defatigari et laborare : neque enim
    bellum est hoc, sed chorea et celebritas. Talis est
    horum armorum natura, talis ducis virtus. Ac quemadmodum sponsus e thalamo cum specioso cultu prodit : sic et ille qui his munitus est armis : nam miles
    simul et sponsus est. Cum dicit autem, Dies appropinquavit, non sinit eam prope tantum esse, sed jam
    lucere curat : ait enim : 13. Sicut in die honeste ambulemus. Jam enim adest dies. Et ab iis quæ multi
    hortando adhibent, ab iisdem ipse attrahit illos, nimirum a decoro et honestate : multam quippegloriæ,
    quæ a multitudine exhibetur, curam habent. Nec dixit,
    Ambulate, sed, Ambulemus, ut non onerosa sit hortatio, et tolerabilis increpatio. Non in comessationibus et ebrietatibus. Bibere non vetat, sed præter mensuram bibere : non frui vino, sed cum temulentia frui
    votat; ut et quod sequitur cum eadem mensura ponit:
    Non in cubilibus et impudicitiis. Neque hic vetat cum
    mulieribus misceri, sed scortari. Non in contentione
    et æmulatione. Nam pravorum affectuum fomenta exstinguit, concupiscentiam et iram. Quapropter non
    ipsa solum, sed ipsorum fontes aufert.
    2. Vinum concupiscentiam et iram incendit.—Nihil
    enim ita concupiscentiam incendit, et iram inflammat, ut vinum et temulentia. Ideo cum prius dixisset,
    Non in comessationibus et ebrietatibus, tunc adjecit,
    Non in cubilibus et impudicitiis, non in contentione et
    æmulatione. Neque hic constituit, sed cum pravis nos
    vestimentis exuisset, audi quo nos ornatu postea decoret dicens : 14. Sed induimini Dominum nostrum
    Jesum Christum. Non jam opera dicit, sed magis illos
    excitavit. Nam cum de malitia loqueretur, opera memoravit ; cum autem de virtute agit, non jam opera,
    sed arma dicit, ostendens virtutem eum, qui illa or-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    uatur, in omni securitate constituere et in omni
    splendore. Neque hic constitit, sed rem majorem sermone aggrediens, quod longe horribilius est, ipsum
    Dominum dat nobis indumentum, ipsum Regem. Qui
    enim illo indutus est, omnem prorsus possidet virtutem. Cum autem dicit, Induimini, undique nos illo
    circumdari jubet ; ut alibi ait, Si vero Christus in vobis (Rom. 8. 10) ; et rursus, In interiorem nostrum
    hominem habitare Christum (Ephes. 3. 16. 17). Etenim
    animam nostram vult domum ejus esse , nosque illo
    indui ut vestimento , ut omnia nobis ille sit intus et
    foris. Etenim ipse plenitudo nostra est : Est enim
    plenitudo omnia in omnibus adimplentis (Ibid. 1.
    23) ; et via, et vir, et sponsus : Despondi enim vos uni
    viro , virginem castam (2. Cor. 11. 2). Est et radix ,
    potus, cibus et vita : nam ait : Vivo jam non ego :
    vivit vero in me Christus (Gal. 2. 20). Est apostolus,
    summus sacerdos, doctor, pater, frater, cohæres, et
    sepulcri consors et crucis. Consepulti enim sumus ipsi,
    inquit , et complantati facti sumus similitudini mortis
    ipsius (Rom. 6. 4 et 5). Est et supplex : Pro Christo
    enim legatione fungimur (2. Cor. 5. 20). Est et advocatus apud Patrem : nam Supplicat pro nobis (Rom.
    8.34). Est et domus, et hospes : Qui enim In me manet, et ego in illo (Joan. 6. 57). Est et amicus : Vos
    amici mei estis (Id. 15. 14) ; et fundamentum, et lapis angularis ; et nos ipsius membra , agricultura ,
    ædificatio, palmites et cooperarii. Quid enim non nobis esse vult, omni modo nos sibi conglutinans et
    conjungens ? id quod vehementer amantis est. Obtempera igitur ei, ac de somno surgens, indue illum :
    illo indutus, morigeram ipsi carnem præbe : hoc
    enim subindicavit, dicens : Carnis curam ne feceritis
    in desideriis. Sicut enim non bibere , sed inebriari
    vetuit , non sponsam ducere , sed lascivire : sic nec
    curam gerere carnis prohibuit, sed ad concupiscentias tantum, ne scilicet necessitatem prætergrediamur.
    Nam quod illius curam gerere non prohibeat , audi
    quid Timotheo dicat : Vino modico utere propter stomachum tuum , et frequentes tuas infirmitates (1. Tim.
    5. 23). Ita et hic curam geras quidem, sed ad sanitatem, non ad lasciviam. Neque enim illud cura et providentia esset , si flammam incenderes, si graviorem
    fornacem faceres. Ut clarius discatis quid sit, curam
    ejus habere ad concupiscentiam , et ut talem curam
    fugiatis ; ebriosos, ventri studentes, eos qui se vestibus pretiosis ornant, delicientes, eos qui vitam mollem et dissolutam ducunt cogitate, et intelligetis quid
    dictum sit. Illi enim nihil non agunt , non ut valetudine fruantur, sed ut luxurientur, ut concupiscentiam
    incendant. Sed tu qui Christum induisti, illis omnibus præcisis, unum quære tantum, ut sana sis carne :
    hactenus illam cura, et non ultra ; sed totam curam in
    spiritualibus impende. Ita enim ex hoc somno surgere poteris , illis variis concupiscentiis non gravatus.
    Nam somnus est præsens vita, et quæ ad illam spectant, a somniis nihil omnino differunt. Ac quemadmodum ii, qui dormiunt, insana verba proferunt, et
    nihil sani plerumque vident, ita et nos ; imo pejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (623-624) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Coluna da esquerda termina em "or-" e direita começa em "uatur" (ornatur). Números de seção (12, 13, 2, 14) em negrito no fluxo do texto. Citações bíblicas em itálico/parênteses.
  </notas>
</pagina>