625

affecti sumus. Nam qui in somno turpia vel patravit
vel dixit, expergefactus, a turpitudine liberatur, nec
dat penas ; hic autem non ita se res habet ; aed et
turpitudo et supplicium immortalia sunt. Rursus qui
in somniis divites sunt, orto die se frustra divites
fuisse deprehendunt ; hic vero et ante diem hoc ipsum
deprehendunt, et antequam binc abeatur, somnia illa
»volarunt. Excutiamus ergo hunc pravum somnum.
Nam si nos dormientes dies ille deprehendat , mors
nos excipiet immortalis ; et ante diem illum inimicis
omnibus hine captu faciles erimus , et hominibus et
dzmonibus ; ac si nos occidere velint, nemo impedi-
turus est. Quod si multi essent , qui vigilarent, non
tantum foret periculum : eum autem unus tantum vel
duo sint qui accensa lucerna , exteris omnibus quasi
multa nocte dormientibus, vigilent : ideo multa opus
nobis est vigilantia, multa cautione , ne intolerabili
patiamur.

$. Annon splendidus nunc videtur esse dies ἢ an-
non omnes nos putamus et vigiles et cautos esse ? Atta-
men (etsi forte quod dicturus sum cum risu excepturi
sitis, hoc tamen dicam) iis qui multa nocte dormiunt
et stertunt, omnes similes sumus. Εἰ si incorpoream
substantiam videre possemus, ostenderem vobis quo-
modo plerique stertant ; diabolus vero muros suffo-
diat et jacentes occida£ , ac qux intus sunt auferat ,
quasi in profundis tenebris omnia pro libito faciens.
Imo vero, etsi id oculis percipere non valeamus, ver-
bo tamen describamus, et cogitemus quot sint ii, qui
pravis concupiscentiis gravati sunt , quot gravi lasci-
vie sopore detenti , qui lucem spiritus exstinxerunt.
Meoque alia pro aliis vident !, alia pro aliis au-
diunt, et nulli ex jis qux hic dicuntur attendunt. Quod
si ego mentior bac dicens, et lu vigil stas; dic mihi,
quid bic liodie factum est, annon haze tamquam som-
nia audisti 3 Et scio quidem quosdam dicturos esse :
neque enim adversus omnes loquor; sed tu qui his
obnoxius es, qui frustra huc ingressus es, dic quis
propheta, quis apostolus nobiscum et de quibusnam
rebus loquutus est. Sed non dicere possis : nam multa
hic quasi ia somno disseruisti, verasque res non att-
disti. Hxc vero mulieribus quoque a me dicta sunto :
pan ille multo somno deditz sunt ; atque utinam
sotuno! Nam qui dormit, nec malum nec bonum quid-
piam loquitur : qui autem ita vigilat, ut vos vigilatis,
multa in malum capitis sui verba profundit , usuras
numerans, feenorum cogitationes versans, impudentis
cauponz ei negotiationis memor, spinas multas plan-
tans in anima sua, nec injectum semen vel tantillum
sinens emergere. Sed expergiscere et has spinas ra-
dicitus evelle, ebrietatemque excute : nam binc som-
nus venit, Ebrietatem autem non ex vino tantum
dico, sed ex secularibus etiam curis, et postea illam

quz ex vino procedit. Hec porro non divitibus tan- .

tum, sed etiam pauperibus dico, maximeque iis, qui
amicorum convivia parant. Neque enim hoc deliciae
Sunt aut recreatio, sed poena el supplicium : delicize

3 Hiec, alia pro aliis vident, desunt in uno.

IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XXIV.

626
enim verze sunt, non turpia loqui , sed honesta pro-
ferre; satiari, non disrumpi. Quod si id voluptatem
esse putas, vespere voluptatem mihi illam ostende :
verum non poteris. Necdum dico inde parta damna ,
Sed interim te de voluptate alloquor , qu:e cito mar-
cescit : statim enim atque solutum convivinm est,
ketitia avolavit. Quod si vomitum dicam, gravedinem
capitis, mille morbos et animae captivitatem ; quid ad
hzc dices? Numquid enim , quia. pauperes sumus ,
turpiter agere debemus ?

Convivia quomodo celebranda.—TVkec porro dico, non
quod conventus prohibeam vel convivia , sed ut tur-
piter agere vetem , et quod velim delicias esse vere
delicias , non peenam aut supplicium, non ebrietatem
vel nimiam comessationem. Discant gentiles, quod
Christiani deliciari sciant, sed deliciari cum decoro :
nam ait ille, Ezsultate Domino cum tremore (Psal.
2. 11). Quomodo exsultandum est ? Hymnos recitan-
do, precando, psalmos inducendo , vice illorum illi-
beralium canticorum, Ita Christus mens:e aderit, et
benedictione totum convivium implebit , cum orave-
ris, cum spiritualia cecineris, cum pauperes ad eorum
qux apposita sunt communionem vocaveris , cum in
convivio bonum ordinem et temperantiam constitue-
ris: sic et locum in ecclesiam convertes , cum pro
intempestivis clamoribus et plausibus, omnium Domi-
num hymnis celebrabis. Nec mihi dicas aliam inva-
luisse legem ; sed qux» male se habent emenda. Sive
manducatis enim , inquit, sive bibitis, sive quid aliud
facitis ; omnia in gloriam Dei facite (4. Cor. 10. 51).
Nam a talibus mensis mal: oriuntur concupiscentia,
binc lascivi», hinc uxores in contemptu , meretrices
vero in honore apud vos sunt : bine domorum ever-
siones et innumera mala, omnia sus deque fiunt , et
puro fonte dimisso , ad cceni cloacam curritis : nam

, ctinum est meretricis corpus. Neminem alium inter-

rogo quam teipsum , qui in luto volutaris , annon de
teipso erubescas, annon te post peccatum, impuram
reputes. Quapropter , ohsecro , fugite fornicationem
et hujus matrem ebrietatem. Quid seminas ubi me-
tere non licet ; imo 8i nietas , multum tibi dedecoris
fructus affert ? Nam si nascatur puerulus , et tibi de-
decus affert , et ipse injuria afficitur, qui propter te
spurius οἱ ignobilis nascitur. Etiamsi innumeras ipsi
pecunias reliqueris, inglorius domi, inglorius in civi-
tate, inglorius in foro judiciali est et qui ex meretrice
et qui ex serva est ortus : inglorius tn quoque et vi-

. vens et mortuus : etiamsi enim decedas, manent

tamen turpitudinis monumenta. Cur ergo omnia
deturpas ?

4. Cur seminas ubl arvum corrumpere fructum
curat? ubi multze sunt herbe in sterilitatem? ubi ante
generationem exzdes? nam meretricem non meretri-
cem solum manere sinis, sed etiam homicidam facis.
Viden' ab ebrietate fornicationem , à fornicatione
adulterium , ab adulterio cedem? imo cede pejus
quidpiam ; neque enim scio quo nomine appellem :
neque enim quod natum cst eccidit, scd ne naecatur

Digitized by Google
