ew

ψαίνει. Διὸ xal τῶν μαινομένων εἰσὶν ἀθλιώτεροι
οὗτοι, χαὶ τῶν φύσει μωρῶν. Καὶ γὰρ ὁμοίως τού-
τοῖς γέλωτα χινοῦσι, καὶ ὁμοίως ἐκείνοις εἰσὶν ἀτ.-
δεῖς" xal ἐξεστήχασι μὲν ὥσπερ ἐκεῖνοι, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐλεοῦνται ὥσπερ ἐκεῖνοι" παραφρονοῦσι δὲ ὥσπερ
οὗτοι, ἀλλ᾽ οὐ συγγινώσκονται ὥσπερ οὗτοι, ἀλλὰ
μισοῦνται μόνον * xal τὰ ἐλαττώματα ἔχατέρων
ἔχοντες, τῆς συγγνώμης Exavépuy ἐστέρηνται, οὐχ
ἀπὸ τῶν ῥημάτων μόνον, ἀλλὰ xal ἀπὸ τῶν σχημά-
τῶν ὄντες χαταγέλαστοι. Τί γὰρ, εἰπέ μοι, τὸν αὖ-
χένα ἀνατείνεις; τί δὲ βαδίζεις Er? «pov ὀνύχων :
εἰ τὰς ὀφρῦς ἀνασπᾶς; τί τὸ στῆθος φυσᾷς ; Τρίχα οὗ
δύνασαι ποιῆσαι λευχὴν f| μέλαιναν, xal ὡς πάντων
χρατῶν, οὕτω; ἀεροδατεῖς ; Τάχα ἐδούλου ποι xo
πτερὰ φῦναι, ἵνα μὴ βαδίξῃς ἐπὶ τῆς γῆς " τάχα xol
πέρας εἶναι ἐπιθυμεῖς. Νῦν γὰρ οὐχὶ τέρας σαυτὸν
πεποίηχας, ἄνθρωπος μὲν ὧν, πέτασθαι ὃξ ἐπιχει-
ρῶν ; μᾶλλον δὲ καὶ πετόμενος ἔνδοθεν, καὶ φλεγμαί-
νων πάντοθεν ; Τί σὲ καλέσω, xai χαθελῶ σου τὴν
ἀπόνοιαν ; "Av εἴπω σὲ τέφραν καὶ χὄνιν xal χαπυὸν
καὶ χονιορτὸν, εἶπον μὲν τὴν εὐτέλειαν, οὐδέπω δὲ
ἀχριδῶς τῆς εἰχόνος ἐπελαθόμην ἧς ἐδουλόμτν * καὶ
γὰρ καὶ τὴν φλεγμονὴν καὶ τὸ διάχενον αὐτῶν ἅπαν
παραστῆσαι βούλομαι. Ποίαν οὖν ἂν εὕροιμεν τούτοις
εἰχύνα ἀρμόὄόζουσαν; Ἐμοὶ δοκοῦσι στυπείῳ χατα-
φλεχθέντι προσεοιχέναι. Καὶ γὰρ ἐχεῖνο δοχεῖ μετὰ
τὸν ἐμπρησμὸν οἱδεῖν, καὶ ὑπερανεστηχέναι" μικρὰν
δὲ χειρὸς ἀφὴν ὑπομεῖναν, χατηνέχθη τε ἅπαν, χαὶ
τέφρας ἀπάτης εὐτελέστερον ἐφάνη. Τοιαῦται xal
τούτων αἱ ψυχαί" τὸ γὰρ φύτημα αὐτῶν τὸ διάχε-

8. JOANNIS CIIRYSOS'TONI ARCITIEP. CONSTANTINOP.

gu

vov, xal ἡ τυχοῦσα προσθολὴ δυνήσετα: τὰ πεινώσαι
[665] καὶ χαθελεῖν, Τὸν yàp ἀπονενοη μένον ἀνάγχῃ
πάντως xal ἀσθενῇ τινα εἶναι " οὗ γάρ ἔστι τὸ ὕγο;
ὑγιὲς, ἀλλ᾽ ὥσπερ al πομφόλυγες εὐχόλως ῥήγνυν-
ται, οὕτω καὶ οὗτοι ῥᾳδίως ἀπόλλυνται. Εἰ δὲ ἀπι-
στεῖς, δός ub: θρασὺν xal ἀπονενοη μένον, xal πὲ-

τωχότος δειλότερον ὄψει γινόμενον xat ἀπὸ τῆς
τυχούσης περιστάσεως. Ὥσπερ γὰρ 3) μὲν ἀπὸ qpe-
γάνων αἱρομένη φλὸξ ὁμοῦ τε ἀνήφθη, καὶ χόνις ἐγ»
νέτο, ἡ δὲ τῶν στερεῶν ξύλων φύσις * οὔτε ἐξάπτεται
pablo, καὶ ἐπὶ πολὺ διατηρεῖ καιομένην τὴν φλόγα᾽
οὕτω xal αἱ ψυχαὶ αἱ μὲν στεῤῥαὶ xal βεδηχυᾶι,
οὐχ εὐχόλως οὔτε Exxatovtat οὔτε σδέννυνται᾽ οὗτοι
δὲ ἀμφότερα ταῦτα ἐν μιᾷ χαιροῦ ῥοπῇ πάσχηνσι.
Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, τὴν ταπεινοφροτύνην ἀσχῶμεν,
Οὐδὲν γὰρ αὑτῆς δυνατώτερον, ἀλλὰ καὶ πέτρα;
ἰσχυροτέρα, xaX ἀδάμαντος στε ῥοτέρα, καὶ πύργων
xai πόλεων xal τείχους ἐν μείζονι καθίστησιν ἡμᾶς
ἀσφαλείᾳ, πάντων ὑψηλοτέρα γενομένῃ τῶν τοῦ
διαδόλου μηχανημάτων * ὥσπερ οὖν d ἀπόνοια καὶ
τοῖς τυχοῦσιν εὐχειρώτους ποιεῖ, πομφόλνυγος, ὧ7-
περ ἔφην, εὐχολώτερον ξηγνυμένη, καὶ ἀράχνης τὰ-
χύτερου σχιξομένῃ, καὶ χαπνοῦ θᾶττον διαλυνομένῃ.
“ν᾽ οὖν ἐπὶ τῆς στεῤῥᾶς πέτρας ὦμεν βεθηχότες,
ἐχείνην ἀφέντες, ταύτην ἑλώμεθα. Οὕτω γὰρ καὶ ἐν
τῷ παρόντι βίῳ ἀνάπαυσιν εὑρήσομεν, χαὶ κατὰ τὸν
μέλλοντα αἰῶνα πάντων ἀπολαύσομεν τῶν ἀγαθῶν,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ, καὶ τὰ ἑξῆς.

* Unus Codex, τῶν στεῤῥῶν ξύλων.

OMIAIA ΚΑΙ,

Καϑάπερ γὰρ ἐν &1 σώματι μξϊη πολλὴ ἔχομεν,
τὰ δὲ μέϊη πάντα οὐ τὴν αὑτὴν ἔχει πρᾶξιν"
οὕτως οἱ πο.1.1οἱ ἕν σῶμά ἐσμεν ἐν Χριστῷ, ὁ
δὲ καθ' slc, ἀλλήλων μένη.

e. Πάλιν τῷ αὐτῷ ὑποδείγματι χέχρηται, d καὶ πρὸς
Κορινθίους ἐχρήσατο, τὸ αὐτὸ τοῦτο χαταστέλλων
πάθος. Καὶ γὰρ μεγάλη τοῦ φαρμάκου ἡ δύναμις,
xa τοῦ παραδείγματος ἡ ἰπχὺς τούτου, εἰς τὸ διορθῶ-
σαι τὸ τῆς ἀπονοίας νόστμα. Τίνος γὰρ ἕνεχεν σὺ
μεγάλα φρονεῖς, φητίν ; fj διὰ τί πάλιν ἕτερος ἑαυτὸν
ἐξευτελίζει ; οὐχὶ σῶμά ἐτμεν ἅπαντες ἕν, xal μεγά-
λοι xax μιχροί; Ὅταν οὖν κατὰ τὸ χεφάλαιον ἕν ὦμεν
xai ἀλλήλων μέλη, τί τῇ ἀπονοίᾳ σχίζεις σαυτόν;
εἰ ἐπαισχύνῃ τὸν ἀδελφόν: “Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνός σου
μέλος, οὕτω χἀχείνου σύ " xal πολλὴ καὶ χατὰ τοῦτο
ἡ ὁμοτιμία, Δύο γὰρ ἱκανὰ χαθελεῖν αὐτῶν τὴν
ἀπόνοιαν τέθειχε" χαὶ ὅτι ἀλλήλων ἐσμὲν μέλη, οὐχ ὁ
μικρὸς τοῦ μεγάλου μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁ μέγας τοῦ
ἐλάττονος, xal ὅτι ἕν ἐσμεν ἅπαντες σῶμα - μᾶλλον
δὲ χαὶ «pix* xol γὰρ xoi χάρισμα ἔδειξεν ὃ» ὃν τὸ
δοθέν. Μὴ τοίνυν μέγα φρόνει" ἐδόθη γάρ σοι παρὰ
[664] τοῦ Θεοῦ, οὐ σὺ ἔλαδες, οὐδὲ εὗρες. Διὰ τοῦτο
xai τῶν χσρι μάτων ἁπτόμενος, οὐκ εἶπεν, ὅτι Ὃ μὲν

Ξῖχζον, ὁ δὲ ἔλαττον ἔλαδεν, ἀλλὰ τί ; Διάτορον. Ἔχον-
τες γὰρ, φησὶ, χηρίσματα, οὐ μείξονα καὶ ἐλάττονα,
ἀλλὰ διάφορλ. Τί γὰρ, εἰ μὴ καὶ τὰ αὐτὰ ἐπετάγης,
ἀλλὰ τὸ σῶμα τὸ αὐτό ἐστι ; Καὶ ἀρξάμενο; ἀπὸ ya-
ρίσματο:, εἰς χατόρθωμα λήγει. Εἰπὼν γὰρ πρόφη-

“τίαν xa διακονίαν χαὶ ὅσα τοιαῦτα, χατέληξεν εἰς

ἐλεημοσύνην καὶ σπουδὴν καὶ ἀντίληψιν, Ἐπειδὴ γὰρ

εἶχος ἦν τινὰς ἐναρέτους μὲν εἶναι, μὴ ἔχειν δὲ προ-
φητείαν, δείχνυσιν ὅτι χαὶ τοῦτο τὸ χάριτμα, χαὶ
πολλῷ μεῖζον ἐχείνην, 03712 ἔδειξεν ἐν τῇ πρὸς Κο-

ρινθίους" καὶ τοσοὔύτω μεῖξον, ὅσῳ τὸ μὲν ἔχει μισϑὸν,
τὸ δὲ ἐστέρηται ἀμοιδῇς " ὅλον γὰρ δωρεὰ xaX χάρις
ἐστί. Διὰ τοῦτό φησιν a* "Exovt&c δὲ χαρίσματα
κατὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν διάφορα, εἶτε
προφητείαν κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως.
Ἐπειδὴ γὰρ ἱκανῶς αὐτοὺς παρεμνθήσατο, βούλεται
καὶ ἐναγωνίους ποιῆσαι, καὶ σπουδαιοτέρους ἐργά-
σασθαι, δεικνὺς ὅτι αὐτοὶ τὰς ἀφορμὰς παρέχουσι
τοῦ μείζονα, ἣ ἐλάττονα λαδεῖν. Λέγει μὲν γὰρ αὐτὸ
xal παρὰ τοῦ Θεοῦ δεδόσθαι" ὡς ὅταν λέγῃ. Ἑχάστῳ
ὡς ὁ Θεὸς ἐμέρισε μέτρον πίστεως" xal πάλιν,
Κατὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν" ἵνα χαταττείλη
τοὺς ὑπερηφάνους. Λέγει δὰ καὶ παρ᾽ αὑτῶν τὰς ἀρχὰς
γεγενῆσθαι, ἵνα διεγείρῃ τοὺς ῥᾳθύμους" ὃ xat ἐν
«fj πρὸς Κορινθίους ποιεῖ, ἀμφότερα ταῦτα xwv.
Ὅταν μὲν γὰρ λέγῃ, ZnJdoves τὰ χαρίσματα,
δείχνυσι χαὶ αὐτοὺς ὄντας αἰτίους τῆς διαφορᾶς τῶν
διδομένων" ὅταν δὲ λέγῃ, Πάντα δὲ ταῦτα ércpytt
ὃν καὶ τὸ αὑτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἑκάστῳ καθὼς
βούλεται, ἐκεῖνο κατασχευάζει, τὸ μὴ δεῖν ἐπαίρεσθαι
τοὺς εἰληφότας, πάντοθεν παραμυθούμενος αὐτῶν τὸ
πάθος" ὃ δὴ καὶ ἐνταῦθα ποιεῖ. Καὶ πάλιν τοὺς áw-
πιπτωχότας διεγείρων φησὶν, Εἴτε προφητείαν.
κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως. Εἰ γὰρ καὶ χάρι;
ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπλῶς ἐκχεῖται, ἀλλὰ τὰ μέτρα napi
τῶν δεχομένων λαμδάνουσα, τοσοῦτον ἐπιῤῥεῖ, ὅσον
ἂν copy σχεῦος πίστεως αὐτῇ προσινεχθέν. Εἴτα
διακονίαν, ἐν τῇ διακονίᾳ. Καθολιχὸν πρᾶγμα ἔν"
ταῦθα τίθησι. Καὶ γὰρ ἡ ἀποστολὴ διαχονία λέγεται
xai πᾶν ἀγαθὸν πνευματικὸν ἔργον, διακονία. "Est:
μὲν γὰρ καὶ ἰδιχῆς οἰκονομίας ὄνομα τοῦτο «ἔνταῦθα

^ Sie mss. Morel, vero male, ἐστί, Καὶ τοῦτο 9rd.

Digitized by Google
