<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    651 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    hoc erit, si vos abundaveritis in spe. Hoc autem omnium causa est bonorum. Hoc a Spiritu sancto erit : nec simpliciter a Spiritu sancto, sed si ea, quæ penes nos sunt, conferamus. Ideo ait, In credendo : sic enim potestis repleri gaudio, si credatis, si speretis. Sed non dixit, Si speretis, sed, Si abundetis in spe : ita ut non modo consolationem malorum reperiatis, sed et gaudio exsultetis propter abundantiam fidei et spei. Sic et Spiritum attrahetis : sic postquam ille advenerit, bona omnia servabitis. Quemadmodum enim vitam nostram esca continet, atque hanc vita dispensat : sic si bona habemus opera, Spiritum habebimus : si Spiritum habeamus, bona habebimus opera ; sicut e contrario, nisi opera habemus, Spiritus evolat. Si autem a Spiritu sancto vacui fuerimus, etiam circa opera claudicabimus : absente siquidem illo, spiritus immundus accedit : quod palam est ex Saüle. Quid enim, si nos non suffocat perinde atque illum? Sed alio modo præfocet per mala opera. Cithara ergo Davidis opus nobis fuerit, ut divina cantica animæ concinamus, et ea quæ ad illum pertinent, et ea quæ ex bonis operibus procedunt. Nam si vel alterum fecerimus, et cantionem audientes, canenti per opera repugnemus, ut tunc Saül faciebat; pharmacum nobis in damnationem erit, et immanior fiet insania. Nam antequam audiamus, timet malignus dæmon, ne audientes corrigamur : cum autem audientes iidem ipsi manemus, ipsi metus abscedit. Psallamus canticum per opera, ut peccatum ipso dæmone deterius ejiciamus. Dæmon enim non omnino privat nos regno cælorum, sed et aliquando vigilantii prodest; peccatum autem omnino excludit. Peccatum enim dæmon est voluntarius, ac spontanea in ania; ideoque non habet qui misericordiam et veniam tribuant. Hoc ergo incarnationis genere cantemus animæ sic affectæ, et ab aliis Scripturis et a beato Davide : psallat os et mens erudiatur. Neque enim illud spernenda res est : nam si linguam canere doceamus, illa canente animam pudebit contraria volentem. Neque enim illud tantum boni hinc decerpemus, sed et nos multa sciemus, quæ nobis utilia erunt : nam et de præsentibus et de futuris tibi David loquitur, de visibili et de invisibili creatura. Si de cælo discere velis, an nempe maneat vel mutetur; clare tibi respondet et dicit : Cæli sicut vestimentum veterascent, et sicut amictum involves eos, Deus, et mutabuntur (Psal. 101. 27). Si de forma ejus audire velis, audies : Extendens cælum sicut pellem (Psal. 103. 2). Si de dorso ejus plura quis scire cupiat, dicet tibi rursum : Qui tegis aquis superiora ejus (Psal. 103. 3). Neque hic sistit, sed etiam de latitudine et de altitudine tibi disserit, hæc paria ostendens : Quantum distat ortus ab occidente, longe fecit a nobis iniquitates nostras. Secundum altitudinem cæli a terra, corroboravit Deus misericordiam suam super timentes se (Psal. 102. 12. 11). Quod si terræ quoque fundamenta scrutari volueris, neque illa tibi celabuntur; sed audies pœnitentem et dicentem : Quia super maria fundavit eam (Psal. 23. 2). Si discere cupias unde veniant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    terræ motus, te omni dubio liberabit, sic dicens : Qui respicit terram, et facit eam tremere (Psal. 103. 32). Si noctis usum requiras, illum ab ipso disces : In ipsa pertransibunt omnes bestiæ silvæ (Psal. 103. 20). Si quæras cui rei montes sint utiles, respondet tibi : Montes excelsi cervis. Et cur petræ sint, dicit tibi, Petra refugium chærogryllis et erinaciis. Cur sint infructuosæ arbores disce : Illic passeres nidificabunt (Psal. 103. 18. 17). Cur in desertis fontes? Ibi volatilia cæli habitabunt, et bestiæ agri (Ibid. v. 12. 11). Ad quid vinum? Non tantum ut bibas; nam ad satis esset aqua; sed ut lætificeris et placæ agas : nam Vinum lætificat cor hominis (Ibid. v. 15). Ita doctus scies quousque vino uti debeas. Unde alantur volatilia, et agrestes feræ? Audies dicentem : Omnia a te exspectant, ut des illis escam in tempore (Ibid. v. 27). Si dixeris, Ad quid jumenta? respondet tibi hæc etiam propter te facta esse : Qui producit, inquit, jumentis fœnum et herbam servituti hominum (Ibid. v. 14). Quænam lunæ utilitas? Audi illum dicentem, Fecit lunam in tempora (Ibid. v. 19). Et quod omnia fecerit, sive visibilia, sive invisibilia, clare docuit dicens : Ipse dixit, et facta sunt; ipse mandavit, et creata sunt (Psal. 32. 9). Et quod etiam mortis solutio futura sit, illud te docet dicens : Deus redimet animam meam de manu inferi, cum acceperit me (Psal. 48. 16). Unde nobis corpus? Et hoc dicit, Recordatus est quoniam pulvis sumus (Psal. 102. 14). Quo demum abit? Revertetur in pulverem suum (Psal. 103. 29). Cur hæc omnia? Propter te : Gloria et honore coronasti eum, et constituisti eum super opera manuum tuarum (Psal. 8. 6). An nos homines quid commune habemus cum angelis? Et hoc dixit ita psallens : Minuisti eum paulo minus ab angelis (Ibid.). De dilectione Dei : Quomodo miseretur pater filiorum, misertus est Dominus timentium se (Psal. 102. 13). De iis, quæ post hæc nos exceptura sunt, et de tranquilla sorte illa : Convertere, inquit, anima mea,in requiem tuam (Psal. 114. 7). Cur adeo magnum est cælum? Hoc quoque dicet : Cæli enarrant gloriam Dei (Psal. 18. 2). Ad quid facta est nox et dies? Non ut illa luceat, et hæc quietem det tantum, sed ut nos instituant : Non sunt loquelæ neque sermones, quorum non audiantur voces eorum (Ibid. v. 4). Quomodo mare circumdet terram? Abyssus sicut vestimentum amictus ejus (Psal. 103. 6) : ita siquidem Hebraicum habet.
    3. Ab iis quæ dicta sunt, initio ducto, alia omnia ediscetis, quæ circa Christum, quæ circa resurrectionem, quæ circa futuram vitam, de requie, de punitione, deque iis quæ ad mores spectant, de dogmatibus omnia, et innumeris repletum bonis librum invenietis. Si in tentationes incideris, multam inde referes consolationem : si in peccata, innumera pharmaca hic reperies : si in paupertatem, si in ærumnam, multos videbis portus : si justus fueris, multam cautionem et securitatem inde hauraberis : si peccator fueris, multam consolationem. Si justus sis, et gravis patiatis, audies dicentem : Propter te mortificamur tota die : æstimati sumus sicut oves occisionis (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim (Patrologia Graeca/Latina).
    Ortografia preservada conforme o original (ex: "placæ agas", "in ania", "patiatis", "hauraberis").
    Ligaturas 'æ' e 'œ' transcritas como caracteres compostos ou separados conforme aparência visual (aqui mantido 'æ' e 'œ' onde aplicável, ou 'ae'/'oe' se a ligatura não for clara, mas neste caso a ligatura é comum em edições PG). Optei pela representação visual das ligaturas como 'æ' e 'œ' onde evidente.
    A numeração "3." no início do último parágrafo da coluna direita foi incluída no bloco de texto.
  </notas>
</pagina>