<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    615 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    rem gererent, egenis et omnibus utiles reddidit, ac
    vitæ institutum quod angelis deceret inseruit, iram
    evacuavit, arrogantiam repressit, illorumque ani-
    mum in omnibus mansuetum reddidit : tunc de hisce
    rebus adhortationem inducit. Nam si iis, qui inju-
    riam inferunt, contraria rependere oportet; multo
    magis iis, qui nos beneficiis ornant, obtemperare
    convenit. Sed hoc quidem in fine adhortationis ponit :
    interea vero illa non movet ratiocinia, quæ dixit,
    sed ea, quæ ex debito obedire jubent. Et ostendens
    hoc omnibus imperari, sacerdotibus etiam et mo-
    nachis, nec sæcularibus tantum, hoc ab exordio
    declarat, dicens : Omnis anima potestatibus sublimibus
    subdita sit; etsi apostolus sis, etsi evangelista et
    propheta, etsi quivis alius : neque enim hæc sub-
    jectio pietatem subvertit. Nec simpliciter dixit,
    Obediat, sed, Subdita sit. Est autem prima defensio
    talis constitutionis, quæ et cum fidelibus ratiociniis
    convenit, quod a Deo hæc præcepta fuerint : Non est
    enim potestas, inquit, nisi a Deo. Quid dicis? omnisne
    princeps a Deo ordinatus est? Non hoc dico, inquit :
    neque enim de singulis principibus mihi nunc sermo
    est, sed de re ipsa. Nam quod principatus sint, et
    quod alii imperent, alii subjecti sint, neque omnia
    casu ac temere ferantur, populis quasi fluctibus hinc
    et inde circumactis, divinæ esse sapientiæ dico. Idco
    non dixit : Non enim est princeps nisi a Deo; sed
    de re ipsa loquitur dicens : Non enim est potestas nisi
    a Deo : quæ vero sunt potestates, a Deo ordinatæ sunt.
    Sic et cum quidam sapiens dicit, A Deo adaptatur
    viro mulier (Prov. 19. 14); hoc dicit, quia nuptias
    Deus constituit, non quia singulos qui mulieres du-
    cunt ipse conjunxerit : multos quippe videmus, qui
    male et non ex nuptiarum lege junguntur, neque hoc
    Deo imputaverimus. Sed quod Christus ipse dixit : Qui
    fecit ab initio, masculum et feminam fecit eos; et dixit,
    Ideo relinquet homo patrem et matrem, et adhærebit
    uxori suæ (Matth. 19. 4. 5; Gen. 2. 24); hæc quoque sa-
    piens ille interpretans dicebat: quia enim honoris æqua-
    litas bellum sæpe inducit, multos fecit principatus
    multasque subjectiones, ut viri et mulieris, filii et patris,
    senis et juvenis, servi et liberi, principis et subditi,
    doctoris et discipuli. Ecquid miraris quod hoc in homi-
    nibus fecerit, quando idipsum in corpore fecit. Neque
    enim hic omnia paris honoris fecit, sed hoc minus,
    illud melius, et alia imperare, alia subdita esse jussit.
    In brutis quoque idipsum videre est, ut in apibus,
    in gruibus, in gregibus ovium agrestium. Neque mare
    hoc bono ordine privatum est; sed et illic multa pis-
    cium genera sub uno ordinantur et militant, et sic
    longas peregrinationes suscipiunt. Nam ubi nullus
    principatus est, ubique malum et perturbatio regnant.
    Cum dixisset ergo undenam sit principatus, subjunxit:
    2. Itaque qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit.
    Vide quo rem deduxerit, unde terruerit, ac quomodo
    ostenderit hoc ex debito fieri. Nam ne fideles dice-
    rent : Nos viles reddis, et contemptui exponis, dum
    eos qui regno cælorum potituri sunt, principibus
    subdis : ostendit se ita non principibus, sed Deo illos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    subjcere : nam qui principatibus subjectus est, illi
    obsequitur. Verum non ita loquitur, nempe quod
    Deo obsequatur is, qui principibus obedit; sed per
    contrarium terret, et accuratius idipsum probat
    dicens, eum qui principi non obedit, cum Deo pu-
    gnare, qui hanc legem posuit; et hoc ubique de-
    monstrare studet, quod non gratiam illis, sed debitum
    obediendo præstemus. Ita enim ille principes infideles
    ad piam religionem magis alliciebat, et fideles ad
    obedientiam. Etenim rumor undique circumfere-
    batur, quod apostoli ut seditiosi et novarum rerum
    auctores incusabantur, qui ad legum communium
    eversionem omnia facerent et dicerent. Cum enim
    ostendes communem Dominum nostrum hoc suis
    omnibus præcipere, eorum, qui apostolos ut novi-
    tores traducebant, ora obstrues, et cum majori
    fiducia pro veritatis dogmatibus loqueris.
    2. Ne itaque talis subjectionis te pudeat. Nam
    hanc Deus legem posuit, et eos qui ista contemnunt
    vehementer ulciscitur. Nam si non obsequaris, pœnas
    abs te non leves repetet, sed maximas, nec quidquam
    te repugnantem eximet : quin et ab hominibus gra-
    vissimo plecteris supplicio, nemoque tibi patrocinia-
    bitur, ac Deum magis irritabis. Quæ omnia subindi-
    cans dicebat : Qui autem resistunt, ipsi sibi damna-
    tionem acquirunt. Deinde post incussum timorem, ut
    rei utilitatem ostendat, per ratiocinia id suadet, ita
    loquens : 3. Nam principes non sunt timori bonorum
    operum, sed malorum. Postquam enim profundam
    inflixerat plagam, illosque terruerat, rursus illos
    erigit, ut sapiens medicus levia adhibens pharmaca,
    consolando dicens : Quid times? quid exhorrescis?
    an te bene agentem corripit? an terribilis est virtu-
    tis studioso? Ideo adjicit : Vis autem non timere po-
    testatem? Bonum fac, et habebis laudem ex illa. Vi-
    den' quomodo illum cum magistratu conciliet, dum
    ostendit illum ipsius laudatorem sedere? viden'
    quomodo iram evacuaverit? 4. Dei enim minister est
    tibi in bonum. Tantum abest ut te terreat, ut etiam
    laudet : tantum abest ut impediat, ut etiam tecum
    cooperetur. Cum ergo et laudatorem habeas et adju-
    torem, cur non te subjicis? Nam et alias faciliorem
    tibi virtutem reddit, malos quidem puniens, bonos
    autem beneficiis et honore donans, Deique voluntati
    cooperans : ideoque ministrum illum vocavit. Per-
    pende autem : Ego ut temperans sis consulo, et ipse
    per leges ita dicit : Ego hortor ne quis avaritiæ su-
    deat, ne rapiat, et ille super hæc judex sedet. Ita-
    que is cooperator est et nobis auxiliator, et ad eam
    rem a Deo missus est. Utrinque ergo venerabilis est,
    et quod a Deo missus est, et quod ad ejusmodi ne-
    gotium. Quod si malum feceris, time. Non ergo prin-
    ceps timorem incutit, sed nequitia nostra. Non ergo
    frustra gladium portat. Viden' quomodo illum tibi
    exhibeat armatum ceu quemdam militem, peccato-
    ribus terribilem ostendens? 4. Dei enim minister est
    in iram, ultor ei, qui malum operatur. Ne rursus pœ-
    nam audiens, supplicium et gladium, resilias, rur-
    sus dicit cum Dei legem implere. Quid enim, si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha (ex: ani-mum, subjcere). Números de seção (2, 3, 4) em negrito no original foram transcritos como texto normal conforme padrão de transcrição literal sem formatação markdown, mas preservando a numeração. "Idco" na coluna esquerda, linha 32, transcrito conforme aparece (provável erro de impressão para Ideo). "subjcere" na coluna direita, linha 1, transcrito conforme aparece.
  </notas>
</pagina>