609

«wv, ἵνα πολὺν ἑαυτοῖς προαποθέμενοι τὸν ἔλεον, τύ-
χωμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἡμῖν ἀγαθῶν - ὧν γένοιτο

S, JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

oto

πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ, χαὶ
τὰ ἑξῆς.

OMIAIA KB'.

Εὐ,ογοῖτε τοὺς διώχοντας ὑμᾶς" εὐλογεῖτε, xal
μὴ καταρᾶσθε.

α'. Διδάξας αὐτοὺς πῶς πρὸς ἀλλήλους διαχεῖσθαι
χρὴ, καὶ συγχολλήσας τὰ μέλη μετὰ ἀχριδείας, οὕτως
ἐξάγει λοιπὸν πρὸς τὴν ἔξω παράταξιν, εὐχολωτέραν
αὐτὴν ἐντεῦθεν ποιῶν, Ὥσπερ γὰρ ὁ τὰ πρὸς τοὺς ol-
χείους ob χατωρθωχὼς, δυσχολώτερον τὰ πρὸς τοὺς
ἀλλοτρίου; οἰχονομήσει" οὕτως ὁ χαλῶς ἀσχῆσας δαυ-
«ὃν ἐν τούτοις, ῥᾷον καὶ τῶν ἔξωθεν περιέσται. Διὰ δὴ
«οὔτο xa ὁ Παῦλος ὁδῷ προδαίνων, μετ᾽ ἐχεῖνα ταῦτα
«ἰθησι, καί φησιν’ Εὐ.λογεῖτε τοὺς διώκοντας ὑμᾶς.
Οὐχ εἶπε, Mh μνησιχακεῖτε, μηδὲ ἀμύνεσθε, ἀλλὰ τὸ
πολλῷ πλέον τούτων ἐζήτησεν " ἐχεῖνο μὲν γὰρ ἀνδρὸς
φιλοσόφου, τοῦτο δὲ ἀγγέλου λοιπόν. Καὶ εἰπὼν, EO-
«1ογεῖτο, ἐπήγαγε, Καὶ μὴ καταρᾶσθε, ἵνα μὴ καὶ
τοῦτο κἀκεῖνο ποιῶμεν, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο μόνον. Καὶ γὰρ
μισθῶν εἰσιν ἡμῖν πρόξενοι οἱ διώχοντες. "Av δὲ νή-
φῇς. xat ἕτερον σὺ σαυτῷ μετ᾽ ἐχεῖνον χατασχευάσεις
μισθόν ἐχεῖνος μὲν γάρ σοι τὸν ἀπὸ τοῦ διωγμοῦ
παρέξει, σὺ δὲ σεαυτῷ τὸν ἀπὸ τῆς εὐλογίας τῆς εἰς
ἐχεῖνον, σημεῖον μέγιστον ἐχφέρων τῆς εἰς τὸν Χριστὸν
ἀγάπης. "Ὥσπερ γὰρ ὁ χαταρώμενος τῷ διώχοντε, δεί-
χνυσιν ὅτι οὗ σφόδρα χαίρει ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ ταῦτα
πάσχων οὕτως ὁ εὐλογῶν πολὺν ἐμφαίνει τὸν ἕξωτα.
Μὴ τοίνυν αὐτὸν λοιδορήσῃς, ἵνα καὶ αὐτὸς μείξονα
χαρπώσῃ μισθὸν, χἀκεῖνον διδάξῃς, ὅτι τὸ πρᾶγμα
προθυμίας ἐστὶν, οὐχ ἀνάγχης ᾿ πανηγύρεως xattop-
«ἧς, [680] οὐ συμφορᾶς οὐδὲ ἀθυμίας. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ
Χριστὸς ἔλεγες " Χαίρετε, ὅταν εἴπωσι πᾶν πονηρὸν
ῥῆμα καθ' ὑμῶν ψευδόμενοι. Διὰ τοῦτο xal οἱ ἀπό-
στολοι ὑπέστρεφον χαίροντες, οὐχ ὅτι χκαχῶς ἤχουσαν
μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι xal ἐμαστιγώθησαν. Μετὰ γὰρ τῶν
* εἰρημένων χαὶ ἕτερον οὗ μικρὸν κερδανεῖς, τὸ χατα-
πλῆξαι καὶ ταύτῃ τοὺς ἀντιδίκους, καὶ παιδεῦσαι διὰ
τῶν ἔργων αὐτοὺς, ὅτι πρὸς ἑτέραν ὀδεύεις ζωήν. "Ἂν
τχὰρ ἴδῃ σε χαίροντα xal πτερούμενον ἐπὶ τῷ πάσχειν κα-
χῶς, εἴσεται σαφῶς διὰ τῶν πραγμάτων ὅτι μείζους τῶν
παρόντωνἑτέρας ἔχεις ἐλπίδας " ὡς, ἂν τοῦτο μὴ ποιῇς,
ἀλλὰ κλαίῃς καὶ ὀδύρῃ, πόθεν δυνήσεται μαθεῖν ἐχεῖ-
γος, ὅτι ἑτέραν ζωὴν ἀναμένεις ; Καὶ μετὰ τούτου
δὲ πάλιν xal ἕτερον χατορθώσεις " ἂν γὰρ ἴδῃ ος οὐχ
ἀλγοῦντα ταῖς ὕδρεσιν, ἀλλὰ καὶ εὐλογοῦντα, παύ-
σεται ἐλαύνων. Ὅρα τοίνυν, ὅσα ἐντεῦθεν γίνεκαι
«ἃ καλά * καὶ σοὶ. μισθὸς μείζων xai à πειρασμὸς
ἐλάττων, κἀκεῖνος ἀποστήσεται διώχων, xal ὁ Θεὸς
δοξασθήσεται, καὶ διδασχαλία τῷ πεπλημμελημένῳ 5
γενήσεται πρὸς εὐσέδειαν ἡ σὴ φιλοσοφία. Διὰ τοῦτο
οὐχὶ τοὺς ὑδρίζοντας μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς διώχοντας
χαὶ διὰ τῶν πραγμάτων ἐπηρεάζοντας, τοῖς bvav-
«lot ἀμείδεσθαι ἐκέλευσε. Καὶ νῦν μὲν αὐτοὺς εὐ-
λογεῖν ἐπέταξε * προϊὼν δὲ xal ἔργοις εὐεργετεῖν
παραινεῖ, Χαίρειν μετὰ χαιρόντων, καὶ κλαίειν
μετὰ κλαιόντων. ᾿Επειδὴ γὰρ ἔστιν εὐλογῆσαι μὲν,
καὶ μὴ καταρᾶσθαι, μὴ μὴν ἐξ ἀγάπης τοῦτο ποιῆ-
σαι, βούλεται χαὶ διαθερμαίνεσθαι ἡμᾶς τῇ φιλίᾳ.
Διὸ καὶ τοῦτο ἐπήγαγεν, ὥστε μὴ μόνον εὐλογεῖν,
ἀλλὰ καὶ συναλγεῖν καὶ συμπάσχειν, εἴ ποτε ἴδοι-
pav P αὐτοὺς συμφυρᾷ περιπεσόντας, Ναὶ, φησίν "

* Duo mss, πεπλανημένῳ. b Sic unus cod. recte.
Editum fuerat ἴδωμεν. Eorr.

ἀλλὰ τὸ μὲν συναλγεῖν τοῖς θρηνοῦσιν εἰχότως iz-

ἐταξε" τὸ δὲ ἕτερον τί δήποτε ἐκέλευσεν, οὐδὲν μέγα
ὃν ; Καίτοι γε ἐκεῖνο φιλοσοφιυτέρας δεῖται ψυχῆς,

«ὃ χαίρειν μετὰ χαιρόντων, μᾶλλον ἣ τὸ χλαίειν μετὰ

κλαιόντων. Τοῦτο μὲν γὰρ καὶ ἡ φύσις αὐτὴ xatop-
Gol, καὶ οὐδεὶς οὕτω λέθινος, ὃς οὐ χλαίει τὸν ἐν qup

φοραῖς ὄντα * ἐχεῖνο δὲ γενναίας σφόδρα δεῖται ψυχῆς,
ὥστε τῷ εὐδοχιμοῦντι μὴ μόνον μὴ φθονεῖν, ἀλλὰ
καὶ συνήδεσθαι. Διὰ τοῦτο xal πρότερον αὐτὸ τέϑει-
xev. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀγάπην συνάγει, ὡς ὅταν xal
χαρᾶς καὶ λύπης χοινωνῶμεν ἀλλήλοις. Μὴ τοίνυν,
ἐπειδὴ πόῤῥω τῶν δεινῶν αὐτὸς ἕστηκας, xal τῆς
συμπαθείας μένε ἐχτός ^ xal γὰρ xal τοῦ πλησίον
παθόντος χαχῶς, κοινὴν ὀφείλεις ποιεῖσθαι τὴν συμ-
φοράν. Κοινώνει τοίνυν τῶν δαχρύων, ἵνα χουφίσῃς
«tv ἀθυμίαν * χοινώνει χαρᾶς, ἵνα ῥιζώσῃς τὴν εὖ-
φροσύνην, καὶ πήξῃς τὴν ἀγάπην, καὶ πρὸ ἐκεῖνον
σαυτὸν ὠφελήσῃς, διὰ μὲν τοῦ δαχρύειν ἐλεήμονα xa-
τασχευάζων, διὰ δὲ τοῦ συνήδεσθαι φθόνου xai βα-
σχανίας ἑαυτὸν ἐχχαθαίρων. Σ χόπει δέ μοι xal τὸ
ἀνεπαχθὲς τοῦ Παύλου. Οὐ γὰρ εἶπε, λῦσον τὴν eup-
φορὰν, ἵνα μὴ λέγῃς πολλάχις ὅτι ἀδύνατον " ἀλλὰ τὸ
χουφότερον ἐπέταξε, χαὶ οὗ χύριος εἶ. Κἂν γὰρ ἀνελεῖν
[681] μὴ δυνηθῇς τὸ δεινὸν, εἴσαγε δάκρνα, καὶ τὸ πλεῖον
ἀνεῖλες * x&v μὴ δυνηθῇς αὐξῆσαι τὴν εὐημερίαν, εἶδ-
aye τὴν χαρὰν, καὶ πολλὴν τὴν προσθήχην ἐποίησας,
Διὰ τοῦτο οὐ μόνον μὴ φθονεῖν, ἀλλὰ χαὶ ὃ πολλῷ
πλέον ἐστὶ παραινεῖ, τὸ χαὶ συνήδεσθαι " τοῦ γὰρ μὴ
φθονεῖν τοῦτο πολὺ πλέον. Τὸ αὐτὸ εἰς ἀλλήλους
φρονοῦντες * μὴ τὰ ὑψηλὰ φρονοῦντες, ἀλλὰ
τοῖς ταπειγοῖς συναπαγόμενοι.

β΄. Πολλὴν πάλιν περὶ τῆς ταπεινοφροσύνης ποιεῖται
τὴν σπουδὴν, ὅθεν xai ἤρξατο τοῦ λόγον. Καὶ γὰρ εἶ’
χὸς ἦν αὐτοὺς φρονήματος μεστοὺς εἶναι, xal às
τῆς πόλεως xat ἐτέρωθεν πολλαχόθεν * διὸ xat δυν-
εχῶς ὑποσύρει τὸ νόσημα, καὶ χαταστέλλει τὴν φλεῦ-
μονήν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀποσχίζει σῶμα "Exon
σίας, ὡς ἀλαζονεία. Τί δέ ἐστι, Τὸ αὐτὸ εἰς ἀλλή"
Jove φρονοῦντες; Παρεγένετό σοι ὁ πένης εἰς τὴν
οἰκίαν ; Γενοῦ κατ᾽ ἐκεῖνον τῷ φρονήματι * μὴ usl-
ζονα λάδῃς ὄγχον διὰ τὸν πλοῦτον * οὐχ ἔστι πλούσιος
καὶ πένης ἐν Χριστῷ. Μὴ τοίνυν ἐπαισχυνθῇς διὰ τὴν
ἔξωθεν περιδολὴν, ἀλλ᾽ ἀπόδεξαι διὰ τὴν ἔνδον τί"
στιν * μηδὲ, ἂν ἴδῃς πενθοῦντα, ἀνάξιον αὐτὸν vog
σῃς παρακαλέσαι " μηδὲ, ἂν ἴδῃς εὐημεροῦντα, tqv
θριάσῃς χοινωνῆ, σαι τῆς ἡδονῆς xal συνησθῆναι, ἀλλ᾽
ὃ περὶ σεαυτοῦ φρονεῖς, καὶ περὶ ἐχείνου φρόνησον"
Τὸ γὰρ αὐτὸ φρονοῦντες, φησὶν, εἰς ἀλλήλους.
Οἷον, μέγαν σαυτὸν εἶναι νομίζεις ; Οὐκοῦν καὶ ἐχεῖ-
voy νόμιζε. Ταπεινὸν καὶ μιχρὸν εἶναι ὑποκτούει;
ἐκεῖνον; Οὐχοῦν καὶ περὶ σαυτοῦ τοῦτο ψηφίζου, καὶ
πᾶσαν ἀνωμαλίαν ἔχδαλε. Πῶς δ᾽ ἂν γένοιτο τοῦτο;
"Av τὴν ἀπόνοιαν ἐχδάλοις. Διὸ καὶ ἐπήγαγε" MO
τὰ ὑψηλὰ φρονοῦντες, ἀ.λ:λὰ τοῖς ταπεινοῖς Cvr-
ἀαπαγήμφογοι " τουτέστιν, Εἰς τὴν ἐχείνων εὐτέλειαν
χατάδηθι, συμπεριφέρου, συμπεριέρχον. Μὴ ἁπλῶς
τῷ φρονήματι συνταπεινοῦ, ἀλλὰ χαὶ βοήθει 9

Digitized by Goog e
