605

sic loquitur : δὲ fieri polest , quantum in vobis est,
cwn omnibus. heminibus pacem — habetole ; quando
autem de suis agit, Caritate fraterna , inquil, invicem
diligentes. llic enim expeli&, ut non puguemus nec
οὐἷο habeamus vel aversemur ; hic vero ut amemus,
nee aimpliciler ut ameipus, sed etiam affectu. am-
plectamur,. Non solum enim, inquit, oportet non
simulatam esse dilectionem , sed intensam ferven-
tem, igaitam. Qus enim utilitas, inquit, si amas
quidem sine dolo, sed non ferventer amas? Quam-
obrem dizit, Invicem diligentes ; id est : Ferventer
dilige. Ne exspectes ut diligaris ab altero , sed
tu potius ad illum prosili et incipe : sic etiam ipsius
dilectionis mercedem recipies.

$. Cum dixisset ergo causam cur debemus alier
alterum diligere, dicit etiam quo pacto dilectio po-
sua immota maneat : Honore imbicem pramenien-
tes. lta euim dilectio et nascitur, et postea persc-
verat. Nihil certe ita facit amicos, ut si studea-
mus proximum honorando vincere. Nec dilectio tan-
tum , sed etiam honor iade major evadit. Nam qux
prius dicta sunta dilectione nascuntur, dilectio autem
ab honore, ut et honor a dilectione. Deinde ut non
tantummodo honoremus, aliud quidpiam amplius ex-
petit : 41. Sollicitudine non pigri, Nam et boc dile-
ctionem parit , quando cum honore patrocinium ex-
hibemus : nihil enim ita dilectionem parit, ut honor
et patrocinium. Non enim satis est diligere , sed hoc

etiam addendum ; imo potius boc ex dilecüone gi- .

gnitur, ut et dilectio ab hoc fovetur , et utraque sese
mutuo confirmant. Nam muli sun qui animo quidem
amant, nec manum porrigunt. Ideo undique dilectio-
Bem excitat. Et quouiodo erimus sollicitudine non
pigri * Spiritu ferventes. Viden' quomodo ubique ve-
hementiam requirat ? Neque enim dixit , Date', tan-
tum ; sed addidit, Largier; neque Patrocinamini
solum , sed et cum sollicitudine ; neque Miseremini
tantuin, sed etiam hilariter ; neque llonorate solum ,
sed et patrocinamini ; nec Diligite modo, sed sine si-
mulatione; neque Abstinete a malis, sed et odio ba-
bete ; neque Adbzerete solum bonis , sed et couglu-
tinemini ; peque tantum Diligite, sed cum amabili
complexu; neque Studete , sed etiam nou pigre ;
neque Spiritum habete , sed spiritum ferventem ; id
est , ut sitis ardentes et concitati. Nam si prxdicta
illa babeas , spiritum attrahes : δὶ hzc apud te ma-
neant, te ad illa studiosum constituent, omniaque tibi
facilia a spiritu et dilectione reddentur , cum utrin-
que incensus eris. Non vides tauros Üammam in dorso
gestantes, quomodo sint omnibus intolerabiles ? [ta et
tu diabolo intolerabilis eris , δὶ utrauque fl:unmam
acceperis. Domino servientes. Per hec enim omnia Deo
servire potes. Quidquid enim pro fratre feceris, ad Do-
minum tuum pertransit : et quasi ipse beneficium ac-
€eperit, mercedem tibi rependet. Viden' quo animum
ejus, qui talia operatus sit, deduxerit ? Deinde post-
quam ostendit quomodo flamma spiritus accendatur,
ait : 12. Spe gaudentes, in tribulatione patientes, orationi
tustautes. Haec quippe omnia ignis illius fomites sunt.

ΙΝ EPIST. AP: ROM. HOMIL. XXI.

6057
Quia enini pecuniarum expensam requisivit, corpo-
rum laborem, patrocinium, sollicitudinem, doctriuam,
et laboriosa alin , inungit rursus athleLam dilectione,
spiritu et spe. Nihil enim hominis auimum ita viri-
lem et ad omnig promptum efficit , ut. bona spes.
Deinde ante ea, qui sperautur bona, aliud etiam dat
premium. Quia enim spes futurorum erat, dieit , Ju
tribulatione patientes. Etenim ante futura illa in pra:-
senti magnum decerpesez tribulatione fructum, quod
constans el probatus reddaris. €usi hoc aliud quo jue
auxilium prxbet, dicens, Orationi instantes. Cum ergo
dilectio facilitatem afferat, spiritus adjuvet , spes al-
levet , tribulatio probatum faciat οἱ idoneum ad oni-
nia generese ferenda , et cum his aliam armaturam
maximam habeas orationem, et supplicationis opem ;
quidnam postea eril in procepüis laboriosum ? Nihil.
Viden' quomodo atbletam: undique. fiemet , et quam
levia ostendat praecepta ?* Perpende rursum quomodo
eleemosynam commendet ; nec simpliciter eleemosy-
nam, sed eam 40: sanctis erogetur. Nam cum supra
dixit , Qui miseretur , in hilaritate , omnibus manum .
aperuit. Hic vero de fidelibus agit ; ideo hzc subjuu-
git : 152. Necessitatibus sanctorum comntenicantes..
Non dixit, lllorum necessitatibus subministrate ; sed, .
Necessitaübus illorum communicate ; ostendens illos.
majora accipere quam dent, et rem istam esse nego-
tiationem : communicatio quippe cst. Tu pecuniain
aMffers ? lili tibi fiduciam erga Deum afferunt. Hospi-
talitatem sectantes. Non dicit, l'acientes, sed, Seetm-
tes , erudiens nos ut non egenos exspeetemus , donec
δά nos veniant ; sed ut ad illos curramus et seetemur
eos. Sie Lot, sic Altraham fecit : nam diem bac in
re insumpsit, hane pulchrora exspectans veuationem:
et cum videret , insiliebat, et ebviam currebat , ad
terram procidens adorabat , diceba&que ; Domine , si
inveni gratiam ἐξ conspeciu (uo, ne transeas. servium.
tuum ( Gen. 48. 5 ). Non quemadmodum nos cum vi-
demus peregrinum aut pauperem, supereilia attolli -
mug, nec dignos putamus quos alloquamur ;.et si
post mille supplicationes emolliti tantillum argenti a
famulis dari jusserimus, totum nos probe praestitisse
putamus. At non sic ille , verum supplicis et fami
culti atque forma, etiamsi nesciret quosnam exce-
pturus esset.

4. Hospitelitas quomodo. exercenda. — Nos autcm
cum certo sciamus nos Christum excipere, neque sic
mensueti. effücimur. At ille οἱ regat et. supplicat et
adorat; nos autem accedentes contumelia afficimus :
ille per se et uxorem omnia perficit ; nos vero ne per
famulos quidem. Si vero mensam scire velis quam
spposuit, multnno quoque hic liberalitatem depre-
bendes, non quam copia rerum eflficiebat , sed quam
probi anini diviti parabant. Quam inulti divites
tunc. erant ! Sed nullus quidpiam simile fecit. Quot
vidux erant in Israel ! Sed nulla Eliam excepit ho-
spitio. Quot divites eliam erant Elisei tempore ! Sed
Sunamitis sola hospitalitatis fructum | decerpsit :
quemadmodum et Abrabam suo tempore cum largi-
tate et alacritate fecit. Ideoque maxime admirandus.

Digitized by Google
