619

μεθα ἐν οἷς ἐγχαλύπτεσθαι δεῖ, μηδὲ λέγωμεν τὰ
«τῶν ἀγοραίων τούτων καὶ σεσυρμένων ἀνθρώπων,
60162 καταπτύσαι μυρίων ἀλλὰ κἂν ἕτερος τοῦτο
λέγῃ, χατσγελῶμεν καὶ ἐπιστομίζωμεν, ὅτι χαλλω-
κίξεται ἐφ᾽ οἷς αἰσχύνεσθαι ἔδει, Τί λέγεις, εἰπέ pot;
χαταπτύεις ἀνθρώπου πιστοῦ, οὗ ἀπίστου ὄντος ἃ οὐ
χατέπτυσεν ὁ Χριστός; Tl λέγω, οὐ χατέπτυσεν ;
Οὔχω μὲν οὖν αὐτὸν ἐφίλησεν ἐχθρὸν ὄντα xat δυσει-
δῆ. ὡς καὶ ἀποθανεῖν ὑπὲρ αὐτοῦ, Εἶτα αὐτὸς μὲν
οὕτως ἐφρίλτσε καὶ τοιοῦτον ὄντα, σὺ δὲ νῦν, ὅτε
ὡραῖος ἐγένετο καὶ θαυμαστὸς, διαπτύει:, εἶπέ uot,
μέλος ὄντα τοῦ Χριστοῦ, καὶ σῶμα γενόμενον δεσπο-

* Alius οὗ ἀπιστοῦντος.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. en

vixÓv; οὐχ ἐννοεῖς, τί φθέγγῃ; οὐκ αἰσθάνῃ ofa ex.
pde: Κεφαλὴν ἔχει τὸν Χριστὸν, καὶ τράπε᾽αν xà)
ἱμάτιον χαὶ ζωὴν καὶ φῶς xai νυμφίον, xat πάντα
ἐστὶν ἐχεῖνος αὐτῷ, καὶ τολμᾷς εἰπεῖν, ὅτι Διαπτύω
κοῦτον ; χαὶ οὐ τοῦτον μόνον, ἀλλὰ xai μυρίους ἐτέ-
ρους μετ᾽ αὐτοῦ; Ἐπίσχες, ἄνθρωπε, χαὶ ἀνάπαυσαι
τῆς μανίας " ἐπίγνωθι τὸν ἀδελφὸν, μάθε ὅτι ἀνοία:
ταῦτα τὰ ῥήματα χαὶ παραπληξίας, καὶ λέγε τάναν-
tía, ὅτι Κἂν μυριάχις με διαπτύῃ, ἐγὼ οὐχ ἀπιστί-
σομαι * οὕτω xal τὸν ἀδελφὸν χερδανεῖς, καὶ εἰς δόξαν
ποῦ θεοῦ βιώσῃ, xal τῶν μελλόντων μεθέξεις ἀγα-
θῶν * ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι xil
φιλανθρωπέξ, καὶ τὰ ἑξῆς.

OMIAIA KH.

Λέγω δὲ Χριστὸν Ἰησοῦν διάκονον γεγενήσθαι
περιτομῆς ὑπὲρ ἀληθείας Θεοῦ, εἰς τὸ βεδαιῶ-
σαι τὰς ἐπαγγελίας τῶν πατέρων.

α'. Πάλιν περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ χηδεμονίας διαλέγε-
ται, ἔτι τοῦ αὐτοῦ χεφαλαίον ἐχόμενος, καὶ δεικνὺς
ὅσα ἐποίησεν ὑπὲρ ἡμῶν, χαὶ πῶς οὐχ ἑαυτῷ ἤρεσε.
Καὶ μετὰ τούτον χἀχεῖνο χατασχευάζει, ὅτι μειζό-
νων εἰσὶν οἱ ἐξ ἐθνῶν ὀφειλέται τῷ Θεῷ. ELLOS μει-
ζόνων εἰσὶ, δίχαιοι ἂν εἶεν φέρειν τοὺς ἐξ Ἰουδαίων
ἀσθενεῖς. Ἐπειδὴ γὰρ σφόδρα ἐχείνων χαθήψατο,
ἵνα μὴ τούτους ἐπάρῃ τοῦτο, χαταστέλλει πάλιν αὖ-
τῶν τὴν ἀπόνοιαν, ἐχείνοις μὲν ἐξ ἐπαγγελίας πα-
τέρων δεικνὺς διδόμενα τὰ ἀγαθὰ, τοῖς δὲ ἐξ ἐθνῶν,
ἐξ ἐλέου καὶ φιλανθρωπίας μόνης * διὸ xal ἔλεγε,
Τὰ δὲ ἔθγη ὑπὲρ ἐλέου δοξάσαι τὸν Θεόν. Ἵνα
δὲ σαφίστερον γένηται τὸ λεγόμενον, αὐτῶν πάλιν
ἄχουσον τῶν ῥημάτων, ἵνα μάθῃς τί ἔστι τὸ ᾿Υπὲρ
ἀτηθείας Θεοῦ γεγενῆσθαι τὸν Χριστὸν διάκονον
περιτομῆς, εἰς τὸ βεβαιῶσαι [125] τὰς ἐπαγγελίας
τῶν πατέρων. Τί ποτ᾽ οὖν ἐστι τὸ εἰρη μένου ; Ἐπαγ-
Ὑϑλία πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ ἦν γεγενημένη λέγουσα " Σοὶ
δώσω τὴν γὴν καὶ τῷ σπέρματί cov, καὶ, 'Εν τῷ
σπέρματί σου ἐνευογηθήσονται πάντα τὰ ἔθνη.
Ἀλλ᾽ ἐγένοντο κολάσεως ὑπεύθυνοι μετὰ ταῦτα οἱ
«οὔ σπέρματος ᾿Αὐραὰμ ἅπαντες. Ὁ γὰρ νόμος
ὀργὴν αὐτοῖς κατειργάζετο παραθαινόμενος. xat τῆς
ἐπαγγελίας ἀπεστέρει λοιπὸν ἐχείνης τῆς τῶν πατέ-
gov. Παραγενόμενος τοίνυν ὁ Υἱὸς συνέπραξε τῷ
Πατρὶ, εἰς τὸ τὰς ἐπαγγελίας ἐχείνας ἀληθεῦσαι,
καὶ εἰς τέλος ἐξελθεῖν. Πάντα γὰρ τὸν νόμον πληρώ-
σας ἐν ᾧ xal περιτομὴν, xol ταύτῃ xai διὰ τοῦ
σταυροῦ τῆς χατάρας ἀπαλλάξας τῆς ἐπὶ τῇ napa-
€áset, obx ἀφῆκε διαπεσεῖν τὴν ἐπαγγελίαν, “Ὅταν
γὖν λέγῃ, Aldxoror περιτομῆς, τοῦτο λέγει, ὅτι ἐλ-
Uv, καὶ πάντα τὸν νόμον πληρώσας, καὶ περιτμη-
θεὶς, καὶ γενόμενος σπέρμα τοῦ ᾿λδραὰμ, ἕλυσε τὴν
χατάραν, ἔπαυσε τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργὴν, ἐπιτηδείους
λοιπὸν ἐποίησε τοὺς μέλλοντας δέχεσθαι τὴν ἔπαγγε-
λίαν, ἅπαξ ἀπαλλαγέντας τοῦ προσχεχρουχέναι,
Ἵν᾽ οὖν μὴ λέγωσιν οὗτοι οἱ ἐγκαλούμενοι, Πῶς οὖν
ὁ Χριστὸς περιετέμνετο, καὶ πάντα τὸν νόμον ἐτρύ-
λαττεν ; εἰς τοὐναντίον αὐτὸ περιτρέπει. 05 γὰρ ἵνα
μείνῃ ^ ὁ νόμος, τοῦτο ἐποίησε, φησὶν, ἀλλ᾽ ἵνα αὖ-
. "bv λύσῃ, xal σὲ ἀπαλλάξῃ τῆς ἐπιχειμένης χατά-
£24, καὶ ἐλευθερώσῃ χαθόλου τῆς ἀρχῆς τῆς ἐχείνου.

* Unus codex, ἵνα μένῃ.

Ἐπειδὴ γὰρ σὺ παρέθῃης τὸν νόμον, διὰ τοῦτο ἐχεῖνος
ἐπλήρωσεν, οὐχ ἵνα σὺ πληρώσῃ;, ἀλλ᾽ ἵνα σοι τὰς
ἐπαγγελίας βεδαιώσῃ τὰς πρὸς τοὺς πατέρας, 5
νόμος διαπεσεῖν ἐποίει, δεικνύς σε προσχεχρονχότα
καὶ τῆς χληρονομίας ὄντα ἀνάξιον * ὥστε χαὶ οὐ
κατὰ χάριν ἐσώθης" xaX γὰρ ἀποδεθλημένος ἧς. Mt
τοίνυν στασίαζε, μηδὲ φιλονείχει ἀντεχόμενος üxai-
ρως τοῦ νόμου, ὃς καὶ τῆς ἐπαγγελίας ἐξέδαλεν dv.
εἰ μὴ τοσαῦτα ἔπαθεν ὑπὲρ σοῦ ὁ Χριστός. Ἔπαθε
δὲ ταῦτα, οὐκ ἐπειδὴ σὺ ἄξιος ἧς σωτηρίας, ἀλλ᾽ ᾧσιε
ἁληθεῦσαι τὸν Θεόν. Εἶτα, ἵνα μὴ τοῦτο φυσήσῃ τὸν
ἐξ ἐθνῶν, φησί" Τὰ δὲ ἔθνη ὑπὲρ ἐλέους δυξάσωι
τὸν Θεύν. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν Οἱ μὲν "lo
δαΐοι γᾶν ἐπαγγελίας » εἶχον, ei xax ἀνάξιοι ἦσαν"
σὺ δὲ οὐδὲ τοῦτο, ἀλλ᾽ ἀπὸ φιλανθρωπίας ἐσώϑης
μόνης. Εἰ xai τὰ μάλιστα οὐδὲ ἐκείνοις τι πλέον
ἐγένετο ἀπὸ τῆς ἐπαγγελίας, εἰ μὴ παρεγένετο ὁ
Χριστός * ἀλλ᾽ ὅμως ἵνα αὑτοὺς χεράσῃ, xai συγχω"
phon κατεξανίστασθαι τῶν ἀσθενῶν, μέμνηται τῶν
ἐπαγγελιῶν " περὶ δὲ τούτων φησὶν, ὅτι ἐλέει ἐσώ-
θησαν μόνῳ € * διὸ καὶ δίκαιοι ἂν εἶεν μάλιστα δοξα-
ζειν τὸν Θεόν. Δόξα δὲ Θεῷ, τὸ συνῆφθαι, τὸ ἡνῶ-
σθαι, τὸ ὁμοθυμαδὸν εὐφημεῖν, τὸ βαστάζειν τὸν
ἀσθενέστερον, τὸ μὴ περιορᾷν ἀποῤῥηγνύμενον τὸ μέ-
λος. Εἶτα xai μαρτυρίας ἐπάτει, ἐν αἷς δείκνυσιν, ὅτι
διΐ συνῆφθαι τοὺς ἐξ Ἰουδαίων τοῖς ἐξ ἐθνῶν, οὕτω
λέγων " Καθὼς γέγραπταν" Διὰ τοῦτο ἐξομοιλογὴ-
σομαί σοι ἐν ἔθνεσι, Κύριδ. xal τῷ ὀνόματί cov
[120] ψα,1ῶ- καὶ, Εὐφράνθητε, ἔθνη, μετὰ τοῦ λαοῦ
αὐτοῦ" καὶ, Αἰνεῖτε, πάντα τὰ ἔθνη, τὸν Κύριοῦ,
ézxauvécate à αὐτὸν, πάντες οἱ Aaoí* καὶ, "Ectui
ἡ ῥίζα τοῦ "Ieccal, καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν
ἐθνῶν" ἐπ᾿ αὐτῷ ἔθνη ἐπιοῦσι. Ταῦτα δὲ πάπα
παρήγαγε, δεικνὺς ὅτι δεῖ ἠνῶσθαι xai δοξάζειν τὸν
Θεὸν, ὁμοῦ καὶ τὸν ἐξ Ἰουδαίων καταστέλλων, ἵνα
μὴ ἐπαίρηται κατὰ τούτον, τῶν προφητῶν πάντων
τούτους χαλούντων, χαὶ τὸν ἐξ ἐθνῶν πείθων μετριά-
ζειν, τῷ δεῖξαι πλείονος ὑπεύθυνον ὄντα χάριτος.
β΄. Εἶτα πάλιν ἐπὶ εὐχὴν κατακλείει τὸν λόγον, M-
γων" Ὁ δὲ Θεὸς τῆς ἐλπίδος πληρώσαι ὑμᾶς
πάσης χαρᾶς καὶ εἰρήνης ἐν τῷ πιστεύειν, εἰς τὸ
περισσεύειν ἐν τῇ ἐλπίδι, ἐν δυνάμει Πγεύμοτος
áyíov. Τουτέφτιν, ἀπαλλαγείητε τῆς πρὸς ἀλλήλου:
ἀθυμίας, καὶ μὴ καταύληθείττέ ποτε ὑπὸ τῶν nt
ρασμῶν " τοῦτο δὲ ἔσται ἐν τῷ περισσεύειν ὑμᾶς ἐν
b Morel., minus recte, καὶ ἐπαγγελίας.  * Unus ἼΩΝ

ὅτε ἐλέῳ ἐσώθησαν μόνῳ, d Unus. cod. el marg. Saril,
xai ἐταινεσάτωσαν.

Digitized by Google

