<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    647 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XXVII. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,900">
    γ. Εἶτα πάλιν δεικνύς, ὅτι οὐχ ἁπλῶς ἀγάπην ζητεῖ,
    ἐπήγαγε, Κατὰ Χριστὸν Ἰησοῦν · ὁ πανταχοῦ
    ποιεῖ, ἐπειδή ἐστι καὶ ἑτέρα ἀγάπη. Καὶ τί τὸ κέρδος
    τῆς συμφωνίας; Ἵνα ὁμοθυμαδὸν, φησίν, ἐν ἑν
    στόματι δοξάζητε τὸν Θεν καὶ Πατέρα τοῦ Κυ-
    ρίου μῶν ησοῦ Χριστοῦ. Οὐκ εἶπεν πλῶς, Ἐν
    ἑνὶ στόματι, ἀλλὰ καὶ μιᾷ ψυχῇ τοῦτο ποιεῖν ἐκέ-
    λευσεν. Εἶδες πῶς τὸ σμα ἥνωσεν ἅπαν, καὶ πῶς
    τὸν λόγον κατέκλεισε πάλιν εἰς δοξολογίαν; Ὅθεν
    καὶ ἐνάγει μάλιστα εἰς ὁμόνοιαν καὶ συμφωνίαν.
    Εἶτα πάλιν ἐντεῦθεν τῆς αὐτῆς [722] παραινέσεως
    ἔχεται λέγων · Διὸ προσλαμβάνεσθε ἀλλήλους,
    καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς προσελάβετο ὑμᾶς ες δόξαν
    Θεοῦ. Πάλιν τὸ παράδειγμα ἄνωθεν, καὶ τὸ κέρδος
    ἄφατον · μάλιστα γὰρ τὸν Θεὸν τοῦτο δοξάζει τὸ
    συμφεράγχαλι. Ὥστε κἂν ὀλίγων ὑπὲρ αὐτοῦ διαστα-
    σιάσῃς πρὸς τὸν ἀδελφόν, ἐνόησας, ὅτι καταλύσας
    τὴν ὀργὴν τὸν Δεσπότην σου δοξάζεις, κἂν μὴ διὰ
    τὸν ἀδελφόν, δι' αὐτὸ γοῦν τοῦτο καταλλάγηθι · μάλ-
    λον δὲ διὰ τοῦτο πρῶτον. Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς τοῦτο
    ἄνω καὶ κάτω στρέφει, καὶ τῷ Πατρὶ διαλεγόμενος
    ἔλεγεν · Ἐν τούτῳ γνώσονται πάντες, ὅτι σὺ με
    ἀπέστειλας, ἐὰν ὦσιν ἕν.

    Πειθώμεθα τοίνυν, καὶ συνάπτωμεν ἑαυτοὺς ἀλλή-
    λοις. Ἐνταῦθα γὰρ οὐκέτι τοὺς ἀσθενεῖς, ἀλλὰ
    πάντας διεγείρει. Καὶ βούληταί τις ἀποφράγῆναί
    σου, μὴ καὶ σὺ ἀποφράγῃς, μηδὲ τὸ ψυχρὸν ἐκεῖνο
    φθέγγῃ ῥῆμα, Ἐὰν φιλῇ με, φιλῶ · ἐὰν μὴ φιλῇ
    με ὁ δεξιὸς ὀφθαλμός, ἐξορύξω αὐτόν · σατανικὰ
    γὰρ τὰ ῥήματα ταῦτα, καὶ τελωνῶν ἄξια, καὶ τῆς
    Ἑλλήνων μικροψυχίας. Σὺ δὲ ὁ πρὸς μείζονα κλη-
    θεὶς πολιτείαν, καὶ εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἐγγραφείς,
    μείζονων ὑπεύθυνος εἰ νόμον. Μὴ δὴ λέγε ταῦτα,
    ἀλλ' ὅταν σε μὴ βούληται φιλεῖν, τότε πλείονα ἐπι-
    δείκνυσο τὴν ἀγάπην, ἵνα αὐτὸν ἐπισπάσῃ · καὶ γὰρ
    μέλος ἐστί · τὸ δὲ μέλος ὅταν ὑπό τινος ἀνάγκης
    ἀποσχίζηται τοῦ λοιποῦ σώματος, πάντα ποιοῦμεν
    ὥστε ἑνῶσαι πάλιν αὐτό, καὶ πλείονα πρόνοιαν ἐπι-
    δεικνύμεθα τότε. Καὶ γὰρ πλείων ὁ μισθός, ὅταν μ
    βουλόμενον φιλεῖν ἐφελκύσῃ. Εἰ γὰρ ἐπὶ ἀρίστου κε-
    λεύσει καλεῖν τοὺς μὴ δυναμένους ἡμῖν ἀντιδοῦναι,
    ἵνα αὐξηθῇ τὰ τῆς ἀνταποδόσεως · πολλῷ μλλον ἐπὶ
    φιλίας τοῦτο δεῖ ποιεν. Ὁ μὲν γὰρ φιλούμενος καὶ
    φιλῶν ἀπέδωκέ σοι τὴν ἀμοιβὴν · ὁ δὲ φιλούμενος
    καὶ μὴ φιλῶν, ἀνθ' ἑαυτοῦ τὸν Θεόν σοι χρεώστην
    κατέστησε · καὶ χωρὶς τούτων, ὅταν μὲν φιλῇ σε, οὐ
    πολλῆς δεῖται τς σπουδς · ὅταν δὲ μὴ φιλῇ, τότε
    σου χρείαν ἔχει τῆς ἀντιλήψεως. Μὴ τοίνυν τὴν αἰ-
    τίαν τῆς σπουδῆς αἰτίαν ποιοῦ ῥᾳθυμίας, μηδὲ λέγε,
    ὅτι Ἐπειδὴ νοσεῖ, διὰ τοῦτο αὐτοῦ ἀμελῶ · κα γὰρ
    νόσος ἐστὶν ἡ κατάψυξις τῆς ἀγάπης · ἀλλὰ σὺ
    θέρμανον τὸ καταψυχθέν. Τί οὖν ἐὰν μὴ θερμαίνη-
    ται, φησί; Μένε τὰ ἑαυτοῦ ποιοῦν. Τί οὖν, ἂν μει-
    ζόνως διαστρέφηται; Πάλιν μείζονά σοι τὴν ἀντίδοσιν
    προξενεῖ, καὶ τοσοῦτον μᾶλλον δείκνυσι τοῦ Χριστοῦ
    μιμητήν. Εἰ γὰρ τὸ ἀγαπᾶν ἀλλήλους, γνώρισμα
    μαθητῶν · Ἐν τούτῳ γὰρ γνώσονται πάντες, φη-
    σίν, ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἐστε, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλή-
    λους · τὸ τὸν μισοῦντα φιλεῖν, ἐνόησον ἡλίκον. Καὶ
    γὰρ ὁ Δεσπότης σου μισοῦντας ἐφίλει καὶ παρεκάλει ·
    καὶ ὅσῳ ἀσθενεῖς ἦσαν, τοσούτῳ μλλον αὐτῶν
    ἐπεμελεῖτο, καὶ ἰδοὺ λέγων, Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ
    ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ' οἱ κακῶς χοντες. Καὶ
    τραπείης ἡλίου τῆς αὐτοῦ τελώνας καὶ ἁμαρτωλούς ·
    [723] καὶ ὅσην αὐτὸν ἠτίμασαν ἀτιμίαν ὁ τν Ἰου-
    δαίων δῆμος, τοσαύτην περὶ αὐτοὺς ἐπεδείξατο τι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,900">
    μὴν καὶ κηδεμονίαν, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ πλείονα.
    Τοῦτον καὶ σὺ ζήλωσον. Οὐδὲ γὰρ μικρόν ἐστι τὸ κατ-
    ορθούμενον, ἀλλ' οὐ χωρὶς οὐδὲ ὁ μαρτυρῶν σφόδρα
    δύναται ἀρέσαι Θεῷ, καθὼς ὁ Παῦλός φησι. Μὴ τοί-
    νυν λέγε, ὅτι Μισοῦμαι, καὶ διὰ τοῦτο οὐ φιλῶ · διὰ
    γὰρ τοῦτο μάλιστα φιλεῖν φείλεις. λλως δὲ οδ'
    ἐνὶ φιλοῦντα μισεῖσθαι ταχέως, ἀλλὰ κἂν θηρίον ᾖ
    τις, τοὺς φιλοῦντας φιλεῖ · τοῦτο γὰρ καὶ οἱ ἐθνικοί,
    φησί, καὶ οἱ τελῶναι ποιοῦσιν. Εἰ δὲ τοὺς φιλοῦντας
    ἕκαστος φιλεῖ, τοὺς μετὰ τοῦ μισεῖσθαι φιλοῦντας
    τίς οὐκ ν ἀγαπήσειε; Τοῦτο τοίνυν ἐπίθειξαι, καὶ
    μὴ παύσῃ λέγων τοῦτο τὸ ῥῆμα, ὅτι ὅσῳ ἂν με μι-
    σῇσης, οὐ παύσομαί σε φιλῶν, καὶ πσαν φιλοτεικίαν
    ἐχάλασας, καὶ πᾶσαν ψυχὴν ἐμάλαξας. Ἢ γὰρ
    ἀπὸ φλεγμονῆς γίνεται τὸ νόσημα τοῦτο, ἢ ἀπὸ ψυ-
    χρότητος · ἀλλ' ἀμφότερα ἡ τῆς ἀγάπης δύναμις
    διορθοῦν εωθε τῇ θερμότητι. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς ασχροὺς
    ἐρῶντας βαπτιζομένους, ἐμπτυομένους, ὀνειδιζομέ-
    νους, μυρία πάσχοντας δεινὰ ὑπὸ τῶν πορνευομένων
    γυναικῶν ἐκείνων; Τί οὖν ἐξέλυσε τοῦτον τὸν ἔρωτα;
    τὰ τῶν βρεων; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἀνῆψεν ·
    καίτοι γε αἱ μὲν ταῦτα ποιοῦσαι μετὰ τοῦ πορνεύε-
    σθαι καὶ ἀσήμου γένους εἰσ καὶ εὐτελοῦς, οἱ δὲ
    πάσχοντες πολλάκις λαμπροὺς ἔχουσι προπόνους
    ἀριθμεῖν, καὶ πολλὴν ἄλλην περιφάνειαν λέγειν ·
    ἀλλ' ὅμως οὐδὲ τοτο αὐτος ἐκλύει, οὐδὲ ἀρίστη-
    σι τῆς ἐρωμένης.

    δ. Εἶτα οὐκ αἰσχυνόμεθα, ὅσην  τοῦ διαβόλου καὶ
    τῶν δαιμόνων ἔρως ἰσχὺν ἔχει, ταύτην οὐ δυνάμενοι
    περὶ τὴν κατὰ Θεὸν ἐπίδειξαι φιλίαν; οὐκ ἐννοεῖς,
    ὅτι τοῦτο μέγιστόν ἐστιν ὅπλον κατὰ τοῦ διαβόλου;
    οὐ συνορᾷς, τι παρέστηκεν ὁ πονηρὸς δαίμων ἐκεῖ-
    νος, ἕλκων πρὸς ἑαυτὸν τν μισούμενον, καὶ βουλό-
    μενος πλεονεκτήσῃ τὸ μέλος; σὺ δὲ παραπετάσῃ,
    καὶ τὸ ἔπαθλον προδίδως τῆς μάχης; Καὶ γὰρ ἔπαθλον
    ὁ ἀδελφὸς ἐν τῷ μέσῳ κεῖται · κἂν περιγένη, οὐ τὸν
    στέφανον ἔλαβες · ἂν δὲ ῥᾳθυμήσῃς, ἀστεφάνωτος
    ἀνεχώρησας. Παῦσαι τοίνυν τὸ σατανικὸν ἐκεῖνο
    φθεγγόμενος ῥμα, ὅτι ὰν ἀδελφός μου μισῇ με,
    οὐδὲ ἰδεν αὐτν βούλομαι. Οὐδὲν γὰρ αἰσχρότερον
    τοῦ ῥήματος τούτου, καίτοι γε εὐγενὲς αὐτὸ ψυχῆς
    δεῖγμα εἶναι τίθενται οἱ πολλοί · ἀλλ' οὐδὲν τούτων
    δυγενέστερον οὐδὲ ἀνοητότερον οὐδὲ ἀμώτερον. Διὸ
    δὴ μάλιστα καὶ πενθῶ, τι τὰ τς κακίας ἀρετῆς
    εἶναι νομίζουσιν οἱ πολλοί, καὶ ὑπερορᾶν καὶ κατα-
    φρονεῖν, λαμπρὸν ἔδοξεν εἶναι καὶ σεμνόν · ὅπερ με-
    γίστη παγίς ἐστι τοῦ διαβόλου, τὸ καὶ ἀγάθῃ περι-
    θεῖναι δόξαν τῇ πονηρίᾳ · δι καὶ δυσθεράπευτος γί-
    νεται. Καὶ γὰρ πολλῶν ἔγωγε ἤκουσα σεμνυνομένων
    ἐπὶ τ μὴ προσίεσθαι τοὺς ἀποπεραφυμένους αὐτούς ·
    καίτοι γε ὁ Δεσπότης σου καὶ ἐγκαλλωπίζεται τούτῳ.
    Ποσάκις γοῦν αὐτὸν διέτυπον ἄνθρωποι; ποσάκις
    ἀπεστράφησαν; αὐτὸς δ οὐ παύεται ἐπιτρέχων. Μὴ
    τοίνυν λέγε, ὅτι Οὐ δύναμαι προσίεσθαι τοὺς μισοῦν-
    τας, ἀλλ' εἰπέ, ὅτι Οὐ δύναμαι διαπῦσαι τοὺς διαπύ-
    οντας. Τοῦτο τοῦ μαθητοῦ [724] τοῦ Χριστοῦ τ ῥῆμα,
    ὡς τὸ γε ἕτερον τοῦ διαβόλου · τοῦτο λαμπροὺς ἐποίησε
    καὶ ἐνδόξους, ὡς τὸ γε ἕτερον αἰσχρος καὶ καταγε-
    λάστους. Διὰ τοῦτο θαυμάζομεν Μωϋσέα, ὅτι καὶ τοῦ
    Θεοῦ λέγοντος, Ἐάσόν με, καὶ θυμωθεὶς ἐκτρίψω
    αὐτούς, οὐκ ἠδυνήθη διαπῦσαι τοὺς πολλάκις αὐτὸν
    ἀποστραφέντας, ἀλλ' ἔλεγεν, Εἰ μὲν ἀφῆς αὐτοῖς
    τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες · εἰ δὲ μή, κἀμὲ ἐξάλειψον.
    Θεοῦ γὰρ φίλος ἦν καὶ μιμητής. Μὴ δὴ σεμνυνώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,900,1000,930">
    * Sic Mss. Edili male, μηδέ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilias sobre Romanos). Texto em grego com numeração de páginas 647 e 618 no cabeçalho. Marcadores de seção γ. e δ. incluídos no fluxo do texto. Notas de rodapé numeradas [722], [723], [724] no corpo do texto. Nota crítica no rodapé da coluna direita.
  </notas>
</pagina>