<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    583 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 583
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,910">
    καὶ ἐκπλαγεὶς τὴν χρηστότητα, καὶ κατὰ τὸ ἐγκω-
    μιον αὐτῷ διὰ δύο τῶν ἐπιτατικῶν ὀνομάτων αὐτὴν
    ἀνεκήρυξε, τοῦ πλούτου καὶ τοῦ βάθους, καὶ ἐξ-
    επλάγη, ὅτι καὶ ἠθέλησε καὶ ἴσχυσε ταῦτα, καὶ διὰ
    τῶν ἐναντίων τὰ ἐναντία κατεσκεύασεν. Ὡς ἀνεξ-
    ερεύνητα τὰ κρίματα αὐτοῦ! Οὐ γὰρ μόνον καταλη-
    φθῆναι αὐτὰ ἀδύνατον, ἀλλ' οὐδὲ ἐρευνηθῆναι. Καὶ
    ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδο αὐτοῦ. Τοῦτεστιν αἱ οἰκονο-
    μίαι· καὶ γὰρ αὗται οὐ μόνον γνωσθῆναι, ἀλλ' οὐδὲ
    ζητηθῆναι δύνανται. Οὐδὲ γὰρ ἐγώ, φησίν, εὗρον
    ἅπαντα, ἀλλὰ μέρος μικρόν, οὐ τὸ πν· μόνος γὰρ
    αὐτὸς οἶδε τὰ αὑτο σαφῶς. Διὸ καὶ ἐπήγαγε· Τίς
    γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου; ἢ τίς σύμβουλος αὐτοῦ
    ἐγένετο; ἢ τίς προέδωκεν αὐτῷ, καὶ ἀνταποδοθή-
    σεται αὐτ; Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· ὅτι οὕτω
    σοφὸς ν, οὐδὲ παρ' ἑτέρου σοφός ἐστιν, ἀλλ' αὐτὸς
    ἐστιν ἡ πηγὴ τῶν ἀγαθῶν· καὶ τοσαῦτα ἐργασάμε-
    νος καὶ χαρισάμενος ἡμῖν, οὐ παρ' ἑτέρου δανεισά-
    μενος ταῦτα ἔδωκεν, ἀλλ' οἶκονον ἀναθλώσας, οὐδὲ
    ἀμοιβὴν ὀφείλων τινί, ὡς παρ' αὐτοῦ εληφώς τι, ἀλλ'
    αὐτὸς κατάρχων ἀεὶ τῶν εὐεργεσιῶν.
    Τοῦτο γὰρ μάλιστά ἐστι πλούτου, τὸ καὶ ὑπερ-
    χειλίσθαι καὶ μὴ δεσθαι ἑτέρου. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν·
    Ὅτι ἐξ αὐτοῦ, καὶ δι' αὐτοῦ, καὶ εἰς ατὸν τὰ
    πάντα. Αὐτὸς εὗρεν, αὐτὸς ἐποίησεν, αὐτὸς συγκε-
    χοι· καὶ γὰρ καὶ πλούσιός ἐστι, καὶ οὐ δεῖται παρ'
    ἑτέρου λαβεῖν· καὶ σοφός ἐστι, καὶ οὐ δεῖται συμ-
    βούλου. Τί λέγω συμβούλου; Οὐδὲ εἰδέναι τις δύναται
    τὰ αὐτο, ἀλλ'  μόνος ατὸς ὁ πλούσιος καὶ σοφός.
    Καὶ γὰρ πολλοῦ πλούτου, τὸ τοὺς ἐχθροὺς επόρους
    οὕτω ποιῆσαι, καὶ πολλῆς σοφίας, τὸ τοὺς Ἰουδαίων
    καταδεεστέρους Ἰουδαίων διδασκάλους κατασκευάσαι.
    Εἶτα, ἐπειδὴ ἐξεπλάγη, καὶ εὐχαριστίαν ἀναφέρει
    λέγων· Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
    Ὅταν γάρ τι τοιοῦτον λέγῃ μέγα καὶ ἀπόρρητον,
    θαυμάζων εἰς δόξαν καταλήγει. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ
    Υἱο ποιεῖ· καὶ γὰρ καὶ ἐκεῖ θαυμάσας, αὐτὸ δὴ
    τοῦτο περ καὶ ἐνταῦθα ἐπήγαγεν· Ἐξ οὗ ὁ Χρι-
    στὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ ὢν ἐπὶ πάντων Θεὸς εὐ-
    λογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
    ἢ. Τοῦτον δ καὶ ἡμεῖς μιμώμεθα, καὶ πανταχοῦ τν
    Θεν δοξάζωμεν διὰ τῆς κατὰ τὸν βίον ἐπιμελείας,
    μηδὲ προγόνων ἀρεταῖς θαρρῶμεν, τὸ κατὰ τοὺς
    Ἰουδαίους εἰώθως παράδειγμα. Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ
    ἔστιν αὕτη παρὰ Χριστιανοῖς  συγγένεια, ἀλλ' ἡ
    κατὰ [654] Πνεῦμα ἁγιωτεία. Οὕτω καὶ ὁ Σκύθης
    τοῦ Ἀβραὰμ γίνεται παῖς, καὶ ὁ ἐκείνου παῖς τοῦ
    Σκύθου πάλιν ἀλλοτριώτερος καθίσταται. Μὴ τοίνυν
    κατορθώμασι πατέρων θαρρῶμενᵃ, ἀλλά, κἂν θαυ-
    μαστὸν χῃς τν γεγεννηκότα, μὴ νομίσῃς ἀρκεῖν
    σοι τοῦτο εἰς σωτηρίαν, ἢ ες τιμὴν καὶ δόξαν, ἐὰν
    μὴ συγγενὴς αὐτῷ γένῃ κατὰ τοὺς τρόπους· ὥσπερ
    οὖν κἂν φαῦλον ἔχῃς, μὴ νόμιζε καταδικάζεσθαι ἐν-
    τεῦθεν καὶ αἰσχύνεσθαι, εἰ γε τὰ κατὰ σαυτὸν διαθῇς
    καλῶς. Τί γὰρ τῶν ἐθνῶν ἀτιμότερον; ἀλλ' ὅμως τ
    πίστει ταχέωςᵇ τν ἁγίων γεγόνασι δὲ συγγενεῖς. Τί
    δὲ Ἰουδαίων οἰκειότερον; ἀλλ' ὅμως διὰ τὴν ἀπιστίαν
    ἠλλοτριώθησαν. Ἐκείνη μὲν γὰρ ἡ συγγένεια φύ-
    σεώς ἐστι καὶ ἀνάγκης, καθ' ἣν πάντες ἐσμὲν συγ-
    γενεῖς· ἀπὸ τοῦ Ἀδάμ· γὰρ πάντες γεγόναμεν, καὶ
    οὐκ ἂν εἴη μᾶλλον ἕτερος ἑτέρου συγγενής, καὶ κατὰ
    τὸν τοῦ Ἀδὰμ καὶ κατὰ τὸν τοῦ Νῶε λόγον καὶ κατὰ
    τὸν τῆς τς κοινῆς ἁπάντων μητέρος· ἢ δὲ τῶν
    στεφάνων ἀξία συγγένεια, ἡ διαφροῦσα ἡμᾶς ἀπὸ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,910">
    φαύλων ἐστίν. Οὐ γάρ ἐστι πάντας εἶναι συγγενεῖς
    ἐνταῦθα, ἀλλὰ τοὺς ὁμοτρόπους· οὐδὲ ἀδελφούς κα-
    λοῦμεν τοὺς τὰς αὐτὰς λύσαντας ὠδνας ἡμῖν, ἀλλὰ
    τοὺς τν αὐτὸν ζῆλον ἐπιδεικνυμένους. Οὕτω καὶ
    τέκνα Θεοῦ καλεῖ ὁ Χριστός, οὕτω καὶ υἱοὺς διαβό-
    λου πάλιν ἐξ ἐναντίας, οὕτω κα ἀπειθείας, οτω καὶ
    γέεννης, οὕτω καὶ ἀπωλείας. Οὕτω κα Παύλου Τι-
    μόθεος παῖς ἦν ἐξ ἀρετῆς, καὶ γνήσιον τέκνον ἐκα-
    λεῖτο, τοῦ δὲ υἱο τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ οδὲ ὄνομα
    ἴσμεν· καίτοι γε ὁ μὲν κατὰ φύσιν ἦν ατῷ προσ-
    ήκων· ἀλλ' οὐδὲν ὄφελος· ὁ δὲ καὶ φύσει καὶ πάσῃ
    διεστηκώς (καὶ γὰρ Λύστρων πολίτης ἦν)· ἀλλ' ὅμως
    πάντων ἐγγύτατος γέγονε. Γενώμεθα τοίνυν καὶ
    ἡμεῖς τῶν γίων παῖδες, μᾶλλον δὲ γενώμεθα καὶ
    Θεοῦ παῖδες. Ὅτι γάρ ἐστι καὶ Θεοῦ γενέσθαι παῖδας,
    ἄκουσον τί φησι· Γίνεσθε οὖν τέλειοι, ὡς ὁ Πα-
    τὴρ ὑμῶν  ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Διὰ τοῦτο καὶ Πα-
    τέρα καλοῦμεν εὐχόμενοι, καὶ οὐχὶ τς χάριτος μόνον
    ἀναμιμνήσκοντες ἑαυτούς, ἀλλὰ καὶ τς ἀρετῆς, ἵνα
    μηδὲν ἀνάξιον τῆς τοιαύτης συγγενείας ποιῶμεν. Καὶ
    πῶς ἔστι, φησίν, υἱὸν εἶναι Θεοῦ; Πάντων ἀπηλλαγ-
    μένον τῶν παθῶν, ἐπιείκειαν ἐπιδεικνύμενον περὶ
    τοὺς ὑβρίζοντας καὶ ἀδικοῦντας· καὶ γὰρ ὁ Πατρ ὁ
    σὸς τοιοῦτος περὶ τοὺς βλασφημοῦντάς ἐστι. Διὰ
    τοῦτο πολλὰ πολλάκις εἰπὼν, οὐδαμοῦ φησιν, Ὅπως
    γένησθε ὅμοιοι τοῦ Πατρὸς ὑμῶν· ἀλλ' ὅτε εἶπεν,
    Εὐχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς, καλῶς
    ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς, τότε τοῦτο τὸ ἐπαῖνον
    ἐπήγαγεν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἡμς προσάγει Θε καὶ
    μοίους ποιεῖ, ὡς τοῦτὶ τὸ κατόρθωμα. Διὰ τοῦτο
    καὶ Παῦλος ὅταν λέγῃ, Γίνεσθε μιμηταί του Θεοῦ,
    κατὰ τοῦτο γίνεσθε, λέγει.
    Πάντων μὲν γὰρ χρείαν ἔχομεν τῶν κατορθωμά-
    των, μάλιστα δὲ φιλανθρωπίας καὶ ἡμερότητος, ἐπεὶ
    καὶ αὐτοὶ πολλῆς δεόμεθα φιλανθρωπίας. Καὶ γὰρ
    πολλὰ καθ' ἑκάστην πλημμελοῦμεν τὴν μέραν· διὸ
    καὶ πολλοῦ ἡμῖν δεῖ τοῦ ἐλέους. Τὸ δὲ πολὺ καὶ ἄμε-
    τρον οὐ τῷ μέτρῳ τῶν διδομένων κρίνεται, ἀλλὰ τῇ
    δυνάμει τῆς οσίας τῶν παρεχόντων. Μὴ τοίνυν μήτε
    ὁ πλουτῶν μέγα φρονείτω, μήτε ὁ πένης καταπιπέ-
    τω ὡς λίγα παρέχων· πολλάκις γὰρ οὗτος ἐκεῖνον
    [655] πλείονα δέδωκεν. Οὐ τοίνυν ταλαιπωρεῖν αυτοὺς
    χρὴ διὰ τὴν πενίαν· καὶ γὰρ εὐκολωτέραν ἡμν ποιεῖ
    τὴν ἐλεημοσύνην. Ὁ μὲν γὰρ πολλὰ κεκτημένος, καὶ
    ἀπονίᾳ καὶ ἐπιθυμίᾳ πλείονι κατέχεται τῶν ὄντων· ὁ
    δὲ ὀλίγα ἔχων, ἑκατέρας ταύτης ἀπήλλακται τῆς τυ-
    ραννίδος· διὸ καὶ πλείονας ἀφορμὰς εὑρίσκει τοῦ εὖ
    ποιεῖν. Καὶ γὰρ καὶ ες δεσμωτήριον οὗτος βαδίσαι
    εὐκόλως, καὶ ἀῤωστοῦντας ἐπισκέψεται, καὶ πει-
    νῶντων ψυχῷρῶσει· ἐκεῖνος δὲ οὐδὲν τούτων καταδέ-
    ξεται, ἅτε ὑπὸ τοῦ πλούτου φλεγόμενος. Μὴ οὖν ἀθυ-
    μεῖ διὰ τὴν πενίαν· καὶ γὰρ καὶ τὴν ἐμπορίαν τῶν
    οὐρανν εὐκολωτέραν σοι ποιεῖ  πενία. Κἂν μηδὲν
    δὲ ἔχς, συναλγοσαν δὲ χῃς ψυχήν, καὶ τοῦτο σοι
    μισθὸς ἀποκείσεται. Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος ἐπίταξε
    κλαίειν μετὰ κλαιόντων, καὶ τοῖς δεσμίοις ὡς συνδε-
    δεμένοις· εἶναι ἐκέλευσεν. Οὐ γὰρ τοῖς κλίουσι μόνον
    φέρει τινὰ παραμυθίαν τὸ πολλοὺς εἶναι τοὺς συναλ-
    γοῦντας, ἀλλὰ καὶ τος ἐν ἄλλαις περιπεσάσιν οὕσι·
    καὶ γὰρ ἐστιν ὅπου χρημάτων οὐκ ἔλαττον λόγος ἀνε-
    κτήσασθαι δύναται τὸν πεπονηκόταᶜ. Διὰ γὰρ τοῦτο
    καὶ χρήματα διδόναι ἐκέλευσεν ὁ Θεὸς τοῖς δεομένοις,
    οὐχ ἵνα ἐκείνων πενίαν διορθώσῃ μόνον, ἀλλ' ἵνα
    καὶ ἡμς διδάξῃ συναλγεῖν τοῖς τοῦ πλησίον κακοῖς.
    Διὰ τοῦτο καὶ ὁ φιλάργυρος μισητός, οὐχ ὅτι περιῆψε
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,920,950,960">
    ᵃ Mss., μὴ τοίνυν τοῖς παρ' ἑτέρων κατορθώμασι θαρ-
    ρῶμεν. ᵇ Morel. ταχέως γέγονασι, omissis interpositis.
    ᶜ Duo mss., τὸν πεπονηκότα. Editii τὸν πεπτωκότα.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto. Marcadores de seção [654] e [655] inseridos no fluxo do texto. Notas de rodapé indicadas por letras voladas (a, b, c).
  </notas>
</pagina>