011
ἀγνοεῖ αὐτός; *AXX. ὁ Θεὸς οὕτως ἐτύπωσεν. Εἰ τοῖ-
γυν καὶ χολάζων χαὶ τιμῶν διάχονος Θεοῦ ἐστιν. ἐχ-
δικῶν ἀρετὴν, ἀπελαύνων καχίαν, ὅπερ ὁ θεὸς fou-
λέται, τίνος ἕνεκεν αὐτῷ φιλονειχεῖς τοσαῦτα εἰσ-
ἀγοντι ἀγαθὰ, καὶ προοδοποιοῦντι τοῖς σοῖς ; Καὶ
γὰρ πολλοὶ πρότερον διὰ τοὺς ἄρχοντας ἀρετὴν
ἀσκήσαντε:, ὕστερον καὶ διὰ τὸν φύδον τοῦ Θεοῦ «αύ-
τῆς ἐπελάθοντο. Τῶν γὰρ παχυτέρων οὐχ οὕτω τὰ
μέλλοντα, ὡς τὰ παρόντα καθάπτεται, *Q τοίνυν τὴν
ψυχὴν τῶν πολλῶν προευτρεπίξζων τῷ φόδῳ καὶ ταῖς
τιμαῖς, ὥστε γενέσθαι ἐπιτηδειοτέραν τῷ τῆς διδα-
σχαλίας λόγῳ, εἰκότως οὗτος διάκονος χέκληται τοῦ
Θεοῦ. Διὸ ἀνάγκη ὑποτάσσεσθαι, οὐ μόνον διὰ
τὴν ὀργὴν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν συνείδησιν. τι
ἐστιν, Οὐ μόνον διὰ τὴν ὀργήν; Οὐ μόνον, φησὶν,
ὅτι ἀνθίστασαι θεῷ μὴ ὑποτασσόμενος, οὐδ᾽ ὅτι χαχὰ
σεαυτῷ προξενεῖς μεγάλα καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ
παρὰ τῶν ἀνθρώπων *, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἐν τοῖς μεγί-
στοις εὐεργέτης σου γίνεται, εἰρήνης ὧν πρόξενος
xaX οἰκονομίας πολιτικῆς. Καὶ γὰρ μυρία ἀγαθὰ διὰ
τῶν ἀρχῶν τούτων ταῖς πόλεσι γίνεται’ χἂν ἀνέλῃς
αὐτὰς, πάντα οἰχήσεται, xoi οὐ πόλεις, οὐ χωρία,
οὐκ οἰχία, obx ἀγορὰ, οὐκ ἄλλο οὐδὲν στήσεται, ὀλλὰ
πάντα ἀνατραπήσεται, πῶν δυνατωτέρων τοὺς ἀσθε-
νεστέρους καταπινόντων. “Ὥστε καὶ εἰ μὴ ὀργή τις
εἵπετο τῷ παραχούοντι, καὶ οὕτως ὑποτάσσεσθαί σε
ἐχρῆν, ἵνα μὴ δόξῃς ἀσυνείδητος εἶναι, καὶ ἀγνώμων
περὶ τὸν εὐεργέτην. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ φόρους τε-
, Δεῖτε, φησί. Θεοῦ γάρ εἰσι “λειτουργοὶ, εἰς τοῦτο
αὐτὸ προσκαρτεροῦντες. "Ages εἰπεῖν κατὰ μέρος
τὰς εὐεργεσίας τὰς ἀπὸ τῶν ἀρχόντων ταῖς πόλεσι
γινομένας, οἷον τὴν εὐταξίαν, τὴν εἰρήνην, τὰς ἄλλας
διακονίας, τὰς ἐπὶ τῶν στρατιωτῶν, τὰς ἐπὶ τῶν τὰ
χοινὰ πραττόντοιν, ἐξ ἑνὸς τούτον τὸ πᾶν δείκνυσιν.
“Ὅτι γὰρ εὐεργετῇ παρ᾽ αὐτοῦ, φησὶ, σὺ μαρτυρεῖς,
μισθὸν αὐτῷ τελῶν. "Opa σοφίαν καὶ σύνεσιν τοῦ
μακαρίου Παύλον. Ὃ γὰρ ἐδόχει φορτικὸν εἶναι xal
ἐπαχθὲς τὸ τῶν ἀπαιτήσεων, τοῦτο δεῖγμα ποιεῖται
τῆς αὐτῶν προνοίας. Διὰ τί γὰρ, φησὶ, φόρους δίδο-
μεν βασιλεῖ; Οὐχ ὡς προνοοῦντι, οὐχ ὡς [689] προ-
Ἰοταμένῳ μισθὸν τελοῦντες χηδεμονίας ; Καίτοι γε οὐκ
ἂν ἐτελέσαμεν, εἰ μὴ ἐξ ἀρχῆς ἔγνωμεν, ὅτι χερδαΐ-
νομεν ἐκ τῆς τοιαύτης ἐπιστασίας " ἀλλὰ διὰ τοῦτο
ἄνωθεν χοινῇ γνώμῃ πάντων ἔδοξε τοὺς ἄρχοντας
τρέφεσθαι παρ᾽ ἡμῶν, ὅτι τῶν οἰχείων ἀμελοῦντες,
τῶν κοινῶν κήδονται πραγμάτων, xaX εἰς ταῦτα τὴν
σχολὴν ἀναλίσχουσιν ἅπασαν, δι᾽ ὧν xal τὰ ἡμέτερα
σώζεται.
γ΄. Εἰπὼν τοίνυν κὰ ἀπὸ τῶν ἔξωθεν, πάλιν ἐπὶ τὰ
πρότερα τὸν λόγον ἐπάγει" τὸν γὰρ πιστὸν οὕτω μᾶλ-
λον ἱκανὸς ἦν ἐπισπάσασθαι" καὶ δείκνυσι πάλιν, ὅτι
Θεῷ τοῦτο δοχεῖ, καὶ εἰς αὐτὸ καταχλείει τὴν συμ-
δουλὴν, οὕτω λέγων " Θεοῦ γάρ εἰσι «λειτουργοί.
Εἶτα καὶ τὸν πόνον αὐτῶν δειχνὺς, καὶ τὴν ταλαιπω-
ρίαν αὐτῶν ἐπήγαγεν" Εἰς τοῦτο αὐτὸ προσκαρτδ-
ροῦντες. Οὗτος γὰρ αὐτοῖς ὁ βίος, αὕτη ἡ σπουδὴ,
ὅπως ἀπολαύῃς εἰρήνης. Διὰ τοῦτο xal ἐν ἑτέρᾳ ἐπι-
στολῇ οὐ μόνον ὑποτάσσεσθαι, ἀλλὰ xal εὔχεσθαι
ὑπὲρ αὑτῶν χελεύει' xai δεικνὺς κἀκεῖ τὸ χέρδος χοι-
νὸν, ἐπήγαγεν" "Iva ἤρεμον καὶ ἡσύχιον βίον δι-
ἀγωμεν. Οὐδὲ γὰρ μικρόν τι αυντελοῦσιν ἡμῖν εἰς τὴν
τοῦ παρόντος βίου κατάστασιν, ὅπλα τιθέμενοι, τοὺς
πολεμίους ἀποχρουόμενοι, τοὺς ἐν ταῖς πόλεσι στὸ»
σιάξοντας χωλύοντες, τὰς ἐν πᾶσι διαφορὰς διαλύον-

d 3 Mss. καὶ παρὰ τῶν ἀρχόντων. Utraque lectio 48"
rat.

s. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP.

€18

τες. Μὴ γάρ μοι τοῦτο εἴπῃς, εἴ τις καχῶς τῷ πράγ-
ματι χέχρηται, ἀλλ᾽ αὐτῆς βλέπε τῆς διατάξεως τὴν
εὐχοσμίαν, χαὶ τὴν πολλὴν ὄψει τοῦ ταῦτα ἐξ àpyré
νομοθετήσαντος σοφίαν. Ἀπόδοτα οὖν πᾶσι τὰς
ὁφειδὰς, τῷ τὸν φόρον, τὸν φόρον" τῷ τὸ réloc,
τὸ τέλος" τῷ τὸν φόδον, τὸν φόθδον" τῷ τὴν τὸ
μὴν, τὴν τιμήν. Μηδενὶ μηδὲν ὀφείλετε, εἰ μὴ τὸ
ἀλλήλους ἀγαπᾷν. Ἔτι τῶν αὐτῶν ἔχεται, οὗ χρῆν
ματα μόνον κελεύων αὐτοῖς τελεῖν, ἀλλὰ καὶ τιμὴν
χαὶ φόδον. Καὶ πῶς ἀνωτέρω λέγων, Θέεις μὴ φο-
δεῖσθαι τὴν ἐξουσίαν ; τὸ ἀγαθὸν ποίει" ἐνταῦθα
λέγει, ᾿Απόδοτε τὸν φόδον; Τὴν ἐπιτεταμένην λές
qov τιμὴν, οὐ τὸν Ex. τοῦ πονηροῦ συνειδότος φόδον,
ὃν ἀνωτέρω ἡνίξατο. Καὶ οὐδὲ εἶπε, Δότε, ἀλλ᾽,
ἸΑπόδοτε, καὶ τὰς ὀφειλὰς προσέθηχεν " οὐδὲ vào
χαρίζῃ τοῦτο ποιῶν" ὀφειλὴ γάρ ἐστι τὸ πρᾶγμα. κἂν
μὴ πράττῃς αὐτὸ, ἀγνώμονος ὑποστήσῃ δίκην. Μὴ
δὴ νομίσῃς ἐξευτελίζεσθαι καὶ παραδλάπτεσθαι πρὸς
τὸ τῆς οἰκείας φιλοσοφίας ἀξίωμα, ἂν ἄρχοντος παρ»
ὄντος b ὑπαναστῇς, ἂν τὴν κεφαλὴν ἀποχαλύψῃς. Εἰ
τὰρ Ἑλλήνων ὄντων τότε τῶν ἀρχόντων ταῦτα kvo-
μοθέτησε, πολλῷ μᾶλλον νῦν ἐπὶ τῶν πιοτῶν τοῦτο
γίνεσθαι χρή. Εἰ δὲ λέγεις, ὅτι σὺ μείζονα ἐμπεπί-
στευσαι, μάθε ὅτι obx ἔστι σὸν νῦν ὁ χαιρός" ξένος
γὰρ εἴ καὶ παρεπίδημος, "ἔσται χαιρὺς, ὅτε λαμπρό-
τερος πάντων φανήσῃ νῦν ἡ ζωή σου κέκουπται σὺν
τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ,
τότε χαὶ ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ. Μὴ
ζήτει τοίνυν ἐν τῷ ἐπικήρῳ τούτῳ βίῳ τὴν ἀμοιθὴν,
ἀλλὰ χἂν μετὰ φόδου παρεστάναι δέῃ τῷ ἄρχοντι,
᾿μὴ νομίσῃς ἀνάξιον εἶναι τοῦτο τῆς αἷς εὐγενείας. Ὁ
Θεὸς γὰρ οὕτω βούλεται, ἵνα ὁ ἄρχων ὁ παρ᾽ αὑτοῦ
τυπωθεὶς τὴν οἰκείαν ἰσχὺν Eyn. Καὶ γὰρ ὅταν ὃ
[090] μηδὲν ἑαυτῷ συνειδὼς πονηρὸν, μετὰ φόδου
παρεστήχῃ τῷ δικάζοντι, πολλῷ μᾶλλον ὁ τὰ πονηρὰ
πράττων φοδηθήσεται. Καὶ σὺ δὲ ταύτῃ λαμπρότε-
poc ἔσῃ" οὐδὲ γὰρ ἐκ τοῦ τιμᾷν τὸ ἐξευτελίζεσθαι
γίνεται, ἀλλ' ἐκ τοῦ ἀτιμάζειν' καὶ ὁ ἄρχων δὲ σε
θαυμάσεται μειζόνως, xai δοξάσει σοῦ τὸν Δεσπότην
ἐντεῦθεν e, κἂν ἄπιστος fj. Μηδενὶ μηδὲν ὀφείλετε,
εἰ μὴ τὸ ἀλλήλους ἀγαπᾷν. Πάλιν ἐπὶ τὴν μητέρα
τῶν ἀγαθῶν καταφεύγει, χαὶ τὴν διδάσκαλον τῶν «l-
ρημένων xal ποιητικὴν ἀρετῆς ἀπάσης, xal φησι xat
αὑτὴν ὀφείλημα εἶναι, οὗ μὴν τοιοῦτον, οἷον τὸ φόρον,
οἷον τὸ τέλος, ἀλλὰ διηνεκές. Οὐδέποτε γὰρ αὐτὴν
ἀποδίδοσθαι βούλεται" μᾶλλον δὲ ἀποδίδοσθαι μὲν ἀεὶ
βούλεται, οὐ μὴν πληροῦσθαι, ἀλλ᾽ ἀεὶ ὀφεΐλεσθαι.
Τοιοῦτον γάρ ἐστι τὸ χρέος, ὡς καὶ διδόναι xa ὀφεί-
χεῖν ἀεί. Εἰπὼν τοίνυν πῶς ἀγαπᾷν δεῖ, xai τὸ χέρ-
δος αὐτοῦ δηλοῖ λέγων᾽ Ὃ γὰρ ἀγαπῶν τὸν ἕτερον,
vópov πεπλήρωκε. Μὴ γάρ μοι μηδὲ τοῦτο χάριν
νόμιζε" καὶ γὰρ xal τοῦτο ὀφειλή" ὀφείλεις γὰρ τῷ
ἀδελφῷ ἀγάπην διὰ τὴν συγγόνειαν τὴν πνευματι-
χήν" οὐ ταύτῃ δὲ μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ μέλη ἐσμὲν ἀλ-
λήλων᾽ x&v αὕτη ἡμᾶς ἐπιλίπῃ, τὸ πᾶν διεσπάσθη.
Φίλει τοίνυν τὸν ἀδελφόν. Εἰ γὰρ ἐχ τῆς φιλίας αὑτοῦ
τοσαῦτα κερδανεῖς, ὡς τὸν νόμον ἅπαντα πληροῦν,

ὀφείλεις αὐτῷ τὴν ἀγάπην. εὐεργετούμενος παρ᾽ αὖ-

τοῦ. Τὸ γὰρ, Οὐ μοιχεύσεις, οὗ φονεύσεις. οὗ

κιέψεις, οὐ ψευδομαρτυρήσεις, καὶ el τις ἑτέρα

ἐντολὴ, ἐν τούτῳ τῷ «1όγῳ ἀνακεφαμαιοῦται, &

τῷ, ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον cov ὡς ἑαυτόν. 02x

εἶπε, Πληροῦται, ἀπλῶς, ἀλλ᾽, 'AraxsgaAuicorar

b Codex unus, ἄρχοντος παριόντος. Utraque lectio beoe

habet. * Unus Codex, ἐνταῦθα.

Digitized by Google
