<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    639 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    is qui pecunias rapit. Quod autem pejus est, alius
    servavit, et tu injuria afficis et perdis. Cum autem
    hæc, nempe cibus, et ea quæ videntur esse perfectio,
    in regnum non inducant, inducant autem illa quæ
    hæc subvertunt: quonodo non oportet modica con-
    temnere, ut majora firmentur? Deinde quoniam in-
    crepatio illa ex vana gloria sensim suboriebatur, hæc
    adjicit: 18. Qui enim in his servit Christo, placet Deo,
    et probatus est hominibus. Non enim sic te mirabuntur
    omnes propter perfectionem, ut propter pacem et
    concordiam. Hoc quippe bono omnes fruentur, illo
    nullus. 19. Itaque quæ pacis sunt, sectemur; et quæ
    ædificationis sunt, mutuo custodiamus. Hoc ad illum,
    nempe infirmum, pertinet, ut in pace sit; aliud ad
    fortiorem, ne fratrem suum dejiciat. Attamen illa
    utrinque communia reddidit, cum dixit, In invicem,
    ostenditque sine pace non facile ædificari posse. 20.
    Noli propter escam destruere opus Dei; salutem fra-
    tris sic vocans, et timorem augens ostendensque
    illum contra conatum suum facere. Non solum enim,
    inquit, non ædificas quod putas, sed destruis, non
    hominis, sed Dei ædificium, neque magnæ cujus-
    dam rei causa, sed vilis rei gratia; Propter es-
    cam, inquit. Deinde ne ex tali indulgentia infirmior
    in mala sua opinione firmaretur, rursus docet illum
    his verbis: Omnia quidem munda; sed malum est ho-
    mini, qui per offendiculum manducat: qui nempe cum
    conscientia mala. Itaque etiamsi coegeris et ille co-
    mederit, nihil hinc utilitatis: non enim immundum
    cibus facit, sed propositum quo comeditur. Nisi igi-
    tur illud correxeris, frustra omnia fecisti, magis-
    que nocuisti: neque enim par est quidpiam immun-
    dum putare, et immundum esse putantem degustare.
    Dupliciter igitur hic peccas, dum et contentione præ-
    judicium auges, et impurum comedere cogis: igitur
    ne cogas, donec illi persuaseris. 21. Bonum est non
    comedere carnes, nec bibere vinum, neque quidpiam in
    quo frater tuus scandalizatur aut offenditur aut infir-
    matur. Rursus plus exigit, ut non modo non cogat,
    sed ut sese illi accommodet. Nam et ille hoc sæpe
    fecit; ut quando circumcidit, quando se totondit,
    quando Judæicam illam oblationem obtulit. Nec dicit
    illi, ut hoc faciat, sed quasi opinionem suam profert,
    ut ne infirmiorem illum ignaviorem reddat. Et quid
    dicit? Bonum est non comedere carnes. Et quid dico
    carnes? Etiamsi vinum, etiamsi aliud quidvis offen-
    diculo sit, abstine: nihil enim par est saluti fratris
    tui. Hocque Christus significat, qui de cælo descen-
    dit, et omnia pro nobis passus est Perpendas etiam
    velim, quomodo et illum quoque perstringat, dicens:
    Offenditur, aut scandalizatur, aut infirmatur. Ne mihi
    dicas, inquit, quod præter rationem, sed quod cor-
    rigere queas, nam satis justificatur ille, cum ita juva-
    tur, quod infirmus sit, et tibi nullum hinc damnum
    emergit: neque enim hypocrisis est illud, sed ædifica-
    tio et prudens consilium. Nam si coegeris illum, et
    repugnabit et te damnabit, et magis firmabitur ut non
    comedat: si vero indulgens fueris, te amabit, nec
    dolorem suspectum habebit, ac deinceps poteris sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    sim in illo recta seminare dogmata. Si vero semel in
    te odium conceperit, aditum omnem verbis tuis præ-
    clusisti. Ne itaque cogas illum, sed tu propter illum
    abstine, non quasi ab immundo, sed quia alioquin
    illi offendiculo res erit: et sic ille magis te amabit.
    Ita et ipse Paulus præcepit, dicens: Bonum est non
    comedere carnes; non quod immunda res sit, sed
    quod frater scandalizetur et infirmetur. 22. Tu fidem
    habes? Penes temetipsum habe. Hic mihi videtur per-
    fectionem vanæ gloriæ tacite accusare. Hoc autem
    vult indicare: Vis mihi ostendere te perfectum et
    consummatum esse? Ne id mihi declares, sed satis
    sit tibi conscientia. 3. Fidem autem hic non eam, quæ circa dogmata
    est, dicit, sed eam, quæ ad rem propositam spectat.
    De illa enim dicit, Ore autem confessio fit ad salutem
    (Rom. 10. 10); et, Qui negaverit me coram hominibus,
    negabo et ego eum (Luc. 9. 26). Illa enim subvertit,
    nisi eam confiteamur; hæc vero, si intempestive
    confiteamur. Beatus qui non judicat semetipsum in eo
    quod probat. Rursus infirmiorem incessit, ostendi-
    que hanc ipsi sufficere coronam, conscientiæ nempe.
    Etiamsi enim homo non viderit, tu tibi sufficis, ut
    sis beatus. Quia enim dixit, Penes semetipsum ha-
    beat; ne putaret, hoc tribunal exiguum esse, ait
    hoc toto orbe tibi melius esse. Etsi omnes te accu-
    sant, si tu teipsum non damnes, nec conscientia
    reprehendat, beatus es. Non autem de omnibus uni-
    versim hoc dixit. Multi namque sunt, qui semetip-
    sos non damnant, quique admodum delinquunt: hi om-
    nium miserrimi sunt. Sed interim præsenti argumen-
    to insistit. 23. Qui enim discernit, si manducaverit,
    damnatus est. Rursum hoc dicit, suadens illi et in-
    firmo parcat. Quæ enim utilitas, si discernens man-
    ducet, et semetipsum damnet? Ego enim illum probo,
    qui et manducat et cum nulla hæsitatone manducat.
    Vide quomodo illum inducat non tantum ad come-
    dendum, sed ad comedendum cum pura conscientia.
    Deinde causam dicit, ob quam damnatus est, his
    verbis: Quia non ex fide: non quod immundus sit
    cibus, sed quod non ex fide comedatur: non enim
    mundum esse credidit, sed ut immundum attigit.
    Per hæc porro ostendit ipsis, quantum damni infe-
    rant, qui nondum persuasos cogant attingere res, quæ
    sibi adhuc immundæ videntur, ut vel ideo ab incre-
    pando desistant. Omne autem, quod non est ex fide,
    peccatum est. Cum enim non confidat, inquit, ne cre-
    dat esse mundum, quomodo non peccaverit? Hæc por-
    ro omnia Paulus de proposito argumento dixit, non
    de aliis omnibus. Et observa quantum curet ne offen-
    diculo sit: nam superius dixit: Si autem propter ci-
    bum frater tuus contristatur, non jam secundum cari-
    tatem ambulas. Si vero mœstitiam inferre non oportet,
    multo magis offendiculo esse non oportet. Ac rursus,
    Ne cibi causa destruas opus Dei. Nam si ecclesiam
    diruere grave est et impium, multo magis templum
    spirituale destruere: homo enim ecclesia pretiosior
    est. Neque enim propter parietes mortuus est Chri-
    stus, sed propter hæc templa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "hæsitatone", "quonodo").
    Número "3." na coluna direita foi transcrito conforme impresso, embora o contexto sugira continuação do verso 22 ou erro para 23.
    "ne credat" transcrito com espaço conforme visualização.
  </notas>
</pagina>