<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="56,38,944,110">
    591 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XIX. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="70,104,498,920">
    ἀκολουθίαν, ἔχεις οἴκοθεν τὸ ὑπόδειγμα μετὰ πλεί-
    ονος τῆς περιουσίας a. Εἰ γὰρ σὺ, φησίν, ἐκ τῆς
    κατὰ φύσιν ἐξεκόπης ἀγριελαίου, καὶ παρὰ φύ-
    σιν ἐνεκεντρίσθης εἰς καλλιέλαιον, πόσῳ μᾶλλον
    οὗτοι, οἱ κατὰ φύσιν ἐγκεντρισθήσονται τῇ ἰδίᾳ
    ἐλαίᾳ; Εἰ γὰρ τὸ παρὰ φύσιν ἴσχυσεν ἡ πίστις,
    πολλῷ μᾶλλον τὸ κατὰ φύσιν. Εἰ γὰρ οὗτος τῶν κατὰ
    φύσιν αὐτοῦ πατέρων ἐκκοπεὶς, ἦλθε παρὰ φύσιν
    πρὸς Ἀβραάμ, πολλῷ μᾶλλον σὺ τὸ οἰκεῖον ἀπολα-
    βεῖν δυνήσῃ. Τοῦ μὲν γὰρ [651] ἐθνικοῦ τὸ μὲν
    κακὸν κατὰ φύσιν· ἀγριέλαιος γὰρ κατὰ φύσιν ἦν·
    τὸ δὲ καλὸν, παρὰ φύσιν· παρὰ φύσιν γὰρ ἐνεκεν-
    τρίσθη τῷ Ἀβραάμ· σοῦ δὲ τοὐναντίον τὸ καλὸν
    κατὰ φύσιν· οὐ γὰρ ἐν ἀλλοτρίᾳ ῥίζῃ, ὥσπερ ὁ ἐθνι-
    κός, ἀλλ᾿ ἐν οἰκείᾳ παγήσῃ, ἐὰν βουληθῇς ἐπανελ-
    θεῖν. Τίνος οὖν ἂν εἴης ἄξιος συγγνώμης, ὅταν τοῦ
    ἐθνικοῦ τὸ παρὰ φύσιν δυνηθέντος, σὺ τὸ κατὰ φύσιν
    μὴ ἰσχύσῃς, ἀλλὰ καὶ τοῦτο προδῷς; Εἶτα ἐπειδὴ
    εἶπε, Παρὰ φύσιν, καὶ, Ἐνεκεντρίσθης, ἵνα μὴ
    πλέον τι τὸν Ἰουδαῖον ἔχειν νομίζῃς, πάλιν αὐτὸ
    διορθοῦται, λέγων καὶ αὐτὸν ἐγκεντρίζεσθαι· Πόσῳ
    μᾶλλον οὗτοι, φησίν, οἱ κατὰ φύσιν ἐγκεντρισθή-
    σονται τῇ ἰδίᾳ ἐλαίᾳ; Καὶ πάλιν, Δυνατὸς ὁ
    Θεὸς ἐγκεντρίσαι αὐτούς. Καὶ πρὸ τούτου δέ φησιν,
    ὅτι ἐὰν μὴ ἐπιμείνωσι τῇ ἀπιστίᾳ, ἐγκεντρισθή-
    σονται. Παρὰ φύσιν δὲ καὶ κατὰ φύσιν ὅταν ἀκούσῃς
    αὐτοῦ συνεχῶς λέγοντος, μὴ τὴν ἀκίνητον ταύτην
    φύσιν νόμιζε λέγειν αὐτόν, ἀλλὰ καὶ τὸ εἰκὸς καὶ τὸ
    ἀκόλουθον, καὶ τὸ ἀπεικὸς πάλιν τούτοις δηλοῦν τοῖς
    ὀνόμασιν. Οὐ γὰρ φυσικὰ b· τὰ καλὰ καὶ τὰ μὴ
    τοιαῦτα, ἀλλὰ γνώμης καὶ προαιρέσεως μόνης.
    Σκόπει δὲ αὐτοῦ καὶ τὸ ἀνεπαχθές. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι
    Καὶ σὺ ἐκκοπήσῃ, ἐὰν μὴ ἐπιμείνῃς τῇ πίστει, καὶ
    οὗτοι ἐγκεντρισθήσονται, ἐὰν μὴ ἐπιμείνωσι τῇ ἀπι-
    στίᾳ, τὸ σκυθρωπότερον ἀφεὶς, τὸ χρηστότερον κα-
    τασκευάζει, καὶ εἰς αὐτὸ τελευτᾷ, μεγάλας τοῖς Ἰου-
    δαίοις ὑφαίνων ἐλπίδας, εἰ βουληθεῖεν. Διὸ καὶ ἐπ-
    άγει λέγων· Οὐ γὰρ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί,
    τὸ μυστήριον τοῦτο, ἵνα μὴ ἦτε παρ᾿ ἑαυτοῖς
    φρόνιμοι· μυστήριον ἐνταῦθα, τὸ ἀγνοούμενον καὶ
    ἀπόρρητον λέγων, καὶ πολὺ μὲν τὸ θαῦμα, πολὺ δὲ
    τὸ παράδοξον ἔχον· ὥσπερ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν·
    Ἰδοὺ μυστήριον ὑμῖν λέγω, πάντες μὲν οὐ κοιμη-
    θησόμεθα, πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα. Τί οὖν
    ἐστι τὸ μυστήριον; Ὅτι πώρωσις τῷ Ἰσραὴλ ἀπὸ
    μέρους γέγονεν. Ἐνταῦθα πάλιν πλήττει τὸν Ἰου-
    δαῖον, δοκῶν καταστέλλειν τὸν ἐξ ἐθνῶν. Ὅ δὲ λέγει,
    τοιοῦτόν ἐστιν, ὅπερ καὶ ἔμπροσθεν ἔλεγεν, ὅτι οὐκ
    ἐξ ὁλοκλήρου ἡ ἀπιστία, ἀλλὰ ἐκ μέρους, ὥσπερ ὅταν
    λέγῃ· Εἰ δέ τις λελύπηκεν, οὐκ ἐμὲ λελύπηκεν,
    ἀλλ᾿ ἀπὸ μέρους, ἵνα μὴ ἐπιβαρῶ πάντας ὑμᾶς·
    καὶ, Ἐὰν ὑμῶν πρῶτον ἀπὸ μέρους ἐμπλησθῶ.
    Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθά φησι τοῦτο, ὅπερ ἀνωτέρω ἔλέ-
    γεν· Οὐκ ἀπώσατο ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ, ὃν
    προέγνω; καὶ πάλιν, Τί οὖν; ἔπταισαν ἵνα πέσω-
    σι; Μὴ γένοιτο. Τοῦτο δὴ καὶ ἐνταῦθα λέγει· ὅτι
    οὐχ ὁλόκληρον ἀνασπᾶται τὸ ἔθνος, ἀλλὰ καὶ ἤδη
    πολλοὶ ἐπίστευσαν, καὶ μέλλουσι πάλιν πιστεύειν.
    Εἶτα ἐπειδὴ μέγα ἐπηγγείλατο, φέρει μάρτυρα τὸν
    προφήτην οὕτω λέγοντα. Ὅτι μὲν γὰρ πώρωσις γέ-
    γονεν, οὐ παράγει μαρτυρίαν· καὶ γὰρ δῆλον ἅπασιν
    ἦν· ὅτι δὲ πιστεύσουσι καὶ σωθήσονται, τὸν Ἡσαΐαν
    πάλιν εἰσάγει βοῶντα, καὶ λέγοντα· Ἥξει ἐκ Σιὼν
    ὁ ῥυόμενος, καὶ ἀποστρέψει ἀσεβείας ἀπὸ Ἰα-
    κώβ. Εἶτα τὸ παράσημον [652] τῆς σωτηρίας τιθεὶς,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="486,390,530,424">
    ζʹ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="507,104,943,944">
    ἵνα μή τις εἰς τοὺς ἔμπροσθεν αὐτοῦ χρόνους ἐλκύσῃ
    καὶ συζεύξῃ, φησί· Καὶ αὕτη αὐτοῖς ἡ παρ᾿ ἐμοῦ
    διαθήκη, ὅταν ἀφέλωμαι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν·
    οὐχ ὅταν περιτμηθῶσιν, οὐχ ὅταν θύσωσιν, οὐχ ὅταν
    τὰ ἄλλα νόμιμα ποιῶσιν, ἀλλ᾿ ὅταν ἁμαρτημάτων
    ἀφέσεως τύχωσιν. Εἰ τοίνυν τοῦτο ἐπήγγελται, γέ-
    γονε δὲ ἐπ᾿ αὐτῶν οὐδέπω, οὐδὲ ἀπήλαυσαν τῆς διὰ
    τοῦ βαπτίσματος ἀφέσεως, πάντως ἔσται· διὸ καὶ
    ἐπήγαγεν· Ἀμεταμέλητα γὰρ τὰ χαρίσματα
    καὶ ἡ κλῆσις τοῦ Θεοῦ. Καὶ οὐδὲ τούτῳ μόνῳ αὐτοὺς
    παραμυθεῖται, ἀλλὰ καὶ τῷ ἤδη συμβεβηκότι· καὶ
    ὅπερ ἐξ ἀκολουθίας συνέβη, τοῦτο ὡς προηγούμενον
    τίθησιν, οὕτω λέγων· Κατὰ μὲν τὸ εὐαγγέλιον
    ἐχθροὶ δι᾿ ὑμᾶς, κατὰ δὲ τὴν ἐκλογὴν ἀγαπητοὶ
    διὰ τοὺς πατέρας. Ἵνα γὰρ μὴ φυσᾶται ὁ ἐξ ἐθνῶν,
    λέγων, Ἐγὼ ἕστηκα, μή μοι λέγε, τί ἂν ἐγένετο,
    ἀλλὰ τί γέγονε, καὶ ἐντεῦθεν αὐτὸν καταστέλλει λέ-
    γων, Κατὰ μὲν τὸ εὐαγγέλιον ἐχθροὶ δι᾿ ὑμᾶς.
    Ἐπειδὴ γὰρ ὑμεῖς ἐκλήθητε, φιλονεικότεροι γεγό-
    νασιν ἐκεῖνοι.

    Ἀλλ᾿ ὅμως ὁ Θεὸς οὐδὲ οὕτως ἀνέκοψεν ὑμῶν τὴν
    κλῆσιν, ἀλλ᾿ ἀναμένει πάντας τοὺς ἐξ ἐθνῶν μέλλοντας
    πιστεύειν εἰσελθεῖν, καὶ τότε κἀκεῖνοι ἥξουσιν. Εἶτα
    χαρίζεται καὶ ἑτέραν τινὰ χάριν αὐτοῖς λέγων· Κατὰ
    δὲ τὴν ἐκλογὴν ἀγαπητοὶ διὰ τοὺς πατέρας. Καὶ
    τί τοῦτο; Ἔνθα μὲν γὰρ ἐχθροί, ἡ κόλασις αὐτῶν·
    ἔνθα δὲ ἀγαπητοί, οὐδὲν πρὸς αὐτοὺς ἡ τῶν προγό-
    νων ἀρετή, ἐὰν μὴ πιστεύσωσιν. Ἀλλ᾿ ὅμως, ὅπερ
    ἔφθην εἰπὼν, οὐ παύεται ῥήμασιν αὐτοὺς παραμυ-
    θούμενος, ἵνα ἐφελκύσηται. Διὸ καὶ ἑτέρωθεν κατα-
    σκευάζων τὸ ἔμπροσθεν εἰρημένον, φησίν· Ὥσπερ
    γὰρ καὶ ὑμεῖς ποτε ἠπειθήσατε τῷ Θεῷ, νυνὶ δὲ
    ἠλεήθητε τῇ τούτων ἀπειθείᾳ· οὕτω καὶ οὗτοι
    νῦν ἠπείθησαν τῷ ὑμετέρῳ ἐλέει, ἵνα καὶ αὐτοὶ
    ἐλεηθῶσι. Συνέκλεισε γὰρ τοὺς πάντας ὁ Θεὸς
    εἰς ἀπείθειαν, ἵνα τοὺς πάντας ἐλεήσῃ. Δείκνυ-
    σιν ἐνταῦθα τοὺς ἐξ ἐθνῶν πρότερον κεκλημένους,
    εἶτα ἐπειδὴ οὐκ ἠθέλησαν, τοὺς Ἰουδαίους ἐκλεγέν-
    τας, καὶ τὸ αὐτὸ πάλιν συμβὰν μετὰ ταῦτα· ἐπειδὴ
    γὰρ οὐκ ἠθέλησαν οἱ Ἰουδαῖοι πιστεῦσαι, πάλιν προ-
    σήχθη τὰ ἔθνη. Ἀλλ᾿ οὐ μέχρι τούτου ἵσταται, οὐδὲ
    εἰς τὴν ἐκβολὴν αὐτῶν καταστρέφει τὸ πᾶν, ἀλλ᾿ εἰς
    τὸ καὶ αὐτοὺς ἐλεηθῆναι πάλιν. Ὅρα πόσον δίδωσι
    τοῖς ἐξ ἐθνῶν· ὅσον ἔμπροσθεν τοῖς Ἰουδαίοις.
    Ἐπειδὴ γὰρ ὑμεῖς ἠπειθήσατε, φησίν, οἱ ἐξ ἐθνῶν
    ποτε, προσῆλθον οἱ Ἰουδαῖοι· πάλιν ἐπειδὴ οὗτοι
    ἠπείθησαν, προσήλθετε ὑμεῖς. Οὐ μὴν εἰς τέλος ἀπ-
    ολοῦνται· Συνέκλεισε γὰρ τοὺς πάντας εἰς ἀπεί-
    θειαν ὁ Θεός· τουτέστιν, ἤλεγξεν, ἀπέδειξεν ἀπει-
    θοῦντας, οὐχ ἵνα μείνωσιν ἀπειθοῦντες, ἀλλ᾿ ἵνα
    τοὺς ἑτέρους διὰ τῆς ἑτέρων σώσῃ φιλονεικίας, τού-
    τους δι᾿ ἐκείνων, κἀκείνους διὰ τούτων. Σκόπει δέ·
    ἠπειθήσατε ὑμεῖς, καὶ οὗτοι ἐσώθησαν· πάλιν οὗτοι
    ἠπείθησαν, καὶ ὑμεῖς ἐσώθητε· οὐ μὴν οὕτως ἐσώ-
    θητε, ὡς πάλιν ἐξελθεῖν, καθάπερ οἱ Ἰουδαῖοι, ἀλλ᾿
    ὥστε αὐτοὺς ἐπισπάσασθαι [653] τῷ ζήλῳ μένοντες.
    Ὦ βάθος πλούτου καὶ σοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ!
    ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ κρίματα αὐτοῦ! Ἐνταῦθα
    ἐπὶ τοὺς προτέρους χρόνους ἐπανελθὼν, καὶ τὴν
    ἄνωθεν τοῦ Θεοῦ κατανοήσας οἰκονομίαν τὴν ἐξ οὗ-
    περ ὁ κόσμος ἐγένετο μέχρι τοῦ παρόντος, καὶ λο-
    γισάμενος πῶς ποικίλως πάντα ᾠκονόμησε, ἐξεπλάγη
    καὶ ἀνεβόησε, πιστούμενος τοὺς ἀκούοντας, ὅτι ἔσται
    πάντως ἅπερ εἶπεν. Οὐ γὰρ ἂν ἀνεβόησε καὶ ἐξεπλάγη,
    εἰ μὴ πάντως ἔμελλεν ἔσεσθαι τοῦτο. Καὶ ὅτι μὲν
    βάθος ἐστίν, οἶδε· πόσον δέ, οὐκ οἶδε· θαυμάζοντος
    γάρ ἐστιν ἡ τοιαύτη φωνή. Θαυμάσας δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,944,660,999">
    ° Morel. pessime, τῆς παρουσίας. b Sic unus Codex.
    Edi. vero, [ilegivel], [ilegivel].
  </bloco>
  <notas>O identificador de seção ζʹ foi separado como nota marginal. O texto principal foi disposto em ordem de leitura da coluna esquerda para a direita. O aparato crítico inferior está parcialmente obscuro na imagem; partes ilegíveis foram marcadas sem normalização.</notas>
</pagina>