<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    633 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,880">
    παράνομον ἦν τὸ γινόμενον, διὰ τὸ ἀκαίρως ἐπιτιμᾶν,
    ἐκώλυσε τοῦτο γίνεσθαι, ὥστε μὴ σκανδαλισθῆναι καὶ
    προσκόψαι τὸν ἀδελφόν· ὅταν μηδὲ διορθοῦντές τι
    σκανδαλίζωμεν, τίνος ἐσόμεθα ἄξιοι; Εἰ γὰρ τὸ μὴ
    σῶσαι, ἔγκλημα (καὶ δείκνυσιν ὁ τάλαντον κατορύ-
    ξας)· τὸ καὶ σκανδαλίσαι, τί οὐκ ἂν ἐργάσηται; Τί
    οὖν, εἰ οἴκοθεν σκανδαλίζεται, φησίν, ἀσθενὴς ὤν;
    Δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο ἂν εἴης δίκαιος πάντα ὑπομέ-
    νειν. Εἰ γὰρ ἰσχυρὸς ἦν, οὐδὲ ἐδέχετο τοσαύτης ἐπι-
    μελείας αὐτός· νυνὶ δὲ ἐπειδὴ ἀσθενέστερός ἐστι, διὰ
    τοῦτο καὶ πολλῆς χρήζει τῆς σπουδῆς. Παρέχωμεν
    τοίνυν αὐτῷ ταύτην, καὶ πανταχόθεν αὐτὸν διασωσά-
    ζωμεν. Οὐδὲ γὰρ οἰκείων κακῶν ὑφέξομεν λόγον μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ὧν τέρους σκανδαλίζομεν. Εἰ δὲ
    ἐκεῖναι καὶ καθ' ἑαυτὰς χαλεπαί αἱ εθῦναι, ὅταν καὶ
    αὗται προστεθῶσι, πότε σωθησόμεθα; Μὴ γὰρ δὴ
    νομίζωμεν, καὶ κοινωνοὺς εὕρομεν τῶν μαρτημάτων,
    ἀπολογίαν ἕξειν· τοῦτο γὰρ ἡμῖν καὶ προσθήκη γίνεται
    τιμωρίας· ἐπεὶ καὶ ὁ ὅρις μᾶλλον ἐκολάσθη τῆς γυ-
    ναικός, ὥσπερ οὖν καὶ ἡ γυνὴ τοῦ ἀνδρός, καὶ τοῦ
    Ἀχαάβ δὲ τὴν ἀμπέλουνα ἁρπάσαντος ἡ Ἰεζάβελ
    χαλεπωτέραν ἔδωκε δίκην· αὕτη γὰρ ἡ τὸ πρᾶγμα
    ὑφάνασα ἅπαν ἦν, καὶ σκανδαλίσασα τὸν βασιλέα.
    Καὶ οὖ τοίνυν ὅταν ἑτέροις ἀπωλείας αἴτιος γένῃ,
    χαλεπώτερα πείσῃ τὸν ὑποσκελισθέντων διὰ σοῦ.
    Οὐδὲ γὰρ οὕτω τὸ ἁμαρτεῖν, ς τὸ κα ἑτέρους ες
    τοτο ἐναγαγεν ἀπόλλυσι· διό φησιν, Οὐ μόνον αὐτὰ
    ποιοῦντα, ἀλλὰ καὶ συνευδοκοῦσι τοῖς πράττου-
    σιν. Ὥστε ὅταν ἰδωμέν τινας ἁμαρτάνοντας, μὴ μό-
    νον μὴ λώμεν, ἀλλὰ καὶ ἀνέλκωμεν ἐκ τοῦ βαράθρου
    τῆς πονηρίας, ἵνα μὴ τῆς τέρων ἀπωλείας αὐτοὶ
    τὴν δίκην ὑπόσχωμεν, καὶ μνημονεύωμεν διηνεκῶς
    τοῦ βήματος τοῦ φοβεροῦ, τοῦ ποταμοῦ τοῦ πυρός,
    τῶν δεσμῶν τῶν ἀλύτων, τοῦ σκότους τοῦ ἀφεγγούς,
    τοῦ βρυγμοῦ τῶν ὀδόντων, τοῦ σκώληκος τοῦ ἀοιδίου.
    Ἀλλὰ φιλάνθρωπός ἐστιν ὁ Θεός, φησίν. Οὐκοῦν ῥή-
    ματα ταῦτά ἐστι, καὶ οὔτε ὁ πλούσιος [707] ἐκεῖνος
    κολάζεται ὁ τὸν Λάζαρον ὑπεριδών; οὐχ οἱ μωραὶ
    παρθένοι τοῦ νυμφῶνος ἐκβάλλονται; οὐχ ο μὴ θρέ-
    ψαντες αὐτὸν ες τὸ πρ ἀπέρχονται τὸ ἡτοιμασμέ-
    νον τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ; οὐχ ὁ τὰ
    ῥύπαρά ἐνδεδυμένος ἱμάτια, χεῖρας καὶ πόδας δεθεὶς
    ἀπολείται; οὐχ ὁ τὰ ἑκατὸν δηνάρια ἀπαιτήσας παρα-
    δίδοται τοῖς * βαλανισταῖς; οὐ τὸ περὶ τῶν μοιχῶν
    εἰρημένον ἀληθές, ὅτι Ὁ σκόληξ αὐτν οὐ τελευ-
    τήσει, καὶ τὸ πῦρ αὐτῶν οὐ σβεσθήσεται; ἀλλ'
    ἀπειλεῖ ταῦτα μόνον; Ναί, φησί. Καὶ πόθεν, εἰπέ
    μοι, πρᾶγμα τοσοῦτον τολμᾷς ἀποφάσθαι, καὶ
    ταῦτα οἴκοθεν φέρων τὴν ψῆφον; Ἐγ γὰρ καὶ ἀφ'
    ὧν εἴρηκεν ὁ Χριστὸς καὶ ἀφ' ὧν πεποίηκε, τούναν-
    τίον ἀποδείξαι δυνήσομαι. Εἰ γὰρ ἀπὸ τῶν μελλόντων
    κολάσεων οὐ πίστευε, κἂν ἀπὸ τῶν ἤδη γεγενημέ-
    νων πίστευε· οὐ γὰρ δὴ τὰ γεγενημένα καὶ ες ἔργον
    ἐξελθόντα ἀπειλαὶ καὶ ῥήματα. Τίς οὖν τὴν οἰκου-
    μένην ἐπέκλυσεν ἅπασαν ἐπὶ τοῦ Νῶε, καὶ τὸ χαλεπὸν
    ἐκεῖνο ναυάγιον εἰργάσατο, καὶ τὴν τοῦ γένους ἡμν
    πανωλεθρίαν παντός; τίς μετὰ ταῦτα τοὺς κεραυνοὺς
    ἐκείνους καὶ τοὺς πρηστῆρας ἀφῆκεν ἐπὶ τὴν Σοδό-
    μων γῆν; τίς τὴν Αἴγυπτον ἅπασαν κατεπόντισε;
    τίς τὰς ἑξακοσίας χιλιάδας ἐπὶ τῆς ἐρήμου κατανά-
    λωσε; τίς τὴν συναγωγὴν Ἀδεὶρων κατέκλεξε; τίς
    τοὺς περὶ Κορὲ καὶ Δαθὰν ἄνοιξε τῇ γῇ τὸ στόμα
    καὶ καταπιεῖν ἐκέλευσε; τίς τὰς ἑβδομήκοντα χιλιά-
    δας ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ κατένεγκεν ἐπὶ τοῦ Δαυίδ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,970,880">
    Εἴπω καὶ τοὺς κατ' ἰδίαν κολασθέντας; τὴν διηνεκῆ
    παραδοθέντα τιμωρίαν Καΐν; τὸν καταλευσθέντα μετὰ
    τοῦ γένους παντὸς Χαρμὴν b; τὸν ὑπὲρ συλλογῆς
    ξύλων τὸ αὐτὸ τοτο παθόντα ἐν σαββάτῳ; τοὺς τεσ-
    σαράκοντα παῖδας καὶ δύο ἐπὶ Ἐλισσαίου, τοὺς ὑπὸ
    τῶν θηρίων ἐκείνων δαπανηθέντας, καὶ μηδὲ ἀπὸ τῆς
    ἡλικίας τυχόντας συγγνώμης;

    ε'. Εἰ δὲ καὶ μετὰ τὴν χάριν τὰ αὐτὰ ταῦτα ἰδεῖν θέ-
    λεις, ἐννόησον πόσα ἔπαθον οἱ Ἰουδαῖοι, πῶς τὰ ἴδια
    τέκνα κατέφαγον αἱ γυναῖκες, αἱ μν ὀπτσαι, αἱ δὲ
    ἄλλως δαπανῶσαι· πῶς λιμῷ παραδοθέντες ἀνηκέστῳ
    καὶ πολέμοις ποικίλοις καὶ χαλεποῖς, πάσας τὰς ἐμ-
    προσθεν τραγῳδίας ἀπέκρυψαν τῇ τν οκείων ὑπερ-
    βολῇ συμφορῶν. Ὅτι γὰρ ὁ Χριστὸς αὐτοὺς τὰῦτα
    εἰργάσατο, ἄκουσον αὐτοῦ τοτο προλέγοντος καὶ διὰ
    παραβολῶν, καὶ σαφῶς καὶ διαῤῥήδην· διὰ παραβο-
    λῶν, ὡς ὅταν λέγῃ· Τοὺς δὲ μὴ βουληθέντας με
    βασιλεῦσαι ἀγάγετε ὧδε καὶ κατασφάξατε· καὶ
    διὰ τοῦ ἀμπελῶνος, καὶ διὰ τοῦ γάμου· σαφῶς δ καὶ
    διαῥήδην, ὡς ὅταν ἀπειλῇ, τι· Πεσοῦνται ἐν στό-
    ματι μαχαίρας, καὶ αχμαλωτισθήσονται εἰς τὰ
    ἔθνη, καὶ ἔσται συνοχὴ ἐπὶ γῆς ἐθνῶν, ἐν ἀπορίᾳ
    χούσης θαλάσσης καὶ σάλου, ἀποψυχόντων ἀν-
    θρώπων ἀπὸ φόβου καὶ · Ἔσται ὀλίγης τοιαύτη,
    οἷα οὐδέποτε γέγονεν ἀπ' ἀρχῆς, οὐδὲ μὴ γένηται.
    Καὶ ὁ νανίας δὲ καὶ ἡ Σάπφειρα ὑπὲρ κλοπῆς
    ὀλίγων ἀργυρίων ὅσην ἔδωκαν δίκην, ἅπαντες ἴστε
    τὰς ἐκ καθημερινᾶς εὐφορᾶς οκ ὄφες; ἢ οὐδὲ ταῦτα
    γεγένηται; Οὐχ ὁρᾷς καὶ νῦν τοὺς λιμῷ τρηχομένους;
    τοὺς ἐλέφαντι καὶ λύθῃ σώματος κατεχομένους; τοὺς
    πενίᾳ διηνεκεῖ συζῶντας; [708] τοὺς μυρία ἀνήκεστα
    πάσχοντας;

    Πῶς οὖν ἂν ἔχοι λόγον τοὺς μὲν κολάζεσθαι, τοὺς δὲ
    μὴ κολάζεσθαι; Εἰ γὰρ μὴ ἄδικος ὁ Θεός, ὥσπερ οὖν
    οὐδὲ ἄδικος, πάντως καὶ σὺ δώσεις δίκην ἁμαρτάνων·
    εἰ δὲ, ἐπειδὴ φιλάνθρωπός ἐστιν, οὐ κολάζει, οὐδὲ
    τούτους ἔδει κολασθῆναι. Νυνὶ δὲ διὰ ταῦτα μῶν τὰ
    ῥήματα πολλοὺς καὶ ἐνταῦθα κολάζει ὁ Θεός, ἵν'
    ὅταν τοῖς ῥήμασι μὴ πιστεύσητε τῆς ἀπειλῆς, κἂν
    τοῖς πράγμασι πιστεύσητε τῆς τιμωρίας· καὶ ἐπειδὴ
    τὰ παλαιὰ οὐχ οὕτως ἡμᾶς φοβεῖ, τοῖς ἐφ' ἑκάστης
    γενεᾶς συμβαίνουσι τοὺς κατὰ καιρὸν διορθοῦσθαι βρ-
    θυμοῦντας. Καὶ τίνος ἕνεκεν οὐ πάντας ἐνταῦθα κο-
    λάζει, φησίν; Ἵνα δῷ τος ἄλλοις προθεσμίαν μετα-
    νοίας. Τίνος οὖν νεκεν ὁ πάντας ἔχει τιμωρεῖται;
    Ἵνα μὴ πολλοὶ διαπιστήσωσιν αὐτοῦ τῇ προνοίᾳ.
    Πόσοι λῃσταὶ οἱ μν ἐάλωσαν, οἱ δὲ ἀπῆλθον μὴ
    δόντες δίκην; ποῦ τοίνυν ἡ φιλανθρωπία τοῦ Θεοῦ
    καὶ ἡ δικαιοκρισία; ἐμὸν γὰρ λοιπόν ἐστιν ἐρέσθαι
    σε. Εἰ μὲν γὰρ μηδεὶς ὅλως ἐτιμωρεῖτο, εἶχες ἐπὶ
    τοῦτο καταφυγεῖν· ὅταν δὲ οἱ μὲν δῶσι δίκην, οἱ δὲ
    μὴ δῶσι, καὶ ταῦτα χερσὶν ἁμαρτάντες, πῶς ἂν ἔχοι
    λόγον τῶν αὐτῶν πλημμελημάτων μὴ τὰς αὐτὰς
    εἶναι δίκας; πῶς δὲ οὐκ ἂν δόξειαν ἀδικεῖσθαι οἱ
    κολασθέντες; Τίνος οὖν ἕνεκεν οἱ πάντες ἐνταῦθα
    κολάζονται; Ἄκουσον αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ σοι περὶ
    τούτων ἀπολογουμένου. Ἐπειδ γὰρ τινες πύργου
    κατενεχθέντος ἀπέθανον, ἔλεγε τοῖς ὑπὲρ τούτων
    διαποροῦσι· Δοκεῖτε, ὅτι οὗτοι ἁμαρτωλοὶ παρὰ
    πάντας ἦσαν; Οὐχί, λέγω ὑμῖν· ἀλλ' ἐὰν μὴ
    μετανοήσητε, καὶ ὑμες πάντες μοίως ἀπολεῖσθε·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="30,890,970,960">
    * Idem codex, ἀπαιτήσας, παραδοθήσεται τοῖς.
    b Unus codex, χαρμίν. Forte legendum Ἀχὰρ υἱὸν Χαρμίν. c Mss., αὐτοῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (633-634) da Patrologia Graeca. O texto está em grego com cabeçalho em latim. Notas de rodapé mistas (latim/grego). Marcadores de seção [707] e [708] presentes no corpo do texto. Letra 'e' (ε') no início de parágrafo na coluna direita tratada como parte do texto.
  </notas>
</pagina>