<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,40,887,82">625    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.    626</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="92,86,495,956">ψυχ. Πάλιν, οἱ πλουτοῦντες ὄναρ, ἡμέρας γεγομένης ἐλέγχονται εἰκῇ πλουτοῦντες· ἐνταῦθα δὲ καὶ πρὸ τῆς ἡμέρας ὁ ἔλεγχος ἔτι πολλάκις, καὶ πρὶν ἀπελθεῖν ἴχει, τὰ ὀνείρατα ταῦτα ἀπέπτει.
Ἀποτιναξώμεθα τοίνυν τὸν πονηρὸν τοῦτον ὕπνον.
Ἄν γὰρ καθεύδοντας ἡμᾶς ἡ ἡμέρα καταλάβῃ, θάνατος διαδέχεται ἀθάνατος· καὶ πρὸ τῆς ἡμέρας δὲ [ilegivel] εὐτυχέστεροι τοῖς ἐντεύθεν ἐσόμεθα, καὶ ἀνθρώποις καὶ δαίμοσι· τῶν δ᾽ ἀνελὼν βουληθῇ, ὁ χυλίσων οὐδείς. Εἰ μὲν γὰρ πολλοὶ οἱ ἐγρηγορότες ἦσαν, οὐχ ἡν τοσοῦτος ὁ κίνδυνος· ἐπειδὴ δὲ εἷς που καὶ δεύτερος μόνος ἅψας, καθάπερ ἐν βαθείᾳ νυκτὶ τῶν ἄλλων καθευδόντων, ἐγρήγορε, διὰ τοῦτο πολλῆς ἡμῖν τῆς ἀγρυπνίας, πολλῆς τῆς ἀσφαλείας, ὥστε μὴ τὰ ἀνήψατα παθεῖν.
Γ. Οὐχὶ δοκεῖ λαμπρὰ ἡ ἡμέρα εἶναι νῦν; οὐχὶ πάντες ἐγρηγορότες νομίζομεν καὶ νήφειν; Ἀλλ’ ὅμως (καὶ τάχα γελάσεσθε τὸ εἰρημένον, ἐγὼ μέντοι αὐτὸ ἐρῶ) τοῖς ἐν βαθείᾳ νυκτὶ καθεύδουσι τε καὶ ἐγρηγορόσιν ἐδοίκαιμεν ἀγάπηνας. Καὶ εἰ μὴ ἔνδειξιν ὑμῖν τοῦ [ilegivel], ἔδειξα ἂν ὑμῖν πῶς οἱ μὲν πλέονες ἐγείρουν, ὁ δὲ διάβολος διορύττει τοίχους, καὶ κατασκάπτει χειμέρνους, καὶ ὑφαιρεῖται τὰ ἔνδον, καθάπερ ἐν σκότῳ βαθεῖ μέθῃ ἀπάντα πράττων. Μᾶλλον δὲ, εἰ καὶ ὀφθαλμοῖς τοῦτο ἰδεῖν ἀδύνατον, ὑπογράψωμεν αὐτὸ τῷ λόγῳ, καὶ ἐννοήσωμεν πόσοι ὑπὸ τῶν ἐπιθυμιῶν εἰσι πονηρῶν βεβαρημένοι, πόσοι τῷ χαλεπῷ τῆς ἀσελγείας κάρῳ κατεχόμενοι, καὶ τὸ φῶς τοῦ πνεύματος κατασβεννύντες. Διὰ τοῦτο ἕτερα ἀνθ’ ἑτέρων βλέπουσιν, ἕτερα ἀνθ’ ἑτέρων ἀκούουσιν, καὶ οὐδὲν τῶν ἐνταῦθα λεγομένων προσέχουσιν. Εἰ δὲ ἐγὼ ψεύδομαι ταῦτα λέγων, καὶ ἐγρηγορὼς εἰμι μᾶς, εἰπέ μοι, τί γέγονεν ἐνταῦθα σήμερον, εἰ μὴ ὥς ὀνείρων ἤκουσας; Καὶ οἶδα μὲν, ὅτι ἐροῦσι τινές· οὐδὲ γὰρ κατὰ πάντων ταῦτα λέγω· ἀλλὰ σὺ ὁ τοῖς εἰρημένοις ἔνοχος ὢν, ὁ μάτην ἐνταῦθα εἰσελθών, εἰπέ, τίς προφήτης, τίνος ἀπόστολος σήμερον διελέχθη ἡμῖν, καὶ περὶ τίνος. Ἀλλ’ οὐκ ἂν ἔχοις εἰπεῖν· καὶ γὰρ πολλὰ ὡς ἐν ὀνείρῳ διελέχθης ἐνταῦθα, τῶν ἀληθινῶν οὐκ ἤκουσας [698] πραγμάτων. Ταῦτα δέ μοι καὶ πρὸς γυναῖκας εἰρήσθω· καὶ γὰρ ἐν ἐκείναις πολὺς ὁ ὕπνος· καὶ εἴτε ὕπνος. Ὁ μὲν γὰρ καθεύδων οὔτε πονηρόν τι φθέγγεται, οὔτε χρηστόν· ὁ δὲ οὕτως ἐγρηγορὼς ὥσπερ πολλά καὶ ἐπὶ κακῇ τῆς ἑαυτοῦ κεφαλῆς ἐξάλλει ῥήματα, τόκους ἀριθμῶν, λογισμοὺς δανεισμάτων συντίθησι, καταγγελίας ἀναίσχυντου μεμνημένος, τὰς ἀκάνθας πυκνὰς καταφυτεύων ἐν τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ, καὶ τὸν σπέρμα οὐκ ἀφεὶς οὐδὲ μικρὸν προκύψαι ποτέ. Ἀλλὰ διανάστηθι, καὶ τὰς ἀκάνθας ταύτας περιρίστας ἀνάσπασε, καὶ τὴν μέθην ἀποτινάξαι· καὶ γὰρ ἐντεῦθεν ὁ ὕπνος. Μέθην δὲ οἶνον λέγω μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν βιοτικῶν φροντίδων, καὶ μετὰ τούτων καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ οἴνου. Ταῦτα δὲ οὐχὶ πλουσίοις μόνον, ἀλλὰ καὶ πένησι παραίνω, καὶ μάλιστα τοῖς τὰ φιλικὰ συγχρωτιζοῦσι συμπόσια. Οὐ γὰρ ἐστὶ τοῦτο τρυφή οὐδὲ ἄνεσις, ἀλλὰ κόλασις καὶ τιμωρία· τρυφὴ γὰρ οὐχ αἰσχρὰ εἰπεῖν, ἀλλὰ σεμνὰ φθέγξασθαι, ἐμπλησθῆναι, οὐ διαρραγῆναι. Εἰ δὲ ἡδονὴν αὐτὸ νομίζεις, δείξον</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="95,956,506,995">* Ἡες, ἕτερα [ilegivel] ἑτέρων βλέπουσι, desunt in uno.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="517,86,915,995">μοι ἐν [ilegivel] τὴν ἡδονήν· ἀλλ’ οὐκ ἂν ἴσως. Καὶ οὕτω λέγω τὰς ἐντεῦθεν βλάβας, ἀλλὰ τέως περὶ τῆς ἡδονῆς σοι διαλέγομαι τῆς εὐθέως παραμυθητικής· ὁμοῦ τε γὰρ διελθὼν τὸ συμπόσιον, καὶ ἀπέτριπτά τῆς εὐφροσύνης. Ὅταν δὲ καὶ τὸν ἔμετον εἴπω, καὶ τὰς καρδιαρίας, καὶ τὰ μύρια νοσήματα, καὶ τὴν τῆς ψυχῆς αἰχμαλωσίαν, εἴ πρὸ ταῦτα εἰσὶ; Μὴ γάρ, ἐπειδὴ πέπλησθε ἡδονῆς, καὶ ἀσχημονοῦσιν ἐρχόμενοι· Ταῦτα δὲ λέγω, οὐ χρεῖων συνέχειν οὐδὲ χρὴ συνειππεῖν, ἀλλὰ χρεῖων ἀσχημονοῦντι, καὶ βουλόμενος τὴν τρυφὴν εἶναι τρυφήν, ἀλλὰ μὴ χλασίν μηδέ τιμωρίαν καὶ μέθην καὶ χάριν. Μαθέτωσαν Ἕλληνες, ὅτι μάλιστα Χριστιανοὶ τρυφὴν ἔχουσι, καὶ τρυφῶσι μετὰ κόσμου. Ἀγαλλιᾶσθε, καὶ φησί, τῷ Κυρίῳ ἐν τρόμῳ. Πῶς δέ ἐστιν ἀγαλλιᾶσθαι; Ὕμνους λέγοντας, εὐχὰς ποιουμένους, ψαλμοὺς ἐπιφέροντας ἀντὶ τῶν ἀνελευθέρων ἐκείνων φασμάτων. Οὕτω καὶ Χριστὸς τῇ τραπέζῃ παρίσταται, καὶ εὐλογίας ἐπιτίθησιν, τὴν εὐχὴν ἅπασαν, ὅταν ᾖς πεμένων τὴν κοινωνίαν καλῇς, ὅταν δὴς πενονται τὴν κοινωνίαν καλῇς, ὅταν εὐτάξια πολλὴν καὶ σωφροσύνην ἐπικεῖσθαι τῷ συμποσίῳ· οὕτω καὶ ἐκκλησίαν ἐργάσῃ τὸν τόπον, ἀντὶ τῶν αἰσχρῶν κραυγῶν καὶ εὐφημιῶν τὸν τῶν ἀπάντων Δεσπότην ὑμνῶν. Καὶ μὴ μοι λέγες, ὅτι ἕτερος ἐκράτησε νόμος, ἀλλὰ διορίσῃ τὰ καλῶς ἔχοντα· Εἴτε γὰρ ἐσθίετε, φησίν, εἴτε πίνετε, εἴτε τι ποιεῖτε, πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε. Καὶ γὰρ ἀπὸ τῶν τοιούτων τραπεζῶν ὕψῃ αἱ πονηραὶ ἐπιθυμίαι, ἐντεῦθεν αἱ ἀσχημοσύνα, ἐντεῦθεν αἱ γυναῖκες μὲν ἐν καταφρονήσει, αἱ δὲ πόρναι ἐν τιμῇ παρ’ ὑμῖν· ἐντεῦθεν αἱ τῶν οἴκων ἀνατροπαί, καὶ τὰ μυρία κακά, καὶ ἀνδρῶν καὶ πάντα γέγονε, καὶ τὴν πηγὴν ἀφήσεις τὴν καθαράν, ἐπὶ τοῦ βορβόρου τὸν ὀχετὸν τρέχετε. Ὅτι γὰρ βόρβορος τὸ τῆς πόρνης σῶμα, οὐδένα ἕτερον ἐρωτῶ, ἀλλ’ αὐτὸν σὲ τὸν ἐγκαλλινδούμενον τῷ βορβόρῳ· εἴ [699] μὴ αὐτὴν ἐρυθρᾷς, εἴ μὴ ἀκάθαρτον εἶναι νομίζεις μετὰ τῆς ἀμαρτίας. Διό, παρακαλῶ, φεύγετε τὴν πορνείαν καὶ τὴν τούτης μητέρα τὴν μέθην. Τί σπεύδεις ὅπου θερίσαι οὐκ ἔνι, μᾶλλον δέ, ἂν θερίσης, πολλὴν σοι φέρει τὴν αἰσχύνην ὁ καρπός; Κἂν γὰρ τεχθῇ πορνεῖον, καὶ σε ἤχθησε, καὶ αὐτὸ ῥήχεται σοι δὲ νέον καὶ δυσγενὲς γινόμενον. Κἂν μυρίᾳ αὐτῇ καταλείψῃς χρήματα, ἄτιμος ἐν οἰκίᾳ, ἄτιμος ἐν πόλει, ἄτιμος ἐν δικαστηρίῳ, καὶ ὁ ἐκ πορνῆς καὶ ὁ ἐκ βουλῆς· ἄτιμος δὲ καὶ σὺ πάλιν, καὶ ζῶν καὶ τετελευτηκώς· ἂν γὰρ ἀπέλθῃς, μένει τὰ ὑπομνήματα τῆς ἀσχημοσύνης. Τί τοίνυν ἀπαντα κατασχυνῆς; δ. Τί σπείρεις ἔνθα ἡ ἄρουρα σπουδάζει διαβῆναι τὸν καρπόν; ἔνθα πολλά τὰ ἄζυια· ἔνθα πρὸ τῆς γενέσεως φθόνος· καὶ γὰρ καὶ τὴν πορνείαν οὐκ ἄψις μεῖναι τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀνδρόφονον ποιεῖς. Ἔδες ἀπὸ μέθης πορνείαν, ἀπὸ πορνείας μοιχείαν, ἀπὸ μοιχείας φθόνον· μᾶλλον δὲ καὶ φόνου τι χεῖρον· οὐδὲ γὰρ ἔχω πῶς αὐτὸ καλέσω· οὐ γὰρ τέκνον ἀναιρεῖ, ἀλλὰ καὶ τεχνᾷ χεῖρον. Τί τοίνυν; Καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν δωρεὰν βρίζεις, καὶ τὸν αὐτοῦ μῖσ-ος, νόμοις, καὶ ὅπερ ἐστὶ καταρᾶς, τοῦτο εἰς εὐλογίαν μεταδίδωκας, καὶ τὸ ταμεῖον τῆς γενέσεως ταμεῖον ποιεῖς σφαγῆς, καὶ τὴν πρὸς παιδοποιίαν δοθεῖσαν</bloco>
</pagina>