621

prohibet, Quid ergo? Et donum Dei contumelia affi-
cis, et cum ipsius legibus pugnas , et quod maledictio
est, hoc quasi benedictionem queris, et generationig
promptuariuni, czedis promptuarium facis,et eam, qux
ad prolis procreationem tibi data est mulier , ad pa-
trandam czedem instruis ?* Ut enim amatoribus semper
formosa et amabilis sit, et plus pecunis corradat,
neque hoc facere recusat, multum ignis inde in caput
tuum accumulans : etiamsi enim boc illius sil facinus,
sed tu in causa es. Hinc quoque idololatrize. Multe
enim ut jucundz appareant, iucantationes, libamina,
philtra, et innumera alia machinantur. Attamen post
tantam turpitudinem, post ezedes, post idololatriam,
res haec multis indifferens esse videtur, multis etiam
uxores habentibus : ubi major est malorum colluvies.
Nam hinc veneficia deinceps parantur, non in mere-
tricis uterum , sed in eam , qux lzsa fuit, uxorem,
insidixe innumerz , daemonum invocationes, mortuo-
rum incantamenta, bella quotidiana, pugna irrecon-
ciliabiles et assidu:x contentiones. Ideo Paulus cum
dixisset, Non in cubilibus et impudicitiis, addidit, Non
in contentione et &mulatione ; gnarus ves hujusmodi
bella, domorum eversiones, liberorum injurias , et
innumera mala parere. Ut ergo hxc omnia fugiamus,
Christum induamus, et eum illo semper simus. Nam
hoc est illo indutum esse, ab ipso numquam deseri ,
ipsumque in nobis per sanctitatem el mansueludineni
nostram semper comparere. Sic et de amicis dicimus :
lile talis talem istum induit; dilectionem maguam
significantes, perpetuumque consortium : qut enim
induitur, illud esse apparet quo induitur. Appareat
itaque semper in nobis Christus. Et quomodo appare-
bit? Si quz illius sunt feceris. Quid vero fecit ille?
Filius hominis, inquit, non habet, ubi caput suum re-
elinet (Luc. 9. 58). Hoc et tu imitare. Cum cibum
sumere oportuit, hordeaceis panibus usus est : cum
peregrinandum fuit, nusquam equi et subjugalia, sed

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. en

tantum itineris pedibus confecit, ut et defatigaretur:
eum dormiendum fuil, super pulvinari in prora naris
jacuit : cum recumbendum fuit, in fcenum concidere
jussit. Vestimenta ejus vilia erant: smpeque solus
versabatur, neminem secum ducens. llla etiam, que
in cruce, et quz in contumeliis fecit, ubi didiceris,
imitare : et sic Christum induisti, si carnis curam non
habueris ad concupiscentias : neque enim voluptatem
res illa habet. Etenim ipsz concupiscenti: alias gra-
viores pariunt, et numquam satietatem habebis, sed
magnum tibi paries tormentum. Sicut euim is, qui
perpetuo sitit, etiamsi mille adsint fontes, nullum
inde fructum percipiet, cum non possit morbom
exstinguere : sic et qui perpetuo in concupiscentiis
yivit. Si vero intra necessaria te contineas, numquam
hac febri corripierís; sed omnia illa abscedeu!,
ebrietates, lascivize, Tantum ergo comede , quantum
satis sit ad sedandam famem ; ita induere, nt tegaris
tantum, neque carnem vestimentis exornes, ne illam
perdas : nam molliorem illam efficis, et ejus valetudi-
nem labefactas, dum nimia illam mollitie dissulvis.
Ut ergo illam ut bonum animse vehiculum habeas,
ut gubernator tuto ad navis clavos sedeat, οἱ miles
facile arma tractet, omnia recte componas. Non enim
qui multa habet, sed qui paucis indiget, inexpugna-
bilis est. llle enim, etsi nihil patiatur injuriz, timet ;
hie vero etsi injuriam patiatur, meliore animi situ
erit, quam ii qui nullam patiuntur injuriam, ideoque
in majori alacritate versabitur. Ne igitur hoc quara-
mus, ut nemo molestiam inferat, sed ut etiamsi mo-
lestiam inferre velit, non possit tamen. Hoc vero non
alio modo fieri poterit, quam si inter necessaria se
contineat, nec plura concupiscat. Sie enim el hic de-
liciari poterimus, et futura consequemur bona, gratia
et benignitate Domini nostri Jesu Christi, quicum
Patri unaque Spiritui sancto gloria, imperium, honet,
nunc et semper, et in secula szeculorum. Amen.

HOMILIA XXV.

Cap. 14. v. 1. Infirmum autem. in. fide. suscipite ,
tion in disceptationibus cogitationum. 2, Alius credit
se posse manducare oninia ; qui autem. infirmus est ,
olera manducat.

4. Scio multis intellectu difficile esse quod dictum
est. Quapropter opus est primo totius hujusce loci
argumentum exponere, et exponere quid emendare
volens hzc scripserit. Quid ergo vult emendare?
Multi ex credentibus Judaeorum erant, qui legis
conscientia detenti , etiam post acceptam fidem ci-
borum adhuc observantiam custodiebant , nondum

 audentes omnino a lege recedere. Deinde, ne de-
prehenderentur a suillis carnibus abstinere tantum,
ab omnibus deinceps carnibus abstinebant , et olera
tautum. comedebant, ut. illud magis jejunium esse
videretur, quam legalis observatio. Alii rursum per-

fcctiores erant, qui ab horum nullo abstinebant ,

quique illis talia. obscrvantibus onerosi ac molesti

erant, exprobrantes, incusantes, οἱ in moestitiam

conjicientes. Timens ergo beatus Paulus , ne pauto-
lum quid emendare volentes , totum subverterent ;
neve, dum vellent eos ad ciborum indifferentiam
deducere , id efficerent, ut illi a (ide resilirent ; ef
cum ante opportunum tempus totum emendare sio
derent , circa capitalia damnum inferrent , a Chrisi
confessione illos assidue increpando removente,
iila ut in utraque incorrigibiles manerent : vidé
quanta utatur prudentia, et quomodo cnm solilà
sibi sapientia utrique parti providere curet, Neque
enim increpantibus audet dicere , Perperam agilis,
ne illos in suis observationibus firmaret; nequé
rursus dicit illos probe facere, ne vehementiores x«-
eusatores redderet, sed cum mensura correptionem
illam instituit : et videtur quidem fortiores incrt-
pare, sed totum in illog alios effundit, dum priores
alloquitur. Hz enim maxine emendatio molestiam
non affert, quando ad alium sermone converso, aliem
perstringit. Neque euim eum, qui increpater, fr

Digitized by Google
