619
rant ; sed dicebat : Si quidem δος peccatum illis. di-
mittis , dimitte ; sin minus, et me dele. Dei enim ami-
eus et imitator erat. Ne itaque gloriemur in iis, ob
quz uos pudere deberet ; neque dicamus ea, qua
dicunt forenses et infimum vulgus, Innutneros aver-
sari scio : sed eliamsi quis alius hoc dixerit, irridea-
mus illum et os illi obstruamus, quia in iis gloriatur,
de quibus pudere illum oporteret. Quid , queso , di-
cis ? aversaris liominem fldelein, quem, infidelis cum
esset, Cbristus non respuit? Quid dico, non respuit?
lta illum, inimicus et deformis cum esset, dilexil,
ut etiam pro illo moreretur. lile, inquam, eum qui
talis erat , ita dilexit ; tu vero nunc, dic mibi, cum

IN EPIST. AD ROM. HIOMIL. XXVIII.

650
speciosus et. mirabilis factus est, illum respuis, quí
membrum Christi et corpus Dominicum factus. cut?
annon cogitas quid dicas? annon sentis quanta au-
deas ? Caput habet Christum et mensam et vestimen-
tum , et vitam et lucem et sponsum , et omnia ipsi
ille est , et dicere audes , lllum respuo ? neque illum
tantum, sed et innumeros alios cum illo ? Coliibe te ,
Ὁ homo, et seda furorem : aguosce fratrem , disce
lec verba stulti esse atque lymphati , et eontraria
dicito : Etsi millies me respuat, ego non discedam :
sic οἱ fratrem lucraberis, et ad gloriam Dei vitam
duces, atque futnra cousequeris bona, qua utinam
omnes adispiscamur, gratia et beniguitate , etc.

TT ri a a M — — Ó— ——  ————ÓÀ——

HOMILIA XXVIII.

Cap. 15. y. 8. Dico autem Christum Jesum ministrum
[uisse circumcisionis pro veritate Dei, ad confirmandaas
promissiones patrum.

4. Rursus de Christi cura et sollicitudine disserit ,
eidem adhuc capiti inhzrens, et ostendens qu:xcum-
que ille propter nos fecerit, et quomodo sibi ipsi non
placuerit, Posteaque illud probat, eos ex gen-
tibus qui credebant magis debitores esse Deo. Si
ergo magis debitores sunt, tenentur Judzos infir-
wantes sustinere. Postquam enim illos vehementer
perstrinxerat, ne hinc isti sublatis animis essent ,
ipsorum rursus arrogantiam deprimit : Judzis qui-
dem ex promissione patribus facta , bona data fuisse
ostendens ; gentilibus vero ex sola misericordia et
benignitate : ideo dicebat, Gentes autem super. mi-
sericordia glorificare Deum. Ut vero clarior res sit ,
ipsa rursus verba audi, ut discas quid sit, Pro veri-
tate Dei Ghristum (uisse ministrum. circumcisionis , ad
confirmandas promissiones patrum. Quid ergo est,
quod dicitur ? Promissio Abrabanoo facta fuerat, di-
cens : Tib: dabo terram et semini (uo , et, 1n semine
fuo benedicentur omnes gentes ( Gen. 18. 7. εἰ 22. 18 ).
Verum postea quotquot ex semine Abrahe erant,
facii sunt pcenis obnoxii. Violata quippe lex iram in
jilos concitavit, et promissione patribus facta demum
illos privavit. Adveniens vero Filius cum Patre co-
operatus est , ut promissiones ille vera: deprehende-
rentur, et ad effectum adducerentur. Cum enim le-
getn oninem et circumcisionem adimplevisset , atque
sic et per crucem quoque a maledictione per trans-
gressionem allata liberasset , non permisit ut pro-
missio caderet. Cum ergo dicit, Ministrum circumci-
sionis, loc sibi vult, ipsum , cum venisset et totam
legem implevisset , nc circumcisus fuisset , semeu
Abrahbz factum , maledictionem abstulisse , iram Dci
sedavisse, illo«que demum idoneos effecisse, qui
promissionem accepturi erant, semel ab offensa sua
liberatos. Ne ergo dicerent ii, qui accusabautur,
Quomodo ergo Christus circumcisus fuit, et totam
Jegem implevit? in contrarium istud invertit. Non ut
snaneret lex, hoc fecit, iuquit , sed t illam solveret
teque ab immiuente maledictione ériperet, atque à
tegis dominio te prersus liberaret. Quia enim tu le.

PatkoL. Gs. LX.

gem transgressus fueras, ideo ipse illam implevit,
non ut tu impleres, sed ut tibi promissiones patribus
factas confirmaret, quas lex abrogaverat , ostendens
te offendisse et hereditate indignum esse. ltaque et
tu per gratiam salutem nactus es : nam ejectus eras.
Ne itaque disceptes neque contendas , intempestive
legi adbxrendo, qu: te ἃ promissione amovisset ,
nisi tanta pro te. passus esset Christus. Hzc porro
passus est, non quod tu salute dignus esses, sed ut
Deus verax agnosceretur. Deinde ne hoc gentilem
inflaret , ait : 9. Gentes autem super misericordia glo-
rificent Deum. Hoc est, Judzi quidein saltem promis-
siones habuere , etsi indigni essent; tu. vero neue
banc habebas, sed ex sola benignitate salute donatus
es. Tametsi illis nihil amplius ex promissione acces-
surum erat, nisi advenisset Christus : attaten ut
illos temperet, nec sinat insurgere contra infirmos,
promissiones commemorat : de gentilibus vero dicit,
quod ex misericordia solum salutem nacti sint : ideo-
que magis debent Deum glorilicare. Gloria autem
Deo est, quando eoadunamur, quando jungimur, -
quando unanimiter illum celebramus , quando inlir-
mum portamus, quando abruptum membrum non
contemnimus. Deinde et testimonia inducit, in quibus
ostendit conjungi debere Judzos fideles cum gentili-
bus credentibus, ita dicens: Sicut scriptum. est :
Propterea confitebor tibi in gentibus, Domine, et nomini
tuo cantabo ( Psal. 17. 50) ; 10, et, Letamini, gentes,
cum populo ejus ; 11. et, Laudate, onmes. gentes, Do.
minum , εἰ colloudate eum,omnes. populi ( Psal. 116.
4 ) ; 12. et, Erit radiz Jesse, et qui ezsurget imperare
gentibus : in. ipso gentes. sperabunt. (1aai. 11. 10).
"ας porro omnia produxit, ostendens ipsos debere
simul conjungi ct glorificare Deum ; simulque Ju-
d:um reprimit, ne contra gentilem insurgat, cum
prophete omnes gentiles advocent; illique, qui ex
geniibus est , modeste agere suadet, ostendens illum
majori esse gratie obuoxium.

2. Deinde sermonem rursus in precationem con-
cludit, dicens : 43. Dews vero spei impleat voe omini
gaudio et pace in credendo , wt abundetis. in ape in vir-
tute Spiritus sancti. Id est , ut liberemini ab bae mu»
tua εἶχ, οἱ numquam a tentationibus dejiciamini ;

[7]

Digitized by Google
