<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,70">
    603 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XXI. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,80,480,880">
    μέντοι καθολικῶς εἴρηται. Εἴτε  διδάσκων, ἐν τῇ
    διδασκαλίᾳ. Ὅρα πῶς ἀδιαφόρως αὐτὰ τίθησι, τὸ
    μικρὸν πρῶτον, καὶ τὸ μέγα ὕστερον· πάλιν τὸ αὐτὸ
    τοῦτο παιδεύων, τὸ μὴ φυσᾶσθαι μηδὲ ἐπαίρεσθαι.
    Εἴτε ὁ παρακαλῶν, ἐν τῇ παρακλήσει. Καὶ τοῦτο
    διδασκαλίας εἶδος. Εἰ γάρ ἐστιν ἐν ὑμῖν λόγος
    παρακλήσεως, φησί, πρὸς τὸν λαὸν λέγετε. Εἴτα
    δεικνὺς, ὡς οὐ μέγα ὄφελος ἀρετὴν μετιέναι, εἰ μὴ
    μετὰ τοῦ προσήκοντος τοῦτο γίνοιτο νόμου, ἐπάγει·
    Ὁ μεταδιδοὺς, ἐν ἁπλότητι. Οὐ γὰρ ἀρκεῖ τὸ δοῦ-
    ναι, ἀλλὰ δεῖ καὶ μετὰ δαψιλείας τοῦτο ποιεῖν. Ἁπλό-
    τητα γὰρ τοῦτο οἶδε πανταχοῦ· ἐπεὶ καὶ αἱ παρθένοι
    [673] ἔλαιον εἶχον, ἀλλ' ἐπειδὴ ἀρκοῦν οκ εἶχον, τοῦ
    παντὸς ἐξέπεσον. Ὁ προϊστάμενος, ἐν σπου-
    δῇ. Οὐ γὰρ ἀρκεῖ τὸ προστῆναι, ἂν μὴ μετὰ σπου-
    δῆς· καὶ προθυμίας τοῦτο ποιῇ b. Ὁ ἐλεῶν, ἐν ἱλα-
    ρότητι. Οὐ γὰρ ἀρκεῖ τὸ ἐλεῆσαι, ἀλλὰ καὶ μετὰ
    δαψιλείας καὶ γνώμης ἀλύπου τοῦτο δεῖ ποιεῖν· μᾶλ-
    λον δὲ οὐ μετὰ ἀλύπου δεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ μετὰ φαι-
    δρᾶς καὶ χαιρούσης· οὐ γάρ ἐστιν ἴσον μὴ λυπεῖσθαι,
    καὶ χαίρειν. Τοῦτο δὲ αὐτὸ καὶ πρὸς Κορινθίους
    ἐπιστέλλων, μετὰ πολλῆς κατεσκεύαζε σπουδῆς· εἰς
    μὲν γὰρ δαψίλειαν διεγείρων, ἔλεγεν· Ὁ σπείρων
    φειδομένως, φειδομένως καὶ θερίσει· καὶ ὁ σπεί-
    ρων ἐπ' εὐλογίαις, ἐπ' εὐλογίαις καὶ θερίσει· τὴν
    δὲ γνώμην διορθούμενος, προσετίθει· Μὴ ἐκ λύπης,
    ἢ ἐξ ἀνάγκης. Ἀμφότερα γὰρ δεῖ παρεῖναι τῷ
    ἐλεοῦντι, καὶ ἀφθονίαν καὶ ἡδονήν. Τίνος γὰρ ἕνεκεν
    κλαίεις διδοὺς ἐλεημοσύνην ; τί δὲ ἀλγεῖς ἐλεῶν, καὶ
    τὸν καρπὸν προδίδοις τοῦ κατορθώματος; Εἰ γὰρ
    ἀλγεῖς, οὐκ ἐλεεῖς, ἀλλ' ὠμὸς εἶ καὶ ἀπάνθρωπος.
    Εἰ γὰρ σὺ ἀλγεῖς, πῶς ἐκεῖνον ἐν λύπῃ ὄντα διανα-
    στῆσαι δυνήσῃ; Ἀγαπητὸν γάρ, μηδὲν ὑποπτεῦσαι
    ἐκεῖνον πονηρόν, καὶ ὅταν μετὰ τοῦ χαίρειν παρέχῃς.
    Ἐπειδ γὰρ οὐδὲν οὕτως αἰσχρὸν ἀνθρώποις εἶναι
    δοκεῖ, ὡς τὸ παρ' ἑτέρων λαμβάνειν, ἂν μὴ τῇ ὑπερ-
    βαλλούσῃ φαιδρότητι τὴν ὑποψίαν ἀνέλῃς, καὶ δείξῃς,
    ὅτι λαμβάνεις μᾶλλον ἢ δίδως, [καὶ] κατέβαλες μᾶλ-
    λον, ἢ ἀνέστησας τὸν λαμβάνοντα. Διὰ τοῦτό φησιν,
    Ὁ ἐλεῶν, ἐν ἱλαρότητι.

    β'. Τίς γὰρ βασιλείαν λαμβάνων, σκυθρωπός ἐστι;
    τίς ἁμαρτημάτων δεχόμενος συγχώρησιν, ἐν κατηφείᾳ
    μένει; Μὴ τοίνυν τῇ δαπάνῃ τῶν χρημάτων πρόσεχε,
    ἀλλὰ τῇ διὰ τῆς δαπάνης προσόδῳ. Εἰ γὰρ ὁ σπεί-
    ρων χαίρει, καίτοι γε ἐπ' ἀδήλοις σπείρων· πολλῷ
    μᾶλλον ὁ τὸν οὐρανὸν γεωργῶν. Οὕτω γὰρ κἂν ὀλίγα
    δῷς, πολλὰ δώσεις· ὥσπερ οὖν μετὰ σκυθρωπότητος
    κἂν πολλὰ δῷς, ὀλίγα πεποίηκας τὰ πολλά. Οὕτω
    καὶ ἡ χήρα πολλὰ τάλαντα ὑπερηκόντισε διὰ δύο
    λεπτῶν· δαψιλὴς γὰρ ἦν  γνώμη. Καὶ πῶς ἕνι,
    φησί, πενία συζῶντα ἐσχάτῃ, καὶ πάντα κενοῦντα,
    μετὰ προθυμίας τοῦτο ποιεῖν; Ἐρώτησον τὴν χήραν,
    καὶ ἀκοῦση τὸν τρόπον, καὶ εσῃ ὅτι οὐχ ἡ πενία ποιεῖ
    τὴν στενοχωρίαν, ἀλλ' ἡ προαίρεσις καὶ τοῦτο καὶ
    τοὐναντίον ἅπαν ἐργάζεται· ἔστι γὰρ καὶ ἐν πενίᾳ
    μεγαλόψυχον εἶναι, καὶ ἐν πλούτῳ μικρολόγον. Διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,940,880">
    τοῦτο καὶ ἐν τῇ μεταδόσει τὴν πλότητα ζητεῖ, καὶ
    ἐν τῷ ἐλέῳ τὴν λαρότητα, καὶ ἐν τῇ προστασίᾳ τν
    σπουδήν. Οὐδὲ γὰρ χρήμασι μόνον βούλεται τοὺς δεομέ-
    νους ἡμᾶς βοηθεῖν, ἀλλὰ καὶ ῥήμασι καὶ πράγμασι καὶ
    σώματι, καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν. Καὶ επὼν τὴν προ-
    ηγουμένην προστασίαν, τὴν διὰ τῆς διδασκαλίας, τὴν
    διὰ τῆς παρακλήσεως (αὕτη γὰρ ἀναγκαιοτέρα, ὅσῳ
    διὰ ψυχῆς ἐστι τροφή)· ἦλθεν ἐπὶ τὴν διὰ τῶν χρημά-
    των καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων. Εἴτα δεικνὺς πῶς ν
    ταῦτα κατορθωθείη, τὴν μητέρα αὐτῶν εἰσάγει, τὴν
    ἀγάπην. Ἡ ἀγάπη γάρ, φησὶν ἀνυπόκριτος. Ἂν
    ταύτην ἔχῃς, οὐ δαπάνης αἴσθησῃ χρημάτων, οὐ
    πόνου σωμάτων, οὐ μόχθου λόγων, οὐχ [674] ἱδρῶτος
    καὶ διακονίας, ἀλλὰ πάντα οἴσεις γενναίως, κἂν σώ-
    ματι, κἂν ήμασι, κἂν λόγῳ, κἂν ἑτέρῳ ὁτῳοῦν
    βοηθήσῃ δέ τῷ πλησίον. Ὥσπερ οὖν ο μετάδοσιν
    ἀπαιτεῖ μόνον, ἀλλὰ τὴν ἐν ἁπλότητι, οὐδὲ προστα-
    σίαν, ἀλλὰ τὴν μετὰ σπουδῆς, οὐδὲ ἐλεημοσύνην,
    ἀλλὰ τὴν μετὰ ἱλαρότητος· οὕτω καὶ ἀγάπην οὐχ
    ἁπλς, ἀλλὰ τὴν ἀνυπόκριτον· ἐπεὶ καὶ τοῦτο ἀγάπης·
    κἂν τοῦτο γένηται, πάντα τὰ ἄλλα πεται. Κα γὰρ
     ἐλεῶν, ἱλαρῶς ἐλεεῖ· ἑαυτῷ γὰρ δίδωσι· καὶ ὁ προ-
    ϊστάμενος, σπουδαίως προΐσταται· ἑαυτοῦ γὰρ προ-
    ΐσταται· καὶ ὁ μεταδιδοὺς, μετὰ δαψιλείας· τοῦτο ποιεῖ·
    ἑαυτῷ γὰρ παρέχει. Εἶτα ἐπειδὴ ἐστὶ καὶ ἀγάπη ἐπὶ
    πονηροῖς πράγμασιν, οἷα ἡ τῶν ἀκολάστων ἐστίν, ἡ
    τῶν ἐπὶ χρήμασι καὶ ἁρπαγαῖς μονοούντων, ἡ τν
    ἐπὶ μέθαις καὶ συμποσίοις, ἐκκαθαίρῳ d αὐτὴν ἀπὸ
    τούτων, φησίν· Ἀποστυγοῦντες τὸ πονηρόν. Καὶ
    οὐκ εἶπεν, Ἀπεχόμενοι, ἀλλὰ, Μισοῦντες, καὶ οὐχ
    ἁπλῶς Μισοῦντες, ἀλλὰ καὶ Σφόδρα μισοῦντες. Τὸ
    γὰρ ἀπὸ τοτο πολλῷ τι ἐπιτάσεώς ἐστι παρ' αὐτῷ·
    ὡς ὅταν λέγῃ ἀποκαραδοκίαν, καὶ ἀπεκδεχόμενοι,
    καὶ ἀπολύτρωσιν. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ καὶ μὴ πράτ-
    τοντες τὰ κακὰ, ὅμως τὴν ἐπιθυμίαν αὐτῶν ἔχουσι,
    διὰ τοῦτο εἶπεν, Ἀποστυγοῦντες. Αὐτὸς γὰρ καὶ τὴν
    διάνοιαν καθαρεύειν βούλεται, καὶ πολλὴν ἡμᾶς
    ἔχθραν ἔχειν πρὸς τὴν κακίαν, καὶ μῖσος καὶ πόλεμον.
    Μὴ γάρ, ἐπειδὴ εἶπον, φησίν, Ἀγαπᾶτε ἀλλή-
    λους, νομίσητε μέχρι τούτου λέγειν, ὡς καὶ ἐν τοῖς
    πονηροῖς συμπράττειν ἀλλήλοις· τοὐναντίον γὰρ ἅπαν
    νομοθετῶ· οὐ μόνον τῆς πράξεως, ἀλλὰ καὶ τς δια-
    θέσεως τῆς περὶ τὴν κακίαν ἀλλότριον εἶναι, καὶ οὐ
    μόνον τῆς διαθέσεως αὐτῆς ἀλλότριον εἶναι, ἀλλὰ καὶ
    μεθ' ὑπερβολῆς αὐτὴν ἀποστρέφεσθαι καὶ μισεν.
    Κα οὐκ ἀρκεῖται μόνῳ τούτῳ, ἀλλὰ καὶ τὴν τῆς
    ἀρετῆς ἐργασίαν ἐπάγει· λέγων· Κολλώμενοι τῷ
    ἀγαθῷ. Οὐκ εἶπε, Ποιοῦντες μόνον, ἀλλὰ καὶ δια-
    κείμενοι· τοῦτο γὰρ τὸ κελεῦσαι κολλᾶσθαι ἐδήλω-
    σεν. Οὕτω καὶ ὁ Θεὸς συνάπτων τὸν νδρα τ γυναικί,
    εἶπε· Προσκολληθήσεται γὰρ πρὸς τὴν γυναῖκα
    αὐτοῦ. Εἶτα καὶ αὐτὰς λέγει, δι' ἃς φείλομεν ἀλλή-
    λους ἀγαπᾶν. Τῇ φιλαδελφίᾳ ες ἀλλήλους φιλό-
    στοργοι. Ἀδελφοί, φησίν, ἐστέ, καὶ τὰς ὀδύνας
    ἐλύσατε τὰς αὐτάς· οὐκοῦν καὶ διὰ τοῦτο δίκαιοι ἂν
    εἴητε φιλεῖν ἀλλήλους. Τοῦτο καὶ Μωϋσς ἔλεγε τοῖς
    ἐν Αἰγύπτῳ μαχομένοις· Ἀδελφοί ἐστε, ἵνα τί ἀδι-
    κεῖτε ἀλλήλους; Ὅταν μὲν οὖν περὶ τῶν ἔξω λέγῃ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,890,940,960">
    a Transitur in Montf. a pag. 661 ad p. 675. Edit. b Hæc,
    ἂν μὴ μετὰ σπουδῆς κα προθυμίας τοτο ποιῇ, ex mss. de-
    sumpta, desunt in Editis. c Sic mss. Morel. vero, καὶ γάρ.
    d Alli, καθαίρων. e Savil. in marg. εἰσάγει, quæ le-
    ctio præferenda videtur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia XXI sobre a Epístola aos Romanos). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de nota 'b' e 'd' visíveis no texto correspondem ao aparato. Marcadores 'a', 'c', 'e' aparecem apenas no aparato ou referem-se a leituras variantes não marcadas explicitamente no corpo do texto visível desta página.
  </notas>
</pagina>