655

ολεῖσθε" παραινῶν ἡμῖν μὴ θαῤῥεῖν, ὅταν, ἑτέρων
δόντων δίχην, ἡμεῖς πολλὰ πλημμελήσαντες μὴ δῶ.
, μεν. Ἂν γὰρ μὴ μεταδαλώμεθα, δώσομεν πάντως.
Καὶ πῶς, φησὶν, ἀθάνατα χολαζόμεθα, ἐνταῦθα βρα-
χὺν χρόνον ἁμαρτόντες ; πῶς ἐνταῦθα ἄνθρωπος ἐν
βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ ἕνα φόνον πεποιηχὼς, διηνεχῶς
τῇ τῶν μετάλλων καταδικάζεται τιμωρίᾳ; "Αλλ' ὁ Θεὸ;
οὐ zout ταῦτα, φησί, Πῶς οὖν τριάχοντα xal ὀχτὼ
ἔτη ἐν τοσαύτῃ χολάσει τὸν παράλυτον κατεῖχεν;
Ὅτι γὰρ bt ἁμαρτήματα αὐτὸν ἐχόλαζεν, ἄχουσον τί
φησιν" "Ife, ὑγιὴς γέγονας " μηκέτι ἁμάρτανε,
Tra μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται. "AX ὅμως ἔλαθε
λύσιν, φησίν. ᾿Αλλ᾽ οὐ τὰ ἐχεῖ τοιλῦτα - ὅτι γὰρ
ἐχεῖνα λύσιν οὐχ ἕξει ποτὲ, ἄχουτον αὐτοῦ λέγοντος"
Ὃ σκώληξ αὑτῶν οὐ τελευτήσει, καὶ τὸ πῦρ οὐ
σδεσθήσεται" χαὶ, Πορεύσονται οὗτοι εἰς ζωὴν
αἰώνιον, καὶ οὗτοι εἰς χόλωσιν αἰώνιον. El τοίνυν
ἢ ζωὴ αἰώνιος, καὶ ἡ χόλασις αἰώνιος. Οὐχ ὁρᾷς πόσα
ἠπείλησεν Ἰουδαίοις ; ἄρα οὖν ἐξέδη τὰ ἀπειληθέντα,
ἢ λόγος ἣν τὰ εἰρημένα - Οὐ μὴ μείνῃ Alto ἐπὶ
«λίθῳ; ἄρα οὖν ἔμεινε; Τί δὲ, ὅτε εἶπεν, "Εσται
θλίψις ola οὗ γέγονεν ; ἄρα οὐκ ἐγένετο; ᾿Ανά-
γνωθι τὴν ἱστορίαν τοῦ Ἰωσήπου, καὶ οὐδὲ ἀναπνεῦ-
σαι δυνήσῃ, μόνον ἀχούων ἅπερ ἔπαθον ἐπὶ τῶν
πραγμάτων ἐχεῖνοι. [109] Ταῦτα λέγω, οὐχ ἵνα λνυ-
πήσω, ἀλλ᾽ ἵνα ἀτφαλίσωμαι, καὶ μὴ ψυχαγωγήῆσας
ὑμᾶς περιττὰ παρασχευάσω χαλεκώτερα ὑπομεῖναι,
Διὰ τί γὰρ, εἶπέ μοι, οὐκ ἀξιοῖς κολάζεσθαι ἀμαρ-
τάνων;; οὐχὶ προεῖπέ σοι ἅπαντα ; οὐχὶ ἠπείλησεν ;
οὐχὶ ἐφόδησεν ; οὐχὶ μυρία εἰργάσατο ὑπὲρ τῆς σω-
τη pla; τῆ; σῆς; οὐχὶ λουτρὸν παλιγγενεσίας ἐδωρή-
σατο, καὶ τὰ πρότερα ἀφῆχε πάντα ; οὐχὶ μετὰ τὴν
ἄφεσιν ταύτην xa τὸ λουτρὸν, xai τὴν ix τῆς μετα-
νοίας πάλιν βοήθειαν ἁμαρτάνοντί σοι δέδωχεν ; οὐχὶ
εὔχολον ἐποίησέ σοι τὴν ὀδὸν xal μετὰ ταῦτα τῆς
τῶν ἁμαρτημάτων ἀφέσεως;
ς΄. "AxoutyoUv οἷα ἐπέταξεν" "Ἂν ἀφῇς τῷ πλησίον,
ἀφέημε σοι κἀγὼ, φησί. Ἰοίαν τοῦτο δυσχολίαν ἔχει;
Kplvateopparo, καὶ δικαιώσστε χήραν" καὶ δεῦτο,
καὶ διαλεχθῶμεν 2, φησὶ, καὶ ἐὰν ὦσιν αἱ ἁμαρτίαι
ὑμῶν ὡς φοινικοῦν, ὡς χιόνα Asvxavó. Ποῖον
«uoto ἔχει μόχθον ; Aéye σὺ τὰς ἁμαρτίας σου, ἵνα
δικαιωθῇς. Τίνα τοῦτο δυσχολίαν ἔχει ; Τὰς dpap-
τίας σοὺ ὃν ἐλεημοσύναις λύερωσαι. Ἰοῖος τοῦτο
ἱδρώς ; Εἶπεν ὁ τελώνης, ᾿Ιάσθηεί μοι τῷ ἁμαρ-
teQ, καὶ κατῆλθε δεδικαιωμένος. Ποῖος πόνος
μιμήσασθαι τὸν τελώνην ; ᾿Αλλ᾽ οὐ βούλει πεισθῆναι
οὐδὲ μετὰ τοσαῦτα, ὅτι χόλασίς ἔστι καὶ τιμωρία ;
Οὐκοῦν οὐδὲ τὸν διάδολον εἴποις ἂν χολάζεσθαι.
Ἡορεύεσθε γὰρ, φησὶν, εἰς τὸ xip τὸ ἡτοιμασμέ-
vov τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλζλοις αὐτοῦ. Εἰ γὰρ
μὴ ἔστι γέεννα, οὐδὲ ἐκεῖνος χολάξεται" εἰ δὲ ἐχεῖνος
πολάζεται, δῆλον ὅτι xal ἡμεῖς οἱ τὰ τούτου ἔργα
ἃ πετελοῦντες χολασθησόμεθα * xa γὰρ καὶ ἡμεῖς
“παρηχούταμεν, εἰ καὶ μὴ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς. Πῶς δὲ οὐ
δέδοικας χαὶ τολμηρὰ φθεγγόμενος ; Ὅταν γὰρ λέ-
τῆς, ὅτι Φιλάνθρωπός ἐστι Θεὸς, χαὶ οὐ χολάζει"
kàv χολάσῃ, εὐρεθήσεται κατὰ σὲ οὐχέτι φιλάνθρω-
πος ὧν. Ὁρᾷς εἰς οἷα ῥήματα ὑμᾶς ὁ διάδολος ἄγει;
T€ δέ; Οἱ τὰ ὄρη χατειληφότες μοναχοὶ, καὶ μυρίαν
ἄσκησιν ἐπιδειξάμενοι, ἀστεφάνωτοι ἀπελεύσονται;
K? γὰρ oi πονηροὶ o0 χολάζονται, οὐδὲ ἔστιν οὐδενὸς
ἀντίδοσις, ἐρεῖ τις ἕτερος ἴσως, ὅτι οὐδὲ οἱ ἀγαθοὶ
στεφανοῦνται. Οὐχὶ, φησί τοῦτο γὰρ Θεῷ πρέπον,

“ Ἔχει; ἐὰν χρίσητε ὀρφανῷ, καὶ δικαιώσητο χήραν, δεῦτε
was Getty ya». Sic unus codex. '

IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XXV.

656

βασιλείαν εἶναι μόνον, xai μὴ γέενναν, Οὐχοῦν à
πόρνος xal ὁ μοιχὸς xaló μνρία xax ἐργασάμενος,
τῶν αὐτῶν ἀπολαύσεται τῷ σωφροσύνην xal ἁγιω-
σύνην ἐπιδειξαμένῳ καὶ Παῦλος μετὰ Νέρωνος στῆ-
σεται, μᾶλλον δὲ καὶ ὁ διάδολος μετὰ Παύλου. Εἰ γὰρ
μὴ ἔστι γέεννα, ἀνάστασις δὲ πάντων ἐστὶ, καὶ οἱ
πονηροὶ τῶν αὐτῶν ἀγαθῶν τεύξονται τοῖς δικαίοις.
Καὶ τίς ἂν τοῦτο εἴποι καὶ τῶν σφόδρα ἐξεστηχότων
ἀνθρώπων ; μᾷλλον δὲ τίς ἂν τοῦτο εἴποι δαιμόνων;
Καὶ γὰρ καὶ ἐχεῖνοι γέενναν ὁμολογοῦσιν εἶναι" Guy
καὶ ἐδόων λέγοντες, 'HA0ec ὧδε πρὸ καιροῦ βασα-
γίσαι ἡμᾶς ; Πῶς οὖν οὐ δέδοιχας χαὶ φρίττεις, καὶ
τῶν δαιμόνων ὁμολογούντων, αὐτὸς ἀρνούμενος ;
πῶς δὲ οὐ συνορᾷς τὸν διδάσχαλον τῶν πονηρῶν
τούτων δογμάτων ; Ὁ γὰρ τὸν ἐξ ἀρχῇς ἀπατήσας
ἄνθρωπον, καὶ προτάσει μειζόνων ἐλπίδων καὶ τῶν
ἐν χερσὶν ἐκδαλὼν ἀγαθῶν, οὗτός ἐστιν ὁ χαὶ νῦν
ταῦτα ὑποθάλλων λέγειν τε xal νοεῖν" xai διὰ τοῦτο
πείθει τινὰς ὑποπτεύειν μὴ εἶναι γέενναν, 1710] tva
ἐμθδάλῃ εἰς γέενναν" ὥσπερ οὖν ὁ Θεὸς ἀπεναντίας
ἀπειλεῖ γέενναν, χαὶ ἡτοίμαας γέενναν, ἵνα μαθὼν
οὕτω βιώσῃς ὡς μὴ ἐμπεσεῖν εἰς γέενναν. Καίτοι εἰ
γεέννης οὔσης ὁ διάθολός σε ταῦτα ἀναπείθει, πῶς
ἂν μὴ οὖσαν ὡμολόγησαν οἱ δαίμονες, οἷς περισπού-
δαστόν ἔστι μηδὲν τοιοῦτον ὑποπτεύειν ἡμᾶς, ἵνα τῇ
ἀδείᾳ γενόμενοι ῥᾳθυμότεροι, μετ᾽ αὐτῶν εἰς τὸ πῦρ
ἐχεῖνο ἐμπέσωμεν ; II; οὖν, φησὶ, τότε ὡμολόγουν ;
Thy ἀνάγχην οὐ φέροντες τὴν ἐπικειμένην αὐτοῖς.
"Anto οὖν ἐννοοῦντες ἅπαντα, παυέσθωταν καὶ
ἑαυτοὺς καὶ ἑτέρους ἀπατῶντες οἱ ταῦτα λέγοντες *
ἐπεὶ xal τῶν ῥημάτων τούτων δώτουσι δίχην. τὰ
φοδερὰ διασύροντες ἐκεῖνα, xal πολλοὺς τῶν ὄντως
σπουδάζειν βουλομένων ἐκλύοντες, xal οὐδὲ τοὺς
βαρθάρους Νινευίτας μιμούμενοι. 'Εχεῖνοι μὲν γὰρ
καίτοι πάντων ὄντες ἄπειροι, ἀκούσαντες ὅτι ἢ πόλις
καταστραφήσεται, οὐ μόνον οὐχ ἠπίστησαν, ἀλλὰ xal
ἐστέναξαν xal σάχχον περιεδάλοντο καὶ συνεχύθησαν,
καὶ οὐ πρότερον ἀπέστησαν πάντα ποιοῦντες, ἕως ἂν
ἕλυσαν τὴν ὀργήν σὺ δὲ ὁ τοσαύτην λαδὼν πεῖραν
πραγμάτων, διὰ ῥημάτων ἐξουθενεῖς τὰ εἰρημένα ;
Οὐκοῦν ἔσται τὰ ἐναντία. “Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνοι φοθη-
θέντες τὰ ῥήματα, οὐχ ὑπέμειναν τὴν ἀπὸ τῶν
πραγμάτων τιμωρίαν οὕτω xal σὺ τῆς ἀπὸ τῶν
ῥημάτων καταφρονῶν ἀπειλῆς, τὴν ἀπὸ πραγμάτων
ὑποστήσῃ; κόλασιν. Καὶ εἰ νῦν μῦθός σοι δοχεῖ
εἶναι τὰ ῥήματα, ἀλλ᾽ οὐχ ὅταν σε τὰ πράγματα
πείθῃ τότε. Οὐχ ὁρᾷς καὶ ἐνταῦθα τί πεποίηχε ; πῶς
δύο λῃστὰς λαδὼν οὐ τῶν αὐτῶν ἠξίωσεν, ἀλλὰ τὸν
μὲν εἰς βασιλείαν εἰσήγαγε, τὸν ὃὲ εἰς γέενναν
ἀπέπεμψε; Καὶ τί λέγω λῃστὴν xol ἀνδροφόνον ;
Οὐδὲ γὰρ τοῦ ἀποστόλου ἐφείσατο, ἐπειδὴ προξότης
ἐγένετο͵ ἀλλὰ καὶ ἐπὶ βρόχον ὁρῶν ἑρμῶντα αὐτὸν,
καὶ ἀγχόμενον καὶ μέσον ῥηγνύμενον (χαὶ γὰρ "E.d-
κησθ μέσος, καὶ τὰ σπιάγχνα αὐτοῦ ἐξεχύθη
πάντα)" ἀλλ' ὅμως b ἅπαντα ταῦτα προειδὼς, εἴασε
πάντα αὐτὸν ταῦτα παθεῖν, ἀπὸ τών παρόντων σε
καὶ περὶ τῶν ἐχεῖ πιστούμενος πάντων. Μὴ τοίνυν
φεναχίζετε ἑαυτοὺς τῷ διαβόλῳ πειθόμενοι’ ἐχείνου
γὰρ ταῦτα τὰ νοήματα, Εἰ γὰρ καὶ διχασταὶ καὶ
δεσπόται χαὶ διδάσχαλοι χαὶ βάρδαροι τοὺς μὲν ἀγα-
θοὺς τιμῶσι, τοὺς δὲ πονηροὺς χολάζουσι" πῶς ἂν
ἔχοι λόγον παρὰ τῷ Θεῷ τἀναντία γίνεσθαι, καὶ τῶν
αὐτῶν ἀξιοῦσθαι τόν τε ἀγαθὸν καὶ τὸν οὐ τοιοῦτον ;
Πότε δὲ xat ἀπαλλαγὴ ἔσται 9 τῆς xax(az; Οἵ τε γὰρ

b Idem codex, χαὶ ὅμως, * Idem codex, καὶ &xa)2o-

γῆφονται. Digitized by Goog e
