<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    589 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XIX. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    tione honor. Et vide Pauli sapientiam. Non dixit, Inser-
    tus es, sed, Insertus es; in hoc rursus Judæum mordens,
    et ostendens in ipsius arbore gentilitiam illam stare,
    dum ipsa Judæi arbor humi jacet. Ideo non hic sub-
    stitit, nec postquam dixit, Insertus es, discedit, etiamsi
    sic totum declarasset : attamen in ejus felicitate
    immoratur, ejusque celebritatem profert, dicens : Et
    socius radicis et pinguedinis olivæ factus es. Videtur
    quidem gentilem quasi additamentum ponere; osten-
    ditque ipsum nihil inde lædi, sed totum illud ha-
    bere, quod habet ramus de radice ascendens Etenim
    ne cum audis, Tu vero insertus es, immunitum illum
    esse putes, cum naturali ramo illum conferens, vide
    quomodo illum æqualem faciat, dicens : Et socius
    radicis et pinguedinis olivæ factus es; in eamdem
    jactus es nobilitatem, in eamdem naturam. Deinde
    postquam increpavit et dixit : Noli gloriari adversus
    ramos, videtur quidem consolari Judæum, tamen
    ostendit illius vilitatem et ignominiam multam. Ideo-
    que non dixit tantum, Ne glorieris; sed Ne glorieris
    adversus illos, ita ut illi abrumpantur : nam in illo-
    rum loco stas, illisque frueris.
    5. Viden' quomodo videatur quidem increpare illos,
    Judæosque mordeat? 18. Quod si gloriarris, inquit, non
    tu radicem portas, sed radix te. Quid hoc ad ramos
    illos, qui excisi sunt? Nihil. Ut enim dixi, dum quam-
    dam debilem consolationis umbram excogitare vide-
    tur, et cum contra gentiles invehitur, letalem Judæis
    plagam infert. Cum dixisset enim, Ne glorieris; et,
    Si gloriarris, non tu radicem portas, Judæo ostendit,
    tali gloriatioue digna esse illa, quæ facta sunt, etsi
    gloriari non oporteat; illum excitans ad fidem, quasi
    patronus incedens, ostendensque illi quid damni per-
    tulerit, et quod sua alii possideant. 19. Dices ergo,
    Fracti sunt rami, ut ego inserar. Rursum objectionis
    modo id quod priori contrarium est probat, ostendens
    se ea, quæ prius dixerat, non alia de causa dicta esse,
    quam ut Judæos pertraheret. Non ultra ex delicto
    illorum salus ad gentes accessit, neque delictum eo-
    rum divitiæ sunt mundi, neque ideo nos servati su-
    mus, quod illi lapsi sint; sed contra omnino. Atque
    ostendit præcipuam vere esse illam erga gentes pro-
    videntiam, etiamsi ea quæ dicta sunt aliud adumbrare
    significare videantur : totumque locum per objecio-
    nem texuit, sese ab inimicitiæ suspicione liberans, et
    acceptabilem reddens sermonem. 20. Bene. Quod
    dictum est laudat : deinde terret denuo, dicens : Per
    incredulitatem fracti sunt; tu vero fide insertus es. Ecce
    rursus aliud gentium encomium, et Judæorum ac-
    cusatio. Sed rursus illorum fastum deprimit, ac sub-
    jungit : Noli altum sapere, sed time. Non enim naturæ
    negotium est, sed fidei et incredulitatis. Videtur qui-
    dem rursus refrenare gentilem; sed docet Judæum,
    non attendendum esse naturali cognationi; quapro-
    pter subjungit : Noli altum sapere. Non dixit, Humilis
    esto, sed, Time; nam arrogantia contemptum parit et
    ignaviam. Deinde illorum calamitatem tragice descri-
    pturus, ut tolerabilius loquatur, ac si gentilem incre-
    paret, hoc pacto loquitur. 21. Si enim Deus naturali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    bus ramis non pepercit; nec addidit, Nec tibi parce!,
    sed, Ne forte nec tibi parcat : breviter transverberans id
    quod onerosum erat, et fidelem attentum sollicitum-
    que reddens; Judæos attrahens, et gentiles repri-
    mens. 22. Vide ergo bonitatem et severitatem Dei : in
    eos quidem, qui ceciderunt, severitatem; in te autem bo-
    nitatem, si manseris in bonitate : alioquin et tu excideris.
    Non dixit, Vide igitur bonum opus tuum, vide labo-
    res tuos; sed, Dei benignitatem, ostendens totum ex
    superna gratia factum esse, ad tremendum inducens.
    Ob jactantiæ enim occasionem timere debes. Quia
    enim benignus erga te fuit Dominus, ideo time : ne-
    que enim immobilia tibi sunt bona illa, si ignave te
    geras; ut nec illis mala, si mutati fuerint. Nam et tu,
    inquit, nisi manseris in fide, excideris. 23. Illi autem
    si non manserint in incredulitate, inserentur. Neque enim
    Deus illos excidit, sed ipsi fracti sunt et ceciderunt.
    Et bene dixit, Fracti sunt : numquam enim ita illos
    ejecit, etsi sæpe et multum peccaverint. Viden' quanta
    sit liberi arbitrii facultas? Quanta animi et voluntatis
    potentia? Nihil enim horum immobile est, nec bonum
    tuum nec illius malum. Viden' quomodo et illum de-
    sperantem erexerit, et hunc fidentem represserit?
    Neque ergo tu severitatem audiens, desperes; neque
    te bonitatem audiens, confidas. Ideo te severe am-
    putavit, ut reverti desideres; ideo erga te bonitatem
    exhibuit, ut perseveres. Nec dixit, In fide, sed, In
    bonitate; id est, si Dei benignitate digna feceris : ne-
    que enim fide tantum opus est. Viden' quomodo ne-
    que illos jacere permisit, neque hos altum sapere,
    imo et illos ad æmulationem provocavit; rursus per
    ea, quæ dixit, Judæo tribuens ut in ejus staret loco,
    quemadmodum et iste locum illius præoccupaverat?
    Et eum quidem qui ex gentibus est, per Judæos et per
    ea quæ Judæis contigerunt terret, ne adversum Ju-
    dæos efferantur; Judæum vero per ea, quæ gentibus
    concessa sunt, fiduciam habere jubet. Nam tu quoque,
    inquit, si ignave te geras, excideris : et Judæus etiam-
    si excisus sit, si diligenter se gerat, inseretur :
    nam et tu quoque insertus fuisti. Ac prudenter ad-
    modum sermonem totum ad eum qui ex gentibus est
    convertit; uti semper facere solet, dum per firmio-
    rem increpationem, infirmos corrigit. Hoc quoque fa-
    cit in epistolæ fine, cum de ciborum observatione
    loquitur. Deinde non ex futuris modo, sed etiam ex
    præteritis idipsum adstruit; id quod magis audito-
    rem persuadet. Utque ratiociniorum seriem invictam
    servet, primo ex potentia Dei demonstrationem po-
    nit. Nam etiamsi illi abscissi et projecti fuerint, alii-
    que illorum locum occuparint, ne desperes : Potest
    enim, inquit, Deus iterum illos inserere; qui etiam
    ea, quæ supra spem sunt, efficit.
    6. Quod si rerum ordinem ac ratiociniorum seriem
    quæras, habes in te exemplum majoris potentiæ. 24.
    Nam si tu, inquit, ex naturali excisus es oleastro, et præ-
    ter naturam insertus es in bonam olivam; quanto magis
    hi, si secundum naturam inserantur in propriam olivam?
    Etenim si fides id quod præter naturam erat potuit,
    multo magis secundum naturam poterit. Etsi hic a pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne), Homilia XIX sobre a Epístola aos Romanos.
    Ortografia preservada conforme imagem (ex: "gloriarris", "gloriatioue", "inserentur").
    Ligaduras "æ" e "œ" transcritas como caracteres compostos ou simples conforme visual (predominantemente æ).
    Números de seção/versículo (5, 6, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>