<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    499
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    naturalia damna accepit, equus molestior et effrenis
    factus est : at Christus veniens, per baptismate levio-
    rem illum nobis reddidit, ala Spiritus illum excitans.
    4. Christianæ vitæ perfectio. — Ideo non eadem
    nobis et priscis illis stadia sunt, quandoquidem non
    ita facilis tunc cursus erat. Ideoque ille non modo
    postulat, ut a cædibus puri simus, ut illis præceptum
    erat, sed etiam ab ira; neque ab adulterio tantum,
    sed etiam ab impudico aspectu abstinere jubet; ne-
    que ut a perjurio solum abstineamus præcipit, sed
    etiam a juramento ; et inimicos perinde atque ami-
    cos diligere jubet : atque in cæteris omnibus longio-
    ra fecit stadia. Si non pareamus, gehennam commi-
    natus est : ostendens hæc non requiri quasi ex ar-
    dentiore certantium æmulatione, ut virginitas et
    voluntaria paupertas, sed omnino exigi : nam neces-
    saria prorsus esse; ita ut qui non faciat, extremas
    det pœnas. Ideo dicebat : Nisi abundaverit justitia
    vestra plus quam scribarum et Pharisæorum, non in-
    trabitis in regnum cælorum (Matth. 5. 20). Qui vero
    regnum illud non videt, in gehennam omnino incidet.
    Ideo Paulus dicebat : Peccatum enim vobis non domi-
    natur : non enim estis sub lege, sed sub gratia ; et hic
    iterum : Ut serviamus in novitate spiritus, non in ve-
    tustate literæ. Non enim est litera damnans, id est,
    lex vetus, sed spiritus adjuvans. Ideo apud priscos
    illos, si quis virginitatem coleret, res mira prorsus
    erat; nunc autem ubique terrarum sparsa res est : tunc
    pauci viri mortem spernebant; nunc in vicis et in ur-
    bibus martyrum cætus innumeri, non virorum tan-
    tum, sed etiam mulierum. Deinde postquam hæc
    dixerat, objectionem rursus emergentem solvit, in
    solutione id quod vult probans : quapropter solutio-
    nem non statim inducit, sed per contradictionem, ut
    ex solutionis necessitate occasionem optata dicendi
    arripiat, minusque onerosam accusationem inducat.
    Quia enim dixit, In novitate spiritus, non in vetustate
    literæ, subjungit : 7. Quid ergo dicemus? lex pecca-
    tum est ? Absit. Etenim prius dixerat, Passiones pec-
    catorum, quæ per legem erant, operabantur in membris
    nostris; et, Peccatum vobis non dominabitur : non enim
    estis sub lege, sed sub gratia; et, Cujus non est lex, ne-
    que transgressio est; et, Lex autem subintravit, ut abun-
    daret delictum; et, Lex iram operatur. Quia igitur hæc
    omnia legem calumniari videbantur, quasi hanc su-
    spicionem corrigens, objectionem ponit et ait : Quid
    ergo? lex peccatum est? Absit. Antequam ad proba-
    tionem veniat, id respicit, ut auditorem sibi conci-
    liet, et offensum curet. Nam cum audisset, ac de af-
    fectu ipsius certior factus esset, cum illo quærit quid
    dubii inesset, nec suspectum habet dicentem : qua-
    propter objectionem illam prius attulit. Neque enim
    dixit, Quid ergo dixerim? sed, Quid dicemus? ac si in
    consilio et in cœtu Ecclesiæ rem ageret, et quasi ob-
    jectio illa, non abs se, sed a dictorum serie, et a
    rerum veritate prodiret. Quod enim litera occidat,
    et quod spiritus vivificet, et hoc nemo negabit, in-
    quit; clarum est, nemoque contradixerit. Si ergo hæc
    in confesso sunt, quid dicemus de lege ? an quod sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    peccatum ? Absit. Solve igitur difficultatem. Viden'
    ut secum adversarium statuat, et assumpta doctoris
    dignitate, ad solutionem veniat ? Quæ est illa solutio?
    Peccatum certe non est, inquit. Peccatum autem non
    cognovissem, nisi per legem. Vide sapientiam gran-
    dem. Id quod lex non est, ex objectione posuit, ut
    hoc sublato, et hoc in Judæi gratiam, persuadeat illi,
    quod minus est admittere. Quid vero est illud minus?
    Quod Peccatum non cognovissem, nisi per legem. Et
    concupiscentiam, inquit, non cognovissem, nisi lex di-
    xisset, Non concupisces. Vides quomodo paulatim non
    modo legem accusare peccatum dicat, sed etiam illud
    sensim introducere? non tamen culpa sua, sed ex in-
    grato Judæorum animo id evenire demonstrat. Etenim
    Manichæorum etiam ora obturare conatus est, qui
    legem incusabant. Cum dixisset enim, Peccatum non
    cognovissem, nisi per legem; et concupiscentiam nesci-
    vissem, nisi lex diceret, Non concupisces, adjecit : 8.
    Occasione autem accepta peccatum per mandatum ope-
    ratum est in me omnem concupiscentiam.
    5. Viden' quomodo legem a criminationibus libe-
    ret? Occasione accepta, inquit, peccatum, non lex,
    auxit concupiscentiam, et contra evenit, quam lex
    optaret : id quod infirmitatis erat, non malitiæ. Cum
    enim aliquid concupiscimus et prohibemur, magis at-
    tollitur cupiditatis flamma; verum non per legem;
    illa namque prohibuit, ut te abduceret; sed pecca-
    tum, id est, segnities tua et mala voluntas, bono in
    contrarium usa est. At non culpa hoc medici, sed
    ægroti, qui pharmaco male usus est. Non enim ideo
    legem dedit, ut concupiscentiam accenderet, sed ut
    extingueret; contrarium autem evenit; at non ipsius,
    sed nostra culpa. Si quis enim febricitanti et potum
    frigidum intempestive cupienti, non potestatem bi-
    bendi faceret, et sic perniciosam cupiditatem au ge-
    ret, non ideo posset jure reprehendi : medici quippe
    erat prohibere, ægri vero abstinere. Quid enim, si
    peccatum occasionem ab ipsa lege acceperit? Pleri-
    que enim improbi a bonis præceptis iniquitatem suam
    augent : siquidem et diabolus Judam ita perdidit, in
    amorem pecuniæ conjiciens, furemque rerum paupe-
    ribus destinarum esse suadens : non enim concredi-
    tum ipsi marsupium id effecit, sed animi nequitia. Et
    Eva item Adamum ad comedendum de ligno impulit,
    atque ex paradiso ejecit : at non in causa fuit lignum,
    etsi ab ipso occasio fuerit. Quod si vehementius de
    lege loquatur, ne mireris : ad illud enim quod urget
    Paulus consistit, non permittens ut vel iis, qui aliter
    suspicantur, hæc dicta occasionem præbeant, multo
    autem studio curans rem præsentem corrigere. Ne
    igitur hæc dicta nuda examines, sed adde causam, ob
    quam ita loquitur, ac Judaicam insaniam considera,
    perpetuumque illorum contentionem, quam evertere
    studebat. Videtur autem multum contra legem spi-
    rare, non ut illam calumnietur, sed ut illorum con-
    tentionem solvat. Si enim crimen est legis, quod pro-
    pter illam peccatum occasionem sumat, invenietur id
    etiam in Novo Testamento. In illo quippe leges sunt
    innumeræ de multis majoribusque rebus; et idipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, provavelmente da Patrologia Graeca ou similar. Ligaduras æ e œ preservadas. Hifens de final de linha mantidos. Números de seção (4, 5, 7, 8) identificados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>