1}
quot, non illam augeret. Ergo non malum est delin-
quenti quod puniatur, sed eidem malum est, 8i non
poniatur ; ut zgrotanti malurn , si non curetur. Nibil
enim ita malum est ut absurda concupiscentia : cum
absurdum dico, de deliciis loquor, de gloria intem-
pestiva, de principatus amore, deque omnibus uno
verbo, quorum necessitas nulla est. Nam qui talis
est, qui mollem et solutam vitam agit, videtur qui-
dem omnium felicissimus esse, &ed est omnium mi-
serrimus : qui molestas et duras dominas inducit in
animam suam, Ideo laborioesm nobis Deus hanc vi-
tam reddidit, ut nos a tali servitute liberaret, et in
peram libertatem adduceret : ídeo supplicium com-
minatus est, et vitam nostram laborum consortem
fecit, mollitiem constringens. Sic Jud:xi com juto et
laeritio operi adstricti essent, mansueti erant,
Deumque frequenter invocabant; postquam autem
libertatem adepti sunt, murmuravere, et Deum irri-
terunt, sexcentisque se malis invulverunt, Quid
Wüur dixeris, inquies, de iis, quoe szpe serumna
trànsversos egit? illud non ex :rumna provenisee ,
.sed ex illorum infirmitate. Neque enim si quis sto-
machum infirmum habens acre pharmacum accipiat,
quo purgari possit,sed etiam ab illo atteratur, non id
pharmaco tribuemus, sed membri infirmitati : idipsum
quoque de animi debilitate dieemus. Nam qui ab
zrumna subrertitur, id multo magis a desidia patie-
tar : si enim is vinetus cadit (hoc quippe 2rumna
esi), multo magis solutus ceciderit ; si constrictus
sobverütur, mulo magia relaxatus, Et. quomodo,
isquies, potero non subverti, si adsit zsrumna? Si
€ogites te, velis nolis, illam laturum esse; sed si
€um gratiarum actione, magnum quidpiam te lucra-
turum esse; sin invitus, niorens et blasphema pro-
ferens, non minorem redditurum calamitatem, sed
mojorem facturum tempestatem. Hzc cogitantes, id
quod necessario accidit, ex proposito voluntatis ad-
mittamus. Exempli causa, filium quis genuinum ami-
sit, alius facultates omnes; si cogites, id vitari non
posse, sed ex inevitabili calamitate fructum decerpi
posse, illam generose ferendo, el blasphemiz loco
isudem Doinino referas, sic mala, te non volente illa-
ta, in propositi et voluntatis merita vertentur. Vi-
distin" filium iumaturz statis abreptum ? Dic, Domi-
uns dedit, Dominus abstulit (Job. 1. 21). Vidisti facul-
tates pessumdatas? Die, Nudus egressus sum de utero
metris suec, et nudus revertar. (Ibid.). Vidisti impro-
bos prospere agentes, et justos infeliciter rem ge-

IN EPIST. AD ROM. HOMIL. X. —

414
rere, et innumeris affligi malis, nec potes borum
Causam explorare? Dic : Ut jumentum factus. sum
apud te : ego. tamen semper tecum. (Psal. 72. 95). Si
vero causam quieras , cogita diem a Deo constitutum
esse, quo judicaturus est orbem, et omnem excuties
dubitationem : tunc enim unusquisque secundum
meritum accipiet ; ut Lazarus et dives. ltecordare
apostolorum : illi enim flagellati, pulsi, et millia pa-
tientes, gaudebant, quod dignati essent pro nomine
Christi contumeliam ferre. Et tu itaque, ei »gritu-
dine labores, id fortiter feras, et Deo gratias reddas ;
sicque eamdem quam illi iercedem accipies. Quo-
modo autem in morbo, in doloribus poteris Domino
gratiam habere ? Si illum sincere ames. Nam si tres
pueri in fornacem conjecti, et alii vinculis constricti,
vel inuumeris afflicti malis, non destiterunt a gratia -
rum actione : multo magis ii, qui morbis et duris in-

, lirmitatibus afflictantur, hoc facere poterunt. Nihil

enim est, nihil certe, quod amor non vincat : cum
porro Dei amor est, omnibus est sablimior, neque
ignis neque ferrum, non paupertas, non infirmitas,
non mors, non quidvis aliud grave videbitur ei, qui
hoc amore detentus est ; sed omnia irridebit, et ad
cxlum volabit, nec alio modo affectos erit quam ii,
qui illic degunt ; nihil aliud respiciens, non cxlum ,
non terram, non mare, sed unam attendens pulchri-
tudinem, glorie nempe illius : peque presentis vitz
serumnz illum deprimere, neque prospera et volupta-
tem ferentia inflare poterunt. liunc ergo diligamus
amorem, eui par nibil est, et propter presentia et
propier fuiura; imo vero et in primis, propter ipsaus
amoris natüram. Sic enim liberabimur et a prisen-
tis et a futurze vitze soppliciis, et regno fruemur. C:c-
terum neque liberatio a gehenna, neque rcgni illius
possessio magnum quidpiam est, si comparetur cum
illo, quod dicturi sumus : illis omnibus majus est,
Christum et amatum et amatorem babere. Si enim
apud homines hic amor mutuus omni voluptate supe-
Fior est, cum apud Deum hic mutuus amor concur-
rit, quis sermo, qux mens possit istius anim felici-
tatem declarare ? Nulla id potest mens, sed experien-
tia tantum. Ut ergo et spiritualem hanc Iztitiam, et
beatam vitam, et mille bonorum thesaurum experieu-
tia ediscamus, relictis omnibus, hunc amorem ample-
etamur, et ad Iztitiam nostram et ad amati Dei glo-
ríam : quia ipsi gluria et imperium cum Uuigenito
et sancto Spiritu, nunc et semper, et in sa:cula δῶ:
culorum. Amen.

€—(———————ÓÀÓ—Ó—————————M———Á———— —
HOMILIA X.

Cap. δ. v. 398. Propterea sicut per unum. hominem
peccatum in mundum intravit, et per peccatum mors:
sic et in omnes homines mors periransiit, in quo
emRmes peccaverunt.

4. Quemadmodum optimi medici radicem semper
mosborum explorant, ei ad ipsum mali fontem sem-
per veniunt : εἰς et beatas Paulus. Cum diaisset enim
»os justifscatos fuissc, idque ostendissel a patriarcha,

PaT&OL, GB. LX.

a Spiritu et ἃ morte Christ. ( neque enim mortuus
fuisset, nisi justificoturus esset) : probet demum
aliunde ea, qux per hzc demonstraverat, et a con-
trariíis propositum statuens, id est, a morte et a pec-
cato, querit quomode et unde inors intraverit, et
qua ratione dominata fuerit. Quomodo ergo intravit
mors, et dominala est? Per peccatum unius. Quid
sibi vult illud, 4n quo omnes peccaverunt ? lllo lapso,
39

Digitized by Google
