519
ἄπαγε, ἀλλὰ δειχνὺς ὅτι ὁ τὸ Πνεῦμα ἔχων, οὐ μόνον τοῦ
Χριστοῦ χρηματίζει, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν ἔχει τὸν Χριστόν.
Οὐ γὰρ ἔστι Πνεύματος παρόντος, μὴ καὶ Χριστὸν παρ-
£ivat, “Ὅπον γὰρ ἂν μία τῆς Τριάδος ὑπόστασις παρῇ,
πᾶσα πάρεστιν dj Τριάς " ἀδιασπάστως: γὰρ ἔχει πρὸς
ἑαυτὴν, xal ἤνωται psv ἀχριδείας ἁπάσης. Καὶ τί
ἔσται, φησὶν, ἐὰν ἧ Χριστὸς ἐν ὑμῖν; Τὸ μὲν σῶμα ve-
κρὸν δι' ἀμαρτίαγ" τὸ δὲ πνεῦμα ζωὴ διὰ διχαιοσύνην.
Εἶδες ὅσα καχὰ £x τοῦ μὴ ἔχειν Πνεῦμα ἅγιον, θάνατος,
ἔχθρα εἰς Θεὸν, τὸ μὴ δύνασθαι ἀρέσαι τοῖς ἐχείνου νό-
μοις, τὸ μὴ εἶναι ὡς χρὴ τοῦ Χριστοῦ, τὸ μὴ ἔχειν αὖ-
τὸν Évotxov. Σχόπει τοίνυν xat ὅσα ἀγαθὰ ix τοῦ Πνεῦμα
ἔχειν’ τὸ Χριστοῦ εἶναι, τὸ αὐτὸν ἔχειν τὸν Χριστὸν, τὸ
τοῖς ἀγγέλοις ἁμιλλᾶσθαι. Τοῦτο γάρ ἔστι νεχρῶσαι τὴν
σάρκα, τὸ ζωὴν ἀθάνατον ζῇν, τὸ ἐντεῦθεν ἔδη τῆς ἀνα-
στάσεως ἔχειν τὰ ἐνέχυρα, τὸ [10] μετ᾽ εὐχολίας τὸν τῆς
ἀρετῆς τρέχειν δρόμον. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, ἀργεῖν τὸ σῶμα
λοιπὸν τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλὰ καὶ vexphv εἶναι" ἐπιτείνων
«ὴν εὐχολίαν τῶν δρόμων. Χωρὶς δὲ πραγμάτων καὶ
“πόνων ὁ τοιοῦτος στεφανοῦται λοιπόν, Διὰ τοῦτο xa,
Τῇ ἁμαρτίᾳ, προσέθηχεν, ἵνα μάθῃ;, ὅτι τὴν movn-
ρίαν, ἀλλ᾽ οὐ τὴν φύσιν τοῦ σώματος χαθάπαξ ἀνεῖ-
Atv. Ei γὰρ τοῦτο γένοιτο, πολλὰ xal τῶν τὴν ψυχὴν
ὠφελῆσαι δυναμένων ἀνήρηται, Οὐ τοένυν τοῦτό φησιν,
ἀλλὰ ζῶν χαὶ μένον, νεχρὸν εἶναι βούλεται. Τοῦτο γὰρ
τοῦ τὸν Υἱὸν ἔχειν, τοῦ τὸ Πνεῦμα ἐν ἡμῖν εἶναι ση-
μεῖόν ἔστιν, τὸ μηδὲν τῶν ἐν τῇ σορῷ χειμένων σωμά-
τῶν διαφέρειν ἡμῶν τὰ σώματα πρὸς τὴν τοῦ σώματο; *
ἐργασίαν. ᾿Αλλὰ μὴ φοδηθῆς, νέχρωσιν ἀχούσας " ἔχεις
γὰρ τὴν ὄντως ζωὴν, fjv οὐδεὶς διαδέξεται θάνατος.
Τοιλύτη γὰρ fj τοῦ Πνεύματος " οὐχ exec θανάτῳ λοι-
σὸν, ἀλλ᾽ ἀναλίσχει θάνατον χαὶ δαπανᾷ, xat ὅπερ ἔλα-
6sv, ἀθάνατον διατηρεῖ. Διόπερ εἰπὼν τὸ σῶμα vcxpbv,
οὐκ εἶπε, τὸ Πνεῦμα ζῶν, ἀλλὰ ζωὴν, ἵνα δείξῃ καὶ ἐτέ-
pets τοῦτο δυνάμενον παρασχεῖν. Εἶτα πάλιν ἐπισφίγγων
τὸν ἀχροατὴν, λέγει xai τὴν αἰτίαν τῆς Quis καὶ τὴν
ἀπόδειξιν * αὕτη δέ ἐστιν ἡ δικαιοσύνη. ᾿Αμαρτίας γὰρ
οὖκ οὔσης, οὐδὲ θάνατος φαίνεται" θανάτου δὲ μὴ φαι-
vop£vou, ἀχατάλυτος ζωή. Εἰ δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ ἐγεί-
ραντος Ἰησοῦν ἐκ νεχρῶν οἰκεῖ ἐν ὑμῖν, ὁ ἐγείρας
τὸν Κύριον ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν,
διὰ τὸ ἐνοικοῦν αὑτοῦ Πγεῦμα ἐν ὑμῖν. Πάλιν τὸν
περὶ τῆς ἀναστάσεως χινεῖ λόγον, ἐπειδὴ αὕτη μάλιστα
τὸν ἀχροατὴν ἤλειφεν b ἡ ἐλπὶς. καὶ βεδαιοῖ αὐτὸν ἀπὸ
πῶν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ συμθάντων. Μὴ γὰρ δὴ φοδηθῇς,
φησὶν, ὅτι νεχρὸν περίχεισαι σῶμα ἔχε τὸ Πνεῦμα, xal
ἀναστήσεται πάντως. Τί οὖν; τὰ μὴ ἔχοντα Πνεῦμα
σώματα οὐχ ἀνίσταται; χαὶ πῶς ἅπαντας δεῖ παραστῇ-

vat τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ; πῶς δὲ ὁ τῆς γεέννης.

ἀξιόπιστο; ἔσται λόγος; Εἰ γὰρ οἱ μὴ ἔχοντες Πνεῦμα
οὐχ ἀνίστανται, οὐδὲ γέεννα ἕαται. Τί οὖν ἐστι τὸ λεγό-
μενον; Πάντες μὲν ἀναστήσυνται, οὐ πάντες δὲ εἰς ζω-
ἣν, ἀλλ᾽ οἱ μὲν εἰς χόλασιν, οἱ δὲ εἰς ζωήν. Διὰ τοῦτο
οὐχ εἶπεν, ᾿Αναστήσει, ἀλλὰ, Ζωοποιήσει." ὃ πλέον τῆς
ἀναστάσεως Ἦν, xal τοῖς δικαίοις μόνοις δεξωρημένον.
Καὶ τὴν αἰτίαν τῆς τοσαύτης τιμῆς τιθεὶς, προσέθηχε
λέγων, Διὰ τὸ ἐνοικοῦν αὑτοῦ Πνεῦμα ἐν ὑμῖν.
Ὥστε ἂν ἀπελάσῃς ἐνταῦθα ὧν τοῦ Πνεύματος τὴν χά-
piv, xal μὴ σώαν αὑτὴν ἔχων ἀπέλθῃς, ἀπολῇ πάντως,
χἂνἀναστῇς. "Ὥσπερ γὰρ οὐχ ἀνέχεται, τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ

* Unus cod. et mary. Savil. τὴν τῆς ἁμαρτίας

b "mee:
ms$.; εἴληφεν editi. ew

IN EPIST. AD ROM. T0M;L. Xil.

530
λάμπον ὁρῶν ἐν σοὶ τότε, χολάσε: σε παραδοῦναι, οὕτω;
οὐ καταδέξεται, ἐσδεσμένον ἰδὼν, εἰς τὸν νυμφῶνα εἰσ-
ἀγαγεῖ), καθάπερ οὐδὲ τὰς παρθένους ixtiva:. Μὴ
ποίνυν ἀφῇς ζῆσαι τὸ σῶμα νῦν, ἕνα τότε ζήσῃ" ποίη"
σον αὐτὸ ἀποθανεῖν, ἵνα μὴ ἀποθάνῃ. Ἐλν γὰρ μένῃ
ζῶν, οὐ ζήσεται" ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, τότε ζήσεται. Τοῦτο
xoi ἐπὶ τῆς ἀναστάσεως γίνεται τῆς χαθόλου " πρότε-
ρὸν [571] γὰρ ἀποθανεῖν αὐτὸ δεῖ χαὶ ταφῆναι, xai τότε
γενέσθαι ἀθάνατον. Τοῦτο χαὶ ἐν τῷ λουτρῷ γέγονεν"
ξοταυρώθη γοῦν τὸ πρότερον καὶ ἐτάφη, xai τότε
ἠγέρθη. Τοῦτο xai ἐπὶ τοῦ σώματος τοῦ Κυριαχοῦ"
xai γὰρ καὶ ἐχεῖνο ἐσταυρώθη xal ἐτάφη καὶ τότε
ἀνέστη.

θ', Τοῦτο τοίνυν xal ἡμεῖς ποιῶμεν" ἐπὶ τῶν ἔργων
αὐτῶν διηνεχῶς αὐτὸ νεχρώσωμεν. Οὐχὶ τὴν οὐσίαν
λέγω, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ τὰς ὁρμὰς τὰς ἐπὶ τὰ; πονηρὰς
πράξεις. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ζωὴ, μᾶλλον δὲ τοῦτο μόνον
ζωῇ, τὸ μηδὲν ἀνθρώπινον ὑπομένειν, μηδὲ ἐδοναῖς δου-
λεύειν. Ὃ γὰρ ταύταις ἑαυτὸν ὑποτάξας, οὐδὲ ζῇν δύ-
ναται λοιπὸν διὰ τὰς ἐξ αὐτῶν ἀθυμίας, καὶ τοὺς φό-
θους, καὶ τοὺς κινδύνους, xal τῶν μυρίων παθῶν ἐσμόν.
*Av τε γὰρ θάνατος προσδοχηθῇ, τέθντχε πρὸ τοῦ θα-
γάτου τῷ δέει" ἅν τε νόσον ὑποπτεύσῃ, ἂν ὕδριν, ἂν
πενίαν, ἂν ἄλλο τι τῶν ἀδοχήτων, ἀπόλωλε χαὶ διέφθαρ-
«αι. Τὶ τοίνυν τῆ: ζωῆς ταύτης γένοιτ᾽ ἂν ἀθλιώτερον ;
᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ τῷ Πνεύματι ζῶν τοιοῦτος, ἀλλὰ xat φόδων
xai λύπης καὶ χινδύνων καὶ μεταδολῇς ἁπάσης ἔστηχεν
ἀνώτερος, οὐ τῷ μηδὲν ὑπομένειν, ἀλλ᾽, ὃ πολλῷ μεῖζόν
ἐστι, τῷ xax ἐπιόντων αὐτῶν καταφρονεῖν. Πῶς δὲ τοῦτο
ἕσται, Ἐὰν τὸ Ἡνεῦμα διόλον χατοικῇ &v ἡμῖν " οὐδὲ
γὰρ ἁπλῶς αὐτὸ εἶπεν οἰκεῖν πρὸς βραχὺ, ἀλλ᾽ ἐνοικεῖν
διηνεχῶς. Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπε, Τὸ ἐνοιχῆσαν Πνεῦμα,
ἀλλὰ, Τὸ ἐνοικοῦν, τὴν διόλου μονὴν ἐνδειχνύμενος.
Οὐκοῦν ζῶν οὗτος μάλιστά ἐστιν ὁ νεχρωθεὶς τῷ βίῳ. Διὸ
xai ἔλεγε Τὸ Πνεῦμα ζωὴ διὰ δικαιοσύνην. Καὶ ἵνα
σαφέστερον τὸ λεγόμενον γένηται, δύο παρ[αγ]άγωμεν
ἀνθρώπους, τὸν μὲν ἐχδεδομένον ἀσωτίαις xai ἡδοναῖς
xai τῇ ἀπάτῃ τοῦ βίου " τὸν ὃὲ νενεχρωμένον τούτοις *
xai ἴδωμεν τίς ἔστι μᾶλλον ὁ ζῶν. "Ecco γὰρ τοῖν δυοῖν
τούτοιν ὁ μὲν σφόδρα πλούσιος xal ἐπίσημος, παρασί-
τοὺς τρέφων xal χόλαχκας, xol πᾶσαν εἰς τοῦτο ἀναλι-
αχέτω τὴν ἡμέραν, χωμάζων xa χραιπαλῶν᾽ ὁ δὲ ἕτε-
ρος, πενίᾳ συξῶν καὶ νηστείᾳ xai τῇ λοιπῇ σχληραγω-
Υἱὰ τε καὶ φιλοσοφίᾳ, ἐν ἑσπέρᾳ τῆς ἀναγχαίας μετα-
λαμβανέτω τροφῆς μόνον, 7], εἰ βούλει, xal δύο καὶ τρεῖς
ἄσιτος ἡμέρας μενέτω τίς οὖν ἡμῖν ἔσται ix τῶν δύο
τούτων ὁ μάλιστα ζῶν ; Οἱ μὲν πολλοὶ εὖ οἶδ᾽ ὅτι ἐχεῖ-
νον ἡγήσονται, τὸν σχιρτῶντα, xal σχορπέζοντα τὰ αὖ-
τοῦ" ἡμεῖς δὲ ἐχεῖνον τὸν συμμετρίας ἀπολαύοντα.
Οὐχοῦν ἐπειδὴ μάχη καὶ φιλονειχία τέως ἐστὶν, εἰς τὰς
ἑχατέρων εἰσέλθωμεν οἰκίας, καὶ τότε, ὅτε σοι μάλιστα e
δοχεῖ ζῇν ὁ πλούσιος, ἐν αὑτῷ τῷ xatpip τῆς τρυφῆς,
xax εἰσελθόντες κατίδωμεν ἐν τίσιν ἐστὶν ἑχάτερος τού-
των ἀπὸ γὰρ τῶν πράξεων καὶ ὁ ζῶν καὶ ὁ τεθνηχὼς
φαίνεται. Οὐκοῦν τὸν μὲν ἐν βίδλοις εὑρήσομεν ὄντα, 3]
ἐν εὐχῇ καὶ νηστείᾳ, fj, ἐν ἄλλῳ τινὶ τῶν ἀναγχαίων
ἐγρηγορότα, καὶ νήφοντα, καὶ Θεῷ διαλεγόμενον᾽ τὸν δὲ
ὑπὸ τῆς μέθης βαπτισοθέντα, καὶ νεχροῦ οὐδὲν ἄμεινον
διαχείμενον ὀψόμεθα " χἂν μέχρι τῆς ἑσπέρας μείνυ"

* Morel. male, καὶ τότε μάλιστα, ὅτε σοι μάλιστα.

Digitized by Google
