<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,60">
    457 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. VIII. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    rum remissæ sunt iniquitates et quorum tecta sunt pec-
    cata. Quid enim dicit, inquis, quod non secundum
    debitum, sed secundum gratiam remissionem accipias?
    Sed ecce, hic est qui beatificatur : non beatum dixis-
    set autem, nisi illum videret gloria frui multa. Nec
    dicit, Remissio autem hæc in circumcisionem; sed
    quid? 9. Beatitudo autem hæc (quod majus est) in
    circumcisionem, an in præputium? Quæritur enim dein-
    ceps, utrum hoc bonum et magnum cum circumci-
    sione an cum præputio consistat. Et vide hyperbo-
    len : ostendit cuim illud non solum non a præputio
    removeri, sed libenter cum illo consistere ante
    circumcisionem. Quandoquidem qui beatum dicit,
    nempe David, circumcisus erat, et circumcisus disse-
    rebat, vide quam studuerit Paulus dictum illud ad
    præputiatum ducere. Cum enim justitiæ beatificatio-
    nem junxisset, ostendissetque utrumque unum esse;
    quærit quomodo justificatus sit Abraham. Si enim
    beatitudo justi est, et Abraham justificatus est, vi-
    deamus quomodo justificatus sit, an cum præputia-
    tus, an cum circumcisus esset. Cum præputiatus,
    inquit. 10. Quomodo ergo reputatum est ei circumci-
    sione an præputiato? Non circumciso, sed præputiato:
    dicimus enim, quod imputata est Abrahæ fides in ju-
    stitiam. Superius ex Scriptura loquutus (Quid enim
    ait Scriptura? dicit: Credidit Abraham Deo, et reputa-
    tum est illi in justitiam), hic loquentium quoque ju-
    dicium assumit, et ostendit in præputio justitiam
    exstitisse. Deinde hinc objectionem aliam insurgentem
    solvit: Si enim præputiatus cum esset, inquit,
    justificatus est, cur circumcisio introgressa est?
    11. Signum accepit, inquit, et signaculum justitiæ, quæ
    est per fidem, quæ cum præputiatus esset, inerat ipsi.
    Vidistin' ut ostenderit Judæos quasi in parasitorum
    ordine esse, vel ipsos præputiatos ipsis adjectos
    fuisse? Si enim ille præputiatus justificatus est et
    coronatus, posteaque circumcisionem accepit, postre-
    moque Judæi introgressi sunt: ergo præputiatorum
    primo pater est Abraham, eorum, inquam, qui per
    fidem cognati ejus sunt, et tunc eorum, qui in cir-
    cumcisione erunt: duplex enim est progenitor. Vidi-
    stin' fidem splendentem? Donec enim illa accessit,
    patriarcha ille non justificatus est. Vidistin' præpu-
    tium impedimentum non afferre? Nam ille præputia-
    tus erat, nec impedivit illud quominus justificaretur.
    Fide ergo posterior est circumcisio.
    3. Et quid miraris, si fide posterior sit circumcisio,
    quando et præputio quoque? Nec posterior tantum
    est fide, sed etiam admodum inferior, et tanto infe-
    rior, quanto signum re significata inferius est: verbi
    gratia, quanto insigne militis inferius est milite. Cur,
    inquis, signaculo egebat? Non ipse egebat. Cur ergo
    illud accepit? Ut esset pater communis credentium
    per præputium, et eorum qui in circumcisione erant;
    sed non simpliciter eorum, qui in circumcisione;
    ideo subjungit, Non iis tantum, qui ex circumcisione.
    Si enim præputiatorum, non quia præputiatus erat,
    ideo pater est, etsi in præputio justificatus, sed quia
    illi fidem ejus sunt æmulati: multo minus circum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,920">
    cisorum, licet circumcisus sit, progenitor erit, nisi
    fides accesserit. Circumcisionem enim accepit, inquit,
    ut utrique illum haberemus progenitorem, nec præ-
    putiati circumcisos expellant. Vide quomodo illi
    ipsum progenitorem primi habuerint. Si autem ve-
    neranda circumcisio est, quia justitiam prædicat, non
    parvam præputium prærogativam habet, quod ante
    circumcisionem acceperit fidem. Tunc illum poteris
    progenitorem habere, cum in fidei vestigiis incedes,
    neque contendes vel tumultuaberis legem introdu-
    cens. Quam, quæso, fidem dicis? 12. Quæ est in
    præputio. Rursus Judæorum fastum reprimit, justitiæ
    tempus in memoriam revocans. Et bene dixit, Vesti-
    giis, ut perinde atque ille credas in resurrectionem
    corporum mortuorum. Etenim ille circa hanc rem
    fidem exhibuit. Itaque si præputium ejicis, disce
    clare, nihil tibi ex circumcisione utilitatis accedere.
    Nisi enim fidei vestigiis insistas, etiamsi millies cir-
    cumcisus esses, non esses ex Abrahæ filiis: quando-
    quidem ideo ille circumcisionem accepit, ne te præ-
    putiatus ejiceret. Ne tu quoque id ab illo exigas:
    id enim tibi auxilio fuit, non illi erit. Sed illud,
    inquit, signum justitiæ est. Et hoc propter te, quan-
    doquidem nunc neque hoc est: tunc enim tu corpo-
    reis indigebas signis; nunc non opus illis est. Num a
    fide, inquis, poterat ejus animæ virtus agnosci?
    Poterat utique, sed tu egebas hoc aditamento. Quia
    enim animæ virtutem non æmulatus es, nec videre
    potuisti, data est tibi sensibilis circumcisio, ut post-
    quam in hac re corporea exercitatus esses, paulatim
    ad animi philosophiam ducereris, atque illa cum
    studio magno excepta, ut maxima dignitate, docere-
    ris imitari et venerari progenitorem. Idque non in
    circumcisione modo Deus instituit, sed etiam in aliis
    omnibus, ut in sacrificiis, in sabbatis et festis. Quod
    autem propter te circumcisionem acceperit, audi in
    sequentibus: cum dixisset enim ipsum accepisse si-
    gnum et signaculum, causam apponit, dicens: Ut ipse
    esset pater circumcisionis, iis qui illam spiritualem as-
    sumunt: si enim hanc solum habueris, nihil tibi
    plus accedet. Nam tunc signum est, cum ipsa res
    cujus est signum, apud te conspicitur, id est fides;
    ita ut si hanc non habeas, signum non possit ulterius
    signum esse. Cujus enim erit signum? cujus signacu-
    lum, cum non sit qui obsignetur? ac si nobis marsu-
    pium ostenderes signo munitum, in quo nihil esset.
    Itaque ridicula circumcisio est, cum fides intus non
    habetur. Si enim sit justitiæ signum et justitiam non
    habeas, neque signum habes. Ideo namque signum
    accepisti, ut rem quæreres, cujus signum ha-
    bes: ita ut si signum sine re exquireres, non illo
    opus haberes. Circumcisio autem non modo justitiam
    prædicat, sed etiam justitiam illam, quæ in
    præputio est. Nihil aliud ergo circumcisio prædicat,
    quam quod non opus sit circumcisione. 14. Si enim
    ii, qui ex lege, heredes sunt, exinanita est fides, abo-
    lita est promissio. Ostendit necessariam esse fidem
    circumcisione vetustiorem, fortiorem lege, quod le-
    gem stabiliat. Si enim omnes peccavere, necessaria,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,300,950">
    PATROL. GR. LX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,930,900,950">
    29
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="400,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>