<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,60,50">
    517
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="940,20,980,50">
    518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    7. Gratia Spiritus quomodo omnia renovaverit. — Quia vero non necessitas naturæ donum intulit, sed libertas propositi largita est; in te demum situm est, ut hoc vel illud efficiaris. Omnia enim, quæ ab illo erant, perfecta sunt: neque enim peccatum pugnat contra legem mentis nostræ, neque captivam illam ut ante efficit; sed omnia, quæ penes ipsum erant, cessavere solutaque sunt, passionesque repressæ sunt metuentes ac trementes Spiritus gratiam. Si vero tu lumen exstinguas, et aurigam dejicias, gubernatoremque expellas, tibi postea tempestatem imputa: Quod enim nunc facilior virtus facta sit, ideoque multum sit philosophiæ argumentum, disce quomodo, quando lex dominabatur, res mortalium se haberent; quomodo etiam nunc, cum gratia effulsit. Quæ enim ante nemini possibilia videbantur, virginitas, mortis contemptus, compluresque alii labores, hæc ubique terrarum jam præstantur, non apud nos tantum, sed etiam apud Scythas, Thraces, Indos, Persas, aliosque barbaros multos; et virginum chori, martyrum populi, monachorum sodalitates jam plures sunt quam eorum, qui connubio junguntur. Jejunii frequentis et paupertatis studium ingens: quæ tamen ipsa, uno aut duobus exceptis, ne in somniis quidem imaginari potuerunt ii, qui in lege vivebant. Vides itaque tuba clarius clamantem rerum veritatem, ne emolliaris, neve tantam prodas gratiam. Ne hie quidem accepta salutem consequi potest is, qui segniter agit. Facilia quippe sunt certamina, ut decertans vincas, non ut dormitas, non ut magnitudine gratiæ ad ignaviæ occasionem abutaris, in pristino luto rursus volutatus. Ideo subjungit: 8. Qui vero in carne sunt, Deo placere non possunt. Quid ergo? an corpus discerpemus, ut Deo placeamus, atque a carne exsemus, nosque homicidas esse jubes, dum ad virtutem ducis? Viden' quot absurda nascantur, si simpliciter dicta exceperimus? Carnem hic non corpus dicit, neque naturam corporis, sed carnalem vitam, mundanam, voluptate et luxu plenam, quæ totum hominem carnem esse facit. Sicut enim ii, qui spiritu ceu alis attolluntur, corpus etiam spirituale efficiunt: sic illi, qui ab illo quidem resiliunt, ventri autem et voluptati serviunt, animam carnem efficiunt, non substantiam mutantes, sed nobilitatem ejus perdentes. Talis dictionis modus sæpe in Veteri Testamento jacet, carnem vocans crassam et lucaam vitam, absurdus voluptatibus repletam. Nam Noe dixit: Non permanebit spiritus meus in hominibus his, quia caro sunt (Gen. 6. 3). Atqui ipse quoque Noe carne circumdatus erat; sed non crimen erat carne circumdari: hoc enim naturæ est; sed carnalem diligere vitam. Ideo dicit Paulus: Qui in carne vivunt, Deo placere non possunt; et adjicit: 9. Vos autem non estis in carne, sed in spiritu; non simpliciter carnem dicens, sed talem carnem a passionibus raptatam, tyrannide oppressam. Et cur, quæso, non ita dixit, nec differentiam posuit? Auctiorem erigens, et ostendens neque in corpore earum esse eum, qui recte vivit. Quia enim, eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    qui in peccato est non esse spiritualem, omnibus liquidum erat, hic quod majus est ponit, quod non solum in peccato, sed ne in carne quidem est spiritualis homo, jam hinc angelus effectus, ad cœlum evectus, corpusque simpliciter circumferens. Quod si ideo carnem calumniaris, quia ejus nomine carnalem vocat vitam: mundum quoque sic calumniaberis, quia hoc nomine sæpe malitia appellatur, ut discipulis suis dicebat Christus: Vos non estis de hoc mundo (Joan. 15. 19); et fratribus suis rursum dicebat: Non potest mundus vos odisse, me autem odit (Id. 7. 7). Anima quoque a Deo aliena esse dicitur, quia eos, qui in errore vivunt, animales appellavit. Verum non ita est, non ita. Non enim vocibus simpliciter, sed dicentis menti necesse est semper attendere, et accuratam dictorum scire distinctionem. Alia enim sunt bona, alia mala, alia media: verbi gratia, anima et caro media sunt, quæ possint et hoc et illud fieri; spiritus vero semper ex bonorum numero est, nec umquam aliud fieri potest. Rursum sensus carnis, id est, actio mala, ex malorum semper numero est: legi enim Dei non subjicitur. Si ergo meliori dederis animum et corpus, ex illius portione eris; si pejori, tunc perniciei consors eris, non ex natura animæ et carnis, sed ex proprio tuo arbitrio, quod potest alterutrum eligere. Hæc certe ita se habent, et quæ dicta sunt non carnis sunt calumnia. Hanc rursus dictionem tractantes, accuratius examinemus. Vos autem non estis in carne, sed in spiritu, inquit.
    8. Quid ergo? non erant in carne, sed incorporei ambulabant? ecqua ratione hæc esse possint? Viden' illum carnalem vitam subindicasse? Et cur non dixit: Vos autem non estis in peccato? Ut disceres Christum tyrannidem peccati non exstinxisse tantum, sed etiam carnem leviorem et spiritualem fecisse: non naturam mutando, sed illam ceu aliis quibusdam instruendo. Ut enim ferrum diu in igne versans, igneum evadit, in propria manens natura: sic et fidelium et spiritum habentium caro demum in illam transfertur efficientiam, tota spiritualis effecta, undique crucifixa, et cum anima quasi aliis instructa: quale erat corpus ejus, qui hæc dicebat. Quapropter delicias omnes et voluptatem deridebat; delectabatur autem in fame, flagellis, carceribus, nec dolebat illa patiens. Et hoc significans, dicebat: Momentaneum et leve tribulationis nostræ (2. Cor. 4. 17); ita pulchre carnem erudierat, ut cum spiritu concurreret. Si quidem Spiritus Dei habitat in vobis (1. Cor. 3. 16). Illud, Si quidem, sæpe non ambigens ponit, sed admodum credens, et loco illius vocis, quandoquidem: ut cum dicit: Si quidem justum est apud Deum, retribuere iis, qui tribulant vos, tribulationem (2. Thess. 1. 6); rursus, Tanta passi estis sine causa, si tamen sine causa (Gal. 3. 4). Si quis vero Spiritum Christi non habet. Non dixit, Si autem vos non habetis; sed in alios rem molestam transtulit. Ille non est ejus, inquit.
    Spiritu præsente semper adest Christus.— 10. Si un-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim, duas colunas. Números de seção (7, 8, 9, 10) integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>