<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    471 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. IX. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    τοῦ θανάτου μόνον ἰσχυρίζεσθαι χρῆ, φησίν, ἀλλὰ καὶ
    ἀπὸ το δοθέντος μῖν διὰ τοῦ θανάτου· καίτοι γε εἰ
    καὶ τεθνήκει μόνον ὑπὲρ ἡμῶν τοιοῦτον ντων, μέγι-
    στον ἦν δεῖγμα ἀγάπης τὸ γεγενημένον· ὅταν δὲ φαίνη-
    ται καὶ ἀποθανήσκων δωρούμενος, καὶ τοιαῦτα δω-
    ρούμενος καὶ τοιούτοις οὖσι, πᾶσαν ὑπερβολὴν ἀπο-
    κρύπτει τὰ γεγενημένα, καὶ τὸν σφόδρα ἀναίσθητον
    εἰς πίστιν ἄγει. Οὐδὲ γὰρ ἄλλος ἐστὶν ὁ μέλλων σώ-
    ζειν ἡμς, ἀλλ' ἐκεῖνος ὁ οὕτω φιλήσας ἁμαρτωλοὺς
    ὄντας, ὡς καὶ ἑαυτὸν ἐκδοῦναι. Εἶδες πόσην ἔχει τὸ
    χωρίον τοῦτο κατασκευὴν πρὸς τν τῶν μελλόντων
    ἐλπίδα; Πρὸ μὲν γὰρ τούτου, δύο δύσκολα ἦν πρὸς
    σωτηρίαν ἡμν, τὸ κα ἁμαρτωλοὺς εἶναι, καὶ διὰ τοῦ
    θανάτου τοῦ Δεσπότου δεῖν σωθῆναι· ὅπερ καὶ ἀπίθα-
    νον ἦν πρὶν ἢ γενέσθαι, καὶ πολλῆς δεόμενον τῆς ἀγά-
    πης ἵνα γένηται· νυνὶ δὲ ἐπειδὴ τατα ἐξέβη, τὰ λει-
    πόμενα εὐκολώτερα· καὶ γὰρ φίλοι γεγόναμεν, καὶ θα-
    νάτου λοιπὸν οὐ δεῖ. Ὁ τοίνυν τῶν ἐχθρῶν οτω φεισά-
    μενος, ὥστε μὴ φείσασθαι τοῦ Παιδὸς, φίλων ὄντων οὐ
    προστήσεται, ὅτε λοιπὸν οὐδὲ το τὸν Παδα ἐκδοῦναι
    χρεία, ἢ γὰρ διὰ τὸ μὴ βούλεσθαί τις, ἢ διὰ τὸ μὴ δύ-
    νασθαι, κἂν βούληται, πολλάκις οὐ σώζει· ὧν οὐδὲν
    ἔστιν εἰπεῖν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, ἐξ ὧν τὸν Υὸν ἐξέδωκεν.
    Ὅτι δὲ καὶ δύναται, καὶ αὐτὸ ὁμοίως ἀπόδειξιν ἐξ ὧν
    ἁμαρτωλοὺς ὄντας ἐδικαίωσε. Τί οὖν λοιπὸν τὸ [516] κω-
    λῦόν ἐστι τυχεῖν τῶν μελλόντων ἡμς ; Οὐδέν. Εἶτα πά-
    λιν, ἵνα μὴ ἁμαρτωλοὺς καὶ ἐχθροὺς κα ἀσθενεῖς
    ἀκούσας καὶ ἀσεβεῖς, μέλλῃς αἰσχύνεσθαι καὶ ἐρυθριᾶν,
    ἄκουσον τί φησιν· Οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ καυχώμενοι
    ἐν τῷ Θεῷ διὰ τοῦ Κυρίου μῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι'
    οὗ νῦν τὴν καταλλαγὴν ἐλάβομεν. Τί ἐστιν, Οὐ μό-
    νον δέ; Οὐ μόνον ἐσώθημεν, φησίν, ἀλλὰ καὶ καυχώ-
    μεθα δι' αὐτὸ τοτο, δι' ὃ νομίζει τις ἡμᾶς ἐγκαλύπτε-
    σθαι. Τὸ γὰρ ἐν τοσαύτῃ πονηρίᾳ ζντας ἡμς σω-
    θῆναι, τοῦ σφόδρα ἀγαπηθῆναι παρὰ τοῦ σώζοντος μέ-
    γιστον σημεῖόν ἐστιν. Οὐ γὰρ δι' ἀγγέλων ἢ ἀρχαγγέλων,
    ἀλλὰ δι' αὐτοῦ τοῦ Μονογενοῦς ἔσωσεν. Ὥστε καὶ τὸ σ-
    σαι, καὶ τὸ τοιούτους ὄντας σῶσαι, καὶ τὸ διὰ τοῦ Μο-
    νογενοῦς τοῦτο ποιῆσαι, καὶ οὐδὲ ἁπλῶς διὰ τοῦ Μονο-
    γενοῦς, ἀλλὰ διὰ τοῦ αἵματος ατοῦ, μυρίους ἡμῖν καυ-
    χήσεως πλέκει στεφάνους. Οὐδὲν γὰρ ἴσον εἰς δόξης λό-
    γον καὶ παῤησίας τοῦ φιλεῖσθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ
    φιλεῖν αὐτὸν τν ἀγαπῶντα. Τοῦτο τοὺς ἀγγέλους ποιεῖ
    λαμπρούς, τοῦτο τὰς ἀρχὰς, τοῦτο τὰς δυνάμεις, τοῦτο
    βασιλείας μεῖζον· διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος πρὸ τῆς βα-
    σιλείας τοῦτο ἔτιθει· διὰ τοῦτο καὶ τὰς ἀσωμάτους μα-
    καρίζω δυνάμεις, ὅτι καὶ φιλοῦσιν αὐτὸν, καὶ πάντα
    ὑπακούουσιν. Ἐντεῦθεν γοῦν αὐτοὺς καὶ ὁ προφήτης
    ἐθαύμαζε, λέγων· Δυνατοὶ ἰσχύϊ ποιοῦντες τὸν λό-
    γον αὐτοῦ· ἐντεῦθεν καὶ τὰ Σεραφὶμ ὁ σαΐας ἀνεκή-
    ρυττε, τὴν μεγάλην αὐτῶν ἐνδεικνύμενος ἀρετὴν ἐκ
    τοῦ ἑστάναι πλησίον τῆς δόξης ἐκείνης, ὅπου μεγίστης
    ἀγάπης σημεῖον ν.

    δ. Ζηλώσωμεν τοίνυν καὶ ἡμες τὰς ἄνω δυνάμεις,
    καὶ μὴ μόνον ἐγγὺς τοῦ θρόνου στῆναι σπουδάσωμεν,
    ἀλλὰ καὶ ἔνοικοι αὐτὸν χειν τὸν ἐπὶ τοῦ θρόνου
    καθήμενον. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ καὶ μισοῦντας ἐφίλησε,
    καὶ φίλων διατελεῖ· καὶ γὰρ Τὸν ἥλιον ἀνατέλλει
    ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθούς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαί-
    ους καὶ ἀδίκους. Σὺ δὲ φιλοντα γον ἀγάπησον·
    φιλεῖ γάρ. Καὶ πς, φησίν, ὁ φιλῶν γένναν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    κόλασιν καὶ τιμωρίαν ἠτείλησας; Δι' αὐτὸ τοῦτο τὸ
    φιλεῖν· καὶ γὰρ ἐκκόπτων σου τὴν πονηρίαν, καὶ
    ὥσπερ τινὶ χαλινῷ τ φόβῳ κατέχων σου τὴν ἐπὶ τὰ
    χεῖρα ῥύμην, πάντα ποιεῖ καὶ πραγματεύεται, καὶ διὰ
    τῶν χρηστῶν κα διὰ τῶν λυπηρῶν ἀναστέλλων σε
    τῆς ἐπὶ τὰ κάτω φορᾶς, καὶ πρς ἑαυτὸν ἐπανάγων
    καὶ ἀπάγων ὁ κακίας πάσης, ἢ γείνων ἐστὶ χαλε-
    πωτέρα. Εἰ δὲ γελᾷς ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις, καὶ μυριά-
    κις ἐν πονηρίᾳ ζν θέλεις,  μίαν κολάζεσθαι ἡμέ-
    ραν, θαυμαστὸν οὐδέν· καὶ γὰρ καὶ τοῦτό σοι τῆς
    ἀτελοῦς γνώμης σημεῖον, καὶ τῆς μέθης καὶ τς
    ἀνιάτου νόσου· ἐπεὶ καὶ τὰ παιδία τὰ μικρὰ ὅταν
    ἴδ τὸν ατρὸν  πυρ ἢ τομὴν ἐπάγοντα, φεύγει καὶ
    ἀποπηδᾷ ὀλολύζοντα καὶ σπαραττόμενα, καὶ μᾶλλον
    αἱρεται διηνεκεῖ σηπεδόνι σώματος ἐναπολέσθαι, ἢ
    πρόσκαιρον ὑπομείναντα πόνον, τῆς μετὰ ταῦτα ἀπο-
    λαῦσαι γείας. Ο δὲ νοῦν ἔχοντες ἴσασι, ὅτι τὸ νο-
    σεῖν τοῦ τέμνεσθαι χαλεπώτερον, ὥσπερ οὖν τὸ κα-
    κῶς εἶναι τοῦ κολάζεσθαι χεῖρον· τὸ μὲν γὰρ θερα-
    πεύεσθαι καὶ ὑγιαίνειν ἐστί, τὸ [317] δὲ ἀπόλλυσθαι καὶ
    ἐν ἀῤωστίᾳ εἶναι διηνεκεῖ. Ὅτι δὲ ἀῤῥωστίας ὑγεία
    βέλτιον, παντί που δῆλον· ἐπεὶ καὶ τοὺς λῃστάς, οὐχ
    ὅταν διορίττωνται τὰς πλευράς, δακρύειν ἄξιον, ἀλλ'
    ὅταν διορίττωνται τοίχους καὶ φονεύωσιν. Εἰ γὰρ βέλ-
    τιον ψυχὴ σώματος, ὥσπερ οὖν κα βέλτιον, ταύτης
    ἀπολλυμένης, μᾶλλον στένειν δίκαιον καὶ ὀδύρεσθαι·
    εἰ δ μὴ αἰσθάνοιτο, καὶ ταύτῃ μειζόνως αὐτὴν παν-
    θεῖν δεῖ. Καὶ γὰρ τοὺς ἐρῶντας ἀκόλαστον ἔρωτα τῶν
    πυρεττόντων χαλεπῶς μᾶλλον ἐλεεῖν ἄξιον, καὶ τοὺς
    μεδυόντας τῶν βασανιζομένων. Καὶ εἰ ταῦτα χαλεπώ-
    τερα, φησί, διὰ τί μᾶλλον αὐτὰ αἱρούμεθα; Ὅτι πολ-
    λοὺς τῶν ἀνθρώπων, κατὰ τὴν παροιμίαν, ἀρέσκει τὰ
    χεῖρω, καὶ τατα αἱροῦνται, καὶ ἀμείνω παρατρέ-
    χοντες. Ὅπερ καὶ ἐν ἐδέσμασιν ὁρν ἔστι, καὶ ἐν πολι-
    τείαις, καὶ ἐν ζήλοις βίων, καὶ ἐν ἡδονῆς ἀπολαύσει, καὶ
    ἐν γυναιξί, καὶ ἐν οἰκίαις, καὶ ἐν ἀνδραπόδοις, καὶ ἐν
    ἀγροῖς, καὶ ἐπὶ τῶν λλων ἁπάντων γινόμενον. Τί
    γὰρ ἥδιον, εἰπέ μοι, γυναιξὶ ἢ ἄῤῥεσι μίγνυσθαι; γυ-
    ναεῖν ἢ ἡμιδοῦν; Ἀλλ' ὅμως πολλοὺς εὕρησμεν γυναῖ-
    κας μὲν παρατρέχοντας, ἀλόγους δὲ μιγνυμένους, καὶ
    ἀῤῥένων σώμασιν ἐνυβρίζοντας, καίτοι τὰ κατὰ φύσιν
    τῶν παρὰ φύσιν ἥδιω.

    Ἀλλ' ὅμως· εἰσ πολλοὶ τὰ καταγέλαστα καὶ ἀηδῆ καὶ
    κόλασιν ἔχοντα ὡς δέα διώκοντες. Ἐκείνοις γὰρ ἡδέα
    ταῦτα εἶναι δοκεῖ, φησίν. Ἀλλὰ δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο
    ἂν εη ἄθλιον, ὅτι καὶ ἡδέα νομίζουσιν εἶναι τὰ οὐχ
    ἡδέα. Οὕτω καὶ τὴν κόλασιν τῆς μαρτίας χείρω τίθεν-
    ται· οὐκ ἔστι δέ, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν. Εἰ γὰρ κακὸν
    ἦν τοῖς ἁμαρτάνουσιν, οὐκ ἂν προσέθηκε κακοῖς κακὰ
    ὁ Θεός, οὐδὲ χείρους ἂν αὐτοὺς ποισαι ἐθέλησεν· ὁ γὰρ
    πάντα ποιῶν, ὥστε σεβεσθῆναι τὴν κακίαν, οὐκ ἂν αὐτὴν
    ἤξησεν. Οὐκ ἄρα τὸ κολάζεσθαι κακὸν τῷ πλημμελοῦν-
    τι, ἀλλὰ τὸ οὕτως ἔχοντα ὁ μὴ κολάζεσθαι, ὥσπερ οὖν τὸ
    τὸν ἀῥωστοῦντα μὴ θεραπεύεσθαι. Οὐδὲν γὰρ οὕτω
    κακὸν ὡς ἐπιθυμία ἄτοπος· ἄτοπον δὲ ὅταν εἴπω, καὶ
    τὴν τῆς τρυφῆς λέγω, καὶ τὴν τῆς δόξης τῆς ἀκαίρου,
    καὶ τὴν τῆς δυναστείας, καὶ τὴν ἁπάντων ἁπλς τῶν
    ὑπὲρ τὴν χρείαν πραγμάτων. Ὁ γὰρ τοιοῦτος ὁ τὸν
    ὑγρὸν καὶ διαλελυμένον ζῶν βίον, δοκεῖ μὲν πάντων
    εἶναι μακαριώτερος, πάντων δέ ἐστιν ἀθλιώτερος, δε-
    σποῖνας χαλεπᾶς καὶ τυράννους ἐπεισάγων αὐτοῦ τ ψυ-
    χῇ. Διὰ τοῦτο ἐπίπονον ὁ Θεὸς ἡμῖν τὸν παρόντα ἐποίη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Sie unus cod. optime. Edd. οὐδὲ τὸν τούτου παῖδα. Edit.
    b Mss., καὶ ἀπαλλάττων.
    c Morel., τὸν οὕτως ἔχοντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (ou similar), contendo homilia em grego com aparato crítico em latim/grego. Números entre colchetes [516] e [317] mantidos conforme aparecem no texto. Nota marginal 'δ.' incluída no fluxo do texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>