485 .
tibi pecunias abripit ? Si generose feras , eamdem re-
€ipies mercedem , quam si qui omnia pauperibus
largiuntur. Nam. rapinam. [acultatum vestrarum , in-
quit, cwm gaudio excepistis , scientes vos. meliorem

habere εἰ manentem. in celis substentiam ( Hebr. 10.

$4). Maledictis οἱ conviciis te quispiam incessit?
Seu vera , seu falsa illa sint , coronam tibi maximam
nexuit , si sequo animo feras. Nam sycophanta ma-
gnam nobis mercedem conciliat ( Gaudete , inquit ,
et exsuliate , cum omne malum dixerint adversum vos ,
mentienles ; quia. merces vestra copiosa est. im. celis
( Maith. δ. 19. 11) : eumque vera dicit, etiara mul-
tum prodest , si tamen dicta patienter feramus. Ete-
nim Phariszus ille vera contra publicanum profere-
bat ( Luc. 18. 14 ) ; at de publicano justum effecit.
Quid opus est singula prosequi * nam Jobi certamina
perpendenti licel omnia accurate discere. ideoque
Paulus dicebat : δὲ Deus pro nobis, quis contra nos
( Hom. 8. $1 ) * Ut ergo si studium adhibeamus , ab
iis qui nobis molestiam inferunt , lucrum reportamus :
sic si ignavi simus, ue ab iis quidem , qui prodesse
volant , meliores efficimur. Quid Judx , quxso , pro-
fuit Christi contubernium? quid Judzis lex? quid
Adamo paradisus? quid iis, qui in. deserto erant,
Moyses ἢ Quamobrem bis dimissis, id unum spectare
debemus, quomodo nostra recte componamus. Si
hoc faciamus, ne ipse quidem diabolus nobis um-
quam superior erit ; sed magis nobis proderit, dum
nos ad vigilandum inducit. Sic Ephesios Paulus ezci-
twwvit, dum diaboli" feritatem narraret. ( Ephes. 6 ).
Verum nos somno dediti stertimus , cum rem liabea-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOM! ARCHIEP. CONSTANTINOP.

45
mus contra tam malignum hostem. Sane si serpentem
prope lectum nostrum Jatitare sciremus , nihil non
ageremus ad illum occidendum; diabolo autem in
ipsis animis nostris latitante , nihil nos adversi peti
putamus , sed concidimus : cujus rei causa est , quod
ipsum oculis corporis non videamus : quamquam ideo
magis vigilare et cavere oporteret. Nam a sensibili
hoste facile quis caverit; ab invisibili vero, nisi
undique armati simus, facile effugere non poterimus;
maxime autem quia ille non recta via nos aggredi
solet ; alias enim cito caperetur ; sed spe sub ami-
οἰκία specie , crudelitatis venenum immittit. Sic Jobi
uxorem induxit , ut assumpta dilectionis larva, per-
niciosum illud consilium proferret : sic Adamum
alloquens , se curam et patrocinium ipsius suscipere
simulat , dicens : Aperientur oculi vestri , qua die de
ligno comederitis ( Gen. $. 5). Sic pietatem simulans
Jephthas sussit, ut ülism immolaret , et iniquam
sacrificium offerret. Viden' ejus insidias ? viden' ejus
varium bellum ? Cave igitur, et te undique munito
spiritualibus armis , illiusque machinamenta accurate
disce , ut ne te ille capere valeat, et tu illum capias.
Quandoquidem Paulus sic illum devieit , hxc probe
edoctus; ideo dicebat: Non enim illins. cogitariones
ignoramus (2. Cor. ἃ. 11 ). Nos itaque illius insidias
ediscere et effugere curemus, ut reportata de illo
victoria , et in praesenti et in. futuro. sxeculo victores
pradicemur , et immortalia assequamur bona , gratia
et benignitate Domini nostri Jesu Christi , quicum
Patri, unaque Spiritui sancto gloria, imperium, honor,
nunc et semper, et in secula seculorum. Amen.

" HOMILIA XI.

Cap. 6. v. 5. Si enim complantati facti sumus simili-
— (udini mortis ejus , simul el resurrectionis erimus.

4. Quod jam supra dixi , nunc etiam dicam, ip-
sum frequenter in moralem orationem digredi , non
ut in aliis epistolis , quas in duo dividit ; ac priorem
partem. dogmatibus deputat, alteram. morum curz.
Mic vero non item : per totam enim epistolam per-
mixtim de utroque agit, ut. accepta sit oratio. Duas
ergo hicait mortificationes duasque mortes ; et aliam

cas; sed, Similitudini mortis : neque enim substantia
ipsa mortua est, sed homo ex peccatis natus, id est,
malitia. Nec dixit, Si enim participes facti sumus si-
militudinis mortis ; sed quid? δὲ enim complantati su-
mus ; plantationis nomine fructum ejus in nobis sub-
indicans, Sicut enim corpus ejus sepultum in terra
fructum orbis salutem attulit, ita et nostrum in ba-
ptismate sepultum fructum tulit justitiam, sanctifica-
tionem, adoptionem , innumera bona : feret etiam

quidem a Christo factam esse in baptismate, alteram & demum resurrectionis donum. Quia igitur nos in

vero a nàbis fieri oportere per subsequens studium,
Nam quod priora peccata sepulta fucrint, ex illius
dono factum est ; quod autem post baptismum peccato
mortui maneamus , id studii nostri opus esse debet,
etsi videamus Deum in hisce nos multum juvare.
Baptisma enim non modo priora delicia delere po-
test, sed etiatn adversus futura firmare. Quemadmo-
dum ergo ibi fidem adhibuisti, ut illa delerentur : sic
et in sequentibus studii mutationem exhibe, ne rursus
teipsum contaminaveris. Hxc et similia consulens
dicit: Si enim complantati facti sumus. similitudiui
mortis ejus, simul et resurrectionis erimus. Viden
quomodo auditorem erigat, ad Dominum suum statim
illum adducens, et multam conatus ostendere simili-
tudinem? Propterea pon dixit, Mcrti, ut ne contradi-

aqua, ipse in terra; no& per peccati rationem, illo
per corporis sepultus est : ideo poo dixit, Complanta!i
morti, sed, Similitudini mortis : mors enim et hoc e
illud est, sed non ejusdem suppositi, Si ergo, inquil,
in morte complantati facti sumus, δὲ resurrectionis
erimus; resurrectionem hic futuram dicens, Nam cum
superius de morte disserens, ac dicens : An ignora-
tis, fratres, quod quicumque in Christo baptizati sumus,
in mortem. ipsius baptizati sumus ? nibil de resurre-
ctione clare disseruerit, sed de vitae instituto post
baptisma, jubeus in novitate vitze ambulare : idco liie
eodem resumpto serinone, illam nobis demum resur-
rectionem praenuntiat. Et ut discas, illum non de bac
loqui, qux ex baptismo est, sed de illa : ubi dixit, Si
compluntati facti sumus similitudini mortis ejus , non

Digitized by Google
