<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    500 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XIII. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    quidem, sed non tam acerbe : ac rursum, Concupiscentiam nescivissem ; non omnimodam ignorantiam significans , sed clarissimam cognitionem non adfuisse denotans : dixitque, Operata est in me omnem concupiscentiam ; non hoc sensu, quod mandatum concupiscentiam effecerit ; sed quod augmentum concupiscentiæ peccatum per mandatum induxerit : ita et hic non omnimodam ignorantiam significat dicens : Quod enim operor non intelligo : quomodo enim in lege Domini sibi complaceret secundum interiorem hominem ? Quid ergo significat, Non intelligo ? In tenebris sum, inquit, abripor, damnum sustineo, nescio quomodo supplantor. Quod et nos dicere solemus : Nescio quomodo ille veniens surripuit ; non ignorantiam profitentes, sed fraudem quandam, circumventionem et insidias declarantes. Non enim quod volo, id facio, sed quod odi, facio. Quomodo ergo non nosti id quod facis ? Si enim bonum expetis, si malum odisti, id perfectæ cognitionis est. Unde liquet illum hoc dixisse, Quod nolo, non liberum arbitrium tollens, neque necessitatem quandam et vim inducens. Si enim non sponte, sed ex necessitate peccamus, certe supplicia pro factis illata non ratione nituntur. Sed sicut cum dixit, Non intelligo, non ignorantiam significavit, sed id quod dicebamus : sic illud additum, Quod nolo, non necessitatem denotat, sed quod facta non laudet. Nisi enim hoc sibi vellet cum dicit, Quod nolo facio, cur non addidit, Sed ex necessitate cogor, et vi hoc facio ? hoc enim voluntati et potestati oppositum est. Nunc autem hoc non dicit, sed hujus loco posuit, Quod odi ; ut discas ipsum quando dixit, Quod nolo, potestatem sibi non ademsse. Quid est ergo illud, Quod nolo ? Quod non laudo, quod non probo, quod non amo ; ad cujus rei comparationem sequentia addidit, Sed quod odi, hoc facio. 16. Sicutem quod nolo, illud facio, consentio legi quod bona sit. 2. Viden' interim non corruptam mentem, sed in opere nobilitatem suam servantem ? Quod si nequitiam adit , ut odio habens adit , id quod legis et naturalis et scriptæ maxima laus fuerit. Quod enim bona sit lex, hinc palam est, quod me ipsum accuscm , quod legi non obsequutus sim, et quod factam rem odio habeam. Atqui si lex causa peccati esset, quo pacto is, qui ipsi consentiret, jussum ejus odio haberet ? Consentio enim legi, inquit, quia bona est. 17. Nunc autem jam non ego operor illud, sed quod inhabitat in me peccatum. 18. Novi enim quod non inhabitet in me, id est, in carne mea, bonum. Hic instant ii , qui carnem calumniantur et illam a Dei opificiis amovent. Quid ergo dicemus ? Ea quæ de lege nuper dicebamus , quod ut illic totum ad peccatum refert , sic et hoc loco. Non enim dixit, Caro illud operatur ; sed contrarium , Jam non ego illud operor, sed quod inhabitat in me peccatum. Quod si dicat, quod non habitet in ipsa bonum, nondum hoc carnis crimen est : non enim quod bonum non habilet in ipsa , hoc probat illam non esse bonam. Nos autem minorem quidem fatemur anima carnem ipsique inferiorem , non illi contrariam nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    adversantem, nec malam; sed ut citharœdo citharam, ut gubernatori navem, sic illam animæ subjicimus : quæ non sunt adversaria agentibus et iis utentibus, sed admodum convenientia, non paris tamen cum artifice honoris. Ut ergo qui dicit, Non in cithara, non in navi ars residet, sed in gubernatore et in citharœdo, non ipsa improbat, sed ostendit quantum intersit inter illa et artificem : sic et Paulus cum dicit, Non habitat in carne mea bonum : non corpus calumniatur, sed animæ excellentiam declarat : ipsa enim est, cui et gubernatio et citharæ usus committitur. Quod et Paulus hic declarat , animæ auctoritatem tribuens : et in hæc duo hominem dividens, animam et corpus, dicit quidem carnem ratione et intelligentia destitutam agi et non agere ; animam vero sapientiorem esse, quæ possit intelligere quæ agenda, quæ non agenda sint ; neque tamen posse equo pro arbitrio suo imperare : id quod non carnis modo, sed etiam animæ crimen fuerit, quæ novit quidem quid sit agendum , sed quod sibi agendum videtur non exsequitur. Nam velle adest mihi, inquit, perficere autem bonum non invenio. Hic rursus cum dixit, Non invenio, non ignorantiam significat, non dubitationem, sed damnum quoddam et insidias peccati ; quod et apertius declarans addit : 19. Non enim quod volo bonum, hoc facio ; sed quod nolo malum, hoc facio. 20. Si ergo quod ego nolo, hoc facio, non jam ego operor illud, sed quod inhabitat in me peccatum. Viden' quomodo et naturam animæ et naturam carnis a crimine liberans, totum in malam operationem transfert ? Si enim non vult malum, liberatur anima ; si ipse non illud operatur, liberatur et corpus, et solius mali propositi totum est. Non enim idipsum natura sunt anima, corpus et propositum ; sed illa quidem sunt opera Dei, hoc autem propositum ex nobis ipsis et motus quispiam est, quocumque illum ducere voluerimus. Nam voluntas quidem naturalis est et a Deo ; talis vero voluntas a nobis et propositi nostri est. 21. Invenio igitur legem volenti mihi facere bonum , quia malum mihi adjacet. Obscurum est hoc dictum : quid ergo sibi vult ? Laudo legem , inquit, secundum conscientiam, et illam mihi volenti facere bonum patronam invenio, quæ voluntatem meam intendat : sicut enim in ipsa mihi complaceo, sic et illa sententiam meam laudat. Viden' quomodo bonorum malorumque cognitionem a principio nobis inditam ostendit, legemque Moysis laudare illam dicit, et laudari ab illa ? Neque enim supra dixit , Dueor a lege ; sed, Consentio legi ; neque dixit, Erudior ab illa, sed, Mihi complaceo in illa. Quid sibi vult illud , Complaceo mihi? Bene habere confiteor, sicut et illa me volentem facere bonum. Itaque illud et velle bonum et nolle malum , jam ab initio fundatum est : lex autem veniens , et in malis accusatrix fuit plurimorum, et in bonis laudatrix majorum. Viden' ubique extensionem quandam et augmentum ipsius testificantem tantum, et præterea nihil? Illa enim laudante, et me complacente et volente bonum, malum adhuc adjacet, et actio ejus non sublata est. Itaque lex proponens bonum quid facere .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim em duas colunas. Números de seção (16, 2, 17, 18, 19, 20, 21) aparecem inline no texto.
  </notas>
</pagina>