<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    401 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,930">
    est nequitiæ malum, quod eos, qui in illam incidunt,
    propriæ suæ perniciei magnitudinem videre non
    sinat : verum illi, dum in luto jacent, unguentis se
    frui putant : quapropter nec sese inde eximere
    possunt, sed dum vermibus scatent, ita sese efferunt,
    ut si pretiosis lapidibus ornati essent. Ideoque vermes
    illos interimerenolunt, sed nutriunt illos, et in se-
    ipsis augent, donec illos ad futuri sæculi vermes trans-
    mittant. Nam hi illorum sunt conciliatores ; nec modo
    conciliatores, sed etiam patres illorum, qui num-
    quam moriuntur. Vermis enim eorum non morietur
    (Marc. 9.43), inquit. Hi gehennam accendunt numquam
    exstinguendam. Ut ne igitur hæc fiant, fontem malorum
    tollamus, fornacem exstinguamus, et radicem ini-
    quitatis ab imo exstirpemus. Nam si malam arborem
    a summo excideris, nihil fecisti, radice infra ma-
    nente, et eadem rursum emittente. Quænam ergo
    malorum radix est ? Disce a bono plantatore, qui
    hæc accurate novit, et spiritualem vineam colit, ac
    totius orbis agricola est. Quam ergo dicit ille esse
    malorum omnium causam ? Pecuniarum concupi-
    scentiam. Radix enim omnium malorum, inquit, est
    avaritia (1. Tim. 6. 10). Hinc pugnæ, inimicitiæ,
    bella : hinc contentiones, convicia, suspiciones,
    contumeliæ : hinc cædes, furta, sepulcrorum effos-
    siones : propter hanc non urbes et regiones modo,
    sed etiam viæ, et orbis habitatus et non habitatus,
    montes, saltus, colles, uno verbo omnia sanguine
    cædibusque plena sunt. Ne mare quidem hac peste
    vacat, sed illic etiam cum furore magno grassatur,
    piratis illud undique obsidentibus, ac novum quem-
    dam latrocinii modum excogitantibus. Per hanc
    naturæ leges eversæ sunt, cognitionis statuta con-
    cussa, substantiæ ipsius jura corrupta sunt.
    6. Pecuniarum cupiditas quantum malum. — Nam
    pecuniarum tyrannis non contra vivos modo, sed
    etiam contra mortuos tales dexteras armavit : ac
    neque cum illis per mortem pacta iniri possunt : nam
    fractis sepulcralibus thecis, contra mortua corpora
    sceleratas extendunt manus, nec ex hac vita mi-
    grantes sinunt ab insidiis suis liberari. Ac quotquot
    mala inveneris, domi, in foro, in tribunalibus, in
    curiis, in regia, et ubicumque velis, hinc omnia
    pullulare videbis. Hoc utique, hoc malum est, quod
    omnia sanguine et cædibus implevit : hoc gehennæ
    flammam accendit, hoc effecit ut civitates nihilo me-
    lius, imo longe deterius haberent, quam deserta.
    Nam ab iis, qui secus vias insidiantur, cavere facile
    est, utpote qui non continenter adoriantur : qui vero
    in mediis urbibus illos imitantur, tanto pejores illis
    sunt, quanto difficilius est ab illis cavere, quia id
    palam audent quod clam alii. Leges enim contra
    illorum nequitiam latas ad commilitium sumentes,
    cædibus ac sceleribus civitates repleverunt. Annon
    cædes est, quæso te, imo cæde pejus, pauperem
    fami tradere et in carcerem trudere, et cum fame
    tormentis et mille cruciatibus exponere ? Licet enim
    hæc tu non facias, cum faciendo occasionem præ-
    beas, id plus quam ministri tui perpetras. Homicida
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,930">
    enim gladium infligit, et cum brevi tempore dolorem
    intulerit, non ultra cruciatum adhibet : tu vero syco-
    phantiis, molestiis, insidiis lucem illis in tenebras
    convertens, idque efficiens ut sexcenties mori mallet,
    cogita quot mortes pro una perpetres. Quodque om-
    nium gravissimum est, abripis, divitias acquiris,
    non paupertate pressus, non fame cogente, sed ut
    equi frenum, domus tectum, et columnarum capitella
    multo obliniantur auro. Equa gehenna hæc digna
    non fuerint, quando fratrem, et eum, qui arcana-
    rum bonorum tecum particeps est, atque eousque a
    Domino honoratus est tuo, ut pavimentum domus
    et lapides ornes, necnon brutorum animalium cor-
    pora, quæ hoc ornamentum non sentiunt, in mil-
    le calamitates conjicis ? Canis tibi multæ curæ
    est ; homo autem, imo potius Christus, ob canem et
    omnia supradicta, in extremam conjicitur famem.
    Quid hac confusione deterius ? quid hac iniquitate
    gravius ? quot ignei fluvii tali animæ sufficient ? Is,
    qui ad imaginem Dei factus est, stat indecorus ob
    tuam inhumanitatem ; mulorum autem uxorem tuam
    gestantium capita multo fulgent auro, itemque pelles
    et ligna, queis tectum illud texitar : si solium, sive
    sella, si suppedaneum ornandum, auro et argento
    omnia decorantur ; Christi vero membrum, et is
    cujus causa de cælo descendit, et pretiosum san-
    guinem effudit, ob avaritiam tuam ne cibo quidem
    necessario utitur. Sed lecti undique argento ornati
    sunt, sanctorum vero corpora necessario tegumento
    carent : apud te Christus minori in pretio habetur,
    quam cætera omnia, quam domestici, quam muli,
    quam lectus, quam solium, quam suppedaneum.
    Mitto cætera his viliora vasa, et vobis cogitanda
    relinquo. Quod si horrescis hæc audiens, abstine ab
    agendo : et quæ dicta sunt nihil tibi damni inferent:
    abscede, et huic insaniæ finem imponito : nam insa-
    num prorsus est hujusmodi studium. Idcirco his
    dimissis, vel sero tandem in cælum respiciamus, fu-
    turam illam diem in mentem revocemus, cogitemus
    tremendum illud tribunal et rationes reddendas atque
    incorruptum judicium : consideremus Deum omnia
    videntem non e cælo fulmina mittere, licet hæc gesta
    plus quam fulminibus digna sint. Attamen non id
    ille facit, neque mare in nos immittit, neque ut
    media terra hiscat efficit, non solem exstinguit, non
    cælum cum stellis dejicit, non omnia demum de
    medio tollit; sed in suo ordine relinquit, ut creatura
    omnis nobis ministret. Hæc ergo cogitantes, benigni-
    tatis magnitudinem exhorrescamus, et ad nobili-
    tatem nostram redeamus. Nunc certe non melius
    quam bruta sumus affecti, sed multo pejus : illa
    namque quæ sui sunt generis diligunt, et communis
    natura sufficit illis ad mutuum amorem.
    Tu vero, qui præter naturam communem plurima
    alia habes, quæ te cum membris tuis conjungant : quod
    ratione sis honoratus, quod religione conjunctus, quod
    bonis illis innumeris particeps, feris immanior factus
    es, inutilibus quidem curam multam adhibens, templa
    vero Dei fame et nuditate pereuntia despiciens, imo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>