<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    459 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    οὐκέτι γὰρ θάνατος παραγίνεται αἰσθητός, καθάπερ
    ἐνταῦθα, ἀναπαύων τὸ σμα, καὶ τς ψυχῆς διαιρῶν·
    "Ἔσχατος γὰρ ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατος." Ὅθεν
    ἀθάνατος ἔσται ἡ κόλασις, ἀλλ' οὐχὶ τας ὑπακούουσι
    θεῷ, ἀλλὰ δικαιοσύνη, καὶ τὰ ἐκ ταύτης βλαστάνοντα
    ἀγαθά, ἔσται τὰ ἐπάθλα. Χάρις δὲ τῷ Θε, ὅτι τε
    δολοι τῆς μαρτίας, ὑπηκούσατε δὲ ἐκ καρδίας εἰς
    ὃν παρεδόθητε τύπον διδαχῆς. ντρεψάς ἀπὸ τς
    δουλείας, [536] φοβήσας ἀπὸ τῶν ἐπαθλῶν καὶ προτρέψας,
    ἀνορθοῖ πάλιν ἀπὸ τῆς μνήμης τῶν εὐεργεσιῶν αὐτούς.
    Διὰ γὰρ τούτων δείκνυσιν, ὅτι τε μεγάλων ἀπηλλάγησαν
    κακῶν, καὶ ὅτι οὐκ ἐξ οἰκείων πόνων, καὶ ὅτι τὰ μέλ-
    λοντα εὐκολώτερα. Καθάπερ γάρ τις ὠμοῦ τυράννου
    τὸν αχμάλωτον ἐξελόμενος, καὶ παραινῶν μὴ πελινδρο-
    μῆσαι πρὸς αὐτόν, ἀναμιμνήσκει τῆς χαλεπῆς ατοῦ
    τυραννίδος· οὕτω καὶ ὁ Παλος ἐμφαντικώτατα τὰ
    παρελθόντα ἐνδείκνυται κακὰ διὰ τῆς εὐχαριστίας τῷ
    Θεῷ. Οὐδὲ γὰρ ἀνθρωπίνης ἰσχύος ἦν, φησίν, ἐκεῖνον
    ἡμς ἀπαλλάξαι πάντων, ἀλλὰ τῷ Θεῷ χάρις τῷ τοσαῦτα
    καὶ βουληθέντι καὶ δυνηθέντι. Καὶ καλῶς εἶπεν, Ὑπ-
    ηκούσατε ἐκ καρδίας· οὐδὲ γὰρ ἠναγκάσθητε οὐδὲ ἐβιά-
    σθητε, ἀλλ' ἐκόντες μετὰ προθυμίας ἀπέστητε. Τοῦτο
    δὲ καὶ ἐγκωμιάζοντός ἐστιν ὁμοῦ, καὶ καθαπτομένου. Οἱ
    γὰρ ἐκόντες προσελθόντες, καὶ μηδεμίαν ὑπομείναντες
    ἀνάγκην, ποίαν ἂν σχοίητε συγγνώμην, τίνα δὲ ἀπολογίαν
    ἐπὶ τὰ πρότερα παλινδρομοῦντες ; Εἶτα ἵνα μάθῃς, ὅτι
    οὐ τς αὐτν εὐγνωμοσύνης μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς τοῦ
    Θεοῦ χάριτος τὸ πᾶν γέγονεν, εἰπών, Ὑπηκούσατε ἐκ
    καρδίας, ἐπήγαγεν, Εἰς ὃν παρεδόθητε τύπον διδα-
    χῆς. Ἡ μὲν γὰρ ὑπακοὴ ἡ ἐκ καρδίας τὸ αὐτεξούσιον
    δηλοῖ, τὸ δὲ παραδοθῆναι, τὴν το Θεοῦ βοήθειαν αἰνίτ-
    τεται. Τίς δὲ ὁ τύπος τῆς διδαχῆς ; ρθῶς ζῆν καὶ μετὰ
    πολιτείας ἀρίστης. Ἐλευθερωθέντες δὲ ἀπὸ τῆς ἁμαρ-
    τίας, ἐδουλώθητε τῇ δικαιοσύνῃ. Δύο ἐνταῦθα δείκνυσι
    τοῦ Θεοῦ δωρεάς, τό τε ἀμαρτίας ἐλευθερῶσαι, καὶ τὸ
    δουλῶσαι τ δικαιοσύν, ὅπερ ἐλευθερίας ἁπάσης ἀμεινόν
    ἐστι. Καὶ γὰρ ταῦτόν πεποίηκεν ὁ Θεός, οἷον ν εἴ τις
    παῖδα ἐγραφὸν λαβὼν ὑπὸ βαρβάρων εἰς τὴν αὐτῶν ἀπ-
    ενεγκόντα γῆν, μὴ μόνον τῆς αἰχμαλωσίας ἀπαλλάξειεν,
    ἀλλὰ καὶ πατέρα αυτὸν αὐτῷ κηδεμονικὸν ἐπιστήσειε,
    καὶ εἰς μεγίστην ἀξίαν ἀγάγοι· ὁ δὴ καὶ ἐφ' ἡμν γέ-
    γονεν. Οὐ γὰρ μόνον τῶν παλαιῶν κακῶν ἠλευθέρωσεν,
    ἀλλὰ καὶ εἰς ἀγγελικὸν γαγε βίον, καὶ ὁδὸν ἡμῖν πολι-
    τείας ἔτειμεν ἀρίστης, τῇ τῆς δικαιοσύνης ἀσφαλείᾳ πα-
    ραδοὺς, καὶ τὰ παλαιὰ ἀποτείνας κακά, καὶ νεκρώσας
    τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, καὶ ἐπὶ τὴν ζωὴν χειραγωγήσας
    ἡμς τὴν ἀθάνατον. Μέμνημεν τοίνυν ταύτην ζῶντες·
    πολλοὶ γὰρ τῶν δοκούντων ἐμμενεῖν καὶ βαδίζειν, νεκρῶν
    ἀθλιώτερον διάκεινται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,910,480,1280">
    ε'. Καὶ γὰρ διάφοροι νεκρότητός εἰσι τρόποι· καί ἐστιν
    εἷς μν ὁ το σώματος, καθ' ὃν. ὁ Ἀβραὰμ νεκρὸς ὤν,
    οὐκ ἦν νεκρός· Ὁ γὰρ Θεός, φησίν, οὐκ ἔστι Θεὸς
    νεκρῶν, ἀλλὰ ζώντων· ἕτερος ὁ τς ψυχῆς, ὃν ὁ Χρι-
    στὸς αἰνιττόμενος ἔλεγεν. Ἄφες τοὺς νεκροὺς θάψαι
    τοὺς ἑαυτῶν νεκρούς· ἄλλος ὁ καὶ ἐπαινετός, ὁ διὰ τῆς
    φιλοσοφίας γινόμενος, περὶ οὗ φησιν ὁ Παῦλος· Νεκρώ-
    σατε ὑμῶν τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς· τερος ὁ καὶ τοῦ
    γεγενημένος αἴτιος, ὁ ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος· Ὁ γὰρ
    παλαιὸς μῶν νθρωπος, φησίν, ἐσταυρώται, τουτ-
    -έστι νεκρώται. Ταῦτ' οὖν εἰδότες, ἐκείνην μὲν φύγω-
    μεν τὴν νέκρωσιν, καθ' ἣν καὶ ζῶντες ἀποθνήσκομεν·
    ταύτην δὲ μὴ δείσωμεν, καθ' ἣν  κοινὸς πεισι θάνα-
    τος. Τὰ; δὲ ἑτέρας δύο, ὧν  μέν ἐστι [537] μακαριστὴ ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,1280">
    παρὰ τοῦ Θεο δοθεῖσα, ἡ δὲ ἐπαινετὴ ἡ παρ' ἡμν καὶ
    τοῦ Θεοῦ κατορθουμένη, καὶ ἰλώμεθα καὶ ζηλώσωμεν.
    Τούτων δὲ τῶν δύο τὴν μὲν ὁ Δαυὶδ μακαρίζει λέγων·
    Μακάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι· τὴν δ ὁ Παῦλος
    θαυμάζει, Γαλάταις γράφων, Ἐγὼ τοῦ Χριστοῦ τὴν
    σάρκα ἐσταύρωσα. Τῆς δὲ ἑτέρας συζυγίας τὴν μὲν
    εὐκαταφρόνητον εἶναί φησιν ὁ Χριστὸς λέγων· Μὴ φοβη-
    θῆτε ἀπὸ τν ἀποκτεινόντων τὸ σμα, τὴν δὲ ψυ-
    χὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι· τὴν δ φοβερὰν, φο-
    βήθητε γὰρ τὸν δυνάμενον καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα
    ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ. Διὰ ταύτην φυγόντες, ἐκείνην
    ἐλώμεθα τὴν νεκρότητα, τὴν μακαριζομένην καὶ θαυμα-
    ζομένην, ἵνα τῶν τέρων τῶν δύο τὴν μὲν φύγωμεν, τὴν
    δὲ φοβηθῶμεν. Οὐδὲ γὰρ ὄφελος ἡμν οὐδν τὴν μῶν
    ὁρῶσι, καὶ ἐσθίουσι καὶ πίνουσιν, ἂν μὴ ἡ τὰ τῶν ἀγα-
    θῶν ργων ζωὴ παρῇ. Τί γὰρ ὄφελος, εἰπέ μοι, βασι-
    λέως ἀλουργίδα μὲν περικειμένου καὶ ὅπλα ἔχοντος,
    οὐδένα δὲ ὑπήκοον κεκτημένου, ἀλλὰ προκειμένῳ πᾶσι
    τοῖς βουλομένοις ἐνάλλεσθαι καὶ ὑβρίζειν αὐτόν ; Οὕτω
    καὶ Χριστιανοῦ οὐδὲν ἔσται κέρδος πίστιν μὲν ἔχοντος
    καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος δωρεὰν, πᾶσι δὲ ταῖς πά-
    θεσι ὑποκειμένου· μείζων γὰρ οὕτως  ὕβρις σται, καὶ
    πλείων ἡ αἰσχύνη. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος ὁ τὸ διάδημα πε-
    ρικείμενος καὶ τὴν ἀλουργίδα, οὐ μόνον οὐδὲν ἀπὸ τῆς
    στολῆς κερδαίνει ταύτης εἰς τὴν οἰκείαν τιμήν, ἀλλὰ
    καὶ ἐκείνην καθυβρίζει διὰ τῆς οἰκείας αἰσχύνης· οὕτω
    καὶ ὁ πιστς βίον διεφθαρμένον ζῶν, οὐ μόνον οὐδὲν ἐν-
    τεῦθεν αὐξήσεως ἔσται, ἀλλὰ καὶ μείζονως καταγέλαστος.
    Ὅσοι γάρ, φησίν, ἀνόμως ἥμαρτον, ἀνόμως καὶ ἀπ-
    ολοῦνται· καὶ ὅσοι ἐν νόμῳ ἥμαρτον, διὰ νόμου κρι-
    θήσονται. Καὶ Ἑβραίους δὲ ἐπιστέλλων, ἔλεγεν· Ἀθε-
    τήσας τις νόμον Μωϋσέως, χωρὶς οἰκτιρμῶν ἐπὶ
    δυσὶν ἢ τρισὶ μάρτυσιν ἀποθανήσεται. Πόσῳ δοκεῖτε
    χείρονος ἀξιωθήσεται τιμωρίας ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
    καταπατήσας ; Καὶ μάλα εἰκότως· καὶ γὰρ ὑπὲρ ἐ-
    σοι πάντα τὰ πάθη, φησί, διὰ τοῦ βαπτίσματος. Τί οὖν
    γέγονεν, ὅτι εἰς τοσαύτην ἐξύβρισας δωρεὰν, καὶ γέγο-
    νας ἕτερος ἀνθ' ἑτέρου ; Ἀπέκτεινα καὶ ἔθαψά σου τὰ
    πρότερα πλημμελήματα, καθάπερ σκύλαλας· τί τούτων
    ἕτερα ἔσκεες ; καὶ γὰρ σκυλάκων χεῖρω τὰ ἁμαρτή-
    ματα· οὗτοι μν γὰρ τὸ σῶμα, ἐκεῖνα δὲ τὴν ψυχὴν λυ-
    μαίνεται, καὶ πλείονα ποιεῖ τὴν δυσωδίαν. Ἀλλ' μεῖς
    οὐκ αἰσθανόμεθα· διόπερ αὐτὴν οὐδὲ ἐκκαθᾶραι σπεύδο-
    μεν. Οὐδὲ γὰρ ὁ μεθὺων οἶδε πόσῃ τοῦ σασήπος οἴνου
    ἡ βδελυγμία, ἀλλ' ὁ μὴ μεθύων ἀκριβῶς τατα ἐπίστα-
    ται. Οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ἁμαρτημάτων ὁ μὲν σωφρόνως
    ζῶν, μετὰ ἀκριβείας οἶδε τὸν βόρβορον ἐκεῖνον καὶ τὴν
    χηλίδα· ὁ δὲ τῇ πονηρίᾳ ἑαυτὸν ἐκδοὺς, καθάπερ μύθῳ
    τινὶ κεκαρμένος, οὐδὲ αὐτὸ τοτο οἶδεν, ἢσι vocif. Kai
    τοῦτο μάλιστα τῆς κακίας τὸ χαλεπώτατον, ὅτι οὐδὲ
    ἰδεῖν ἀφήσι τοὺς εἰς αὐτὴν ἐμπεσόντας τῆς οἰκείας
    λύμης τὸ μέγεθος, ἀλλ' ἐν βορβόρῳ κείμενοι μύρον ἀπο-
    λαύειν νομίζουσι· διόπερ οὐδὲ ἀπαλλάττεσθαι δύνανται,
    ἀλλὰ σκυλήκων μένοντες, [538] ὥσπερ λίθοις τιμῶσι καλ-
    λυπιζόμενοι, οὕτως ἐναβρύνονται. Διὰ ταῦτα αὐτοὺς οὐδὲ
    ἀποκτεῖναι ἐθέλουσιν, ἀλλὰ καὶ τρέφουσι καὶ αὔξουσιν
    ἐν ἑαυτοῖς, ως ἂν αὐτοὺς πρὸς τοὺς τοῦ μέλλοντος αἰῶ-
    νος παραπέμψωσι σκύλακας. Καὶ γὰρ ἐκείνων οἴτω
    πρόξενοι· οὐ πρόξενοι δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ πατέρες εἰσὶν
    ἐκείνων τῶν μηδέποτε τελευτώντων. Ὁ γὰρ σκύλαξ
    αὐτν οὐ τελευτήσεισι, φησίν. Οὗτοι τὴν γέενναν ὄν-
    άπτουσι τὴν μηδέποτε σβεννυμένην. Ἵν' οὖν ταῦτα μ
    γένηται, τὴν πηγὴν τῶν κακῶν ἀνέλωμεν, καὶ τὴν
    κάμινον σβέσωμεν, καὶ τὴν ίζαν τς πονηρίας ἐκκόψω-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (459-460) da Patrologia Graeca. Texto em grego com numeração de seção inline ([536], [537], [538]). Nota latina inserida no texto da coluna direita: "vocif.".
  </notas>
</pagina>