<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    471 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    dicitur , sed duo et tria et multo plura reperiuntur :
    primum , quod mortuus sit ; secundum , quod pro
    impiis ; tertium , quod reconciliaverit , salutem de-
    derit , justificaverit , immortales reddiderit , quod
    filios et heredes fecerit. Non igitur a morte tantum
    corroborari oportet , ait , sed etiam a dono per mor-
    tem nobis collato : quamquam , si mortuus esset
    tantum pro nobis qui tales sumus , maximum amoris
    argumentum esset , id quod factum est ; cum autem
    constet illum morientem dona , et tanta dona largi-
    tum esse , talibus hominibus , omnem hyperbolen
    superant ea , quæ facta sunt , et vel stupidissimum
    ad fidem deducant. Neque enim alius salutem nobis
    daturus est , quam is , qui nos peccatores sic amavit ,
    ut et seipsum traderet. Viden' quantum locus hic
    probationem afferat ad spem futurorum adstruen-
    dam ? Antehac enim duo nobis erant ad salutem dif-
    ficilia : quod peccatores essemus , et quod per mor-
    tem Domini salutem consequi oporteret : quod cre-
    ditu difficile erat antequam fieret , multaque opus
    habebat caritate ut fieret. Nunc vero , postquam hæc
    evenere , reliqua faciliora sunt. Etenim amici facti
    sumus , nec ultra morte opus est. Qui igitur inimicis
    ita pepercit , ut Filio suo non parceret , nunc amicis
    non patrocinabitur , cum jam nulla sit necessitas ut
    Filius tradatur ? Vel enim quis salutem non affert ,
    quod non velit ; vel quod sæpe , etiamsi velit , non
    possit : neutrum vero possit de Deo dici. Nam quod
    voluerit , inde liquet , quod Filium suum tradiderit ;
    quod vero possit , etiam demonstravit , quando pecca-
    tores justificavit. Quid igitur prohibet , quominus nos
    futura consequamur ? Nihil. Deinde rursus , ne pecca-
    tores , inimicos , infirmos , impios audientes , pudore
    afficiaris et erubescas , audi quid dicat : 11. Non
    solum autem , sed et gloriamur in Deo per Dominum no-
    strum Jesum Christum , per quem nunc reconciliationem
    accepimus. Quid est illud , Non solum autem ? Non
    solum salutem consecuti sumus , inquit , sed etiam
    de hoc ipso gloriamur , de quo quispiam putaverit
    nos erubescere. Quod autem in tanta nequitia vi-
    ventes salvi fuerimus , signum est nos multum diligi
    ab eo , qui salvos nos fecit. Non enim per angelos
    aut archangelos , sed per Unigenitum salutem nobis
    contulit. Itaque et quod salutem dederit , et quod
    talibus dederit , quodque per Unigenitum , neque mo-
    do per Unigenitum , sed per sanguinem ipsius , id
    mille nobis gloriæ coronas nectit. Nihil enim ad
    gloriam et fiduciam excitandam ita confert , quam
    quod amemur a Deo , et quod illum vicissim amemus.
    Hoc angelos splendidos reddit , hoc principatus et
    potestates , hoc regno majus est. Ideo Paulus hoc
    præferebat regno : ideo etiam incorporeas potestates
    beatas dico , quod ament eum et in omnibus ei obe-
    diant. Hinc igitur illas propheta mirabatur , dicens :
    Potentes virtute , facientes verbum illius (Psal. 102.
    20) : hinc et Seraphinos Isaias celebrabat , ac ma-
    gnam ipsorum virtutem , quod starent prope gloriam
    illam , id quod dilectionis maximæ signum erat.
    4. Imitamur ergo et nos supernas illas potestates ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    et non modo prope solium stare curemus , sed etiam
    eum , qui in solio sedet , in nobis habitantem habere.
    Ille namque et se odientes amavit , et amare perse-
    verat : etenim Solem oriri facit super malos et bonos ,
    et pluit super justos et injustos (Matth. 5. 45). Tu
    ergo te amantem ama ; te quippe amat. Et quomodo ,
    inquies , ille qui amat , gehennam , pœnam et suppli-
    cium comminatus est ? Ex eo ipso quod amet. Nam
    malitiam rescindens , et timore tamquam freno tuum
    coercens ad pejora impetum , nihil non agit , ut per
    bona et molesta pronum tuum ad infima animum re-
    tineat , et ad se reducat et abducat ab omni nequitia ,
    quæ est gehenna gravior. Quod si de jam dictis ri-
    deas , et omnino malis in nequitia vivere , quam
    affligi die , nihil mirum : nam hoc imperfecti animi
    tui signum est , et ebrietatis insanabilisque morbi.
    Nam et pueruli cum vident medicum ignem vel se-
    ctionem inducentem , fugiunt et resiliunt , ejulantes
    et sese lacerantes , maluntque in perpetua corporis
    purulentia perire , quam temporaneum sustinendo
    dolorem , sanitatem postea assequi. At qui mente va-
    lent , sciunt gravius esse ægrotare , quam aliqua se-
    ctione affici , quemadmodum etiam improbum esse
    pejus est , quam puniri : hoc enim est curari et
    postea bene valere , illud vero perire et in perpetua
    ægritudine versari. Quod autem bona valetudo ægri-
    tudini sit præferenda , nemini non notum est : quan-
    doquidem et fures , non quando ipsorum latera per-
    fodiuntur , sed quando muros perfodiunt et occidunt ,
    lacrymis digni sunt. Si enim melior est anima cor-
    pore , ut revera melior est ; illa mortua magis lugen-
    dum et gemendum est : quod si illa minime sentiat ,
    ideo magis lugenda est. Nam qui impuro amore
    amant , magis sunt deplorandi , quam ii qui febrila-
    borant ; similiterque ebriosi magis , quam ii qui tor-
    mentis applicantur. At si illa graviora , inquires , cur
    potius illa eligimus ? Quia plerisque hominibus secun-
    dum proverbium pejora placent , illaque diligunt ,
    meliora prætermittentes. Id quod etiam in cibis vi-
    dere est , atque in vitæ institutis , in æmulatione , et in
    voluptatibus , in mulieribus , in domibus , in manci-
    piis , in agris , in aliisque omnibus. Utrum enim dul-
    cius , quæso te , cum feminis an cum masculis congre-
    di , cum feminis an cum mulabus ? Attamen multos
    invenimus , qui cum brutis coeunt , et masculo-
    rum corpora deturpant : quamquam ea , quæ secun-
    dum naturam sunt , iis , quæ contra naturam , suaviora
    sint.
    Supplicium non malum quomodo. Ærumnæ cum
    laude Dei ferendæ. — Attamen multi sunt , qui risu
    digna , injucunda , et supplicium habentia , ut suavia
    persequuntur. Illis enim hæc suavia videntur esse ,
    inquies. At hac ipsa de causa miseri sunt , quod sua-
    via putent ea esse , quæ minime suavia sunt. Sic
    etiam supplicium peccato deterius esse putant. At
    non sic est , sed contrarium omnino. Nam et suppli-
    cium peccatis inflictum malum esset , Deus malis
    mala non addidisset , neque illos pejores reddere vo-
    luisset : qui enim omnia facit , ut malitiam extin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (471-472) da Patrologia. Texto em latim.
    Hifenizações preservadas conforme original (ex: dif-ficilia, largi-tum, febrila-borant).
    Números de seção "11." e "4." incluídos no fluxo do texto.
    Subtítulo "Supplicium non malum quomodo..." incluído no bloco da coluna direita.
  </notas>
</pagina>