475

€t βίον, ἵνα ἐκείνης ἡμᾶς ἀπαλλάξῃ τῆς δουλείας, καὶ
εἰς χαθαρὰν ἐλευθερίαν ἀγάγῃ" διὰ τοῦτο καὶ κόλασιν
ἠπεῆλησε, καὶ πόνους συνεκλήρωσεν ἡμῶν τῇ ζωῇ, τὸ
χαῦνον ἐπισφίγγων. Οὕτω γοῦν καὶ οἱ Ἰονδαῖοι, ὅτε μὲν
τῷ πηλῷ καὶ τῇ πλινθουργίᾳ προσδεδεμένοι ἧσαν, καὶ ἐπι
εἰκεῖ; ἧσαν, καὶ τὸν Θεὸν ἐχάλουν συνεχῶς "ὅτε δὲ ἐλεὺ-
θερίας ἀπήλαυσαν, χαὶ ἐγόγγυζον, καὶ παρώξυναν τὸν
"Δεσπότην, xal μυρίοις ἑαυτοὺς περιέπειρον xaxoic. Τί
οὖν, φησὶν, ἂν εἴποις πρὸς τοὺς ὑπὸ [548] θλίψεως περι-
τραπέντας πολλάχις ; Ὅτι οὐ τῆς θλίψεως ἔργον fj περι-
«ροπὴ, ἀλλὰ τῆς ἀσθενείας τῆς ἐχείνων. Οὐδὲ γὰρ, εἴ
τις στόμαχον ἄῤῥωστον ἔχων, μὴ δέχοιτο πικρὸν φάρμα-
xov δυνάμενον αὐτὸν καθᾶραι, ἀλλὰ xat ἐπιτρίδοιτο, οὐ
τὸ φάρμακον αἰτιασόμεθα, ἀλλὰ τὴν ἀῤῥωστίαν τοῦ
μέλους, ὥσπερ οὖν καὶ ἐνταῦθα τὴν εὐχολίαν τῆς γνώμης.
, Καὶ γὰρ ὁ ὑπὸ θλίψεως περιτρεπόμενος, πολλῷ μᾶλλον
ὑπὸ ἀνέσεω; τοῦτο πείσεται" εἰ γὰρ δεδεμένος πέπτει
τοῦτο γὰρ ἡ θλῖψις), πολλῷ μᾶλλον λελυμένος " εἰ
σφιγγόμενος περιτῥέπεται, πολλῷ μᾶλλον χαυνούμενος,
Καὶ πῶς δυνήσομαι, φησὶ, μὴ περιτραπῆναι ᾿θλιδόμε-
νος; Ἂν ἐννοήσῃς ὅτι, κἂν θέλῃς χἂν μὴ ϑέλῃς, οἴσεις
τὸ ἐπενεχθέν " ἀλλ᾽ ἂν μὲν εὐχαρίστως, κερδανεῖς τὰ μέ-

γιστα, ἂν δὲ ἀποδυσπετῶν xol ἀλύων xal δυσφημῶν,

οὔτε τὴν συμφορὰν ἐλάττω ταύτῃ ποιήσεις, καὶ μεῖ-
εζον ἐργάσῃ τὸ χλυδώνιον. Ταῦτα οὖν ἐννοοῦντες, ὃ τῆς
ἀνάγχης ἐστὶ, ποιῶμεν τῆς προαιρέσεως εἶναι τῆς ἣμε-
τέρας. οἷόν τι λέγω " Παῖδά τις ἀπέδαλε γνήσιον, τὴν
οὐσίαν ἕτερος ἅπασαν ^ ἂν ἐννοήσῃς, ὅτι λυθῆναι μὲν
τὸ γεγενημένον οὐκ Ev, ἕνι δέ τι καρπώσασθαι xal ἐκ
«ἧς ἀνιάτου συμφορᾶς τὸ γενναίως ἐνεγχεῖν τὸ συμδὰν,
xal ἀντὶ τῶν ῥημάτων τῶν δυσφήμων εὐφημίαν ἀνενέγ-
xnc 5 τῷ Δεσπότῃ, οὕτω τὰ ἀδουλήτως ἐπενεχθέντα
καχὰ, προαιρέσεως ἔσται σοι κατορθώματα. Εἶδες υἱὸν
ἁρπαγέντα ἄωρον; ΕΠπὲ, Ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύ-
ρίος dgelJeto. Etbez οὐσίαν χενωθεῖσαν ; Εἰπὲ, Γυμγὸς
ἐξῆλθον ἐκ κοιλίας μητρός μου, γυμνὸς καὶ ἀπ-
εεύσομαι. Εἶδες πονηροὺς εὐπραγοῦντας, καὶ δικαίους
δυσημεροῦντας καὶ μυρία πάσχοντας δεινὰ, οὐχ ἔγνως
δὲ τῶν γενομένων εὑρεῖν τὴν αἰτίαν; Εἰπὲ, Κτηγώδης
ἐγενόμην παρὰ σοὶ, πλὴν ἐγὼ διαπαντὸς μετὰ σοῦ.
Εἰ δὲ καὶ τὴν αἰτίαν ζητεῖς, ἐννόησον ὅτι ἔστησεν ἡμέ-
ρᾶν, καθ' ἣν μέλλει κρίνειν τὴν οἰκουμένην, καὶ κᾶσαν
ἐχόαλεῖς ἀπορίαν "τὴν γὰρ ἀξίαν τότε ἔχαστος ἀπολή-
ψεται, ὥσπερ ὁ Λάζαρος χαὶ ὁ πλούσιος. ᾿Αναμνήσθητι

8 ΑΜ, βλασφήμων... ἀνενεγχεῖν. ὦ

S. JOANNIS CHBRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

{1}
τῶν ἀποστόλων * καὶ γὰρ ἐκεῖνοι μαστιξάμενοι χαὶ
ἐλαυνόμενοι καὶ μυρία πάσχοντες, ἔχαιρον ὅτι χρι.
ηξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ ἀτιμασθῆναι.
Καὶ σὺ τοίνυν ἂν ἀῤῥωστήσῃς,, φέρε γενναίως, καὶ τῷ
Θεῷ χάριτας ὡμολόγει, καὶ οὕτω τὸν αὐτὸν ἐχείνοις
λήψῃ μισθόν. Πῶς 66 ἐν ἀῤῥωστίᾳ ὧν καὶ ὀδύναις δυ-
νήσῃ τῷ Δεσπότῃ χάριν εἰδέναι ; "Av. φιλῇς αὐτὸν γνη-
σίως. Εἰ γὰρ εἰς χάμινον ἐμπεσόντες οἱ παῖδες οἱ τρεῖς,
xai ἐν δεσμωτηρίοις ὄντες ἕτεροι χαὶ ἐν μνρίοις ἄλλοις
«axolc, οὐ διέλιπον εὐχαριστοῦντες * πολλῷ μᾶλλον o
ἐν νόσοις ὄντες xal ἐν ἀῤῥωστίαις χαλεπαῖς χατεχόμε-
vot τοῦτο δυνήσονται ποιεῖν. Οὐ γὰρ ἔστιν. οὐκ ἔστιν
οὐδὲν, ὃ μὴ νικᾷ πόθος " ὅταν δὲ καὶ Θεοῦ πόθος fj, πάν
τῶν ἐστὶν ὑψηλότερος, καὶ οὔτε πῦρ, οὐ σίδηρος, οὐ
πενία, οὐχ ἀῤῥωστία, οὐ θάνατος, οὐχ ἄλλο τι τῶν
τοιούτων φανεῖται δεινὸν τῷ τοιοῦτον χεχτημένῳ τὸν
ἔρωτα, ἀλλὰ πάντων καταγελάσας, πρὸς τὸν οὐβανὸν
πτήσεται, καὶ τῶν ἐχεῖ διατριδόντων οὐδὲν ἔλαττον ba
χείσεται, οὐδὲν ἕτερον ὁρῶν. οὐχ οὐρανὸν, [519] οὐ γῆν,
οὐ ϑάλατταν, ἀλλὰ πρὸς ἐν μόνον κάλλος b τεταμένος τὸ
πῆς δόξης ἐκείνης * xa οὔτε τὰ λυπηρὰ αὐτὸν τοῦ παρ-

ὄντος ταπεινῶσαι δυνήσεται icu, οὔτε ἐπᾶραι xol,

φυσῆσοι τὰ χρηστὰ xoi ἡδονὴν ἔχοννα. Ἑρασθῶμεν
τοίνυν τοῦτον τὸν ἔρωτα (τούτου γὰρ ἴσον οὐδὲνὶ καὶ διὰ
τὰ παρόντα, xal διὰ τὰ μέλλοντα " μᾶλλον δὲ πρὸ τοῦ»
πων, δι᾽ αὐτὴν τὴν τοῦ ἔρωτος φύσιν * ἀπαλλαγησόμεθα
γὰρ καὶ τῶν χατὰ τὸν παρόντα βίον xai τῶν κατὰ τὸν
μέλλοντα αἰῶνα χολαστηρίων, καὶ τῆς βασιλείας ἀπον
λαυσόμεθα. Πλὴν οὔτε γεέννης ἀπαλλαγὴ, οὔτε βασι-
λείας ἀπόλαυσις, μέγα τι πρὸς τὸ λεχθήσεσθαι μέλλον "
τούτων γὰρ ἀπάντων μεῖζον τὸ τὸν Χριστὸν ἐρώμενον
ἔχειν ὁμοῦ καὶ ἐραστήν. Ei γὰρ ἐπ᾽ ἀνθρώπων τοῦτο
συμθαῖνον πάσης ἡδονῇς ἐστιν ἀνώτερον, ὅταν ἐπὶ θεοῦ
τὰ ἀμφότερα ἐχθαίνῃ, ποῖος λόγος, ποία διάνοια ταρβῶ’
στῆσαι δυνήσεται: τὴν μαχαριότητα ταύτης τῆς ψυχῆ;
Οὐκ ἔστιν οὐδεμία ἄλλη, ἀλλ᾽ ἡ πεῖρα μόνη. Ἵν᾽ οὖν
διὰ τῆς πείρας μάθωμεν τὴν πνευματιχὴν ταύτην 5"
φροσύνην καὶ τὸν μαχάριον βίον καὶ τὸν θησαυρὸν τῶν
μυρίων ἀγαθῶν, πάντα ἀφέντες ἐκείνης ἐχώμεϑα τῆς
ἀγάπης, καὶ εἰς εὐφροσύνην ἡμετέραν xal εἰς δόξαν bul
ποθουμένου Θεοῦ * ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα xal «b χράτο; σὺν
τῷ Μονογενεῖ χαὶ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς
τοὺς σύμπαντας αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Aptv.

b Sic ex uno eod. restitotom, Montf, et Savil., οὖ 8Oas-
cav μόνον, ἀλλὰ πρὸς ἕν χάλλος. Eprr.

OMIAIA Γ΄.

Διὰ τοῦτο, ὥσπερ δι' ἑνὸς ἀνθρώπον ἡ ἁμαρτία εἰς
τὸν κόσμον εἰσῆλθε, καὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ
θάνατος " καὶ οὕτως εἰς πάντας ἀνθρώπους διῆ.-
θεν ὁ θάνατος, ἐφ᾽ ᾧ πάντες ἥμαρτον. ἡ

α΄. Καθάπερ οἱ τῶν ἰατρῶν ἄριστοι τὴν ῥίζαν ἀεὶ πο-
λυπραγμονοῦσι τῶν νοσημάτων, καὶ ἐπ᾽ αὐτὴν ἔρχονται
τὴν πηγὴν τοῦ xaxoü* οὕτω xai ὁ μαχάριος Παῦλος.
Εἰπὼν γὰρ, ὅτι ἐδιχαιώθημεν, καὶ δείξας ἀπὸ τοῦ πα-
τριάρχου καὶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος καὶ ἐκ τοῦ ἀποθανεῖν
τὸν Χριστὸν (οὐδὲ γὰρ ἂν ἀπέθανεν, εἰ μὴ ἔμελλε δι-
χαιοῦν), κατασχευάζει λοιπὸν xai ἑτέρωθεν τὰ διὰ
«τούτων ἀποδειχθέντα, xal ἀπὸ τῶν ἐναντίων συνιστὰς τὸ
προχείμενον, τουτέστιν, ἀπὸ τοῦ θανάτου καὶ τῇς ἀμαρ-

τίας, πῶς καὶ τίνι τρόπῳ ζητεῖ, καὶ πόθεν εἰσῆλδεν
ὁ θάνατος, καὶ πῶς ἐκράτησε, Πῶς οὖν εἰσῆλθεν ὁ -
νατος, καὶ ἐγράτησε; Διὰ τῆς ἀμαῤτίας τοῦ ἑνός. Τί δὲ
ἐστιν, Ἐφ᾽ ῳ πάντες ἥμαρτον : Ἑρκείνου πεσόντος,
καὶ οἱ μὴ φαγόντες ἀπὸ τοῦ ξύλον γεγόνασιν ἐξ ἐλείνον
πάντες θνητοί. ΓἼΑχρι γὰρ νόμου ἁμαρτία ἦν 5T
κόσμῳ * ἁμαρτία δὲ οὐκ ἐλλογεῖται, μὴ ὄντος ré
μου. 'T5, Ἄχρι νόμου, τινὲς τὸν χρόνον ἐχεῖνον νομί"
ζουσιν αὐτὸν εἰρηχέναι τὸν πρὸ τῆς τοῦ νόμου Dott"
οἷον τὸν ἐπὶ “Αὔελ, τὸν ἐπὶ Νῶε, τὸν ἐπὶ ᾿Αδραὰμ, ὧν
ἕως ὅτε Μωῦσῆς ἐγεννήθη. Ποία οὖν τότε ἦν ἡ ἀμᾶῤ'
sla ; Τινές φασι τὴν ἐν παραδείσῳ λέγειν αὐτόν᾽ 9
δέπω γὰρ ἦν λυθεῖσα, φησὶν, ἀλλὰ [530] xat frt αὐ τς

Digitized by Google

40 0&5 κα T uS

Moo MO us x

UE a

-« ὦ

M

