505
tem. percipiet ? Quod multis cireumdetur. bonis ? At
hoc non sinit eum Kketari : quamdiu enim plura con-
eupiscet , cruciatus. augetur. Nam concupiscentia
cum siat, nec ultra progreditur , tunc parit volupta-
tem. Etenim cum sitimus , tunc nos recrcamus, eum
quantum libet bibimus ; donec autem sitimus , etsi
fontes omnes exhauriamus, major nobis adest crucia-
tus ; etiamsi mille flumina exhauriremus , gravius
tormentum esset. Et tu. quoque si omnia qua in
mundo sunt acciperes ; si adhuc concupisceres, quo
plura perciperes, co major esset erueiatus. Ne igitur
putes 1e , si multis affluas bonis, aliquam inde volu-
ptatem esse percepturum ; sed id assequeris, si dite-
scere nolis : sin divitias cencupiscas, numquam finis
tormentorum erii. Hic enim amor expleri nequit ;
sed quo magis viam carpes , tanto magis a termino
semotus eris, Annon hoc senigma cst, aunon demen-
tia et extrema insania Ὁ Absistamus ergo a prima illa
malorum radice , imo talem concupiscentiam ne at-
tingamus quidem ; si vero tangamus, ἃ principio re-
Siliamus : id quod admonet Proverbiorum auctor de
meretrice sic loquens : Abscede, ne moram [feceris , et
ne accedas ad januam domus ejus ( Prov. 5. 8 ). Hoe
etiam tibi ego de pecuni- amore dico. Si enim pau-
latim incidas in pelagus insanis illius , vix emergere
poteris. Nam ut in vorticibus, si millies contendas ,
non facile superabis : sic , imo gravius , in. profun-
dum concuopiscentize demersus, teipsum cum omnibus
tuis perdes. Propterea obsecro, a principio caveamus,
et pusilla fugiamus mala ; magna quippe ex his gene-
rautur. Nam is, quia ad singula peecata hoc dicere
edoctus est, Nihil hinc eveniet, paulatim omnia per-
det. Hoc nequitiam introduxit , hoc portas lawoni
aperuit , hoc urbis monia dejecit , cum ad singula
dicitar : Nihil hinc eveniet. Sic et in corporibus ma-
gno mgritudines augentur, quando parvo conte-
mauntur. Esaü, nisi primogenita vendidisset , non
indignus benedictionibus habitus fuisset : si se bene-
dictionibus indignum non reddidisset, non ad frater-
nam cadem progredi concupivisset, Cain nisi primas
tenere voluisset , sed Dei orbitrio rem permisisset ,
secundas non habuisset : si cum secundas haberet ,
monitioni paruisset, cedem non parturiisset : rursus
caede patrata, si ad poenitentiam venisset, Deo ipsum
*ocaulte, et non impudenter respondisset, non gravia
subinde passus esset.

Vitia quomodo corrigenda. — Si vero ii, qui ante
legem erant , ex segnitie sua paulatim in ipsum ma-
litize profundum venerunt, cogita quid patiemur nos,
qui ad majora vocati sumus stadia , nisi cum dili-
gentia nobis attendamus, et scintillas malorum an-
iequam rogus accendatur prorepias exstinguamus,
VerLi gratia, pejeras frequenter? Ne hoc solummodo
cures, sed etiam juramentum tolie, neque ultra labore
opus babebis : longe namque difficilius est jurantein
non pejerare , quam non omnino jurare. Conviciator
es, contumeliosus, percussor? Legem tibi scribe, ne
umquam irascaris vel clames, et una cum radice fru-
ctum sustulisti. Lascivus es et luxuriei deditus? Pone

PATROL. Gn. LX.

IN EPIST. AD ROM. ilOMIL. Xt.

506

tibi legem ne umquam mulierem respicias, nedum In
theatrum ascendas, neque in foro alienas formas cu-
riose explores. Longe enim facilius est, nc respicere
quidem formosam mulierem, quam illa conspeeta, et
percepta copidine, tumultum inde ortum sedare.
Leviora quippe sunt in ipso primordio certamina;
imo potius ueque ineunda ceriamina erunt , si bosti
fores non aperuerimus , neque mali semina suscepe-
rimus. Quamobrem Christus illum poena plectit , qui
lascivis oculis mulierem respexerit ; ut nos a majeri
labore eriperet, jubens adversarium domo cjicere
antequam fortior evadat, quando nempe facile ejici
potest. Quae neecssitas enim negotia superflua inire
et cum adversario confligere, cum sine conflictu possis
iropsum erigere, et ante pugnam bravium rapere?
Non enim tantus labor est formosas muliercs nou
respicere, quam post aspectum se continere; imo
vere ne labor quidem ille primus fucrit, sed post
aspeetum illum grandis sudor et labor adest.

9. Cum ergo minor labor sit; imo ne omnino laber
ullus, et lucrum majus, éur studemus in pelagus in-
numerabilium malorum incidere ?* Neque enim tantum
facilius vir, qui non respicit inulierem, sed etiam sic pu-
rior ab hujusmodi concupiscentia evadet : cum contra
is, qui respicit, et cum majori labore et cum macula
evadat, si quidem evadat. Nam qui formosam faciom
non videt, a tali concupiscentia liber et purus est :
qui autem videre concupivit, cum primo hanc cogita-
tionem admiserit, seseque millies maculaverit, tunc
illius concupiscenti» maculam ejicit, si tamen ejiciat.
1460 Cliristus , ut ne id patiamur, non c:edem modo
prohibet, sed et iram quoque; non fornicationem
tantum, sed οἱ lascivum aspectum; non perjurium,
sed et quodvis juramentum. Neque in hoc virtutis
modo consistit, sed postquam eam legem posuit,
ad majorem progreditur. Postquam enim a cibus
averüt, iramque prohibuit, jubet paratum esse ad
mala sustinenda, neque modo ad tanta subeunda,
quanta vult insidiator, sed etiam ad procedendum
ulterius, ita ut per philosophix tu:c excellentiam ejus
insanie magnitudinem superes. Neque enim diiit :
Si quis te percusserit in maxillam dexteram, fer ge-
ncrosce et quiesce ; sed addidit, ut alteram ei prxpbeas :
Verte enim, inquit, illí et alteram (Matth. 5. 59). Hzc
splendida est victoria, plus illi praebere, quam ipee
velit, et pravze voluntatis illius terminos patientie
largitate superare. Sic illius insaniam sedabis, et
prioris facti mercedem ex posteriore facies, illiusque
iram mitigabis.

Penes nos el, ul ne mala patiamur. — Viden' penes
nos semper esse, ut ne mala patiamur, non penes
illos qui mala inferunt? Imo non ut mala non patia-
mur tantum , sed etiam ut beneficio afficismur, po-
testatem lhiabemus, id quod est maxime admirandum,
quod non modo non ledamur, si vigilemus; sed etiam
beneficio afficiamur ab iis, qui nos lzedunt, et ab aliis.
Rem perpende; te injuria quispiam affecit? In potestate
tua est hane injuriam in laudem tuam vertere. Nam si
injuriam injuria repellas, varpitudinem suxisti sin

Digitized by Google
