493

ssepe malis multis obruens. Si euim ad. gloriam ΓΘ -
syiciens hoc facias, mullo magis fratrem quam equum
curare oporteret. Nam quanto major est is qui bene-
ficio fruitur, tanto splendidior tibi pro tali beneficio
neetitnr corona. Jam vero cum jn contraria incidas,
non advertis te innumeros tibi attrahere accusatores.
' Quis enim te non maledictis impetet ? quis te nou
summ:e crudelitatis et inhumanitatis accusabit, videus
te genus quidem hominum vilipendere , brutorum
vero genus hominibus anteponere , et brutis domum
atque snpellectilem addere ? Non audisti apostolos
dicentes, quod primi qui verbum acceperunt, domos
et agros venderent ut fratres alerenL ? Tu vero domos
et agros abripis , ut equum, ligna, pelles, muros et
pavimentum exornes. Quodque gravius est , non viri
tantum, sed etiam mulieres bac insania tenentur ,
qu: etiam viros excitant ad vanum hujusmodi labo-
rem , illos ad omnia plus, quam ad necessaria,
sumptus facere cogentes. Si quis vero de his redar-
guerit, defensionem parant criminatione dignanf:
Et he, siunt , et illa fiunt. Quid dicis? non times,
duin hiec profers , et equos , mulos , lectcs , suppe-
danea cum Christo esurieute annumeras ? imo potius
ne cum bis quidem illum, sed majorem partem hisce,
ipsi vero. vix tantillum impertiens. Nescis omnia
ipsius esse et te et tua ? an iguoras illum et corpus
efformavisse et animam largitum esse , et munduin
totum distribuisse? Tu vero tantillum quidem ipsi
retribuis; sed si parvam domunculam locaveris ,
€ondictam summam exigis; et cum creaturis illius
omnibus fruaris, et tantum orbem inhabites , ne
pwvam quidem illi mercedem dare sustines, sed
ad vanam gloriam et te et tua. omnia expendis : ex
vana enim gloria omnia pendent. Neque enim equus
melior vel robustior est hoc cinctus ornatu, nec
eques praestantior, sed nonnumquam binc magis de-
spectui babetur. Multi namque niisso sessore ad orna-
tum equi oculos convertunt , necnon ad famulos se-
quentes el prxeuntes, eosque qui turbam depellunt :
eum vero qui illís stipatur oderunt, et ut conuinunem
hostem aversantur. At non hoc contingit cum ani-
mum exornas; sed homines, angeli et angelorum
Dominus, denique omnes tibi coronam nectunt. Iia-
que si gloriam amas , ab iis qu: nune facis absiste ,

IN EPIST. Ab ROM. HOMIL. ΧΗ.

—————————————————

ERES
nec domum, sed anininm exorna, ut sis splendidus et.
illustris, Nunc certe nihil te vilius fuerit, qui deser
tam habes animam , et domus pulchritudinem osten-
tes. Si vero dicta mea non sustines , audi quid exte-
rorum quispiam fecerit, et te pudeat vel exter:ze phi-
losophiz. Narratur illorum quempiam in domum
splendidam venisse, fulgentem marmoribus et cokum--
narum pulchritudine ; cum autem pavimentum etiam
vidisset tapetibus stratum, in faciem domini a:sdium
conspuisse : (a) improperante autem illo respondisse,
quia in nulla alia domus parte id facere licebat , coa-
etum se fuisse vultui ipsius hane contumeliam inferre.
Viden' quam ridiculus sit. is, qui externa ornat , et
quam apud omnes mente valentes despectui lrabeatur?
Et quidem jure merito. Neque enim si quis, uxore
tua in lacero et vili babitu relicta , ancillas splendida
veste circumdaret, id :quo animo ferres, scd excan-
desceres, idque pro summa contumelia haberes. Hoc
et de anima tua cogila. Cum enim muros , pavimen-
tuin, supellectilem et reliqua omnia exornes, largam
vero eleemosynam non eroges, nec aliam philoso-
phiam exerceas, nihil aliud, quam id quod dixi,
facis; imo quidpiam longe gravius. Nam ancillam
inter et dominam nullum est discrimen, inter animam
vero et carnem magi est differentia. Quod si ita est,
multo magis inter animam el domum , inter animam
et lectum ac suppedaneum. Qua ergo dignus defensione -
fueris , qui hec omnia argento contegas , illam vero
negligas pannis laceris opertam, squalidam, esurien-
tem , plagis refertam , a mille canibus discerptam ;
et postea putes te gloria affici ex ornatu circumposito?
id quod summz est amentiz ; quod nempe cum irri-
dearis, contumelia atque probro afficioris, et in
dedecus et in extremum hinc supplicium incidas , in
his adhuc tibi placeas. Quamobrem oro et obsecro ᾿
hxc omnia cogitantes vel sero tandem resipiscamus,
et ad nos redeamus , ornatumque illum ab externis
ad animam transferamus : sic enim intactus manebit,
ac nos angelis pares reddet, immobiliaque conciliabit
bona : qu:e nobis omnibus assequi contingat , gratia
et benignitate Domini nosiri Jesu Christi , cui gloria
in saecula szeculorum. Amen,

(a) Erat ille Aristippus. Vide Diogenem Laertium in
Aristippo.

HOMILIA Xl.

Car. 6. v. 19. Humanum dico propter infirmitatem
carnis vestra. Sicut enim exhibuisiis membra carnis
vestra servire immundilie εἰ iniquitati ad. iniquita-
tem : sic et nunc exhibele membra vestra servire justi-
ti in sanctificationem.

1. Postquam magnam exegit vitz: curam, jubens
esse mortuos mundo ac maliti:e, et immotos manere
adversus peccatorum operationem , visusque est ma-
gnum quidpiam et grave loqui, quod humanam su-
peret naturam ; ut ostendat se nihil onerosum expe-
tere, neque quantum praestare oporiéret eum , qui

tanto dono fruitur, sed valde moderatum et leve
Ν

postulare : jam a contrariis hoc ipsum probat, et ait,
Humanum dico ; ac si diceret, ab humanis cogitatio.
nibus, ab iis qux consueta sunt : modum namque
nomine humani declarat : nam et alibi dicit : Tenta-
tio vos non invasit nisi humana (1. Cor. 40. 15); haec
est, moderata ei parva. Sicut enim exhibuistis membra
vestra servire immunditíc et iniquitati ad. iniquitatem :
ita nunc exhibete membra vestra servire. justitie ad. san-
ctificationem. Atqui multum est dominos inter discri-
men ; atlamen parem servitutis modum requiro.Opor-
tebat quidem mullo plus afferre, et tanto plus, quanto
dominatus hic major meliorque est illo : attamen

Digitized by Google
