495
&& διχαιοσύνη. Καὶ τίς οὕτως ἄθλιης χαὶ ταλαίπωρος,
ὡς μηδὲ τοσαύτην εἰσενεγχεῖν σπουδὴν τῇ τοῦ Χριστοῦ
δουλείᾳ, ὅσην τῇ τῆς ἁμαρτίας xal τοῦ διαδόλον ; Οὐ-
χοῦν ἄχουσον τῶν ἑξῆς, καὶ εἴσῃ σαφῶς, ὅτι οὐδὲ τὸ
μικρὸν τοῦτο εἰσφέρομεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἁπλῶς οὕτω λε-
γόμενον οὐχ ἐδόχει πιστὸν εἶναι οὐδὲ εὐπαράδεκτον,
οὐδὲ ἡἠνείχετό τις ἀχοῦσαι, ὅτι οὐ δουλεύει τοσοῦτον τῷ
Χριστῷ, ὅσον ἐδούλευσε τῷ διαδόλῳ, διὰ τῶν ἑξῆς αὐτὸ
κατασχευάζει χαὶ ποιεῖ πιστὸν, τὴν δουλείαν ἐχείνην
ἄγων εἰς μέσου, καὶ λέγων πῶς ἐδούλευσαν. "Ors γὰρ
ἧτε δοῦἴοι, φησὶ, τῆς ἁμαρτίας, ἐλεύθεροι ἧτε τῇ
δικαιοσύνῃ. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν * ὅτε ἐν πονὴ-
pla ἐζῆτε xal ἀσεδείᾳ xal ἐσχάτοις χαχοῖς, μετὰ τοσ-
αὐτης ἐζῆτε τῆς ὑπαχοῆς, ὡς μηδὲν καθόλου πράττειν
καλόν. Τοῦτο γάρ ἐστιν, ᾿Ελεύθεροι ἦτε τῇ δικαιοσύνῃ;
τουτέστιν, Οὐχ fis ὑποτεταγμένοι αὐτῇ, ἀλλ᾽ ἣλλο-
πριωμένοι χαθόλου. Οὐδὲ γὰρ διενέμετε τῆς δουλείας
τὸν τρόπον τῇ διχαιοσύνῃ καὶ τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀλλ᾽ ὅλους
ἑαυτοὺς ἐξεδίδοτε τῇ πονηρίᾳ. Οὐχοῦν χαὶ νῦν, ἐπειδὴ
μετέστητε πρὸς τὴν δικαιοσύνην, ὅλους ἑαυτοὺς ἔχδοτε
πῇ ἀρετῇ, μηδὲν χαθόλου τῆς καχίας [545] πράττοντες,
ἵνα χἂν ἴσον ἐπιδείξητε τὸ μέτρον. Καίτοι γε οὐχὶ τῆς
δεσποτείας πολὺ τὸ μέσον μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς δουλείας
αὐτῆς πολὺ τὸ διάφορον * ὅπερ xai αὐτὸ μετὰ πολλῆς
ἀναπλοῖ τῆς σαφηνείας, xal δείχνυσιν ἐπὶ τίσι τότε
2δούλενον, ἐπὶ τίσι δὲ νῦν. Καὶ οὕπω λέγει τὴν βλάθην
τὴν ἀπὸ τοῦ πράγματος γινομένην, ἀλλὰ τέως τὴν al-
σχύνην. Τίνα γὰρ, qnoi, καρπὸν εἴχετε τότε ἐφ᾽ οἷς
νῦν ἑπαισχύνεσθε ; Τοιαύτη γὰρ fjv ἡ δουλεία, ὡς καὶ
τὴν ἀνάμνησιν αὐτὴν νῦν αἰσχύνην φέρειν. Εἰ δὲ ἡ ἀνά-
μνησις καταισχύνει, πολλῷ μᾶλλον ἡ πρᾶξις. “Ὥστε διπλῇ
νῦν ἐχερδάνετε, xal ἀπαλλαγέντες τῆς αἰσχύνης, xaX
μαθόντες ἐν οἷς ἦτε ^ ὥσπερ οὖν τότε διπλῇ παρεδλά-
πτεσθε, xal αἰσχύνης ἄξια πράττοντες, xal οὐδὲ εἰδότες
αἰσχύνεσθαι, ὅπερ τοῦ προτέρου μεῖζον ἣν * ἀλλ᾽ ὅμως
ἐμένετε δουλεύοντες, Δείξας τοίνυν Ex περιουσίας τὴν
βλάθην τῶν τότε γενομένων ἀπὸ τῆς αἰσχύνης, xai ἐπ᾽
αὐτὸ τὸ πρᾶγμα χωρεῖ, Τί οὖν ἣν τὸ πρᾶγμα; Τὸ γὰρ
τέϊος ἐκείνων θάνατος. Ἕπειδὴ γὰρ ἡ αἰσχύνη, οὐ
σφόδρα δοχεῖ qopuxiy εἶναι, ἐπὶ τὸ πάνν qu6sQhy
ἔρχεται, τὸν θάνατον λέγω * καίτοι γε ἔρχει καὶ τὸ
ἔμπροσθεν εἰρημένον. "Evvónsov γὰρ ὅση τῆς χαχίας
ἢ ὑπερθολὴ, ὅπου γε xai τῆς τιμωρίας ἀπαλλαγέν-
τες, τῆς αἰσχύνης ἀπαλλαγῆναι οὐχ εἶχον. Ποῖον οὖν
προσδοχᾶς μισθὸν, φησὶν, ἀπὸ τῆς πράξεως, ὅταν
ἀπὸ τῆς μνήμης μόνης, xai ταῦτα τῆς τιμωρίας
ἀπηλλαγμένος, ἐγχαλύπτῃ καὶ ἐρυθριᾷς, καίτοι γε ἐν
ποσαύτῃ ὧν χάριτι ; ᾿Αλλ᾽ οὐ τὰ τοῦ Θεοῦ τοιαῦτα. ΛῸν
δὲ, φησὶν, ἐευθερωθέντες ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας. δου-
«ἰωθέντες δὲ τῷ Θεῷ, ἔχετε τὸν καρπὸν ὑμῶν εἰς
dyiacpuóv, τὸ δὲ τέλος ζωὴν αἰώνιον. Ἐχείνων 6 χαρ-
πὸς αἰσχύνη καὶ μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν, τούτων δὲ ὁ καρ-
πὸς ἁγιασμός " ὅπου δὲ ἁγιασμὸς, παῤῥησία πολλή.
"Ex£ívtov τὸ τέλος θάνατος, τούτων δὲ ζωὴ αἰώνιος,

β΄. Εἶδες πῶς τὰ μὲν δείχνυσι δεδομένα, τὰ δὲ ἐν ἐλ-
πίσιν ὄντα; Καὶ ἀπὸ τῶν δεδομένων κἀχεῖνα πιττοῦ-
ται, ἀπὸ τοῦ ἁγιασμοῦ τὴν ζωήν. Ἵνα γὰρ μὴ λέγης,
ὅτι πάντα ἐν ἐλπίσι, δείχνυσι καὶ ἤδη σε χαρπωσάμε-
vov * πρῶτον τὸ ἀπαλλαγῆναι τῆς πονηρίας καὶ τοιού-
των χαχῶν, ὧν xal ἡ μνήμη αἰσχύνην φέρει * δεύτερον
τὸ δουλωθῆναι τῇ διχαιοσύνῃ * τρίτον τὸ ἁγιασμοῦ ἀπο-
)αῦσαι " τέταρτον τὸ xal ζωῆς ἐπιτυχεῖν, xal ζωῆς οὐ
προσχαίρου, ἀλλ᾽ αἰωνίας, "AXX Ojos xaX τούτων ὄντων,

IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XII

496
κἂν ἐξ ἴσης, φησὶ, δουλεύσατε, Εἰ γὰρ καὶ ὁ Δεσπότης
σφόδρα ὑπερέχων, καὶ τῆς δουλείας πολὺ τὸ μέσον xal
τῶν ἐπάθλων ὑπὲρ ὧν δουλεύετε, οὐδὲν ἀπαιτῷ πλέον
τέως. Εἶτα, ἐπειδὴ ὅπλων ἐμνημόνευσε χαὶ βασιλέως,
ἐπιμένει τῇ μεταφορᾷ, λέγων - Τὰ μὲν γὰρ ὀψῴνια
τῆς ἀμαρτίας, θάνατος * τὸ δὲ χάρισμα τοῦ Θεοῦ,
ζωὴ αἰώγιος ἐν Χριστῷ ᾿ησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.
Εἰπὼν ὀψώνια ἁμαρτίας, ἐπὶ τῶν χρηστῶν οὐ τὴν αὖ-
τὴν ἐτήρησε τάξιν. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ὁ μισθὸς τῶν κατ-
ορθωμάτων ὑμῶν, ἀλλὰ, Τὸ δὲ χάρισμα τοῦ Θεοῦ,
δειχνὺς ὅτι οὐκ οἴχολεν ἀπηλλάγησαν, [44] οὐδὲ ὀφειλὴν
ἀπέλαδον, οὐδὲ ἀμοιθὴν xal ἀντίδοσιν πόνων, ἀλλὰ
χάριτι ταῦτα πάντα ἐγένοντο * ὥστε xal ἐντεῦθεν ἡ
ὑπεροχὴ, οὐχ ὅτι ἀπήλλαξε μόνον, οὐδὲ ὅτι ἐπὶ τὰ βελτίω
μετέθηκεν, ἀλλ᾽ ὅτι μηδὲ κάμνοντας μηδὲ πονήσαντας *
xai οὐχ ὅτι ἀπήλλαξε μόνον, ἀλλὰ xal πολλῷ μείζονα
ἔδωχε, xal διὰ τοῦ Παιδὸς ἔδωχε. Ταῦτα ài παρενέθαλεν
ἅπαντα, ἐπειδὴ xal περὶ χάριτος διελέχθη, καὶ τὸν
νόμον μέλλει καταδάλλειν λοιπόν. Ἵνα γὰρ μὴ ταῦτα
ἀμφότερα ῥχθυμοτέρους ἐργάσηται, μέσα παρενέθηχε *
τὰ περὶ τῆς ἀχριδείας τοῦ βίου, πανταχοῦ διεγείρων
εἰς τὴν τῆς ἀρετῆς ἐπιμέλειαν τὸν ἀχροατήν. Ὅταν δὲ
ὀψώνια τῆς ἁμαρτίας τὸν θάνατον χαλῇ, qo6:t πάλιν,
xai πρὸς τὰ μέλλοντα ἀσφαλίζεται. Δι᾿ ὧν γὰρ αὐτοὺς
ἀναμιμνήσκει τῶν προτέρων, διὰ τούτων χαὶ εὐχαρί-
στους ποιεῖ, xal ἀσφαλεστέρους πρὸς τὰ ἐπιόντα ἅπαντα.
Καταλύσας τοίνυν ἐνταῦθα τὸν τῶν ἠθικῶν λόγον, ἐπὶ
τὰ δόγματα Ex6atvec πάλιν, οὕτω λέγων Ἢ ἀγγοεῖτε,
ἀδελφοί ; γινσώσκουσι γὰρ νόμον Ἰωλῶ,. Ἐπειδὴ γὰρ
εἶπεν, ὅτι ἀπεθάνομεν τῇ ἁμαρτίᾳ, δείκνυσιν ἐνταῦθα,
ὅτι οὐ μόνον ἁμαρτία αὐτῶν οὐ κυριεύει, ἀλλ᾽ οὐδὲ vó-
μος. Εἰ δὲ νόμος οὐ χυριεύει, πολλῷ μᾶλλον ἁμαρτία.
Καὶ καταγλνχαίνων τὸν λόγον, ἀπὸ παραδείγματος ἀν-
θρωπίνου τοῦτο ποιεῖ φανερόν. Καὶ δοκεῖ μὲν ἕν τι λέ-
γειν, δύο δὲ τίθησι τοῦ προχειμένου κατασχενὰς, μίαν
μὲν, ὅτι ἀποθανόντος ἀνδρὸς, οὐχ ὑπόχειται γυνὴ νόμῳ
τῷ τοῦ ἀνδρὸς, οὐδὲ ἔστιν ὁ χωλύων ἑτέρῳ γενέσθαι
γυναῖκα * ἑτέραν δὲ, ὅτι ἐνταῦθα οὐ μόνον ὁ ἀνὴρ ἔτε-
λεύτησεν, ἀλλὰ καὶ ἡ γυνή " ὥστε διπλῆς ἀπολαύειν
τῆς ἐλευθερίας. El γὰρ τελευτήσαντος τοῦ ἀνδρὸς,
ἀπέήλλαχται τῆς ἐξουσίας, ὅταν xol αὐτὴ τετελευτηχυΐῖα
φανῇ, πολλῷ μᾶλλον ἡλευθέρωται. Εἰ γὰρ ἕν γενόμενον
ἀπαλλάττει τῆς ἐξουσίας αὐτὴν, πολλῷ μᾶλλον ἀμφό-
τέρα συνελθόντα, Μέλλων τοίνυν ἐμθαίνειν εἰς τὴν περὶ
τούτων ἀπόδειξιν, μετ᾽ ἐγχωμίου τῶν ἀχροατῶν ἄρχε-
«at λέγων, Ἢ ἀγνοεῖτε, dóelpol; γιγώσχουσι γὰρ
νόμον ἰαϊῶ. Τουτέστι, σφόδρα ὡμοληγημένον λέγω
χαὶ σαφὲς, xai γινώσχουσι ταῦτα μετὰ ἀχριθείας
ἅπαντα, Ὅτι ὁ γόμος κυριεύει τοῦ ἀνθρώπου, ἐφ᾽
ὅσον χρόνον ζῇ. Οὐχ εἶπε, Τοῦ ἀνδρὸς, οὐδὲ Τῆς γυ-
ναιχὸς, ἀλλὰ, Τοῦ ἀγθεώπου,, ὅπερ ἐστὶ χοινὸν ἐχατέ-
ρου τοῦ ζώου ὄνομα. Ὃ γὰρ ἀποθαγὼ», φησὶ, δεδι-
καίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας. Οὐχοῦν τοῖς ζῶσιν ὁ νμος
χεῖται, τοῖς 6i τεθνηχόσιν οὐχέτι διατάττεται, "Ocd;
πῶς διπλῆν τὴν ἐλευθερίαν ἐδήλωσεν; Εἶτα ἐν τοῖς
προοιμίοις τοῦτο αἰνιξάμενος, ἐπὶ τῆς γυναικὸς ἐν τῇ
χατασχευῇ προάγει τὸν λόγον, οὕτω λέγων " Ἢ γὰρ
ὕπανδρος γυγὴ τῷ ζῶντι ἀνδρὶ δέδεται νόμῳ " ἐὰν
δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνὴρ, κατήργητωι ἀπὸ τοῦ νόμου τοῦ
ἀνδρός. "Apa οὖν ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς, pouaAlc
χρημαείζει, ἐὰν γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ " ἐὰν δὲ ἀπο-

* Quidam, παρέθηκε.

Digitized by Google
