<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,200,50">
    475
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,750,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ii etiam, qui de ligno non comederant, effecti sunt
    ex illo omnes mortales. 13. Usque ad legem enim pec-
    catum erat in mundo : peccatum autem non imputatur,
    cum non est lex. Illud, Usque ad legem, quidam tem-
    pus illud ab ipso indicari putant, quod ante legem
    datam fuit; nempe quo Abel, Noe et Abraham vixe-
    runt, donec Moyses natus est. Quod ergo tunc erat
    peccatum? Quidam dicunt, illud quod in paradiso ad-
    missum est significari : nondum enim erat solutum,
    inquit, sed ejus fructus florebat : nam communem
    illam mortem attulit, quæ dominabatur et tyrannidem
    exercebat. Cur ergo subjungit, Peccatum autem non
    imputatur, cum non est lex? Ex objectione Judæorum,
    inquit, ii qui nobiscum sentiunt et loquuntur, hoc
    ipsum posuisse dicunt : quod si non sit peccatum
    sine lege, quomodo mors omnes, qui ante legem
    erant, absumpsit? Mihi autem videtur id, quod di-
    cturi sumus, rationi magis consentaneum esse, et
    cum apostolica mente consentire. Quid illud est? Cum
    dixisset, usque ad legem peccatum fuisse in mundo,
    hoc mihi videtur dicere, quod post datam legem pec-
    catum ex transgressione ortum dominatum sit, et
    tamdiu dominatum sit, donec lex esset : neque enim
    consistere potest peccatum, inquit, cum lex non est.
    Si ergo, inquires, hoc peccatum ex legis transgres-
    sione mortem peperit, quomodo qui ante legem fue-
    runt, omnes mortui sunt? Si enim ex peccato mors
    radicem habuit, et si non exstante lege peccatum non
    imputatur, quomodo mors dominabatur? Unde palam
    est, non peccatum illud, quod est legis transgressio,
    sed illud Adami peccatum inobedientiæ, ipsummet
    fuisse quod omnia perdidit. Et quænam hujus rei
    probatio est? Quod ante legem omnes moreren-
    tur. 14. Regnavit enim mors, inquit, ab Adam usque
    ad Moysen etiam in eos, qui non peccaverunt. Quo-
    modo regnavit? In similitudinem prævaricationis Adæ,
    qui est figura futuri. Ideo enim typus est Christi Adam.
    Quomodo, inquier, typus? Quia sicut ille ex se ortis,
    licet non comederint de ligno, causa fuit mortis per
    cibum illum inductæ : ita et Christus suis, licet non
    juste egerint, justitiæ conciliator fuit, quam per cru-
    cem nobis omnibus largitus est. Quapropter semper
    et ubique huic rei insistit, et frequenter hoc in me-
    dium adducit, dicens : « Sicut per unum hominem
    mors intravit in mundum (Rom. 5. 12); » et, « Unius
    peccato multi mortui sunt (Ibid. v. 15); » et, « Non
    sicut per unum peccatorem, ita donum; » et, « Judi-
    cium ex uno in condemnationem; » et rursus, « Si
    enim per unius delictum mors regnavit per unum; »
    et, « Itaque si per unius delictum; » et rursum, « Si-
    cut per inobedientiam unius hominis peccatores ef-
    fecti sunt multi (Ibid. v. 16 et sqq.) : » neque ab hoc
    uno desistit; ut cum tibi dixerit Judæus, Quomodo
    uno Christo recte operante, orbis salutem est ade-
    ptus? possis ipsi dicere : Quomodo uno inobediente
    Adamo, orbis condemnatus est? quamquam non par
    sit peccatum gratiæ, nec par sit mors vitæ, nec dia-
    bolus Deo, sed immensum sit discrimen. Cum igitur
    et ex natura rei, et a rem suscipientis potestate, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ab ipso decoro : Deo quippe multo decentius est ser-
    vare, quam punire : cum ex his, inquam, præstantia
    et victoria pariatur, quam, quæso, incredulitatis ra-
    tionem habes? Quod igitur id quod factum est ra-
    tione nitatur, ostendit dicens : 15. Sed non sicut
    delictum, ita et donum. Si enim unius delicto multi
    mortui sunt, multo magis gratia Dei et donum in gra-
    tia unius hominis Jesu Christi in plures abundavit.
    Id est, si peccatum tantum valuit, atque unius homi-
    nis peccatum; gratia, imo Dei gratia, nec modo Pa-
    tris, sed etiam Filii, quomodo non longe superabit?
    hoc enim multo magis rationi consonum. Alterum
    enim pro altero pœnas dare, non æquum videtur;
    alterum vero propter alterum servari, id certe magis
    decorum et consentaneum. Si ergo illud, multo ma-
    gis hoc factum est.
    2. Quod ergo id decorum et congruens sit, his ille
    probavit : illo enim commonstrato, hoc postea facile
    admittebatur : quod vero etiam necessarium, ex se-
    quentibus probat. Quomodo id probat? 16. Non sicut
    per unum peccantem, ita et donum, inquit : nam judi-
    cium quidem ex uno in condemnationem; gratia autem
    ex multis delictis in justificationem. Ecquid hoc sibi
    vult? Quod peccatum mortem et damnationem indu-
    cere potuerit; gratia vero non illud modo peccatum
    abstulerit, sed alia quoque omnia, quæ post illud
    admissa sunt. Ne enim illud, sicut, et illud, ita, pa-
    rem inducerent bonorum et malorum mensuram;
    nevé putares, audita Adami voce, ipsius dumtaxat
    peccatum abstersum esse, dicit illa delicta multa sub-
    lata fuisse. Undenam hoc liquet? Quia post innumera
    illa peccata, quæ post illud in paradiso admissum sequu-
    ta sunt, in justificationem res deducta est. Ubi autem
    est justitia, ibi vita et infinita bona necessario conse-
    quuntur; sicut ubi est peccatum, ibi mors quoque est.
    Justitia vitæ radix. — Justitia enim plus est quam
    vita, quandoquidem radix vitæ est. Quod igitur plu-
    rima inducta sint bona, neque illud modo peccatum,
    sed etiam cætera omnia sublata sint, id ipse declarat:
    Gratia ex multis delictis ad justificationem. Unde ne-
    cessario illud quoque ostensum est, mortem radicitus
    avulsam fuisse. Probandum vero restat, quoniam se-
    cundum primo majus esse dixit, ut hoc quoque ad-
    struatur. Primo quippe dixit : Si unius peccatum
    omnes morti tradidit, multo magis unius gratia ser-
    vare poterit : postea ostendit, non illud modo pec-
    catum per justitiam sublatum fuisse, sed etiam cætera
    omnia; neque solum abstersa peccata fuisse, sed
    datam quoque fuisse justitiam; nec modo tantum
    profuisse Christum, quantum Adam nocuerat, sed
    longe magis. Quia igitur tanta pronuntiavit, hic ma-
    jore opus est probatione. Quomodo igitur illud ad-
    struit? 17. Si enim unius delicto, inquit, mors regna-
    vit per unum, multo magis ii, qui abundantiam gratiæ
    et donationis justitiæ ¹ acceperunt, in vita regnabunt
    per unum Jesum Christum. Id est : quid mortem con-
    tra mundum totum armavit? Quod unus tantum homo,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,930,900,950">
    ¹ Quidam habent, et donationis et justitiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Latina), contendo obra de S. João Crisóstomo.
    Números em negrito (13, 14, 15, 16, 17, 2) indicam seções ou versículos comentados e foram mantidos no fluxo do texto.
    Ligaduras æ e œ foram transcritas com seus caracteres Unicode correspondentes.
    Nota de rodapé marcada com ¹ no texto e correspondente no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>