465 : S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP. ΓΝ

putat, quod ad nostram salutem conducat. Π:26 cum
sciamus, omne peccatum, per quod ille blasphema-
tur, fugiamus. Nam ait, Ut a facie serpentis, à peccato
fuge (Eccli. 91. 2). Si ad illud accedas, mordebit te :
neque enim illud ad nos venit, sed nos illud sponte
adimus, Deus quippe id ita providit, ut ne diabolus
per suam tyrannidem superet ; alias enim nemo con-
tra illius robur staret. Ideo illum semovit , quasi la-
tronem quemdam et tyrannum ; ac nisi quempiam
inveniat nudum et solum in latibulis suis, non audet
irruere : nisi nos per desertum iter facientes viderit ,
uon audet accedere ; desertus autem ille diaboli locus
nihil aliud est, quam peccatum. Opus ergo liabemus
scuto fidei, galea salutis , gladio spiritus ; non modo
ne malum patiamur , sed etiam ut , si. insilire velit,
ejus caput abscindamus. Frequentibus egemus preci«
bus, ut sub. pedibus nostris conteratur. Impudens
enim est et exsecrandus, etsi ab inferiori loco pugnet;
autamen sie etiam vincit. Jn eausa autem est , quod
uos non studeamus plagis illius esse superiores : ne-
que enim potest admodum efferri, sed deorsum repit.
Hujusque figura est serpens. Si autem illum sic a prin-
ciplo constituit, multo magis nunc. Si ignoras autem
quid sit ex inferiore loco pugnare , ego tibi hujusce
helli modum explicare conabor. Quid ergo est, ex in-
feriore loco pugnare ? A rebus inferioribus decertare,
a volaptate, a divitiis, a szcularibus omnibus. Ideo,
si quempíam viderit ad celum volantem, primo qui-
dem in illum insilire non poterit ; secundo , etiamsi
id tentet, cito cadet; neque enim pedes habet , ne
formides ; non habet alas, ne timeas : supra terram
repit et supra res terrenas. Nihil ergo tibi eum terra
sit commune, nec labore indigebis. Neque enim ad-
versam pugnam novi, sed tamquam serpens in spinis
occultatur, in divitiarum fallacia frequenter latitans.
Si spinas excideris, formidolosus facile fugiet ; si in-
cantare in illum scias divinas illas incantationes ,
statim vulnerabitur. Sunt enim nobis, sunt, inquam,
incantationes spirituales, nomen Domini nostri Jesu
Christi, crois potentia. Hzc incantatio non modo
draconem a latibulo ejicit et in ignem conjicit , sed
etiam vulneribus medetur.

1. Quod si multi hoc dicentes sanati non sunt, id
ex illorum modica flde, non ex dicti infirmitate
provenit. Nam ipsum Jesum multi pellebant et pre-
mebant, nec quidpiam lucrabantur : at quze sanguinis
fluxu laborabat, nec tacto quidem corpore, sed tautum
fimbria, diuturnos sanguinis fontes cohibuit (Matth.
9. 29). Hoc nomen et d:monibus et passionibus
et morbis est terribile. Hoc igitur nomine ornemur,
hoc nos muniamüs. Sic Paulus magnus effectus est,
eisi eadem qua nos natura constans ; sed fides illum
3lium ex alio fecit, et tanta erat potestate, ut vesti-
menia etiam ejus magnam haberent virtutem. Qua
igitur excusatione digni fuerimus, si cum illorum
unbra et vestimenta mortem depellerent, nec oratio-
nes quidem nostra passiones reprimant ? Quid igitur
|n causa est? Magna animi differentia, licet qu:e ad
naturam spectant, xqualia et communia sint : nam

eodem ille quo nos modo natus et educatus est, οἱ
in terra. babitavit. aeremque respiravit : sed ip ille
alia longe meliora et praestantiora erant quam nostra,
zelus, fides, caritas. Imitemur ergo illum : id »-
mus, ut per nos loquatur Christus : id ille maximea
nobis desiderat, atque ideo hoc organum appararit,
nec vult ut inutile maneat, sed semper manibus tra-
ciare cupit. Cur ego mon apparas illud ad ma.
num artificis, sed etiam chordas demittis, et. volu
ptate molliores efficis, atque inutilem ipsi paras to-
tam citharam, cum oporteret illam stringere et al
cantus tendere, ac spirituali sale constipare? Si enim
hac ratione aptatam Christus viderit, per nosiram
animam pulsabit. Quo facte, angelos videbis saltan-
tes, et archangelos et Cherubim. Digni ergo incul-
pats manibus efficiamur: rogemus cum, in corde
nostro pulset : imo neque rogatu opus habet, tacit
solum dignum efficito illud, et ipse prior ad eac-
curret. Nam si procrastinantibus occurrit ( Pauli
enim nondum talis effecti encomium texuit), cum
paratum viderit, quid non faciet ? Quod si Christos
insonuerit, Spiritus omnino adveniet, erimusque
exlo prestantiores, non. solem et lunam habentes
corpori impressos, sed solis, lunz et angelorum Do-
minum inhabitautem et ambulantém in nobis.

Caritas. signis omnibus. preferenda. — πο autem
dico, non ut. mortuos suscitemus , non ut leprosos
mundemus ; sed ut signum his omnibus majus exhi-
beanius, caritatem : ubicumque enim hoe bonum
fuerit, statim Filius adest cum Patre, et Spiritus
gratia advenit. Nam ait : Ubi duo vel ires congregati
fuerint in nomine meo, ibi sum in medio eorum (Math.
48. 20). Quod magui affectus est admodum amantium,
cum amaii utrinque adsunt. Ecquis ita miser esl,
inquies, qui nolit Christum medium babere? Nos qui
mutuo rixamur. Et fortasse me quispiam irridebil 86
dicet : Quid ais? nos omnes vides intra eosdem
parietes, in uno eodemque ecclesize septo, in eodent
ovili concordissime versantes, neminem pugnantem,
sub eodem pastore, simul clamantes, simul dicta a-
dientes, simul orationes emittentes; οἱ pugnam δὲν
ditionemque memoras ?* Pugnam memoro, nec insa-
nio. Video enim illa, qu:e video, scioque noe in €o-
dem septo esse unaque pastorem : ideoque maxime
lugeo, quia cum tot res nos una congregent, seditio-
nem excitamus. Ecquam seditionem, inquies, hic
vides? Hic quidem nullam ; sed concione solu
alius alium accusat, alius aperte contumeliam infert,
alius invidet, alius vel avarus et rapax, vel viólentuf
est, alius turpi amore tenetur, alius sexcentos con
suit dolos. Et 8i possent anims nostrse detegi, tunt
liec omnia accurate nossetis, ac me non insanire
viderctis.

8. Annon videtis in exercitibus, pacis tempore,
milites arma ponentes, lis nudatos et. inermes e 3d
hostium castra transmeantes! At ubi armis sese
muniunt, et custodi: sunt et speculze, insomnes no-
etes, assidui ignes, he non pacem indicant,
bellum. idipsum apud nos videre est : nos enim ür

Digitized by Google
