<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    465 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. VIII. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,490,900">
    vicem custodimus, et alii ab aliis cavemus, ad aurem
    proximo loquimur, et alio superveniente tacemus, ac
    de medio omnia tollimus et supprimimus : quod non
    tidentium, sed admodum cavendum est. Verum hoc
    facimus, inquies, non ut injuriam inferamus, sed ut
    ne patiamur. Ideo lugeo, quod cum inter fratres vi-
    vamus, custodia opus habeamus, ne lædamur, et tot
    ignes accendamus, ac custodias speculasque pona-
    mus. In causa autem est mendacium frequens, dolus,
    caritas de medio sublata, inexpiabile bellum. Ideo
    multos inveneris, gentilibus magis fidentes, quam
    Christianis. Atqui hæc quanto pudore digna, quantis
    lacrymis, quantis ejulatibus? Et quid faciam, in-
    quies? moribus asper ille talis est et improbus. Et
    quorsum abiit philosophia tua? quorsum apostolicæ
    leges, quæ jubent alterum alterius onera portare?
    Nam si fratre uti nescis, quo pacto bene uti poteris
    alieno? si membrum tuum contrectare nescis, quo-
    modo extraneum attrahere tibique conjungere va-
    leas? Sed quid faciam? Ex amaritudine ad la-
    crymas fundendas mire propensus sum, fontes ex
    oculis emitto, secundum prophetam illum, bella
    innumera hoc in campo videns externis bellis gra-
    viora. Ille namque barbaros irruentes videns, dice-
    bat : Ventre meo doleo (Jer. 4. 19) : ego vero sub
    uno Imperatore instructos videns, deinde contra se
    mutuo stantes, mordentes, discerpentes alios alio-
    rum membra, alios pecuniarum, alios gloriæ causa,
    alios sine causa ac temere irridentes ac subsan-
    nantes, et mille vulnera sibi mutuo infligentes,
    mortuos iis, qui in bello, gravius cæsos, fratrumque
    nomen nudum et vacuum relictum, lamentum nul-
    lum reperio hac tragœdia dignum. Reveremini igitur,
    reveremini hanc mensam, cujus participes sumus
    omnes, Christum pro nobis occisum, sacrificium
    huic mensæ impositum. Prædones unius salis parti-
    cipes, non ultra prædones sunt erga eos, quibuscum
    communicant, sed mensa mores mutat, et feris ipsis
    efferatiores, ovibus mansuetiores reddit. Nos vero
    qui talis mensæ, talis cibi participes sumus, alii ad-
    versus alios arma sumimus, cum oporteret contra
    diabolum nos omnes oppugnantem armis instrui.
    Ideoque nos infirmiores, ille fortior quotidie evadit.
    Non enim mutuo omnes contra illum armamur, sed
    cum illo contra fratres stamus, et illo duce in tali
    acie utimur, cum oporteret illum solum oppugnare.
    Nunc autem illo relicto, contra fratres tela vertimus.
    Quæ tela, inquies? Quæ ab ore et lingua profici-
    scuntur. Non enim sagittæ et tela tantum, sed etiam
    verba acribora quam sagittæ vulnera infligunt. Et
    quomodo, inquies, poterimus hoc bellum solvere? Si
    cogitaveris te, cum contra fratrem loqueris, lutum
    ex ore effundere; si cogitaveris, quod membrum
    Christi calumniaris, quod carnes tuas comedis, quod
    tibi tribunal illud horrendum et incorruptum acer-
    bius reddis; quod telum non eum qui ictus est, sed
    te qui emisisti occidat. Verum me injuria et malo
    affecit? Ingemisce, nec male loquaris; lacrymare,
    non ob injuriam acceptam, sed ob illius perniciem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,1000,900">
    ut Dominus tuus Judam lacrymatus est, non quod
    ipse crucifigeretur, sed quod ille prodoret. Injuria et
    contumelia te affecit? Deum precare, ut illi cito pro-
    pitius fiat. Frater est tuus, eodem partu natus, mem-
    brum tuum, ad eamdem vocatus est mensam. Sed
    magis, inquies, mihi insultat. Igitur major et am-
    plior erit merces. Hac de causa maxime iram depo-
    nere par est, quia lethalem ille plagam accepit, quia
    vulneravit illum diabolus.
    9. Ne igitur, tu quoque ferias, neque te cum illo
    dejicias. Donec enim stas, potes et illum servare :
    si vero te dirumpas ut contumeliam contumelia ulci-
    scaris, quis vos deinceps eriget? illene vulneratus?
    At non poterit jacens. An tu, qui cum illo cecidisti?
    Et quomodo qui tibi non potuisti manum porrigere,
    alteri poteris? Sta igitur generose, clypeum oppo-
    nens, et mortuum fratrem per patientiam ex pugna
    extrahe. Ira confodit illum? Ne tu quoque confodias,
    sed prius tulum avelle. Si namque sic mutuo verse-
    mur, cito sani omnes erimus; si vero alter contra
    alterum armetur, non jam diabolo opus erit ad per-
    niciem nostram. Omne quippe bellum perniciosum
    est, sed maxime intestinum. At hoc bellum intestino
    deterius est, quanto majora sunt hujus nostræ vitæ
    rationis, imo etiam cognationis jura. Occidit olim
    Abelem frater, et cognatum effudit sanguinem : at
    hæc cædes illa est iniquior, quanto et major est affi-
    nitas, et mortis gravior ratio. Ille namque corpus
    confodit; tu vero contra animam gladium acuisti.
    Sed tu prior male passus es? Verum non pati, sed
    facere, male pati est. Attende autem : jugulavit Cain,
    jugulatus est Abel : uter ergo mortuus erat? Qui post
    mortem clamabat : nam Vox sanguinis Abel fratris tui
    clamat ad me (Gen. 4. 10), inquit; an is qui vivus
    tremebat timebatque? Hic enim, hic quovis mortuo
    miserabilior erat. Viden' quod melius sit injuria af-
    fici, etiam ad cædem usque? Disce quomodo pejus
    sit injuria afficere, etiamsi usque ad sanguinem quis
    prævaleat. Percussit et prostravit fratrem suum ille;
    sed ille quidem coronabatur, hic contra puniebatur;
    præter jus occisus et jugulatus est Abel; sed ille
    moriens accusabat, occidebat, et comprehendebar;
    ille vivens tacebat, pudore afficiebatur, comprehen-
    debatur : et contra quam volebat res cecidit. Interfi-
    ciebat enim, quia illum dilectum videbat, exspectans
    illum a dilectione depellere : auxit magis dilectio-
    nem, et morientem Deus magis requirebat, cum di-
    ceret : Ubi est Abel frater tuus (Ibid. v. 9)? Non enim
    amorem per invidiam exstinxtisti, sed potius incen-
    disti : non ex cæde honorem minuisti, sed auxisti.
    Antea enim illum tibi subdiderat Deus; postquam vero
    illum occidisti, etiam mortuus ille te ulciscetur : tanta
    est mea erga illum dilectio. Uter ergo damnatus est,
    qui punivit, an qui punitus est? qui tantum a Deo
    honorem assecutus est, an qui novo cuidam et in-
    exspectato supplicio traditus est? Illum, inquit, vi-
    vum non timuisti; ergo time mortuum : non inhor-
    ruisti gladium impacturus; tremore perpetuo corri-
    pieris, postquam sanguinem effudisti : vivens servus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha conforme visível no documento (ex: "pona-", "la-", "tulum").
    A palavra "tidentium" na coluna esquerda, linha 4, foi transcrita conforme aparece, embora o contexto sugira "tidendum".
    A palavra "comprehendebar" na coluna direita, foi transcrita conforme aparece.
    Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>