“441
εσχευασμέναι᾽ αἱ δὲ τῶν ἀμαρτωλῶν xày μιχρὰν δέξων-
ται πρησδολὴν, ἕπεσόν τε εὐθέως xal ἀπώλοντο. Καὶ
ποῦτο δηλῶν ὁ προφήτης ἔλεγεν, ὅτι Ὡσεὶ χνοῦς, ὃν
. [597] ἐχρίπεει ὁ ἄνεμος ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς. o0-
τως εἰσὶν εὑρίπιστοι, καὶ εἰς ἐπήρειαν πᾶσι προχείμενοι,
οἱ ἐν ἁμαρτίαις ζῶντες. Οὔτε γὰρ ὁρῶσιν ὑγιῶς, οὔτ᾽
ἀχούουσιν εἰλιχρινῶς, οὐ φθέγγονται ἔναρθρα, ἀλλὰ
πολλῆς μὲν γέμουσι τῆς λυγγὸς, πολὺν δὲ ἐν τῷ στόματι
περιῤῥέοντα τὸν σίελον περιφέρουσι. Καὶ εἴθε σίελον,
καὶ οὐδὲν ἦν ἄτοπον’ νυνὶ δὲ παντὸς βορδόρον ῥήματα
δυσωδέστερα προΐενται, χαὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον,
ὅτι οὐδὲ ἀποπτύσαι τὸν σίελον τούτων τῶν ῥημάτων
ἰσχύουσιν, ἀλλὰ τῇ χειρὶ δεχόμενοι μετὰ πολλῆς τῆς
βδελυρίας, πάλιν αὐτὸν προστρίδονται παχὺν ὄντα xal
δυσδιάτμητον. Τάχα ναυτιᾶτε πρὸς τὴν διήγησιν᾽ οὐκοῦν
μᾶλλον πρὸς τὴν πρᾶξιν. Εἰ γὰρ ἐν σώματι ταῦτα
&rb5f, συμδαίνοντα, πολλῷ μᾶλλον ὃν τῇ ψυχῇ. Τοιοῦτος
ἦν ἐκεῖνης ὁ παῖς ὁ πάντα τὰ ἑαυτοῦ χατηναλωχὼς,
xal εἰς ἐσχάτην καχίαν κατενεχθεὶς, παντὸς ληροῦντος
xaX νενοσηχότος ἀσθενέστερον διαχείμενος. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
ἐδουλήθη, γέγονεν ἄφνω νέος, ἀπὸ γνώμης μόνης καὶ
μεταστάσεως. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Ἐπιστρέψω πρὸς τὸν
πατέρα μου, τὸ ῥῆμα τοῦτο αὐτῷ πάντα ἐχόμισε τἀγα-
θά" μᾶλλον δὲ οὐ τὸ ῥῆμα ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸ ἔργον τῷ ῥή-
[ast προστεθέν. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Ἐπανέλθω, xai ἔμει»
νεν ἀλλ᾽ εἴπεν, Ἐπανέλθω, χαὶ ἐπανῆλθε, χαὶ τὴν ὁδὸν
πᾶσαν ὑπέστρεψεν ἐχείνην. Οὕτω xal ἡμεῖς κοιῶμεν "
κὶν εἰ; τὴν ὑπερορίαν ἀπενεχθῶμεν, ἐπανέλθωμεν πρὸς
πὸν πατρῷον οἶκον, xai μὴ χατοχνήσωμεν πρὸς τὸ τῆς
ὁδοῦ μῆχος. Ἂν βουληθῶμεν, εὔχολος ἡ ἐπάνοδος γίνεταε
καὶ ταχίστη, μόνον ἀφῶμεν τὴν ξένην χαὶ τὴν ἀλλᾳ-
τρίαν" τοῦτο γὰρ ἡ ἁμαρτία, πόῤῥω τῆς οἰκίας ἡμᾶς
ἀπάγουσα τοῦ πατρός. ᾿Αφῶμεν τοίνυν αὐτὴν, ἵνα τα-
χέως πρὸς τὸν πατρῷον ἐπανέλθωμεν οἶχον. Καὶ γὰρ
φιλόστοργός ἐστιν ὁ πατὴρ, χαὶ τῶν εὐδοχιμούντων οὐχ
ἧπττον ἡμᾶς ἀγαπήσει α μεταδαλλομένους, ἀλλὰ καὶ
πλέον " ἐπεὶ καὶ ἐχεῖνον ὁ πατὴρ τότε μειζόνως ἐτίμησε"
xai γὰρ μειζόνως αὐτὸς ἥσθη τὸν παῖδα ἀπολαδών. Καὶ
φῶς ἐπανέλθω, φησίν; ᾿Αρχὴν ἐπίθες τῷ πράγματι
μόνον, καὶ τὸ πᾶν γέγονε" στῆθι τῆς καχίας, καὶ μὴ
προέλθῃς περαιτέρω, xal ἤδη τοῦ παντὸς ἐπελάδου.
Κσθάπερ γὰρ τοῖς χάμνουσι τὸ μὴ χεῖρον σχεῖν ἀρχὴ
γένοιτ᾽ ἂν τοῦ βέλτιον ἔχειν, οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς χαχίας
συμδαίνει" μὴ περαιτέρω προδῇς, xat τέλος ἕξει σοι τὰ

ἧς πονηρίας. Κἂν δύο ποιήσῃς τοῦτο ἡμέρας, τῇ τρίτῃ
εὐχολώτερον ἀποστήσῃ, καὶ μετὰ τὰς τρεῖς, καὶ δέχα
προσθήσεις, εἶτα εἴχοσιν, εἶτα ἑκατὸν, εἶτα τὸν βίον
ἅπαντα. "Ὅσῳ γὰρ ἂν προδαίνῃ:, εὐχολώτερο!βδψει τὴν
ὁδὺν, καὶ ἐπ᾽ αὐτὴν » στήσῃ τὴν χορυφὴν, xal πολλῶν
ἀθρόον ἀπολαύσεις τῶν ἀγαθῶν. Ἐπεὶ καὶ τότε, ὅτε ὁ
ἄσωτος ἐπανῆλθεν ἐχεῖνος, καὶ αὐλοὶ χαὶ κιθάραι καὶ
χοροὶ xai θαλίαι καὶ πανηγύρεις fjsav* χαὶ ὁ ὀφείλων
ὑπὲρ τῆς ἀκαίρου δαπάνης καὶ τῆς οὕτω μαχρᾶς φυγῆς
τὸν παῖδα ἀπαιτῆσαι δίχην, οὐδὲν τούτων ἐποίησεν,
ἀλλ᾽ ὡς εὐδοχιμηχότα εἶδε, xal οὐδὲ μέχρι ῥημάτων
ὀνειδίσαι τῷ παιδὶ, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀπλῶς [598] αὐτὸν

ἀναμνῆσαι τῶν προτέρων ἠνέσχετο, ἀλλὰ καὶ περιεχύθη, ζ

xai κατεφίλησε, xat μόσχον ἔθυσε, καὶ στολὴν ἐνέδυσς,
καὶ ἐν πολλῷ τῷ χόσμῳ χατέστησε. Ταῦτα οὖν ἔχοντες
καὶ ἡμεῖς τὰ ὑποδείγματα, θαῤῥῶμεν καὶ μὴ àmo-
γχινώσχωμεν, (09 γὰρ οὕτω χαίρει: καλούμενος Δεσπότης,
ὡς Πατὴρ, οὐδὲ δοῦλον ἔχων, ὡς vióv: καὶ μᾶλλον τοῦτο

4. Quidam mss , τιμήσει,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

βούλεται, ἣ ἐκεῖνο. Διὰ τοῦτο γοῦν καὶ πάντα ἐποίησεν
ἅπερ ἐποίησε, καὶ οὐδὲ τοῦ Μονογενοῦς αὐτοῦ ἐφείσατο,
ἵνα τὴν υἱοθεσίαν ἀπολάδωμεν, ἵνα μὴ ὡς Δεσπότην
μόνον, ἀλλὰ καὶ ὡς Πατέρα αὐτὸν ἀγαπῶμεν. Κἂν τύχη
τούτον παρ᾽ ἡμῶν, χαθάπερ τις δοξαζόμενος ἐναδρύνε-
ται, καὶ εἰς πάντας αὐτὸ ἐκφέρει, ὃ μηδενὸς δεόμενος
τῶν ἡμετέρων. Τοῦτο γοῦν ἐπὶ τοῦ ᾿Δδραὰμ ἐποίησε,
πανχαχοῦ λέγων, Ἐγὼ ὃ Θεὸς ᾿Αὐραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ
Ἰαχώδ. Καίτοι γε τοὺς οἰχέτας ἐχρῆν χαλλωπίζεσθαι
τούτῳ’ νῦν δὲ ὁ Δεσπότης φαίνεται τοῦτο ποιῶν. Διὰ
«οὔτο xai Πέτρῳ φησὶ, Φιλεῖς pe. πλέον τούτων;
δεικνὺς, ὅτι οὐδὲν πρὸ τούτου ζητεῖ παρ᾽ ἡμῶν. Διὰ
κοῦτο xal τὸν ᾿Αὐραὰμ τὸν υἱὸν θῦσαι ἐχέλευσεν, ἕνα
δείξῃ πᾶσιν, ὅτι σφόδρα φιλεῖται καρὰ τοῦ πατριάρχου.
Τοῦτο δὲ τὸ σφόδρα φιλεῖσθαι ἐθέλειν, ἀπὸ τοῦ σφόδρα.
φιλεῖν γίνεται. Διὰ τοῦτο χσὶ τοῖς ἀποστόλοις ἔλεγεν"
Ὃ φιλῶν κατόρα ἣ μητέγα ὑπὲρ ἐμὲ, οὖκ ἔσειε pov
ἄξιος. ᾿

ς΄. Διὰ τοῦτο, ὅ πάντων ἡμῖν ἔστιν οἰχειότερον ἡ ψυχὴ,
καὶ ταύτην δευτέραν χελεύει τίθεσθαι τῆς εἰς αὐτὸν
ἀγάπης, ἐπειδὴ μεθ᾽ ὁπερδολῆς ἀπάσης βούλεται φιλεῖ-
σθαι παρ' ἡμῶν. Καὶ γὰρ ἡμεῖς, ὅταν μὲν μὴ σφόδρα
περί τινα ὦμεν διαχείμενοι, οὐδὲ τῆς παρ᾽ ἐχεένου
σφόδρα δεόμεθα φιλίας, χἂν μέγας fj χαὶ περιφανής *
ὅταν δὲ θερμῶς τινα καὶ γνησίως φιλῶμεν, x&v εὐτελὴς,
χἂν μιχρὸς ὁ φιλούμενος, μεγίστην τιθέμεθα δόξαν τὸ
παρ᾽ ἐχείνου φίλτρον. Διὸ καὶ αὐτὸς Uo τὸ φιλεῖσθαι
παρ᾽ ἡμῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπὲρ ἡμῶν παθεῖν τὰ
ἀπονείδιστα ἐχεῖνα, δόξαν ἐχάλει. ᾿Αλλ' ἐκεῖνα μὲν δι᾽
ἀγάπην μόνον δόξα fv: ἃ δὲ ἂν ἡμεῖς ὑπὲρ αὑτοῦ
κάθωμεν, οὐ 0 ἀγάπην μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ μέγεθος
τοῦ ποθουμένου xal τὴν ἀξίαν, δόξα ἂν εἰχότως xat xa-
λοῖτο καὶ εἴη.

Ὡς ἐπὶ στεφάνους τοίνυν μεγίστους τρέχωμεν τοὺς
ὑπὲρ αὐτοῦ χινδύνους, xat μήτε πενίαν μῆτε νόσον μῆτε
ἐπήρειαν, μὴ συχοφαντίαν, μὴ αὐτὸν τὸν θάνατον νομέ-
ζωμεν εἶναι βαρὺ xat ἐπαχθὲς, ὅταν δι᾽ αὐτὸν ταῦτα
ὑπομένωμεν. "Av γὰρ νήφωμεν, τὰ μέγιστα διὰ τούτων
ἁπάντων χερδανοῦμεν' ὥσπερ οὖν ἐὰν μὴ νήφωμεν,
οὐδὲ ἀπὸ τῶν ἐναντίων χαρκωσόμεθά τι χρηστόν. Σκό-
et δὲ" ἐπηρεάζει σοί τις xal πολεμεῖ; Οὐχοῦν ἔγρηγο-
ρέναι σε παρασχευάζει, χαὶ ἀφορμὴν σοι παρέχει τοῦ
γενέσθαι ὅμοιον τῷ Θεῷ. "Av γὰρ ἀγαπήσῃς τὸν ἐπι-
θουλεύοντα, ὅμοιος ἔσῃ τῷ Τὸν ἥλιον dvatéAos ct
ἐκὶ πογηροὺς καὶ ἀγαθούς. “Ἕτερος ἀφαιρεῖταί σου
τὰ χρήματα, Ἂν γενναίως ἐνέγκῃς, τοῖς εἰς πένητας
πάντα δεδαπανηχόσι τὸν αὐτὸν λήψῃ μισθόν. Καὶ γὰρ
τὴν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων ὑμῶν, φησὶ, μετὰ
χαρᾶς προσεδέξασθε, γινώσκοντες κρείτεονα ἔχειν
ὕπαρξιν ἐν οὐρανοῖς, καὶ μένουσαν. Εἶπέ τις [539]
καχῶς xai ὠνείδισεν; "Av, τε ἀληθῇ ταῦτα ἧ, ἄν τε
ψευδῆ, στέφανόν σοι μέγιστον ἔπλεξεν, ἂν πράως τὴν
λοιδορίαν ἐνέγχῃς. Ὅ τε γὰρ συχοφαντῶν πολὺν ἡμῖν
προξενεῖ τὸν μισθὸν (Χαίρετε γὰρ, φησὶ, καὶ dya.t-
"᾿ιᾶσθε, ὅταν εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ῥῆμα καθ' ὑμῶν
ψευδόμενοι, ὅτε ὁ μισθὸς ὑμῶν ποιϊὺὺς ἐν τοῖς οὐρα;
voic), ὅ τε ἀληθῇ λέγων πάλιν τὰ μέγιστα ὠφελεξ,
μόνον ἂν πράως ἐνέγχωμεν τὰ λεγόμενα. Καὶ γὰρ ὁ
Φαρισαῖος ἀληθεύων τὸν τελώνην ἔλεγε χακῶς, ἀλλ᾽
ὅμως ἀντὶ τελώνου δίκαιον ἐποίησς. Καὶ τί δεῖ χαθ᾽ ἔκα-

Ὁ Morel. male, xai ὑπ᾽ αὑτήν,

Digitized by Google
