511

ζ', Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἀνάγκη φύσεως τὸ δῶρον ἐνέθηχεν,
ἀλλ᾽ ἐλευθερία προαιρέσεως ἐνεχείρισεν, ἐν σοὶ λοιπόν
ἐστι xai τοῦτο γενέσθαι x&xslvo. Τὰ γὰρ παρ᾽ αὐτοῦ
πάντα ἀπήρτισται᾽ οὐδὲ γὰρ ἀντιστρατεύεται τῷ νόμῳ
τοῦ νοὺς ἡμῶν ἢ ἁμαρτία, οὐδὲ αἰχμαλωτίζει, καθάπερ
ἔμπροσθεν, ἀλλὰ πάντα ἐχεῖνα πέπαυται καὶ καταλύε-
ται, καὶ κατέπτηχε τὰ πάθη δεδοικότα xa τρέμοντα
τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν. Εἰ δὲ δὺ τὸ φῶς σδεννύεις,
τὸν ἡνίοχον ἐκθάλλεις, καὶ τὸν χυδερνήτην ἐλαύνεις,
σαυτῷ λογίζον λοιπὸν τὸ χλυδώνιον. Ὅτι γὰρ νῦν cbxo-
λωτέρα dj ἀρετὴ γέγονε, διὸ καὶ πολλὴ ἡ ἐπίτασις τῆς
φιλοσοφία;, κατάμαθς πῶς μὲν, ἡνίκα ὁ νόμος ἐχράτει,
τὰ τῶν ἀνθρώπων διέχειτο πράγματα, πῶς δὲ νῦν, ἐπει-
δὴ ἡ χάρις ἔλαμψεν. "A γὰρ μηδενὶ πρότερον ἐξόχει εἷ-
ναι δυνατὰ, παρθενία, καὶ θανάτου ὑπεροψία, καὶ τῶν
ἄλλων τῶν πλειόνων παϑῶν, ταῦτα παντοχοῦ τῆς olxou-
μένης κατώρθωται νῦν. Καὶ οὐ παρ᾽ ἡμῖν μόνον, ἀλλὰ
καὶ παρὰ Σχύθαις xal Θρᾳξὶ καὶ Ἰνδοῖς καὶ Πέρσαις,
καὶ ἑτέροις δὲ βαρδάροις πλείοσι, χαὶ παρθένων χοροὶ
xai μαρτύρων δῆμοι xat μοναχῶν συμμορίαι, xal πλεί-
ους οὗτοι λοιπὸν τῶν γεγαμηχότων εἰσὶ, καὶ νηστείας
«ἐπίτασις καὶ ἀχτημοσύνης ὑπερδολή " ἅπερ, πλὴν ἑνὸς
ἢ δυεῖν, οὐ φαντασθῆναι ὄναρ οἱ χατὰ τὸν νόμον ἡδυνή-
θησαν πολιτενόμενοι.ς ρῶν τοίνυν σάλπιγγος λαμπρό-
τερον € βοῶσαν τὴν τῶν πραγμάτων ἀλήθειαν, μὴ κατα-
μαλαχίζου, μηδὲ προδίδου τὴν τοσαύτην χάριν. Οὐδὲ
γὰρ δυνατὸν, οὐδὲ μετὰ τὴν πίστιν, ῥτθυμοῦντα σωθῆναι.
Εὔχολα γὰρ τὰ παλαίσματα, ἵνα νιχήσῃς [508] ἀγωνιζό-
μενος, οὐχ Cua. χαθεύδῃς, οὐδ᾽ ἵνα τῷ μεγέθει τῆς yáp:-
τὸς πρὸς ῥᾳθυμίας ὑπόθεσιν ἀποχρήσῃ, τῷ fop6ópo
“πάλιν ἐγχαλινδούμενος τῷ προτέρῳ. Διὸ xal ἐπάγει
λέγων᾽ Οἱ δὲ ἐν σαρκὶ ὄντες, Θεῷ ἀρέσαι οὗ δύναν-
ται. Τί οὖν; καταχόψομεν τὸ σῶμα, φησὶν, ἵνα ἀρέσω-
μεν τῷ Θεῷ, καὶ ἐξέλθωμεν ἀπὸ τῆς σαρχὸς, καὶ ἀνδρο-
φόνους ἡμᾶς εἶναι χελεύεις, ἐπ᾽ ἀρετὴν ἄγων; Ὁρᾷς
πόσα ἄτοπα τίκτεται, ἐὰν ἁπλῶς τὰ λεγόμενα ἐχδεξώ-
μεθα; Σάρχα xol ἐνταῦθα οὐ τὸ σῶμά φησιν, οὐδὲ τὴν
οὐσίαν τοῦ σώματος, ἀλλὰ τὸν capxuxby βίον καὶ xoapt-
κὸν, καὶ τρυφῆς καὶ ἀσωτίας γέμοντα, τὸν ὅλον σάρχα
ποιοῦντα τὸν ἄνθρωπον. "Ὥσπερ γὰρ οἱ τῷ πνεύματι
πιερούμενοι, xal τὸ σῶμα πνενματιχὸν ἐργάζονται"
οὕτως οἱ τούτου μὲν ἀποπηδῶντες, γαστρὶ δὲ xal ἧδο-
vij δουλεύοντες, καὶ τὴν ψυχὴν σάρκα ποιοῦσιν, οὐ τὴν
οὐσίαν αὑτῆς b μεταθάλλοντες, ἀλλὰ τὴν εὐγένειαν αὖ-
πἧῆς ἀπολλύντες. Καὶ οὗτος τῆς λέξεως ὁ τρόπος καὶ ἐν
τῇ Παλαιᾷ πολλαχοῦ κεῖται, σάρχα σημαίνων τὸν παχὺν
καὶ πηλώδη βίον, xal ἡδοναῖς ἐμπεπλεγμένον ἀτόποις.
Καὶ γὰρ τῷ NGé φησιν Οὐ μὴ κατωμείνῃ τὸ πνεῦμά
μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, διὰ τὸ εἶναι αὑτοὺς
σάρκας. Καίτοι xal αὐτὸς 6 Nó σάρκα περιέχειτο *
ἀλλ᾽ οὐκ ἣν τοῦτο ἔγχλημα τὸ περιχεῖσθαι σάρχα " τοῦτο
γὰρ τῆς φύσεως " ἀλλὰ τὸ σαρκιχὸν ἀνῃρῆσθαι βίον. Διὰ
τοῦτο xal ὁ Παῦλός φησιν" Οἱ δὲ ἐν capxi ὄντες,
Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται" καὶ ἐπήγαγεν, "Ypeic δὲ
οὐκ ἐστὲ ἐν σαρκὶ, ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι, οὐχ ἁπλῶς
σάρκα λέγων πάλιν, ἀλλὰ τὴν τοιαύτην σάρκα, τὴν συ-
ρομένην ὑπὸ τῶν παθῶν, τὴν τυραννουμένην. Καὶ τίνος
ἕνεχεν, φησὶν, οὐχ οὕτως εἶπεν, οὐδὲ τὴν διαφορὰν τέ-
Üstxev ; Ἑπαέρων τὸν ἀχροατὴν, χαὶ δεικνὺς ὅτι οὐδὲ ἐν
σώματι ἔσται ὁ ὀρθῶς Bv. ᾿Επειδὴ γὰρ τὸ ἐν ἁμαρτίᾳ

* Legebatur λαμπροτέραν, quod ex utio cod. correximus.
Eb». bSicidem cod, recte. Legebatur. αὐτοῖς. Epir.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

518

μὴ εἶναι τὸν πνευματιχὸν, παντί mov δῆλον ἦν, οὗτος
τὸ μεῖζον τίθησιν, ὅτι οὐ μόνον ἐν ἁμαρτίᾳ, ἀλλ᾽ on
οὐδὲ ἐν σαρχὶ λοιπόν ἔστεν ὁ πνευματιχὸς ἄνθρωπος,
ἄγγελος ἐντεῦθεν ἤδη γενόμενος, καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν
ἀναδὰς, καὶ λοιπὸν τὸ σῶμα ἁπλῶς περιφέρων. Εἰ δὲ διὰ
τοῦτο τὴν σάρχα διαδάλλεις, ἐπειδὴ τῷ ὀνόματι abcr
τὸν σαρχικχὸν χαλεῖ βίον " καὶ τὸν χόσμον οὕτω διαδαλεῖς,
ἐπειδὴ xal ἐντεῦθεν ἡ πονηρία καλεῖται πολλάχις, χαθά-
περ καὶ τοῖς μαθηταῖς ἔλεγεν ὁ Χριστός" "Y pete οὐχ
ἑστὲ ἐκ τοῦ κόσμον τούτου" καὶ τοῖς ἀδελφοῖς τοῖς
ἑαυτοῦ ἔλεγε πάλιν: Οὐ δύναται ὁ κόσμος ὑμᾶς μι-
σεῖν, ἐμὲ δὲ μισεῖ. Kal τὴν ψυχὴν δὲ ἀλλοτρίαν εἶναι
φήσεται τοῦ Θεοῦ, ἐπειδὴ τοὺς ἐν πλάνῃ ξῶντας ψυχ:-
κοὺς ἐχάλεσεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι ταῦτα, οὐχ ἔστιν. Οὐ Tip
ἀπλῶς ταῖς λέξεσιν, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ τοῦ λέγοντος ἀναγ-
xalov πανταχοῦ προσέχειν, καὶ τὴν ἀχριδῇ τῶν tipn-
μένων εἰδέναι διαίρεσιν. Τὰ μὲν γάρ ἐστιν ἀγαθ., τὰ δὲ
καχὰ, τὰ δὲ μέσα, οἷον ψυχῇ, καὶ σὰρξ τῶν μέσων ἐστὶ,
καὶ τοῦτο x&xelvo γενέσθαι δυναμένη" τὸ δὲ πνεῦμα,
τῶν ἀγαθῶν ἀεὶ, καὶ οὐδέποτε ἕτερόν τι γινόμενον.
Πάλιν τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς, τουτέστιν, d] ποντρὰ
πρᾶξις, τῶν ἀεὶ χαχῶν" τῷ γὰρ νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ
ὑποτάσσεται. Ἂν τοίνυν τῷ βελτίονι δῷς τὴν Ψυχὴν καὶ
τὸ σῶμα, ἐγένου τῆς ἐκείνου μερίδος " ἂν τῷ χείρονι
πάλιν ἰτῆς ἐνταῦθα ἀπωλείας κατέστης [569] χοινωνὸς, οὐ
παρὰ τὴν φύσιν τῆς ψυχῆς xal τῆς σαρχὸς, ἀλλὰ παρὰ
τὴν γνώμην τὴν χυρίαν ἀμφότερα ταῦτα ἐλέσθαι. Καὶ

τι ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, καὶ οὐ σαρχὸς διαδολὴ
τὰ εἰρημένα, πάλιν αὐτὴν μεταχειρίσαντες τὴν λέξιν,
ἐξετάσωμεν ἀχριθέστερον. Ὑμεῖς δὲ ox ἐστὲ ἐν σαρ-
xl, ἀ11᾽ ἐν πνεύματι, φησί.

1. TE οὖν; obx ἦσαν &v σαρκὶ, ἀλλ᾽ ἀσώματοι περιΐεσαν;
καὶ πῶς ἂν ἔχοι τοῦτο λόγον; Ὁρᾷς, ὅτι τὸν σαρχιχὸν
βίον ἡνίξατο ; Καὶ τένος ἕνεχεν οὐκ εἶπεν, Ὑμεῖς δὲ οὐχ
ἐστὲ ἐν ἁμαρτίᾳ ; Ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐ τὴν τυραννίδα τῆς
ἁμαρτίας ἔσδεσε μόνον ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ xai τὴν σάρκα
χουφοτέραν καὶ πνευματικωτέραν ἐποίησεν, οὐ τῷ τὴν
φύσιν μεταθαλεῖν, ἀλλὰ τῷ πτερῶσαι μᾶλλον αὐτήν. Καθά-
περ γὰρ πυρὸς ὁμιλοῦντος σιδήρῳ, xaX ὁ σίδηρος vive-
ται πῦρ by τῇ οἰχείᾳ μένων φύσει " οὕτω xal τῶν πιστῶν
καὶ πνεῦμα ἐχόντων fj σὰρξ λοιπὴν πρὸς ἐχείνην μεθ-
ἔσταται τὴν ἐνέργειαν, ὅλη πνευματιχὴ γινομένη, σταυ-
ρουμένη πάντοθεν, καὶ τῇ ψυχῇ συναναπτερουμένη"
οἷον ἦν καὶ τὸ σῶμα τοῦ ταῦτα λέγοντος. Διὸ τρυφῇ;
μὲν ἁπάσης καὶ ἡδονῆς χατεγέλα, ἐνετρύφα δὲ λιμῷ καὶ
μάστιξι καὶ δεσμωτηρίοις, καὶ οὐδὲ ἤλγει ταῦτα πά-
σχων. Καὶ τοῦτο δηλῶν ἔλεγε Τὸ γὰρ παραυτίκα
ἐλαφρὸν τῆς θλίψεως ἡμῶν" οὕτως ἦν χαλῶς xal τὴν
σάρχα παιδεύσας συντρέχειν τῷ πνεύματι. Εἴπερ
Πνεῦμα Θεοῦ οἰχεὶ ἐν ὑμῖν. Τὸ, Εἴπερ, τοῦτο πολλα-
χοῦ οὐκ ἀμφιδάλλων τίθησιν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα πι-
στεύων, xal ἀντὶ τοῦ Ἐπείπερ, ὡς ὅταν λέγῃ" Elxep
δίχαιον παρὰ Θεῷ ἀνταποδοῦναι τοῖς θ.λέίδουσιν ὑμᾶς
θλῖψιν" πάλιν, Τοσαῦτα ἐπάθετε εἰκῆ, εἴ γε καὶ si-
xi. Εἰ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει. Οὐχ εἶπεν,
Εἰ δὲ ὑμεῖς οὐκ ἔχετε, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἄλλων προήγαγς τὸ λυ-
πηρόν. Οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ, φησῖν.

Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. Πάλιν τὸν Χριστὸν ix αὖ-
τῶν. Καὶ τὸ μὲν λυπηρὸν, βραχὺ xat μέσον" τὸ ὃὲ πο-
θεινὸν, ἑκατέρωθεν καὶ διὰ πολλῶν, ὥστε ἐχεῖνο συσχιά-
σαι. Τοῦτο δὲ ἔλεγεν, οὐ τὸ Πνεῦμα Χριστὸν λέγων, -

Digitized by Google
