<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    491 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XI. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,930">
    ἀναστάσωμεν· ἐπεὶ καὶ δένδρον πονηρὸν ἂν ἀποτέμῃς
    ἄνωθεν, οὐδὲν πλέον ἐποίησας, τῆς ίζης κάτω μενού-
    σης, καὶ τὰ αὐτὰ βλαστανούσης πάλιν. Τίς οὖν ἡ ίζα
    τν κακῶν; Μάθε παρὰ τοῦ καλοῦ φυτουργοῦ, τοῦ τὰ
    τοιαῦτα ἀκριβῶς ἐπισταμένου, καὶ τὴν ἄμπελον τὴν
    πνευματικὴν θεραπεύοντος, καὶ τὴν οἰκουμένην γεωρ-
    γοῦντος ἅπασαν. Τίνα οὖν οὕτως φησιν εἶναι τὴν αἰτίαν
    τῶν κακῶν ἁπάντων; Τὴν τῶν χρημάτων ἐπιθυμίαν.
    Ῥίζα γὰρ πάντων τῶν κακῶν, φησίν, ἡ φιλαργυρία.
    Ἐντεθεν μάχαι κα ἔχθραι καὶ πόλεμοι, ἐντεῦθεν φιλο-
    νεικίαι καὶ λοιδορίαι καὶ ὑποψίαι καὶ ὕβρεις, ἐντεῦθεν
    φόνοι καὶ κλοπαὶ καὶ τυμβωρυχίαι· διὰ ταύτην οὐ πό-
    λεις καὶ χῶραι μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁδοί, καὶ οἰκουμένη καὶ
    ἀοίκητος, καὶ ὅρη, καὶ νάπαι, καὶ βουνοὶ καὶ πάντα ἁπλῶς
    αἱμάτων γέμει καὶ φόνων. Καὶ οὐδὲ τῆς θαλάττης ἀπ-
    έσχετο τοῦτι τὸ κακόν, ἀλλὰ καὶ ἐκεῖ μετὰ πολλῆς εἰ-
    σεκύμασε τῆς μανίας, τῶν πειρατῶν αὐτὴν πολιορκούντων
    πάντοθεν, καὶ καινόν τινα ληστείας ἐπινοούντων τρόπον.
    Διὰ ταύτην καὶ οἱ τῆς φύσεως ἀνετράπησαν νόμοι, καὶ
    οἱ τῆς συγγενείας ἐκινήθησαν θεσμοί, καὶ τὰ τῆς οὐσίας
    αὐτς διέφθαρται δίκαια.

    C'. Ἡ γὰρ τῶν χρημάτων τυραννὶς ο κατὰ τῶν ζώντων
    μόνον, ἀλλὰ καὶ κατὰ τῶν ἀποθανόντων τὰς τοιαύτας
    ὕπλισε δεξιὰς· καὶ οὐδὲ τῷ θανάτῳ πρὸς αὐτοὺς σπέν-
    δονται, ἀλλὰ θήκας ἀναρρηγνύντες, καὶ κατὰ νεκρῶν
    σωμάτων τὰς μιαρὰς ἐκτείνουσι χεῖρας, οὐδὲ τὸν ἀπαλ-
    λαγέντα τῆς ζωῆς τῆς ἑαυτῶν ἀφέντες ἀπηλλάχθαι ἐπι-
    θυλῆς. Καὶ ὅσα ἂν εὕρῃς κακά, κἂν ἐν οἰκί, κἂν ἐν
    ἀγορᾷ, κἂν ἐν δικαστηρίοις, κἂν ἐν βουλευτηρίοις, κἂν
    ἐν βασιλείοις, κἂν πουδήποτε, ἐντεθεν πάντα ὄψει
    βλαστάνοντα. Τοῦτο γάρ ἐστι, τοῦτο τὸ κακὸν ὁ πάντα
    αἱμάτων καὶ φόνων ἐνέπλησεν, τοῦτο τὴν φλόγα τῆς γεέν-
    νης ἀνῆψε, τοῦτο τῆς ἐρημίας τὰς πόλεις οὐδὲν ἄμεινον
    διακεῖσθαι ἐποίησεν, ἀλλὰ καὶ πολὺ χεῖρον. Τοὺς μὲν
    γὰρ ταῖς ὁδος ἐφεδρεύοντας καὶ φυλάσσεσθαι ῥάδιον,
    ἅτε οὐ διὰ παντὸς ἐπιτιθεμένους· οἱ δὲ ἐν μέσαις ταῖς
    πόλεσιν ἐκείνους μιμούμενοι, τοσούτῳ χείρους ἐκείνων,
    ὅσ καὶ δυσφύλακτο· μᾶλλον αὐτῶν, καὶ μετὰ παῤῥη-
    σίας ταῦτα τολμῶσιν, ἅ μετὰ τοῦ λανθάνειν ἐκεῖνοι.
    Τοὺς γὰρ ἐπ' ἀναιρέσει τῆς πονηρίας αὐτῶν κειμένους
    νόμους, τούτους καὶ εἰς συμμαχίαν ἕλκοντες, τῶν τοιού-
    των φόνων καὶ μιασμάτων τὰς πόλεις ἐνέπλησαν. Ἢ οὐ
    φόνος, εἰπέ μοι, καὶ φόνου χεῖρον, τὸ λιμῷ παραδοῦναι
    πέντητα [539] καὶ εἰς δεσμωτήριον ἐμβαλεῖν, καὶ μετὰ
    τοῦ λιμοῦ καὶ βασάνοις ἐκδοῦναι καὶ μυρίοις αἰκισμοῖς;
    Κἂν γὰρ αὐτὸς ταῦτα μ ποιήσῃς, παρέχης δὲ τὴν αἰτίαν
    τῆς γενέσεως, τῶν διαικονουμένων μᾶλλον αὐτὰ ἐργάσῃ.
    Ὁ μὲν γὰρ ἀνδροφόνος ὁμοῦ τὸ ξίφος ἐνέπης, καὶ μι-
    κρὸν λυπήσας χρόνον οὐκέτι περαιτέρω πράγει τὴν βά-
    σανον· σὺ δὲ ταῖς συκοφαντίαις, ταῖς ἐμπηρείαις, ταῖς
    ἐπιβουλαῖς τὸ φῶς ἐργαζόμενος αὐτῷ σκότος, καὶ ἐν
    ἐπιθυμίᾳ καθιστὰς τοῦ μυριάκις ἀποθανεῖν, ἐνόησον
    ὅσους ἐργάζῃ ἀνθ' ἑνὸς θανάτους. Καὶ τὸ δὴ πάντων
    χαλεπώτερον, ὅτι ἁρπάξεις καὶ πλεονεξίαις, οὐχ ὑπὸ
    πενίας οὐθόμους οὐδὲ λιμο σε καταναγκάζοντος, ἀλλ'
    ἵνα  τοῦ ππου χαλινὸς ἀλείφηται πολλῷ τῷ χρυσῷ,
    καὶ ὁ τῆς οἰκίας θροφος, καὶ αἱ τν κιόνων κεφαλαί. Καὶ
    πάσης οὐκ ἂν εἴη τατα γεένης ξια, ὅταν τὸν ἀδελφόν,
    καὶ τῶν ἀποῤῥήτων σοι κοινωνήσαντα ἀγαθῶν, καὶ οὕτω
    παρὰ τοῦ Δεσπότου σου τιμηθέντα, ἵνα λίθους καλλω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,930">
    πίζης καὶ ἕλκος καὶ σώματα ἀλόγων ζώων οὐδὲ αἰσθα-
    νομένων τοῦ κόσμου τούτου, εἰς μυρίας ἐμβάλλῃς συμ-
    φοράς; Καὶ ὁ μὲν λύων ἐν ἐπιμελείᾳ πολλ, ὁ δ ἄνθρω-
    πος, μᾶλλον δὲ ὁ Χριστός, διὰ τὸν κύνα καὶ πάντα τὰ
    εἰρημένα εἰς σχατον κατακλείεται λιμόν. Τί ταύτης τῆς
    συγχύσεως χεῖρον; τί τῆς παρανομίας ταύτης χαλεπώ-
    τερον; πόσοι ποταμοὶ πυρὸς ἀρκέσουσι τῇ τοιαύτῃ ψυχῇ;
    Ὁ μὲν κατ' εἰκόνα τοῦ Θεοῦ γεγενημένος ἔστραγεν ἀσιτ-
    μονῶν διὰ τὴν σὴν ἀπανθρωπίαν· αἱ δ ὄψεις τν ἡμι-
    όνων τῶν τὴν γυναῖκα φερουσῶν τν σὴν πολλὴν κατα-
    λάμπουσι χρυσίῳ, κα τὰ δέρματα καὶ τὰ ξύλα καὶ τὴν
    στέγην ἐκείνην ὑφαίνουσι· κἂν θρόνον κατασκευάσῃ
    δέῃ, κἂν ὑποπόδιον, πάντα ὑπὸ χρυσοῦ κα ἀργύρου
    κατασκευάζονται· τὸ δὲ τοῦ Χριστοῦ μέλος, καὶ δι' ὃν
    ἐξ οὐρανοῦ παραγέγονε, καὶ τὸ τίμιον αἷμα ἐξέχεεν,
    οὐδὲ τς ἀναγκαίας ἀπολαύει τροφῆς διὰ τὴν πλεονεξίαν
    τὴν σήν. Ἀλλ' αἱ μὲν κλῖναι ἀργύρῳ πάντοθέν εἰσι περι-
    βεβλημέναι, τὰ δὲ σώματα τῶν ἁγίων καὶ τς ἀναγκαίας
    ἀπεστέρηται σκέπης· καὶ πάντων σοι γέγονεν ἀτιμότε-
    ρος ὁ Χριστός, καὶ οκετῶν καὶ ἡμιόνων καὶ κλίνης καὶ
    θρόνου καὶ ὑποποδίου. Τὰ γὰρ ἔτι τούτων ἀτιμότερα
    σκεύη παρίημι καταλιμπάνων ὑμῖν εἰδέναι. Εἰ δὲ φρίτ-
    τεις ταῦτα ἀκούων, ἀπόστηθι πράσσων, καὶ οὐδέν σε
    βλάψει τὰ εἰρημένα· ἀπόστηθι, καὶ στῆθι τῆς μανίας
    ταύτης· καὶ γὰρ μανία σαφὴς  περὶ ταῦτα σπουδή.
    Διὸ ταῦτα ἀφέντες ἀναβλέψωμεν ὀψ γοῦν ποτε εἰς τν
    οὐρανόν, ἀναμνησθῶμεν τῆς μελλούσης ἡμέρας, ἐννοή-
    σωμεν τὸ φοβερὸν δικαστήριον καὶ τὰς ἠκριβωμένας εὐ-
    θύνας καὶ τὴν ἀδέκαστον ψῆφον· λογισώμεθα, ὅτι ταῦτα
    πάντα ὁρῶν ὁ Θεός, οὐ κεραυνοὺς ἄνωθεν πέμπει· καί-
    τοι γε οὐ σκηπτῶν ξια τὰ γινόμενα μόνον. Ἀλλ' οὔτε
    τοῦτο ποιεῖ, οὔτε τὴν θάλασσαν ἡμῖν ἐπαζήσιον, οὐ τὴν
    γῆν ῥήγνυσι μέσην, οὐ τὸν ἥλιον σβέννυσιν, οὐ τὴν ο-
    ρανν ῥίπτει μετὰ τῶν ἀστέρων, οὐ πάντα πλῶς ἐκ
    μέσου ποιεῖ, ἀλλ' ἀφήσιν ἐν τάξει εἶναι καὶ διακονεῖσθαι
    ἡμν τὴν κτίσιν ἅπασαν. Ταῦτ' οὖν λογισάμενοι, τῆς
    [540] φιλανθρωπίας τὸ μέγεθος φρίξωμεν, καὶ πρὸς τὴν
    οἰκείαν εὐγένειαν ἐπανέλθωμεν· ὡς νῦν γε τῶν ἀλόγων
    οὐδὲν ἄμεινον διακείμεθα, ἀλλὰ πολλῷ χεῖρον. κεῖνα
    μὲν γὰρ ἀγαπᾷ τὰ συγγενῆ, καὶ ἀρκεῖται τ κοινωνίᾳ
    τῆς φύσεως εἰς τν πρὸς ἀλλήλα φιλοστοργίαν.

    Σὺ δὲ μετὰ τῆς φύσεως μυρίας ἔχων ὑποθέσεις συν-
    αγούσας σε καὶ σφιγγούσας πρὸς τὸ οἰκεῖα μέλη, τὸ τε-
    τιμηθῆναι λόγῳ, τὸ μετέχειν εὐσεβείας, τὸ κοινωνῆσαι
    μυρίων ἀγαθῶν, ἐκείνων ἀγριώτερος γέγονας, εἰς μὲν
    τὰ ἀνόητα πολλὴν τν σπουδὴν ἐνδεικνύμενος, τοὺς δὲ
    ναοὺς τοῦ Θεοῦ καὶ λιμῷ καὶ γυμνότητι παρορῶν *
    ἀπολλυμένους, πολλάκις δὲ καὶ μυρίοις περιβάλλων κα-
    κοῖς. Εἰ γὰρ δόξης ἐρῶν ταῦτα ποιεῖς, πολλῷ μᾶλλον
    τὸν ἀδελφὸν τοῦ ἵππου θεραπεύειν δεῖ. σῳ γὰρ βελτίων
    ὁ τῆς εὐεργεσίας ἀπολαύων, τοσούτῳ καὶ λαμπρότερός
    σοι πλέκεται τῆς τοιαύτης σπουδῆς  στέφανος. ς νῦν
    γε τοῖς ἐναντίοις περιπίπτων, καὶ μυρίοις ἐπισπώμενος
    κατὰ σεαυτοῦ κατηγόρους, οὐκ αἰσχύν. Τίς γάρ σε οὐκ
    ἐρεῖ κακῶς· τίς γάρ σε οὐ γράφεται τῆς ἐσχάτης ἀμμό-
    τητος καὶ μισανθρωπίας, ὁρν τὸ μὲν τῶν ἀνθρώπων
    ἀτιμάζοντα γένος, τὸ δὲ τν ἀλόγων πρὸ τῶν ἀνθρώπων
    ποιούμενον, καὶ μετὰ τῶν ἀλόγων τὴν οἰκίαν καὶ τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,935,750,955">
    * Mss. quidam περιορῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (491-492) da Patrologia Graeca. O texto é grego, com cabeçalhos e rodapés em latim. A marcação "C'." no início do segundo parágrafo da coluna esquerda funciona como marcador de seção. Números entre colchetes [539], [540] são referências editoriais internas.
  </notas>
</pagina>