<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    479 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. X. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,950">
    εἰπὲ οὖν πάσας ὑπερέβησαν, ἐπλεόνασε τὸ ἁμάρτημα.
    Εἶδες πόσον τὸ μέσον τῆς χάριτος καὶ τοῦ νόμου; Ὁ
    μὲν γὰρ καὶ προσθήκη κατακρίσεως ἐγένετο, ἡ δ
    πλεονασμὸς δωρεᾶς.

    δ. Εἰπὼν δὲ τὴν φατον φιλοτιμίαν, ζητεῖ πάλιν τὴν
    ἀρχὴν κα τὴν ίζαν καὶ τοῦ θανάτου καὶ τῆς ζωῆς. Τίς
    οὖν τοῦ θανάτου ἡ ίζα; Ἡ ἁμαρτία· διὸ καὶ ἔλεγεν·
    Ἵνα ὥσπερ ἐβασίλευσεν ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θανάτῳ,
    οὕτω κα ἡ χάρις βασιλεύσῃ διὰ δικαιοσύνης εἰς
    ζωὴν αώνιον διὰ ησοῦ Χριστοῦ το Κυρίου ἡμν.
    Τατα δὲ φη, δεικνς ταύτην μὲν ἐν τάξει βασιλέως,
    τὸν δ θάνατον ἐν τάξει στρατιώτου ὑπ' αὐτῇ ταττόμενον,
    καὶ ὑπὸ ταύτης καθοπλιζόμενον. Οὐκοῦν εἰ αὐτὴ τὸν
    θάνατον καθώπλισεν, εὔδηλον ὅτι  ἀναιρετικὴ ταύτης
    δικαιοσύνη ἡ διὰ τῆς χάριτος εἰσαχθεῖσα οὐ μόνον
    ἀφοπλίζει τὸν θάνατον, ἀλλὰ καὶ ἀναιρεῖ, καὶ τὴν ἐκεί-
    νης κατάλυει βασιλείαν ἅπασαν, ὅσῳ καὶ μείζων ταύτης
    ἐκείνη, οὐ δι' ἀνθρώπου ἢ διαβόλου, ἀλλὰ διὰ Θεοῦ κα
    χάριτος εἰσαγομένη, καὶ ἐπὶ τὸ χρηστότερον ἄγουσα τὴν
    ζωὴν τν ἡμετέραν καὶ ἀπέραντον ἀγαθὸν· οὐκ ἔτι γὰρ
    αὐτς ἔσται πέρας, ἵνα καὶ ἐντεῦθεν μάθῃς τὸ πλεῖον.
    Ἐκεῖνη μὲν γὰρ τῆς [525] παρούσης ἐξέβαλε ζωῆς· ἡ
    δὲ χάρις ἐλθοῦσα οὐ τὴν παροῦσαν, ἀλλὰ τὴν ἀθάνατον
    ἡμῖν ἐδωρήσατο καὶ αώνιον. Τοτον δὲ πάντων πρόξενος
    ἡμν ὁ Χριστός. Μὴ τοίνυν ἀμφιβάλλωμεν περὶ ζωῆς, δι-
    καιοσύνην ἔχων· καὶ γὰρ μείζων ἡ δικαιοσύνη τῆς ζωῆς,
    ἐπεὶ καὶ μήτηρ αὐτς ἐστι. Τί οὖν; ἐκμετροῦμεν τῇ
    ἁμαρτίᾳ, να ἡ χάρις πλεονάσῃ; Μὴ γένοιτο. Πάλιν
    εἰς τὸν ἠθικὸν ἐκβαίνει λόγον, οὐχὶ προηγουμένως αὐτὸν
    εἰσάγων, ἵνα μὴ δόξῃ φορτικὸς εἶναι πολλοῖς, καὶ ἐπαχθής,
    ἀλλ' ἐκ τῶν δογμάτων ἀκολουθίας. Εἰ γὰρ καὶ
    οὕτω ποικίλλων τὸν λόγον ἐφείδετο, μή ποτε δυσχερά-
    νωσιν ἐκεῖνοι πρὸς τὰ λεγόμενα (διὸ καὶ ἔλεγε, Τολμη-
    ρότερον δὲ ἔγραψα ὑμῖν ἀπὸ μέρους), πολλῷ μλλον,
    εἰ μὴ τοῦτο ἐποίησε, τραχύτερος ἂν αὐτοῖς φθη. πεὶ
    οὖν ἔδειξε μεγάλην οὖσαν τὴν χάριν τῷ μεγάλῳ ἰάσασθαι
    ἁμαρτήματα, ἐκ δὲ τούτου ἐδόκει παρὰ τοῖς ἀνοήτοις
    προτροπὴ τὸ λεγόμενον εἰς ἁμαρτίαν εἶναι. Τί γὰρ διὰ
    τοῦτο μεῖζον ἐφάνη ἡ χάρις, φησίν, ἐπειδὴ μεγάλα
    ἡμάρτομεν, μὴ ἀποστῶμεν ἁμαρτάνοντες, ἵνα πλείων
    ἡ χάρις δειχθῇ· Ἵν' οὖν μὴ ταῦτα λέγωσιν ἢ ὑπονοώσιν,
    ὅρα πῶς ἀνατρέπει τὴν ἀντίθεσιν, πρῶτον μὲν τῇ ἀπ-
    αγορεύσει, λέγων, Μὴ γένοιτο· ὅπερ ἐπὶ τῶν σφόδρα
    ὠμολογημένων ἀτόπων ποιεῖν εἴωθεν· ἔπειτα καὶ λο-
    γισμὸν τίθησιν ἀναντίῤῥητον. Ποῖον δὴ τοῦτον; Οἵτινες
    ἀπεθάνομεν, φησί, τῇ ἁμαρτίᾳ, πῶς τι ζήσομεν ἐν
    αὐτῇ; Τί ἐστιν, Ἀπεθάνομεν; Ἤτοι, δι' ἐκείνης μέ-
    ρος κα τὸ εἰς αὐτὴν ἦκον, ἀπόφασιν ἐδεξάμεθα πάντες·
    ἢ ὅτι νεκροὶ γεγόναμεν αὐτῇ, πιστεύσαντες καὶ φωτι-
    σθέντες· ὁ κα μᾶλλον ἔστιν εἰπεν· τοῦτο γὰρ καὶ τὸ
    ξῆς κείμενον ἐμφαίνει. Τί δέ ἐστιν, νεκροὺς αὐτῇ γε-
    γονέναι; Τὸ πρὸς μηδὲν ὑπακοῦειν αὐτῇ λοιπόν. Τοῦτο
    γὰρ τὸ μὲν βάπτισμα ἐποίησεν ἅπαξ, ἐνέκρωσεν ἡμς
    αὐτῇ· δεῖ δὲ λοιπὸν παρὰ τῆς ἡμετέρας σπουδῆς κατ-
    ορθοῦσθαι αὐτὸ διηνεκῶς, ὥστε, κἂν μυρία ἐπιτάττῃ,
    μηκέτι ὑπακούειν, ἀλλὰ μένειν ἀκίνητον ὥσπερ τὸν νε-
    κρόν. Καίτοι γε ἐλαχιστοῦ φησιν, ὅτι αὐτὴ ἡ ἁμαρτία
    ἀπέθανεν· ἀλλ' ἐκεῖ μὲν εὔκολον βουλόμενος δεῖξαι τὴν
    ἀρετήν, τοῦτο τίθησιν· ἐνταῦθα δέ, ἐπειδὴ διεγείραι
    πυῦδει τν ἀκροατήν, ἐπ' αὐτὸν μεταφέρει τὸν θάνα-
    τον. Εἶτα, ἐπειδὴ ἀσαφὲς ἦν τὸ εἰρημένον, ἑρμηνεύει
    πάλιν αὐτὸ καὶ ἐπιπληκτικῶς τῷ λόγῳ χρώμενος. Ἡ
    ἁγνοεῖτε γάρ, φησιν, ἀδελφοί, ὅτι ὅσοι εἰς Χριστὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,950">
    ἐβαπτίσθημεν, εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐβαπτίσθη-
    μεν; Συνετάφημεν οὖν αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος
    εἰς τν θάνατον. Τί ἐστιν, Εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ
    ἐβαπτίσθημεν; Εἰς τ καὶ αὐτοὶ ἀποθανεῖν σπερ
    ἐκεῖνος· σταυρὸς γάρ ἐστι τὸ βάπτισμα. Ὅπερ οὖν ὁ
    σταυρὸς τῷ Χριστῷ κα ὁ τάφος, τοῦτο ἡμῖν τὸ βάπτισμα
    γέγονεν, εἰ καὶ μὴ ἐπὶ τῶν αὐτῶν· αὐτὸς μν γὰρ σαρκ
    καὶ ἀπέθανε καὶ ἐτάφη, ἡμες δὲ ἁμαρτίᾳ ἀμφότερα.
    Διὸ οὐκ επε Σύμψυχοι τῷ θανάτῳ, ἀλλὰ, Τῷ ὁμοιώ-
    ματι τοῦ θανάτου. Θάνατος μὲν γὰρ καὶ τοῦτο κἀκεῖνο,
    ἀλλ' οὐχὶ τοῦ αὐτοῦ ὑποκείμενου· ἀλλ' ὁ μὲν σαρκὸς ὁ
    τοῦ Χριστοῦ, ὁ δὲ ἁμαρτίας ὁ ἡμέτερος. Ὥσπερ οὖν
    ἐκεῖνος ἀληθῶς, οὕτω καὶ οὗτος. Ἀλλ' εἰ καὶ ἀληθής,
    δεῖ καὶ τὰ παρ' ἡμῶν συνεχθῆναι πάλιν· διὸ καὶ ἐπ-
    ήγαγεν· [526] Ἵνα ὥσπερ ἠγέρθη Χριστὸς ἐκ νεκρῶν
    διὰ τῆς δόξης τοῦ Πατρός, οὕτω κα ἡμεῖς ἐν και-
    νότητι ζωῆς περιπατήσωμεν. Ἐνταῦθα μετὰ τῆς ἐπι-
    μελείας τοῦ βίου καὶ τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως αἰνίττε-
    ται λόγον. Πῶς; Ἐπίστευσας, φησίν, ὅτι ἀπέθανεν ὁ
    Χριστός, καὶ ὅτι ἠγέρθη; Οὐκοῦν καὶ τὸ σὸν πίστευε·
    τοῦτο γὰρ ἔοικεν ἐκείνῳ, ἐπειδὴ καὶ τὸ σὸν καὶ σταυρὸς
    καὶ τάφος. Εἰ γὰρ ἐν θανάτῳ ἐκοινώνησας καὶ ταφῇ,
    πολλῷ μλλον ἐν ἀναστάσει καὶ ζωῇ· τοῦ γὰρ μείζονος
    λυθέντος, τῆς ἁμαρτίας, οὐ δεῖ περὶ τοῦ ἐλάττονος ἀμφι-
    βάλλειν λοιπόν, τῆς τοῦ θανάτου ἀναιρέσεως. Ἀλλὰ ταῦτα
    μὲν τέως ἀφήσει λογίζεσθαι τῷ συνεειδότι τῶν ἀκουομέ-
    νων, αὐτὸς δ προκειμένης τς μελλούσης, ἑτέραν ἡμᾶς
    ἀνάστασιν ἀπαιτεῖ, τὴν καινὴν πολιτείαν, τὴν κατὰ τὸν
    παρόντα βίον ἐκ τῆς τῶν τρόπων μεταβολῆς γινομένην.
    Ὅταν γὰρ ὁ πόρνος γένηται σώφρων, καὶ ὁ πλεονέκτης
    ἐλεήμων, καὶ ὁ τραχὺς ἥμερος, καὶ ἐνταῦθα ἀνάστασις
    γέγονεν ἐκείνης οὖσα προοίμιον. Καὶ πῶς ἀνάστασις;
    Τῆς μὲν ἀμαρτίας νεκρωθείσης, τῆς δὲ δικαιοσύνης
    ἀναστάσης, καὶ τς μὲν παλαιᾶς ζωῆς ἀφανισθείσης,
    τῆς δ καινῆς ταύτης καὶ ἀγγελικῆς πολιτευομένης.
    Ὅταν δὲ ἀκούσῃς καινὴν ζωήν, πολλὴν ζήτει τὴν ἐν-
    αλλαγήν, καὶ μεγάλην τὴν μεταβολήν.

    ε'. Ἀλλὰ γὰρ δακρῦσαί μοι λοιπὸν ἔπεισι καὶ στενάξαι
    μέγα, ὅταν ἐννοήσω πόσην μὲν ἡμς ἀπαιτε φιλο-
    σοφίαν ὁ Παῦλος, πόση δὲ ἑαυτοὺς ἐξεδώκαμεν ῥθυμίᾳ,
    μετὰ τὸ βάπτισμα ἐπὶ τὸ πρότερον ἐπανιόντες τῆρας,
    καὶ εἰς τὴν Αἴγυπτον ἀνακάμπτοντες, καὶ τῶν σκορόδων
    μεμνημένοι μετὰ τὸ μάννα. Δέκα γὰρ καὶ εἴκοσιν ἡμέρας
    παρ' αὐτὸ τὸ βάπτισμα μεταβαλλόμενοι, τοῖς προτέροις
    πάλιν ἐπιχείρομεν. Ἀλλ' οὐκ ἀριθμὸν ἡμερῶν τακτόν,
    ἀλλ' ὅλον μᾶς τὸν βίον ἀπαιτεῖ ταύτην τὴν πολιτείαν
    ὁ Παῦλος· ἡμες δὲ ἐπ τὸν πρότερον ἐπανερχόμεθα
    ἔμετον, μετὰ τὴν ἀπὸ τῆς χάριτος νεότητα, τὸ ἀπὸ τῶν
    ἁμαρτιῶν κατασκευάζοντες γῆρας. Καὶ γὰρ τὸ χρημά-
    των ἐρᾶν, καὶ τὸ δουλεύειν ἐπιθυμίαις ἀτόποις, καὶ
    πᾶσα πλῶς μαρτία παλαιοῦν εἴωθε τὸν ἐργαζόμενον·
    τὸ δὲ παλαίουμενον καὶ γηράσκον ἐγγὺς ἀφανισμοῦ. Οὐ
    γάρ ἐστιν, οὐκ στιν οὕτω σῶμα ὑπὸ χρόνων παραλελυ-
    μένον ἰδεῖν, ὡς ψυχὴν ὑπὸ ἁμαρτημάτων πολλῶν σα-
    θρουμένην καὶ καταπίπτουσαν. Ἤ γὰρ εἰς ἐσχάτην ληρ-
    ωδίαν ἐξάγεται λοιπόν, ἄσημα φθεγγομένη καθάπερ
    οἱ γεγηρακότες καὶ παραπαίοντες, καὶ κορύζης ἀναπε-
    πληρωμένη καὶ παραπληξίας πολλῆς, καὶ λήθης, καὶ λήμ-
    μας πρὸ τν ὀφθαλμῶν ἔχουσα, καὶ ἀνθρώπους βδελυρά,
    καὶ τῷ διαβόλῳ εχείρωτος· κα γὰρ τοιαται αἱ τῶν
    ἁμαρτωλῶν ψυχαί. Ἀλλ' οὐχ αἱ τῶν δικαίων, ἀλλὰ νεά-
    ζουσι καὶ σφριγῶσι, καὶ ἐν αὐτ τῷ νθει τῆς ἡλικίας
    ἴσοι διαπαντός, πρὸς ἅπασαν μάχην καὶ πάλην ἀεὶ παρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (Homilia X sobre a Epístola aos Romanos). Marcadores de seção 'δ.' e 'ε.' integrados ao fluxo do texto. Números entre colchetes [525], [526] são referências de coluna internas.
  </notas>
</pagina>