467
γέγονε φοδερός. Ταῦτ' οὖν ἐννοοῦντες, ἀγαπητοὶ, φύγω-

IN EPIST. AD ROM. HOMIL. IX.

408
τὸν παρόντα βίον, καὶ κατὰ τὴν μέλλουσαν ζωὴν, χάριτε

μεν [511] φθόνον, σδέσωμεν xaxlav, ἀγάπην ἀντιδιδόντες καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἢ
ἀλλήλοις, ἵνα τὰ ἐκ ταύτης καρπωσώμεθα ἀγαθὰ, καὶχατὰ δόξα καὶ τὸ xpátoc εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA 8.

00x δὲ δὲ αὐτὸν μόνον, ὅτι ἐλογίσθη αὐτῷ
εἰς δικαιοσύνην" ἀλλὰ καὶ Óc ἡμᾶς, οἷς péAds
«1ογέζεσθαι, τοῖς πιστεύουσιν ἐπὶ τὸν ἐγείραντα
Ἰησοῦν τὸν Κύριον ἡμῶν ἐκ γεχρῶν.
α΄. Πολλὰ καὶ μεγάλα περὶ τοῦ ᾿Αὐραὰμ εἰπὼν, χαὶ περὶ
τῆς πίστεως αὐτοῦ καὶ τῆς διχαιοσύνης καὶ τῆς παρὰ
«οὔ θεοῦ τιμῆς, ἵνα μὴ λέγῃ ὁ ἀκροατὴς, Καὶ τί πρὸς
ἡμᾶς; ἐκεῖνος γάρ ἔστιν ὁ δικαιωθείς " ἴστησιν ἡμᾶς
ἐγγὺς τοῦ πατριάρχου πάλιν. Τοσαύτη τῶν πνευματιχῶν
λόγων ἡ δύναμις. Τὸν γὰρ ἐξ ἐθνῶν, τὸν ἄρτι προσελθόν-
«a, τὸν οὐδὲν ἐργασάμενον, οὐ μόνον τοῦ Ἰουδαίου τοῦ
“πιστοῦ οὐδὲν ἔφησεν ἔλαττον ἔχειν, ἀλλ' οὐδὲ τοῦ πα-
φριάρχου" μᾶλλον δὲ, εἰ χρή τι θαυμαστὸν εἰπεῖν, καὶ
“πολλῷ πλέον. Τοσαύτη γὰρ ἡμῶν ἡ εὐγένεια, ὡς τὴν
ἐχείνου πίστιν τῆς ἡμετέρας τύπον εἶναι. Καὶ οὐχ εἶπεν,
Εἰ δὲ ἐχείνῳ ἐλογίσθη, εἰκὸς ὅτι xal ἡμῖν, ἵνα μὴ ποιήσῃ
αὐτὸ συλλογισμόν" ἐξ αὐθεντίας δὲ τῶν θείων φθέγγεται
νόμων, καὶ τῆς Γραφῆς ἀπόφασιν αὐτὸ ὅλον ποιεῖ. Διὰ
«ἰ γὰρ ἐγράφη, φησὶν, ἀλλ᾽ ἢ ἵνα κα μάθωμεν, ὅτι καὶ
ἡμεῖς οὕτω δικαιούμεθα ; τῷ γὰρ αὐτῷ Θεῷ πεπιστεύχα-
μεν ὑπὲρ τῶν αὐτῶν πραγμάτων, εἰ καὶ μὴ ἐπὶ τῶν
αὐτῶν προσώπων. Εἰπὼν δὲ τὴν πίστιν ἡμῶν, λέγει καὶ
τὴν τοῦ 8100 φιλανθρωπίαν τὴν ἄφατον, ἣν ἀεὶ περιστρέ-
qtt, τὸν σταυρὸν εἰς μέσον φέρων" ὃ xal νῦν ἐδήλωσεν
εἰπών" Ὃς παρεδόθη διὰ τὰ παραπεώματα ἡμῶν,
καὶ ἠγέρθη διὰ τὴν δικαίωσιν ἡμῶν.

“Ὅρα πῶς τὴν αἰτίαν εἰπὼν τοῦ θανάτον, τὴν αὐτὴν
xa ἀπόδειξιν ἀναστάσεως ποιεῖται, Διὰ τί γὰρ ἔστανυ-
pi, φησίν; Οὐ δι' οἰκείαν ἀμαρτίαν " καὶ δῆλον Ex τῆς
ἀναστάσεως. El γὰρ ἣν ἁμαρτωλὸς, πῶς ἀνέστη; εἰ δὲ
ἀνέστη, εὔδηλον ὅτι ἁμαρτωλὸς οὐχ ἣν" εἰ δὲ ἁμαρτω-
Abg οὐχ ἦν, πῶς ἐσταυρώθη; Δι᾽ ἑτέρους. Εἰ δὲ δι᾽ ἐτέ-
ρους, πάντως ἀνέστη. Ἵνα γὰρ μὴ λέγῃς, Πῶς τοσούτοις
ἁμαρτήμασιν ὄντες ὑπεύθυνοι δυνάμεθα δικαιωθῆναι ;
ἔδειξε τὸν πάντα ἀπαλείψαντα τὰ ἁμαρτήματα, ἵνα χαὶ
ἐκ τῆς πίστεως τοῦ ᾿Αὐραὰμ, δι' ἧς ἐδιχαιώθη, καὶ Ex
τῆς τοῦ πάθους τοῦ σωτηρίου, & οὗ τῶν ἀμαρτημάτων
ἀπηλλάγημεν, βεδαιώσῃ τὸν λόγον. Εἰπὼν δὲ αὑτοῦ τὸν
θάνατον, λέγει καὶ τὴν [513] ἀνάστασιν. Οὐ γὰρ διὰ
τοῦτο ἀπέθανεν, ἵνα ὑπευθύνους ἔχῃ κολάσει, xal χατα-
δίχους, ἀλλ᾽ ἵνα εὐεργετήσῃ" ἐπὶ τούτῳ γὰρ καὶ ἀπέθανε
xaX ἀνέστη, ἵνα δικαίους ἐργάτηται. Δικαιωθέντες οὖν
&x πίστεως, εἰρήνην ἔχωμεν πρὸς τὸν Θεὸν διὰ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τί ἐστιν, Εἰρήνην
ἔχωμεν; Τινὲς μέν φασιν, ὅτι Mi) δὴ στασιάζωμεν φι-
λονεικοῦντες τὸν νόμον εἰσαγαγεῖν" ἐμοὶ δὲ δοχεῖ περὶ
“πολιτείας ἡμῖν λοιπὸν διαλέγεσθαι, '᾿Βπειδὴ γὰρ πολλὰ
περὶ πίστεως διαλεχθεὶς καὶ τῆς διὰ τῶν ἔργων δικαιο-
σύνης, αὑτὴν προὔθηχεν" ἵνα μὴ τις νομίσῃ ῥᾳθυμίας
ὑπόθεσιν εἶναι τὰ λεγόμενα, φησίν" Εἰρήνην ἔχωμεν "
-ουτέστι, Μηκέτι ἁμαρτάνωμεν, μηδὲ πρὸς τὰ πρότερα
ἐπανερχώμεθα" τοῦτο γάρ ἔστι πόλεμον ἔχειν πρὸς τὸν

* Sie mss. Editi vero, ἀλλ᾽ ἵνα, minus reete.

Θεόν. Καὶ πῶς δυνατὸν, φησὶ, τὸ μηχέτι ἁμαρτάνειν ;
Πῶς τὸ πρότερον ἐγένετο δυνατόν; Εἰ γὰρ τοσούτων
ὄντες ὑπεύθυνοι, πάντων ἀπηλλάγημεν διὰ τοῦ Χριστοῦ,
πολλῷ μᾶλλον ἐν οἷς ἐσμεν μεῖναι δι' αὐτοῦ δυνησόμεθα.
Οὐ γάρ ἔστιν ἴσον μὴ οὖσαν εἰρήνην λαδεῖν, xai δοθεῖ-
σαν χατασχεῖν, ἐπειδήπερ ἡ χτῆσις τῆς φυλαχῇῆς χαλε-
πώτερον" ἀλλ᾽ ὅμως γέγονε τὸ χαλεπώτερον εὔχολον,
καὶ εἰς ἔργον ἐξέδη. Οὐχοῦν ἔσται καὶ τὸ εὐχολώτερον
ἡμῖν εὐκατόρθωτον, ἂν ἐχώμεθα τοῦ καὶ ἐκεῖνι ἡμῖν
ἡνυχότος. Ἐνταῦθα δὲ οὐ τὸ εὔχολον αἰνίττεσθαί μοι
δοχεΐ μόνον, ἀλλὰ xal τὸ εὔλογον. Εἰ γὰρ αὐτὸς ἡμᾶς
χατήλλαξεν ἐχπεπολεμωμένους, εὔλογον μένειν ἐπὶ τῆς
καταλλαγῆς, xal ταύτην ἀποδοῦναι αὐτῷ τὴν ἁμοιθὴν,
ἵνα μὴ δόξῃ σχαιοὺς καὶ ἀγνώμονας χκατηλλαχέναι τῷ
Πατρί. Ac αὑτοῦ γὰρ, φησὶ, καὶ τὴν προσαγωγὴν
ἐσχήκαμεν τῇ πίστει. Εἰ τοίνυν μαχρὰν ὄντα; προσ-
ἤγαγε, πολλῷ μᾶλλον ἐγγὺς γενομένους καθέξει.

β΄. Σὺ δέ μοι σκόπει πῶς πανταχοῦ τὰ δύο τίθησι, χαὶ
τὰ παρ᾽ αὑτοῦ καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν, ᾿Αλλὰ τὰ μὲν αὐτοῦ
“ποιχίλα καὶ πολλὰ xal διάφορα καὶ γὰρ ἀπέθανε δι᾽
ἡμᾶς, καὶ κατήλλαξεν ἡμᾶς, καὶ προσήγαγε, xat χάριν
ἔδωκεν ἄφατον" ἡμεῖς δὲ τὴν πίστιν εἰσηνέγκαμεν μό-
γον διό φησιν, Εν τῇ πίστει εἰς τὴν χάριν ταύτην,
ἐν ἦ ἐστήκαμεν. Ποίαν, εἰπέ μοι, χάριν ; Τὸ χαταξιω-
θῆναι τῆς τοῦ Θεοῦ γνώσεως, τὸ τῆς πλάνης ἀπαλλαγῆ-
ναι, τὸ τὴν ἀλήθειαν ἐπιγνῶναι, τὸ πάντων ἐπιτυχεῖν
τῶν διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀγαθῶν εἰς τοῦτο γὰρ ἡμᾶς
προσήγαγεν, ἵνα ταῦτα λάδωμεν τὰ δῶρα" οὐδὲ γὰρ
ἀπλῶς ἵνα ἁμαρτημάτων ἄφεσις γένηται xal ἀπαλλαγὴ
μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα xal μυρίων ἀπολαύσωμεν ἀξιωμάτων.
Καὶ οὐδὲ ἐν τούτοις ἔστη, ἀλλὰ καὶ ἕτερα ἐπηγγείλατο,
τὰ ἀπόῤῥητα ἐκεῖνα xal νοῦν xal λόγον ὑπερόαίνυντα
ἀγαθά. Διόπερ ἀμφότερα τέθειχε" τῷ μὲν γὰρ εἰπεῖν,
Τὴν χάριν, τὰ παρόντα ἐδήλωσεν ἅπερ ἐλάβομεν" τῷ
δὲ εἰπεῖν, Καὶ καυχώμεθα ἐπ᾽ ἐϊκίδι τῆς δόξης τοῦ
Θεοῦ, τὰ μέλλοντα ἐξεκάλυψεν ἅπαντα. Καὶ χαλῶς εἷ-
πεν, Ἐν fj ἐστήχαμεν. Τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις"
οὐχ ἔχει τέλος, οὐκ οἷδε πέρας, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ μείζονα
ἀεὶ πρόεισιν" ὅπερ ἐπ᾽ ἀνθρώπων οὐχ Evi, Οἷόν τι λέγω"
ἔλαθὲ τις ἀρχὴν xal δόξαν καὶ δυναστείαν, ἀλλ᾽ οὐχ
ἔστηχεν ἐπὶ [515] ταύτης διηνεχῶς, ἀλλὰ ταχέως αὐτῆς
ἐχπίπτει, x&v μὴ ἄνθρωπος ἀφέληται, θάνατος ἐπελθὼν
ἀφαιρήτετα: πάντως. Τὰ δὲ τοῦ Θεοῦ οὐ τοιαῦτα " οὔτε
γὰρ ἄνθρωπος, οὐ χρόνος, οὐ περίστασις πραγμάτων,
οὐκ αὐτὸς ὁ διάδολος, οὐχ ὁ θάνατος ἐπελθὼν ἐχδαλεῖν
αὐτῶν ἡμᾶς δυνήσεται" ἀλλ᾽ ὅταν ἀποθάνωμεν, τότε
ἀχριδέστερον αὐτὰ χατέχομεν, καὶ πλειόνων ἀεὶ προῖόν-
«sc ἀπολαύομεν. Ὥστε εἰ διαπιστεῖς τοῖς μέλλουσιν, ἀπὸ
τῶν παρόντων καὶ ὧν ἔλαδες ἤδη, καὶ ἐχείνοις πίστευε.
Διὰ γὰρ τοῦτο εἶπε, Καὶ καυχώμεθα ἐπ᾽ ἐϊπίδι τῆς
δόξης τοῦ Θεοῦ, ἵνα μάθῃς οἵαν ψυχὴν τὸν πιστὸν ἔχειν
δεῖ. Οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ τῶν δεδομένων μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ
τῶν μελλόντων ὡς δεδομένων πεπληροφορῆσθαι χρή"

Digitized by Google
