ws
αὑτῆς ἐφίεσθαι διὰ σέ. Ei γὰρ γενέσθαι δοῦλος ὑπέμεινε
διὰ ot, τί θαυμάζεις, εἰ καὶ τῶν ἄλλων ἀντέχεται τῆς
αὐτῆς ἕνεχεν ὑποθέσφως; Οὐδὲν γὰρ ἡγεῖται ἀνάξιον
ἑαυτοῦ, ὅπερ ἂν πρὸς τὴν σωτηρίαν φέρῃ τὴν ἡμετέραν.
Ταῦτα οὖν εἰδότες, φεύγωμεν ἁμαρτίαν πᾶσαν, δι᾽ ἧς
αὐτὸς βλασφημεῖται. Ὡς γὰρ ἀπὸ προσώπου ὄφεως,
φησὶ, φεῦγε ἀπὸ dpaptíac. "Ekv προσέλθῃς πρὸς aó-
τὴν, δήξεταί σε" οὐδὲ γὰρ αὐτὴ πρὸς ἡμᾶς ἔρχεται,
ἀλλ᾽ ἡμεῖς; πρὸς αὐτὴν αὐτομολοῦμεν. Ὁ γὰρ Θεὸς καὶ
τοῦτο κατεσχεύασεν ὥστε μὴ τυραννίδι περιγίνεσθαι
τὸν διάδολον" fj γὰρ ἂν οὐδεὶς ἔστη πρὸς τὴν ἰσχὺν ἐχεί-
νου. Διὰ τοῦτο αὐτὸν ἀπῴχισεν ὥσπερ λῃστήν τινα xat
τύραννον x&v μή τινα λάδῃ γυμνὸν xat ἔρημον εἰς τὰς
αὑτοῦ καταδύσεις, οὗ τολμᾷ ἐπελθεῖν" ἂν μὴ τὴν ἔρη-
μὸν ὀδεύοντας ἡμᾶς ἴδῃ, οὐ θαῤῥεῖ προσελθεῖν" ἔρημος
δὲ καὶ διαδόλου τόπος οὐδὲν ἕτερον ἢ fj ἁμαρτία. Act
«οἶνυν ἡμῖν τοῦ θυρεοῦ τῆς πίστεως, τῆς περιχεφαλαίας
ποῦ σωτηρίου, τῆς μαχαίρας τοῦ πνεύματος " οὐχ ἵνα
μὴ πάθωμεν μόνον χαχῶς, ἀλλ᾽ ἵνα, xàv ἐπιπηδῆσαι θε-
λήσῃ. τὴν χεφαλὴν ἀποτέμωμεν ἐχείνου * δεῖ συνεχῶν
ἡμῖν εὐχῶν, ἵνα συντριόῇ ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν. 'Av-
αἰσχυντος γάρ ἔστι χαὶ μιαρὸς, καὶ ταῦτα κάτωθεν μα-
χόμενος" ἀλλ᾽ ὅμως καὶ οὕτω vixd. Τὸ 6k αἴτιον, ὅτι οὐ
σπουδάζομεν ἡμεῖς ὑψηλότεροι τῶν ἐχείνον γενέσθαι
πληγῶν᾽ οὐδὲ γὰρ οἷός τέ ἐστιν ἐπαρθῆναι μέγα, ἀλλὰ
κάτω σύρεται. Καὶ τούτου τύπος ὁ ὄφις. Εἰ δὲ ἐξ ἀρχῆς
οὕτως αὐτὸν ἔταξεν ὁ Θεὸς, πολλῷ μᾶλλον γῦν. Εἰ δὲ
ἀγνοεῖς τί ποτέ ἔστι τὸ χάτωθεν μάχεσθαι, ἐγώ σοι xal
ἑρμηνεῦται τοῦ πολέμου τούτου τὸν τρόπον πειράσομαι.
Ti ποτ᾽ οὖν ἔστι τὸ χάτωθεν μάχεσθαι ; Τὸ ἀπὸ τῶν
χάτω πυχτεύειν πραγμάτων, ἀπὸ τῆς ἡδονῆς, ἀπὸ τοῦ
πλούτου, ἀπὸ τῶν βιωτιχῶν ἁπάντων. Διὰ τοῦτο, ἂν ἴδῃ
τινὰ [507] πρὸς τὸν οὐρανὸν πετόμενον, πρῶτον μὲν
οὐδὲ ἐπιπηδῆσαι * πρὸς αὐτὸν δυνήσεται ' δεύτερον δὲ,
χἂν ἐπιχειρήσῃ, ταχέως πεσεῖται’ οὐ γὰρ ἔχει πόδας,
μὴ φοδηθῇς" οὐχ ἔχει πτερὰ, μὴ δείσῃς" ἐπὶ τῆς γῆς
σύρεται, καὶ τοῖς ἐν τῇ γῇ πράγμασι. Μηδὲν οὖν σοι
πρὸς τὴν γῆν ἔστω χοινὸν, xal οὐδὲ πόνου δεήσει 5,
Οὐδὲ γὰρ οἷδε τὴν ἐξ ἐναντίας μάχην, ἀλλ᾽ ὥσπερ bou
ταῖς ἀχάνθαις ἐγχρύπτεται τῇ ἀπάτῃ τοῦ πλούτου
συνεχῶς ἐμφωλεύων. Κἂν ἐχτέμῃς τὰς ἀχάνθας, φεύ-
ξεται ῥᾳδίως δειλὸς γενόμενος, κἂν ἐπάδειν εἰδῇς αὐτῷ
τὰς θείας ἐπῳδὰς, τρωθήσεται εὐθέως. Eli γὰρ ἡμῖν,
εἰσὶν ἑπῳδαὶ πνευματιχαὶ, τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριατοῦ, καὶ ἡ τοῦ σταυροῦ δύναμις. Αὕτη ἡ
ἐπῳδὴ οὐχὶ τὼν χηραμῶν ἐξάγει μόνην, καὶ εἰς πῦρ
ἐμδάλλει τὸν δράχοντα, ἀλλὰ καὶ τραύματα ἰᾶται.

Εἰ δὲ xai πολλοὶ λέγοντες οὐκ ἰάθησαν, παρὰ τὴν αὐ-
κῶν ὀλιγοπιστίαν, οὐ παρὰ τὴν ἀσθένειαν τοῦ λεχθέντος"
ἐπεὶ xai τὸν Ἰησοῦν οἱ μὲν ὥθουν καὶ ἔθλιθον, xai
οὐδὲν ixépbatvov* ἡ δὲ αἰμοῤῥοοῦσα οὐδὲ τοῦ σώματος
ἁψαμένη, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ χρασπέδου μόνον, χρονίους
ἔστησεν αἱμάτων πηγάς. Τοῦτο τὸ ὄνομα καὶ δαίμοσι
φοδερὸν xal πάθεσι xot νοσήματι. Τούτῳ τοίνυν χαλλω-
πιζώμεθα, τούτῳ τειχίξζωμεν ἑαυτούς. Οὕτω xal ὁ Παῦ-
λος ἐγένετο μέγας, καίτοι τῆς αὐτῆς φύσεως ἡμῖν
χἀχεῖνος ἦν, ἀλλ᾽ ἡ πίστις αὐτὸν ἄλλον ἀντ᾽ ἄλλου πε-
ποίηχε, xal τοσαύτη fjv ἡ περιουσία, ὡς καὶ τὰ ἱμάτια
αὐτοῦ πολλὴν ἔχειν ἰσχύν. Ποίας οὖν ἂν εἴημεν ἀπολο-
Tia ἄξιοι, εἴ γε ἐκείνων μὲν καὶ al axial καὶ τὰ ἱμάτια
θάνατον ἤλαυνον, ἡμῶν δὲ οὐδὲ αἱ εὐχαὶ τὰ πάθη xata-
στέλλουσι; Τί οὖν τὸ αἴτιον; Πολλὴ τῆς γνώμης ἡ δια-

* Morel. οὐδὲ πηδῆσαι. P Legebulur δεήσεις, quod ex
800 cod. correximus. E»pir.

IN EPIST. AD RUX. HOMIL. Vill.

401

. φορά" ὡς τά γε τῆς φύσεως ἴσα xol xowá* xai γὰρ

ὁμοίως ἡμῖν xol ἐτέχθη καὶ ἐτράφη, xai τὴν γὴν
ᾧχησε, καὶ ἀέρα ἀνέπνευσεν" ἀλλὰ τὰ ἄλλα πολὺ μείζων.
ἡμῶν ἣν xai βελτίων, τὸν ζῆλον, τὴν πίστιν, τὴν ἀγά-
πὴν. Μιμησώμεθα τοίνυν αὐτὸν, δῶμεν καὶ δι᾽ ἡμῶν
φθέγξασθαι τῷ Χριστῷ " ἐπιθυμεῖ μᾶλλον τοῦτο ἡμῶν.
αὐτὸς, καὶ διὰ τοῦτο τὸ ὄργανον χατεσχεύασε τοῦτο, χαὶ
οὗ θέλει μένειν ἄχρηστον αὐτὸ χαὶ ἀργὸν, ἀλλ᾽ ἀεὶ μετὰ
χεῖρας ἔχειν αὐτὸ βούλεται. Τί τοίνυν οὗ παρασχευάζεις
ἕτοιμον αὐτὸ τῇ τοῦ τεχνίτου χειρὶ, ἀλλὰ χαλᾷς τὰς
νευρὰς, χαὶ μαλαχωτέρας ποιεῖς τῇ τρυφῇ, χαὶ ἄχρη-
στον ὅλην χατασχευάζεις αὐτῷ τὴν κιθάραν, δέον ἐπι-
σφίγγειν καὶ νευροῦν τὰ μέλη, xal ἐπιστύφειν τῷ Dat
τῷ πνευματιχῷ ; Ἂν γὰρ οὕτως ἡρμοσμένην αὐτὴν (y,
ἠχήσει χαὶ διὰ τῆς ἡμετέρας ψυχῆς ὁ Χριστός. Τοιούτου
δὲ γενομένου, καὶ ἀγγέλους ὄψει σχιρτῶντας καὶ ἀρχ-
αγγέλους καὶ τὰ Χερουδίμ. Γενώμεθα τοίνυν ἄξιοι τῶν
χειρῶν τῶν ἀμώμων' παραχαλέσωμεν αὐτὸν xal εἰς τὴν
ἡμετέραν χροῦσαι xapblav: μᾶλλον δὲ οὐδὲ παραχλήσεως
δεῖται" μόνον ἀξίαν αὐτὴν κατασχεύασον τῆς ἁφῆς ἐχεί-
νης, καὶ αὐτὸς ἐπιδραμεῖταί σοι πρότερος. Εἰ γὰρ ὑπὲρ
τῶν μελλόντων ἐπιτρέχει (οὔπω γὰρ τῷ Παύλῳ τοιού-
τῳ γεγενημένῳ τὸ ἐγχώμιον ὕφανεν), ὅταν ἀπηρτισμέ-
vov ἴδῃ, τέ οὐκ ἐργάσεται; "Av δὲ Χριστὸς ἠχήσῃ, καὶ
τὸ Πνεῦμα ἐπιπτήσεται πάντως, καὶ ἐσόμεθα τοῦ οὐ-
ρανοῦ βελτίους, οὐχ ἥλιον ἔχοντες ἐνεστιγμένον τῷ σώ-
ματι [508] καὶ σελήνην, ἀλλὰ τὸν ἡλίου xol σελήνης
καὶ ἀγγέλων Δεσπότην ἐνοιχοῦντα xal ἐμπεριπαταῦντα

ἡμῖν.

Ταῦτα δὲ λέγω, οὐχ ἵνα νεχροὺς ἀναστήσωμεν, οὐδὲ
λεπροὺς ἵνα καθάρωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ πάντων τούτων
σημεῖον μεῖζον ἐπιδειξώμεθα, τὴν ἀγάπην. Ὅπου γὰρ ἂν
3j τοῦτο τὸ καλὸν, εὐθέως χαὶ ὁ Υἱὸς ἐφίσταται μετὰ τοῦ
Πατρὸς, καὶ ἡ τοῦ Πνεύματος ἐπιφοιτᾷ χάρις, Οὗ γὰρ
ἐὰν ὦσι, φησὶ, δύο ἣ τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν
ὄνομα, ἐκεῖ εἶμε ἐν μέσῳ αὐτῶν. Ὃ πολλῆς διαθέσεώς
ἔστι χαὶ τῶν σφόδρα φιλούντων, τοὺς φιλουμένους ἐχα-
τέρωθεν ἔχειν, Καὶ τίς οὕτως ἄθλιος, φησὶν, ὡς μὴ
βούλεσθαι τὸν Χριστὸν ἔχειν μέσον; Ἡμεῖς οἱ πρὸς ἀλλή-
λους στασιάζοντες. Καὶ τάχα μου χαταγελάσεταί τις καὶ
ἐρεῖ, Τί λέγεις ; ὁρᾷς πάντας ἡμᾶς ὑπὸ τοῖς αὐτοῖς τεί-
χεσιν ὄντας, ὑπὸ τὸν αὐτὸν τῆς ἐκχλησίας σηχὸν, ὑπὸ
τὴν αὐτὴν μάνδραν μεθ᾽ ὁμονοίας ἐστῶτας, οὐδένα μα-
χόμενον, ὑπὸ τῷ αὐτῷ ποιμένι χοινῇ βοῶντας, χοινῇ
τῶν λεγομένων ἀκροωμένους, χοινῇ τὰς εὐχὰς ἀναπὲμ-
ποντας, χαὶ μάχης μέμνησαι χαὶ στάσεως; Μάχης
μέμνημαι, καὶ οὐ μαίνομαι οὐδὲ ἐξέστηχα. Ὁρῶ μὲν
γὰρ ἃ ὁρῶ, καὶ οἶδα ὅτι ὑπὸ τὸν σηχὸν τὸν αὐτόν ἐσμεν
xai τὸν ποιμένα. Διὰ τοῦτο δὲ μάλιστα θρηνῶ, ὅτι τοσού»
των ἡμᾶς συναγόντων πραγμάτων, στασιάζομεν. Kaà
ποίαν στάσιν, φησὶν, εἶδες ἐνταῦθα ; Ἐνταῦθα μὲν οὐδε-
μίαν' ἐπειδὰν δὲ διαλυθῶμεν, ὁ δεῖνα τὸν δεῖνα χατηγο-
pst, ἕτερος ὑδρίζει φανερῶς, ἄλλος βασχαίνει, πλεονεχτεῖ
xaX ἁρπάζει, καὶ βιάζεται ἕτερος, ἄλλος ἐρᾷ χαχῶς, ἄλ-.
λος μυρίους ῥάπτει δόλους. Καὶ εἰ τὰς ψυχὰς ἡμῶν ἐχ-
καλύψαι ἐνῆν, τότε ἂν εἴδετε ταῦτα πάντα ἀχριθῶς, καὶ
ἔγνωτε ὅτι οὐ μαίναμαι.

η΄. Οὐχ ὁρᾶτε ἐν τοῖς στρατοπέδοις, Oct εἰρήνης μὲν
οὔσης, τὰ ὅπλα ἀποθέμενοι, γυμνοὶ χαὶ ἄφραχτοι εἰς τὸ
τῶν πολεμίων στρατόπεδον διαδαίνουσιν; Ὅταν. δὲ

᾿φράττωνται ὅπλοις, καὶ φυλακαὶ καὶ προφυλαχαὶ xai

χαίεται διηνεχὴς, οὐχέτι

oogle.

ἄγρυπνοι νύχτες, xal mup
Digitized by
