<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    461 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. VIII. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    cham, et ait : 18. Qui contra spem in spem credidit, ut
    fieret pater multarum gentium, secundum quod dictum
    est ei : Sic erit semen tuum.
    Abraham quomodo contra spem in spem credidit. —
    Quomodo contra spem in spem credidit ? Contra
    spem humanam, in spem Dei. Ostendit enim rei
    magnitudinem, nec sinit dicto fidem abrogari : quæ
    inter se contraria sunt fide ipsa temperante. Si vero
    de iis, qui ex Ismaele orti erant, loquutus fuisset,
    superfluus hic sermo esset : illi namque non secun-
    dum fidem, sed secundum naturam orti sunt. Sed
    etiam Isaac in medium adducit : non enim pro illis
    gentibus credidit, sed pro eo, qui ex sterili muliere
    nasciturus erat. Si ergo merces est , quod multarum
    gentium pater fiat , de illis gentibus intelligitur pro
    quibus credidit. Ut enim discas ipsum de illis loqui ,
    audi ea quæ sequuntur : 19. Et non infirmatus est
    fide, nec consideravit corpus suum emortuum, cum jam
    fere centum esset annorum, et emortuam vulvam Saræ.
    Viden' ut impedimenta ponat , et altum justi animum
    omnia superantem ? Præter spem, inquit , quod pro-
    missum erat. Hoc primum impedimentum : neque
    enim habuit ille alterum Abrahamum , quem videret
    ita suscepisse filium. Nam qui post illum fuere, ad
    illum respexere; ille autem ad nullum, sed ad Deum
    solum : ideoque, Præter spem, dixit. Deinde corpus
    emortuum ; hoc secundum est ; et emortua vulva
    Saræ ; hoc tertium et quartum. 20. In repromissione
    autem Dei non hæsitavit diffidentia. Neque enim de-
    monstrationem dedit, neque signum fecit Deus, sed
    verba erant simplicia solum , promittentia ea , quæ
    natura non pollicebatur. Attamen, Non hæsitavit, in-
    quit. Non dixit , Non discredidit; sed, Non hæsitavit ;
    id est, non dubitavit, etiamsi tot impedimenta essent.
    Hinc discimus quod, etiamsi Deus innumera impossi-
    bilia promittat, nec qui audit admittat illa, infirmitas
    illa non ex rerum natura, sed a non admittentis stul-
    titia proficiscatur. Sed confortatus est fide. Vide Pauli
    philosophiam. Quia enim de operantibus et creden-
    tibus sermo erat, ostendit eum, qui credit, magis
    operari quam illum, et majori virtute opus habere
    multaque fortitudine, nec parvum subire laborem.
    Etenim illi fidem vilipendebant, ut quæ laborem non
    sustineret. Adversus illud stans ergo ostendit eum ,
    qui temperantiam servat aut aliquid simile, sed etiam
    eum, qui fidem exhibet, majori virtute opus habere.
    Sicut enim ille fortitudine opus habet, ut lasciviæ
    cogitationes depellat : ita et hic forti animo, ut incre-
    dulitatis cogitationes eliminet. Quomodo igitur fortis
    effectus est? Fide, inquit, neque ratiociniis rem per-
    misit ; nam ita concidisses. Quomodo autem credidit?
    Dans gloriam Deo, inquit, 21. plenissime sciens , quia
    quæcumque promisit, potens est et facere. Ergo non
    curiose scrutari, est Deum glorificare ; ut curiose in-
    quirere, est scelus perpetrare. Si vero eum inferiora
    disquirimus et scrutamur, Deum non glorificamus ;
    multo magis cum Domini generationem curiose scruta-
    mur, ut qui contumeliam inferamus, extrema patie-
    mur. Si enim resurrectionis formam exquirere non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
    oportet, multo minus arcana illa et horrenda. Nec
    dixit, Credens, simpliciter ; sed Plenissime sciens. Nam
    hujusmodi fides est clarior quam demonstratio per
    syllogismos, magisque persuadet ; neque potest aliud
    accedens ratiocinium illam submovere. Etenim is,
    qui verbis persuadetur , potest sententiam mutare ;
    qui vero fide firmatus est, auditum suum munivit ad-
    versus illa pestifera ratiocinia. Cum dixisset ergo
    illum ex fide justificatum fuisse, ostendit illum per
    fidem gloria affecisse Deum : quod per bonam vitam
    maxime fieri solet : nam, Luceat lux vestra coram ho-
    minibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent
    Patrem vestrum, qui in cælis est (Matth. 5. 16). Ecce
    hoc ad fidem pertinere visum est. Rursus sicut opera
    virtute et robore opus habent, ita et fides. Ilic enim
    plerumque corpus etiam in partem sudoris venit; illic
    vero animæ solius est opus. Ita ut major sit labor ,
    corpore non simul pugnante.
    6. Fidei vis magna. — Viden' ut omnia, quæ in
    operibus exstant, cum majori copia in fide esse de-
    monstret ; exempli causa, gloriari apud Deum , forti-
    tudine et labore opus habere, Deum rursus glorifi-
    care ? Cum dixit autem, posse Deum quod promiserat
    facere, videtur mihi futura prænuntiare : non enim præ-
    sentia solum, sed et futura promisit : hæc enim illorum
    typus erant. Non credere ergo mentis est infirmæ,
    exiguæ et miseræ. Itaque si nobis quidam fidem vi-
    tio vertant, illis contra vitio vertamus incredulitatem,
    ut miseris, pusillanimibus, stultis et infirmis , et asi-
    nis nihilo melius habentibus. Sicut enim credere est
    sublimis et magni animi : sic non credere irrationa-
    bilis et vilissimi et ad jumentorum amentiam dejecti.
    Ideoque, missis illis, patriarcham imitemur, et glori-
    ficemus Deum , ut ipse Deo gloriam dedit. Quid sibi
    vult illud, Dedit illi gloriam ? Illius justitiam cogita-
    vit, immensam potentiam ; et convenientem de illo
    sententiam sibi assumpsit , sic certior factus est de
    promissis. Et nos igitur illum glorificemus et per fi-
    dem et per opera, ut et in mercedem ab illo glorifi-
    cemur : nam ait, Eos qui me glorificant, glorificabo.
    Quamquam etsi nulla proposita esset merces , hoc
    ipsum, quo dignaremur Deum glorificare , gloria
    esset. Nam si ii homines , qui reges laudibus cele-
    brant, hoc ipso ornantur et ipsi, etsi nihil aliud car-
    pere valeant : cogita quanta gloria fuerit, si Dominus
    noster propter nos glorificetur ; et contra quantum
    supplicium mereamur, si propter nos illo blaspheme-
    tur : quamquam ille in nostri gratiam vult glorificari :
    ille quippe glorificatione non eget. Quantum enim
    esse putas Deum inter et homines discrimen ? an
    quantum inter homines et vermes ? Verum nihil dixi,
    tantum afferens discrimen ? neque enim dici potest
    quantum. An velles tu a vermibus gloriam accipere
    magnam? Minime. Si ergo tu, qui gloriam amas, non
    hoc velles ; qui ab hoc affectu liber est , et hoc longe
    superior, quomodo tua egeat gloria? Attamen etsi illa
    non egeat, se dicit illam propter te cupere. Si enim
    servus propter te fieri dignatus est, quid miraris , si
    eadem de causa alia suscipit ? Nihil enim indignum se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (461-462) da Patrologia (provavelmente PG ou PL), contendo homilia sobre a Epístola aos Romanos. Texto em latim. Números de versículos (18, 19, 20, 21, 6) integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>