n

v". Οὐχοῦν μέσον τὸ σῶμα xaxlac χαὶ ἀρετῆς, χαθάπερ
οὖν xal τὰ ὅπλα ἑχάτερα δὲ τὰ ἔργα παρὰ τὸν χρώμενον
qivexac: ὥσπερ ἂν εἰ χαὶ στρατιώτης ὑπὲρ τῆς πατρίδος
ἀγωνιζόμενος, καὶ λῃστὴς χατὰ τῶν ἐἑνοιχούντων ὁπλι-
ζόμενος, τοῖς αὐτοῖς φράττοιντο ὅπλοις" οὐ γὰρ τῆς
καντευχίας τὸ ἔγχλημα, ἀλλὰ τῶν εἰς τὸ χαχὸν χρωμέ-
νων. Ὁ δὴ χαὶ ἐπὶ τῆς σαρχὸς ἔστιν εἰπεῖν, τοῦτο χἀ-
χεῖνο γινομένης παρὰ τὴν τῆς ψυχῆς γνώμην, o0 παρὰ
τὴν οἰχείαν φύσιν. "Av μὲν γὰρ περιεργάσῃ κάλλος ἀλ-
λότριον, ὅπλον ἀδικίας γέγονεν ὁ ὀφθαλμὸς, οὐ παρὰ τὴν
οἰκείαν ἐνέργειαν (ὀφθαλμοῦ γὰρ τὸ ὁρᾷν, οὐ τὸ καχῶς
ὁρᾷν), ἀλλὰ παρὰ τὴν τοῦ κελεύσαντος λογισμοῦ πο-
γηρίαν' ἂν δὲ χαλινώσῃς αὐτὸν, δικαιοσύνης γέγονεν
ὅπλον. θύτω καὶ ἐπὶ γλώττης, οὕτω καὶ ἐπὶ χειρῶν
χαὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων. Καλῶς δὲ τὴν ἀμαρτίαν
ἀδιχίαν ἐκάλεσεν" ἢ γὰρ ἕαυτόν τις, ἢ τὸν πλησίον
ἁμαρτάνων ἀδικεῖ, μᾶλλον δὲ ἑαυτὸν πρὸ τοῦ πλησίον.
᾿Ἀπαγαγὼν τοίνυν τῆς πονηρίας. ἄγει πρὸς τὴν ἀρετὴν,
λέγων’ "AA παραστήσατε ἑωυτοὺς τῷ Θεῷ, ὡς ἐκ
γεκρῶν ζῶντας. "Opa πῶς ἀπὸ τῶν ὀνομάτων γυμνῶν
προτρέπει, ἐχεῖ μὲν ἁμαρτίαν εἰπὼν, ἐνταῦθα δὲ τὸν
θιόν. Δείξας γὰρ ὅδον τὸ μέσον τῶν [554] βασιλευόντων,
ᾳάσης συγγνώμης τὸν στρατιώτην ἐξέδαλε, τὸν ἀφέντα
μὲν τὸν Θεὸν, ἐπιθυμήσαντα δὲ ὑπὸ τὴν τῆς ἁμαρτίας
τάττεσθαι βασιλείαν. Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον, ἀλλὰ xat διὰ
φῶν ἑξῆς τοῦτο κατασχευάζει λέγων, Ὡς ἐχ vexpür
ζῶντας. Διὰ γὰρ τούτων δείχνυσι χἀχείνης τὴν λύμην,
καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ δωρεᾶς τὸ μέγεθος, ᾿Εννοήσατε γὰρ»,
φησὶ, τίνες ἦτε, καὶ τί γεγόνατε. Τίνες οὖν ἧτε ; Νεχροὶ
xai ἀπολωλότες ἀπώλειαν οὐδαμόθεν διορθωθῆναι δυνα-
μένην’ οὐδὰ γὰρ ἦν τις ὁ βοηθῆσαι δυνάμενος. Καὶ τί-

νες ἐξ ἐχείνων γεγόνατε τῶν νεχρῶν ; Ζῶντες ζωὴν ^

ἀδάνατον. Καὶ διὰ τίνος; Διὰ τοῦ πάντα δυναμένου
θεοῦ. Οὐκοῦν καὶ ὑπὸ τοῦτον τάττεσθαι δίχαιον μετὰ
προθυμίας τοσαύτης, μεθ' ὅσης εἰχὸς τοὺς ἀπὸ νεχρῶν
ζῶντας γενομένους, Καὶ τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα δικαιοσύ-
γῆς τῷ Θεῷ. Οὐκοῦν οὐ πονηρὸν τὸ σῶμα, εἴ γε ὅπλον
διχαιοσύνης αὐτὸ γενέσθαι δυνατόν. Ὅπλον δὲ εἰπὼν,
ἐδήλωσεν, δει καὶ πόλεμος ἐφέστηχε χαλεπός. Διὸ xai
παντευχίας ἡμῖν δεῖ ἰσχυρᾶς, xai γνώμης γενναίας,
καὶ τὰ τῶν πολέμων τούτων ἐπισταμένης χαλῶς, xal
πρὸ γε πάντων στρατηγοῦ. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν στρατηγὸς
παρέστηχεν, ἀεὶ πρὸς συμμαχίαν ἕτοιμος ὧν, xal
ἀχείρωτος μένων, καὶ τὰ ὅπλα δὲ ἰσχυρὰ κατεσκεύασεν
ἡμῖν, δεῖ δὲ λοιπὸν προαιρέσεως τῆς εἰς δέον αὐτὰ μετα-
χειριζομένης, ὥστε καὶ τῷ στρατηγῷ πείθεσθαι, καὶ τὸ
ὅπλα ὑπὲρ τῆς πατρίδος τίθεσθαι. Παραχελευσάμενος
τοίνυν ἡμῖν οὕτω μεγάλα, καὶ ὅπλων xal μάχης xol
πολέμων ἀναμνήσας, ὅρα πῶς πάλιν θαῤῥύνει τὸν atpa-
τιώτην, καὶ ἀλείφει τὴν προθυμίαν, λέγων’ ᾿Αμαρτία
TÀp ὑμῶν οὐκέτι κυριεύσει" οὐ γάρ ἐστε ὑπὸ νόμον,
ἀλλὰ ὑπὸ χάριν. El οὖν ἁμαρτία ἡμῶν οὐχέτι χυριεύει,
tivo; ἕνεχεν τοταῦτα παρεγγυᾷς, λέγων" Μὴ βασι-
Jevéro ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θνητῷ ὑμῶν σώματι" καὶ,
Μὴ παριστάνετε τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα ἀδικίας τῇ
ἁμαρτίᾳ; Τί οὖν ἐστι τὸ λεγόμενον; Σπερματιχόν τινα
καταδάλλεται λόγον * ἐνταῦθα, ὃν ὕστερον ἀναπτύσσειν
μᾶλει, καὶ μετὰ πρλλῆς ἐργάζεσθαι τῆς κατασχευῆς.
Τίς οὖν ἐστιν οὗτος; ὁ λόγος ; Τὸ σῶμα ἡμῶν πρὸ μὲν
She τοῦ Χριστοῦ παρουσίας εὐχεέρωτον fiv τῇ ἀμαρτίᾳ.
Μιτὰ γὰρ τὸν θάνατον xal πολὺς παθῶν ἐπεισῆλθεν

4 ΔΙΗ, σπερματιχῶς τινα προχαταβάλλεται λόγον,

IN EPIST. AD ROM. HOMIL. ΧΙ,

498
ἐσμός" διόπερ οὐδὲ σφόδρα xoüqov ἦν πρὸς τὸν ὑπὲρ τῆς
ἀρετῆς δρόμον. Οὔτε γὰρ Πνεῦμα παρῆν τὸ βοηθοῦν,
οὔτε βάπτισμα τὸ νεχρῶσαι δυνάμενον, ἀλλ᾽ ὥσπερ τις
ἵππος δυσήνιος, ἔτρεχε μὲν, διημάρτανε δὲ πολλάχις,
τοῦ νόμου τὰ πραχτέα καὶ τὰ μὴ τοιαῦτα διαγορεύοντος
μὲν, πλέον δὲ οὐδὲν τῆς διὰ τῶν ῥημάτων παραινέσεως
τοῖς ἀγωνιζομένοις εἰσφέροντος - ἐπειδὴ δὲ ὁ Χριστὸς
παραγέγονε, τὰ παλαίσματα λοιπὸν εὐχολώτερα γέγονε.
Διὸ xoi μείζονα ἡμῖν προετέθη τὰ σχάμματα, ὅτε
μείζονος μετεσχηχόσι τῆς βοηθείας. Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς
ἔλεγεν. ᾿'Εὰν μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν
&Àéov τῶν Γραμματέων καὶ Φαρισαίων, οὐ μὴ εἰσ-
ἔλθητε εἰς τὴν βασμείαν τῶν οὐρανῶν. ᾿Αλλὰ
τοῦτο μὲν ἐν τοῖς ἑξῆς σαφέστερον λέγει, τέως δὲ αὐτὸ
αἰνίττεται διὰ βραχέων ἐνταῦθα, δεικνὺς, ὅτι ἐὰν μὴ
σφόδρα [535] ἑαυτοὺς ὑποκαταχλίνωμεν, ob περιέσται
ἡμῶν ἡ ἁμαρτία. Οὐ γάρ ἐστι νόμος ὁ κελεύων μόνον,
ἀλλὰ καὶ χάρις dj xai τὰ πρότερα ἀφεῖσα, καὶ πρὸς τὰ
μέλλοντα ἀσφαλιξζομένη. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ μετὰ τοὺς
πόνους τοὺς στεφάνους ἐπήγγελτο, αὕτη δὲ πρότερον
ἐστεφάνωσς, καὶ τότε εἰς τοὺς ἀγῶνας εὔλχχυσεν. Ἐμοὶ
δὲ δοχεῖ οὐδὲ πάντα τὸν βίον τοῦ πιστοῦ ἐνταῦθα alvic-
τεσθαι, ἀλλὰ σύγχρισιν βαπτίσματος ποιεῖσθαι xai τοῦ
νόμου * ὅπερ xai ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι Τὸ μὲν γράμμα
ἀποκτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ. Ὁ μὲν γὰρ νόμος
ἐλέγχει τὴν παράδασιν, ἡ δὲ χάρις λύει τὴν παράδασιν.
Ὥσπερ οὖν ἐχεῖνος ἐλέγχων συνίστησι τὴν ἁμαρτίαν,
οὕτως αὕτη συγχωροῦσα οὐχ ἀφίησιν εἶναι ὑπὸ ἀμαρ-
τίαν " ὥστε διπλῇ τῆς τυραννίδος εἶ ταύτης ἀπηλλαγμέ-
γος, τῷ τε μὴ ὑπὸ νόμον εἶναι, xal τῷ χάριτος ἀπολε-
λαυχέναι.

δ΄. Ἐπειδὴ τοίνυν τούτοις ἀναπνεῦσαι πεποίηχε τὸν
ἀχροατὴν, ἀσφαλίζεται πάλιν αὐτὸν, ἐξ ἀντιθέσεως
παραίνεσιν εἰσάγων, χαὶ λέγων οὕτω" ΤΙ οὖν; ἁμαρτή-
σομεν, ὅτι οὐκ ἐσμὲν ὑπὸ vópor, dAY ὑπὸ χάριν;
Μὴ γένοιτο. Πρῶτον μὲν γὰρ τῇ ἀπαγορεύσει, διὰ
τὸ σφόδρα ἄτοπον εἶναι τὸ λεγόμενον, χέχρηται" ἔπειτα
δὲ xal εἰς παραίνεσιν ἐξάγει τὸν λόγον, xaX δείκνυσι
πολλὴν οὖσαν τὴν εὐχολίαν τῶν ἀγώνων, οὕτω λέγων"
Οὐκ οἴδατε, ὅτι p παριστάνετε ἑαυτοὺς δούλους elc
ὑπακοὴν, δοῦλοί ἐστε, ᾧ ὑπακούετε, ἤτοι ἁμαρ-
τίας εἰς θάνατον, ἣ ὑπακοῆς εἰς δικαιοσύνην,
Οὔπω λέγω τὴν γέενναν, φησὶν, οὐδὲ τὴν πολλὴν
ἐχείνην κόλασιν, ἀλλὰ τὴν ἐνταῦθα αἰσχύνην, ὅταν
δοῦλοι γίνησθε, καὶ ἐχόντες δοῦλοι, xal ἁμαρτίας δοῦ-
λοι, καὶ ἐπὶ τοιούτῳ μισθῷ, ὥστε πάλιν ἀποθανεῖν.
Εἰ γὰρ πρὸ τοῦ βαπτίσματος θάνατον εἰργάσατο σω-
ματιχὸν, χαὶ τοσαύτης ἐδεήθη τῆς θεραπείας τὸ ἕλχος,
ὥστε τὸν Δεσπότην ἀπάντων εἰς θάνατον χατελθεῖν, καὶ
οὕτω λῦσαι τὸ χαχὸν, μετὰ τὴν τοσαύτην δωρεάν, καὶ
ἐλευθερίαν, λαμδάνουσά σε ἑκόντα αὕτη πάλιν ὑποχατα-
κλινόμενον b, τί οὐχ ἐργάσεται ; Μὴ τοίνυν ἐπὶ τοσοῦτον
δράμῃς βάραθρον, μηδὲ ἐχὼν σεαυτὸν προδῷς. "Exi μὲν
γὰρ τῶν πολέμων καὶ ἄχοντες παραδίδονται πολλάχις οἱ
στρατιῶται" ἐνταῦθα δὲ ἂν μὴ αὐτὸς αὐτομολήσῃς, ob-
lel, σου περιέσται. Ἐντρέψας τοίνυν ἀπὸ τοῦ πρέπον-
τος, φούεῖ καὶ ἀπὸ τῶν ἐπάθλων, καὶ τίθησιν ἀμφοτέρων
τὰ ἐπίχειρα, διχαιοσύνην καὶ θάνατον" θάνατον δὲ οὗ
τοιοῦτον, ἀλλὰ πολλῷ χαλεπώτερον. El γὰρ οὐχέτι ἀπο»
θανεῖκαι Χριστὸς, τίς λύσει τὸν θάνατον ἐκεῖνον ; Οὐδεί;.
Οὐχοῦν ἀνάγχη διόλον χολάζεσθαι καὶ τιμωρεῖσθαι»

b Sic mss. Ed'ti enale, ὑποχαταχρινόμενον. o5.
Digitized by Google

"9
