<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    505 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ἔχει τὴν ἡδονὴν· εἰ κα οἱ διψντες τότε ἀνακτώ-
    μεθα ἑαυτούς, ὅταν σον βουλόμεθα πίνωμεν· ἕως δ'
    ἂν διψῶμεν, κἂν πάσας ἐξαντλήσωμεν τὰς πηγὰς, μεί-
    ζων ἡμν ἡ βάσανος γίνεται, κἂν μυρίους ἐκτίπωμεν
    ποταμούς, χαλεπώτερα τὰ τῆς κολάσεως. Καὶ σὺ τοί-
    νυν ἂν τὰ τοῦ κόσμου λάβῃς, ἔτι δὲ ἐπιθυμῇς, μείζονα
    εἰργάσω τὴν κόλασιν, ὅσ πλειόνων ἀπεγεύσω. Μὴ
    τοίνυν ἀπὸ τοῦ πολλὰ περιβάλλεσθαι νόμιζέ σοι προσ-
    γίνεσθαί τινα ἡδονήν, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ μ θέλειν πλουτεῖν·
    ἐὰν δὲ ἐπιθυμῇς πλουτεῖν, οὐδέποτε παύσῃ μαστιζόμε-
    νος. Ἔρως γάρ ἐστιν οὗτος ἀτέλεστος, καὶ δάσπερ ἂν
    πλείονα προέλθῃς δόν, τοσούτῳ μᾶλλον τοῦ τέλους
    ἀφέστηκας. Ἆρ' οὖν οὐκ αἴνιγμα τοῦτο καὶ παραπλη-
    ξία καὶ ἐσχάτη μανία; Ἀποστῶμεν τοίνυν ἐκ πρώτης
    τῶν κακῶν· μᾶλλον δὲ μηδὲ ὅλως ἀψώμεθα τῆς τοιαύ-
    της ἐπιθυμίας· κἂν ἀφώμεθα δέ, ἐν προοιμίῳ ἀποπη-
    δήσωμεν· ὅπερ ὁ Παροιμιαστὴς παραινεί περὶ πόρνης
    γυναικὸς λέγων· Ἀποπλήθησον, μὴ ἐγγύσῃς, καὶ
    μὴ ἔλθῃς ἐπὶ θύρας οἴκων αὐτς. Τοῦτό σοι καὶ ἐγὼ
    περὶ τῆς φιλοχρηματίας λέγω. Ἂν γὰρ ἐμπέσῃς κατὰ
    μικρὸν εἰς τὸ πέλαγος εἰσιν τῆς μανίας ἐκείνης, δυσ-
    χόλως ἐπανελθεῖν δυνήσῃ· καὶ καθάπερ ἐν τοῖς Πυξὶ
    κἂν μυριάκις φιλονεικῇς, οὐ περιέσῃ ῥᾳδίως· οὕτω, καὶ
    πολλῷ χαλεπώτερον, εἰς τὸ βάθος τῆς ἐπιθυμίας ταύτης
    ἐμπεσών, ἀπολεῖς σεαυτὸν μετὰ τῶν ὄντων ἁπάντων.
    Διό, παρακαλῶ, τν ἀρχὴν φυλαττώμεθα, καὶ τὰ μικρὰ
    φύγωμεν κακά· τὰ γὰρ μεγάλα ἀπὸ τούτων τίκτεται.
    Ὁ γὰρ καθ' ἕκαστον ἁμάρτημα μαθὼν λέγειν, Οὐδὲν
    παρὰ τοῦτο, κατὰ μικρὸν πάντα ἀπολεῖ. Τοῦτο γοῦν τὴν
    κακίαν εἰσήγαγε, τοῦτο τὰς θύρας ἀνέῳξε τ λῃστῇ,
    τοῦτο τῆς πόλεως τὰ τείχη κατέβαλε, τὸ καθ' ἕκαστον
    λέγειν· Οὐδὲν παρὰ τοῦτο. Οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν σωμάτων
    τὰ μέγιστα αὔξεται νοσήματα, ὅταν τὰ μικρὰ καταφρο-
    νήται. Ὁ Ἠσαῦ εἰ μὴ προέδωκε τὰ πρωτοτόκια, οὐκ
    ἂν ἀνάξιος ἐγένετο τῶν εὐλογιῶν· εἰ μὴ τῶν εὐλογιῶν
    ἀνάξιον ἑαυτὸν κατέστησεν, οὐκ ἂν εἰς ἀδελφοκτονίαν
    προελθεῖν ἐπεθύμησεν. Ὁ Καΐν ε μὴ τν πρωτείων
    ἠράσθη, ἀλλὰ τῷ Θεῷ παρεχώρησε τούτων, οὐκ ν ἔσχε
    τὰ δευτερεῖα· τὰ δευτερεῖα ἔχων πάλιν, εἰ τῆς παραν-
    νέσεως ἤκουσεν, οὐκ ἂν ᾤδινε τὸν φόνον· πάλιν τὸν φό-
    νον ἐργασάμενος, εἰ πρὸς μετάνοιαν ἦλθε, τοῦ Θεο κα-
    λοῦντος αὐτόν, καὶ μὴ ἀναισχύντως ἀπεκρίνετο, οὐκ ἂν
    τὰ μετὰ ταῦτα ὑπέμεινε δεινά.
    Εἰ δὲ οἱ πρὸ τοῦ νόμου ἀπὸ τῆς ῥᾳθυμίας ταύτης κατὰ
    μικρὸν εἰς ατὸν τὸν πυθμένα τῆς κακίας ἦλθον, ἐν-
    νόησον τί πεισόμεθα ἡμεῖς οἱ πρς μείζονα καλούμενοι
    σκώμματα, ἂν μὴ μετὰ ἀκριβείας ἑαυτοῖς προσέχωμεν,
    καὶ τοὺς σπινθῆρας τῶν κακῶν, πρὶν ἢ τὴν πυρὰν
    ἀναφθῆναι, προλαβόντες σβεννύωμεν. Οἶόν τι λέγω·
    Ἐπιορκεῖς συνεχῶς; Μὴ πρὸς τοῦτο στής μόνον, ἀλλὰ
    καὶ τὸ ὀμνύναι ἄνελε, καὶ οὐ δέῃς πόνου λοιπόν· πολὺ
    γὰρ δυσκολώτερον, ὀμνύντα μὴ ἐπιορκεῖν, ἢ μηδὲ
    ὀμνύναι ὅλως. Ὑβριστὴς εἶ καὶ λοίδορος καὶ πλήκτης;
    Γράψον [555] σεαυτῷ νόμον μὴ ὀργίζεσθαι μηδὲ κράζειν
    ὅλως, καὶ συναναιρεῖται τῇ ῥίζῃ καὶ ὁ καρπός. Λάγνος
    εἶ καὶ ἄσωτος; Τίθει σεαυτῷ πάλιν ὅρον, ὥστε μὴ ὁρν
    ες γυναῖκα, μήτι δὲ εἰς τὸ θέατρον ἀναβαίνειν, μηδὲ ἐν
    ἀγορᾷ τὰ ἀλλότρια περιεργάζεσθαι κάλλη. Πολὺ γὰρ
    εὐκολώτερον, τὴν ἀρχὴν μηδὲ ἰδεν εὔμορφον γυναῖκα,
    ἢ θεασάμενον, καὶ δεξάμενον τὴν ἐπιθυμίαν, ἐκβαλεῖν
    τὸν ἐκ ταύτης θόρυβον. Κουφότεροι γὰρ ἐν προοιμίοις
    οἱ ἀγνες· μλλον δὲ οὐδὲ ἀγῶνος ἡμῖν δεῖ, ν μὴ τὰς
    θύρας ἀνοίξωμεν τῷ πολεμίῳ, μηδὲ τὰ σπέρματα τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    κακίας δεξώμεθα. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς τὸν ἀκε-
    λάστως ὁρῶντα εἰς γυναῖκα ἐκόλασεν, ἵνα πλείονας ἡμς
    ἀπαλλάξῃ πόνου, πρὶν ἢ γενέσθαι τὸν ἀνταγωνιστὴν
    ἰσχυρὸν κελεύων ἐκβάλλειν τῆς οἰκίας, ὅτε καὶ εὐκόλως
    ἐκβάλλεσθαι δύναται. Ποία γὰρ ἀνάγκη πράγματα ἔχειν
    περιττά, καὶ συμπλέκεσθαι τοῖς ἀνταγωνισταῖς, παρὸν
    χωρὶς συμπλοκῆς στῆσαι τὸ τρόπαιον, καὶ πρὸ τῆς πάλης
    ἁρπάσαι τὸ βραβεῖον; Οὐ γὰρ τοσοῦτος πόνος· μὴ ὁρν
    γυνακας ὡραίας, ὅσος πόνος ὁρντα κατέχειν· μᾶλλον
    δὲ οὐδὲ πόνος ὁ πρότερον ἂν εἴη, ἀλλὰ πολὺς ἱδρὼς καὶ
    μόχθος μετὰ τὸ ἰδεῖν ἐγγίνεται.
    θ'. Ὅταν οὖν καὶ ὁ πόνος ἐλάττων ᾖ, μλλον δὲ μηδὲ
    ὅλως  μόχθος τις μηδὲ πόνος, καὶ τὸ κέρδος μεῖζον,
    τί σπουδάζομεν εἰς τὸ πέλαγος ἐμπεσεῖν τῶν μυρίων
    κακῶν; Οὐδὲ γὰρ εὐκολώτερον μόνον ὁ μὴ ὁρῶν· γυ-
    ναῖκα, ἀλλὰ καὶ καθαρώτερον περιέσται· τῆς τοιαύτης
    ἐπιθυμίας, ὥσπερ οὖν ὁ ὁρῶν καὶ μετὰ πόνου πλείονος,
    καὶ μετὰ κηλῖδός τινος ἀπαλλάττεται, ἐὰν ἄρα ποτὲ
    ἀπαλλαγῇ. Ὁ μὲν γὰρ μὴ ἰδὼν τὴν εὔμορφον ὅλιν, καὶ
    τῆς ἐπιθυμίας τῆς ἐντεῦθέν ἐστι καθαρὸς· ὁ δὲ ἐπιθυ-
    μήσας ἰδεῖν, πρότερον καταθέσων τὸν λογισμόν, καὶ
    μολύνας αὐτὸν μυριάκις, τότε ἐκβάλλει τὴν ἀπὸ τς
    ἐπιθυμίας κηλῖδα, ἐὰν ἄρα ἐκβάλῃ. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ὁ
    Χριστός, ἵνα μὴ ταῦτα πάσχωμεν, οὐ φόνον κωλύει
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ὀργήν· οὐ μοιχείαν, ἀλλὰ καὶ ὄξιν
    ἀκόλαστον· οὐκ ἐπιορκίαν, ἀλλὰ καὶ τὸ ὀμνύναι καθόλου.
    Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἵσταται· τοῦ μέτρου τῆς ἀρετῆς, ἀλλ'
    ἐπειδὴ ταῦτα ἐνομοθέτησε, καὶ ἐπὶ τὸ μεζον προέπεσεν.
    Ἀποστήσας γὰρ τῶν φόνων, καὶ κελεύσας καθαρὸν εἶναι
    ὀργῆς, κελεῦει καὶ πρὸς τὸ πάσχειν κακῶς τοιμον
    εἶναι, καὶ μὴ τοσοῦτον παρεσκευάσθαι παθεῖν, ὅσον ὁ
    ἐπιβουλεύων βούλεται, ἀλλ' ὑπερβαίνειν περαιτέρω,
    καὶ νικᾶν ατοῦ τς μανίας τν ὑπερβολν τῇ τῆς οἰ-
    κείας φιλοσοφίας περιουσίᾳ. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Ἐάν τίς
    σε ῥαπίσῃ ες τὴν δεξιὰν σιαγόνα, φέρε γενναίως καὶ
    ἡσύχασον, ἀλλὰ προσέθηκε,τούτῳ καὶ τὴν ἑτέραν
    αὐτῷ παρασχεῖν· Στρέψον γὰρ αὐτ, φησί, καὶ τὴν
    ἄλλην. Τοῦτο γὰρ ἡ λαμπρὰ νίκη, τὸ πλεῖον αὐτῷ
    παρασχεῖν ὃν βούλεται, καὶ τοὺς ὅρους τῆς πονηρᾶς
    ἐπιθυμίας αὐτοῦ τῇ δαψιλείᾳ τς οἰκείας ὑπερβῆναι
    μακροθυμίας. Οὕτω γοῦν καὶ τὴν ἐκείνου καταλύσεις
    μανίαν, καὶ τοῦ προτέρου λήψῃ μισθὸν ἐκ τοῦ δευτέρου,
    καὶ τὴν ἐπ' ἐκείνῳ [556] καταλύσεις ὀργήν.
    Ὁρᾷς ὅτι πανταχοῦ το μὴ κακς πάσχειν μεῖς
    ἐσμεν κύριοι, οὐχ οἱ ποιοῦντες μᾶς; Μᾶλλον δὲ οὐ τοῦ
    μὴ πάσχειν κακῶς μόνον, ἀλλὰ καὶ το παθεῖν εὖ αὐ-
    τοὶ τὴν ἐξουσίαν ἔχομεν· ὁ δὴ μάλιστα ἐστὶ θαυ-
    μαστόν, ὅτι οὐ μόνον οὐκ ἀδικούμεθα, ἐὰν νῑκῶμεν,
    ἀλλὰ καὶ εὐεργετούμεθα καὶ δι' αὐτῶν ν ἀδικούμεθα
    παρ' ἑτέρων. Σκόπει δέ· Ὑβρίσων ὁ δενα· Σὺ κύριος εἰ
    ποιῆσαι τὴν ὕβριν ταύτην ἐγκώμιον σόν. Ἂν μὲν γὰρ
    ἀνθυβρίσῃς, ἐπέτεινες τὴν ασχύνην· ἐὰν δὲ εὐλογήσῃς
    τὸν ὑβριστά, πάντας ὄψει τοὺς παρόντας στεφανοῦντάς
    σε καὶ ἀνακηρύττοντας. Εἶδες πῶς δι' ὧν ἀδικούμεθα
    εὐεργετούμεθα, ἂν θέλωμεν; Τοῦτο καὶ ἐπὶ χρημάτων,
    τοῦτο κα ἐπὶ πληγν, τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἁπάν-
    των ἔστιν ἰδεν συμβανον. Ἂν γὰρ τοῖς ἐναντίοις αὐ-
    τοὺς ἀμειβώμεθα, καὶ ὑπὲρ ὧν κακῶς ἐπάθομεν, καὶ
    ὑπὲρ ὧν εὐεργετούμεν, διπλοῦν αυτοῖς ὑφαίνομεν στέ-
    φανον. Ὅταν τοίνυν ἐλθών τις εἴπῃ, ὅτι Ὁ δεῖνά σε
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,910,950,950">
    e Scripturam μόνον ὁ μ ὁρν dedit unus cod.; editi, τὸ μὴ ὁρᾶν. Edit.
    b Morel., καὶ τοῦ μὴ παθεῖν αὐτοί, minus recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (505-506) da Patrologia Graeca. Texto em grego politônico. Notas de rodapé no canto inferior direito. Números de coluna interna [555] e [556] presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>