<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    497 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    θίμη ὁ ἀνήρ, ἐλευθέρα ἐστὶν ἀπὸ τοῦ νόμου, τοῦ μὴ
    εἶναι αὐτὴν μοιχαλίδα, γενομένην ἀνδρὶ ἑτέρῳ.
    Συνεχῶς ατὸ περιστρέφει, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἀκρι-
    βείας · ἐπειδὴ σφόδρα θάρρει [545] τῷ ὑπ' αὐτοῦ κατα-
    σκευαζομένῳ. Καὶ τίθησιν ἐν τάξει μὲν τοῦ ἀνδρὸς τὸν
    νόμον, ἐν τάξει δὲ τῆς γυναικὸς τοὺς πιστεύσαντας
    ἅπαντας. Εἶτα τ συμπέρασμα οὐ κατὰ τὴν πρότασιν
    ἐπάγει · τὸ γὰρ ἀκόλουθον ἦν εἰπεῖν · Ὥστε, ἀδελφοί
    μου, οὐ κυριεύει ὑμῶν ὁ νόμος · ἀπέθανε γάρ. Ἀλλ'
    οὐκ εἶπεν οὕτως, ἀλλ' ἐν μὲν τῇ προτάσει τοῦτο ἠνέγκατο·
    ἐν δὲ τῇ ἐπαγωγῇ λοιπόν, ὥστε ἀνεπαχθῆ ποιῆσαι τὸν
    λόγον, τὴν γυνακα εσάγει τετελευτηκυῖαν, λέγων ·
    Ὥστε, ἀδελφοί μου, καὶ ὑμεῖς ἐθανατώθητε τῷ νόμῳ.
    Ὅταν γὰρ καὶ τοῦτο κἀκεῖνο γενόμενον ἡ αὐτὴν
    ἐλευθερίαν παρέχῃ, τί κωλύει χαρίσασθαι τῷ νόμῳ, τοῦ
    πράγματος μηδὲν παραβλαπτομένου; Ἢ γὰρ ὑπαν-
    δρος γυνὴ τῷ ζντι ἀνδρὶ δέδεται νόμῳ. Ποῦ νν
    εσιν οἱ τὸν νόμον διαβάλλοντες; Ἀκουέτωσαν πῶς καὶ
    εἰς ἀνάγκην ἐμπεσών, οὐ καθαίρει αὐτοῦ τ ἀξίωμα,
    ἀλλὰ μεγάλα περὶ τς ἐξουσίας ατοῦ διαλέγεται, εἴ γε
    ζῶντος αὐτοῦ, δέδεται ὁ Ἰουδαῖος, καὶ μοιχοὶ χρηματί-
    ζουσιν οἱ παραβαίνοντες καὶ ἀφέντες αὐτὸν ζῶντα · εἰ
    δὲ τελευτήσαντα ἔασεν, οὐδὲν θαυμαστόν · καὶ γὰρ ἐπ'
    ἀνθρώπων οὐ διαβάλλεται ὁ τοτο ποιῶν. Ἐὰν δὲ
    ἀποθάνῃ ὁ ἀνήρ, κατήργηται ἀπὸ το νόμου τοῦ
    ἀνδρός.
    γ. Εἶδες πῶς ἐν τῷ παραδείγματι τὸν νόμον δείκνυσι
    τετελευτηκότα; Ἀλλ' οὐκ ἐν τῇ ἐπαγωγῇ τοτο ποιεῖ.
    Ἄρα οὖν ζῶντος τοῦ ἀνδρός, μοιχαλὶς χρηματίζει ἡ
    γυνή. Ὅρα πῶς ἐνδιατρίβει ταῖς κατηγορίαις τῶν τὸν
    νόμον παραβαινόντων ζῶντα. Ἐπεὶ δὲ αὐτὸν ἔπαυσε,
    λοιπὸν μετὰ ἀσφαλείας ἁπάσης αὐτὸν χαρίζεται τῇ πί-
    στει, οὐδὲν παραβλάπτων ἐντεῦθεν. Ζῶντος γάρ, φησί,
    τοῦ ἀνδρός, μοιχαλὶς χρηματίζει ἡ γυνή, ἐὰν γένη-
    ται ἀνδρὶ ἑτέρ. Ὥστε, ἀδελφοί μου, καὶ ὑμεῖς.
    Ἀκούλουθον ἦν εἰπεῖν · Τοῦ νόμου τελευτήσαντος, οὐ
    κρίνεσθε μοιχείας, ἀνδρὶ γενόμενοι ἑτέρῳ. Ἀλλ' οὐκ
    εἶπεν οὕτως, ἀλλὰ πῶς; Ἐθανατώθητε τῷ νόμῳ. Εἰ
    νεκροὶ γεγόνατε, οὐκ ἐστὲ ὑπὸ τὸν νόμον. Εἰ γὰρ τελευ-
    τήσαντος τοῦ ἀνδρὸς οκ ἔστιν πεύθυνος  γυνή, πολλῷ
    μᾶλλον αὕτη τετελευτηκυῖα ἀπήλλακται τούτου. Εἶδες
    Παύλου σοφίαν, πῶς τὸν νόμον ἔδειξε τοῦτο βουλόμενον,
    τὸ ἀποστῆναι αὐτοῦ κα γενέσθαι ἀνδρὶ ἑτέρῳ; Οὐ γὰρ
    κωλύει, φησίν, ἑτέρ συνείναι ἀνδρί, τελευτήσαντος τοῦ
    πρωτέρου. Πῶς γάρ, ὅπου γε καὶ ζῶντος ἐπιτρέπει βι-
    βλίον ἀποστασίου λαβοῦσαν; Ἀλλὰ καὶ τοτο οὐ τίθησιν,
    ὅπερ ἐγκλημα ἦν μᾶλλον τν γυναικν · εἰ γὰρ καὶ
    συγκεχώρητο, ἀλλ' ὅμως οὐκ ἦν αἰτίας ἀπηλλαγμένον.
    Ὅταν γὰρ ἀπὸ τῶν ἀναγκαίων καὶ δοκίμων ἔχ τὰ νι-
    κητήρια, οὐ ζητε τὰ περιττά · οὐ γάρ ἐστι γλίσχρος. Τὸ
    τοίνυν θαυμαστὸν τοῦτό ἐστιν, ὅτι αὐτὸς ὁ νόμος ἀπαλ-
    λάττει τῶν ἐγκλημάτων ἡμς ἀποστάντας αὐτοῦ · στε
    αὐτοῦ βούλημα τὸ γενέσθαι ἡμς τοῦ Χριστοῦ. Κα γὰρ
    κα αὐτὸς τέθνηκε, καὶ ἡμεῖς τεθνήκαμεν, καὶ διπλῆ τὰ
    τῆς ἐξουσίας ἀνήρηται. Ὁ δὲ οὐδὲ τούτοις ἀρκεῖται μό-
    νοις, ἀλλὰ καὶ τὴν αἰτίαν προστίθησιν · οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς
    τέθεικε τὸν θάνατον, ἀλλὰ πάλιν τὸν ταῦτα ἐργασάμενον
    [546] τὸν σταυρὸν εσήγαγε, κα ταύτῃ ποιῶν ἡμᾶς
    ὑπευθύνους. Οὐ γὰρ ἁπλῶς, Ἀπηλλάγητε, φησίν, ἀλλά,
    Διὰ τοῦ θανάτου τοῦ Δεσποτικοῦ. θανατώθητε
    γάρ, φησί, τῷ νόμῳ διὰ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    Οὐκ ἐντεῦθεν δὲ προτρέπει μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῆς
    ὑπεροχῆς τοῦ δευτέρου ἀνδρός · διὸ καὶ ἐπήγαγεν · Εἰς
    τὸ γενέσθαι ὑμᾶς ἑτέρῳ, τῷ ἐκ νεκρῶν ἐγερθέντι.
    Εἶτα, ἵνα μὴ λέγωσι, Τί οὖν, ἂν  βουλώμεθα δευτέρῳ
    ὁμιλῆσαι ἀνδρί; ὁ γὰρ νόμος τὴν χηρεύσασαν οὐ ποιεῖ
    μὲν εἶναι μοιχαλίδα δευτέρῳ μιλήσασαν γάμοις, οὐ
    μὴν ἀναγκάζει ὁμιλῆσαι · ἵν' οὖν μὴ τοῦτο βούλωσι, δεί-
    κνυσιν ὅτι καὶ ἐκ τῶν ὑπηργμένων ἤδη μῖν βουληθῆ-
    ναι ὁ δεῖ · ὅπερ καὶ ἀλλαχοῦ σαφέστερον τίθησι, λέγων ·
    Οὐκ ἐστὲ ἑαυτῶν · καί, Τιμῆς γοράσθητε · καί, Μὴ
    γίνεσθε δοῦλοι ἀνθρώπων · καὶ πάλιν, Εἰς ὑπὲρ πάν-
    των ἀπέθανεν, ἵνα οἱ ζῶντες μηκέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν,
    ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι. Τοῦτο γοῦν καὶ
    ἐνταῦθα νέγκατο επών · Διὰ τοῦ σώματος. Εἶτα κα
    προτρέπει ταῖς κρείττοσιν ἐλπίσι, λέγων · Ἵνα καρπο-
    φορήσωμεν τῷ Θε. Τότε μὲν γὰρ ἐκαρποφορεῖτε τῷ
    θανάτῳ, φησί, νῦν δὲ τῷ Θεῷ. Ὅτε γὰρ ἦμεν ἐν τῇ
    σαρκί, τὰ παθήματα τῶν ἁμαρτιῶν τὰ διὰ τοῦ νόμου
    ἐνηργεῖτο ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν εἰς τὸ καρποφο-
    ρῆσαι τῷ θανάτῳ. Εἶδες τοῦ προτέρου ἀνδρὸς τ κέρ-
    δος; Καὶ οὐκ εἶπεν, Ὅτε μεν ἐν τ νόμῳ, πανταχοῦ
    φειδόμενος δοῦναι αἱρετικος λαβεῖν · ἀλλ', Ὅτε ἦμεν ἐν
    τῇ σαρκί, τουτέστι, ταῖς πονηραῖς πράξεσι, τῷ σαρ-
    κικῷ βίῳ. Οὐ γὰρ τοῦτό φησιν, ὅτι πρὸ τούτου μὲν
    ἐν σαρκὶ ἦσαν, νυνὶ δὲ ἀσώματοι γενόμενοι περιῆσαν.
    Τοῦτο δὲ εἰπών, οὐκ αἴτιον εἶναί φησιν ἁμαρτημάτων
    τὸν νόμον, οὔτε ἀπαλλάττει αὐτὸν ἀπεχθείας · κατηγόρου
    γὰρ τάξιν ἐπεῖχε πικροῦ, ἀπογυμνῶν τὰ ἁμαρτήματα ·
    ὁ γὰρ τῷ μηδὲν πείθεσθαι βουλομένῳ πλείονα ἐπιτάτ-
    των, πλεονάζει τὸ παράπτωμα. Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπε, Τὰ
    παθήματα τῶν ἁμαρτιῶν τὰ ὑπὸ τοῦ νόμου γινόμενα,
    ἀλλά, Τὰ διὰ τοῦ νόμου, καὶ οὐ προσέθηκε, Γινόμενα,
    ἀλλ' ἁπλῶς, Διὰ τοῦ νόμου, τουτέστι, τὰ διὰ τοῦ νόμου
    φαινόμενα ἡ γνωριζόμενα. Εἶτα, ἵνα μηδὲ τῆς σαρκὸς
    κατηγορήσῃ, οκ εἶπεν, Ἐνήργει τὰ μέλη, ἀλλ' Ἐ-
    νηργεῖτο ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν · δεικνὺς ἑτέρωθεν
    οὖσαν τῆς πονηρίας τὴν ἀρχήν, ἀπὸ τῶν ἐνεργουμένων
    λογισμῶν, οὐκ ἀπὸ τν ἐνεργουμένων μελῶν. Ἢ μὲν
    γὰρ ψυχὴ τεχνίτου τάξιν ἐπεῖχε, κιθάρας δὲ τῆς σαρκὸς
    ἡ φύσις, οὕτως ἤχουσα, ὡς ἠνάγκαζεν ὁ τεχνίτης. Οὐ-
    κοῦν οὐ ταύτῃ τ ἄπηχες μέλος, ἀλλ' ἐκείνῃ πρὸ ταύτης
    λογιστέον ἡμῖν. Νῦν δέ, φησί, κατηργήθημεν ἀπὸ
    τοῦ νόμου. Ὁρς πῶς πάλιν ἐνταῦθα τῆς σαρκὸς καὶ
    τοῦ νόμου φείδεται; Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Κατηργήθη ὁ
    νόμος, οὐδ' ὅτι Κατηργήθη ἡ σάρξ, ἀλλ' ὅτι Κατηργή-
    θημεν ἡμεῖς. Καὶ πῶς ἡμεῖς κατηργήθημεν; Τοῦ κατ-
    αρχομένου παρὰ τῆς μαρτίας ἀνθρώπου παλαιοῦ ἀπο-
    θανόντος καὶ ταφέντος · τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν εἰπών ·
    Ἀποθανόντες ἐν ᾧ κατειχόμεθα. Ὡσανεὶ λεγεν, Ὁ
    δεσμός, δι' οὗ κατειχόμεθα, ἐνεκρώθη καὶ διεῤῥύη, ὥστε
    τὸν κατέχοντα μηδὲν κατέχειν λοιπόν, τουτέστι, τὴν
    ἁμαρτίαν. Ἀλλὰ μὴ ἀναπέσῃς [547] μηδὲ ῥᾳθυμότερος
    γένη · κατηργήθης γὰρ ὥστε δουλεύειν πάλιν, ἀλλ' οὐχ
    ὁμοίως, ἀλλ' Ὥστε δουλεύειν ἡμς ἐν καινότητι
    πνεύματος, καὶ οὐ παλαιότητι γράμματος. Τί δέ
    ἐστιν, ὁ φησιν; ἀναγκαῖον γὰρ αὐτὸ ἤδη ἐκκαλύψαι, ἵν',
    ὅταν εἰς τ χωρίον ἐμπέσωμεν, μὴ θορυβώμεθα. Ὅτε
    γάρ, φησίν, ἥμαρτεν ὁ Ἀδάμ, καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ γέ-
    γονε θνητὸν καὶ παθητόν, καὶ πολλὰ ἐλαττώματα ἐδέξατο
    φυσικά, καὶ βαρύτερος καὶ δυσήνιος ὁ ππος κατέστη.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,940">
    a Quidam, γενομένην, non male.
    b In uno codice pro βουληθῆναι, correctum legitur δου-λωθῆναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    A primeira palavra da coluna esquerda "θίμη" parece ser uma fragmentação ou erro de impressão para "ἀποθάνῃ" (contexto: Romans 7:2 commentary).
    Marcadores de seção [545], [546], [547] incluídos no fluxo do texto.
    Letra "γ." no início de parágrafo na coluna esquerda funciona como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>