<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    497 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XII. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    data est; mortuis vero non item. Viden' quomodo au-
    tem duplicem libertatem declaravit? Deinde post-
    quam hæc in promiis subindicavit, ad mulierem in
    argumento sermonem convertit, dicens : 2. Nam
    quæ sub viro est mulier, viventi viro alligata est per le-
    gem : si autem mortuus fuerit vir ejus, soluta est a lege
    viri. 3. Ergo vivente viro , adultera vocatur, si juncta
    fuerit alteri viro : si autem mortuus fuerit vir ejus , li-
    bera est a lege, ut non sit adultera, si se junxerit alteri
    viro. Frequenter hoc ipsum versat et cum multa ac-
    curatione, quia admodum confidit suæ argumenta-
    tioni. Atque in viri ordine ponit legem , in ordine au-
    tem mulieris eos omnes, qui crediderunt. Deinde
    conclusionem adducit non secundum propositionem;
    continenter enim dicendum erat : Itaque, fratres mei,
    non dominabitur vobis lex ; mortua enim est. Verum
    non ita dixit , atque id in propositione subindicavit;
    sed in inductione demum , ut non onerosum sermo-
    nem faceret, uxorem inducit mortuam, dicens : Ita-
    que , fratres, et vos mortui estis legi. Cum enim et hoc
    et illud factum eamdem afferret libertatem, quid pro-
    hibebat, quominus legi gratificaretur, cum res ipsa
    nihil læderetur? Nam quæ sub viro est mulier, viventi
    viro alligata est lege. Ubi sunt nunc illi, qui legem ca-
    lumniantur? Audiant illi, quomodo Paulus in necessitate-
    tem lapsus, ejus dignitatem non tollat, sed de potestate
    ipsius magna loquatur : si illa vivente, alligatur Ju-
    dæus, et adulteri appellantur ii, qui illam transgrediun-
    tur et relinquunt : sin autem mortuam dimisit, nihil
    mirum : nam apud homines non improbatur qui hoc
    facit Si vero mortuus fuerit vir, liberata est a lege viri.
    3. Viden' ut in exemplo legem ostendat mortuam?
    Sed id non facit in inductione. Ergo vivente viro ,
    adultera appellatur mulier. Vide, quomodo immora-
    tur in accusatione eorum, qui viventem legem trans-
    grediuntur. Cum autem illam abrogavit, cum secu-
    ritate omni illam fidei gratificatur, nihil inde læsionis
    afferens. Vivente enim viro, inquit, adultera appella-
    bitur mulier , si fuerit cum altero viro. 4. Itaque, fra-
    tres mei , et vos. Consequens erat dicere , Lege mor-
    tua, adulterii non damnabimini, si cum altero viro
    fueritis : verum non ita dixit, sed quomodo? Mortui
    estis legi. Si mortui estis, non estis sub lege. Si enim
    mortuo viro non est obnoxia mulier, multo magis
    illa mortua ab illo liberata est. Viden' Pauli sapien-
    tiam, quomodo ostenderit hoc legem ipsam velle, ut
    a se deficiatur, et cum altero viro jungi sit facultas?
    Non enim prohibet, inquit, cum altero viro jungi,
    priore mortuo. Quomodo enim prohiberet, cum etiam
    illo vivente permittat libellum repudii accipere? Ve-
    rum hoc non adjicit, quod potius mulierum tunc
    crimen erat; etiamsi enim permitteretur, attamen
    non culpa vacabat. Cum enim a necessariis et proba-
    tis rebus victoriam referat, supervacanea non quæ-
    rit : neque enim est ita tenax. Hoc itaque mirum est,
    quod ipsa lex nos, ab ipsa deficientes, a culpa libe-
    rat; ita ut ipsa velit, ut nos Christi efficiamur. Et-
    enim ipsa mortua est , et nos quoque mortui sumus ,
    ac dupliciter sublata potestas est. Neque his conten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    tus ille est, sed et causam addit : neque enim sim-
    pliciter mortem posuit, sed rursus crucem hæc ope-
    rantem induxit, hac ratione nos obnoxios reddens.
    Non enim simpliciter inquit, Liberati estis, sed, Per
    mortem Domini. Mortificati enim estis legi, inquit , per
    corpus Christi. Neque hinc tantum hortatur, sed etiam
    a secundi viri excellentia : ideo subjungit : Ut sitis
    vos alterius , qui ex mortuis resurrexit. Deinde ne di-
    cant, Qui ergo, si nolumus cum altero viro copulari?
    lex enim viduam quæ conjugium iterat , adulteram
    non facit, nec tamen iterare cogit : ne igitur hoc
    dicant, ostendit ex iis, quæ accepimus, nos id velle
    oportere : quod alibi clarius effert, dicens , Non estis
    juris vestri ; et, Pretio empti estis (1. Cor. 6. 19. 20);
    et, Nolite fieri servi hominum (Ibid. 7. 23); et rursus,
    Unus pro omnibus mortuus est, ut qui vivunt, jam non
    sibi vivant, sed ei, qui pro ipsis mortuus est (2. Cor. 5.
    15). Hoc ergo hic quoque subindicavit dicens , Per
    corpus. Deinde per meliorem spem hortatur, dicens :
    Ut fructificemus Deo. Tunc enim fructificabatis mor-
    ti, inquit, nunc autem Deo. 5. Cum enim essemus in
    carne , passiones peccatorum , quæ per legem erant,
    operabantur in membris nostris ad fructificandum mor-
    ti. Vidistin' prioris viri lucrum? Non dixit, Cum es-
    semus in lege, semper cavens ne ansam det hæreticis;
    sed, Cum essemus in carne; id est, in malis operibus ,
    in carnali vita. Non enim hoc dicit, quod prius in
    carne fuerint, nunc vero incorporei circumeant. Hoc
    dicens, non legem peccatorum esse causam dicit ,
    neque tamen illam ab odio liberat : acerbi enim ac-
    cusatoris ordinem tenet , peccata revelans. Nam si
    quis ei, qui in nullo vult parere , mandata multipli-
    cet, is auget delictum. Ideo non dixit, Passiones pec-
    catorum , quæ sub lege facta sunt; sed , Quæ per le-
    gem; neque adjecit, Facta sunt; sed simpliciter, Per
    legem, id est, per legem apparuerunt aut declarata
    sunt. Deinde, ut ne carnem accusaret, non dixit,
    Quæ membra faciebant, sed , Quæ operabantur in
    membris nostris; ostendens aliunde profectum esse
    malitiæ principium, a cogitationibus operantibus, non
    a membris agitatis. Anima quippe artificis ordinem
    tenebat; carnis vero natura citharæ , cogente artifice
    sonantis. Si quid ergo absonum emittat, id non illi ,
    sed artifici imputandum est. 6. Nunc autem, inquit,
    soluti sumus a lege. Viden' quomodo hic quoque et
    carni parcat et legi? Non enim dixit, Soluta est lex,
    nec, Soluta est caro; sed , Nos soluti sumus. Et quo-
    modo soluti sumus? Veteri homine, qui a peccato
    delinebatur, mortuo atque sepulto : hoc enim signi-
    ficat his verbis : Mortui ei, in quo detinebamur. Ac si
    diceret : Vinculum quo detinebamur, mortuum et
    dissolutum est, ita ut nihil jam detineat, nempe pec-
    catum. Verum ne concidas, neque segnior evadas :
    solutus namque es, ut iterum servias, non eodem
    tamen modo; sed, Ut serviamus in novitate spiritus et
    non in vetustate literæ. Quid autem sibi vult? necesse
    est enim illud aperire, ut ne, cum in locum inciderimus,
    turbemur. Cum peccavit Adam, inquit, corpusque
    ejus factum est mortale atque passibile, multaque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: au- tem, necessitate- tem). Números de seção (2, 3, 4, 5, 6) estão inline no texto.
  </notas>
</pagina>