<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    501 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    κακεῖ, οὐκ ἐπὶ τῆς ἐπιθυμίας μόνον, ἀλλ' ἐπὶ πάσης ἁπλῶς
    κακίας. Εἰ γὰρ μὴ ἦλθον, φησί, καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς,
    ἁμαρτίαν οὐκ εχον. Οὐκοῦν ἐντεῦθεν ἡ ἁμαρτία τὴν
    ὑπόθεσιν ἔλαβε, καὶ ἡ μείζων κόλασις. Καὶ πάλιν περὶ
    τῆς χάριτος Παῦλος διαλεγόμενος, φησί· Πόσω δοκεῖτε
    χείρονος ἀξιωθήσεται τιμωρίας ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ
    Θεοῦ καταπατήσας; Οὐκοῦν καὶ ἡ χείρων τιμωρία
    τὴν ἀφορμὴν ἐντεῦθεν ἔχει ἀπὸ τῆς μείζονος εὐεργε-
    σίας. Καὶ τοὺς Ἕλληνας δὲ φησι διὰ τοῦτο ἀναπολογή-
    τους εἶναι, ὅτι καὶ λόγῳ τιμηθέντες, καὶ τῆς κτίσεως
    τὸ κάλλος καταμαθόντες, καὶ ἀπ' αὐτῆς δυνάμενοι πρὸς
    τὸν Δημιουργὸν χειραγωγηθῆναι, τῇ σοφίᾳ το Θεοῦ
    οὐκ εἰς δέον ἐχρήσαντο. Ὅρα πανταχοῦ τος πονηρος
    τὰς ἀφορμὰς τὰς μείζονας κολάσεως ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν
    γινομένας πραγμάτων. Ἀλλ' οὐ δήπου διὰ τοῦτο κατ-
    ηγορήσομεν τῶν εὐεργεσιῶν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ ταῦτα μὲν
    θαυμάσομεθα μειζόνως καὶ μετὰ ταῦτα, τὴν δὲ γνώμην
    τῶν ες τὰναντία τοῖς ἀγαθοῖς κεχρημένων διαβαλοῦ-
    μεν. Τοῦτο τοίνυν καὶ ἐπὶ τοῦ νόμου ποιῶμεν. Ἀλλὰ
    τοῦτο μὲν ῥᾴδιον καὶ εὔκολον· τὸ δὲ ἄπορον ἐκεῖνό ἐστι.
    Πῶς φησι, Τὴν ἐπιθυμίαν οὐκ ᾔδειν, εἰ μὴ ὁ νόμος
    ἔλεγεν· Οὐκ ἐπιθυμήσεις; Εἰ γὰρ οὐκ ᾔδει τὴν ἐπι-
    θυμίαν πρὶν ἢ λάβῃ τν νόμον ὁ νθρωπος, πόθεν ὁ
    κατακλυσμὸς γέγονεν; πόθεν τὰ Σόδομα ἐνεπρίσθη;
    Τί οὖν φησι; Τὴν ἐπιτεταμένην. Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπε,
    Κατειργάσατο ἐν ἐμοὶ ἐπιθυμίαν, ἀλλά, Πᾶσαν ἐπιθυ-
    μίαν, τὸ σφοδρὸν ἐνταῦθα αἰνιττόμενος. Καὶ τί τοῦ νό-
    μου τὸ κέρδος, εἰ τὸ πάθος ηὔξησε, φησίν; Οὐδέν, ἀλλὰ
    καὶ πολὺ τὸ βλάβος· ἀλλ' οὐ τοῦ νόμου τὸ ἔγκλημα,
    ἀλλὰ τῆς ῥᾳθυμίας τῶν δεξαμένων. Ἡ γὰρ ἁμαρτία
    αὐτὸ κατειργάσατο, ἀλλὰ διὰ νόμου· ἀλλ' οὐ τοῦτο τοῦ
    νόμου [550] σπουδάζοντος, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐναντίον. Ἰσχυ-
    ροτέρα οὖν γέγονεν ἡ μαρτία, καὶ σφόδρα· ἀλλ' οὐδὲ
    τοῦτο γκλημα τοῦ νόμου πάλιν, ἀλλὰ τῆς ἐκείνων ἀγνω-
    μοσύνης. Χωρὶς γὰρ νόμου ἡ μαρτία νεκρά· τουτ-
    έστιν, οὐχ οὕτω γνώριμος. Ἤεσαν μὲν γὰρ καὶ οἱ πρ
    τοῦ νόμου, ὅτι μάρτανον, ἀκριβέστερον δὲ ἔμαθον μετὰ
    τὴν το νόμου δόσιν. Διὰ τοῦτο καὶ μείζονος ἦσαν κατ-
    ηγορίας ὑπεύθυνοι. Οὐδὲ γὰρ ἴσον ἦν φύσιν ἔχειν κατ-
    ήγορον, καὶ μετὰ τῆς φύσεως καὶ τὸν νόμον φανερῶς
    διαγορεύοντα ἅπαντα. Ἐγὼ δὲ ἔχων χωρὶς νόμου
    ποτέ. Πότε, εἰπέ μοι; Πρὸ Μωϋσέως. Ὅρα πῶς δεῖξαι
    τὸν νόμον σπουδάζει, καὶ ἀφ' ὧν ἐποίησε, καὶ ἀφ' ὧν
    οὐκ ἐποίησε βαρῦναι τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν. Ὅτε γὰρ
    χωρὶς νόμου ἔζων, φησίν, οὐχ οὕτω κατεδικαζόμην.
    Ἐλθούσης δὲ τῆς ἐντολῆς, ἡ ἁμαρτία ἀνέζησεν,
    ἐγὼ δὲ ἀπέθανον. Τοῦτο δοκεῖ μν εἶναι κατηγορία
    τοῦ νόμου· εἰ δέ τις ἀκριβῶς ἐξετάσειε, καὶ ἐγκώμιον
    αὐτοῦ φαίνεται ἄν. Οὐ γὰρ μὴ οὖσαν ὑπεστήσατο, ἀλλὰ
    κρυπτομένην ἔδειξεν· ὅπερ καὶ ἐπαινός ἐστι τοῦ νόμου,
    εἴ γε πρὸ τούτου μὲν ἀνεπαισθήτως ἡμάρτανον, τούτου
    δὲ ἐλθόντος, εἰ καὶ μηδὲν ἕτερον ἐκαρπώσαντο, τοῦτο
    γοῦν αὐτὸ ἀκριβῶς μαθον, ὅτι ἡμάρτανον· ὅπερ οὐκ
    ἂν εἴη μικρὸν εἰς κακίας ἀπαλλαγήν. Εἰ δὲ μὴ ἀπηλ-
    λάγησαν τῆς κακίας, οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὸν πάντα ὑπὲρ
    τούτου ποιήσαντα νόμον, ἀλλὰ πᾶσα ἡ κατηγορία τῆς
    ἐκείνων γνώμης ἐστὶ παρ' ἐλπίδα πᾶσαν διαφθαρεί-
    σης.
    ς'. Οὐδὲ γὰρ κατὰ λόγον ἦν τὸ γινόμενον, τὸ διὰ τῶν
    ὠφελούντων βλάπτεσθαι· διὸ καὶ λεγε· Καὶ εὑρέθη μοι
    ἡ ἐντολὴ ἡ ες ζωήν, αὕτη εἰς θάνατον. Οὐκ εἶπε,
    Τέγονε θάνατος, οὐδέ, Ἔσεκε θάνατον, ἀλλ', Εὑρέθη,
    τὸ καινὸν καὶ παράδοξον τῆς ἀτοπίας οὕτως ἑρμηνεύων,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    καὶ τὸ πᾶν εἰς τὴν ἐκείνων περιτρέπων κεφαλήν. Ἄν
    γὰρ τὸν σκοπὸν αὐτῆς ἐθέλῃς δεῖν, εἰς ζωὴν ἦγε, φη-
    σί, καὶ διὰ τοῦτο ἐδόθη· εἰ δὲ θάνατος ἐντεῦθεν ἐξῆλθε,
    τῶν λαβόντων τὴν ἐντολὴν τὸ ἔγκλημα, οὐ τῆς ἐπὶ τὴν
    ζωὴν ἀγούσης. Σαφέστερον δὲ αὐτὸ τοτο καὶ διὰ τῶν
    ἑξς ἐδήλωσεν, εἰπών· Ἡ γὰρ ἁμαρτία ἀφορμὴν λα-
    βοῦσα διὰ τῆς ἐντολῆς, ἐξηπάτησέ με, καὶ δι' αὐ-
    τῆς ἀπέκτεινεν. Εἶδες πῶς πανταχοῦ τς ἁμαρτίας
    ἔχεται, τὸν νόμον ἀπαλλάττων κατηγορίας ἁπάσης;
    Διὸ καὶ ἐπήγαγε λέγων· Ὥστε ὁ νόμος ἅγιος, καὶ ἡ
    ἐντολὴ ἁγία καὶ δικαία καὶ ἀγαθή. Ἀλλ', εἰ βούλε-
    σθε, καὶ τῶν παραποιούντων τὰς ἐξηγήσεις ταύτας εἰς
    μέσον τὸν λόγον ἀγάγωμεν· οὕτω γὰρ σαφέστερα ἔσται
    τὰ παρ' ἡμῶν λεγόμενα. Τινὲς γὰρ ἐνταῦθα οὐ περὶ
    τοῦ νόμου Μωϋσέως αὐτὸν φασὶ λέγειν τὰ λεγόμενα,
    ἀλλ' οἱ μὲν περὶ τοῦ φυσικοῦ, ο δὲ περ τῆς ἐντολῆς
    τῆς ἐν τῷ παραδείσῳ δοθείσης. Καὶ μὴν πανταχοῦ σκο-
    πός τε Παύλῳ τοῦτον ἀναπάσαι τὸν νόμον, πρὸς δὲ
    ἐκείνους οὐδένα λόγον ἔχει· καὶ μάλα εἰκότως· τοῦτο
    γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι δεδοικότες καὶ φρίττοντες, ἐφιλονείκουν
    τῇ χάριτι. Τὴν δ ἐντολὴν τὴν ἐν τῷ παραδείσῳ οδὲ
    νόμον φαίνεται ποτε καλέσας, οὔτε αὐτὸς οτε ἄλλος
    οὐδείς. Ἵνα δὲ [551] καὶ ἀπ' αὐτῶν τῶν εἰρημένων
    τοῦτο σαφέστερον γένηται, ἐπεξέλθωμεν τοῖς ῥήμασι,
    μικρὸν ἀνωτέρω τὸν λόγον ἀναγάγοντες. Περὶ γὰρ πο-
    λιτείας ἀκριβῶς ατοῖς διαλεχθεὶς, ἐπήγαγε λέγων· Ἢ
    ἀγνοεῖτε, ἀδελφοί, ὅτι ὁ νόμος κυριεύει τοῦ ἀνθρώ-
    που ἐφ' ὅσον χρόνον ζῇ; Ὥστε ὑμεῖς ἐθανατώθητε
    τῷ νόμ. Οὐκοῦν οἱ περὶ τοῦ φυσικοῦ ταῦτα εἴρηται,
    εὑρησόμεθα νόμον μὴ ἔχοντες φυσικὸν· εἰ δ τοῦτο
    ἀληθές, τῶν ἀλόγων ἐσμὲν ἀνοηστέροι. Ἀλλ' οὐκ ἔστι
    ταῦτα, οὐκ ἔστι· Περὶ γὰρ τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ οδὲ
    φιλονεικεῖν ἀναγκαῖον, ἵνα μὴ περιττὸν ἀναδεχώμεθα
    πόλεμον, πρὸς τὰ ὁμολογημένα ἀποδυόμενοι. Πῶς οὖν
    φησι, Τὴν ἁμαρτίαν οὐκ ἔγνων, εἰ μὴ διὰ νόμου;
    Οὐ τὴν καθόλου λέγων ἄγνοιαν, ἀλλὰ τὴν ἀκριβεστέραν
    γνῶσιν. Εἰ γὰρ περὶ τοῦ φυσικοῦ τοῦτο εἴρηται, πῶς ν
    τὸ ἑξῆς ἔχοι λόγον; Ἐγὼ γάρ, φησίν, ἔζων χωρὶς νό-
    μου ποτέ. Οὔτε γὰρ ὁ Ἀδάμ, οὔτε ἄλλος ἄνθρωπος
    οὐδεὶς οὐδέποτε φαίνεται χωρὶς νόμου ζήσας φυσικοῦ·
    ὁμο τε γὰρ ατὸν ἔπλασεν ὁ Θες, καὶ ἐκεῖνον ἐντί-
    θει τὸν νόμον αὐτῷ, σύνοικον ἀσφαλῆ παρακαθιστὰς τῇ
    φύσει πάσῃ. Χωρὶς δὲ τούτων οὐδαμοῦ φαίνεται ἐντολὴν
    τὸν φυσικὸν νόμον καλέσας· τοῦτον δὲ καὶ ἐντολήν, καὶ
    δικαίαν, καὶ ἁγίαν καλεῖ, καὶ νόμον πνευματικόν. Ὁ δὲ
    φυσικὸς οὐκ ἀπὸ Πνεύματος ἡμν ἐδόθη· καὶ γὰρ καὶ
    βάρβαροι καὶ Ἕλληνες καὶ πάντες ἄνθρωποι τοῦτον τὸν
    νόμον ἔχουσιν. Ὅθεν δῆλον, ὅτι περὶ τοῦ Μωσαϊκοῦ καὶ
    ἄνω καὶ κάτω καὶ πανταχοῦ διαλέγεται. Διὸ καὶ ἅγιον
    αὐτὸν καλεῖ λέγων· Ὥστε ὁ μὲν νόμος ἅγιος καὶ ἡ
    ἐντολὴ ἁγία καὶ δικαία καὶ ἀγαθή. Εἰ γὰρ καὶ ἀκά-
    θαρτοι γεγόνασιν οἱ Ἰουδαῖοι μετὰ τὸν νόμον, καὶ ἄδι-
    κοι καὶ πλεονέκται, οὐ καταγεῖ τοῦτο τοῦ νόμου τὴν
    ἀρετήν, ὥσπερ τοῦ Θεοῦ τὴν πίστιν οὐκ ἀναιρεῖ  ἀπι-
    στία αὐτῶν. Ὥστε ἐξ ἁπάντων τούτων δῆλον, ὅτι περὶ
    τοῦ Μωσαϊκοῦ ταῦτα διαλέγεται νόμου. Τὸ οὖν ἀγα-
    θόν, φησίν, ἐμοὶ γέγονε θάνατος; Μὴ γένοιτο· ἀλλ'
    ἡ ἁμαρτία, ἵνα φανῇ  ἁμαρτία. Τουτέστιν, ἵνα δει-
    χθῇ σον κακὸν ἡ ἁμαρτία, ἡ ᾳθυμος προαίρεσις καὶ
    ἡ ἐπ τὸ χερον ὁρμή, καὶ αὐτὴ δὲ ἡ πρᾶξις καὶ ἡ δι-
    εφθαρμένη γνώμη· τοῦτο γὰρ πάντων αἴτιον τῶν κακῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,890,800,920">
    * Alii, πολιτείας ἀκριβοῦς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego em duas colunas.
    Números [550] e [551] inseridos no fluxo do texto conforme original.
    Seção 'ς'' (stigma = 6) no início do último parágrafo da coluna esquerda.
    Rodapé com variante de leitura em latim e grego.
  </notas>
</pagina>