<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    499 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XII. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,950">
    ἀλλ' ὁ Χριστὸς ἐλθών, διὰ τοῦ βαπτίσματος κουφότερον
    ἡμῖν αὐτὸ ἐποίησεν τῇ πτερ διεγείρων τοῦ Πνεύματος.
    δ'. Διὰ τὸ τοῦτο οὐδὲ τὰ αὐτὰ κεῖται τοῖς παλαιοῖς· καὶ
    μῖν σχάματα, ἐπειδὴ οὐδὲ οὕτω τὸτε εὔκολος ὁ δρόμος
    ἦν. Διὸ καὶ αὐτὸς οὐχὶ φόνων ἀπαιτεῖ καθαρος εἶναι
    μόνον, ὥσπερ τοὺς ἀρχαίους, ἀλλὰ καὶ ὀργῆς· οὐδὲ
    μοιχείας, ἀλλὰ καὶ ἀκολάστου ὄψεως ἀπηλλάχθαι κελεύει·
    οὐδὲ ἐπιορκίας, ἀλλὰ καὶ εὐορκίας ἐκτὸς εἶναι, καὶ μετὰ
    τῶν φίλων καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἀγαπᾶν ἐπιτάττει· καὶ ἐν
    τοῖς ἄλλοις δὲ ἅπασι μακροτέρους ἐποίησε τοὺς διαύλους,
    κἂν μὴ πειθώμεθα, καὶ γέενναν ἠπείλησε, δεικνὺς τι
    οὐ τῆς φιλοτιμίας τῶν ἀγωνιζομένων τὰ ζητούμενα,
    ὥσπερ ἡ παρθενία καὶ ἡ ἀκτημοσύνη, ἀλλὰ πάντως αὐτὰ
    ἀνυσθῆναι δεῖ. Καὶ γὰρ τῶν ἀναγκαίων ἐστὶ καὶ κατ-
    επειγόντων, καὶ ὁ μὴ ποιήσας τὴν ἐσχάτην δώσει δίκην.
    Διὰ τοῦτο ἔλεγεν· Ἐὰν μὴ περισσεύσῃ  δικαιοσύνη
    μῶν πλεῖον τῶν Γραμματέων καὶ Φαρισαίων, οὐ μὴ
    εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν ορανῶν.  δὲ τὴν
    βασιλείαν οὐχ ὁρν, εἰς γέενναν πεσεῖται πάντως. Διὰ
    τοῦτο καὶ ὁ Παλος ἔλεγεν· Ἁμαρτία γὰρ ὑμῶν οὐ
    κυριεύσει· οὐ γάρ ἐστε ὑπὸ νόμον, ἀλλ' ὑπὸ χάριν·
    καὶ ἐνταῦθα πάλιν· Ὥστε δουλεύειν ἡμς ἐν καινότη-
    τητι πνεύματος, καὶ οὐ παλαιότητι γράμματος. Οὐ
    γάρ ἐστι γράμμα καταδικάζον, τουτέστιν, ὁ νόμος ὁ
    παλαιός, ἀλλὰ πνεῦμα βοηθοῦν. Διὰ τοῦτο ἐπὶ μὲν τῶν
    παλαιῶν εἰ τοῦ τις ἑρῶν παρθενίαν ἀσκῶν, σφόδρα
    ἐκλητὸν ἦν· νῦν δὲ πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης τὸ
    πρᾶγμα σπαρται· κα θανάτου τότε μὲν ὀλίγοι μόλις
    ὑπερεῖδον ἄνδρες, νυνὶ δὲ καὶ ἐν κώμαις καὶ πόλεσι δή-
    μοι μαρτύρων ἄπειροι, οὐκ ἐξ ἀνδρῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ
    ἐκ γυναικῶν συνεστηκότες. Εἶτα ἐπειδὴ ταῦτα εἶπεν,
    ἀντίθεσιν πάλιν ἀνακύπτουσαν λύει, ἐν τῇ λύσει κατα-
    σκευάζων ὃ βούλεται. Διόπερ οὐδὲ προηγουμένως εἰσ-
    άγει τὴν λύσιν, ἀλλ' ἐξ ἀντιλογίας, ἵνα τῇ ἀνάγκῃ τῆς
    λύσεως ἀφορμὴν εἰς τ εἰπεῖν ἃ βούλεται λάβῃ, καὶ
    ἀνεπαχθέστερον ποιήσῃ τὴν κατηγορίαν. Ἐπειδὴ γὰρ
    εἶπεν, Ἐν καινότητι πνεύματος, καὶ οὐ παλαιότητι
    γράμματος, ἐπήγαγε· Τί οὖν ἐροῦμεν; ὁ νόμος ἁμαρ-
    τία; Μὴ γένοιτο. Καὶ γὰρ πρὸ τούτου ἦν εἰρηκώς, ὅτι
    Τὰ παθήματα τῶν μαρτιῶν τὰ διὰ τοῦ νόμου ἐνηρ-
    γεῖτο ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμν· καὶ, Ἁμαρτία ὑμν οὐ
    κυριεύσει· οὐ γάρ ἐστε ὑπὸ νόμον, ἀλλ' ὑπὸ χάριν·
    καὶ ὅτι, Οὐ γὰρ οὐκ στι νόμος, οδὲ παράβασις·
    καὶ, Νόμος δὲ παρεισῆλθεν, ἵνα πλεονάσῃ τὸ παρά-
    πτωμα· καὶ, Ὁ νόμος ὀργὴν κατεργάζεται. Ἐπεὶ
    οὖν ταῦτα πάντα ἔδοκει διαβολὴν φέρειν τῷ νόμ, ὡς
    διορθούμενος τὴν ἐκ τούτων ὑπόνοιαν, τίθησι καὶ ἀντί-
    θεσιν, καὶ [548] φησι· Τί οὖν;  νόμος ἁμαρτία;
    Μὴ γένοιτο. Πρὸ τς κατασκευῆς ἀπηγόρευσε, τὸν
    ἀκροατὴν οἰκειούμενος, καὶ τὸν σκανδαλιζόμενον
    θεραπεύων. Λοιπὸν γὰρ ἀκούσας, καὶ περὶ τῆς διαθέ-
    σεως αὐτο πληροφορηθείς, ζητεῖ μετ' αὐτοῦ τὸ δο-
    κοῦν εἶναι ἄπορον, καὶ οὐχ ὑποπτεύσει τὸν λέγοντα·
    διὸ καὶ τὴν ἀντίθεσιν προλαβὼν ἐκείνην τεύχειν.
    Οὐδὲ γὰρ εἶπε, Τί οὖν εἴποιμι ἄν; ἀλλά, Τί ἐροῦμεν;
    ὡς βουλῆς καὶ γνώμης προκειμένης, καὶ Ἐκκλησίας
    κοινῆς συγκεκροτημένης, καὶ οὐ παρ' αὐτοῦ, ἀλλὰ παρὰ
    τῆς τῶν ερημένων ἀκολουθίας καὶ τῆς τῶν πραγμάτων
    ἀληθείας τῆς ἀντιθέσεως φανείσης. Ὅτι μὲν γὰρ τὸ
    γράμμα ἀποκτείνει, οὐδεὶς ἀντερεῖ, φησί· καὶ ὅτι τὸ
    πνεῦμα ζωοποιεῖ, καὶ τοῦτο δῆλον, καὶ οὐδεὶς ἂν φιλο-
    νεικήσειεν. Εἰ τοίνυν ταῦτα ὡμολογημένα, τί ἂν εἴποι-
    μεν περὶ το νόμου; ὅτι ἁμαρτία; Μὴ γένοιτο. Λῦσον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,950">
    οὖν τὴν ἀπορίαν. Εἶδες πς μετ' ατοῦ τὸν ἀντίδικον
    ἵστησι, καὶ τὸ τοῦ διδάσκοντος ἀξίωμα λαβὼν, ἐπὶ τὴν
    λύσιν ἔρχεται; Τίς οὖν ἡ λύσις; Ἁμαρτία μὲν οὐκ
    ἔστι, φησίν. Ἁμαρτίαν δὲ οὐκ ν ἔγνων, εἰ μὴ διὰ
    νόμου. Ὅρα σοφίας ἐπίτασιν. Ὅπερ οὐκ στιν ὁ νόμος,
    ἐξ ἀντιθέσεως τέθεικεν, ἵνα ἀναιρῶν τοῦτο, καὶ ταύτῃ
    χαριζόμενος τῷ Ἰουδαίῳ, πείσῃ τὸ ἔλαττον αὐτὸν κατα-
    δέξασθαι. Τί δέ ἐστι τὸ ἔλαττον; Ὅτι Τὴν ἁμαρτίαν
    οὐκ ἔγνων, εἰ μὴ διὰ νόμου. Τὴν τε γὰρ ἐπιθυμίαν
    οὐκ δειν, φησίν, εἰ μὴ ὁ νόμος λεγεν. Οὐκ ἐπιθυμή-
    σεις. Ὁρᾷς πῶς κατὰ μικρὸν οὐχὶ μόνον κατήγορον
    αὐτὸν ντα δείκνυσι τῆς μαρτίας, ἀλλὰ καὶ ἡρέμα κατα-
    σκευαστικόν; οὐ μὴν παρὰ τὴν αἰτίαν τῆς αὐτοῦ, ἀλλὰ
    παρὰ τὴν τῶν ἀγνωμόνων Ἰουδαίων ἀποφαίνει τοῦτο
    συμβαῖνον. Καὶ γὰρ καὶ Μανιχαίων ἐπονόμασιν ἐμρράφαι
    τὰ σώματα τῶν κατηγορούντων τοῦ νόμου. Εἰπὼν γάρ,
    ὅτι Τὴν ἁμαρτίαν οὐκ γνων, ε μὴ διὰ νόμου, καὶ
    τὴν ἐπιθυμίαν οὐκ ᾔδειν, εἰ μ ὁ νόμος λεγεν· Οὐκ
    ἐπιθυμήσεις, ἐπήγαγεν· Ἀφορμὴν δ λαβοῦσα ἡ
    ἁμαρτία διὰ τῆς ἐντολῆς, κατειργάσατο ἐν ἐμοὶ
    πᾶσαν ἐπιθυμίαν.
    ε'. Εἶδες πς αὐτν ἀπήλλαξεν ἐγκλημάτων; Ἀφορμὴν
    γὰρ λαβοῦσα, φησίν, ἡ ἁμαρτία, οὐχ  νόμος, ηὔξησε
    τὴν ἐπιθυμίαν, καὶ τοὐναντίον οὕπερ ἐβούλετο ὁ νόμος,
    γέγονεν· ὅπερ ἀσθενείας ἦν, οὐ πονηρίας. Ὅταν γάρ
    τινος ἐπιθυμήσῃς, εἶτα κωλυόμεθα, αἴρεται μᾶλλον τς
    ἐπιθυμίας ἡ φλόξ. Ἀλλ' οὐ παρὰ τὸν νόμον τοῦτο·
    αὐτὸς μὲν γὰρ ἐκώλυεν ὥστε ἀπαγαγεῖν· ἡ δὲ ἁμαρ-
    τία, τουτέστιν, ἡ ᾳθυμία  σὴ καὶ ἡ γνώμη ἡ πονηρά,
    τῷ καλῷ πρὸς τὸ ἐναντίον ἐχρήσατο. Ἀλλ' οὐ το ἰατροῦ
    τοῦτο γκλημα, ἀλλὰ τοῦ ἀρρωστοῦντος τῷ φαρμάκῳ
    κακῶς χρησαμένου. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ἔδωκε τὸν νόμον,
    ἵνα ἀνέχῃ τὴν ἐπιθυμίαν, ἀλλ' ἵνα σβέσῃ· τοὐναντίον δὲ
    ἐξέβη· ἀλλ' οὐκ ἐκείνου, ἀλλ' ἡμῶν ἡ κατηγορία.
    Οὐδὲ γάρ, εἴ τις τῷ πυρέττοντι, καὶ ψυχροποσίας ἀκαί-
    ρως ἐπιθυμοῦντι, μὴ παρασχῶν ἐμφορῆσαι, τῆς
    ὀλεθρίας ταύτης ἡδονῆς αὐξήσειε τὴν ἐπιθυμίαν, ἐγκα-
    λεῖτο ἂν δικαίως· τοῦ γὰρ ἰατροῦ τὸ κωλῦσαι ἦν μόνον,
    τὸ δὲ ἀποσχέσθαι τοῦ κάμνοντος. Τί γάρ, εἰ ἡ μαρτία
    [549] τὴν ἀφορμὴν ἐξ αὐτοῦ ἔλαβε; Πολλοὶ γὰρ καὶ τῶν
    πονηρῶν ἐξ ἀγαθῶν ἐπιταγμάτων τὴν αὐτῶν πονηρίαν
    αὔξουσιν· ἐπεὶ καὶ ὁ διάβολος οὕτω τὸν Ἰούδαν ἀπ-
    ώλεσεν, εἰς φιλοχρηματίαν ἐμβαλὼν, καὶ κλέπτειν τὰ τῶν
    πενήτων ποιήσας· ἀλλ' οὐ τὸ πιστευθῆναι τὸ γλωσσό-
    κομον αὐτὸν τοῦτο εἰργάσατο, ἀλλ' ἡ τῆς γνώμης πονη-
    ρία. Καὶ ἡ Εα δὲ τὴν ἁμαρτίαν ἀπὸ τοῦ ξύλου παρασκευά-
    σασα φαγεῖν, ἐξέβαλεν ἐκ τοῦ παραδείσου· ἀλλ' οὐδὲ
    ἐκεῖ τ δένδρον ατιον, εἰ καὶ δι' αὐτοῦ  ἀφορμ γέγονεν.
    Εἰ δὲ σφοδρότερον κέχρηται τῷ λόγῳ τῷ περὶ τοῦ νόμου,
    μὴ θαυμάσῃς· πρὸς γὰρ τὸ κατεπείγον ὁ Παῦλος ἵσταται,
    οὐκ ἀφιεὶς μὲν οὐδὲ τοῖς λλως ὑποπτεύουσι τὰ λεγόμενα
    λαβεῖν παραχρεῖν, πολλὴν δὲ σπουδὴν ποιούμενος τὸ
    παρὸν διορθῶσαι. Μὴ τοίνυν γυμνὰ ἐξέταζε τὰ ἐντεῦθεν
    λεγόμενα, ἀλλὰ καὶ τὴν ὑπόθεσιν προστίθει, δι' ἣν ταῦτα
    εἰπεῖν πράγματα, καὶ τὴν μανίαν λογίζου τὴν ουδαϊκήν,
    καὶ τὴν ενοιαν αὐτν φιλονεικίαν, ἣν καταλῦσαι
    ἔσπευδε. Δοκεῖ δ πολὺς κατὰ τοῦ νόμου πνεῖν, οὐχ ἵνα
    ἐκεῖνον διαβάλῃ, ἀλλ' ἵνα τούτων ἐκλύσῃ τὸν τόνον. Εἰ
    γὰρ ἔγκλημα τοῦ νόμου, τὸ δι' αὐτοῦ τν ἁμαρτίαν ἀφορ-
    μὴν λαβεῖν, εὑρεθήσεται καὶ ἐν τῇ Καινῇ τοῦτο συμβαῖνον.
    Καὶ γὰρ καὶ ἐν τῇ Καινῇ νόμοι μυρίοι, καὶ περὶ πολλῶν
    μειζόνων πραγμάτων· καὶ τὸ αὐτὸ ἴδοι τις ἂν ἐκβαῖνον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego poliotônico. Os marcadores de seção "δ'" e "ε'" foram mantidos no fluxo do texto principal pois aparecem inline no início dos parágrafos, embora a instrução geral mencione letras A, B, C, D na margem central (não visíveis nesta página específica). As referências [548] e [549] foram transcritas inline conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>