<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    487 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    Ignominia : nam cum ea quæ vult facit, tunc liber-
    tate omni privatur ; cum autem cohibetur , tunc
    maxime suam servat dignitatem. 13. Neque exhibea-
    tis membra vestra arma iniquitatis peccato, sed arma
    justitiæ.
    3. Itaque medium corpus est inter malitiam et vir-
    tutem, quemadmodum et ipsa arma : utraque autem
    opera fiunt ab iis, qui ipsis utuntur : quemadmodum
    miles pro patria decertans, et fur contra habitatores
    domus armatus, iisdem utuntur armis : non enim ar-
    maturæ culpa est, sed eorum, qui illa ad malum utun-
    tur. Id quod etiam in carne videre est, quæ hoc vel illud
    efficitur secundum animi sententiam , non secundum
    propriam naturam. Si enim alienam pulchritudinem
    curiosius intueatur, arma iniquitatis factus est oculus,
    non a propria operatione ( oculi enim est videre ,non
    male videre ) ; sed a jubentis cogitationis nequitia :
    si vero illum refrenaveris , tunc justitiæ telum erit.
    Sic de lingua dicendum , de manibus et de reliquis
    omnibus. Recte autem peccatum iniquitatem voca-
    vit : peccator enim aut sibi aut proximo iniquus est ;
    imo potius sibi ipsi , quam proximo. Postquam igitur
    a malitia abduxit, ad virtutem ducit his verbis :
    Sed exhibete vos Deo, tamquam ex mortuis viventes.
    Vide quomodo nudis verbis hortatur, illic peccatum
    dicens, hic Deum. Cum ostendisset enim , quantum
    esset inter regnantes discrimen , militem illum omni
    venia exclusit , qui, Deo relicto , sub regno peccati
    mereri concupivit. Non hinc tantum , sed etiam ex
    sequentibus hoc adstruit dicens : Tamquam ex mor-
    tuis viventes. His enim ostendit et peccati perniciem
    et doni Dei magnitudinem : Cogitate enim , inquit ,
    et qui fueritis et qui facti sitis. Quinam ergo eratis ?
    Mortui et perditi pernicie nullo modo emendabili :
    non erat enim qui opem ferre posset. Et quinam ex
    illis mortuis facti estis ? Viventes vita immortali. Et
    cujus opera? Per eum , qui omnia potest Deus. Ergo
    æquum est, ut sub illo militetis cum tanta animi
    alacritate, quanta par est eos , qui ex mortuis viven-
    tes facti sunt, Et membra vestra arma justitiæ Deo.
    Ergo non malum est corpus, siquidem arma justitiæ
    fieri possit. Arma autem dixit, ostendens bellum
    instare gravissimum. Quapropter armatura forti opus
    habemus, generosoque animo, rei militaris hujusce
    perito ; præ omnibus autem duce. Verum dux ille
    semper adest, ad commilitium paratus, inexpugna-
    bilis manens : et arma fortia apparavit nobis. Opus
    est demum proposito voluntatis, quo illa ut par est
    tractentur, ita ut duci pareat, et arma pro patria
    sumat. Postquam ergo ad magna illa hortatus est ,
    et arma, pugnam et bella memoravit, vide quo-
    modo militi rursus animos faciat, dicens : 14. Pecca-
    tum enim vobis non ultra dominabitur ; non enim estis
    sub lege, sed sub gratia. Si ergo peccatum non ultra
    nobis dominaturum sit, cur tot tantaque præcipis ,
    dicens : Ne regnet peccatum in vestro mortali corpore ;
    et , Ne exhibeatis membra vestra arma iniquitatis pec-
    cato? Quid ergo sibi vult dictum illud ? Sermonem
    hic quasi semen spargit , quem deinceps explicaturus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    est , et cum multo apparatu probaturus. Quis ergo
    est hic sermo? Corpus nostrum ante Christi adventum
    peccato captu facile erat. Nam post inductam mor-
    tem affectuum quasi examen inductum est : quapro-
    pter non valde expeditum erat ad virtutis cursum
    suscipiendum. Neque enim aderat Spiritus qui juva-
    ret, neque baptismus, qui mortificare posset ; sed
    velut effrenis equus currebat quidem, sed sæpe
    aberrabat , quandoquidem lex quæ agenda et quæ
    non agenda essent edicebat quidem , sed nihil præter
    verborum monita certantibus suppediabat : post-
    quam autem Christus advenit , certamina deinde
    faciliora fuerunt. Quapropter majora nobis proposita
    sunt certamina , utpote qui majori fulciremur auxilio.
    Idcirco dicebat Christus : Nisi abundaverit justitia
    vestra plus quam scribarum et Pharisæorum , non intra-
    bitis in regnum cælorum ( Matth. 5. 20 ). Verum hoc
    quidem in sequentibus clarius explicat ; interim vero
    hic illud paucis subjungat , ostendens , si nos ipsos
    non admodum dejecerimus , peccatum nos non supe-
    raturum esse. Neque enim tantum lex est quæ præ-
    cipiat , sed etiam gratia , quæ et præterita condonet ,
    et ad futura muniat et confirmet. Etenim lex post la-
    bores coronas pollicebatur ; gratia vero prius coro-
    navit, ac deinde ad certamina traxit. Mihi autem
    videtur non tota hic fidelis viri vita subiudicari ,
    sed comparationem fieri baptismi cum lege : id quod
    alibi quoque dicit : Litera quidem occidit , Spiritus
    vero vivificat ( 2. Cor. 3. 6 ). Lex enim prævari-
    cationem arguit, gratia vero prævaricationem tollit.
    Ut igitur illa redarguens , peccatum constituit :
    ita gratia condonans non sinit esse sub peccato ;
    ita ut duplici modo sis ab hac tyrannide liberatus,
    et quod sub lege non ultra sis, et quod gratia
    fruaris.
    4. Postquam vero per hæc fecit , ut auditor re-
    spiraret, rursus illum roborat , ex objectione ad-
    monitionem inducens his verbis : 15. Quid ergo?
    peccabimus, quia non sumus sub lege, sed sub gratia?
    Absit. Primo negatione, quod valde absurdum sit
    illud, usus est : deinde in admonitionem sermo-
    nem convertit, ostendens admodum facilia esse
    certamina , ita loquens : 16. Nescitis, quoniam cui
    exhibetis vos servos ad obediendum , servi estis ejus ,
    cui obedilis, sive peccati ad mortem , sive obedientiæ ad
    justitiam ? Nondum gehennam dico, inquit, neque
    grande illud supplicium, sed præsentem turpitudinem,
    quando et servi estis, et sponte servi, et peccati ser-
    vi ; idque tali cum mercede , ut rursum moriamini.
    Si enim ante baptismum mortem intulit corpoream,
    vulnusque tanta medela opus habuit , ut Dominus
    omnium ad mortem descenderet , et sic malum
    tolleretur : post tantum donum , post acquisitam
    libertatem, peccatum te jam succumbentem inva-
    dens, quid non faciet? Ne itaque ad tantum bara-
    thrum accurras, neque ultro te prodas. In bellis
    enim sæpe milites inviti produntur : hic autem ,
    nisi sponte transfugias, nemo te superabit. Post-
    quam ex decore pudorem intulit , jam a præmiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>