4s5

στὸν λέγειν; ἔξεστι γὰρ ἐπεληόντα τοὺς ἄθλους τοῦ
*)o6 ἅπαντα ταῦτα μετ᾽ ἀχριδείας μαθεῖν. Διὰ τοῦτο
καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγεν" El ὁ Θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν, τίς καθ'
ἡμῶν ; “Ὥσπερ οὖν σπουδάζοντες καὶ ἀπὸ τῶν λυπούν-
τῶν χερδαίνομεν, οὕτω ῥᾳθυμοῦντες οὐδὲ ἀπὸ τῶν ὦφε-
λούντων ἀμείνους γινόμεθα. Τί γὰρ τὸν Ἰούδαν ὠφέλη-
σεν, εἰπέ μοι, ἡ τοῦ Χριστοῦ συνουσία; τί δὲ τοὺς Ἰου-
δαίους ὃ νόμος; τί δὲ τὸν ᾿Αδὰμ ὁ παράδεισος : τί δὲ τοὺς
ἐν τῇ ἐρήμῳ Mofc; Διά tot τοῦτο πάντα ἀφέντας *,
ἕν δεῖ σχοπεῖν μόνον, ὅπως τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς οἰχονομή-
σωμεν χαλῶς" x&v τοῦτο ποιῶμεν, οὐδὲ αὐτὸς ὁ διάδολος
ἡμῶν περιέσται ποτὲ, ἀλλὰ xal μειζόνως ἡμᾶς ὠφελήσει,
νήφειν παρασχευάζων. Οὕτω γοῦν xai τοὺς Ἐφεσίους ó
Παῦλος διήγειρε, τὴν ἐχείνον διηγούμενος ἀγριότητα.
᾿Αλλ’ ἡμεῖς καθεύδομεν καὶ ῥέγχομεν χαὶ ταῦτα πρὸς οὕτω
πονηρὸν πολέμιον ἔχοντες. Καὶ εἰ μὲν ὄφιν ἐλφωλεύοντα
ἔγνωμεν παρὰ τὴν χλίνην τὴν ἡμετέραν, πολλὴν ἂν
ἐποιησάμεθα σπουδὴν ὥστε αὐτὸν ἀνελεῖν " τοῦ διαδόλου
δὲ ἐμφωλεύοντος ἡμῶν ταῖς ψυχαῖς, οὐδὲν ἡγούμεθα
πάσχειν δεινὸν, ἀλλ᾽ ἀναπεπτώκαμεν. Τὸ δὲ αἴτιον,
ἐπειδὴ τοῖς ὀφθαλμοῖς οὐχ ὁρῶμεν αὐτὸν τοῖς τοῦ σώ-
ματος" καίτοι διὰ τοῦτο ἐχρῆν ἐγρηγορέναι μᾶλλον καὶ
νήφειν. Τὸν μὲν γὰρ αἰτθητὸν πολέμιον xiv φυλάξαιτό
τις ῥᾳδίως, τὸν δὲ ἀόρατον, ἂν μὴ διὰ παντὸς ὦμεν
παθωπλισμένοι, οὐ δυνησόμεθα εὐχόλως διαφυγεῖν" xal

* Sie rass. et Savil., rectius volgato ἀφέντες. Epi.

IN EPIST. AD ROM, HOMIL. XI.

A84.
μάλιστα, ὅτι οὐδὲ ἐξ εὐθείας οἶδε πολεμεῖν" fj γὰρ ἂν
ἑάλω ταχέως" ἀλλὰ σχήματι πολλάχις φιλίας τὸν τῆς
ὠμότητος ἰὸν ἐνίησιν, Οὕτω γοῦν xal τὴν γυναῖχα τοῦ
Ἰὼδ ν παρεσχεύασε, προσωπεῖον φιλοστοργίας ὑποδῦσαν -
τὴν πονηρὰν ἐχείνην εἰσενεγχεῖν συμδουλήν" οὕτω καὶ
τῷ ᾿Αδὰμ διαλεγόμενος, ὑποχρίνεται τὸ χηδεμονιχὸν
xai προστατιχὸν, λέγων, ὅτι Ἀνοιχθήσονται ὑμῶν ol
ὀφθαλμοὶ $ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπὸ τοῦ ξύιιου. Οὕτω
χαὶ τὸν Ἰεφθάς ἀνέπεισε προσχήματι εὐσεδείας τὴν
θυγατέρα κατασφάξαι, καὶ τὴν παράνομον θυσίαν ἀν-
ἐνεγκεῖν. Εἶδες αὐτοῦ τὰς μεθοδείας ; εἶδες τὸν ποιχίλον
πόλεμον ; Φυλάττου τοίνυν, καὶ πανταχόθεν φράττου τοῖς
ὅπλοις τοῖς πνευματιχοῖς, χαὶ χαταμάνθανε τὰς ἐχείνου
μηχανὰς μετὰ ἀκριδείας, ἵνα καὶ ἀνάλωτος ἧς καὶ ἕλῃς
αὐτὸν εὐκόλως" ἐπεὶ καὶ Παῦλος οὕτως αὐτοῦ περι-
ἐγένετο, ταῦτα μετὰ ἀχριδείας καταμανθάνων * διὸ καὶ
ἔλεγεν’ Οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ νοήματα ἀγνοοῦμεν. Καὶ
ἡμεῖς τοίνυν καὶ μαθεῖν καὶ φυγεῖν τὰς ἐπιδουλὰς αὐτοῦ
σπουδάσωμεν, ἵνα τὴν xaz' αὐτοῦ νίχην ἀράμενοι, xal
xatà τὸν παρόντα βίον, καὶ κατὰ τὸν [550] μέλλοντα
ἀναχηρυχθῶμεν αἰῶνα, καὶ τῶν ἀκηράτων ἐπιτύχωμεν
ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ. ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύ-.
μᾶτι δόξα, κράτος, τιμῇ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶ-
νας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

) Mss., τῷ Ἰώδ.

OMIAIA 1A'.

κι σύ οἱ γεγόναμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ
ιν, ἃ αὐτοῦ, , ἀλι1ὰ xal τῆς rddoset ἐσός
μεθα.

a'. Ὅπερ καὶ ἔμπροσθεν ἔφθην εἰπὼν, τοῦτο καὶ vOv
ἐρῶ, ὅτι εἰς τὸν ἠθικὸν συνεχῶς ἐκβαίνει λόγον, οὐχ
ὥσπερ ἐν ταῖς ἄλλαις Ἐπιστολαῖς, διαιρῶν αὐτὰς εἰς
δύο, τὸ μὲν πρῶτον τοῖς δόγμασιν ἀφορίζει, τὸ δὲ ἔτε-
gov τῇ τῶν ἠθῶν ἐπιμελείᾳ ἀλλ᾽ οὐχ ἐνταῦθα οὕτως,
ἀλλὰ δι' ὅλης αὐτῆς ἀναμὶξ τοῦτο ποιεῖ, ὥστε εὐπαρά-
δεχτὸν γενέσθαι τὸν λόγον. Δύο τοίνυν ἐνταῦθα νεχρώ-
σεις εἶναί φησι, καὶ θανάτους δύο" καὶ τὴν μὲν ὑπὸ τοῦ
Χριστοῦ γεγενῆσθαι ἐν τῷ βαπτίσματι, τὴν δὲ ὑφ᾽ ἡμῶν
eqs γίνεσθαι διὰ τῆς μετὰ ταῦτα σπουδῆς. Τὸ μὲν
γὰρ ταφῆναι τὰ πρότερα ἁμαρτήματα, τῆς αὐτοῦ γέγονς
δωρεᾶς" τὸ δὲ μετὰ τὸ βάπτισμα μεῖναι νεχροὺς τῇ
ἁμαρτίᾳ, τῆς ἡμετέρας δεῖ γενέσθαι ἔργον σπουδῆς, εἰ
χαὶ τὰ μάλιστα πολλὰ χαὶ ἐνταῦθα τὸν Θεὸν ὁρῶμεν
βοηθοῦντα ἡμῖν. Οὐ γὰρ δὴ τοῦτο ἰσχύει τὸ βάπτισμα
μόνον τὸ τὰ πρότερα ἀφανίσαι πλημμελήματα, ἀλλὰ
xai πρὸς τὰ μέλλοντα ἀσφαλίζετα:. “Ὥσπερ οὖν ἐν ἐχεί-
vote τὴν πίστιν εἰσήνεγκας, ἵνα ἀφανισθῇ “ οὕτω καὶ ἐν
ποῖς μετὰ ταῦτα τῆς προθυμίας ἐπίδειξαι τὴν μεταόο-
λὴν, ἵνα μὴ πάλιν σαυτὸν καταῤῥυπάνῃς. Ταῦτα γὰρ χαὶ
τὰ τοιαῦτα συμδουλεύων φησίν El γὰρ σύμρυτοι γε-
γόνγαμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ἀλλὰ
καὶ τῆς ἀναστάσεως ἐσόμεθα. Εἶδες πῶς ἐπῆρε τὸν
ἀχροατὴν, πρὸς τὸν Δεσπότην εὐθέως αὐτὸν ἀναγαγὼν
τὸν αὐτοῦ, καὶ πολλὴν δεῖξαι σπουδάσας τὴν ὁμοιότητα ;
Διὰ τοῦτο οὐδὲ εἶπε, Θανάτῳ, ἵνα μὴ ἀντείπῃς, ἀλλ᾽
Ὁμοιώματι θανάτου οὐ γὰρ dj οὐσία αὐτῇ ἀπέθανεν,

ἀλλ᾽ ὁ ἐξ ἁμαρτιῶν ἄνθρωπος, τουτέστιν, fj χαχία. Καὶ
οὐχ εἶπεν, El γὰρ ἐχοινωνήσαμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ
θανάτον" ἀλλὰ τί; Εἰ γὰρ σύμφυτοι γεγόναμεν, ^»
τῆςς φυτείας ὀνόματι τὸν ἐκ ταύτης καρπὸν ἡμῖν alvi-
ξάμενος. Καθάπερ γὰρ τὸ σῶμα αὐτοῦ ταφὲν ἐν τῇ γῇ
καρπὸν τῆς οἰκουμένης τὴν σωτηρίαν ἤνεγχεν * οὕτω καὶ
τὸ ἡμέτερον ταφὲν ἐν τῷ βαπτίσματι, χαρπὸν ἤνεγκε
τὴν δικαιοσύνην, τὸν ἁγιασμὸν, τὴν υἱοθεσίαν, τὰ μνρία
ἀγαθά" οἴσει δὲ καὶ τὸ τῆς ἀναστάσεως ὕστερον δῶρον.
Ἐπεὶ οὖν ἡμεῖς μὲν ἐν ὕδατι, αὐτὸς δὲ ἐν γῇ, καὶ
ἡμεῖς μὲν κατὰ τὸν τῆς ἀμαρτίας λόγον, ἐχεῖνος δὲ
χστὰ τὸν τοῦ σώματος ἐτάφη, διὰ τοῦτο οὖχ εἶπε, Σύμ-
φῦτοι τῷ θανάτῳ, ἀλλὰ, Τῷ ὁμοιώματι τοῦ θάνατου"
θάνατος μὲν γὰρ καὶ τοῦτο xat ἐχεῖνο, ἀλλ᾽ οὐ τοῦ αὐτοῦ
ὑποκειμένου. Εἰ τοίνυν, φησὶν, ἐν τῷ θανάτῳ ἐγενόμεθα
σύμφυτοι, καὶ τῆς ἀναστάσεως ἐσόμεθα " ἀνάστασιν
ἐνταῦθα τὴν μέλλουσαν [551] λέγων. Ἐπειδὴ γὰρ ἀνω-
τέρω περὶ θανάτου διαλεχθεὶς καὶ εἰπὼν, Ἢ ἀγγοεῖξε,
ἀδελφοὶ, ὅτι ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐδαπτείσθημεν, εἰς
τὸν θάνατον αὑτοῦ ἐδαπείσθημεν ; οὐδὲν περὶ ἀνα.
στάσεωφ διελέχθη σαφῶς, ἀλλὰ περὶ πολιτείας τῆς μετὰ
τὸ βάπτισμα, χελεύσας ἐν χαινότητι ζιυῆς περιπατῆσαι"
διὰ τοῦτο ἐνταῦθα τὸν αὐτὸν ἀναλαδὼν λόγον, ἐκείνην
ἡμῖν λοιπὸν προαναφωνεῖ τὴν ἀνάστατιν. Καὶ ἵνα μά-
θῃς» ὅτι οὐ περὶ ταύτης φησὶ τῆς ix. τοῦ βαπτίσματος,
ἀλλὰ περὶ ἐκείνης" εἰπὼν, Εἰ γὰρ σύμφντοι γεγόναμεν
τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου αὑτοῦ, οὐκ εἶπεν, ὅτι Τοῦ
ὁμοιώματος τῆς ἀναστάσεως ἐσόμεθα, ἀλλὰ, Καὶ τῆς
ἀναστάσεως. Ἵνα γὰρ μὴ λέγῃς, Καὶ πῶς, εἰ μὴ ἀπ-
εθάνομεν ὡς ἀπέθανεν, ἀναστησόμεθα ὡς ἀνέστη ; ἡνίχα

Digitized by Google
