<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    465 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,920">
    εἰρήνη τὸ τοιοτον, ἀλλὰ πόλεμος. Τοῦτο καὶ ἐφ' ἡμν
    ἐστιν ἰδεῖν· καὶ γὰρ ἀλλήλους φυλαττόμεθα καὶ δεδοίκα-
    μεν καὶ πρὸς τοὺς ἑκάστοις τῷ πλησίον διαλεγομένα,
    κἂν παραγενόμενον ἕτερον ἴδωμεν, σιγῶμεν καὶ ἐκ τοῦ
    μέσου συστέλλομεν ἅπαντα· ὅπερ οὐκ ἔστι θαρρούντων,
    ἀλλὰ σφόδρα φυλαττομένων. Ἀλλὰ ταῦτα ποιοῦμεν, φη-
    σίν, οὐχ ὥστε ἀδικῆσαι, ἀλλ' ὥστε μὴ ἀδικηθῆναι. Διὰ
    τοῦτο πενθῶ, τι μεταξὺ ζῶντες ἀδελφῶν, φυλακῆς
    δεόμεθα πρὸς τὸ μὴ ἀδικηθῆναι, καὶ πυρὰ καίομεν
    τοσαῦτα, καὶ φυλακὰς καὶ προφυλακὰς τίθεμεν. Τὸ δὲ
    αἴτιον, πολὺ τὸ ψεῦδος, πολὺς  δόλος, πολλὴ τῆς ἀγά-
    πης ἡ ἀναίρεσις, καὶ πόλεμος, ἀσπονδος. Διὰ τοῦ τοτο
    πολλος εὕροι τις ἂν Ἕλλησι θαρροῦντας μᾶλλον ἢ Χρι-
    στιανοῖς· καίτοι πόσης ἂν εἴη αἰχύνης ἄξια ταῦτα; πό-
    σων δακρύων, πόσων οἰμωγῶν; Καὶ τί πάθω, φησί; δύσ-
    τροπός ἐστιν ὁ δεῖνα καὶ μοχθηρός. Καὶ πο τὰ τῆς φι-
    λοσοφίας τῆς σῆς; ποῦ δὲ οἱ νόμοι οἱ ἀποστολικοὶ [500]
    οἱ κελεύοντες ἀλλήλων τὰ βάρη βαστάζειν; Εἰ γὰρ ἀδελ-
    φῷ χρήσασθαι οὐκ οἶδας, πότε δυνήσῃ χρήσασθαι ἀλλο-
    τρίῳ καλῶς; εἰ τὸ μέλις τὸ σὸν οὐκ ἐπίστασαι μεταχει-
    ρίσασθαι, πότε τὸν ξένον ἐπισπάσασθαι δυνήσῃ κα
    συνάψαι ἑαυτῷ; Ἀλλὰ τί πάλιν; Σφόδρα δυσχερῶς χω
    πρς δακρύων ἐπιῤῥοήν, ἐπεὶ πηγάς τι ἀφῆκα δαψιλεῖς
    ἀπὸ τν ὀφθαλμῶν, κατὰ τὸν προφήτην ἐκεῖνον, μυ-
    ρίους πολέμους ἐπὶ τοῦ πεδίου τούτου βλέπων ἐκείνων
    χαλεπωτέρους. Ὁ μὲν γὰρ βαρβάρους ἐπιόντας ὁρῶν,
    ἔλεγε, Τὴν κοιλίαν μου ἀλγῶ· ἐγὼ δὲ ὑφ' ἑνὶ στρατη-
    γῷ παραταττομένους βλέπων, εἶτα κατ' ἀλλήλων ἱστα-
    μένους καὶ δάκνοντας καὶ σπαράττοντας τὰ ἀλλήλων
    μέλη, τοὺς μὲν διὰ χρήματα, τοὺς δὲ διὰ δόξαν, τοὺς
    δὲ ἁπλῶς καὶ εἰκ καταγελντας καὶ καταγλευάζοντας,
    καὶ μυρία τραύματα ἀλλήλοις ἐπάγοντας, καὶ νεκροὺς
    τῶν ἐν πολέμῳ χαλεπωτέρους, καὶ τὰ τῶν ἀδελφῶν ὀνο-
    μα φίλον μόνον λοιπὸν ὄν, οὐδὲ ἔχω τινὰ ἄξιον τῆς
    τραγῳδίας ταύτης ἐπινοῆσαι θρῆνον. Αἰδέσθητε τοίνυν,
    αἰδέσθητε τὴν τράπεζαν ταύτην, ἧς κοινωνοῦντες ἅπαν-
    τες, τὸν δι' ἡμᾶς σφαγέντα Χριστόν, τὸ θῦμα τὸ ἐπ'
    αὐτῆς κείμενον. Ἄηται κοινωνοῦντες ἀλλῶν, οὐκέτι εἰσὶ
    λησταὶ πρς οὓς ν κοινωνήσωσιν, ἀλλὰ μεταβάλλει τὸν
    τρόπον ἡ τράπεζα, καὶ τοὺς τῶν θηρίων ἀγριωτέρους
    προβάτων ἡμερωτέρους ποιεῖ· ἡμεῖς δὲ τοιαύτης τραπέ-
    ζης μετέχοντες, τοιαύτης κοινωνοῦντες τροφῆς, ὁπλιζό-
    μεθα κατ' ἀλλήλων, δέον κατὰ τοῦ πᾶσιν ἡμῖν πολε-
    μοῦντος διαβόλου τοῦτο ποιεῖν. Διὰ τοῦ τοτο ἡμεῖς μὲν
    ἀσθενέστεροι, ἐκεῖνος δὲ ἰσχυρότερος καθ' ἑκάστην γί-
    νεται τὴν ἡμέραν. Οὐ γὰρ μετ' ἀλλήλων φραττόμεθα
    κατ' ἐκεῖνον, ἀλλὰ μετ' ἐκείνου κατ' ἀλλήλων ἱστάμεθα,
    καὶ αὐτῷ στρατηγῷ πρς τὰς τοιαύτας χρώμεθα παρα-
    τάξει, δέον αὐτ μόνῳ πολεμεῖν. Νυνὶ δὲ ἐκεῖνον ἀφέν-
    τες, κατὰ τῶν ἀδελφῶν τὰ τόξα τείνομεν. Ποία τόξα, φη-
    σί; Τὰ ἀπὸ γλώττης καὶ στόματος. Οὐδὲ γὰρ ἀκοντία
    καὶ βέλη μόνον, ἀλλὰ καὶ ήματα πολὺ τν βελῶν
    πικρότερα ἐργάζεται τραύματα. Καὶ πς δυνησόμεθα
    τοῦτον καταλῦσαι τὸν πόλεμον, φησίν; Ἄν ἐννοήσῃς, ὅτι
    τὸν ἀδελφὸν λέγων κακῶς, βόρβορον ἀπὸ τοῦ στόματός
    σου προχέεις, ἂν ἐννοήσῃς, τι τὸ μέλος τοῦ Χριστοῦ
    διαβάλλεις, ὅτι τὰς σάρκας κατεσθίεις τὰς σάς, ὅτι τὸ
    δικαστήριόν σοι πικρότερον ποιεῖς τὸ φοβερὸν ἐκεῖνο καὶ
    ἀδέκαστον, ὅτι τὸ βέλος οὐ τὸν πληγέντα, ἀλλὰ σὲ τὸν
    τοξεύσαντα ἀναίρει. Ἀλλ' ἠδίκησά τι καὶ κακῶς ἐποίη-
    σε; Στέναξον, μὴ κακῶς επης· δάκρυσον, μὴ διὰ τὴν
    σὴν ἀδικίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀπώλειαν τὴν ἐκείνου, καθὼς
    καὶ ὁ σὸς Δεσπότης τὸν ούδαν ἐδάκρυσεν, οὐκ ἐπειδὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,920">
    αὐτὸς ἐσταυροῦτο, ἀλλ' ἐπειδὴ ἐκεῖνος προεβίλου.
    Ὕβρισέ σε καὶ ἐλοιδόρησε; Παρακάλεσον τὸν Θεὸν,
    ὥστε ἄδειαν αὐτῷ γενέσθαι ταχέως. Ἀδελφός ἐστι σός,
    τὰς αὐτὰς σοι εἶυσεν ὠδῖνας· μέλος ἐστὶ σόν, ἐπὶ τὴν
    αὐτὴν ἐκλήθη τράπεζαν. Ἀλλὰ πλέον ἐπεμβαίνει
    μοι, φησίν. Οὐκον μεῖζον καὶ πλείων ὁ μισθός.
    Ταύτῃ μάλιστα τὸν θυμὸν ἀφεῖναι δίκαιον, ἐπειδὴ καὶ-
    ρν ἐδέξατο τὴν πληγήν, ἐπειδὴ ἔτρωσεν αὐτὸν ὁ διά-
    βολος.
    [510] θ'. Μὴ τοίνυν ἐπιπλήξῃς κα σύ, μηδὲ καταβάλῃς
    σαυτὸν μετ' ἐκείνου· ἕως μὲν γὰρ ἂν στῃκας, δύνασαι
    κἀκεῖνον διασῶσαι· ἂν δὲ σαυτὸν καταῥίψς διὰ τοῦ
    ἀνθρωπίσαι, τίς ὑμᾶς ἀναστήσει λοιπόν; ἐκεῖνος ὁ τρω-
    θείς; Ἀλλ' οὐ δυνήσεται κείμενος. Ἀλλὰ σὺ ὁ πεσὼν
    μετ' ἐκείνου; Καὶ πῶς, οὐκ ἀρκέσει σεαυτῷ χεῖρα δοῦ-
    ναι, ἰσχύσεις ἑτέρῳ; Στῆθι τοίνυν γενναίως, καὶ τὴν
    ἀσπίδα προβαλλόμενος, καὶ νεκρὸν ὄντα ἕλκυσον ἀπὸ
    τῆς μάχης τὸν σὸν ἀδελφὸν διὰ τῆς μακροθυμίας. Ἔφρα-
    σεν αὐτὸν  θυμός; Μὴ τρώσῃς κα σύ, ἀλλὰ κα τὸ
    πρότερον ἔκβαλε βέλος. Ἄν γὰρ οὕτως ἀλλήλοις ὁμιλῶ-
    μεν, ταχέως πάντες ὑγιεῖς ἐσόμεθα· ἂν δὲ κατ' ἀλλήλων
    ὁπλιζώμεθα, οὐδὲ τοῦ διαβόλου χρεία λοιπὸν πρὸς τὴν
    ἡμετέραν ἀπώλειαν. Ἅπαξ μὲν γὰρ ὁ πόλεμος χαλεπὸς,
    μάλιστα δὲ ὁ ἐμφύλιος. Οὗτος δ καὶ τοῦ ἐμφυλίου χαλε-
    πώτερος, ὅσῳ μείζονα τῆς πολιτείας ἡμν τὰ δικαιώμα-
    τα, μᾶλλον δὲ καὶ τῆς συγγενείας αὐτῆς. Ἀπέκτεινέ
    ποτε τὸν Ἄβελ ὁ ἀδελφός, καὶ αἷμα ἐξῆγε συγγενικόν·
    ἀλλ' οὗτος ἐκείνου παρανομώτερος ὁ φόνος, ὅσῳ καὶ τὰ
    τῆς ἀρχιετελείας μείζω, καὶ τὰ τοῦ θανάτου χαλεπώτε-
    ρα. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ τὸ σμα ἔτρωσε, σὺ δὲ κατὰ τῆς
    ψυχῆς τ ξίφος ἠκόνησας. Ἀλλ' παθες πρτος κακς;
    Ἀλλ' οὐ τὸ παθεῖν, ἀλλὰ τὸ ποισαι κακῶς, τοῦτό ἐστι
    τὸ παθεῖν κακῶς. Σκόπει δέ· ἔσφαξεν ὁ Κάϊν, ἐσφάγη ὁ
    Ἄβελ· τίς οὖν ἦν  νεκρός;  μετὰ τὸν θάνατον βοῶν·
    Φωνὴ γάρ, φησί, τοῦ αἵματος Ἄβελ τοῦ ἀδελφοῦ σου
    βοᾷ πρός με· ἢ ὁ ἐν τῇ ζῇν τρέμων καὶ δεδιὼς;
    Οὗτος γάρ, οὗτος νεκροῦ παντὸς ἐλεινότερος ἦν. Εἶδες
    πῶς βέλτιον τὸ ἀδικεῖσθαι, κἂν μέχρι φόνου τις χωρῇ;
    Μάθε πῶς χεῖρον τὸ ἀδικεῖν, κἂν μέχρις αἵματός τις
    ἰσχύσῃ. Ἐπλήξε καὶ κατέβαλε τὸν ἀδελφὸν ἐκεῖνος, ἀλλ'
    ὁ μὲν ἐστεφανοῦτο, ὁ δὲ ἐκολάζετο· ἀνῃρέθη καὶ ἐσφάγη
    παρὰ τὸ δίκαιον ὁ Ἄβελ, ἀλλ' ὁ μὲν τελευτῶν κατηγόρει
    καὶ ἀνρει καὶ ἐχειροῦτο a · ὁ δὲ καὶ ζν ἐσῖγα καὶ
    ἠσχύνετο καὶ ἠλίσκετο, καὶ τοναντίον οὕπερ ἤθελε κατ-
    εσκευάζεν. Ἀνῆρει γάρ, ἐπειδὴ ἀγαπώμενον εἶδε, προσ-
    δοκῶν καὶ τῆς ἀγάπης ἐκβαλεῖν αὐτόν· ἐπέτεινε δὲ τὸ
    φίλτρον μείζονος, καὶ ἀποθανόντα μᾶλλον ὁ Θεὸς αὐτὸν
    ἐπεζήτει, Ποῦ ἐστιν Ἄβελ  ἀδελφός σου; λέγων.
    Οὐ γὰρ ἔσβεσε τὸν πόθον τῇ φθόνῳ, ἀλλ' ἀνῆψας μᾶλ-
    λον· οὐκ ἠλάττωσας τὴν τιμὴν τῇ σφαγῇ, ἀλλ' ἐπείνα-
    νας πλέον. Πρὸ τούτου μὲν γάρ σοι καὶ ὑπέταξεν αὐτὸν
    ὁ Θεός· ἐπειδὴ δὲ αὐτὸν ἀνεῖλες, καὶ τετελευτηκότα σε
    τιμωρήσεται· τοσοῦτον ἐμοὶ παρ' αὐτοῦ τὸ φίλτρον. Τίς
    οὖν ἦν ὁ καταδικασθείς; ὁ κολάζων, ἢ ὁ κολαζόμενος;
    ὁ τοσαύτης ἀπολαύων παρὰ τῷ Θεῷ τιμῆς, ἢ καὶνὴ
    τινὶ καὶ παραδόξῳ διδόμενος τιμωρίᾳ; Οὐκ ἐφοβήθης
    αὐτὸν ζῶντα, φησίν· οὐκοῦν φοβήθητι τελευτήσαντα·
    οὐκ ἔτρεμες μέλλων ἐπάγειν τὸ ξίφος· ληφθήσῃ τρόμῳ
    μετὰ τὸ ἐκχῦαι τὸ αἷμα διηνεκεί· ζῶν σοι δοῦλος ἦν,
    καὶ οὐκ ἠνείχου· διὰ τοῦτο τελευτήσας, δεσπότης σοι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,920,950,960">
    a Mss. καὶ ἤρει, καὶ ἐχειροῦτο. [A. omittit hæc, καὶ ἀνῆραι.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego polifônico com duas colunas. Números de seção [500] e [510] inseridos no fluxo do texto. Nota de rodapé crítica no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>