<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    509 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,900">
    α'. ὁ μισῶ, τοῦτο ποιῶ. Πς οὖν οὐ γνώσεαις, ὁ
    κατεργάζῃ; Εἰ γὰρ θέλεις τὸ καλὸν, καὶ μισεῖς τ
    πονηρν, γνώσεως τοῦτο ἀντισπίσματός ἐστιν. Ὄθεν
    δῆλον, ὅτι καὶ τὸ, Ὁ οὐ θέλω, εἴρηκεν, οὐχὶ τὸ ἀντ-
    εξούσιον ἀναιρῶν, οὐδὲ ἀνάγκην τινὰ εἰσάγων βεβιασμέ-
    νην. Εἰ γὰρ οὐχ ἑκόντες, ἀλλ' ἀναγκαζόμενοι ἁμαρ-
    τάνομεν, πάλιν τὰ τῶν κολάσεων τῶν μπροσθεν γεγε-
    νημένων οὐκ ἔχει λόγον. Ἀλλ' σπερ, Οὐ γινώσκω,
    λέγων, οὐκ ἄγνοιαν ἐνέργειν, ἀλλ' ἅπερ εἰρήκαμεν·
    οὕτω κα τὸ, Ὁ οὐ θέλω, προσθεὶς, οὐκ ἀνάγκην
    ἐδήλωσεν, ἀλλὰ τὸ μὴ ἐπαινεῖν τὰ γινόμενα· ἐπεὶ εἰ μὴ
    τοῦτο ν δηλῶσας τῷ επεῖν,  οὐ θέλω, τοῦτο πράσσω,
    πῶς οκ ἐπήγαγεν, λλ' ὁ ἀναγκάζομαι καὶ βιάζομαι,
    τοῦτο ποιῶ; τοῦτο γὰρ τῷ θέλειν καὶ τῇ ἐξουσίᾳ ἀν-
    τίκειται. Νυνὶ δὲ οὐ τοῦτο εἴρηκεν, ἀλλ' ἀντὶ τούτου τὸ,
    Ὁ μισῶ, τέθεικεν, ἵνα μάθῃς ς καὶ ἐν τῷ εἰπεῖν, Ὁ
    οὐ θέλω, οὐ τὴν ἐξουσίαν ἀνεῖλε. Τί οὖν [559] ἐστι τὸ,
    Ὁ οὐ θέλω; Ὁ μὴ ἐπαινῶ, ὁ μὴ ἀποδέχομαι, ὁ μὴ
    φιλῶ· οὐ πρὸς ἀντιδιαστολὴν καὶ τὰ ἑξῆς ἐπήγαγεν εἰ-
    πών· Ἀλλ' ὁ μισῶ, τοτο ποιῶ. Εἰ δὲ ὁ ο θέλω,
    τοτο ποιῶ, σύμφημι τῷ νόμῳ ὅτι καλός.

    β'. Ὁρᾷς τέως τὴν διάνοιαν οὐ διεφθαρμένην, ἀλλὰ ἐν
    τῇ πράξει τὴν οἰκείαν διατηροῦσαν εὐγένειαν; Εἰ γὰρ
    καὶ μετέρχεται τὴν κακίαν, ἀλλὰ μισοῦσα μετέρχεται,
    ὁ καὶ τοῦ φυσικοῦ νόμου καὶ τοῦ γραπτοῦ μέγιστον
    ἐγκώμιον ἂν εἴη. Ὅτι γὰρ καλὸς ὁ νόμος, φησί, δῆλον
    ἐξ ὧν ἑαυτοῦ κατηγορῶ, παρακοὴν τοῦ νόμου καὶ
    μίσον τὸ γεγενημένον· καίτοι εἰ ἁμαρτίας αἴτιος ἦν ὁ
    νόμος, πῶς; αὐτῷ συνηδόμενος τὸ ὑπ' αὐτοῦ κελευόμενον
    γενέσθαι, ἐμίσει; Σύμφημι γὰρ τῷ νόμῳ, φησίν, ὅτι
    καλός. Νυνὶ δὲ οὐκέτι ἐγὼ κατεργάζομαι αὐτό, ἀλλ'
    ἡ οκοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία. Οἶδα γάρ, ὅτι οὐκ οἰκε
    ἐν ἐμοί, τουτέστιν, ἐν τῇ σαρκί μου, ἀγαθόν. Ἐν-
    ταῦθα ἐπιτίθενται οἱ τν σάρκα διαβάλλοντες, καὶ τῆς τοῦ
    Θεοῦ δημιουργίας ἀλλοτριούντες. Τί οὖν ἂν εἴποιμεν; Ἅ
    καὶ περὶ τοῦ νόμου πρόην διελεγόμενοι εἰρήκαμεν, ὅτι,
    ὥσπερ ἐκεῖ τὸ πᾶν τῆς ἁμαρτίας εἶναί φησιν, οὕτω καὶ
    ἐνταῦθα. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι  σὰρξ αὐτὸ κατεργάζεται,
    ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον, ὅτι Οὐκέτι ἐγὼ κατεργάζομαι
    αὐτό, ἀλλ' ἡ οκοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία. Εἰ δὲ λέγει,
    ὅτι οὐκ οἰκε ἐν αὐτ ἀγαθν, οὕτω τοῦτο ἔγκλημα τῆς
    σαρκός· οὐ γὰρ τὸ μὴ οἰκεν ἀγαθν ἐν αὐτῇ, πονηρὰν
    αὐτὴν δείκνυσιν οὖσαν. Ἡμες δὲ ἐλάττονα μὲν ὁμολο-
    γοῦμεν εἶναι τῆς ψυχῆς τν σάρκα καὶ καταδεεστέραν,
    οὐ μὴν ἐναντίαν οὐδὲ μαχομένην οὐδὲ πονηρὰν, ἀλλ' ὡς
    κιθάραν κιθαριστῇ, καὶ ὡς ναῦν κυβερνήτῃ, οτως αὐ-
    τὴν ὑποκείσθαι τῇ ψυχῇ· ἅπερ οὐκ ἐναντία τοῖς ἄγουσι
    καὶ χρωμένοις ἐστίν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα συμβαίνοντα, οὐ
    μὴν ὁμότιμα τῷ τεχνίτῃ. Ὥσπερ οὖν ὁ λέγων, ὅτι Οὐκ
    ἐν τῇ κιθάρᾳ, οὐδ' ἐν τῇ νηὶ ἡ τέχνη, ἀλλ' ἐν τῷ κυβερνήτῃ
    καὶ τῷ κιθαριστῇ, οὐ τὰ ἔργα διέβαλεν, ἀλλὰ τὸ μέσον σον
    πρς τὸν τεχνίτην τῆς τέχνης ἔδειξεν· οὕτω κα ὁ Παῦλος
    εἰπών, ὅτι Οὐκ οἰκεῖ ἐν τῇ σαρκί μου ἀγαθόν, οὐ τὸ
    σῶμα διέβαλεν, ἀλλὰ τὸ ὑπερέχον τῆς ψυχῆς ἔδειξεν. Αὕτη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,970,900">
    γάρ ἐστιν ἡ τ πᾶν ἐγχειρισμένη τῆς κυβερνήσεως,
    καὶ τῆς κιθαρωδίας· ὅπερ καὶ Παῦλος ἐνταῦθα δείκνυσι,
    τὸ κύρος τῆς ψυχῆς τιθέμενος. Καὶ εἰς δύο ταῦτα τὸν
    ἄνθρωπον διεῖλεν, ψυχὴν καὶ σῶμα, λέγει ὅτι ἀλογωτέρα
    μὲν ἡ σὰρξ, καὶ συνέσεως ἔρημος, καὶ τῶν ἁρμομένων,
    ἀλλ' οὐ τῶν ἀγόντων· σοφωτέρα δὲ ἡ ψυχή, καὶ τὸ
    πρακτέον καὶ τὸ μὴ πρακτέον συνειδεῖν δυναμένη, οὐ μὴν
    ἀρκοῦσα πρὸς τὸ τὸν ἵππον ἄρχειν ὡς βούλεται· ὅπερ
    οὐ τῆς σαρκὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς ψυχῆς γένοιτ' ἂν
    ἔγκλημα, εἰδυίας μὲν ἅπερ δεῖ πράττειν, οὐκέτι δὲ εἰς
    ἔργον ἐκφερούσης τὰ δόξαντα. Τὸ γὰρ θέλειν παρά-
    κειταί μοι, φησί, τὸ δὲ κατεργάζεσθαι τὸ καλὸν οὐχ
    εὑρίσκω. Ἐνταῦθα πάλιν εἰπών, Οὐχ εὑρίσκω, οὐκ
    ἀγνοίαν φησιν, οὐδὲ ἀπορίαν, ἀλλ' ἐπήρειάν τινα καὶ
    ἐπιβουλὴν τῆς ἁμαρτίας· ὅπερ οὖν καὶ σαφέστερον
    δεικνὺς ἐπήγαγεν· Οὐ γὰρ ὁ θέλω, ποιῶ ἀγαθὸν, ἀλλ'
    ὁ ο θέλω κακόν, τοῦτο πράσσω. Εἰ δὲ [560] ὁ ἐγὼ
    οὐ θέλω, τοῦτο ποιῶ, οὐκέτι ἐγὼ κατεργάζομαι αὐτό,
    ἀλλ' ἡ οκοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία. Εἶδες πῶς καὶ τὴν οὐ-
    σίαν τῆς ψυχῆς, καὶ τν οὐσίαν τῆς σαρκὸς ἀπαλλάττει
    ἐγκλήματος, τὸ πᾶν ἐπὶ τὴν πονηρὰν πρᾶξιν μετέστη-
    σεν; Εἰ γὰρ οὐ θέλει τὸ κακὸν, ἀπήλλακται ἡ ψυχή, καὶ
    εἰ αὐτὸς αὐτὸ μὴ κατεργάζεται, ἠλευθέρωται καὶ τὸ
    σῶμα, καὶ μόνης τῆς πονηρᾶς προαιρέσεώς ἐστι τὸ πᾶν.
    Οὐ γὰρ ταὐτὸν ψυχῆς οσία καὶ σώματος καὶ προαιρέ-
    σεως, ἀλλὰ τὰ μὲν ἐστὶν ργα Θεο, τὸ δὲ ἐξ ἡμν αὐ-
    τῶν γινομένη κίνησις, πρὸς ὅπερ ἂν αὐτὴν βουληθῶμεν
    ἄγαγεν. Ἡ μὲν γὰρ βούλησις, ἔμφυτον καὶ παρὰ Θεοῦ·
    ἡ δὲ τοιάδε βούλησις, ἡμέτερον καὶ τῆς γνώμης ἡμν.
    Ερίσκω ἄρα τὸν νόμον τῷ θέλοντι ἐμοὶ ποιεῖν τὸ
    καλὸν, τι ἐμο τὸ κακὸν παράκειται. Ἀσαφὲς τὸ εἰ-
    ρημένον· τί οὖν ἐστι τὸ λεγόμενον; Ἐπαιν τὸν νόμον,
    φησί, κατὰ τὸ συνειδὸς, καὶ αὐτὸν δὲ εὑρίσκω ἐμοὶ τ
    βουλομέν τὸ καλν ποιεῖν συνηγορεῖν, καὶ ἐπιτεινοντά
    μοι τὸ βούλημα· ὥσπερ γὰρ ἐγὼ αὐτ συνήδομαι, οτω
    καὶ αὐτὸς ἐπαινεῖ τὴν γνώμην τὴν ἐμήν. Ὁρᾷς πῶς
    δείκνυσι τὴν μὲν τῶν καλῶν καὶ τῶν μὴ τοιούτων γνῶσιν
    ἐξ ἀρχῆς ἡμῖν καταβεβλημένην, τὸν δὲ νόμον Μωϋσέως
    ἐπαινοῦντα αὐτὴν, καὶ ἐπαινούμενον παρ' αὐτῆς; Οὐδὲ
    γὰρ ἀνωτέρω εἶπεν, ὅτι Διδάσκομαι παρὰ τοῦ νόμου,
    ἀλλά, Σύμφημι τῷ νόμ· οὔτε προεῖπεν, ὅτι Παιδεύομαι
    παρ' αὐτοῦ, ἀλλ', ὅτι Συνήδομαι αὐτῷ. Τί δέ ἐστι,
    Συνήδομαι; Ὁμολογῶ ς καλς ἔχοντι, ὥσπερ οὖν κα
    αὐτς ἐμοὶ τ θέλοντι ποιεῖν τὸ καλόν. Ὥστε τὸ θέλειν
    τὸ καλὸν, καὶ τὸ μὴ θέλειν τὸ πονηρὸν, ἄνωθεν ἦν
    προκαταβεβλημένον· ὁ δὲ νόμος ἐλθὼν, καὶ ἐν ταῖς κα-
    καῖς κατήγορος· ἐγένετο πλείωνων, καὶ ἐν τοῖς ἀγαθοῖς
    ἐπαινέτης μειζόνων. Ὁρᾷς πανταχοῦ ἐπίτασιν σῶν καὶ
    προσθήκην αὐτῇ μαρτυροῦντα μόνον, πλεῖον δὲ οὐδέν;
    Καὶ γὰρ ἐπαινοῦντος αὐτο, καὶ ἐμο συνηδομένου καὶ
    θέλοντος τὸ καλὸν, τὸ κακὸν ἔτι παράκειται, καὶ ἡ πρᾶ-
    ξις αὐτο οὐκ ἀνήρτηται. Ὥστε ὁ νόμος τοῦ προηρτημένου
    καλὸν τι ποιῆσαι κατὰ τοῦτο σύμμαχος γίνεται μόνον,
    καθὸ καὶ αὐτὸς τὰ αὐτὰ αὐτῷ βούλεται. Εἶτα ἐπειδὴ
    ἀσαφῶς αὐτὸ τέθεικε, προϊὼν ἑρμηνεύει αὐτὸ καὶ σα-
   φέστερον ποιεῖ, δεικνὺς πς τὸ κακὸν παράκειται, καὶ
    πῶς τ θέλοντι ποιεῖν τὸ καλὸν ὁμοῦ ὁ νόμος ἐστί.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,450,940">
    * Morel., τὸ, Οὐ θέλω, et sic infra ter, male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (509-510) da Patrologia Graeca. O texto contém marcadores de seção gregos (α', β') no início dos parágrafos da coluna esquerda. Números de coluna originais [559] e [560] foram mantidos entre colchetes conforme aparecem no texto.
  </notas>
</pagina>