<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    477 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    μεν, καὶ ἡγιάσθημεν, καὶ εἰς υἱοθεσίαν ἤχθημεν, καὶ
    ἐδικαιώθημεν, καὶ ἐγενόμεθα ἀδελφοὶ τοῦ Μονογενοῦς,
    καὶ συγκληρονόμοι καὶ σύσσωμοι αὐτοῦ κατέστημεν, καὶ
    εἰς τὴν σάρκα αὐτοῦ τελοῦμεν, καὶ ὥσπερ σῶμα κεφαλῇ,
    οὕτως ἡνώμεθα. Ταῦτα ον ἅπαντα περισσείαν χάριτος
    ἐκάλεσεν ὁ Παλος, δεικνὺς ὅτι οὐ φάρμακον ἐλάβομεν
    ἀντίῤοπον τοῦ τραύματος μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑγείαν καὶ
    εὐμορφίαν καὶ τιμὴν καὶ δόξαν καὶ ἀξιώματα πολὺ τὴν
    ἡμετέραν ὑπερβαίνοντα φύσιν. Καὶ τούτων μὲν ἕκαστον
    ἱκανν ἦν καθ' ἑαυτὸ λῦσαι τὸν θάνατον· ὅταν δὲ ἅπαντα
    ὁμοῦ συντρέχοντα φαίνηται, οὐδὲ ἴχνος αὐτο λοιπόν,
    οὐδὲ σκιὰν φανῆναι δυνατόν, ἄρδην ἀφανισθέντος.
    Ὥσπερ οὖν εἴ τις ὀβολοὺς δέκα ὀφειλόντά τινα εἰς
    δεσμωτήριον ἐμβάλῃ, οκ αὐτὸν δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ
    γυναῖκα καὶ παιδία καὶ οἰκέτας δι' αὐτόν· ἐλθὼν δὲ
    ἕτερος μὴ τοὺς δέκα ὀβολοὺς καταβάλῃ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ μυρία χρυσοῦ τάλαντα χαρίσαιτο, καὶ ες βασιλικὰς
    αὐλὰς εἰσαγάγῃ τὸν δεσμώτην, καὶ εἰς θρόνον ἀρχῆς
    ὑψηλοτάτης, καὶ κοινωνὸν * τῆς ἀνωτάτης τιμῆς ποιή-
    σειε καὶ τῆς ἄλλης περιφανείας, οὐκ ἂν δύνατο λοιπὸν
    μεμνῆσθαι τῶν δέκα ὀβολν ὁ δανείσας· οὕτω καὶ ἐφ'
    ἡμῶν γέγονε. Πολλῷ γὰρ πλείονα ὧν φείλομεν κατ-
    έβαλεν ὁ Χριστός, καὶ τοσοτω πλείονα, ὅσῳ πρὸς ῥα-
    νίδα μικρὰν πέλαγος ἄπειρον Μὴ τοίνυν ἀμφιβάλλῃς, ἄν-
    θρωπε, τοσοῦτον πλοῦτον ὁρῶν ἀγαθῶν, μηδὲ ζήτει πῶς
    ὁ σπινθὴρ ἐκεῖνος τοῦ θανάτου καὶ τῆς μαρτίας ἐλύθη,
    τοσαύτης θαλάττης χαρισμάτων ἐπενεχθείσης αὐτ.
    Τοῦτο γὰρ καὶ Παῦλος ἠνίξατο εἰπών, ὅτι Οἱ τὴν πε-
    ρισσείαν τῆς χάριτος καὶ τῆς δικαιοσύνης λαβόντες,
    ἐν ζωῇ βασιλεύσουσι· καὶ ἐπειδὴ σαφς τοῦτο ἀπ-
    έδειξε, πάλιν τῷ πρώτῳ κέχρηται συλλογισμῷ, ἐπισφίγ-
    γων αὐτὸν τ ἐπαναλήψει, καὶ λέγων, ὅτι, εἰ διὰ τοῦ
    παραπτώματος ἐκείνου ἐδικαιώθησαν ἅπαντες, δύνανται
    ἂν καὶ ἐντεῦθεν δικαιωθῆναι. Διὸ καὶ λέγει· Ἄρα οὖν
    ὡς δι' ἑνὸς παραπτώματος εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς
    κατάκριμα, οὕτω καὶ δι' ἑνὸς δικαιώματος εἰς πάν-
    τας ἀνθρώπους εἰς δικαίωσιν ζωῆς. Καὶ ἐπαγωνίζεται
    πάλιν αὐτῷ, οὕτω λέγων· Ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς παρ-
    ακοῆς το ἑνὸς ἀνθρώπου ἁμαρτωλοὶ κατεστάθη-
    σαν [533] οἱ πολλοί, οὕτω καὶ διὰ τῆς ὑπακοῆς το
    ἑνὸς δίκαιοι κατασταθήσονται οἱ πολλοί. Καὶ δοκεῖ
    μὲν ζήτημα οὐ μικρὸν ἔχειν τὸ ερημένον· ἂν δέ τις
    ἀκριβῶς προσέχῃ, καὶ τοῦτο εὐκόλως λυθήσεται. Τί
    ποτ' οὖν ἐστι τὸ ζήτημα; Τὸ λέγειν διὰ τῆς παρακοῆς
    τοῦ νὸς μαρτωλοὺς γενέσθαι πολλούς. Τὸ μὲν γὰρ
    ἁμαρτόντος ἐκείνου καὶ γενομένου θνητοῦ, κα τοὺς ἐξ
    αὐτοῦ τοιούτους εἶναι, οὐδὲν ἀπεικός· τὸ δὲ ἐκ τῆς παρ-
    ακοῆς ἐκείνου ἕτερον ἁμαρτωλὸν γενέσθαι, ποίαν ἂν
    ἀκολουθίαν σχοίη; Εὑρέθησεται γὰρ οὕτω μηδὲ δίκην
    ὀφειλὼν  τοιοῦτος, εἴ γε μ οἷκοθεν γέγονεν ἁμαρτωλός.
    γ. Τί οὖν ἐστιν ἔνταῦθα τ, Ἁμαρτωλοί; Ἐμοὶ δοκεῖ
    τὸ ὑπεύθυνοι κολάσει καὶ καταδεδικασμένοι θανάτῳ.
    Ὅτι μὲν οὖν τοῦ Ἀδὰμ ἀποθανόντος πάντες ἐγενόμεθα
    θνητοί, σαφῶς καὶ διὰ πολλῶν δειξε· τὸ δὲ ζητούμενον,
    τίνος ἕνεκεν τοῦτο γέγονεν. Ἀλλ' οὐκέτι τοῦτο προστί-
    θησιν· οὐδὲ γὰρ αὐτῷ πρὸς τὸ παρὸν συντελεῖ· πρὸς
    γὰρ Ἰουδαίον ἡ μάχη τὸν ἀμφιβάλλοντα καὶ καταγε-
    λῶντα τῆς διὰ τοῦ νὸς δικαιοσύνης. Διὰ τοῦτο δείξας
    καὶ τὴν κόλασιν ἐξ ἑνς ἐξενεχθεῖσαν εἰς ἅπαντας, τίνος
    ἕνεκεν τοῦτο γέγονε, οὐκέτι προσέθηκεν· οὐ γὰρ ἐστι
    περιττός, ἀλλὰ τῶν ἀναγκαίων ἔχεται μόνον. Τοῦτο γὰρ
    οὐκ αὐτὸν μλλον ἢ τν Ἰουδαίον ἠνάγκαζε λοιπὸν ὁ τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    ἀγώνων νόμος εἰπεν· διόπερ ἀφήσιν ἄλυτον. Εἰ δὲ
    ὑμῶν τις ζητοίη μαθεῖν, ἐροῦμεν τοῦτο, ὅτι οὐ μόνον
    οὐδὲν παρεβλάσθημεν ἀπὸ τοῦ θανάτου τούτου καὶ τς
    καταδίκης, ἐὰν νήφωμεν, ἀλλὰ καὶ ἐκερδάναμεν θνητοὶ
    γενόμενοι· πρῶτον, τὸ μὴ ἐν ἀθανάτῳ σώματι ἁμαρτά-
    νειν· δεύτερον, ὥστε μυρίας ἔχειν φιλοσοφίας ὑποθέσεις.
    Καὶ γὰρ καὶ μετριάζειν καὶ σωφρονεῖν κα καταστέλ-
    λεσθαι καὶ πάσης ἀπηλλάχθαι κακίας, καὶ παρὼν καὶ προσ-
    δοκώμενος ὁ θάνατος ἀναπείθει. Μετὰ δὲ τούτων, μᾶλλον
    δὲ καὶ πρ τούτων καὶ ἕτερα πλείονα εἰσήγαγεν ἀγαθά.
    Ἐντεῦθεν γὰρ οἱ τν μαρτύρων στέφανοι, καὶ τὰ τῶν
    ἀποστόλων βραβεῖα· οὕτως ὁ Ἄβελ ἐδικαιώθη, οὕτως 
    Ἀβραὰμ τὸν υἱὸν κατέσφαξε, οὕτως ὁ ωάννης διὰ
    τὸν Χριστὸν ἀναιρέθεις, οὕτως οἱ παδες ο τρεῖς, οὕτως
    ὁ Δανιήλ. Ἄν γὰρ θέλωμεν, οὐ μόνον ὁ θάνατος, ἀλλ'
    οὐδὲ αὐτὸς ὁ διάβολος ἡμᾶς βλάψαι δυνήσεται. Χωρὶς
    δὲ τούτων κἀκεῖνό ἐστιν εἰπεῖν, ὅτι καὶ ἀθανασία ἡμς
    ἐκδέχεται, καὶ πρὸς ὀλίγον νουθετηθέντες χρόνον, μετὰ
    ἀδείας ἀπολαυσόμεθα τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, ὥσπερ
    ἐν διδασκαλείῳ τινὶ τῷ παρόντι βίῳ διὰ νόσου καὶ θλί-
    ψεως καὶ πειρασμῶν καὶ πενίας καὶ τῶν ἄλλων τῶν δο-
    κούντων εἶναι δεινῶν παιδευόμενοι εἰς τ b γενέσθαι
    ἐπιτήδειοι εἰς τὴν τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ὑποδοχήν.
    Νόμος δὲ παρεισῆλθεν, ἵνα πλεονάσῃ τὸ παρά-
    πτωμα. Ἐπειδὴ γὰρ ἔδειξεν ἀπὸ μὲν τοῦ δὰμ κατα-
    δικασθεῖσαν τὴν οἰκουμένην, ἀπὸ δὲ τοῦ Χριστοῦ σωθεῖ-
    σαν, καὶ τῆς καταδίκης ἀπαλλαγεῖσαν, εὐκαίρως καὶ
    περὶ τοῦ νόμου ζητεῖ λοιπὸν πάλιν, τὴν περὶ αὐτοῦ
    δόξαν ὑποτεμνόμενος. Οὐ γὰρ μόνον οὐδὲν νησε, φη-
    σίν, οὐδὲ [534] μόνον οὐδὲν ἐβοήθησεν, ἀλλὰ καὶ ηὐξήθη
    τὸ νόσημα παρεισελθόντος αὐτοῦ. Τὸ δέ, Ἵνα, ἐνταῦθα
    οὐκ αἰτιολογίας πάλιν, ἀλλ' ἐκβάσεώς ἐστιν. Οὐ γὰρ διὰ
    τοῦτο ἐδόθη, ἵνα πλεονάσῃ, ἀλλ' ἐδόθη μὲν ὥστε μειῶσαι
    καὶ ἀνελεῖν τὸ παράπτωμα· ἐξέβη δὲ τοὐναντίον, οὐ
    παρὰ τὴν τοῦ νόμου φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν τν δεξαμέ-
    νων ῥθυμίαν. Διὰ τί δὲ οὐκ επε, Νόμος ἐδόθη, ἀλλά,
    Νόμος δὲ παρεισῆλθε; Πρόσκαιρον αὐτοῦ δεικνὺς τν
    χρείαν οὖσαν, καὶ οὐ κυρίαν οὐδὲ προηγουμένην· ὁ καὶ
    ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας φησίν, ἑτέρως τὸ αὐτὸ τοῦτο δηλῶν·
    Πρὸ το γὰρ ἐλθεν τὴν πίστιν ὑπὸ νόμον, φησίν,
    ἐφρουρούμεθα συγκεκλεισμένοι εἰς τὴν μέλλουσαν
    πίστιν ἀποκαλυφθῆναι. Ὥστε οὐχ ἑαυτῷ, ἀλλ' ἑτέρῳ
    τὴν ποίμνην ἐφύλαττεν. Ἐπειδ γὰρ βάναυσί τινες ἦσαν
    Ἰουδαῖοι καὶ ἐκλελυμένοι, καὶ πρὸς αὐτὰς τὰς δωρεὰς
    ἀναπεπτωκότες, τούτου χάριν ὁ νόμος ἐδόθη, ἵνα αὐ-
    τοὺς ἐλέγξῃ μείζονος, καὶ διδάξῃ σαφῶς ἐν οἷς εἰσι, καὶ
    τὴν κατηγορίαν αὐξήσας ἐπισφίγξῃ μλλον αὐτούς.
    Ἀλλὰ μὴ φοβηθῇς· οὐ γὰρ ἐπὶ τῷ μείζω γενέσθαι τὴν
    κόλασιν τοῦτο ἐγένετο, ἀλλ' ἐπὶ τῷ μείζω φανῆναι τὴν
    χάριν. Διὸ ἐπήγαγεν, Οὗ δὲ ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία,
    ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις. Οὐκ εἶπεν, Ἐπερίσσευ-
    σεν, ἀλλὰ καὶ, Ὑπερεπερίσσευσεν. Οὐ γὰρ κολάσεως
    ἀπήλλαξε μόνον, ἀλλὰ καὶ ἁμαρτημάτων ἄφεσιν καὶ
    ζωὴν ἔδωκε, καὶ τὰ ἄλλα ἃ πολλάκις εἰρήκαμεν· ὥσπερ
    ἂν εἴ τις πυρέττοντα μὴ νόσῳ· μόνον ἀλευσά-
    ρώσειεν, ἀλλὰ καὶ ὡραῖον ἐργάσαιτο καὶ ἰσχυρὸν καὶ
    ἔντιμον, ἢ τὸν πεινῶντα πάλιν μὴ θρέψειε μόνον, ἀλλὰ
    καὶ τῶν πολλῶν ποιήσαιε χρημάτων εἶναι κύριον, καὶ
    ἐπ' ἀρχὴν ἁγάγοι μεγίστην. Καὶ πῶς ἐπλεόνασε τὸ
    ἁμάρτημά d, φησί; Μυρίας ἔδωκεν ἐντολάς· ὁ νόμος·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,950,960">
    a Editii, κοινόν, male.
    b Mss. εἶναι λυπηρῶν παιδευόμενοι πρὸς τὸ. c Sic mss.
    Editii vero, νόμῳ. d (Quidam, τὸ παράπτωμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (477-478) da Patrologia Graeca. Texto em grego polivônico. Marcas de aparato crítico (a, b, c, d) identificadas no texto e no rodapé. Números de página internos [533], [534] presentes no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>