495
nihil amplius peto propter infirmitatem. Nec dixit, Pro-
positi vestri vel alacritatis, sed Carnis vestre, oratio-
nem minus onerosam reddens. Atqui illud quidem im-
munditia,hoc verosanetificatio; illud iniquitas,hoe vero
justitia. Ecquis ita miser et infelix est, ut non tantam
in Cbristi servitute curam adhibeat, quantam in servi-
tute peccati et diaboli? Itaque audi sequentia, et clare
disces, nos ne lioe quidem pusillum afferre. Quia enim
illud ita. simplieiter dictum non videbatur credibile
esse neque acceptabile, nec audire quisquam susti-
nuisset, se non tantum Christo servire, quautum ser-
vivit diabolo, ex sequentibus hoc ipsum probat et
credibile reddit, servitatem illa in medium affc-
rens, et quomodo servierint, dicens. 20. Cum enim
essetis, inquit , servi peccati, liberi. eratis justitiee ; id
est, cum in nequitia viveretis, in impietate, in extre-
misque malis, tanta cum obedientia vivebatis, ut nihil
omnino boni ageretis : hoc enim sibi vult illud , Li-
beri eratis justitie ; id est, non eratis ipsi subjecti,
sed alienati ab illa prorsus; neque enim servitutis
nodum dividebatis partim justiti:e , partim peccato,
sed vos totos malitix dedebatis. Itaque et nunc, quia
ad justitiam vos transtulistis , vos totos virtuti tra-
dite, nihil prorsus maliti: patrantes, ut saltem pa.
rem ezhibeatis mensuram. Atqui non tantum doninii
inultum est. discrimen, sed ctiam servitutis ipsius
magna est differentia. Quod et ipsuni admodum clare
explicat , ostenditque in quibusnam tunc obedirenL ,
in quibus etiam nunc. Necdum tamen dieit damnum
inde partum, sed interim turpitudinem enuntiat. 21.
Quem enim fructum habuistis tunc in illis, quibus nunc
erubescitis? 'Talis enim erat servitus, ut eliam ejus
commemoratio pudorem afferat. Quod si ejus com-
memoratio pudore afficit, multo magis opus ipsum.
itaque duplici modo nunc lucrati estis, cum et a pu-
dore liberati sitis, et didiceritis in quibus eratis :
quemadmodum eliam tunc duplici damoo affecti
fuistis, et quod pudore digna feceritis, et quod ne
erubescere quidem sciretis; quod priore gravius est :
attamen servientes manebatis. Cum ostendisset ergo
damnum grande ex gestis ortum a pudore, ad ipsam
rem venit, Quxnam illa erat? Nam finis illorum mors
est. Quia enim pudor non admodum onerosus esse
videtur, ad id quod valde terribile est accedit, ad more
tem dico : quamvis salis esset id, quod prius dictum
fuerat. Cogita eniu quantum esset inalitize culmen,
quando ἃ supplicio liberati, a pudore liberari non po-
ierant. Quam igitur, inquit, mercedem exspectas ab
upere, cum ex sola rei memoria, a supplicio tamen li-
beratus, pudore suffuudaris et erubescas, etsi in tanta
gratia constitutus? At qux Dei sunt, non ita se ha-
bent. 99. Nuncvero, inquit, liberati a peccato, servi
nutem facti Deo, habetis (ructum vestrum in sanctificatio-
nem : finem vero vitam eternam. Illorum fruetus pudor
est etiam post. liberationem, horum vero fructus est
sanctificatio : ubi autem est sanctificatio, ibi fiducia
multa. Illorum finis mors est, horum vita zterna.
9. Viden' quomodo alia quidem data ostendat, alia
in spe esse? Atque ab fis, quie data sunt. illis, fides

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

428
eonciliatur ; a sanctificatione vita confirmatur. Nam,
ne diceres omnia in spe esse, jam te fructum tulisse
ostendit ; primo, quod a nequitia et a talibus malis
liberatus sis, quorum memoria pudorem affert ; sc-
cundo , quod servus sis justitiz ; tertio, quod sancti-
ficatione fruaris; quarto , quod vitam consequaris ,
et vitam non temporaneam, sed zternam. Attamen
eum hixec ita sint , saltem. ex zequo, inquit , servite.
Etsi enim Dominus admodum przecellat, et magum
sit discrimen servitutem inter et przemia, pro quibus
servis; nihil tamen interim postulo. Deinde quia
arma commemoravit et rcgem, in metaphora perstat,
dicens : 25. Stipendia enim peccati mors : gratia autem
Dei vita alerna, in. Christo Jesu Domiuo nostro. Cum
stipendia peccati dixisset, de bonis agens non cumdetu
servavit ordinem. Nou enim dixit, Merces bonorum
operum vestrorum; sed, Gratia Dei, ostendens illos
non per seipsos liberatos esse , ueque debitum acce-
pisse, neque mercedem vel retributionem laborum ,
sed hzcc omnia per gratiam facta fuisse, Itaque binc
excellentia est, non modo quod liberaverit, nec quod
ad meliora transtulerit, sed quod nec laborantes, ncc
fatiscentes : nec quod liberaverit tantum , sed quod
multo majora dederit, atque per Filium dederit. Hare
porro omnia interseruit, quia de gratia verba fecit,
ei jam legem dejecturus erat. Nam ne bac ambo
segniores efficerent , media interseruit ea , quz ad
accur;tam vitam pertinent, ubique auditorem exci-
tans ad virtutis curam et studium. Cuin autem sti-
pendia peccati. mortem vocat, rursus terret, et ad-
versus futura confirmat. Per ea enim, queis illis
priora commemorat, et ad gratum animum movet et
confirmatiores reddit conira ea omnia , qua accidere
possunt. Cum ergo hie finem fecisset sermonis de re-
bus moralibus, ad dogmata rursus transit his verbis :
(Cap. 1.) 4. An ignoratis, fratres? scientibus. enim te-
gem loquor. Postquam enim dixit, nos mortuos esse
peccato, ostendit hic non modo peccatum non illis
dominari , sed neque legem. Si vero lex non domi-
natur, multo minus peccatum. Sermonem vero emol-
liens, loc humano declarat exemiplo. Ac videtur
quidem unum dicere, sed duo ponit ad rem proposi-
tom argumenta : alterum quidem, quod mortuo viro,
mulier viri legi non subdita sit, nec cohiberi possit,
quominus alteri nubat ; alterum vero, quod hic non
modo vir mortuus sit , sed etiam mulier : ita ut. du-
plici illa fruatur libertate. Nam si mortuo viro, ab
ejus potestate liberata est, cum et ipsa mortua appa-
ruerit , multo magis liberata est. Etenim Si, uao ac-
cidente, a potestate ipsa liberatur ; multo magis , cum
ha:c ambo concurrunt. Horum ergo demonstrationera
initurus, cum auditorum laude incipit , dicens : An
ignoratis, fratres? scientibus enim legem loquor. Hoc est,
rem qux apud omnes in confesso est, ei claram loquor,
el liec omnia illi accurate norunt. Quia lex in homine
dominatur, quanto. tempore. vivit. Non dixit, In viro,
neque, In muliere, sed, In homine; quod est conimune
utriusque animanlis nomen. Qui enim. mortuus. est,
inquit , justificatus est a. peccato. Ergo viventibus lex

Digitized by Google
