<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    477 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. X. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    de ligno comedisset. Si ergo mors ex uno delicto
    tantam vim accipit; cum quidam inventi sint, qui
    multo majorem peccato illo gratiam et justitiam ac-
    ceperunt, quomodo poterant deinde morti esse ob-
    noxii ? Ideo non hic dixit, gratiam, sed, Abundan-
    tiam gratiæ. Non modo enim quantum opus erat ad
    peccatum tollendum, ex gratia illa accepimus, sed
    multo amplius. Nam a supplicio liberati sumus, et
    nequitiam omnem exuimus, ac primo regenerati, re-
    surreximus, sepulto veteri homine : redempti sumus
    et sanctificati, atque in adoptionem adducti, justifi-
    cati, ac fratres Unigeniti effecti, et cohæredes, ejus-
    dem corporis et carnis consortes, sicut caput corpori,
    ita ipsi juncti sumus. Hæc itaque omnia abundan-
    tiam gratiæ Paulus vocavit, ostendens nos pharma-
    cum accepisse non modo par vulneri, sed etiam sa-
    nitatem, pulchritudinem, honorem, gloriam et
    dignitates longe naturam nostram superantes. Quæ
    singula sola poterant mortem solvere : cum autem
    omnia simul concurrunt, neque vestigium, neque
    umbra illius videri potest, cum radicitus deleta fue-
    rit. Quemadmodum ergo si quis hominem obolos sibi
    decem debentem, in carcerem tradat; neque ipsum
    solum, sed etiam uxorem, filios et famulos propter
    ipsum; alius vero accedens, non decem tantum obo-
    los numeret, sed etiam decies mille talenta auri, et
    vinctum in regias ædes inducat, atque in solium cel-
    sissimum collocet, consortemque supremi honoris et
    splendoris reddat; qui decem obolos commodaverat,
    eorum ultra reminisci non poterit : sic et in nobis
    contigit. Longe plura enim quam debebamus solvit
    Christus, et tanto plura, quanto immensum pelagus
    ad stillam aquæ collatum majus est. Ne itaque dubites,
    o homo, cum tantas bonorum divitias videas, nec
    quæras quomodo illa mortis et peccati scintilla ex-
    stincta sit, cum in illam tot charismatum mare immis-
    sum fuerit. Hoc enim et Paulus subindicavit dicens,
    Qui abundantiam gratiæ et justitiæ acceperunt, in vita
    regnabunt : et postquam illudclare commonstravit,
    rursus primum syllogismum refert, et repetitione
    confirmat dicens: si propter delictum illius omnes
    dedere pœnas, hinc posse illos justificari. Quam-
    obrem ait : 18. Igitur sicut per unius delictum in om-
    nes homines ad condemnationem : sic et per unius justi-
    ficationem in omnes homines ad justificationem vitæ. Et
    hæc de re iterum concertat his verbis : 19. Sicut enim
    per unius hominis inobedientiam homines multi peccatores
    effecti sunt: sic et per unius obedientiam justi constituen-
    tur multi. Ac videtur quidem dictum illud non parvam
    inferre quæstionem; si quis vero studiose attenderit,
    illa facile solvetur. Quænam igitur illa quæstio est ?
    Nempe dicere, per inobedientiam unius multos effici
    peccatores. Quod enim illo peccante et mortali facto,
    qui ex illo ori sunt, tales efficiantur, id a verisimili
    non abhorret; quod autem ex inobedientia illius alter
    peccator fiat, id quam consequentiam habuerit ? In-
    venietur quippe ille ita nec pœnas debere, nisi ex se
    peccator fuerit.
    3. Quid igitur hic significat illud, Peccatores ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,900">
    Mihi quidem videtur, supplicio obnoxios et ad mor-
    tem damnatos. Quod igitur Adamo mortuo, omnes
    simus mortales effecti, id clare et pluribus ostendit :
    quod quæritur autem est, cur ita factum sit. Sed
    nondum illud adjicit; neque enim id ad rem præsen-
    tem pertinet : nam contra Judæum decertatur, qui
    dubitat ac deridet illam per unum hominem justitiam.
    Ideo postquam ostendit supplicium ab uno in omnes
    derivatum, cur id factum sit, non addit : neque enim
    superflue loquitur, sed circa necessaria tantum in-
    stat. Hoc enim non magis illum, quam Judæum, di-
    cere cogebat certaminem lex : quapropter rem inso-
    lutam relinquit. Quod si quis vestrum quærat, hoc
    dicemus, nos a morte hujusmodi ac condemnatione
    non modo nihil læsos fuisse, si advigilemus, sed
    etiam lucratos esse, cum mortales effecti sumus :
    primo, quod non in corpore immortali peccemus;
    secundo, quod innumeras philosophiæ ansas hinc
    mutuemur. Nam ut modum servemus, ut temperantes
    simus et nos reprimamus, utque ab omni nequitia
    abstineamus, et præsens et exspectata mors suadet.
    Ad hæc vero, imo potius ante hæc, alia plurima no-
    bis intulit bona. Hinc enim martyrum coronæ, apo-
    stolorum bravia : sic Abel justificatus est, sic Abra-
    ham mactato filio, sic Joannes propter Christum
    occisus, sic tres pueri, sic Daniel. Si enim velimus,
    nec mors, nec ipse diabolus nobis nocere poterit. Ad
    hæc illud quoque dici potest, immortalitatem nos
    excepturam esse, et ad modicum tempus admonitos,
    futuris nos fruituros esse bonis : postquam in hac
    vita, quasi in litterario ludo, ex morbis, ærumnis,
    tentationibus, paupertate, et aliis, quæ gravia viden-
    tur esse, instituti et idonei facti fuerimus ad futuro-
    rum bonorum adeptionem.
    Lex morbum auxit. — 20. Lex autem subintravit,
    ut abundaret delictum. Postquam enim ostendit ab
    Adamo damnatum orbem, et a Christo salute dona-
    tum, atque a supplicio liberatum; opportune de lege
    quærit, opinionem quam de illa habebant deprimens.
    Non modo enim, inquit, nihil profuit nec juvit, sed
    etiam illa subintrante auctus est morbus. Illud vero,
    Ut, hic non causam indicat, sed eventum. Non enim
    ideo data est, ut abundaret, sed ut minueret et
    toleret peccatum; contrarium autem evenit, non ex
    naturæ lege, sed ex accipientium ignavia. Cur vero
    non dixit, Lex data est; sed, Lex subintravit? Tem-
    poraneum ostendens illius usum, non autem pro-
    prium vel præcipuum : quod etiam in Epistola ad
    Galatas diverso modo dicit : Antequam enim veniret
    fides, a lege, inquit, custodiebamur, conclusi ad fi-
    dem, quæ revelanda erat (Gal. 3. 23). Itaque lex non sibi,
    sed alteri gregem custodiebat. Quia enim Judæi illi-
    berales erant ac dissoluti et ad ipsa dona supini, ideo
    lex data est, ut illos magis coargueret, et clare do-
    ceret quo in statu essent, atque accusationem au-
    gens, illos magis constrigneret. Verum ne timeas :
    neque enim ut majus supplicium esset, id factum
    est, sed ut major appareret gratia. Ideo subjicit :
    Ubi abundavit peccatum, superabundavit gratia. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (477-478) em latim. Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>