461

tuus erat ; jam tremendus tibi dominus effectus est.
[1:ος ergo cogitantes, dilecti, fugiamus invidiam, ex-
stinguamus malitiam, caritatem mutuo retribuentes,
Vt bona illius decerpamus, et in. praesent et in. fu-

8. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINOD.

468
tura vita, gratia et benignitate Domiui nostri Jesu
Cbristi, cui gloria et imperium in ssecula ssculorum.
Amen.

—————————————— M M —— —À—

HOMILIA IX.

Cap. &. v. 95. Non scriptum est. autem propter illum
tantum, quia reputatum est illi ad justitiam ; 25. sed
etiam propier nos, quibus reputabitur, credentibus in
eum, qui suscitavit Jesum Dominum nosirum a mor-
tuis. .

4. Postquam multa magnaque de Abrahamo dixe-
rat, necnon de fide ejus, de justitia deque honore
quem a Deo acceperat; ne auditor diceret, Et quid
hoc ad nos ? ille namque est qui justificatus est : nos
ille prope patriarcham collocat. Tanta est spiritalium
verborum vis. Nam eum qui ex gentibus, qui recens
accesserit, qui nihil fecerit, non modo nihil minus
habere dixit, quam Jud:eus fidelis, sed nec quam pa-
triarcha : imo vero, si quid admirabile sit dicendum,
etiam multo magis. Tanta est enim nostra nobilitas,
ut illius fides nostre fidei sit typus. Nec dixit, Si
autem illi reputatum est, verisimile est ul etiam no-
bis, ne id in syllogismum verteret ; sed ex auctori-
tate divinarum legum loquitur, efficitque ut id totum
Seripturz sententia sit. Cur enim scriptum est, in-
quil, nisi ut discamus, quod nos quoque sic justifi-
cati simus? eidem quippe Deo credidimus pro iisdem
rebus, eisi non in iisdem personis. Cum autem fidem
nostram dicit, Dei quoque ineffabilem benignitatem
dicit, quam semper circumversat, erucem in medium
afferens : quod et nunc declaravit bis verbis. 25. Qui
traditus est propler peccata nostra, et resurrexit propter
justificationem nostram.

Resurrectio Christi probatur. — Vide quomodo,
postquam causam mortis dixit, eamdem resurrectionis
causam afferat. Cur, inquit, crucifixus est? Non ob
proprium peccatum, ut liquet ex resurrectione. Si
enim peccator erat, quomodo resurrexit? si resurre-
xit, palam est non peccatorem fuisse: si peccator
non fuit , cur crucifixus est * Pro aliis. Si pro aliis ,
omnino resurrexit, Ne diceres enim, Quomodo tot
peccatis obnoxii, possumus justificari ? ostendit eum,
qui peccata omnia delevit ; ut et ex fide Abrahie, per
quam ille justificatus est , et ex fide salutaris passio-
ns , per quam a peccatis liberati sumus , sermonem
confirmaret. Postquam autem ejus mortem dixerat ,
de resurrectione loquitur. Non enim ideo mortuus
est, ut supplicio obnosios haberet, et damnatos, sed
ut benefaceret : ideo enim mortuus est et resurrexit ,

ut justos efficeret. (Cap. 5.)4. Jusiificati ergo ex fide, .

pacem habeamus ad Deuwn. per Dominum nostrum Je-
sum Christum. Quid sibi vult illud, Pacem habeamus?
Quidam ita explicant : Ne seditiones moveamus, cou-
tendentes ut legem introducamus. Mibi autem vidc-
tur de vivendi ratione nobiscum hic disseri. Quia
enim ubi plura de fide disseruerat et de. justitia per
epera, hanc adjecit ; ne quis putaret hzc dicta igna-

viz: occasionem fore, ait: Pacem Rabeamus ; id est ,
Ne ultra. peccemus , nec ad priora revertamus : hoc
enim est, bellum habere contra Deum. Et quomodo
inquies, (leri potest, ut ne ultra peccemus ἢ Quomo-
do illud prius fieri potuit? Si enim tot peccatis obio-
xii, ab omnibus per Christum liberati sumus ; multo
magis illius ope fiet, ut in hoc statu maneamus. Non
par enim res est. pacem , qu:e non. erat, accipere ,
et datam servare ; quia acquisitio facilior egt , quam
conservatio : attamen quod difficilias erat, facile fuit
et in opus exiit. Ergo id, quod facilius est, nullo no-
golio perficiemus , si hxreamus ei, qui illa nobis
perfecit. Hic vero non facilitatem tantum mihi indi-
care videtur, sed etiam id , quod rationabile sit. Sí
enim nos debellatos reconciliavit , in reconciliatione
persistere par est, et hauc illi vicem rependere, ut
ne videatur ille pravos et ingratos cum Patre recon-
ciliasse. 2. Per ipsum enim , inquit , habuimus acces-
sum ad fidem. Si ergo procul positis accessum pra:buit,
multo inagis prope stantes retinebit.

2. Tu vero mihi consideres velim , quomodo ubi-
que duo illa ponit , et qux» ab Ipso, et quz ἃ nobis
$unt. Sed qux ab ipso, sunt varia et multa et diver-
$a: nam mortuus proptet nos , reconciliavit nos ,
adduxit , gratiam dedit ineffabilem ; nos vero fidem
solam attulimus : ideo ait : In fide in hanc. gratiam,
in qua stamus. Quam , quaso, gratiam? Qua digna-
mur Dei cognitione , qua ab errore liberamur , qua
veritatem cognoscimus , qua omnia per baptismum
bona consequimur : ad hoc enim nobis accessum pra-
buit ut hzec accipiamus dona. Neque enim fecit tan-
tum , ut peccatorum remissionem obtineremus , sed
et ut innumeras consequeremur dignitates. Neque
hic stetit, sed etiam alia promisit, ineffabilia illa
mentem et rationem superantia bona. [460 utraque po-
suit. Cum enim dicit, Gratiam, przsentia significa-
vit , qux accepimus ; cum autem dicit : Et gloriamur
in spe. glorie Dei, futura. revelavit omnia. Ac beue
dixit, /n qua stamus. Talis quippe est gratia Dei ; fi-
nem non habet , non novit terminum, sed ad majora
semper procediL : quod apud bomines non est. Exem-
pli causa : accepit quis principatum et gloriam et
potentiam , sed non in liac. perpetuo stetit, veruni
cito ab illa excidit; atque etiamsi nemo auferat,
mors superveniens omnino tollet. Quz vero Dei sunt,
non talia : non enim homo, non tempus, non rerum
conditio, non ipse diabolus, non mors advenieus ,
^b iis nos depellere poterit; sed quando morimur ,
tunc illa firmius tenemus, et in. progressu semper
pluribus fruimur. Quapropter, si non credis futuris ,
ἃ presentibus, et ab 8 qux jam accepisti , crede
illis. Ideo enim ait Ὁ E! gloriamur in spe glorie Dri,

Digitized by Google
