<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    521 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    μεν, πλείονα τὸν θάνατον τοῦτον ἐπιόντα αὐτῷ θεασό-
    μεθα. [572] κἀκεῖθεν πάλιν ὕπνον διαδεχόμενον· τὸν δ
    καὶ ἐν νυκτὶ νήφοντα καὶ ἐγρηγορότα. Τίνα οὖν ἂν εἴ-
    πομεν μᾶλλον, τὸν ἀναποθήκης κείμενον, καὶ προ-
    κείμενον ἅπασι γέλωτα· ἢ τὸν ἐνεργοῦντα, καὶ Θε δια-
    λεγόμενον; Ἐκεῖνω μὲν γάρ ἂν προσελθὼν κα εἴπης τι
    τῶν ἀναγκαίων, οὐδὲν ἀκούσῃ φθεγγομένου, ὥσπερ οὐ-
    δὲ τοῦ νεκροῦ· τούτῳ δὲ κἂν ἐν νυκτί, κἂν ἐν ἡμέρ
    συγγενέσθαι ἐπιθυμήσῃς, ἄγγελον μᾶλλον ὄψει ἢ ἄν-
    θρωπον, καὶ φιλοσοφοῦντα ἀκούσῃ περὶ τῶν ἐν οὐρανῷ
    πραγμάτων. Ὁρᾷς ὅτι ὁ μὲν ὑπὲρ τοὺς ζῶντας ζῇ, ὁ
    δὲ καὶ τεθνηκότων ἐλεινότερον κεῖται; Κἂν ἐνεργεῖν
    δόξῃ, ἕτερα ἀνθ' ἑτέρων ὁρᾷ, καὶ τοῖς μαινομένοις
    ἔοικε, μᾶλλον δὲ ἐκείνων ἐστὶν ἀθλιώτερος. Εἰς ἐκεί-
    νους μὲν γάρ ἄν τις ὕβριση, καὶ ἐλεοῦμεν πάντες τὸν
    ὑβριζόμενον, καὶ ἐπιτιμῶμεν τῷ ὑβρίζοντι· τούτῳ δὲ
    κἂν ἐναλλομένον τινα ἴδωμεν, οὐ μόνον οὐκ ἐπικαμπτό-
    μεθα εἰς λεον, ἀλλὰ καὶ καταψηφιζόμεθα αὐτοῦ κειμέ-
    νου. Τοῦτο ον, εἰπέ μοι, ζωή; ἀλλ' οὐ μυρίων θανά-
    των χαλεπότερον; Ὁρᾷς ὅτι οὐ μόνον νεκρὸς ὁ τρυ-
    φῶν, ἀλλὰ καὶ νεκροῦ χείρων, καὶ δαιμονῶντος ἀθλιώ-
    τερος; Ὁ μὲν γὰρ ἐλεεῖται, ὁ δὲ μισεῖται· καὶ ὁ μν
    συγγνώμης ἀπολαύει, ὁ δ κόλασιν δίδωσιν ὑπὲρ ὧν
    νοσεῖ. Εἰ δὲ ἔξωθεν οὕτως ἐστὶ καταγέλαστος, ἀση-
    πίᾳ σῖελον ἔχων, καὶ οἴνου πνέων ὀδωδέτος, ἐννόησον
    τὴν ἄθλιαν ψυχὴν τν ὥσπερ ἐν τάφῳ τῷ τοιούτῳ σώ-
    ματι κατωρυγμένην, πῶς εἰκὸς διακεῖσθαι. Ταῦτόν γάρ
    ἐστιν ἰδεῖν, οἷον ἂν εἰ κόρῃ κοσμίᾳ κα σώφρονι καὶ ἐλευ-
    θέρᾳ καὶ εὐγενεῖ καὶ καλῇ θεραπαινᾶς βάρβαρόν τινα καὶ
    αἰσχρὸν καὶ ἀκάθαρτον ἐνάλλεσθαι καὶ ἐνυβρίζειν μετὰ
    πολλῆς τις παρασκευάσειε τῆς ἐξουσίας. Τοιοῦτον γάρ
    ἡ μέθη.
    ι'. Τίς οὖν οκ ἂν λοιτο τῶν νῦν ἐχόντων μυριάκις
    ἀποθανεῖν, ἢ μίαν οὕτω ζῆσαι ἡμέραν; Κἂν γὰρ ἡμέ-
    ρας γενομένης ἐκ τῆς κωμῳδίας ἐκείνης ἀναστὰς δόξῃ
    νήφειν, οὐδὲ τότε καθαρὰς ἀπολαύει σωφροσύνης, ἔτι
    τῆς νεφέλης ἐκείνης τῆς ἀπὸ τοῦ χειμῶνος τς μέθης
    πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἱσταμένης. Εἰ δὲ καὶ δόξῃ αὐτὸν
    καθαρὸς νήφειν, τί τὸ ὄφελος; Εἰς οὐδὲν γὰρ αὐτῷ
    χρήσιμος ἡ νῆψις αὐτή, ἀλλ' ἢ ες τὸ τος κατηγορους
    δεῖν. ταν μὲν γὰρ ἀσχημονῇ, τοσοῦτον κερδαίνει,
    ὅσον οὐκ αἰσθάνεται τῶν γελώντων· ἡμέρας δὲ γενο-
    μένης, καὶ ταύτην ἀπόλλυσι τὴν παραμυθίαν, καὶ οἰ-
    κειῶν γογγυζόντων, καὶ γυναικὸς αἰσχυνομένης, καὶ
    φίλων διαβαλλόντων, καὶ ἐχθρῶν καταγελώντων αἰσθα-
    νόμενος. Τί ταύτης ἐλεινότερον γένοιτ' ἂν τῆς ζως,
    γελάσθαι μεθ' ἡμέραν πὸ πάντων, καὶ δείλης πάλιν
    τὰ αὐτὰ ἀσχημονεῖν; Ἀλλά τί; βούλει τοὺς πλεονέκτας
    εἰς μέσον ἀγάγωμεν. Καὶ γὰρ αὐτὴ πάλιν ἑτέρα μέθη
    χαλεπωτέρα· εἰ δὲ μέθη, καὶ θάνατος πάντως πολλῷ
    χείρων ἐκείνου, ἐπειδὴ καὶ ἡ μέθη χαλεπωτέρα. Καὶ
    γὰρ οὐχ οὕτω δεινὸν τὸ οἴνῳ μεθύειν, ὡς ἐπιθυμία χρη-
    μάτων· ἐκεῖ μὲν γὰρ ἡ ζημία μέχρι τοῦ πάθους ἵστα-
    ται, καὶ εἰς ἀναισθησίαν τελευτᾷ, κα τὴν αὐτοῦ το
    μεθύοντος ἀπώλειαν· ἐνταῦθα δὲ [573] εἰς μυρίας ἡ
    βλάβη διαβαίνει ψυχάς, ποικίλους παντόθεν ἀνάπτουσα
    πολέμους. Φέρε οὖν, καὶ τοῦτον ἐκεῖνω παραβάλωμεν,
    καὶ ἴδωμεν ἐν τίσιν μὲν αὐτῷ κοινωνεῖ, ἐν τίσιν δὲ αὐτοῦ
    πλεονεκτεῖ πάλιν, καὶ μεθυόντων ποιήσωμεν σήμερον
    σύγκρισιν. Πρὸς γὰρ ἐκεῖνον τὸν μακάριον, τὸν Πνεύ-
    ματι ζῶντα, μηδὲ παραβαλέσθωσαν οὗτοι λοιπόν, ἀλλὰ
    πρὸς ἀλλήλους ἐξεταζέσθωσαν· καὶ πάλιν τὴν τράπε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ζαν εἰς μέσον ἀγάγωμεν, τὴν μυρίων γέμουσαν ζόφων.
    Ἐν τίσιν οὖν κοινωνοῦσι, καὶ ἀλλήλοις ἔοικασιν; Ἐν
    αὐτῇ τ τοῦ νοσήματος φύσει· τὸ μὲν γὰρ εἶδος τῆς
    μέθης διάφορον, ἐπειδὴ τὸ μὲν ἐξ οἴνου, τὸ δὲ ἀπὸ χρη-
    μάτων γίνεται· τὸ δὲ πάθος ὅμοιον· καὶ γὰρ ὁμοίως
    ἀμφότεροι ἐπιθυμίᾳ ἀτόπῳ κατέχονται. Ὁ τε γὰρ οἴν
    μεθύων, ὅσῳ ἂν πλείους ἐκπίῃ κύλικας, τοσούτῳ πλεί-
    ων ἐφίεται· ὁ τε χρημάτων ἐρῶν, σῳπερ ἂν περι-
    θάλψῃ τὰ πλείω, τοσούτῳ μᾶλλον ἀνάπτει τῆς ἐπιθυμίας
    τὴν φλόγα, καὶ χαλεπώτερον αὐτῷ κατασκευάζει τὸ
    δεῖος. Τούτῳ μὲν οὖν ἔοικασιν· ἑτέρ δ' αὖ πάλιν ὁ
    φιλάργυρος πλεονεκτεῖ. Ποίῳ δὴ τούτῳ; Ὅτι ἐκεῖνος
    μὲν πρᾶγμα πάσχει κατὰ φύσιν· ὁ γὰρ οἶνος θερμὸς
    ὤν, καὶ τὴν ἔμφυτον ἐπιπνεύων ξηρότητα, οὕτω τοὺς
    μεθύοντας ποιεῖ διψῆν· ἐκεῖνος δ πόθεν ἀε πλειόνων
    ἐφίεται; Πόθεν; Ἐπειδὰν μειζόνως πλουτήσῃ, τότε
    μάλιστά ἐστιν ἐν πενίᾳ· ἄπορον γὰρ τουτὶ τὸ πάθος,
    καὶ αἰνίγματι μᾶλλον ἐστὶν εἰκός. Ἀλλ' ἴδωμεν αὐτούς,
    εἰ δοκεῖ, καὶ μετὰ τὴν μέθην· μᾶλλον δὲ τὸν φιλάργυρον
    οὐδέποτε ἔστιν ἰδεν μετὰ τν μέθην· οὕτως ἐν τῷ
    μεθύειν ἐστὶν ἀεί. Οὐκοῦν ἐν αὐτῷ τ μεθύειν ντας
    ἀμφοτέρους ἴδωμεν, καὶ διασκεψώμεθα εἰς μᾶλλον ἐστι
    καταγέλαστος, καὶ σχηματισωμεν αὐτοὺς ἀκριβῶς πάλιν
    ὑπογράφοντες. Ὁρῶμεν τοίνυν τὸν ἐξ οἴνου παρα-
    παίοντα, γενομένης ἑσπέρας, τῶν ὀφθαλμῶν ἀνεῳγμένων
    οὐδένα βλέποντα, ἀλλὰ ἁπλῶς καὶ εἰκ περιφερόμενον,
    καὶ τοῖς ἀπαντῶσιν ἐγκροῦντα, καὶ ἐμοῦντα καὶ ἀπα-
    ραίτητον καὶ γυμνουμένων ἀσχημόνως· κἂν γυνὴ
    παρῇ, κν θυγάτηρ, κἂν θεραπαινίς, κἂν στιοῦν,
    ἐγγελάσεται δακτύλεις. Οὐκοῦν καὶ τὸν πλεονέκτην φέρε
    εἰς μέσον ἀγάγωμεν. Ἐνταῦθα γὰρ οὐ γέλωτος τὰ γινό-
    μενα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄρας καὶ πολλοῦ τοῦ θυμοῦ καὶ
    μυρίων σκηπτῶν· τέως μέντοι τὸν γέλωτα ἴδωμεν. Καὶ
    γὰρ καὶ οὗτος ὁμοίως ἐκείνῳ πάντας ἀγνοεῖ, καὶ φί-
    λους καὶ ἐχθρούς, καὶ ὁμοίως τῶν ὀφθαλμῶν ἀνεῳγμέ-
    νων πεπώρωται, καὶ ὥσπερ ἐκεῖνος πάντα οἶνον, οὕτω
    καὶ οὗτος πάντα χρήματα βλέπει. Καὶ ὁ ἔμπτως ἐκ πολὺ
    χαλεπώτερος· οὐ γὰρ τροφὰς προΐεται, ἀλλὰ βήματα λαν-
    δορίας, ὕβρεων, πολέμων, θανάτων, μυρίους ἄνωθεν κατὰ
    τῆς ἑαυτοῦ κεφαλῆς ἕλκοντα κεραυνούς· καὶ οἷόν ἐστι τὸ
    σῶμα το μεθύοντος πελιδνὸν καὶ διαῤῶν, τοιαύτη
    καὶ ἡ ἐκείνου ψυχή· μᾶλλον δὲ οὐδὲ τὸ σμα αὐτὸ τῆς
    νόσου ταύτης ἀπήλλακται, ἀλλὰ καὶ μλλον ἀλίσκεται,
    οἴνου χαλεπώτερον τῆς φροντίδος καὶ τοῦ θυμοῦ καὶ
    τῆς ἀγρυπνίας κατεσθίουσης αὐτό, καὶ κατὰ μικρὸν
    δαπανώσης ἅπαν. Καὶ ὁ μὲν οἰνοφλυγία κατεχόμενος,
    κἂν κατὰ [574] τὴν νύκτα δύναται νήφειν· ὁ δὲ διαπαν-
    τὸς μεθύει, καὶ ἐν ἡμέρᾳ καὶ ἐν νυκτί, καὶ ἐγρηγορὼς
    καὶ καθεύδων, δεσμώτου παντὸς κα τῶν τὰ μέταλλα
    ἐργαζομένων, καὶ εἴ τις ἑτέρα ταύτης ἐστὶ χαλεπωτέρα
    τιμωρία, μείζονα εἶδος δίκην.
    ια'. Τοῦτο οὖν, εἰπέ μοι, ζωή, ἀλλ' οὐ θάνατος, μᾶλλον δὲ
    καὶ θανάτου παντὸς ἐλεινότερον; Ὁ μὲν γὰρ θάνατος
    ἀναπαύει τὸ σμα, καὶ γέλωτος καὶ ἀσχημοσύνης καὶ
    ἁμαρτημάτων ἀπαλλάττει· αὗται δὲ αἱ μέθαι εἰς πάντα
    ταῦτα ἐμβάλλουσι, τὰς ἀκοὰς ἐμφράττουσαι, τοὺς ὀφθαλ-
    μοὺς πηροῦσαι, τὴν διάνοιαν ἐν πολλῷ τῷ σκότῳ κατ-
    έχουσαι. Οὔτε γὰρ ἀκούσαι, οὔτε εἰπεῖν ἕτερόν τι ἀν-
    έχεται, ἀλλ' ἡ τόκους καὶ τόκους τόκων, καὶ ἀναίσχυντα
    κέρδη, καὶ καπηλείας μεμνημένας, καὶ πραγματείας
    ἀνελευθέρους καὶ δουλοπρεπεῖς, καθάπερ κίων πρὸς
    ἅπαντας ὑλακτῶν, πάντας μισῶν, πάντας ἀποστρεφό-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (S. Joannis Chrysostomi). Números entre colchetes [572], [573], [574] são marcas de coluna da edição original (Migne) e aparecem inseridos no fluxo do texto. Marcadores de seção ι' e ια' aparecem no início dos parágrafos correspondentes. Manchas de tinta presentes na coluna direita (linha 16-17) não impedem a leitura significativa.
  </notas>
</pagina>