<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="130,30,850,60">
    401 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="130,70,480,940">
    Πῶς παρ' ἐλπίδα ἐπ' ἐλπίδι ἐπίστευσε; Παρ' ἐλ-
    πίδα τὴν ἀνθρωπίνην, ἐπ' ἐλπίδι τῇ τοῦ Θεοῦ.
    Δείκνυσι γὰρ καὶ τὸ μεγαλεῖον τοῦ πράγματος, καὶ
    οὐκ ἀφίσιν ἀπιστηθῆναι τὸ λεγόμενον· ἅπερ ἐναντία
    ἀλλήλοις ἐστίν, ἀλλ' ἡ πίστις αὐτὰ συνεκέρασεν. Εἰ
    δὲ περὶ ἐκείνων ἔλεγε τῶν ἐκ τοῦ σραήλ, περιττὸς
    οὗτος ὁ λόγος· ἐκεῖνοι γὰρ οὐ κατὰ πίστιν, ἀλλὰ κατὰ
    φύσιν ἐτέχθησαν. Ἀλλὰ καὶ τὸν Ἰσαὰκ εἰς μέσον
    ἄγει· οὐ γὰρ ὑπὲρ ἐκείνων ἐπίστευσε τῶν ἐθνῶν,
    ἀλλὰ τοῦ ἀπὸ τῆς στεῖρας γυναικὸς ἐσομένου. Εἰ
    τοίνυν μισθός ἐστι τὸ πατέρα πολλῶν ἐθνῶν γενέσθαι,
    ἐκείνων τῶν ἐθνῶν ὑπὲρ ὧν ἐπίστευσε δῆλον τι.
    Ἵνα γὰρ μάθῃς, ὅτι περὶ τούτων φησίν, ἄκουσον τῶν
    ἑξῆς· Καὶ μὴ ἀσθενήσας τῇ πίστει, οὐ κατενόησε
    τὸ ἑαυτοῦ σῶμα νενεκρωμένον, ἑκατονταέτης που
    ὑπάρχων, καὶ τὴν νέκρωσιν τῆς μήτρας τῆς
    Σάρρας. Εἶδες πῶς τίθησι καὶ τὰ κωλύματα, καὶ
    τὴν ὑψηλὴν τοῦ δικαίου γνώμην πάντα ὑπερβαίνου-
    σαν; Παρ' ἐλπίδα, φησί, τὸ ἐπαγγελθέν. Τοῦτο κώ-
    λυμα πρῶτον· οὐδὲ γὰρ εἶχεν αὐτὸς τερον Ἀβραὰμ
    οὕτω λαβόντα παῖδα ἰδεῖν. Οἱ μὲν γὰρ μετ' αὐτόν,
    εἰς αὐτὸν ἔβλεπον· ἐκεῖνος δ εἰς οδένα, ἀλλ' εἰς τὸν
    Θεὸν μόνον· διὸ καὶ, Παρ' ἐλπίδα, ἔλεγεν. Εἶτα τὸ
    σῶμα νε νεκρωμένον· δεύτερον τοῦτο· καὶ ἡ νέκρωσις
    τῆς μήτρας Σάρρας· τοῦτο καὶ τρίτον καὶ τέταρτον.
    Εἰς δ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ οὐ διεκρίθη τῇ
    ἀπιστίᾳ. Οὐδὲ γὰρ ἀπόδειξιν ἔδωκεν, οὔτε σημεῖον
    ἐποίησεν ὁ Θεός, ἀλλὰ ῥήματα ἦν ψιλὰ μόνον, ἐπαγ-
    γελλόμενα ἅπερ οὐχ ὑπισχνεῖτο ἡ φύσις. Ἀλλ' ὅμως
    Οὐ διεκρίθη, φησίν. Οὐκ εἶπεν, ὅτι Οὐκ ἠπίστησεν,
    ἀλλ', Οὐ διεκρίθη· τουτέστιν, οὐδὲ ἐνεδοίασεν, οὐδὲ
    ἀμφέβαλε, καὶ τοσούτων ὄντων τῶν κωλυμάτων.
    Ἀπὸ τούτων μανθάνομεν, ὅτι κἂν μυρία ὁ Θεὸς ἀδύ-
    νατα ἐπαγγέλληται, μὴ καταδέξηται δὲ ὁ ἀκούων,
    οὐ τῆς τῶν πραγμάτων φύσεώς ἐστιν ἡ ἀσθένεια,
    ἀλλὰ τῆς ἀνοίας τῆς το μὴ δεχομένου. Ἀλλ' ἐν-
    εδυναμώθη τῇ πίστει. Ὅρα Παύλου φιλοσοφίαν.
    Ἐπειδὴ γὰρ περὶ τῶν ἐργαζομένων καὶ τν
    πιστευόντων ἦν ὁ λόγος, δείκνυσι τὸν πιστεύοντα
    ἐργαζόμενον μᾶλλον  ἐκεῖνον, καὶ πλείονος δεόμενον
    δυνάμεως καὶ πολλς τῆς σχύος, καὶ οὐ τὸν τυχόντα
    ὑπομένοντα πόνον. Καὶ γὰρ ἐξευτέλιζον τὴν πίστιν
    ὡς οὐκ ἔχουσαν πόνον. [505] Πρὸς τοῦτο τοίνυν ἱστά-
    μενος δείκνυσιν, ὅτι οὐ μόνον ὁ σωφροσύνη κατορθῶν
    ἢ ἄλλο τι τῶν τοιούτων, ἀλλὰ καὶ ὁ πίστιν ἐπιδεικνύ-
    μενος, δυνάμεως δεῖται πλείονος. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος
    χρείαν ἔχει σχύος, ἵνα τοὺς τῆς ἀκολασίας διακρού-
    σηται λογισμούς· οὕτω καὶ οὗτος χρείαν ἔχει δυνατῆς
    ψυχῆς, ἵνα τὰς τῆς ἀπιστίας ἐξωθήσηται ἐννοίας.
    Πῶς οὖν ἐγένετο ἰσχυρός; Τῇ πίστει, φησίν, οὐ λογι-
    σμοῖς τὸ πρᾶγμα ἐπιτρέψας· ἐπεὶ ἂν κατέπεσε. Πῶς
    δὲ αὐτὴν τν πίστιν κατώρθωσε; Δοὺς δόξαν τῷ
    Θεῷ, φησί, καὶ πληροφορηθείς, ὅτι  ἐπήγγειλται,
    δυνατός ἐστι καὶ ποιῆσαι. Ἄρα τὸ μὴ περιεργά-
    σθαι, δοξάζειν ἐστὶ τὸν Θεόν, ὥσπερ οὖν τὸ περιεργά-
    ζεσθαι, πλημμελεῖν. Εἰ δ τὰ κάτω περιεργαζόμενοι
    καὶ ζητοῦντες οὐ δοξάζομεν, πολλῷ μᾶλλον τὴν τοῦ
    Δεσπότου γέννησιν πολυπραγμονοῦντες, ὡς ὑβρίζον-
    τες τὰ ἔσχατα πεισόμεθα. Εἰ γὰρ τὸν τύπον τῆς
    ἀναστάσεως οὐ χρὴ ζητεν, πολλῷ μᾶλλον τὰ ἀπόρρη-
    τα ἐκεῖνα κα φρικτά. Καὶ οὐκ εἶπε πιστεύσας
    ἁπλῶς, ἀλλά, Πληροφορηθείς. Τοιοῦτον γὰρ ἡ
    πίστις, τῆς ἀπὸ λογισμῶν ἀποδείξεως, σαφεστέρα,
    καὶ μᾶλλον πείθει· οὐ γάρ ἐστι λογισμὸν τερον ἐπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="560,70,960,930">
    εἰσελθόντα αὐτῇ διασαλεῦσαι λοιπόν. Ὁ μὲν γὰρ λό-
    γοις πειθόμενος καὶ μεταπεισθῆναι δύναται· ὁ δ τῇ
    πίστει βεβαιούμενος ἀπατείχισε λοιπὸν αὐτοῦ τὴν
    ἀκοὴν τος λυμαινομένοις αὐτὴν λόγοις. Εἰπὼν τοί-
    νυν, ὅτι ἀπὸ πίστεως ἐδικαιώθη, δείκνυσιν, ὅτι καὶ
    ἐδόξασε τὸν Θεὸν ἀπὸ τς πίστεως·  βίος μάλιστα
    ἐστὶν διον. Λαμψάτω γὰρ ὑμῶν τὸ φῶς ἔμπροσ-
    θεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως δωσι τὰ καλὰ ἔργα
    ὑμν, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν
    τοῖς ορανοῖς. Ἰδοὺ τοῦτο τῆς πίστεως ὄν ἐφέη.
    Πάλιν δὲ ὥσπερ τὰ ἔργα δεῖται δυνάμεως, οὕτω καὶ
    ἡ πίστις. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ πολλάκις καὶ τὸ
    σῶμα μερίζεται τὸν ἱδρῶτα· ἐκεῖ δὲ τῆς ψυχῆς
    γυμνῆς ἐστι τὸ κατόρθωμα. Ὥστε μείζων ὁ πόνος,
    ὅταν μηδὲ τὸν διανεμόμενον πρὸς αὐτὴν χῃ • τος
    ἀγνας.

    ς'. Εἶδες πς πάντα, ἅπερ ἦν ργων, ἔδειξε μετὰ
    πλείονος περιουσίας τῇ πίστει προσόντα, οἷον τὸ
    καυχᾶσθαι πρὸς τν Θεόν, τὸ δυνάμεως δεῖσθαι καὶ
    πόνου, τὸ δοξάζειν πάλιν τὸν Θεόν; Εἰπὼν δέ, Ὅτι 
    ἐπήγγειλται, δυνατός ἐστι καὶ ποιῆσαι, δοκεῖ μοι καὶ
    περὶ τῶν μελλόντων προαναφωνεῖν· οὐ γὰρ τὰ παρ-
    όντα ἐπηγγείλατο μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ μέλλοντα·
    ταῦτα γὰρ τύπος ἐκείνων. Ἄρα ἀσθενοῦς διανοίας
    τὸ μὴ πιστεύειν, καὶ μικρς καὶ ταλαιπώρου. Ὥστε
    ὅταν ἡμῖν ἐγκαλῶσι τὴν πίστιν τινές, ἀντεγκαλῶμεν
    ἡμες τὴν ἀπιστίαν αὐτοῖς, ὡς ταλαιπώροις καὶ μι-
    κροψύχοις καὶ ἀνητόις καὶ ἀσθενέσιν καὶ ὄνον οὐδὲν
    ἀμεινον διακειμένοις. Ὥσπερ γὰρ τὸ πιστεύειν ὑψη-
    λῆς καὶ μεγαλοφυοῦς ψυχῆς· οὕτω τὸ ἀπιστεῖν
    ἀλογωτάτης καὶ εὐτελοῦς καὶ πρὸς τὴν τν κτηνν
    ἄνοιαν κατενηνεγμένης. Διόπερ ἐκείνους ἀφέντες,
    τὸν πατριάρχην ζηλώσωμεν, καὶ δοξάσωμεν τὸν Θεόν,
    καθάπερ ἐκεῖνος ἔδωκεν αὐτῷ δόξαν. Τί δέ ἐστιν,
    Ἔδωκεν αὐτ δόξαν; νενόησεν [506] αὐτοῦ τὴν εὐ-
    καιοσύνην, τὴν ἄπειρον δύναμιν· καὶ τὴν προσηκού-
    σαν περὶ αὐτοῦ ἔννοιαν λαβών, οὕτως ἐπληροφορήθη
    περὶ τῶν ὑποσχέσεων. Δοξάσωμεν τοίνυν αὐτὸν κα
    ἡμες καὶ διὰ πίστεως καὶ διὰ ἔργων, ἵνα κα μισθὸν
    λάβωμεν τὸ παρ' αὐτοῦ δοξασθῆναι· Τοὺς δοξάζοντας
    γάρ με δοξάσω, φησί. Καίτοι εἰ καὶ μηδεὶς ἐκεῖνο
    μισθός, αὐτὸ τοῦτο δόξα ἦν τὸ καταξιωθῆναι δοξάσαι
    Θεόν. Εἰ γὰρ εἰς βασιλέας εὐφημίας λέγοντες ἄνθρω-
    ποι, αὐτῷ τούτῳ καλλωπίζονται μόνῳ, κἂν μηδὲν ἑ
    καρπώσασθαι ἕτερον· ἐννόησον πόσης ἂν εἴη ἀξίας
    τὸ δι' ἡμς τὸν Δεσπότην δοξάζεσθαι τὸν ἡμέτερον,
    ὥσπερ οὖν κα κολάσεως τ ποιεῖν αὐτὸν βλασφη-
    μεῖσθαι δι' ἡμς· καίτοι καὶ τοῦτο αὐτὸ τὸ δεῖξαι
    σθαι, δι' ἡμᾶς βούλεται γίνεσθαι· αὐτὸς γὰρ οὐ δεί-
    ται τοῦ πράγματος. Πόσον γὰρ οἶει τὸ μέσον εἶναι
    Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων; ἄρα σον ἀνθρώπων καὶ σκωλή-
    κων; Ἀλλ' οὐδὲν οὐδέπω εἴρηκα, καὶ τοσοῦτον τ μέ-
    σον θεῖς· οὐδὲ γάρ εἰπεῖν δυνατὸν ὅσον. Ἆρ' οὖν θε-
    λήσεις σὺ παρὰ σκώληξιν δόξαν ἔχειν μεγάλην καὶ
    λαμπράν; Οὐδαμῶς. Εἰ τοίνυν ὁ δόξης ἐρῶν οκ ἐὰν
    ν θελήσῃς τοῦτο· ὁ τοῦ πάθους ἀπηλλαγμένος τοῦ-
    του, καὶ τοσοῦτον ἀνώτερος ὤν, πῶς ν ἐδέηθη τῆς
    παρὰ σοῦ δόξης; Ἀλλ' ὅμως καὶ μὴ δεόμενος, ζητεῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="580,940,980,980">
    Cod. unus, πρὸς αὐτὴν ἔχῃ, quod conjecit Savil. Edit. πρὸς αὐτὸν ἔχειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="580,975,820,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of Greek text from Patrologia Graeca. Section marker ς' (stigma/sigma prime = 6) appears in the right column. Reference numbers [505] and [506] are embedded in the text. A critical apparatus note is present at the bottom right.
  </notas>
</pagina>