<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    501 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XII. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,880">
    hic accidere videas, non in concupiscentia tantum,
    sed etiam in omni malitia. Nam Si non venissem, in-
    quit, et loquutus fuissem eis, peccatum non haberent
    (Joan. 15. 22). Igitur hinc peccatum et pœna major
    occasionem accepit. Et rursus de gratia Paulus dis-
    serens, ait: Quanto putatis majori dignus supplicio
    erit is, qui Filium Dei conculcavit (Hebr. 10. 29)?
    Ergo gravius supplicium hinc occasionem accipit, a
    majori nempe beneficio. Ac gentiles ideo ait innoxu-
    sabiles esse, quod ratione præditi, et creaturæ pul-
    chritudinem edocti, cum ea possint ad Creatorem de-
    duci, sapientia Dei, ut par erat, non usi sint. Vide
    quomodo ubique a bonis rebus improbi majoris sup-
    plicii occasiones accipiant. Verum non ideo beneficia
    Dei accusabimus; sed illa postea magis admirabimur,
    illorumque consilia magis criminabimur, qui bonis in
    contrariam partem usi fuerint. Hoc itaque et circa le-
    gem faciamus. Verum illud quidem facile est; sed
    hæc dubitandi causa est: Quomodo ait Paulus, Con-
    cupiscentiam nescivissem, nisi lex diceret, Non concu-
    pisces? Si enim concupiscentiam ne-civisset homo,
    antequam legem acciperet, undenam diluvium acci-
    dit? undenam Sodoma exusta fuit? Quid ergo sibi
    vult? Concupiscentiam auctam et majorem. Ideo non
    ait, Effecit in me concupiscentiam, sed, Omnem con-
    cupiscentiam, vehementiam hic subindicans. Ecqua,
    inquit, legis utilitas, si passionem auxit? Nulla, sed
    multum damnum: verum non legis culpa est, sed
    segnities eorum, qui legem acceperunt. Peccatum
    enim illud effecit, sed per legem; verum lege non
    illud, sed contrarium curante. Longe itaque fortius
    fuit peccatum: verum non illud legis culpa fuerit, sed
    illorum ingrati animi. Absque lege enim peccatum mor-
    tuum erat: id est, non ita notum. Sciebant enim ii,
    qui ante legem erant, se peccavisse, accuratius vero
    id noverunt post datam legem: ideoque majori erant
    crimini obnoxii. Neque enim perinde erat naturam
    accusatricem habere, atque cum natura legem etiam
    omnia aperte dictantem. 9. Ego autem vivebam sine
    lege quondam. Quandonam, obsecro? Ante Moysen.
    Vide quam nitatur ostendere, legem tam ab iis
    quæ fecit, quam ab iis quæ non fecit, humanam ag-
    gravasse naturam. Cum enim sine lege vivebam, in-
    quit, non sic condemnabar. Ubi autem venit mandatum,
    peccatum revixit. 10. Ego autem mortuus sum. Hoc
    videtur legis accusatio esse; sed si quis accuratius
    examinaverit, laus ejus esse videbitur. Non enim
    peccatum, quod non esset, produxit, sed occultum
    ostendit: quod legis laus est: siquidem antea sine
    ullo sensu peccabant; ubi autem illa venit, si non
    aliud, hoc saltem lucrati sunt, quod accu-sato didicerint
    se peccavisse: quod non parum fuerit, ut sese a pec-
    cato eximerent. Quod si sese a malitia non exemerint,
    nihil hoc ad legem, quæ pro hac re omnia fecit; sed
    omnis accusatio in illorum voluntatem cadit, quæ
    præter spem omnem corrupta fuit.
    6. Non enim rationi consonum erat, quod ab iis,
    quæ utilia esse poterant, læderentur. Ideo dicebat:
    Et inventum est mihi mandatum, quod erat ad vitam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,880">
    esse ad mortem. Non dixit, Factum est mors, neque.
    Peperit mortem; sed, Inventum est, novam et ino-
    pinatam absurditatem sic explicans, et totum in illorum
    caput rejiciens. Si enim scopum ejus, inquit, respi-
    cere voluisses, ad vitam ducebat, et propterea datum
    fuerat; quod si mors inde evenit, ejus qui manda-
    tum accepit culpa est, non vero mandati ad vitam du-
    centis. Clarius autem hoc ipsum per sequentia decla-
    ravit his verbis: 11. Nam peccatum, occasione accepta
    per mandatum, seduxit me, et per illud occidit. Viden'
    ut ubique peccatum insectatur, legem ab omni cri-
    mine liberans? Ideo subjungit: 12. Itaque lex sancta
    est, et mandatum sanctum, justum et bonum. Sed, si
    placet, eorum, qui has expositiones adulterant, ser-
    monem in medium afferamus: sic enim clariora erunt
    quæ diximus. Quidam enim dicunt ipsum non de lege
    Moysis hic agere; sed alii dicunt de lege naturali, alii
    de præcepto quod in paradiso datum est. Atqui ubi-
    que scopus Pauli est, ut hanc legem abroget, illa-
    rumque nullam habet rationem, et jure merito. Hanc
    enim Judæi legem timentes, et exhorrescentes, contra
    gratiam contendebant. Præceptum autem in paradiso
    datum, nusquam visus est legem appellasse, neque
    ille, neque alius quispiam. Ut autem ex ipsius dictis
    hoc clarius evadat, verba percurramus, dicta paulo
    altius resumentes. Cum de vitæ instituto accuratius
    illis loquutus fuisset, hæc subjunxit: An ignoratis,
    fratres, quia lex dominatur in homine quanto tempore
    vivit? Itaque vos mortui estis legi. Igitur si de naturali
    lege id dicat, inveniemur naturalem legem non ha-
    bere: quod si hoc fuerit, brutis irrationalibiliores su-
    mus. Sed non ita se res habet, non ita certe. De lege
    enim in paradiso data non contendendum, ut ne inutile
    bellum assumamus, contra ea quæ in confesso sunt
    nos accingentes. Quomodo igitur ait: Peccatum non
    cognovissem, nisi per legem? Non omnimodam dicit
    ignorantiam, sed accuratiorem cognitionem intelligit.
    Si enim hoc de naturali lege dictum esset, quomodo
    sequentia rationi consentanea essent? Ego enim, in-
    quit, vivebam sine lege quondam. Neque enim Adam
    ne-ue quisvis homo umquam videtur sine naturali lege
    vixisse: ubi enim illum efformavit Deus, illam ipsi
    legem indidit, contubernalem illam faciens universæ
    naturæ. Præter hæc autem nusquam deprehenditur
    legem naturalem præceptum appellare; legem vero
    Moysis et mandatum et justum et sanctum vocat, et
    legem spiritualem. Naturalis vero non a Spiritu nobis
    data est: nam et barbari et Græci et omnes homines
    hanc legem habent. Unde palam est, illum ubique
    locorum de lege Mosaica disserere. Ideoque illam
    sanctam vocat, dicens: Itaque lex quidem sancta est,
    mandatum sanctum, justum et bonum. Licet enim Ju-
    dæi post legem impii, injusti, avari fuerint, id tamen
    legis virtutem non irritam fecit, ut Dei fidem non
    tollit eorum incredulitas. Ex his itaque omnibus pla-
    num est, hæc de lege Mosaica disserere. 13. Quod
    ergo bonum erat, inquit, mihi factum est mors? Absit:
    sed peccatum, ut appareat peccatum. Id est, ut osten-
    datur quantum malum sit peccatum, ignava voluntas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (501-502) em latim. Texto dividido em duas colunas. Números em negrito (6, 9, 10, 11, 12, 13) indicam seções ou versículos comentados e foram mantidos no fluxo do texto. Hifens de final de linha preservados (ex: in-, dis-, ne-que).
  </notas>
</pagina>