<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    593 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    et ad pejora impetus, ipsaque actio ac mens corrupta :
    hæc enim causa malorum omnium est. Auget autem
    illud, ostendens Christi gratiæ magnitudinem, do-
    censque a quanto malo humanum genus liberaverit,
    quod malum per medicorum pharmaca pejus evade-
    bat, et per eos qui illud arcebant, augebatur. Ideo
    subjungit : Ut fiat supra modum peccans peccatum per
    mandatum. Viden' ubique quomodo huic se complice?
    Et per quæ illud accusat, rursum magis ostendit legis
    virtutem. Neque enim parum præstitit, cum ostendit
    quantum malum sit peccatum, illiusque virus omne re-
    velavit et in medium protulit : hoc enim declaravit, di-
    cens : Ut fiat supra modum peccans peccatum per manda-
    tum. Id est, ut appareat quantum malum, quanta per-
    nicies sit peccatum : hoc autem per mandatum osten-
    sum est. His excellentiam quoque gratiæ ostendit supra
    legem, non vero pugnam. Neque enim hoc respicias,
    quod ii, qui legem acceperunt, deteriores facti sunt ;
    sed id consideres, legem non modo non augere mali-
    tiam voluisse, sed eam quæ prius erat exscindere
    studuisse. Quod si non potuerit, illam tamen coro-
    nato a voluntate ; Christi vero virtutem magis adora,
    quia tam varium, tam expugnatu difficile malum de-
    levit, et radicitus evulsit. Cum autem peccatum audis,
    ne putes esse vim quandam existentem, sed malam
    actionem, semper accedentem et recedentem, quæ
    non erat antequam fieret, et postquam facta est, rur-
    sum deletur. Ideo namque et lex data est : lex vero
    nunquam ad naturalium interitum datur, sed ad
    emendationem mali secundum voluntatem actus.
    7. Quæ naturæ cohærent, non mutari possunt. Vo-
    luptas desinit in mortem, virtus in vitam.—Hoc externi
    quoque legislatores sciunt, necnon universa homi-
    num natura. Ea enim tantum coercent mala, quæ ex
    segnitie facta sunt, non vero ea, quæ naturæ cohæ-
    rentia sunt, se exscindere profitentur : neque enim
    id fieri potest. Nam quæ naturalia sunt, immota ma-
    nent, ut sæpe vobis in aliis colloquiis dixi. Quapropter
    his missis certaminibus, moralem rursus sermonem
    excutiamus : imo vero hæc illorum certaminum ma-
    xima pars est. Nam si nequitiam depellamus, virtu-
    tem inducamus ; et hinc clare ostendemus vitium
    non esse natura malum, et eos qui unde mala sint
    quærunt, non modo verbis, sed etiam operibus po-
    terimus ad silentium cogere, quod cum ejusdem si-
    mus naturæ, a malitia onrem exempti simus. Ne vero
    illud consideremus, laboriosam esse virtutem, sed
    potius posse illam a nobis exerceri ; si vero studea-
    mus, eam nobis omnino facilem fore. Si autem mihi
    nequitiæ voluptatem opponas, ejus quoque finem di-
    cito : in mortem enim illa desinit, quemadmodum
    virtus in vitam nos manuducit. Imo, si videtur, utram-
    que etiam ante finem examineinus : videbimus enim
    nequitiam multum doloris secum ferre, virtutem vero
    multam voluptatem. Quid enim, quæso, miserabilius
    prava conscientia ? quid dulcius bona spe ? Nihil
    enim, nihil certe nos ita pungit et premit, ut exspe-
    ctatio mala : nihil ita nos erigit, ac pene volatiles
    reddit, ut conscientia bona : id quod ex iis, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    apud nos eveniunt, edisci potest. Nam ii, qui in car-
    cere clausi tenentur, et sententiam se damnantem
    exspectant, etiamsi abundanti cibo fruantur, mise-
    rius vivunt, quam ii, qui per vicos stipem cogunt,
    nullius sibi mali conscii : exspectatio namque ma-
    lorum non sinit eos voluptatem, quam præ mani-
    bus habent, advertere. Ecquid de vinctis loquor ? iis
    qui liberi sunt et divites, malorum tamen conscii,
    meliore conditione sunt artifices, qui ex diurno labo-
    re vivunt. Gladiatores quoque, quos in cauponis vi-
    demus ebrietati, voluptati et ventri operam dantes,
    omnium miserrimos esse dicimus, quia longe major
    voluptate illa est exspectatæ mortis calamitas. Quod
    si illis hæc vita dulcis esse videatur, memento du-
    cī, quo vos frequenter alloquor, nihil mirum esse,
    si is qui in nequitia vivit, amaritudinem doloremque
    non fugiat. Ecce enim res ita detestanda amabilis vide-
    tur iis, qui in illa versantur. Sed non ideo illos bea-
    tos dicimus, verum hoc ipso miseros prædicamus,
    quod quo malorum devenerint nesciant. Quid vero
    dixeris de mœchis, qui propter modicam voluptatem
    ad indecoram servitutem, ad pecuniariam sumptum,
    et perpetuum timorem se dedunt, et vitam Caini sub-
    eunt, imo illa graviorem, dum et præsentiæ timent
    et futura formidant, et amicos, inimicos, scios, in-
    scios suspectos habent ? Ac neque cum dormiunt, ab
    hoc angore liberi sunt : dum mala conscientia som-
    nia ipsis confingit terroribus plena, quibus illi pavidi
    torquentur. At non sic habet vir temperans et ca-
    stus, sed in tranquillitate et libertate multa hanc
    transigit vitam. Confer igitur modicæ voluptati mul-
    tos illos terrorum fluctus, et brevi continentiæ labori
    vitæ perpetuæ tranquillitatem, et videbis hanc illa
    suaviorem esse. Qui vero rapere vult, et alienas in-
    vadere pecunias, annon, quæso, innumeros sustinet
    labores, circumcursans, servis, liberis, ostiariis adu-
    lans, terrens, comminans, impudenter agens, vigilans,
    tremens, anxius, omnia suspecta habens ? At non
    talis est, qui pecunias contemnit : hic enim multa
    fruitur voluptate, in tranquillitate et securitate vitam
    agens. Quod si quis cæteras nequitiæ partes percur-
    rerit, magnos tumultus, multos scopulos videbit.
    Quodque majus est, in virtute quidem prima laborio-
    sa sunt, quæ vero sequuntur, suavia ; ita ut hinc la-
    bor minuatur : in nequitia vero secus : post volupta-
    tem dolores et supplicia accidunt, ita ut hinc voluptas
    evanescat. Quemadmodum enim, qui coronas exspe-
    ctat, onerosa præsentiæ ne quidem sentit : sic is, qui
    post voluptatem supplicia exspectat, non potest pa-
    ram lætitiam excerpere, metu omnia turbante ; imo
    si quis rem accurate examinet, ante supplicium ex-
    spectatur in ipso ausu suo dolorem experitur.
    8. Concupiscentiæ malum.—Et, si placet, hoc in iis
    qui aliena rapiunt exploremus, vel etiam in iis, qui
    quomodocumque divites sunt : missisque timoribus,
    periculis, tremore, angore, cura, et similibus, sup-
    ponamus esse quempiam sine ullo negotio divitem,
    et de facultatum custodia securum, quod tamen esse
    nequit ; attamen id supponatur ; quam ille volupta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (593-594) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Seções numeradas 7 e 8 identificadas no início dos parágrafos.
    Algumas abreviações e ligaduras (æ, œ) preservadas.
  </notas>
</pagina>