109

vt discas , quam oporteat esse fidelis hominis ani-
mam. Neque enim de datis tantum, sed etiam de iis,
quie danda sunt, ae si jam data essent , certiorem
esse oportet : gloriatar enim quis super iis, quie jam
accepit. Quia igitur et futurorum spes ita (Irma et ex-
plorata est , ut eorüm qua jam data. sunt ; Et im illa
similiter, inquit, gloriamur: ideoque illa gloriam
v0cavit. Si enim ad Dei gloriam conferant, omnino
evenient ; etsi non propter nos , propter ipsum ta-
men. Et quid dito, inquies, futura bona digna esse,
vt ob ea gloriemur" Ipsa quoque pr:sentia mala satis
sint , ut de iis nos congratulari oporteat : ideo sub-
Junxit : 5. Non solum autem, sed. et. gloriamur. in
tribulationibus. Cogita igitur quanta sint futura,
quando de iis, quz tristia esse videntur, altum sa-
pimus : tantum est Dei donum , et sic 1n illo nihil
ingratum est.

Certamina pro Christo. voluptatem. afferunt. — In
rebus extericribus certamina laborem babent , dolo-
rem et miseriam; coron: vero et praemia in volu-
ptatem conjiciunt : hie. vero non sic, sed cerlamina
non minorem quam premia voluptatem affernut.
Quia enim muli» tunc erant tentationes , regnum
antem in spe erat, et graviora prz manibus, bona au-
tem in exspectatione ; hoc antem infirmiores frange-
bot : ideo ante coronas jum illis pramia largitur ,
dicens oportere in wibulztionibus gloriari. Nec dixit,
Oportet vos gloriari ; sed, Nos glorianur , inquit, in
propria persona adbhorlationem inducens. Deinde
quia dictum illud novum inopinatumque esse videba-
tur, quod cum fame Inctantem , eum catenis , cum
tormentis, cum contumeliis et. opprobriis gloriari
oporteret , illud demum probat ; quodque majus est,
tac gloriatione digna dicit, non tantum propter illa
futura, sed propter prasseutia : nam ipse per sese
tribulationes bonz sunt. Quare? Quia ad patientiam
excitant. Quapropter cum dixisset , Gloriamur in tri-
$ulationibus , causam adjecit. dicens : Scientes , quod
tribulatio palientiam operatur. Vide rursum contentio-
nem Pauli, quomodo in contrarium sermonem vertit.
Quia enim tribulationes efficiebant, ut illi animum
desponderent circa futura, et desperarent, dicit pro-
pter illas ipsas fidendum, nec de futuris desperan-
dum esse. Tribulatio cnin patientiam operatur, inquit,
4. patientia vere probationem , probatio vero spem , S.
spes autem non confundit. Non modo enim tribulatio-
nes spem hujusmodi non tollunt, sed etiam adstruunt.
Ante futura enim magnum fructum tribulatio habet,
nempe patientiam, et quod probatum faciat eum, qui
tentatur. Confert autem etiam aliquid ad futura : facit
euin , ut. spes in nobis vireat. Nihil quippe ita ap-
parat ad bene sperandum , ut bona couscientia.

$. Nemo itaque eorum , qui probe vixerunt , de
futuris desperat; ut et. multi qui bonam vitam non
curant, mala gravati eonscientia, neque judicinm
neque retributionem esse vellent. Quid ergo? an in
spe nobis bona sunt? In spe certe ; sed nou humana,
«qux cadit οἱ spe. sperantem pudefacit, illo a. quo
prasidium sperabatur vel. mortuo , vel vivente qui-

IN EPIST. AD ROM. HOWMIL. IX.

^C
dem, sed mutato anime. Verum nosira non suut
lati; sed (Irma semper et immota spes est. Qui enim
premisit, semper vivit; nos vero, qui bonis illis
fruemur , etsi moriamur, at resurgemus : et. nihil
omnino est, quod nos confundere possit, ut qui fru-
Stra et temere fluxam spem amplexi simus. Cum er.
go his dictis ab omni prorsus dubitatione illos libe-
asset, hie non sistit. gradum, sed futura rursum
inducit , gnarus infirmiores , qui przsentia quvrunt,
neque his contentos esse. llis autem futuris fidem
facit per ea, qure jam data sunt. Ne quis enim dicat :
Quid ergo, si nobis nolit Deus gratificari? quod
enim possit et maneat et vivat, omnes scimus : unde
vero scimus quod etiam volet? Ab iis, quz facta sunt.
Quienam facta sunt? Anior ille, quem circa nos ex-
hibuit,

Donum Spiritus sancti maximum omnium. — Quid
fecit, inquies ? Spiritum sanctum dedit. Quapropter
cum dixisset, Spes non confundit, hujus rei demon-
Strationem addidit, dicens : Quia. gratia Dei diffusa
est in cordibus nostris. Non dixit, Data est, sed , dif-
[usa est in cordibus nostris, largitatem indicans. Quod
enim maximum erat donum, hoc dedit: nou celum,
terram eL mare, sed. quod hisomnibus pretiosius erat,
angelos ex lromínibus, filios Dei et fratres Christi fe-
eit. Quid hoc 6515 Spiritus sanctus. Nisi autem vellet
nos post labores magnis donare coronis , non ante
labores tot bona dedisset : nunc vero amoris svi
fervorem per liec. indicat , quod non sensim et pe-
detentim nos lionoraverit, sed fontem bonorum simul
dederit ; et hoc ante certamina. Quapropter, etiamsi
non sis admodum dignus, ne desperes, cui apud
judicem pstronum habeas, nempe caritatem, Ideo
ille cum dixisset, Spes non confundit , non operibus
nostris , sed Dei. dilectioni totum retulit. Postquam
Spiritum datum dixit, transit rursus ad crucem , sic
dicens : 6. Adhuc enim Cliristus, cum infirmi essemus,
secundum tempus pro impiis mortuus est. 5. Vix enim
pro justo quis moritur : nam pro bono forsitan quis aw-
deat mori. 8. Commendat autem caritatem suam Deus
erga nos. ld est : Si enim pro viro virlute pra«dito ,
nemo forte.mori velit, cogita Domini tui dilectionem,
qui non pro. virtute przditis, sed pro peccatoribus
et inimicis crucifixus visus est ; id quod etiam post-
ea dicit : Quia si, eum nos peccatores. essemus, 9.
Christus pro. nobis mortuus est ; mulio magis nunc ju-
slificati in sanguine ipsius, salvi erimus ab ira per ipsum.
10. Si enim cum inimici essemus, reconciliati: sumus
Deo per mortem. Filii ejus , mulio magis reconciliati
salvi erimug in vita ipsius, lec dicta repetita videntur,
non sunt tamen, si quis atteiite consideret, Conside
ra autem : vult illis fidem facere de futuris: et primo
a justi sententia illos pudefacit, cum dicit, Adhue
certior factus est ille, quia quod promisit Deus po-
test exsequi ; deinde a gratia data ; postea a tribu!a
Vonibus, quia possunt ille nos iu spem inducere :
ac rursum a Spiritu, quem accepimus , demumque a
morte el ἃ pristina nequitia nostra illud probat. Ei
videtur quidem , ut dixi, unum idemque csse quod

Digitized by Google
