<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    469 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,920">
    καυχᾶται γάρ τις ἐπὶ τοῖς ἤδη παρασχεθεῖσιν. Ἐπεὶ οὖν
    καὶ ἡ τῶν μελλόντων ἐλπὶς οὕτω βεβαία καὶ σαφής, ὡς
    ἡ τῶν δεδομένων, καὶ ἐπ' ἐκείνη, φησίν, ὁμοίως καυχώ-
    μεθα· διὰ τοῦτο καὶ δόξαν αὐτὰ ἐκάλεσεν. Εἰ γὰρ εἰς τὴν
    τοῦ Θεοῦ συντελεῖ δόξαν, πάντως ἐκθήσεται, εἰ καὶ μὴ
    δι' ἡμᾶς, ἀλλὰ δι' αὐτόν. Καὶ τί λέγω, φησίν, ὅτι τὰ
    μέλλοντα ἀγαθὰ ἄξια καυχήσεως; Αὐτὰ μὲν οὖν τὰ
    παρόντα κακὰ ἱκανὰ ἡμᾶς καλλωπίσαι, καὶ ποιῆσαι ἐν
    αὐτοῖς ἐναβρύνεσθαι· διὸ καὶ ἐπήγαγεν· Οὐ μόνον δέ,
    ἀλλὰ καὶ καυχώμεθα ἐν ταῖς θλίψεσιν. Ἐννόησον τοί-
    νυν ἡλίκα τὰ μέλλοντα, ὅταν καὶ ἐπὶ τοῖς δοκοῦσιν εἶναι
    λυπηροῖς μέγα φρονῶμεν. Τοιαύτη ἡ τοῦ Θεοῦ δωρεά,
    καὶ οὕτως οὐδὲν αὐτῆς ἀηδές.

    Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἔξωθεν πραγμάτων οἱ μὲν ἀγῶνες
    πόνον ἔχουσι καὶ ὀδύνην καὶ ταλαιπωρίαν, οἱ δ στέφανοι
    καὶ τὰ ἔπαθλα τὴν ἡδονὴν κομίζουσιν· ἐνταῦθα δὲ οὐχ
    οὕτως, ἀλλὰ τῶν ἐπάθλων τὰ παλαίσματα οὐχ ττον ἡμῖν
    ἥδιω. Ἐπειδ γὰρ πολλοὶ μὲν οἱ πειρασμοὶ τότε σαν, ἡ
    δὲ βασιλεία ἐν ἐλπίσι, καὶ τὰ μὲν δεινὰ ἐν χερσί, τὰ δὲ
    χρηστὰ ἐν προσδοκίᾳ, ποιεῖν δὲ τοὺς ἀσθενεστέρους ἐξ-
    άλυσις, καὶ πρ τῶν στεφάνων ἤδη δίδωσιν αὐτοῖς τὰ
    βραβεῖα, λέγων ὅτι καὶ ἐν ταῖς θλίψεσι δεῖ καυχᾶσθαι.
    Καὶ οὐχ εἶπε, Δεῖ καυχᾶσθαι ὑμς, ἀλλά, Καυχώμεθα,
    φησίν, ἡμεῖς, ἐν τῷ οἰκείῳ προσώπῳ παραίνεσιν εἰσ-
    άγων. Εἶτα ἐπειδὴ ἐδόκει ξένον εἶναι καὶ παράδοξον τὸ
    εἰρημένον, εἰ τὸν λιμὸν παλαίοντα, καὶ ἐν ἀλύσει καὶ ἐν
    βασάνοις ὄντα, καὶ ὑδριζόμενον καὶ ὀνειδιζόμενον καυ-
    χᾶσθαι δεῖ, κατασκευάζει λοιπὸν αὐτό· καὶ τὸ δὴ μεῖ-
    ζον, ὅτι ξια καυχήσεως εἶναί φησιν, οὐ δι' ἐκεῖνα τὰ
    μέλλοντα μόνον, ἀλλὰ καὶ δι' αὐτὰ τὰ παρόντα· καὶ γὰρ
    αὐταὶ καθ' αυτὰς αἱ θλίψεις ἀγαθὸν πρᾶγμά ἐστι. Τίνος
    ἕνεκεν; Ὅτι εἰς ὑπομονὴν ἀλείφουσι. Διόπερ εἰπών,
    Καυχώμεθα ἐν ταῖς θλίψεσι, καὶ τὴν ατίαν προσέθη-
    κε, λέγων· Εἰδότες, ὅτι ἡ θλῖψις ὑπομονν κατερ-
    γάζεται. Ὅρα πάλιν τὴν φιλονεικίαν Παύλου, πῶς εἰς τ
    ἐναντίον περιτρέπει τὸν λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ αἱ θλίψεις
    μάλιστα ἀπαγορεύειν ἐποίουν ὑπὲρ τῶν μελλόντων αὐ-
    τούς, καὶ εἰς ἀπόγνωσιν ἐνέβαλλον, λέγει ὅτι δι' αὐτὰς
    μὲν οὖν ταύτας χρὴ θαρρεῖν, καὶ μὴ ἀπογινώσκειν τὰ
    μέλλοντα. Ἢ γὰρ θλίψις ὑπομονὴν κατεργάζεται, φη-
    σίν, [514] ἡ δὲ ὑπομον δοκιμήν,  δὲ δοκιμ ἐλπί-
    δα, ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει. Οὐ γὰρ μόνον οὐκ
    ἀναιρετικαὶ τς τοιαύτης ἐλπίδος αἱ θλίψεις, ἀλλὰ καὶ
    κατασκευαστικαί. Ἔχει μὲν γὰρ καὶ πρ τῶν μελλόντων
    μέγιστον καρπὸν τὴν ὑπομονὴν ἡ θλῖψις, καὶ τὸ δόκι-
    μον ποιεῖν τὸν πειραζόμενον· συντελεῖ δέ τι καὶ πρὸς
    τὰ μέλλοντα· τὴν γὰρ ἐλπίδα ἀκραιφνῆ ἐν ἡμῖν ποιεῖ.
    Οὐδὲν γὰρ οὕτω χρηστὰ ἐλπίζειν παρασκευάζει, ὡς ἀγα-
    θὸν συνειδός.

    γ. Οὐδεὶς γοῦν τῶν ὀρθῶς βεβιωκότων ἀπιστεῖ περὶ τῶν
    μελλόντων, ὥσπερ οὖν τῶν ἡμελημένων πολλοὶ πονηρῷ
    πιεζόμενοι συνειδότι, οὐδὲ κρίσιν οὐδὲ ἀντίδοσιν εἶναι
    βούλονται. Τί οὖν; ἐν ἐλπίσιν ἡμῖν τὰ ἀγαθά; Ἐν ἐλ-
    πίσσι μέν, ἀλλ' οὐκ ἀνθρωπίναις, αἱ διαπίπτουσι καὶ κα-
    ταισχύνουσι πολλάκις τὰς ἐλπίζαντα, τὸν προσδοκηθέν-
    τος προϊστασθαι τελευτήσαντος, ἢ ζῶντος μεταβληθέν-
    τος. Ἀλλ' οὐ τὰ ἡμέτερα τοιαῦτα, ἀλλὰ βεβαία καὶ ἀκί-
    νητος ἡ ἐλπίς. Ὁ γὰρ ἐπαγγειλάμενος δεῖ ζῇ, ἡμεῖς τε
    οἱ μέλλοντες αὐτὸν ἀπολαύεσθαι, κἂν ἀποθάνωμεν,
    ἀναστησόμεθα πάλιν, καὶ οὐδὲν λως ἐστὶν ὁ δύναται
    ἡμς κατασχεῖναι, ὡς εἰκῇ καὶ μάτην καὶ ἐπὶ σφαιρᾷς
    ἐπαρθέντας ἐλπίσιν. Ἀπαλλάξα; τοίνυν αὐτοὺς κανῶς
    ἀμφισβητήσεως ἀπάτης διὰ τούτων τῶν ημάτων, οχ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,920">
    ἵστησι μέχρι τῶν παρόντων· τὸν λόγον, ἀλλὰ καὶ τὰ
    μέλλοντα πάλιν ἐπάγει, εἰδς τοὺς ἀσθενεστέρους καὶ
    τὰ παρόντα ζητοῦντας, καὶ οὐκ ἀρκουμένους τούτοις.
    Καὶ πιστοται αὐτὰ ἀπὸ τῶν ἤδη δοθέντων. Ἵνα γὰρ μή
    τις λέγῃ, Τί οὖν, εἰ μὴ βούλεται ἡμν χαρίσασθαι ὁ
    Θεός; ὅτι μὲν γὰρ δύναται καὶ μένει καὶ ζῇ, πάντες
    ἴσμεν· πόθεν δέ, ὅτι καὶ βούλησεται; Ἀπὸ τν ἤδη γε-
    γενημένων. Ποίων γεγενημένων; Τῆς ἀγάπης, ἣν περὶ
    ἡμᾶς ἐπεδείξατο.

    Τί ποιήσας, φησί; Πνεῦμα ἅγιον δοὺς. Διόπερ
    εἰπών, Ἡ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει, ἐπήγαγε τὴν ἀπό-
    δειξιν τούτου, λέγων, Ὅτι  ἀγάπη το Θεοῦ ἐκκέ-
    χυται ἐν ταῖς καρδίαις ἡμν. Καὶ οχ εἶπε, Δέδο-
    ται, ἀλλ' Ἐκκέχυται ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, τὸ δα-
    ψιλὲς ἐμφαίνων. Ὁ γὰρ μέγιστον ἦν δρον, τοῦτο
    ἔδωκεν, οὐκ οὐρανὸν κα γῆν κα θάλατταν, ἀλλ' ὁ τού-
    των ἁπάντων τιμιώτερον ἦν, καὶ ἀγγέλους ἐξ ἀνθρώ-
    πων καὶ υἱοὺς Θεοῦ κα ἀδελφοὺς τοῦ Χριστοῦ κατ-
    εσκεύαζε. Τί δέ ἐστι τοῦτο; Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Εἰ δὲ
    οὐκ ἐβούλετο μεγάλως ἡμς μετὰ τν πόνων στεφάνοις
    δωρήσασθαι, οὐκ ν πρὸ τῶν πόνων τοσαῦτα ἔδωκεν
    ἀγαθά· νῦν δὲ τὸ θερμν αὐτο τῆς ἀγάπης δείκνυται ἐν-
    τεῦθεν, ὅτι οὐχ ἡρέμα καὶ κατὰ μικρὸν ἡμᾶς ἐτίμη-
    σεν, ἀλλ' ἄθρόον τὴν πηγὴν τῶν ἀγαθῶν ἐξέχεε, καὶ
    ταῦτα πρὸ τῶν ἀγώνων. Ὥστε κἂν μὴ σφόδρα ᾖς
    ἄξιος, μὴ ἀπογίνωσκε, ἔχων μεγάλην συνηγόρου τοῦ
    δικάζοντος τὴν ἀγάπην. Διὰ γὰρ τοῦτο κα αὐτὸς εἰπών,
    Ἡ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει, οὐ τοῖς ἡμετέροις κατορθώ-
    μαασιν, ἀλλὰ τῇ ἀγάπῃ τοῦ Θεοῦ τὸ πᾶν ἀνέθηκεν. Εἰπὼν
    δὲ τοῦ Πνεύματος τὴν δόσιν, μεταβαίνει πάλιν λοιπὸν
    ἐπὶ τὸν σταυρόν, λέγων οὕτως· Ἔτι γὰρ ὁ Χριστός,
    ὄντων ἡμν ἀσθενν, κατὰ καιρὸν ὑπὲρ ἀσεβῶν ἀπέ-
    θανε. [515] Μόλις γὰρ ὑπὲρ δικαίου τις ἀποθανεῖται·
    ὑπὲρ γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ τάχα τις καὶ τολμᾷ ἀποθανεῖν.
    Συνίστησι δὲ τὴν ἑαυτοῦ ἀγάπην εἰς ἡμᾶς ὁ Θεός.
    Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Εἰ γὰρ ὑπὲρ ἀνδρὸς ἐναρέ-
    του οὐκ ἂν ἑλοίτο τις ταχέως ἀποθανεῖν, ἐννόησον τοῦ
    Δεσπότου σου τὴν ἀγάπην, ὅταν μὴ ὑπὲρ ἐναρέτων αὐ-
    τός, ἀλλ' ὑπὲρ ἁμαρτωλῶν καὶ ἐχθρῶν φαίνηται σταυ-
    ρωθείς· ὅπερ καὶ μετὰ ταῦτά φησιν· Ὅτι, εἰ, μαρ-
    τωλῶν ἡμῶν ὄντων, Χριστὸς ὑπὲρ ἡμν ἀπέθανε,
    πολλῷ ον μᾶλλον, δικαιωθέντες νῦν ἐν τῷ αἵματι
    αὐτοῦ, σωθησόμεθα δι' αὐτοῦ ἀπὸ τῆς ργῆς. Εἰ
    γὰρ ἐχθροὶ ὄντες κατηλλάγημεν τῷ Θε διὰ τοῦ
    θανάτου τοῦ Υἱο αὐτοῦ, πολλῷ μλλον καταλλαγέν-
    τες σωθησόμεθα ἐν τῇ ζω αὐτο. Καὶ δοκεῖ μὲν ταυτο-
    λογία εἶναι τὰ εἰρημένα, οὐκ ἔστι δὲ τῷ μετὰ ἀκριβείας
    προσέχοντι. Σκόπει δέ· Βούλεται πιστώσασθαι περὶ τν
    μελλόντων αὐτούς· καὶ πρῶτον μὲν ἀπὸ τῆς τοῦ δικαίου
    γνώμης ἐνέπρεπεν, εἰπών, ὅτι ἐπιληροφορῇ κἀκεῖνος;
    Ὅτι  ἐπήγγελται Θεός, δυνατός ἐστι καὶ ποιῆσαι·
    ἔπειτα ἀπὸ τῆς χάριτος τῆς δοθείσης, εἶτα ἀπὸ τῶν θλι-
    ψεων, ὅτι ἱκαναὶ εἰς ἐλπίδα ἡμᾶς ἄγαγεῖν· καὶ ἀπ τοῦ
    Πνεύματος πάλιν, ὥσπερ ἐλάβομεν· λοιπὸν δὲ καὶ ἀπὸ
    τοῦ θανάτου καὶ τῆς μετέρας κακίας τῆς μπροσθεν
    τοῦτο κατασκευάζει. Καὶ δοκεῖ μέν, ὅπερ φην επεῖν,
    ἐν εἶναι τὸ ερημένον, εὑρίσκεται δὲ καὶ δύο κα τρία
    καὶ πολλῷ πλείονα ὄντα· πρῶτον μέν, ὅτι ἀπέθανε·
    δεύτερον δέ, ὅτι πὲρ ἀσεβῶν· τρίτον δέ, ὅτι κατῆλ-
    λαξεν, ὅτι σωσεν, ὅτι ἐδικαίωσεν, ὅτι ἀθανάτους ἐποίη-
    σεν, ὅτι υἱοὺς εἰργάσατο καὶ κληρονόμους. Οὐ τοίνυν ἀπὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,930,800,950">
    * Mss. μέχρι τοῦ πράοντος.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto grego e latino apresentado. O cabeçalho contém numeração de página (469, 470) e título em latim. O texto principal está em grego politônico. Há marcas de seção numérica entre colchetes [514], [515] no corpo do texto. Nota marginal "γ." incluída no fluxo do texto à esquerda.
  </notas>
</pagina>