<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    459 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    si ille præputiatus justificatus est, vetustior est; si
    per legem cognitio peccati, sine lege autem manife-
    stata est, fortior; si legis testimonio probatur et le-
    gem firmat, non adversaria, sed amica et socia in
    bello. Ostendit iterum et aliunde non posse per legem
    hereditatem accipi : cumque comparasset illam cum
    circumcisione, ac victoriam reportasset, eamdem
    rursus legi opponit, sic inquiens : Si enim, qui ex
    lege, sunt heredes, exinanita est fides. Ne quis enim
    dicat fieri posse, ut quis fidem habeat et legem ser-
    vet ; demonstrat impossibile illud esse. Qui enim legi
    adhæret, quasi ea salutem afferat, is vim fidei delo-
    nestat. Ideo ait : Exinanita est fides ; id est, non est
    opus salute, quæ per gratiam obtinetur : neque enim
    potest illa vim suam ostendere ; et abolita est pro-
    missio. Etenim Judæus fortasse dixerit : Quid mihi
    opus est fide ? Ergo si hoc verum est, cum fide, quæ
    ad promissionem spectant, sublata sunt.
    4. Vide ut in omnibus ostendat illos a patriarcha
    ab initio impugnari. Cum ostendisset enim justitiam
    fidei consortem esse ; jam declarat promissionem
    similiter se habere. Ne diceret enim Judæus ; Quid
    mea interest, si Abraham ex fide justificatus est ?
    dicit Paulus, ne id quidem, quod ad le maxime per-
    tinet, nempe promissionem hereditatis, posse sine
    illa ad opus duci : quod maxime illis timorem incu-
    tit. Quam, inquires, promissionem ? Ut mundi heres
    sit, et in illo omnes benedicantur. Et quomodo abu-
    lita sit illa promissio, dicit : 15. Quia rex iram ope-
    ratur : cujus enim lex non est, hujus neque transgressio.
    Si vero iram operatur, et transgressioni obnoxios
    reddit ; etiam, ut liquet, maledictioni : qui vero
    maledictioni, supplicio et transgressioni sunt ob-
    noxii ; hi non digni sunt qui hereditatem accipiant,
    sed qui pœnas dent et ejiciantur. Quid fit igitur ? Ve-
    nit fides per gratiam attracta 1, ita ut promissio ad
    opus deducatur. Ubi enim est gratia, ibi et remissio ;
    ubi remissio, ibi nullum supplicium : sublato autem
    supplicio, et justitia a fide accedente, nihil impedit,
    quominus nos heredes simus promissionis, quæ a
    fide est. 16. Ideo igitur ex fide, ait, ut secundum gra-
    tiam, et ut firma sit promissio Dei universo semini, non
    ei quod ex lege est tantum, sed etiam ei quod ex fide
    Abrahæ, qui est pater omnium nostrum. Viden' quod fides
    non solum legem stabilit, sed etiam quod promis-
    sionem Dei non sinat excidere ; lex vero contra
    fidem etiam irritam faciat ultra tempus observata, et
    promissionem impediat ?
    Fidei necessitas. — His ostendit non modo non su-
    pervacaneam esse fidem, sed ita necessariam, ut non
    possit sine illa salus obtineri. Lex enim iram gignit,
    quia omnes illam transgressi sunt : fides autem non
    sinit iram vel initio consistere. Cujus enim non est lex,
    inquit, hujus neque transgressio. Viden' quo pacto
    non modo peccatum delet, sed ne oriri quidem
    sinat. Ideo ait, Secundum gratiam. Qua de causa? Non
    ut nos pudeat, sed Ut firma sit promissio universo
    semini. Duo bona hic ponit, quod firma sint quæ data
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    sunt, et quod data sint universo semini, eos qui ex
    gentibus accesserunt colligens, Judæosque ostendens
    extra positos esse, si contra fidem contendant. Hoc
    namque firmius illo est : non enim fides tibi damno
    est ; ne contendas ; sed te ex lege periclitantem ser-
    vat. Deinde quia dixit, Universo semini, determinat
    cuinam semini. Quod est ex fide, inquit, connectens
    cognitionem cum gentibus, et ostendens non posse
    consentire cum Abrahamo illos, qui non credunt ut
    ille. Ecce aliud tertium fides operata est : nam cogna-
    tionem cum justo accuratiorem fecit, et plurium ne
    potum progenitorem illum declaravit : ideo non sim-
    pliciter dixit, Abrahami, sed Patris nostrum fidelium.
    Deinde testimonio dictum obsignans, 17. Sicut scri-
    ptum est, inquit, Multarum gentium patrem te consti-
    tui ( Gen. 17. 4 ). Viden' hæc jam olim dispensata ?
    Quid ergo, inques, si de Ismaelitis, de Amalecitis et
    de Agarenis hæc dicat ? Progressus certe ulterius,
    clarius ostendit non de illis dicti ; sed interim ad aliud
    festinat, quo illud quoque ostendit, talis cognitionis
    modum definiens, et magno cum consilio id probans.
    Quid enim dicit ? Ante Deum, cui credidit ; id est, ut
    Deus non est unius partis Deus, sed omnium pater :
    sic et ipse. Ac rursum, ut Deus pater est non secun-
    dum naturalem cognitionem, sed secundum fidei ne-
    cessitudinem : sic et ille : obedientia enim facit illum
    patrem omnium nostrum. Quia enim illam cognitio-
    nem nihil esse putabant, crassiorem illam retinentes,
    ostendit hanc esse magis propriam, sermonem ad
    Deum adducens. Atque cum his hoc etiam declarati,
    quod hanc fidei retributionem acceperit. Itaque nisi
    hoc adfuerit, etiamsi pater sit omnium, qui terram
    incolunt ; illud, Ante, locum non habet, sed successum
    et imminutum est Dei donum : illud enim, ante, si-
    gnificat, similiter. Qui, quæso, mirum fuerit, quod
    pater sit eorum, qui ex ipso sunt ? hoc enim singulo-
    rum hominum est. Quod stupendum, illud est, quos
    non habuit ex natura, hos ex Dei dono illum acci-
    pere.
    5. Itaque si vis credere honoratum fuisse patriarcham,
    crede ipsum omnium esse patrem. Cum dixit autem,
    Ante Deum, cui credidit, non hic substitit, sed adjecit :
    Qui vivificat mortuos, et vocat ea quæ non sunt, tamquam
    ea quæ sunt : cum nempe jam de resurrectione agere
    cœpisset : quod et etiam ad præsens institutum utile
    erat. Nam si potest mortuos ad vitam revocare, et ea
    quæ non sunt, tamquam ea quæ sunt, producere, potest
    etiam eos, qui ex illo nati non sunt, filios ipsius fa-
    cere. Ideo non dixit, Qui producit ea quæ non sunt,
    tamquam ea quæ sunt, sed Qui vocat ; majorem faci-
    litatem significans. Sicut enim nobis facile est ea quæ
    sunt vocare, ita et ei facilius, et longe facilius est, ea
    quæ non sunt producere. Cum Dei donum magnum
    et ineffabile memorasset, et de ejus potentia disse-
    ruisset, ostendit Abrahæ fidem dono dignam esse, ne
    putes eum immerito honoratum fuisse. Et postquam
    auditorem excitaverat, ut ne turbaretur, neve Judæus
    hæc objiceret : Et qui fieri potest ut ii, qui filii non
    sunt, filii efficiantur ? sermonem transfert in patriar-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    1 Unus legit, gratiam attrahens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>