5135
περιπατοῦσιν. "AÀX οὐ πρότερον αὑτὸ εἴρηχεν, ἕως
ἀνέμνησε πάλιν τῆς προτέρας καταστάσεως ὃ. Πρότερον
γὰρ εἰπὼν, "Apa. οὖν αὐτὸς ἐγὼ τῷ μὲν vot δουλεύω
γόμῳ Θεοῦ», τῇ δὲ σαρκὶ νόμῳ ἁμαρτίας, τότε ἐπ-
ἤγαγεν Οὐδὲν ἄρα κατάχριμα νῦν τοῖς ἐν Χριστῷ
᾿Ιησοῦ. Εἶτα ἐπειδὴ ἀντέπιπτεν αὐτῷ τὸ πολλοὺς xal
μετὰ τὸ βάπτισμα ἁμαρτάνειν, διὰ τοῦτο πρὸς αὐτὸ
ἐπείγεται. Καὶ οὐχ ἁπλῶς φησι, Τοῖς ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, ἀλλὰ, Τοῖς μὴ κατὰ σάρκα περιπατοῦσι"
δεικνὺς, ὅτι ἐκ ῥᾳθυμίας τὸ πᾶν λοιπὸν τῆς ἡμετέρας"
δυνατὸν γὰρ νῦν μὴ κατὰ σάρκα περιπατεῖν, τότε δὲ
δύσχολον f». Εἶτα γὰρ ἑτέρως αὐτὸ χκατασχενάζει διὰ
τῶν ἑξῆς λέγων: Ὁ γὰρ νόμος τοῦ Πνεύματος τῆς
ζωῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἡλευθέρωσέ με᾽ νόμον Πνεύ-
ματος ἐνταῦθα τὸ Πνεῦμα καλῶν. Ὥσπερ γὰρ νόμον
ἁμαρτίας τὴν ἁμαρτίαν, οὕτω νόμον Πνεύματος τὸ
Πνεῦμά φησι. Καίτοι καὶ τὸν Μωϊσέως οὕτως ἐχάλει
λέγων, Οἵδαμεν γὰρ, ὅτι ὁ νόμος πγευματιχός ἐστι"
κἰ οὖν τὸ μέσον; Πολὺ xal ἄπειρον " ἐχεῖνος μὲν γὰρ
πνευματιχὸς, οὗτος δὲ νόμος Πνεύματος. Καὶ τί τοῦτο
ἐχείνου διέστηχεν; Ὅτι ὁ μὲν ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἐδόθη
μόνον, οὗτος δὲ καὶ Πνεῦμα ἐχορήγει τοῖς δεχομένοις αὖ-
τὸν δαψιλές. Διὸ xal ζωῆς αὐτὸν νόμον ἐχάλεσε, πρὸς ἀν-
τιδιαστολὴν ἐχείνου τοῦ τῆς ἁμαρτίας, οὐ τοῦ Μωῦσαϊχοῦ.
Ὅταν γὰρ λέγῃ. ἨΔ ευθέρωσέ μὲ ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς
ἁμαρτίας xal τοῦ θανάτου, οὗ τὸν Μωῦσέως νόμον λέ-
Yet ἐνταῦθα" οὐδαμοῦ γὰρ αὐτὸν νόμον ἁμαρτίας καλεῖ"
πῶς γὰρ, ὃν δίχαιον xai ἅγιον πολλάχις ὠνόμασε, καὶ
ἁμαρτίας ἀναιρετικόν ; ἀλλ᾽ ἐχεῖνον τὸν ἀντιστρατενό-
μένον τῷ νόμῳ τοῦ νοός. Τοῦτον γὰρ τὸν χαλεπὸν χατ-
ἔλυσε πόλεμον θανατώσασα τὴν ἁμαρτίαν ἡ τοῦ Πνεύμα-
«τος χάρις, καὶ ποιήσασα τὸν ἀγῶνα χοῦφον ἡμῖν, xal
πρότερον στεφινώσασα, χαὶ τότε μετὰ πολλῆς τῆς συμ-
μαχίας ἐπὶ τὰ παλαίσματα ἑλχύσασα. Καὶ ὅπερ ἀεὶ
ποιεῖ, ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ εἰς τὸ Πνεῦμα μεταθαίνων, ἀπὸ τοῦ
Πνεύματος εἰς τὸν Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα, χαὶ τῇ Τριάδι
πάντα τὰ παρ' ἡμῶν λογιζομένος" τοῦτο χαὶ ἐνταῦθα ἐρ-
γάζεται. Καὶ γὰρ εἰπὼν, Τίς ue ῥύσεται ἐκ τοῦ σώ-
ματος τοῦ θωνάτου τούτου; ἔδειξε Πατέρα διὰ Υἱοῦ
τοῦτο ποιοῦντα" εἶτα πάλιν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον μετὰ τοῦ
Υἱοῦ - Ὁ ráp vópoc τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς ἐν Χρι-
στῷ Ἰησοῦ ἠλευθέρωσέ με, φησίν" εἶτα πάλιν τὸν
Πατέρα καὶ τὸν Υἱόν Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου,
φησὶν, ἐν ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς σαρκὸς, ὁ Θεὸς τὸν
ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας ἐξ ὁμοιώματι capxóc ἁμαρτίας,
καὶ περὶ ἁμαρτίας xaréxpwe τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ
σαρκί. Πάλιν δοκεῖ μὲν διαδάλλειν τὸν νόμον εἰ δέ τις
ἀχριδῶς προσέχοι, καὶ σφόδρα αὑτὸν ἐπαινεῖ, σύμφωνον
τῷ Χριστῷ δεικνὺς, χαὶ τὰ αὐτὰ προῃρημένον. Οὐδὲ
γὰρ εἶπε, Τὸ πονηρὸν τοῦ νόμου, ἀλλὰ, Τὸ ἀδύνατον"
καὶ πάλιν, 'Ev ᾧ ἠσθένει, οὐχ, Ἐν ᾧ ἐχαχούργει,
j| ἐπεθούλευε. Καὶ οὐδὲ τὴν ἀσθένειαν αὐτῷ λογί-
ζεται, ἀλλὰ τῇ σαρχὶ, λέγων: Ἐν dp ἠσθένει διὰ τῆς
σαρκός" a&pxa πάλιν ἐνταῦθα οὐχὶ τὴν οὐτίαν αὑτὴν
χαὶ τὸ ὑποκείμενον, ἀλλὰ τὸ σαρχιχώτερον φρόνημα
χαλῶν, δι᾽ ὧν xal τὸ σῶμα xal τὸν νόμον ἀπαλλάττει
χατηγορίας" οὐ διὰ τούτων δὲ μόνον, ἀλλὰ xol διὰ τῶν

ἑξῆς.
£'. Εἰ γὰρ ἐναντίος ἣν ὁ νόμος, [504 | πῶς ὁ Χριστὸς εἰς

* Álii ἀποχαταστάσεως.

y F Sic cod. unus et Dibl. Legc-
bitur Θεῷ. ἔνι,

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

5H
βοήθειαν αὑτοῦ παραγέγονε, καὶ τὸ διχαίωμα αὐτοὶ
πληροῖ, καὶ χεῖρα ὥρεξε καταχρίνας τὴν ἁμαρτίαν ἐν
τῇ 7apxl; Τοῦτο γὰρ ὑπολέλειπτο, ἐπειδήπερ ἐν τῇ
Ψυχῇ πάλαι ὁ νόμος αὐτὴν χαταχρίνας ἦν. Τί οὖν ; τὸ
μεῖζον 6 νόμος ἐποίησε, τὸ δὲ ἔλαττον ὁ τοῦ Θεοῦ Mevo-
γενήῆς; Οὐδαμῶς. Μάλιστα μὲν γὰρ κἀχεῖνο ὁ Θεὸς
εἰργάσατο, ὁ τὸν φυσιχὸν δεδωχὼς νόμον, καὶ τὸν γρα-
πτὸν προσθείς " ἄλλως δὲ οὐδὲν ὄφελος τοῦ μείζονος ἦν,
τοῦ ἐλάττονος μὴ προσχειμένου. Τί γὰρ ὄφελος εἰδέναι
τὰ πραχτέα μὴ μετιόντα € αὐτά ; Οὐδὲν, ἀλλὰ xal μεί- ᾿
Co» χατάχρισις. Ὥστε ὁ xal τὴν Ψυχὴν σώσας, οὗτός
ἐστιν ὁ καὶ τὴν σάρχα εὐήνιον καταστήσας. Τὸ μὲν γὰρ
διδάξαι, εὔχολον " τὸ δὲ xal ὁδόν τινα δεῖξαι, 6c ἧς μετ᾽
εὐχολίας ταῦτα ἐγένετο, τοῦτό ἔστι τὸ θαυμαστόν. Διὰ
δὲ τοῦτο ἦλθεν ὁ Μονογενὴς, xai o) πρότερον ἀπέστη,
ἕως ἂν ἀπήλλαξεν ἡμᾶς τῆς δυσχολίας ἐχείνης. Καὶ τὸ
δὴ d μεῖζον, ὁ τρόπος τῆς νίχης" οὐδὲ γὰρ ἑτέραν ἔλαξε
σάρκα, ἀλλ᾽ αὐτὴν ταύτην τὴν χαταπονουμένην᾽ ὥσπερ
ἂν εἴ τις ἐν ἀγορᾷ γυναῖχα εὐτελῆ xaX &áyopalav τυπτο-
μένην ἰδὼν, εἴποι αὐτῆς εἶναι υἱὸς, βασιλέως ὧν vli,
xa οὕτως αὐτὴν ἀπαλλάξειε τῶν ἐπηρεαζόντων. “Ὅπερ
αὐτὸς ἐποίησε, χαὶ υἱὸς ἀνθρώπον εἶναι ὁμολογῆσας, καὶ
παραστὰς αὐτῇ, xal χαταχρίνας τὴν ἁμαρτίαν. Οὐ τοίῖ-
vuv ἐτόλμησε τυπτῆσαι αὐτὴν λοιπὸν, μᾶλλον δὲ ἐτύ-
as μὲν τῇ τοῦ θανάτου πληγῇ τούτῳ δὲ αὐτῷ χατ-
ἐχρίθη xol ἀπώλετο, οὐχ ἡ τυπτηθεῖσα σὰρξ, ἀλλ᾽ ἡ
τυπτήσασα ἁμαρτία' ὅπερ ἁπάντων ἐστὶ θαυμαστότερον.
Εἰ μὴ γὰρ ἐν τῇ σαρχὶ νέκη γέγονεν, οὐχ οὕτω θαυμα-
στὸν fjv, ἐπεὶ χαὶ ὁ νόμος τοῦτο εἰργάζετο" τὸ ὃὲ θαυμα-
στὸν, ὅτι μετὰ σαρχὸς τὸ τρόπαιον ἔστη, καὶ ἡ μυριάχις
ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας χαταθληθεῖσα, αὕτη λαμπρὰν xav
αὐτῆς τὴν νίκην ἤρατο. Ὅρα γὰρ πόσα τὰ παράδοξα
γέγονεν" ἕν μὲν, ὅτι οὐχ ἐνίχησεν ἢ ἁμαρτία τὴν σάρχα"
ἕτερον δὲ, ὅτι xal ἐνικήθη, xat παρ᾽ αὐτῆς ἐνεχήθη" οὐ
γὰρ ἔστιν ἴσον μὴ νικηθῆναι, xaX νικῆσαι τὴν ἀεὶ χατα-
θάλλουταν. Τρίτον, ὅτι οὐ μόνον ἐνίκησεν, ἀλλὰ xal éxó-
λασε΄ τῷ μὲν γὰρ μὴ ἁμαρτεῖν οὐχ ἐνικήθη" τῷ δὲ ἀπο-
θανεῖν ἐνίχητε xal χατέχρινεν αὐτὴν, φοδερὰν αὐτῇ
τὴν σάρχα ἀποφήνας τὴν πρότερον οὖσαν εὐκαταφρόνη-
τον. Οὕτω γοῦν xal τὴν δύναμιν αὑτῆς ἐξέλυσε, xa τὸν
δι᾿ αὐτῆς εἰσενεχθέντα θάνατον ἀνεῖλεν. "Eug μὲν γὰρ
ἁμαρτωλοὺς ἐλάμδανξε, χατὰ τὸν τοῦ δικαίου λόγον ἐπ-
ἦγε τὴν τελευτήν" ἐπειδὴ δὲ ἀναμάρτητον εὑροῦσα σῶμα
τῷ θανάτῳ παρέδωχεν, ὡς ἀδιχήσασα κατεχρίθη. "Opis
ὅσα τὰ νικητήρια γέγονε, τὸ μὴ ἡττηθῆναι τὴν σάρχα
ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας, τὸ xal νιχῆσαι αὐτὴν καὶ καταδιχά-
σαι, τὸ μὴ ἁπλῶς καταδιχάσαι, ἀλλὰ xal ὡς ἀμαρ-
ποῦσπαν χαταδιχάσαι Πρότερον γὰρ ἐλέγξας ἡἠδιχη-
χυῖαν, οὕτως αὐτὴν xavzólxassv, [565] οὐχ ἀπλῶς ἐτγύξ
xai ἐξουσία, ἀλλὰ καὶ τῷ τοῦ διχαίου λόγῳ. Τοῦτο
γὰρ ἐδήλωσεν εἰπὼν περὶ ἁμαρτίας" Κατέχρινε τὴν
ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκί" ὡσανεὶ ἔλεγεν,, ὅτι Μέγα
ἡμαρτηχυΐαν ἤλεγξε, χαὶ τότε αὐτὴν κατεδίκασεν. "Ὁρᾷς
πανταχοῦ τὴν ἀμαρτίαν χαταδικαζημένην, οὐχὶ τὴν
σάρχα, ἀλλὰ ταύτην καὶ στεφανουμένην, καὶ τὴν ἀπόφασιν
xat' αὐτῆς ἐχφέρουσαν ; Et ὃξ ἐν ὁμοιώματι σαρχός φησι
πέμψαι τὸν Υἱὸν, μὴ διὰ τοῦτο ἄλλην ἐχείνην aápxa εἷ-
ναι νόμιξε' ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ἁμαρτίας, διὰ τοῦτο xal τὸ

* Sie optime unus cod. Editi μηχέτι ὄντα. Eprr.. ὁ Sic
ex uno cod. correximus, Legebatur xai τὸ δέ * Infra, ex eo-
dem, τούτῳ δὲ αὐτῷ, pro vulg. τοῦτο δὲ αὐτό, rescripsimus,
οι.

Digitized by Google
