*

495 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. ipi

ἐπιπλα; Οὐχ ἤχουσας τῶν ἀποστόλων λεγόντων, ὅτι οἱ
πρῶτοι τὸν λόγον δεξάμενοι καὶ οἰκίας xai χωρία ἐπώ-
λουν, ἵνα τοὺς ἀδελφοὺς τρέφωσι; Σὺ δὲ xai οἰκίας καὶ
χωρία ἁρπάζεις, ἵνα ἵππον χοσμήσῃς xat ξύλα χαὶ δέρ-
pata, καὶ τοίχους xal ἔδαφος. Καὶ τὸ δὴ χαλεπῴτερον,
ὅτι οὐκ ἄνδρες μόνον, ἀλλὰ καὶ γυναῖχες ταύτην μαί-
vovtat τὴν μανίαν, xai τοὺς ἄνδρας εἰς τὴν τοιαύτην
ἀλείφουσι ματαιοπονίαν, πανταχοῦ μᾶλλον f| ἐν τοῖς
ἀναγχαίοις δαπανᾷν ἀναγκάζουσαι " χἂν ἐγχαλέσῃ τις
ὑπὲρ τούτων, μεμελετήχασιν ἀπολογίαν πολλῆς χατηγο-
ρίας γέμουσαν. Καὶ γὰρ ταῦτα χἀχεῖνα γίνεται, φησί.
Τί φὴς; οὐ δέδοικας τοιαῦτα φθεγγόμενος, xal μετὰ τῶν
ἵππων xal τῶν ἡμιόνων, καὶ τῶν χλινῶν xal τῶν ὕποπο-
δίων τὸν Χριστὸν πεινῶντα ἀριθμῶν; μᾶλλον δὲ οὐδὲ
μετὰ τούτων, ἀλλὰ τὸ μὲν πλέον μέρος τούτοις, ἐχείνῳ
δὲ μόλις ὀλίγον ἀπονέμων μέρος. Οὐχ οἶσθα, ὅτι πάντα
αὐτοῦ, καὶ σὺ, καὶ τὰ σά; οὐχ οἶσθα, ὅτι xa σῶμα αὖ-
τὸς διέπλασε, καὶ ψυχὴν ἐχαρίσατο, καὶ τὸν χότμον ἀπ-
ἔνειμεν ἄπαυτα ; Σὺ δὲ οὐδὲ μικρὰν τούτῳ ἀντιδίδως
ἀμοιθῆν" ἀλλ᾽ ἂν μὲν οἰκίσκον μικρὸν ἐχμισθυώσῃς, μετὰ
πολλῇς τῆς ἀχριδείας τὸν μισθὸν ἀπαιτεῖς, τὴν δὲ χτίσιν
αὐτοῦ πᾶσαν χαρπούμενος, καὶ χόσμον τοσοῦτον οἰχῶν,
οὐδὲ ὀλίγον ἀνέχῃ μισθὸν καταδαλεῖν, ἀλλὰ τῇ κενοδοξίᾳ
xal σαυτὸν xai τὰ σαυτοῦ πάντα ἐξίδωχας “ xal γὰρ
ἐχεῖθεν ἅπαντα ταῦτα ἤρτηνται. Οὐδὲ γὰρ ἵππος βελτίων
ἂν γένοιτο πρὸς τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ, τὸν χόσμον περιθέ-
μενος τοῦτον, οὔτε ὁ χαθήμενος ἐπ᾽ αὐτοῦ ἄνθρωπος,
ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε καὶ ἀτιμότερος. Πολλοὶ γὰρ ἀφέντες τὸν
ὀχούμενον, πρὸς τὸν κόσμον τοῦ Ümmou πρέπουσι τοὺς
ὀφθαλμοὺς, xai τοὺς ἑπομένους οἰκέτας xal τοὺς προ-
ηἸουμένους καὶ τοὺς συθοῦντας * τὸν δὲ ὑπὸ [941] τούτων
δορυφορούμενον καὶ μισοῦσι, καὶ ἀποστρέφονται ὡς
χοινὸν ἐχθρόν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὅταν τὴν ψυχὴν χοσμῇς, τοῦτο
συμῦδαίνει, ἀλλὰ xai ἄνθρωποι xal ἄγγελοι χαὶ ὁ τῶν
ἀγγέλων Δεσπότης, πάντες σοι τὸν στέφανον πλέχουσιν,
“Ὥστε, εἰ δόξης ἐρᾷς, ἀπόστηθι τούτων ὧν νῦν ποιεῖς,
χαὶ μὴ τὴν οἰχίαν, ἀλλὰ τὴν ψυχὴν χαλλώπιζε, ἵνα γένῃ
λαμπρὸς xal περιφανῆς " ὡς νῦν γε οὐδέν σου γένοιτ᾽
ἂν εὐτελέστερον ἐρὴῆμην ἔχοντος τὴν ψυχὴν, καὶ τὸ τῆς
οἰχίας προδαλλομένον κάλλος, Εἰ δὲ οὐχ ἀνέχῃ τῶν παρ᾽
ἐμοῦ λεγομένων, ἄχουσον τέ τῶν ἔξωθέν τις ἐποίησε,

καὶ αἰσχύνθητι τὴν γοῦν ἐκείνων φιλοσοφίαν, Λέγεται
γάρ τις ἐχείνων εἰς οἰχίαν λαμπρὰν εἰσελθὼν, πολλῷ
μὲν καταλαμπομένην χρυσίῳ, πολλῷ δὲ ἀπαστράπτου-
σαν τῷ τῶν μαρμάρων καὶ τῶν χιόνων χάλλει, ἐπειξῇ
καὶ τὸ ἔδαφος síó: πανταχοῦ τάπητας ἔχον ἑστορεσμέ-
νους, εἰς τὴν ὄψιν ἐμπτύσαι τοῦ τῆς οἰχίας δεσπότου"
εἶτα ἐγκαλούμενος εἰπεῖν, διὰ τὸ μηδαμοῦ τῆς οἰχίας
ἑτέρωθι τοῦτο ἐξεῖναι ποιῆσαι, εἰς τὴν ὅγιν ἀναγχασθῆ.
ναι ὑδρίσαι τὴν Exelvou. Ὁρᾷς πῶς κχαταγέλαστος ὁ τὰ
ἔξωθεν καλλωπίζων ἐστὶ, καὶ παρὰ πᾶσιν εὐκαταφρόνη-
τος τοῖς νοῦν ἔχουσι; Καὶ μάλα εἰχότως. Οὐδὲ γὰρ εἰ
τὴν σύνοιχόν τις ἀφεὶς τὴν σὴν ῥάχια περικεῖσθαι, xa
ἡμελημένην εἶναι, τὰς θεραπαινίδας λαμπρᾷ περιέθαλε
στολῇ, πράως ἂν ἤνεγκας, ἀλλὰ παρωξύνθης, xal Uf
ἂν τὸ πρᾶγμα ἔφησας εἶναι τὴν ἐσχάτην. Τοῦτο τυίνυν
καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς λογίζου Ὅταν γὰρ τοὺς μὲν τοίχου;
xai τὸ ἔδαφος xal τὰ ἔπιπλα xol τὰ ἄλλα πάντα χαλλυ-
πίζῃς, ἐλεημοσύνην δὲ μὴ παρέχῃς δαψιλῆ, μηδὲ τὴν
ἄλλην ἀσχῇς φιλοσοφίαν, οὐδὲν ἕτερον ἣ τοῦτο ποιοῖς,
μᾶλλον δὲ τὸ πολλῷ χαλεπώτερον. Τῆς μὲν γὰρ δυύ)τς
xa τῆς δεσποίνης οὐδὲν τὸ μέσον, τῆςς δὲ ψυχῆς xal τῆς
σαρχὸς πολὺ τὸ διάφορον" εἰ δὲ τῆς σαρχὸς, πολλῷ μξν-
λον τῆς ψυχῆς καὶ τῆς οἰχίας, καὶ τῆς ψυχῆς xa τῆς
χλίνης καὶ τοῦ ὑποποδίου. Ποίας οὖν ἄξιος ἀπολογίας ἂν
εἴης, ταῦτα μὲν ἅπαντα ἀργυρίῳ πολλῷ περιθάλλων,
ἐχείνην δὲ περιορῶν ῥαχοδυτοῦ σαν, αὐχμῶσαν, Tier
σαν, τραυμάτων γέμουσαν, ὑπὸ μυρίων σπαραττομένῃ;
χυνῶν, χαὶ μετὰ ταῦτα ἅπαντα χαὶ δοξάζεσθαι ἀπὸ τῷ
χκαλλωπισμοῦ τῶν ἔξωθεν περικειμένων νομίζων; ὃ δὴ
μάλιστα τῆς ἐσχάτης παραπληξίας ἐστὶ, τὸ γελώμενον
καὶ ὀνειδιζόμενον, καὶ ἀσχημονοῦντα xat ἀτιμαζόμενιν,
xai εἰς ἐσχάτην ἐμπίπτοντα κόλασιν, ἔτι xol ἐγκαλλω"
κίζεσθαι τούτοις. Διὸ παρακαλῶ, ταῦτα πάντα ἐννοῆ-
σαντες ἀνανήψωμεν ὀψὲ γοῦν ποτε, χαὶ ἡμῶν αὑτῶν
γενώμεθα, καὶ τὸν κόσμον τοῦτον ἀπὸ τῶν ἔξωθεν εἰς
τὴν ψυχὴν μετενέγκωμεν. Οὕτω γὰρ καὶ αὐτὸς ἄτυλο;
μένει, καὶ ἡμᾶς τοῖς ἀγγέλοις ἴσους ἐργάζεται, val τὸ
ἀχίνητα προξενήσει καλά" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπι"
τυχεῖν, χάριτι xal. φιλανθρωπέᾳα τοῦ Κυρίου ἡμῶν hs
σοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα el; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

a a à (i ......ς..---.:ς — M --

[542] OMIAIA IB'.

'Arüpi zov λέγω διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς capxóc
ὑμῶν. Ὥσπερ γὰρ παρεστήσατε τὰ μέλη τῆς
σαρκὸς ὑμῶν δοῦλα τῇ ἀκαθαρσίᾳ καὶ τῇ ἀνομίᾳ
εἰς τὴν ἀνομίαν, οὕτω vor παραστήσατε τὰ μέλη
ὑμῶν 6obAa τῇ δικαιοσύνῃ εἰς ἁγιασμόν.

a'. Ἐπειδὴ πολλὴν ἀπήτησεν ἀχρίδειαν τοῦ βίου, ve-
χροὺς εἶναι χελεύων τῷ κόσμῳ, καὶ τεθνηκέναι τῇ
πονηρίᾳ, καὶ ἀκινήτους μένειν πρὸς τὴν τῶν ἀμαρτη-
μάτων ἐνέργειαν, καὶ ἐδόχεςι μέγα τι xot βαρὺ λέγειν
χαὶ τὴν ἀνθρωπίνην ὑπερθαῖνον φύσιν * δεῖξαι βουλόμε-
νος, ὅτι οὐδὲν ὑπέρογχον ἀπαιτεῖ, οὐδὲ ὅσον ἐχρὴν τὸν
τοσαύτης ἀπολαύσαντα δωρεᾶς, ἀλλὰ xol σφόδρα σύμ-
μέτρον xal κοῦφον, ἀπὸ τῶν ἐναντίων αὑτὸ χατασχευά-
ζει, xal φησιν, ᾿Αγθρώπιρον Aéyo " ὡσανεὶ ἔλεγεν,
ἀπὸ ἀνθρωπίνων λογισμῶν, ἀπὸ τῶν ἐν συνηθείᾳ γινο-

μένων" τὸ γὰρ σύμμετρον 5 τῇ προσηγορίᾳ τοῦ ἀνίρυ-
πίνου δηλοῖ " καὶ γὰρ xal ἀλλαχοῦ φησι" Πειρασμὸς
ὑμᾶς οὐκ εἴληφεν, εἰ μὴ ἀνθρώπινος " τουτέστι, syy-
μετρος xal μικρός. Ὥσπερ γὰρ παρεστήσατε cà μέϊη
ὑμῶν δοῦλα τῇ ἀκαθαρσίᾳ καὶ τῇ ἀνομίᾳ εἰς τὴν
ἀνομίαν, οὕτω νῦν παραστήσατε τὰ μέλη Op
δοῦλα τῇ δικαιοσύνῃ εἰς ἁγιασμόν. Kalvor πολὺ sb!
δεσποτῶν τὸ μέσον, ἀλλ' ὅμως τὸ ἴσον τῆς δουλεῖσς
ἀπαιτῶ μέτρον. Ἔδει μὲν γὰρ καὶ πολλῷ πλέον di-
&veyxelv, καὶ τοσούτῳ πλέον, ὅσῳ xal αὕτη μείζων Ts
δεσποτείας ἐκείνης χαὶ ἀμείνων * πλὴν ἀλλ᾽ οὐδὲν mim
ἀπαιτῶ διὰ τὴν ἀσθένειαν. Καὶ οὐκ εἶπε, Τῆς πριν
ρέσεως ὑμῶν, οὐδὲ Τῆς προθυμίας, ἀλλὰ, Τῆς cap^
ὑμῶν, ἀνεπαχθέστερον ποιῶν τὸν λόγον. Καίτοι
μὲν ἀκαθαρσία, τὸ δὲ ἁγιασμός * τὸ μὲν ἀνομία"
δ Mss. duo, γινομένων" ἢ γὰρ τοῦτο, à τὸ σύμμετρον

Digitized by Google
