<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    511 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XIII. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,900">
    Συνηδομαι γαρ, φησι, τω νομω του Θεου, κατά τον
    εσω ανθρωπον. Ηδειν μεν γαρ και προ τουτου, φησι,
    το καλον, ευρων δε αυτο και εν γραμμασι κειμενον,
    επαινω. Βλεπω δε ετερον νομον εν τοις μελεσι μου,
    αντιστρατευομενον τω νομω του νοος μου.

    γ. Νόμον ενταυθα παλιν αντιστρατευομενον την αμαρ-
    τιαν εκαλεσεν, ου δια την αξιαν, αλλα δια την σφοδραν
    υπακοην των πειθομενων αυτη. Ωσπερ ουν κυριον τον
    μαμμωνα καλει, και θεον την κοιλιαν, ου δια την
    οικειαν αξιαν, αλλα δια την πολλην των υποταττομενων
    δουλειαν· ουτω και ενταυθα νομον εκαλεσεν αμαρτιαν,
    δια τους ουτως αυτη δουλευοντας και φοβουμενους αφει-
    ναι αυτην, ωσπερ δεδοικασιν οι νομον λαβοντες αφει-
    ναι τον νομον. Αυτη ουν, φησιν, αντικειται [561] τω νο-
    μω τω φυσικω· τουτο γαρ εστι, Τω νομω του νοος μου.
    Και εισαγει λοιπον παραταξιν και μαχην, και τον αγωνα
    δηλον αναιτησαι τω φυσικω νομω. Ο γαρ Μωυσεως εκ
    περιουσιας υστερον προσετεθη· αλλ' ομως και ουτος
    κακεινος, ο μεν διδαξας, ο δε επαινεσας τα δεοντα, ουδεν
    εν τη μαχη ταυτη μεγα ηνυσαν· τοσαυτη της αμαρτιας
    η τυραννις, νικωσα και περιγινομενη. Όπερ ουν ο
    Παυλος εμφαινων, και την κατά κράτος ητταν δηλων
    ελεγε· Βλεπω δε ετερον νομον αντιστρατευομενον τω
    νομω του νοος μου, και αιχμαλωτιζοντά με. Ου γαρ
    ειπε, Νικούντα απλως, αλλ', Αιχμαλωτιζοντά με τω
    νομω της αμαρτιας. Ουκ ειπε, Τη ορμη της σαρκος,
    ουδε, Τη φυσει της σαρκος, αλλα, Τω νομω της αμαρ-
    τιας, τουτεστι, τη τυραννιδι, τη δυναμει. Πως ουν φησι,
    Τω οτι εν τοις μελεσι μου; Και ει τουτο; ου γαρ
    τουτο αμαρτιαν τα μελη ποιει, αλλα χωριζει μαλιστα
    της αμαρτιας· ετερον γαρ το, εν τινι, και το, εν ω
    εστιν εκεινο. Ωσπερ οουν η εντολη ουκ εστι πονηρα,
    επειδη δι' αυτης αφορμην ελαβεν η αμαρτια· ουτως ουδε
    της σαρκος η φυσις, ει και δι' αυτης ημας καταγωνιζε-
    ται· επει ουτως εσται και η ψυχη πονηρα, και πολλω
    μαλλον εκεινη, οσω και το κυριος των πρακτεων εχει.
    Αλλ' ουκ εστι ταυτα, ουκ εστιν. Ουδε γαρ τι θαυμαστον
    οικον και βασιλικας αυλας τυραννος λαβη και ληστης,
    διαβολη της οικιας το γινόμενον, αλλ' η κατηγορια πασα
    των τα τοιαυτα επιβουλευσαμενων εστιν. Αλλ' οι της
    αληθειας εχθροι μετα της ασεβειας και ανοια πολλη
    περιπιπτοντες, ουκ αισθονται. Ουδε γαρ της σαρκος
    μονον κατηγορουσιν, αλλα και τον νομον διαβαλλουσι·
    κειτογε η πονηρον η σαρξ, καλον ο νομος· αντιστρα-
    τευεται γαρ και εναντιουται· ει δε ου καλον ο νομος, κα-
    λον η σαρξ· μαχεται γαρ αυτω κατ' εκεινους και πολε-
    μει. Πως ουν αμφοτερα του διαβολου φασιν ειναι, εναντια
    αλληλοις εισαγοντες; Ουχ εστι μετα της ασεβειας και
    η ανοια; Αλλ' ου της Εκκλησιας τα δογματα τοιαυτα,
    αλλα την αμαρτιαν κατακρινει μονον, και τον νομον
    εκατερον παρα Θεου δεδομενον, και τον της φυσεως, και
    τον του Μωυσεως, ταυτη πολεμιον ειναι φησιν, ου τη
    σαρκι· ουδε γαρ την σαρκα αμαρτιαν ειναι, αλλ' εργον
    Θεου σαρξοα, και προς αρετην ημιν επιτηδειον, εαν νη-
    ψωμεν. Ταλαιπωρος εγω ανθρωπος· τις με ρυσεται εκ
    του σωματος του θανατου τουτου; Ειδες ποση της χα-
    ριας η τυραννις, οτι και συνηδομενον τω νομω τον νουν
    νικη; Ουδε γαρ εχει τις ειπειν, φησιν, οτι μισουντά με
    τον νομον και αποστρεφομενον η αμαρτια χειρουται·
    συνηδομαι γαρ αυτω και συμπραττω, και καταφεύγω προς
    αυτον, αλλ' ομως εκεινος μεν ουδε φευγοντα προς αυτον
    ισχυσε σωσαι, ο δε Χριστος και φευγοντα απ' αυτου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,900">
    εσωσεν. Ειδες ποση της χαριτος η υπερβολη; Αλλ' ουτω
    μεν ουκ εθηκεν αυτο ο Αποστολος· ανοιμωξας δε μονον
    και θρηνησας μεγα, ως εν ερημια των βοηθησοντων, δια
    της αποριας δεικνυσι του Χριστου την δυναμιν, και
    φησι· Ταλαιπωρος εγω ανθρωπος· τις με ρυσεται εκ
    του σωματος του θανατου τουτου; Νομος ουκ ισχυσε,
    το συνειδος, ουκ ηρκεσε· καιτοι γε επιπνουν τα καλα, και
    ουκ [562] ετημουν μονον, αλλα και απεμαχομην προς τα
    εναντια. Τω γαρ ειπειν, Αντιστρατευομενον, εδειξε
    και αυτον αντισσατομενον. Πωθεν ουν εσται σωτηριας
    ελπις; Ευχαριστω τω Θεω, φησι, δια Ιησου Χριστου
    του Κυριου ημων. Ειδες πως εδειξεν αναγκαιαν της
    χαριτος την παρουσιαν, και κοινά Πατρος και Υιου τα
    κατορθωματα; Ει γαρ και τω Πατρι ευχαριστεί, αλλα
    της ευχαριστιας ταυτης και ο Υιος αιτιος. Οταν δε
    ακουσης λεγοντος αυτου, Τίς με ρύσεται εκ του σώμα-
    τος του θανάτου τούτου; μη νόμιζε της σαρκος αυτον
    κατηγορειν. Ουδε γαρ ειπε σωμα αμαρτιας, αλλα σωμα
    θανατου· τουτεστι το θνητον σωμα, τα χειρωθεν υπο του
    θανατου, ου το γενησαν τον θανατον· οπερ ου της πο-
    νηριας της σαρκος, αλλα της επιρρεας ης υπεμεινε, δει-
    γμα εστιν. Ωσπερ αν ει τις αιχμαλωτισθεις παρα βαρβα-
    ρων, λεγοιτο ειναι των βαρβαρων, ουκ επειδη βαρβαρος
    εστιν, αλλ' επειδη υπ' εκεινων κατεχετο· ουτω και το
    σωμα θανατου λεγεται, επειδη κατεσχεθη παρ' αυτου,
    ουκ επειδη προεξενησεν αυτον. Διοπερ ουδε αυτος
    του σωματος ρυσθηναι βουλεται, αλλα του θνητου
    σωματος, αινιττομενος ο πολλακις εφην, οτι εκ του
    παθητου αυτο γενεσθαι, και ευεπιχειρητον γεγονε τη
    αμαρτια.

    δ. Και τίνος ένεκεν, φησιν, ει τοσαυτη της αμαρτιας
    η τυραννις προ της χαριτος ην, εκολασθησαν οι αμαρτα-
    νοντες; Ότι τοιαυτα επεταγησαν, εια δυνατον ην και
    της αμαρτιας κρατουσης κατορθουν. Ουδε γαρ εις ακραν
    αυτους ειλκε πολιτειαν, αλλα και χρηματων απολαυειν
    επετρεπε, και γυναιξι κεχρησθαι πλειοσιν ουκ ανεκο-
    και θυμω χαρισασθαι μετα του δικαιου, και τρυφη χρη-
    σασθαι· συμμετρων και τοσαυτην ην η συγκαταβασις, ως
    και ελαττονα ων ο φυσικος διηγορευσε νομος, τον γρα-
    πτον απαιτειν. Ο μεν γαρ της φυσεως νομος ενα ανδρα
    μια γυναικι διηνεκως ομιλειν εκελευεν· οπερ ουν και ο
    Χριστος δηλον ελεγεν, οτι Ο ποιησας εξ αρχης, αρσεν
    και θηλυ εποιησεν αυτους. Ο δε Μωυσεως νομος ουτε
    την μεν εκβαλειν, την δε αντεισαγειν εκωλυεν, ουτε δυο
    κατα ταυτον α εχειν απηγορευε. Χωρις δε τουτου, και
    ετερα πλειονα των εν τω νομω τους προ τουτου κατορ-
    θωστας ιδου· τις αν τη της φυσεως παιδευομενος νομω.
    Ου τοινυν επηρεασθησαν οι εν τη Παλαια πολιτευσαμε-
    νοι, συμμετρου νομοθεσιας ουτως εισενεχθεισης αυταις.
    Ει δε μηδε ουτως ηρκεσαν περιγενεσθαι, της αυτων ρα-
    θυμιας το εγκλημα. Δια τουτο και ο Παυλος ευχαριστεί,
    οτι ουδεν τουτων ακριβολογησαμενος ο Χριστος, ου μο-
    νον των ημετερων ουκ απητησεν ευθυνας, αλλα και επι-
    τηδειους εποιησε προς μειζονα δρομον. Διο φησιν, Ευ-
    χαριστω τω Θεω μου δια Ιησου Χριστου. Και την
    σωτηριαν αφεις ωμολογημενην, εκ των ήδη κατασκευα-
    σθεντων επ' αλλιο μεταβαινει πλεον λεγων, οτι ου των
    προτερων απηλλαγημεν μονον, αλλα και προς το μελλον
    αχειρωτοι γεγοναμεν. [563] Ουδεν γαρ, φησι, κατά-
    κριμα νυν τοις εν Χριστω Ιησου, μη κατά σάρκα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,900,1000,950">
    a Sic mss. Edid vero male, κατ' αὐτόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel dos acentos e grafia conforme visível na imagem. Palavras como "σάρξοα" e "αλλιο" foram transcritas conforme aparecem, mesmo que possam conter erros de impressão em relação ao texto crítico esperado. As letras gregas Γ e Δ marcam início de parágrafos/seções no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>