[11]
diamur,, et tunc intremas, cum dives ille maxime
vivere tibi videtur , in ipso voluptatis tempore; et
ingressi contemplemur quo in statu uterque sít : nam
ex gestis deprehenditur uter vivat, uter mortuus sit.
Alterum certe inveniemus inter libros, in oratione,
in jejunio , aut aeri cuipiam rei vigllantem ac dedi-
tum , cum Deo loquentem : alterum ebrietate obru-
tum , ac mortuo nibilo melius affectum videbimus.
Si ad vesperam usque m:neanius , mortem magis il-
lum invadentem videbimus, et postea succedentem
somhum : alterum vero etiain. noctu. vigilantem.
Utrum ergo dicemus potius vivere, eumne qui sinc

sensu jacet , ad risum omnibus expositum ; an eum, —

qui operatur οἱ eun Deo loquitur? lilum enim si
adeas, et ipsi quidpiam necessarium dicas , nihil au-
dies loquentem , sed quasi mortuum; hunc verosive
woctu sive interdiu convenias , angelum wmogis quam
lominem videbis, de celestibus rebus philosophan-
tem. Viden" illum plus quam omnes viventes vivere ;
bunc vero vel mortuis miserabilius jacere ?* Quod. si
operari videatur , alia pro aliis videt, ac furentibus
similis est ; imo illis miserior. Furentem enim si quis
contumelia affecerit, nos miseranur , kedentemque
inerepamus : in hunc vero si quem insilientem videa-
mus, non solum non ad misericordiam flectimur ,
$ed illum jacentem damnamus. Hoccine , quiso, vita
esi? annon mille mortibus deteríus ? Viden' non modo
mortuum esse eura, qui deliciatur, sed etiam mortuo
pejus se habentem et dzemoniaco miseriorem? llic
nmque misericordiam attrahit, ille odio habetur ;
μὲς venia fruitur, ille de morbo suo poenas dat. Quod
si exterias ita ridiculus est, putrefactam salivam
emittens , et putre vinum olens; miseram animam
€ngil, qui in corpore ceu in sepulcro obruta ja-
tet, quomodo illa se habcre putetur. Idipsum enim
videre est , ac si puelle ornatz , caste, liber, no-
bili atque formosz, ancillam barbaram , turpem, im-
puram insultare, ipsique contumelias inferre quis
€um potestate juberet. Etenim 13le quidpiam est
ebrietas.

10. Contra ebrietatem et avaritiam, — Quis ergo, si
mente valeat , non sexcenties mori malit, quam. vel
enam dien sic transigere ? Etsi enim illucescente die ,
ez tali comedia surgens ille sapere videatur, neque
tunc pura fruitur temperantia , nube illa ab ebrietatis
tempestate immissa adhuc ob oculos stante. Si vero
toncedatur illum pure sapere, qux hinc utilitas ?
Nihil enim ipsi prodest bic sobrietas, nisi ul eos
qui se incosant videat, Nam dum turpiter se gerit,
boc tantum lucratur, quod nullum se irridentium
sensum babeat : die autein subsequente hanc amittit
consolationem , cum domesticos turmurantes , uxo-
rem pudore affectam , amicos incusantes , inimicog

irridentes xentit. Quid hac vita miserabilius fuerit ,.

per diem ri-ui omnibus esse, et vespere eamdem ia

turpitudinem recidere ? Sed quid?visne avaros in me-

dium proferamus ? Hzc cnim est altera gravior ebrie-

fas ; sá autem ebrietas, esl etiam mors illa deterior,

quia baec ebrietas gravior est illa. Etenim non iia
ParaoL. Ga. LX.

IN EPIST. AD ROM. HOMIL. Xi.

5

grave est vino temulentam esse , ut peeunie cupidi« .
tate : illic enim damnum in ipso morbo consistit ,
atque in stupiditatem et ipsius ebrii perniciem dest-
nit; hic vero in mille animas detrimentum transit ;
varia undique bella succendens. Age itaque, et hune
cum illo comparantes videamus , in quibusnam ipsi
consors sit , et in quibusnam illum superet , et ebrios
inter se mutiio comparemus. Nam cum beato illo ;
qui in Spiritu vivit , non ultra conferantur isti , sed
inter se invicem examinentur. Rursus ménsam in
medium addecamus, mille c:dibus refertam. In
quibusnam igitur conveniunt et iuter se similes sunt?
In ipsa morbi natura ; nam ebrietatis species diversa
est : illa quippe viuo , παῖς pecunia constat : morbus
autem similis est; uterque enim similiter absurda
cupiditate tenetur. Nam qui vino est ebrius , quanto
plures calices hauserit, tanto plures appetit : qui
pecunias amat , quanto plures acquisierit , tanto ma-
gis flummam cupiditatis accendit , gravioremque sibi
sitim parit. In hoc igitur $imiles sunt : in altero au-
tem avarus superior est. In quo? Quia ille quidem
rem patitur secundum naturam : vinum enim cuni sit
calidum , et insitam siccitatem intendat , sic ebrios in'
sitim conjicit : ille vero undenam plura semper ap-
petit? Unde? Cum magis dives est , tunc maxime in
paupertate versatur : nam intellectu difficilis est hie
morbus, et swnigmati similis. Sed videamus illos
etiam post ebrietatem ; imo avarum numquam videre
€st post ebrietatem , quia semper ebrius est. Itaque
utrumque ebrium dispiciamus , et consideremus uter
magis sit ridiculus, ipsorumque modum et morem
accurate describamus. Videbimus itaque eum , qui
ex vino insani more fertur , appetente vespera apertis
oculis neminem videre et. temere ferri, in obvios

: impingentem et vomentem , dilaceratum turpiterque

nudatum : sive uxor ad(uerit , sive filia , sive ancilla,
sive quivis alius , effuse irridebitur. Age, avarum in
medium adducamus. Hic euim, qua aguntur , non
risu modo digna sunt , sed etiam exsecralione et ira
mulia , sexcentisque fulminibus ; interim tamen risum
videamus. Etenim hic perinde atque ille omnes igno-
rat , amicos et inimicos ; similiterque apertis oculis
excxecatus est, ac sicut illius oculis omuia vinum,
sic bujus omnia pecuniz sunt. Yomitus vero longe
gravior est: neque enim eibos emitlit, sed verba
convicii , eontumelize , belli , mortis, quz mille de
ealo contra caput suum fulmina atirabunt ; ac sicut
ehrii corpus lividum est ac diffluens , sic est et avari
anima : imo vero neque corpus ejus ab hoc morbo
exemplum est , sed etiam magis eapilur , cum magis
quam vinum illum absumant Cura , ira , vigili , ct
paulatn illum arrodant. Certe qui a vinolentia detino-
tur, potest tamen nociu sobrie agere : bie vere per-
petuo obrius est , ei die et nocte , et vigilans et dor-
miens , majores dans ponas , quam vincti , et ii qui
in metallis laborant , et si qui majori cruciatgi depu-
tantur.

41. Hoccine, quiso, vita est? annon more , et
quavis morte miserabilius ? Mors enim quietem cor»

33

Digitized by Google
