<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    475 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. X. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,70,490,840">
    ὁ καρπός· τὸν γὰρ κοινὸν ἐκεῖνον θάνατον ἤνεγκεν, ὃς
    ἐκράτει καὶ ἐτυράννει. Τίνος οὖν ἕνεκεν ἐπάγει,
    Ἁμαρτία δὲ οὐκ ἐλλογεῖται, μὴ ὄντος νόμου ; Ἐξ
    ἀντιθέσεως τῶν ουδαίων, φησίν, οἱ τὰ ἡμέτερα εἰρη-
    κότες τοῦτο αὐτὸν τεθεικέναι λέγονται, ὅτι εἰ μὴ ἐστιν
    ἁμαρτία χωρὶς νόμου, πῶς  θάνατος ἀνῃ̂κε πάντας
    τοὺς πρὸ τοῦ νόμου ; Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ τὸ λεχθῆναι
    μᾶλλον λόγον ἔχειν μᾶλλον, καὶ τ ἀποστολικῇ συμβαί-
    νειν διανοίᾳ. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν ; Εἰπὼν, ὅτι ἄχρι νόμου
    ἁμαρτία ἦν ἐν κόσμῳ, τοῦτό μοι δοκεῖ λέγειν, ὅτι τοῦ
    νόμου δοθέντος, ἡ ἁμαρτία ἐκράτει ἡ ἐκ τῆς παραβά-
    σεως, καὶ ἕως τότε ἐκράτει, ἕως καὶ νόμος ἦν · οὐδὲ
    γὰρ δύναται συστῆναι, φησίν, ἁμαρτία, μὴ ὄντος νόμου.
    Εἰ τοίνυν αὕτη ἡ ἁμαρτία, φησίν, ἐκ τῆς τοῦ νόμου πα-
    ραβάσεως τὸν θάνατον ἔτικτε, πῶς οἱ πρ τοῦ νόμου
    πάντες ἀπέθανον ; Εἰ γὰρ ἐξ ἁμαρτίας ὁ θάνατος τὴν
    ῥίζαν ἔσχε, νόμῳ δὲ οὐχ ὄντος ἡ ἁμαρτία οὐκ ἐλλογεῖ-
    ται, πῶς  θάνατος ἐκράτει ; Ὅθεν δῆλον, ὅτι οχ αὕτη 
    ἁμαρτία ἡ τῆς τοῦ νόμου παραβάσεως, ἀλλ' ἐκείνη ἡ
    τῆς τοῦ Ἀδὰμ παρακοῆς, αὕτη ἦν ἡ πάντα λυμαινο-
    μένη. Καί τίς ἡ τούτου ἀπόδειξις ; Τὸ καὶ πρὸ τοῦ νό-
    μου πάντας ἀποθνήσκειν. Ἐβασίλευσε γὰρ ὁ θάνα-
    τος, φησίν, ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι Μωϋσέως, καὶ ἐπὶ τοὺς
    μὴ ἁμαρτήσαντας. Πῶς ἐβασίλευσεν ; Ἐν τ ὁμοιώ-
    ματι τῆς παραβάσεως Ἀδάμ, ὃς ἐστι τύπος τοῦ
    μέλλοντος. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τύπος ἐστὶν Ἰησοῦ Χρι-
    στοῦ ὁ Ἀδάμ. Πῶς τύπος ; φησίν. Ὅτι, ὥσπερ ἐκεῖνος
    τὰς ἐξ αὐτοῦ, καίτοι γε μὴ φαγοῦσιν ἀπὸ το ξύλου,
    γέγονεν αἴτιος θανάτου τοῦ διὰ τὴν βρῶσιν εἰσαχθέντος ·
    οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς τοῖς ἐξ αὐτοῦ, καίτοι γε οὐ δικαιο-
    πραγήσασιν, γέγονε πρόξενος δικαιοσύνης, ἣν διὰ τοῦ
    σταυροῦ πσιν ἡμῖν ἐχαρίσατο. Διὰ τοῦτο νω καὶ κάτω
    τοῦ ἑνὸς ἔχεται, καὶ συνεχῶς τοῦτο ες μέσον φέρει,
    λέγων · Ὥσπερ δι' ἑνὸς ἀνθρώπου ἡ ἁμαρτία εἰς τὸν
    κόσμον εἰσῆλθε · καί, Ἐν τ τοῦ νὸς παραπτώ-
    ματι οἱ πολλο ἀπέθανον · καί, Οὐχ ὡς δι' ἑνς
    ἁμαρτήσαντος, τὸ δώρημα · καί, Τὸ κρίμα ἐξ ἑνὸς
    εἰς κατάκριμα · καὶ πάλιν, Εἰ γὰρ τῷ το ἑνὸς παρα-
    πτώματι ὁ θάνατος ἐβασίλευσε διὰ τοῦ ἑνός ·
    καί, Ἄρα οὖν ὡς δι' ἑνὸς παραπτώματος · καὶ πά-
    λιν, Ὥσπερ διὰ τῆς παρακοῆς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου
    ἁμαρτωλοὶ κατεστάθησαν οἱ πολλοί · καὶ οὐκ ἀφ-
    ίσταται τοῦ ἑνός, ἵν' ταν λέγῃ σοι ὁ Ἰουδαῖος, Πῶς,
    ἑνς κατορθώσαντος τοῦ Χριστοῦ,  οἰκουμένη ἐσώθη ;
    δυνηθῇς αὐτῷ λέγειν, Πῶς, ἑνὸς παρακούσαντος τοῦ
    Ἀδάμ, ἡ οκουμένη κατεκρίθη ; Καίτοι γε οὐχ ἴσον
    ἁμαρτία καὶ χάρις, οὐκ ἴσον θάνατος καὶ ζωή, οὐχ ἴσον
    διάβολος καὶ Θεός, ἀλλ' ἕτερον τὸ μέσον. Ὅταν οὖν
    καὶ ἀπὸ τῆς τοῦ πράγματος φύσεως, καὶ ἀπὸ τῆς τοῦ
    μεταθέοντος δυνάμεως, καὶ ἀπ' αὐτοῦ τοῦ πρέποντος,
    πολὺ γὰρ τῷ Θε τοῦτο πρεπωδέστερον, τὸ σῴζειν, ἢ
    τὸ κολάζειν, ἔνταῦθα  ὑπεροχὴ καὶ τὰ νικητήρια, τίνα
    ἂν ἔχοις λόγον εἰς ἀπιστίαν, εἰπέ μοι ; Ὅτι μὲν οὖν
    κατὰ [521] λόγον τὸ γεγενημένον, ἔδειξεν εἰπών · Ἀλλ'
    οὐχ ς τὸ παράπτωμα, οὕτω καὶ τὸ χάρισμα. Εἰ γὰρ
    τῷ τοῦ ἑνς παραπτώματι ο πολλοὶ ἀπέθανον,
    πολλῷ μᾶλλον ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ καὶ ἡ δωρεὰ ἐν
    χάριτι τῇ τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς
    τοὺς πολλοὺς ἐπερίσσευσεν. Ὁ γὰρ λέγει, τοιοῦτόν
    ἐστιν · Εἰ ἡ ἁμαρτία τοσοῦτον ἴσχυσε, καὶ ἀνθρώπου
    ἁμαρτία ἑνός · χάρις, καὶ Θεοῦ χάρις, καὶ οὐ Πατρὸς
    μόνου, ἀλλὰ καὶ Υοῦ, πῶς οὐ περιέσται μειζόνως ;
    πολλῷ γὰρ τοῦτο εὐλογώτερον. Τὸ μὲν γὰρ ἕτερον δι'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,990,840">
    ἕτερον κολάζεσθαι, οὐ σφόδρα δοκεῖ λόγον ἔχειν · τὸ δὲ
    τερον δι' τερον σώζεσθαι, καὶ πρεπωδέστερον μᾶλλον
    καὶ εὐλογώτερον. Εἰ τοίνυν ἐκεῖνο γέγονε, πολλῷ μᾶλ-
    λον τοῦτο.

    β'. Ὅτι μὲν οὖν εἰκὸς καὶ εὔλογον, ἐκ τούτων ἔδειξε ·
    καὶ γὰρ ἐκείνου α κατασκευασθέντος, εὐπαράδεκτον
    τοῦτο λοιπὸν ἔμελλεν εἶναι · ὅτι δ καὶ ἀναγκαῖον, ἐκ
    τῶν ξῆς κατασκευάζει. Πῶς οὖν τοῦτο κατασκευάζει ;
    Οὐχ ὡς δι' ἑνὸς ἁμαρτήσαντος τὸ δώρημα, φησί · τὸ
    μὲν γὰρ κρίμα ἐξ ἑνς εἰς κατάκριμα · τὸ δὲ χάρι-
    σμα ἐκ πολλῶν παραπτωμάτων εἰς δικαίωμα. Καί
    τί ποτέ ἐστι τοῦτο τὸ λεγόμενον ; Ὅτι τὸν μὲν θάνατον
    καὶ τὸ κατάκριμα ἴσχυσεν ἁμαρτία μία εἰσενεγκεῖν · ἡ
    δὲ χάρις οὐ τὴν μίαν ἐκείνην ἁμαρτίαν ἀνεῖλε μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τὰς μετ' ἐκείνην ἐπεισελθούσας. Ἵνα γὰρ τὸ,
    ὡς, καὶ τὸ, οὕτω, τιθέμενον, μὴ ἴσον εἰσάγῃ μέτρον
    τῶν ἀγαθῶν πρὸς τὰ κακά, μηδὲ νομίσης ἀκούων τὸν
    Ἀδάμ, ἐκείνην ἀνηρτῆσθαι μόνην τὴν ἁμαρτίαν, ἣν ἐκεῖ-
    νος εἰσήνεγκε, λέγει ὅτι πολλῶν παραπτωμάτων ἡ ἀναί-
    ρεσις γέγονε. Πόθεν δῆλον ; Ὅτι μετὰ τὰς ἀπείρους
    ἁμαρτίας τὰς μετ' ἐκείνην τὴν ἐν τῷ παραδείσῳ εἰς δι-
    καίωμα τὸ πρᾶγμα ἐξέβη. Ὅπου δὲ δικαιοσύνη, ἐξ
    ἀνάγκης καὶ ζωὴ πάντως ἕπεται, καὶ τὰ μυρία ἀγαθά,
    ὥσπερ οὖν, που ἁμαρτία, θάνατος.

    Πλέον γὰρ τῆς ζωῆς ἡ δικαιοσύνη, ἐπειδὴ καὶ ῥίζα
    ἐστὶ ζωῆς. Ὅτι μὲν οὖν πλείονα εἴρηται τὰ ἀγαθά,
    καὶ οὐκ ἐκείνη ἀνῄρηται ἡ ἁμαρτία μόνον, ἀλλὰ καὶ
    πᾶσαι αἱ λοιπαί, ἔδειξεν εἰπών · Τὸ δὲ χάρισμα ἐκ
    πολλῶν παραπτωμάτων εἰς δικαίωμα. Ὅθεν ἀναγ-
    καίως συναποδείκνυται καὶ τὸ τὸν θάνατον προῤῥίζον
    ἀνεσπάσθαι. Χρεία δὲ κατασκευάσαι λοιπόν, ἐπειδὴ
    μεῖζον εἶπε τοῦ προτέρου τὸ δεύτερον, καὶ αὐτὸ τοῦτο
    πάλιν. Πρότερον μὲν γὰρ εἶπεν, ὅτι Εἰ ἑνὸς ἁμαρτία
    ἀπέκτεινε πάντας, πολλῷ μᾶλλον καὶ ἑνὸς χάρις σῶσαι
    δυνήσεται · μετὰ ταῦτα δειξεν, τι οὐκ ἐκείνη ἀνῃρέθη
    μόνον ἡ ἁμαρτία διὰ τῆς χάριτος, ἀλλὰ καὶ πᾶσαι αἱ λοι-
    παί, καὶ οὐχ ἁμαρτίαι ἀνῃρέθησαν μόνον, ἀλλὰ καὶ δι-
    καιοσύνην ἐδόθη · καὶ οὐ τοσοῦτον ὠφέλησε μόνον ὁ Χρι-
    στὸς, ὅσον ἔβλαψεν ὁ Ἀδάμ, ἀλλὰ καὶ πολλ πλεῖον καὶ
    μεῖζον. Ἐπεὶ οὖν τοιαῦτα ἀπεφήνατο, δεῖται πάλιν καὶ
    ἐνταῦθα κατασκευῆς πλείονος. Πῶς οὖν αὐτὸ κατασκευά-
    ζει ; Εἰ γὰρ τῷ το ἑνὸς παραπτώματι, [522] φησιν,
    ὁ θάνατος ἐβασίλευσε διὰ τοῦ ἑνός, πολλῷ μᾶλλον
    οἱ τν περισσείαν τς χάριτος καὶ τῆς δωρεᾶς τῆς
    δικαιοσύνης λαμβάνοντες, ἐν ζωῇ βασιλεύσουσι διὰ
    τοῦ ἑνὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ.  δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι ·
    Τί τὸν θάνατον ὥπλισε κατὰ τῆς οἰκουμένης ; Τὸ φαγεῖν
    ἀπὸ τοῦ ξύλου μόνον τὸν ἕνα ἄνθρωπον. Εἰ οὖν ὁ θά-
    νατος τοσαύτην ἔλαβεν ἰσχὺν ἐξ ἑνς παραπτώματος,
    ὅταν εὑρεθῶσί τινες πολλῷ μείζονα τῆς ἁμαρτίας ἐκείνης
    λαβόντες χάριν καὶ δικαιοσύνην, πῶς δυνήσονται εἶναι
    λοιπὸν ὑπεύθυνοι τῷ θανάτῳ ; Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπεν ἐν-
    ταῦθα, χάριν, ἀλλά, Περισσείαν χάριτος · οὐ γὰρ ὅσον
    ἐκρήξομεν εἰς τν τῆς μαρτίας ἀναίρεσιν, τοσοῦτον
    ἐλάβομεν μόνον ἐκ τῆς χάριτος, ἀλλὰ καὶ πολλῷ πλέον.
    Καὶ γὰρ καὶ κολάσεως ἀπηλλάγημεν, καὶ κακίαν ἀπεδο-
    σάμεθα πᾶσαν, καὶ ἀνεγεννήθημεν ἄνωθεν, καὶ ἀνέστη-
    μεν τοῦ παλαιοῦ ταφέντος ἀνθρώπου, καὶ ἀπελυτρώθη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,990,950">
    a Sic Savil. et mss. recte. Morel. perperam, οὐ γὰρ ἐκεῖ-
    νου. Infra illud, πῶς οὖν τοῦτο κατασκευάζει ; in mss. omni-
    bus habetur. Savil. ad marginem posuit, sed ad seriem perti
    net. b Quidam habent, καὶ τς δωρεᾶς καὶ τῆς δικαιοσύνης
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Vol. 60, Homilias sobre Romanos de João Crisóstomo).
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Marcadores de seção [521] e [522] presentes no texto.
    Marcador de nota 'a' no texto (coluna direita, linha 7) e 'b' referido no aparato.
    A letra 'β'.' no início do segundo parágrafo da coluna direita indica uma subdivisão do texto.
  </notas>
</pagina>