<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    515 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,900">
    impeccabilem autem, et naturam eamdem quam no-
    stram. Itaque hinc palam est, naturam carnis non
    fuisse malam : neque enim aliam loco illius prioris
    accepit Christus, neque hac secundum substantiam
    mutata, sic peccatum expugnare aggressus est; sed illa
    in natura sua relicta, contra peccatum coronari illam
    curavit ; et tunc illam post victoriam suscitavit et
    immortalem effecit. Quid hoc ad me,inques, si hæc
    illa carne facta sunt? Ad te certe maxime pertinet :
    idcirco addidit : 4. Ut justificatio legis impleretur in
    nobis, qui non secundum carnem ambulamus. Quid est,
    Justificatio ? Finis, scopus, præclarum gestum. Quid
    enim ille volebat, et quid præcepit ? Ut sine peccato
    esses. Hoc ergo jam per Christum nobis præstitum
    est : ac contra stare ac vincere penes illum fuit;
    victoria frui, nostrum. Itaque non jam amplius pecca-
    bimus; non certe peccabimus, nisi admodum fracti
    et soluti simus : ideo addidit, Qui non secundum
    carnem ambulamus. Ne enim audiens, quod te Christus
    liberaverit a bello peccati, et quod justificatio legis
    perfecta sit in te, peccato in carne damnato, totum
    apparatum dejiceres; ideo postquam ibi dixerat,
    Nulla ergo condemnatio , adjecit : Iis qui secundum
    carnem non ambulant ; et hic cum dicit, Ut impleretur
    justificatio legis in nobis , hoc ipsum adjecit ; imo non
    hoc tantum, sed multo amplius. Cum dixisset enim :
    Ut justificatio legis impleretur in nobis, qui non secun-
    dum carnem ambulamus, subjunxit, Sed secundum
    spiritum ; ostendens non a malis abstinendum esse
    tantum, sed in bono præclare esse agendum. Nam
    coronam tibi dare, illius est ; data retinere , tuum.
    Etenim id, quod justificatio legis erat, nempe non
    esse obnoxium maledictioni, hoc tibi perfecit Christus.
    6. Ne igitur tantum donum prodas ; sed hunc pul-
    chrum thesaurum custodire persevera. Hic enim te
    docet lavacrum non sufficere nobis ad salutem, nisi
    post illud vitam tanto dono dignam ducamus. Itaque
    rursum legi patrocinatur, hæc dicens. Nam postquam
    Christo crediderimus, nihil non agendum est, ut ju-
    stificatio illa, quam implevit Christus, maneat in no-
    bis, et non corrumpatur. 5. Qui enim secundum car-
    nem sunt, inquit, quæ carnis sunt sapiunt : qui vero se-
    cundum spiritum, quæ sunt spiritus. 6. Nam sensus
    carnis, mors est ; sensus vero spiritus vita et pax. 7.
    Quoniam sensus carnis inimicitia est in Deum : legi enim
    Dei non subditur ; neque enim potest. At ne hoc qui-
    dem est criminatio carnis. Donec enim suum serva-
    rit ordinem, nihil absurdi efficitur : cum autem illi
    omnia permittimus, ac suos transgrediens terminos,
    contra animam insurgit ; tunc omnia perdit et corrum-
    pit, non ex natura sua, sex ex moderationis et ordinis
    inversione. Qui vero secundum spiritum, quæ sunt
    spiritus : nam sensus carnis, mors est. Non dixit, Car-
    nis natura, neque Substantia corporis, sed Sensus :
    qui corrigi potest et tolli. Hoc porro dicit, non quod
    carni propriam cogitationem tribuat : absit ; sed
    crassiorem mentis impetum indicans, et a pejori illam
    vocans, ut etiam sæpe carnem totum hominem ani-
    mam habentem vocare solet. Census autem spiritus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,890,880">
    Rursus hic spiritalem mentem dicit, ut infra : Qui
    autem scrutatur corda, novit quid sit sensus spiritus
    (Rom. 8. 27) ; et ostenditque multa hinc bona oriri in
    præsenti et in futuro. Multo namque plura bona af-
    fert sensus spiritualis, quam carnalis sensus mala
    inferat : quæ ipse significavit dicens, Vita et pax :
    alterum quidem ad differentiam prioris ; nam Sensus,
    inquit, carnis mors est ; alterum vero ad differentiam
    sequentis : cum dixisset enim, Pax, subjunxit : Quo-
    niam sensus carnis inimicitia est in Deum : quod certe
    morte deterius est. Deinde ubi ostendit, quomodo et
    mors et inimicitia sint : Legi enim Dei non subjecta
    est, inquit; neque enim potest. Verum ne turberis
    cum audis, Neque enim potest : hæc enim difficultas
    facilem habet solutionem. Sensum enim carnis hic di-
    cit terrenam cogitationem, crassam et ad sæcularia
    malaque opera inhiantem : hanc dicit cogitationem
    non posse subjici Deo. Ecqua demum salutis spes,
    si non possit malus fieri bonus ? Non hoc dicit : nam
    quomodo Paulus talis factus est ? quomodo latro ? quo-
    modo Manasses ? quomodo Ninivitæ ? quomodo David,
    postquam lapsus est , sese erexit ? quomodo Petrus
    post negationem ad se reversus est ? quomodo qui
    fornicatus erat, in Christi gregem receptus est ? quo-
    modo Galatæ, qui ex gratia exciderant, ad pristinam
    rediere nobilitatem ? Non ergo dicit non posse eum,
    qui malus sit, fieri bonum ; sed, si malus maneat,
    non posse subjici Deo ; si vero mutetur, bonum fieri
    et subjici Deo facile posse. Non enim dicit hominem
    non posse subjici Deo ; sed malum opus non posse
    bonum esse, ac si diceret, Fornicatio non potest esse
    castitas, neque malitia virtus. Quod etiam in Evan-
    gelio dicitur : Non potest arbor mala fructus bonos fa-
    cere (Matth. 7. 18) ; transitum et mutationem a ne-
    quitia in virtutem non cohibens, sed dicens in ma-
    litia perseverantem non posse bonos ferre fructus.
    Non enim dixit, Non potest arbor mala bona fieri,
    sed, Mala manens non potest bonos ferre fructus.
    Quandoquidem fieri posse, ut quis mutetur, et hinc
    et ex alia parabola ostendit, cum inducit zizania tri-
    ticum esse facta (a) : ideoque illa exstirpare vetat : Ne
    forte, inquit, cum illis exstirpetis et triticum (Id.
    13. 29) ; id est, triticum quod ex illis eliciendum est.
    Sensum ergo carnis malitiam dicit, sensum vero spi-
    ritus gratiam datam et operationem bona voluntate
    temperatam ; nusquam hic de substantia et natura
    loquens, sed de virtute et nequitia. Quod enim non
    potuisti in lege, inquit, hoc nunc poteris, recta nempe
    incedere, et sine offensione, si Spiritus opem obti-
    neas. Non enim satis est , non secundum carnem
    ambulare, sed oportet secundum spiritum incedere,
    siquidem non satis nobis est ad salutem, declinare
    a malo, sed bonum etiam facere oportet. Hoc autem
    erit, si spiritui animam dederimus, et si carni sua-
    deamus ut suum servet ordinem. Sic enim illam spi-
    ritualem faciemus ; contra vero, si ignavi simus,
    etiam animam carnalem faciemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,885,890,930">
    (a) Hæc de zizaniis dicta cum Evangelio non omnino
    consonare videntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (515-516) da Patrologia. Texto em latim. Notas marginais numéricas (4, 5, 6, 7) integradas ao fluxo do texto conforme aparecem. Nota de rodapé (a) identificada no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>