<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="0,0,1000,60">
    503 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XII 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    Αὕτη δὲ αὐτὴ, δεικνὺς τς τοῦ Χριστοῦ χάριτος τὴν
    ὑπερβολὴν, καὶ διδάσκων οἷου κακοῦ τ τῶν ἀνθρώπων
    ἀπήλλαξε γένος, ὃ κα διὰ τῶν ἰατρικῶν φαρμάκων
    χεῖρον ἐγίνετο, καὶ διὰ τῶν κωλυόντων ἤδετο· διὸ καὶ
    ἐπάγει λέγων· Ἵνα γένηται καθ' ὑπερβολὴν ἁμαρτω-
    λὸς  ἁμαρτία διὰ τῆς ἐντολῆς. Εἶδες πανταχοῦ πῶς
    ταύτῃ συμπλέκεται; Καὶ δι' ὧν αὐτῆς κατηγορεῖ,
    δείκνυσι πάλιν μείζονος τοῦ νόμου τὴν ἀρετήν. Οὐδὲ
    γὰρ μικρὸν νῦσε δείξας ὅσον ἡ ἁμαρτία κακὸν, καὶ
    πάντα τὸν ἰὸν αὐτῆς ἐκκαλύψας, καὶ εἰς μέσον προθείς·
    τοῦτο γὰρ ἐβούλωσεν εἰπών· Ἵνα γένηται καθ' ὑπερβο-
    λὴν ἁμαρτωλὸς ἡ ἁμαρτία διὰ τῆς ἐντολῆς. Τοῦτ-
    ἔστιν, ἵνα φανῇ ἡλίκον κακὸν, ἡλίκος ὄλεθρος ἡ ἁμαρ-
    τία· τοῦτο δὲ διὰ τῆς ἐντολῆς ἐδείχθη. Ἐκ τούτων καὶ
    τὴν ὑπεροχὴν δείκνυσι τῆς χάριτος πρὸς τὸν νόμον·
    τὴν [552] ὑπεροχήν, οὐ τὴν μάχην. Μὴ γὰρ τοῦτο ἴθης,
    ὅτι χείρους ἐγένοντο οἱ δεξάμενοι, ἀλλ' ἐκεῖνο σκόπει,
    ὅτι οὐ μόνον εἰς ἐπίτασιν τὴν κακίαν ἄγαγεῖν οὐκ ἠθέ-
    λεν ὁ νόμος, ἀλλὰ καὶ τὴν προπάρχουσαν ἐκκόψαι
    ἐσπούδαζεν. Εἰ δὲ οὐκ σχυσε, στέφανον μὲν ἐκεῖνον
    ἀπὸ τς γνώμης· προσκύνει δὲ μείζονος τοῦ Χριστοῦ
    τὴν δύναμιν, ὅτι ποικίλον οὕτω κακὸν καὶ δυσκαταγώ-
    νιστον ἠφάνισέ τε καὶ πρόῤιζον ἐκτεμοῦσα ἀνέσπασεν.
    Ἁμαρτίαν δὲ ὅταν ἀκούσῃς, μὴ δύναμίν τινα ἐνυπόστα-
    τον νομίζῃς, ἀλλὰ τὴν πρᾶξιν τὴν πονηράν, ἐπιγινομέ-
    νην τε καὶ ἀπογινομένην ἀεί, καὶ οὔτε πρὸ τοῦ γενέ-
    σθαι οὖσαν, καὶ μετὰ τὸ γενέσθαι πάλιν ἀφανιζομένην.
    Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ νόμος ἐδόθη· νόμος δὲ οὐδέποτε ἐπ'
    ἀναιρέσει τῶν φυσικῶν δίδεται, ἀλλ' ἐπὶ διορθώσει τῆς
    κατὰ προαίρεσιν πονηρᾶς πράξεως.
    ζ'. Καὶ τοῦτο καὶ οἱ ξωθεν ἴσασι νομοθέται, καὶ πᾶσα ἡ
    τῶν ἀνθρώπων φύσις. Τὰ γὰρ ἐκ ῥᾳθυμίας γινόμενα
    κακὰ ἀναστέλλουσι μόνον, οὐ τὰ τῇ φύσει συγκεκληρω-
    μένα ἐπαγγέλλονται ἐκκόπτειν· οὐδὲ γὰρ δυνατόν. Τὰ
    γὰρ τῆς φύσεως ἀκίνητα μένει, ὁ πολλάκις πρὸς ὑμς
    καὶ ἐν ἑτέροις εἴρηκα διαλέξει. Διόπερ τοὺς ἀγῶνας
    τούτους ἀφέντες, τὸν θικὸν πάλιν γνωρίσωμεν λόγον·
    μᾶλλον δὲ καὶ τοῦτο τὸ μέρος τῶν ἀγώνων ἐκείνων
    ἐστίν. Ἂν γὰρ κακίαν ἐκβάλ[λ]ωμεν, καὶ ἀρετὴν εἰσαγά-
    γωμεν· καὶ διὰ τούτων σαφῶς διδάξομεν, ὅτι οὐ φύσει
    πονηρὸν  κακία, καὶ τοὺς ζητοῦντας πόθεν τὰ κακά,
    οὐκ ἀπὸ λόγων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν πραγμάτων
    δυνησόμεθα ῥᾳδίως ἐπιστορῆσαι, τῆς μν αὐτς κοινου-
    νούντες αὐτοῖς φύσεως, ἀπηλλαγμένοι δὲ τῆς πονηρίας
    αὐτν. Μὴ γὰρ τοῦτο δ ἴδωμεν, ὅτι ἐπίπονον ἡ ἀρετή,
    ἀλλ' ὅτι κατορθωθῆναι δυνατόν· ἐὰν δὲ σπουδάζωμεν,
    καὶ κοῦφον ἡμῖν ἔσται καὶ εκολον. Εἰ δὴ τὴν ἡδονὴν
    μοι λέγεις τῆς κακίας, λέγε καὶ τὸ τέλος αὐτῆς· εἰς γὰρ
    θάνατον αὕτη καταστρέφει, καθάπερ ἡ ἀρετὴ εἰς ζωὴν
    ἡμς χειραγωγε. Μᾶλλον δὲ, εἰ δοκεῖ, κα πρὸ το τέ-
    λους κάτερον αὐτῶν ἐξετάσωμεν· ὀψόμεθα γὰρ τὴν μὲν
    κακίαν πολλὴν ἔχουσαν τὴν δύνην, τὴν δὲ ἀρετὴν τὴν
    ἡδονήν. Τί γὰρ ἀλγεινότερον, εἰπέ μοι, συνειδότος πο-
    νηροῦ; τί δὲ ἥδιον ἐλπίδος χρηστῆς; Οὐδὲν γὰρ οὕτως,
    οὐδὲν κόπτειν ἡμς εἴωθεν καὶ πιέζειν, ὡς προσδοκία
    πονηρά· οὐδὲν οὕτως ἀνέχει, καὶ μικροῦ πέτεσθαι ποιεῖ,
    ὡς συνειδὸς ἀγαθόν. Καὶ τοτο ἀπὸ τν παρ' μῖν γι-
    νομένων ἐστι καταμαθεῖν. Τῶν γὰρ διὰ τοῦ στενωποῦ
    χωρούντων ἐπαιτῶν, καὶ μηδὲν ἑαυτοῖς συνειδότων πο-
    νηρόν, οἱ τ δεσμωτήριον οἰκοντες καὶ καταδίκην ἀνα-
    μένοντες, κἂν μυρίας τροφῆς ἀπολαύσωσιν, ἀλγεινότε-
    ρον ζῶσιν· ἡ γὰρ προσδοκία τῶν δεινῶν οὐκ ἀφήσει τῶν
    ἐν χερσὶν ἡδέων αἰσθάνεσθαι. Καὶ τί λέγω τοὺς δεσμώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    τας; Τῶν γὰρ ἔξω διατριβόντων καὶ πλουτούντων πο-
    νηρὰ τε συνειδότων ἑαυτοῖς, ἀμενόν ἐισι πολλῷ διακεί-
    μενοι οἱ κάμνοντες χειροτέχναι, καὶ δι' ὅλης ἡμέρας
    πόνοις συζῶντες. Καὶ τοὺς μονομάχους δὲ διὰ τοῦτο ταλαι-
    πώρομεν· [553] καίτοι γε ἐν κατηφείαις ὁρντες μεθυόν-
    τας, τρυφῶντας, γαστριζομένους, καὶ πάντων ἀθλιωτέ-
    ρους εἶναί φαμεν, ὅτι πολλ μείζων τῆς ἡδονῆς ἐκεί-
    νης ἡ τῆς προσδοκωμένης τελευτῆς συμφορά. Εἰ δὲ
    ἐκείνοις ἡδὺς οὗτος ὁ βίος εἶναι δοκεῖ, ἀναμνήσθητε τοῦ
    λόγου, οὗ συνεχῶς λέγω πρὸς ὑμᾶς, ὅτι οδὲν θαυμα-
    στὸν μὴ φυγεῖν κακίας πικρίαν καὶ λύπην ἐν κακίᾳ
    ζῶντα. Ἰδοὺ γὰρ πρᾶγμα οτως ἐπάρατον ἐπέραστον
    τοῖς μεθῦσιν εἶναι δοκεῖ. λλ' οὐ διὰ τοῦτο αὐτοῖς
    μακαρίζομεν, ἀλλὰ καὶ δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο ταλανί-
    ζομεν, ὅτι οὐδὲ οἱ τν κακῶν εἰσιν, ἴσασι. Τί δὲ ἂν
    εἴποις περὶ τῶν μοιχῶν, οἱ διὰ μικρὰν ἡδονν καὶ δου-
    λείαν ἀπρεπῆ καὶ χρημάτων δαπάνην καὶ φόβον διηνεκῆ,
    καὶ βίον ἁπλς τὸν τοῦ Καΐν ὑπομένουσι, μᾶλλον δὲ καὶ
    ἐκείνου πολλῷ χαλεπώτερον, καὶ τὰ παρόντα δεδουκότες
    καὶ τὰ μέλλοντα τρέμοντες, καὶ φίλους καὶ ἐχθροὺς
    ὑποπτεύοντες, καὶ τοὺς εἰδότας καὶ τοὺς μηδὲν εἰδότας;
    Καὶ οὐδὲ ἡνίκα ἂν καθεύδωσι, ταύτης ἀπαλλάττονται
    τῆς ἀγωνίας, τοῦ πονηροῦ συνειδότος ὄνειρατα πολλῶν
    γέμοντα φόβων ἀναπλάττοντος αὐτοῖς, καὶ ἐκδειματοῦν-
    τος οὕτως. λλ' οὐχ ὁ σώφρων τοιοῦτος, ἀλλ' ἐν ἀνέ-
    σει καὶ ἐλευθερίᾳ πολλ τὸν παρόντα διάγει βίον. Ἀντί-
    στροφον τούτων τῇ μικρ ἡδονῇ τὰ πολλὰ κύματα τῶν
    φόβων τούτων, καὶ τ βραχεῖ πόνῳ τς ἐγκρατείας τὴν
    γαλήνην τῆς διηνεκοῦς ζωῆς, καὶ ὄψει ταύτην ἐκείνης
    οὖσαν ἡδίω. Ὁ δὲ ἁρπάζειν βουλόμενος, εἰπέ μοι, καὶ
    τοῖς ἀλλοτρίοις ἐπιτίθεσθαι χρήμασιν, οὐχὶ μυρίους
    ὑπομένει πόνους, περιτρέχων, κολακεύων δούλους, ἐλευ-
    θέρους, θυρωροὺς, φόβῳ, ἀπειλῶν, ἀναισχυντῶν,
    ἀγρυπνῶν, τρέμων, ἀγωνιῶν, ὑφορώμενος ἅπαντα;
    Ἀλλ' οὐχ ὁ χρημάτων καταφρονῶν τούτους, ἀλλὰ καὶ
    οὗτος πάλιν πολλῆς ἀπολαύει τῆς ἡδονῆς, ἐν ἀδείᾳ ζν
    καὶ μετὰ ἀσφαλείας ἁπάσης. Καὶ τὰ λλα δὲ ε τις
    ἐπέλθοι τῆς κακίας μέρη, πολὺν τὸν θόρυβον ὄψεται,
    πολλοὺς τοὺς σκοπέλους. Καὶ τὸ δὴ μεῖζον, ὅτι ἐπὶ μὲν
    τῆς ἀρετῆς πρῶτα μὲν τὰ ἐπίπονα, μετὰ δὲ ταῦτα τὰ
    ἡδέα· ὥστε καὶ ταύτην τὸν πόνον κουφίζεσθαι· ἐπὶ δὲ
    τῆς κακίας ἀντιστρόφως· μετὰ τὴν ἡδονὴν αἱ ὀδύναι
    καὶ αἱ κολάσεις· ὥστε καὶ ἐντεῦθεν τὴν ἡδονὴν ἀφανί-
    ζεσθαι. Ὥσπερ γὰρ ὁ στεφάνους ἀναμένων, οὐδενὸς
    αἰσθάνεται τῶν παρόντων φορτικῶν· οὕτως ὁ μετὰ τὴν
    ἡδονὴν κολάσεις προσδοκῶν, οὐ δύναται καρποῦσθαι
    καθαρὰν εὐφροσύνην, τοῦ φόβου πάντα διαταράττοντος.
    Μᾶλλον δὲ, εἴ τις ἀκριβῶς ἐξετάσειε, καὶ πρὸ τῆς
    κολάσεως τῆς ἐπὶ τούτοις κειμένης πολλὴν καὶ ἐν
    αὐτ τῷ τολμᾶσθαι τὴν κακίαν ὀδύνην εὕροι τις ἂν γι-
    νομένην.
    η'. Καὶ εἰ δοκεῖ, τοῦτο ἐπὶ τῶν τὰ ἀλλότρια ἁρπαζόντων
    ἐξετάσωμεν, ἢ καὶ τῶν ὁπωσοῦν χρήματα περιβαλλομέ-
    νων· καὶ φόβους ἀποστήσαντες καὶ κινδύνους καὶ τρό-
    μους καὶ ἀγωνίας καὶ φροντίδας καὶ πάντα ταῦτα, ὑπο-
    θώμεθα εἶναί τινα ἀπραγμόνως πλουτοῦντα, καὶ περὶ
    τῆς φυλακῆς τῶν ντων θαῤῥοῦντα, ὅπερ ἀμήχανον,
    πλὴν ἀλλ' ὅμως κείσθω τῷ λόγῳ· ποίαν οὖν οὗτος καρ-
    πώσεται ἡδονήν; Ὅτι πολλά [554] περιεβάλ[λ]ετο; Ἀλλ'
    αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο οὐκ ἄρρησιν αὐτῶν οὐδὲν εφραίνειαν·
    ἕως γὰρ ἂν τῶν ἑτέρων πλειόνων ἐπιθυμῇ, ἐπιτείνεται
    τὰ τῆς βασάνου. Ἡ γὰρ ἐπιθυμία ὅταν στῇ, τότε παρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia XII sobre a Epístola aos Romanos).
    Números entre colchetes [552], [553], [554] são referências editoriais inseridas no texto.
    Letras gregas ζ' e η' marcam o início de novas seções/parágrafos dentro das colunas.
    Algumas letras foram inseridas entre colchetes na transcrição [λ] onde há correção ou suplemento editorial visível no original (ex: ἐκβάλ[λ]ωμεν, περιεβάλ[λ]ετο).
  </notas>
</pagina>