<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,60">
    425 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="20,70,490,920">
    μὲν τοῦ θανάτου ἐμνημόνευσεν, οὐκ εἶπε, Σύμφυτοι τῷ
    θανάτῳ, ἀλλά, Τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου· ἡνίκα δὲ
    τῆς ἀναστάσεως, οὐκ εἶπε, Τῷ ὁμοιώματι τῆς ἀναστά-
    σεως, ἀλλ' Αὐτῆς τῆς ἀναστάσεως ἐσόμεθα. Καὶ οὐκ
    εἶπε, Γεγόναμεν, ἀλλ' Ἐσόμεθα, καὶ τοῦτο πάλιν
    δηλοῦν τῷ ήματι ἐκείνῳ τὴν οὐδέπω γεγενημένην
    ἀνάστασιν, ἀλλὰ μέλλουσαν. Εἶτα βουλόμενος ἀξιόπιστον
    ποιῆσαι τν λόγον, δείκνυσιν ἑτέραν ἀνάστασιν ἐνταῦθα
    γενομένην πρὸ ἐκείνης, ἵνα ἀπὸ τῆς παρούσης καὶ τῇ
    μελλούσῃ πιστεύσῃς. Εἰπὼν γάρ, ὅτι σύμφυτοι ἐσόμεθα
    τῆς ἀναστάσεως, ἐπήγαγε· Τοῦτο γινώσκοντες, ὅτι ὁ
    παλαιὸς ἡμν ἄνθρωπος συνεσταυρώθη, ἵνα καταργη-
    θῇ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας· ὁμοῦ καὶ αἰτίαν καὶ ἀπό-
    δειξιν τῆς μελλούσης τιθεὶς ἀναστάσεως. Καὶ οὐκ
    εἶπεν, Ἐσταύρωται, ἀλλὰ, Συνεσταυρώται, ἐγγὺς
    ἄγων τὸ βάπτισμα τῷ σταυρῷ. Διὸ καὶ ἀνωτέρω ἔλεγε,
    Σύμφυτοι τῷ μοιώματι το θανάτου αὐτοῦ γεγό-
    ναμεν, ἵνα καταργηθῇ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας, οὐ τὸ
    σῶμα τοῦτο οὕτω καλοῦν, ἀλλὰ τὴν πονηρίαν ἅπασαν.
    Ὥσπερ γὰρ παλαιὸν ἄνθρωπον λέγει τὴν ὁλόκληρον
    κακίαν, οὕτω κα σῶμα τοῦ ἀνθρώπου ἐκείνου τὴν ἀπὸ
    τῶν διαφόρων μερῶν πονηρίας συγκειμένην πάλιν κα-
    κίαν. Καὶ ὅτι οὐ στοιχεῖα τ εἰρημένον, ἀπό τοῦ Παύ-
    λου τοῦτο αὐτὸ διὰ τῶν ἑξῆς ἑρμηνεύσαντος ἄκουσον.
    Εἰπν γάρ, Ἵνα καταργηθῇ τ σῶμα τς ἁμαρτίας,
    ἐπήγαγε· Τοῦ μηκέτι δουλεύειν ἡμς τῇ μαρτίᾳ.
    Ταύτῃ γὰρ αὐτὸ εναι βούλομαι νεκρόν, οὐχ ὥστε ἀφα-
    νισθῆναι καὶ ἀποθανεῖν, ἀλλ' ὥστε μὴ ἁμαρτάνειν. Καὶ
    πρῶτον ἔτι σαφέστερον αὐτὸ ποιεῖ· Ὁ γὰρ ἀποθανών,
    φησί, δεδικαίωται ἀπὸ τς ἁμαρτίας. Περὶ παντὸς
    ἀνθρώπου τοῦτο φησιν, ὅτι σπερ ὁ ἀποθανὼν ἀπήλ-
    λακται τὸ λοιπὸν τοῦ ἁμαρτάνειν, νεκρὸς κείμενος,
    οὕτω κα ὁ ἀναθες ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος· ἐπειδὴ γὰρ
    ἅπαξ ἀπέθανεν ἐκεῖ, νεκρὸν δεῖ μένειν διαπαντὸς τῇ
    μαρτίᾳ.
    α'. Εἰ τοίνυν ἀπέθανες ἐν τῷ βαπτίσματι, μένε νεκρός·
    καὶ γὰρ ἕκαστος ἀποθανών, οὐκέτι ἁμαρτάνειν δύνατ'
    ἄν· εἰ δὲ ἁμαρτάνεις, λιμαίνῃ τοῦ Θεοῦ τὴν δωρεάν.
    Ἀπαιτήσας τοίνυν τοσαύτην ἡμᾶς φιλοσοφίαν, καὶ τὸν
    στέφανον ταχέως ἐπήγαγε, λέγων· Εἰ δὲ ἀπεθάνομεν
    σὺν Χριστῷ. Καίτοι καὶ τοτο πρὸ το στεφάνου μέ-
    γιστος στέφανος, τὸ κοινωνῆσαι τῷ Δεσπότῃ· πλὴν ἀλλὰ
    καὶ ἕτερον διδωσί σοι, φησίν, [532] ἔπαθλον. Ποῖον δὴ
    τοῦτο; Τὴν αἰώνιον ζωήν. Πιστεύομεν γάρ, φησίν, ὅτι
    καὶ συζήσομεν αὐτῷ. Καὶ πόθεν τοῦτο δῆλον; Εἴδοτες,
    ὅτι Χριστὸς ἐγερθεὶς ἐκ νεκρῶν, οὐκέτι ἀποθνῄσκει.
    Καὶ σκόπει πάλιν αὐτοῦ τὴν φιλοτιμίαν, καὶ πῶς ἀπὸ
    τῶν ἐναντίων αὐτὸ κατασκευάζει. Ἐπειδὴ γὰρ εἰκὸς ἦν
    τινας θορυβεῖσθαι διὰ τὸν σταυρὸν καὶ τὸν θάνατον,
    δείκνυσιν ὅτι δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο χρὴ θαρρεῖν λοιπόν.
    Μὴ γάρ, ἐπειδὴ ἅπαξ ἀπέθανε, φησί, νομίσῃς αὐτὸν
    θνητὸν εἶναι· καὶ γὰρ διὰ τοῦτο αὐτὸ ἀθάνατος μένει·
    θανάτου γὰρ θάνατος ὁ θάνατος αὐτοῦ γέγονε· καὶ
    ἐπειδὴ ἀπέθανε, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἀποθνῄσκει· καὶ γὰρ
    ἐκείνου τὸν θάνατον Τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπέθανε. Τί ἐστι, Τῇ
    ἁμαρτίᾳ; Τουτέστιν, οὐδὲ ἐκείνῳ ὑπεύθυνος ἦν, ἀλλὰ
    διὰ τὴν ἁμαρτίαν τὴν ἡμετέραν. Ἵνα γὰρ αὐτὴν ἀνέλῃ,
    καὶ ἐκκόψῃ τὰ νεῦρα αὐτῆς καὶ τὴν δύναμιν ἅπασαν,
    διὰ τοῦτο ἀπέθανεν. Εἶδες πῶς ἐφέθησεν; Εἰ γὰρ οὐκ
    ἀποθνῄσκει δεύτερον, οὐδὲ λουτρὸν ἐστὶ δεύτερον· εἰ δὲ
    λουτρὸν οὐκ ἔστι· δεύτερον, μηδὲ οὖ πρὸς ἁμαρτίαν
    ἐπιῤεπὼς χε. Ταῦτα γὰρ πάντα λέγει, πρὸς ἐκεῖνο
    ἱστάμενος τὸ, Ποιήσωμεν τὰ κακά, ἵνα ἔλθῃ τὰ ἀγαθά,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="510,70,980,920">
    καὶ τὸ, Ἐπιμεροῦμεν τῇ μαρτίᾳ, ἵνα ἡ χάρις πλεονά-
    σῃ. Πρόρρηξον τοίνυν τὴν τοιαύτην ὑπόληψιν ἀναιρῶν,
    ἅπαντα ταῦτα τίθησιν. Ὁ δὲ ζῇ, τῷ Θε ζῇ, φησί· τουτ-
    έστιν ἀκαταλύτως, ὡς μηκέτι κρατεῖσθαι ὑπὸ τοῦ
    θανάτου. Εἰ γὰρ καὶ τὸν πρότερον θάνατον οὐχ ὑπεύ-
    θυνος ὢν ἀπέθανεν, ἀλλὰ διὰ τὴν τέρων ἁμαρτίαν· πολλῷ
    μᾶλλον νῦν οὐκ ἀποθανεῖται, καταλύσας αὐτήν. Ὁ κα
    ἐν τ πρὸς βραίους ἔλεγεν· Ἅπαξ γάρ, φησίν, ἐπὶ
    συντελείᾳ τν αἰώνων εἰς ἀθέτησιν ἁμαρτίας διὰ
    τῆς θυσίας αὐτοῦ πεφανέρωται. Καὶ καθόσον ἀπόκει-
    ται τοῖς ἀνθρώποις ἅπαξ ἀποθανεῖν, οὕτω κα ὁ Χριστς
    ἅπαξ προσενεχθεὶς εἰς τ πολλῶν ἀνενεγκεῖν ἁμαρτίας,
    ἐκ δευτέρου χωρὶς ἁμαρτίας, ὀφθήσεται τοῖς αὐτὸν
    ἀπεκδεχομένοις εἰς σωτηρίαν. Δείκνυσι δὲ καὶ τῆς κατὰ
    Θεὸν ζως τὴν σχύν, καὶ τῆς ἁμαρτίας τὴν δύναμιν·
    τῆς μὲν κατὰ Θεὸν ζως, ὅτι οὐκέτι ἀποθανεῖται· τῆς δὲ
    ἁμαρτίας, ὅτι εἰ τὸν ἀναμάρτητον αὕτη παρεσκεύαζεν
    ἀποθανεῖν, τοὺς ὑπευθύνους ὄντας πῶς οὐκ ἀπολεῖ; Εἶτα,
    ἐπειδὴ περ τῆς αὐτοῦ ζως διελέχθη, ἵνα μὴ λέγῃ τις,
    Τί οὖν πρὸς ἡμᾶς τὸ εἰρημένον; ἐπήγαγεν· Οὕτω καὶ
    ὑμεῖς λογίζεσθε ἑαυτούς, φησί, νεκροὺς μν εἶναι τῇ
    ἁμαρτίᾳ, ζῶντας δὲ τ Θεῷ. Καλῶς εἶπε, Λογίζεσθε,
    ἐπειδὴ ὄψει παραστήσαι τὸ λεγόμενον τῶν οκ ἔστι.
    Καὶ τί λογίζόμεθα, φησί; Νεκροὺς μὲν εἶναι τῇ
    ἁμαρτίᾳ, ζῶντας δὲ τ Θεῷ, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
    Κυρίῳ ἡμν· ὁ γὰρ οὕτω ζῶν πάσης ἐπιλέλησται ἀρετῆς,
    αὐτὸν χων σύμμαχον τὸν Ἰησοῦν· τοῦτο γάρ ἐστιν, Ἐν
    Χριστῷ. Ε γὰρ νεκροὺς ὄντας ἀνέστης, πολλῷ μᾶλλον
    ζῶντας κατασχεῖν δυνήσεται. Μὴ οὖν βασιλευέτω ἡ
    ἁμαρτία ἐν τῷ [533] θνητῷ ὑμν σώματι, ες τὸ
    ὑπακούειν αὐτῇ ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτοῦ. Οὐκ εἶπε,
    Μὴ οὖν ζήτω ἡ σάρξ, μηδὲ ἐνεργείτω, ἀλλ' Ἡ μαρτία
    μὴ βασιλευέτω· οὐ γὰρ τὴν φύσιν ἦλθεν ἀνελεῖν, ἀλλὰ
    τὴν προαίρεσιν διορθῶσαι. Εἶτα δείκνυς, ὅτι οὐ βία καὶ
    ἀνάγκη κατεχόμεθα ὑπὸ τς πονηρίας, ἀλλ' ἑκόντες, οὐκ
    εἶπε, Μὴ τυραννείτω, ὅπερ ἀνάγκης ἦν, ἀλλά, Μὴ βασι-
    λευέτω. Καὶ γὰρ ἄτοπον εἰς βασιλείαν ἀγομένους τῶν
    οὐρανῶν, βασιλίδα τὴν ἁμαρτίαν ἔχειν, καὶ καλουμένους
    συμβασιλεῦσαι τῷ Χριστῷ, αἱρεῖσθαι γενέσθαι τῆς
    ἁμαρτίας αἰχμαλώτους· ὥσπερ ἄν εἴ τις τὸ διάδημα
    ῥίψας ἀπὸ τῆς κεφαλῆς, δαιμονώσῃ γυναικὶ καὶ προσ-
    αιτούσῃ καὶ ῥάκια περιβεβλημένῃ δουλεύειν ἐθέλοι. Εἶτα,
    ἐπειδὴ βαρὺ τὸ περιγενέσθαι ἁμαρτίας, ὅρα πῶς καὶ
    κοῦφον δειξε, καὶ τὸν πόνον παρεμυθήσατο εἰπών, Ἐν
    τῷ θνητῷ ὑμῶν σώματι. Τοῦτο γὰρ δείκνυσι προσκαί-
    ρους ντας τοὺς ἀγῶνας, καὶ ταχέως καταλυσομένους·
    ὁμοῦ δὲ καὶ τῶν προτέρων ἡμς ἀναμιμνήσκει κακῶν,
    καὶ τῆς τοῦ θανάτου ῥίζης· ἐντεῦθεν γὰρ καὶ παρὰ τὴν
    ἀρχὴν θνητὸν γέγονεν. Ἀλλ' ἔξεστί καὶ θνητὸν ἔχοντα
    σῶμα, μὴ ἁμαρτάνειν. Εἶδες τὴν περιουσίαν τῆς τοῦ
    Χριστοῦ χάριτος; Ὁ μὲν γὰρ Ἀδὰμ οὐδέπω θνητὸν
    ἔχων, ὅλωσε· ὁ δὲ καὶ θανάτου λαβὼν ὑπεύθυνον ὄν,
    στεφανοῦσθαι δύνη. Καὶ πῶς βασιλεύσει, φησίν, ἡ
    μαρτία; Οὐκ ἀπὸ τῆς οἰκείας δυνάμεως, ἀλλ' ἀπὸ τῆς
    σῆς ᾳθυμίας. Διὰ τοῦτο εἰπών, Μὴ βασιλευέτω, καὶ
    τὸν τρόπον δείκνυς τῆς τοιαύτης βασιλείας, ἐπάγων καὶ
    λέγων· Εἰς τὸ ὑπακούειν αὐτῇ ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις αὐ-
    τοῦ. Οὐ γάρ ἐστι τιμὴ τὸ μετ' ἐξουσίας αὐτῷ πάντα
    χαρίζεσθαι, ἀλλ' ἐσχάτη δουλεία καὶ ἀτιμίας ἐπίτασις.
    Ὅταν γὰρ ἡ βούλεται πράττῃ, τότε ἐλευθερίας ἐστὲ-
    ρηται πάσης· ὅταν δὲ κωλύηται, τότε μάλιστα τὴν οἰ-
    κείαν ἀξίαν διατηρεῖ. Μηδὲ παριστάνετε τὰ μέλη ὑμῶν
    ὅπλα ἀδικίας τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀλλ' ὅπλα δικαιοσύνης.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="0,930,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho e rodapé em latim. Marcador de seção 'α'' identificado na coluna esquerda. Números de página [532] e [533] presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>