$01
ὕδρισε, καὶ χαχῶς σὲ πρὸ; ἅπαντα! λέγων διατελεῖ,
ἐπαίνεσον πρὸς τοὺς λέγοντας τὸν 06pixózo " οὕτω γὰρ,
x&v ἀμύνασθαι βουληθῇς, ξυνήσῃ δίχην λαθεῖν, Οἱ γὰρ
ἀκούοντες κἂν σφόδρα ἀνόητοι ὦσι, σὲ μὲν ἐπαινέσον-
ται, μισήσουσι δὲ ἐχεῖνον ὡς θηρίον παντὸς χαλεπῶώ»
τερον, ὅτι ὁ μὲν οὐδὲν ἰδιχημένος ἐλύπησε, σὺ δὲ xal
καχῶς παθὼν, τοῖς ἐναντίοις ἡμεέψω. Καὶ τὰ εἰρημένα δὲ
πάντα οὕτω δεῖξαι δυνήσῃ ἕωλα ὄντα. Ὁ μὲν γὰρ δαχνό-
μενος τοῦ συνειδέναι τοῖς εἰρημένοις ἀπόδειξιν παρ-
ἐχεται τὸ ἀλγεῖν" ὁ δὲ καταγελάπτας, αὐτῷ τούτῳ παρὰ
40i, παροῦσι πάτης ἑαυτὸν ἀπήλλαξεν ὑποψίας. Σχόπει
τοῖνυν πόσα Ex τούτου συλλέγεις χαλά΄ πρότερον ἀπαλ-
λάττεις σεαυτὸν θορύδου καὶ ταραχῆς" εἶτα δὲ, μᾶλλον
τοῦτο χείσθω πρῶτον, x&y ἁμαρτήματα ἔχῃς, xat ταῦτα
ἀποδύσῃ. χαθάπερ ὁ τελώνης τὴν τοῦ Φαρισαίου xatryo-
píay πράως ἐνεγχών. Πρὸς τούτοις, φιλόσοφον χατασχευά-
ζεῖς σον τὴν ψυχὴν τῇ τοιαύτῃ μελέτῃ, καὶ μυρίων
παρὰ πάντων ἀπολαύσεις ἐπαίνων, χαὶ τὴν ἐπὶ τοῖς
εἰρημένοις ὑποψίαν ἀποδύσῃ πᾶσαν. El δὲ καὶ ἐχεῖνον
ἀμύνασθαι ἐπιθυμεῖς, xat τοῦτο ἐκ περιουσίας ἕψεται,

IN EPIST. AD ROM. HOMI. XII.

tow
x3 τοῦ Θεοῦ χολάζοντος αὐτὸν ἀνθ᾽ ὧν εἴρηχε, καὶ πρὸ
«ἧς χολάσεως ἐχείνης τῆς σῆς φιλοσοφίας ἀντὶ χαιρίας
αὑτῷ γινομένης πληγῆς. Οὐδὲν γὰρ οὕτω τοὺς ὑθρίζον-
τας ἡμᾶς δάκνειν εἴωθεν, ὡς τὸ τοὺς ὑδριζομένους ἡμᾶς
τῶν ὕδρεων χαταγελᾷν. “Ὥσπερ οὖν Ex τοῦ φιλοσοφεῖν
τοσαῦτα ἔσται χαλὰ, οὕτως ἐχ τοῦ μικροψύχους εἶναι τὰ
ἐναντία συμδύήσετα! ἅπαντα. Καὶ γὰρ ἑαυτοὺς xaz-
αἰσχύνομεν, καὶ ὑπεύθυνοι παρὰ τοῖς παροῦσι δοχοῦμεν
εἶναι τοῖς λεγομένοις, καὶ τὴν Ψυχὴν θορύθου πλη-
ροῦμεν, χαὶ τὸν ἐχθρὸν εὐφραίνομεν, χαὶ τὸν Θεὸν
παροξύνομεν, καὶ τοῖς ἀμαρτήμασι προστίθεμεν τοῖς
ἡμετέροις. Ταῦτα οὖν ἅπαντα ἐννοήσαντες, φύγωμεν
τῆς μικροψυχίας τὸ βάραθρον, καὶ πρὸς τὸν λιμένα τῆς
μαχροθυμίας καταδράμωμεν, ἵνα καὶ ἐνταῦθα εὕρωμεν
ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν, χαθὼς χαὶ ὁ Χριστὸς
ἀπεφήνατο, καὶ [257] τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαν
θῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
δύξα, κράτος, τιμὴ, νῦν xai ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿λμήν.

ὉΜΊΙΑΙΑ II".

Οἴδαμεν γὰρ, ὅτι Ó νόμος πνευματικός ἐστιν " ἐγὼ

δὲ σαρχικός εἰμι, πεπραμένος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν.

ut. Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι μεγάλα γέγονε κακὰ, καὶ ἢ ἁμαρ-
tla δυνατωτέρα κατέστη τῆς ἐντολῆς ἐπιλάδομένη, xai
«τοὐναντίον οὗπερ ἐσπούδαζεν ὁ νόμος ἐξέόη, καὶ εἰς πολ-
χὴν «ὃν ἀκροατὴν ἐνέθαλεν ἀπορίαν, λέγει xal τὸν λο-
Τισμὸν λοιπὸν, χαθ᾽ ὃν ταῦτα γέγονε, πρότερον ἀπαλ-
λάξας τὸν νόμον τῆς πονηρᾶ: ὑποψίας. “ἵνα γὰρ μὴ
ἀχούων, ὅτι διὰ τῆς ἐντολῆς ἡ ἁμαρτία ἀφορμὴν Date,
xal ὅτι ἐλθούσης αὐτῆς ἡ ἁμαρτία ἀνέξησε, χαὶ ὅτι δι᾽
αὐτῆς ἐξηπάτησε xal ἀπέχτεινεν " ἵν᾽ οὖν μὴ τὸν νόμον
τῶν κακῶν τούτων αἴτιον νομίσῃ τις εἶναι, πρότερον τὴν
ὑπὲρ αὐτοῦ τίθησιν ἀπολογίαν μετὰ πολλῆς τῆς πέριου»
σίας, οὗ μόνον χατηγορίας αὐτὸν ἀπαλλάττων, ἀλλὰ xol
ἐγχώμιον αὐτῷ πλέχων μέγιστον. Καὶ τοῦτο οὐχ ὡς
αὐτὸς χαριζόμενος τίθησιν, à) ὡς χοινὴν ἐχφέρων ψῆ-
«o». Οἴδαμεν γὰρ, φησὶν, ὅτι ὁ νόμος xrevpatixóc
ἐστιν. ὭὩσανεὶ ἔλεγεν. Ὡμολογημένον τοῦτο καὶ δῆλόν
ἔστιν, ὅτι πνευματιχός ἐστι" τοσοῦτον ἀπέχει ἁμαρτίας
αἴτιος εἶναι, χαὶ τῶν γεγενημένων χαχῶν ὑπεύθυνος.
Καὶ ópa πῶ: οὐ χατηγορίας αὐτὸν ἀπαλλάττει μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἐπαινεῖ μεθ᾽ ὑπερθολῇς ἀπάσης. Πνευματικὸν
γὰρ εἰπὼν, διδάσχαλον αὐτὸν ἀρετῆς δείχνυσιν ὄντα,
xai καχίας πολέμιον" τοῦτο tráp ἐστιν εἶναι πνευματιχὸν,
κὸ πάντων ἀμαρττ μάτων ἀπάγειν" ὅπερ οὖν καὶ ὁ νόμος
ἐποίει, φοδῶν, νουθετῶν, χολάζων, διορθούμενος, τὰ
τερὶ ἀρετῆς συμδουλεύων ἅπαντα. Πόθεν οὖν, φησὶν, ἡ
ἁμαρτία ἐγεγόνει, εἰ οὕτω θαυμαστὸς ὁ δ'χάσχαλος ;
Πιχρὰ τὴν τῶν μαθττῶν ῥᾳθυμίαν. Διὸ ἐπήγαγε λέγων,
Ἐγὼ δὲ σαρκικός εἶμι, τὸν Ev τῷ νόμῳ xaX πρὸ τοῦ
νόμου πολιτενόμενον ἄνθρωπον ὑπογράφων. Πεπραμένος
ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν. Μετὰ γὰρ τοῦ θανάτου, φησὶ, xai
ὁ τῶν παθῶ» ἐπεισῆλθεν ὄχλος. Ὅτε γὰρ θνητὸν ἐγένετο
*5 σῶμα, ἐδέξατο xa ἐπιθυμίαν ἀναγχαίως λοιπὸν, xal
ὀργὴν καὶ λύπην καὶ τὰ ἄλλα πάντα, ἃ πολλῆς ἐδεῖτο
φιλοσοφίας, ἵνα μὴ πλημμύραντα ἐν ἡμῖν χαταποντίσῃ
tbv λογισμὸν εἰς τὸν τῆς ἁμαρτίας βυθόν. Αὐτὰ μὲν γὰρ
οὐκ ἦν ἀμαρτία' ἡ δὲ ἀμετρία αὑτῶν μὴ χαλινουμένη,
τοῦτο εἰργάζετο, Οἷον, ἵν᾽ ὡς ἐπὶ ὑποδείγματος ἕν αὖ-

τῶν μεταχειρίσας εἴπω, d) ἐπιθυμία ἁμαρτία μὲν οὐχ
ἔστιν, ὅταν δὲ εἰς ἀμετρίαν ἐχπέσῃ, εἴσω τῶν τοῦ νόμου
γάμων οὐχ ἐθέλουσα μένειν, ἀλλὰ xol ἀλλοτρίαις ἐπ'-
πηδῶσα γυναιξὶ, τότε λοιπὸν μοιχεία τὸ πρᾶγμα γίνεται,
ἀλλ᾽ οὗ παρὰ τὴν ἐπιθυμίαν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ταύτης
πλεονεξίαν. Καὶ σχόπει σοφίαν Παύλου. Ἐγχωμιάσας
γὰρ τὸν νόμον, ἐπὶ τὸν ἀνωτέρω χρόνον ἔδραμεν εὐθέως,
[958] ἵνα δείξας πῶς xai τότε τὸ γένος διέχειτο τὸ
ἡμέτερον xa ἡνέίχα τὸν νόμον ἔλαθεν, ἀποφήνῃ τῆς
χάριτος ἀναγκαίαν οὖσαν τὴν περιουσίαν" ὅπερ πανταχοῦ
χατασχευάσαι ἐσπούδαχε. Τὸ γὰρ, Πεπραμένος ὑπὸ
τὴ» ἁμαρτίαν, ὅταν λέγῃ, οὐ περὶ τῶν ἐν τῷ νόμῳ
λέγει μόνον, ἀλλὰ xal περὶ τῶν πρὸ τοῦ νόμον βεδιωχό-
των, καὶ τῶν ἐξ ἀρχῆς γενομένων ἀνθρώπων, Εἶτα καὶ
τὸν τρόπον λέγει τῆς πράσεως, xal τῆς ἔχδόσεως. Ὁ
γὰρ κατεργάζομαι, φησὶν, οὗ γινώσκω. Τί ἐστιν, Οὐ
qu'oxo ; ᾿Αγνοῶ. Καὶ πότε τοῦτο γέγονεν ; οὐδεὶς γὰρ
οὐδέποτε ἐν ἀγνοίᾳ ἥμαρτεν. Ὁρᾶς ὅτι, ἂν μὴ μετὰ
τῆς προσηχούσης εὐλαδείας τὰς λέξεις ἐχλεξώμεθα, xal
πρὸς τὸν ἀποστολιχὸν ἴδωμεν σχοπὸν, μυρία ἕψεται
τὰ ἄτοπα; Ei γὰρ ἀγνοοῦντες ἡμάρτανον, οὐδὲ δίκην
ἦσαν ἄξιοι δοῦναι. Ὥσπερ οὖν ἀνωτέρω ἔλεγε, Χωρὶς
γὰρ νόμου ἁμαρτία γεχρά" οὐ τοῦτο δηλῶν, ὅτι οὐχ
ἔδεσαν ἁμαρτάνοντες, ἀλλ᾽ ὅτι fíüzsav μὲν, οὐχ οὕτω δὲ
ἀχριδῶς * διόπερ ἐκολάζοντο μὲν, οὖγ οὕτω δὲ σφοδρῶς"
καὶ πάλιν, Τὴ» ἐπιθυμίαν οὐκ ἤδειν, οὐ τὴν καθόλου
ἄγνοιαν δηλῶν, ἀλλὰ τὴν σαφεστάτην γνῶσιν ἐμφαίνων "
ἔλεγε δὲ, ὅτι Κατειργώσατο ἐν ἐμοὶ πᾶσαν ἐπιθυμέων»,
οὗ τοῦτο λέγων, ὅτι ἡ ἐντολὴ τὴν ἐπιθυμίαν ἐποίησεν,
ἀλλ᾽ ὅτι τὴν ἐπίτασιν τῆς ἐπιθυμίας ἡ ἁμαρτία διὰ τῆς
ἐντολῆς ἔπεισήγαγεν " οὕτω xal ἐνταῦθα οὐ τὴν χαθόλον
ἄγνοιαν δηλοῖ, λέγων, Ὃ γὰρ κατεργάζομαι, οὗ Turo
σχω" ἐπεὶ πῶς συνήδετο τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ χατὰ τὸν
Esto ἄνθρωπον ; Τί οὖν ἐστιν, Οὐ γιγώσκω ; Σχοτοῦμαι,
φησὶ, συναρπάζομαι, ἐπήρειαν ὑπομένω, οὐκ οἷδα πῶς
ὑποσχελίζομαι" ὅπερ καὶ ἡμεῖς εἰώθαμεν λέγειν, Οὐκ
οἶδα πῶς ὁ δεῖνα ἐλθὼν συνήρπασεν, οὐχ ἄγνο!αν προ-
Θαλλόμενοι, ἀλλὰ ἀπάτην τινὰ καὶ περίστασιν καὶ ἔπι-
θουυλὴν ἐμφαίνοντες, Ob γὰρ ὃ θέλω, τοῦτο xj ἄσσω,

Digitized by Google
