<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    479 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    dixit, Abundavit; sed, Superabundavit. Non modo
    enim a supplicio liberavit, sed etiam peccatorum
    remissionem et vitam dedit, aliaque etiam, quæ
    sæpe diximus : ac si quis febricitantem non solum a
    morbo liberaret, sed etiam formosum, fortem, ho-
    noratum redderet; aut esurientem non modo aleret,
    sed multis pecuniis donaret, atque ad imperium
    maximum eveheret. Et quomodo, inquier, abunda-
    vit delictum? Innumera dedit lex præcepta : quia
    ergo illa omnia transgressi sunt, abundavit delictum.
    Viden' quantum intersit gratiam inter et legem? Lex
    enim additamentum damnationis facta est : gratia
    vero doni redundantia.

    4. Postquam immensum Dei erga nos studium di-
    xerat, rursus quærit principium et radicem mortis
    et vitæ. Quænam igitur mortis radix est? Peccatum :
    ideo dixit : 21. Ut sicut regnavit peccatum in mortem :
    ita et gratia regnet per justitiam in vitam æternam per
    Jesum Christum Dominum nostrum. Hæc autem di-
    xit, ostendens peccatum quidem quasi regem fuisse,
    mortem vero quasi militem sub ipso stantem et ab
    ipso armatum. Ergo si peccatum mortem armavit,
    palam est justitiam, quæ peccatum tollit, quæque
    per gratiam inducitur, mortem non modo armis spo-
    liare, sed etiam de medio tollere, et illius regnum
    totum auferre, quatenus ipsius regnum majus illo est :
    quæ non per hominem vel per diabolum, sed per
    Deum et per gratiam inducitur, et ad meliorem finem
    vitam nostram adducit et infinitum bonum : neque
    enim amplius finem habebit, ut hinc magis ediscas.
    Illud quidem nos a præsenti vita ejecit; gratia autem
    veniens, non præsentem, sed immortalem et æter-
    nam nobis vitam donavit. Horum autem omnium
    conciliator nobis est Christus. Ne itaque de vita du-
    bites, cum justitiam habeas : justitia quippe major
    est quam vita, quia mater ejus est. (Cap. 6.). Quid
    ergo? manebimus in peccato, ut gratia abundet? Absit.
    Rursus ad moralem transit sermonem, non quasi
    data opera illum inducens, ne videatur onerosus et
    molestus multis esse; sed ex dogmatum serie. Nam
    si sermonem ita varians cavebat, ne forte isti ægre
    ferrent (ideoque dicebat : Audacius autem vobis scri-
    psi ex parte) (Rom. 15. 15); nisi hoc fecisset, aspe-
    rior illis visus fuisset. Postquam ergo monstravit,
    magnam esse gratiam peccata gravia curandi; cum
    hinc insipientibus videretur hoc dictum adhortatio-
    nem esse ad peccandum : Si enim ideo, aiebant,
    major visa est gratia, quia magna peccata admisi-
    mus, peccare ne desinamus, ut amplior gratia os-
    tendatur : ne igitur hæc dicerent vel opinarentur,
    vide quomodo objectionem subvertat, primo nega-
    tione, dicens, Absit; ut solet in iis, quæ absurda
    esse in confesso est : deinde ratiocinium adhibet,
    cui repugnari nequeat. Quare illud? 2. Qui mortui
    sumus, inquit, peccato, quomodo adhuc vivemus in
    illo? Quid est illud, Mortui sumus? Vel quod,
    quantum ad illud spectat, sententiam accepimus
    omnes? an quod mortui sumus illi, credentes
    et illuminati, id quod certe potius dicendum : hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    enim ostendit etiam id quod sequitur. Quid autem
    est, mortuos esse peccato? In nullo deinceps ipsi
    obsequi. Hoc enim semel fecit baptismus; nos pecca-
    to mortuos reddidit. Oportet autem hoc studio no-
    stro in perpetuum exsequi, ut quantacunque imperet,
    non ultra dicto audientes simus, sed quasi mortui,
    immoti maneamus. Atqui alibi quoque ait, ipsum
    peccatum mortuum esse; sed ibi, ut facilem os-
    tendat virtutem, hoc profert; hic vero quoniam
    auditorem excitare festinat, ad ipsum mortem trans-
    fert. Deinde, quia dictum illud obscurum erat, illud
    explicat vehementiore utens sermone : ait enim : 3.
    An ignoratis, fratres, quod quicumque in Christum
    baptizati sumus, in mortem ipsius baptizati sumus? 4.
    Consepulti igitur ipsi sumus per baptismum in mortem.
    Quid sibi vult illud, In mortem ipsius baptizati su-
    mus? Ut ipsi moriamur sicut et ille : Crux enim ba-
    ptisma est. Quod igitur Christo fuit crux et sepul-
    crum, hoc nobis baptismus fuit, etsi non iisdem in
    rebus : ipse namque carne mortuus ac sepultus est,
    nos autem peccato utrumque. Quapropter non dixit,
    Complantati cum morte; sed Cum similitudine mortis.
    Mors enim est et hoc et illud, sed non ejusdem sub-
    jecti : mors enim carnis, Christi est; mors peccati,
    nostra. Quemadmodum illa, sic et hæc vera est.
    At etsi vera sit, ea quæ penes nos sunt confera-
    mus oportet : ideo subjungit : Ut quemadmodum
    Christus surrexit a mortuis per gloriam Patris, ita et
    nos in novitate vitæ ambulemus. Ilic cum recte vivendi
    studio resurrectionem quoque subindicat. Quomodo?
    Credidisti, inquit, Christum mortuum fuisse et re-
    surrexisse? Ergo et quod ad te pertinet credito; hoc
    enim illi simile est, quoniam ad te quoque spectat
    et crux et sepulcrum. Nam si in morte et in sepul-
    cro consors ipsi fuisti, multo magis in resurrectione
    et vita : soluto namque majore, nimirum peccato,
    de minore, nempe mortis exitio, non est quod du-
    bitetur. Verum hæc interim Paulus auditorum con-
    scientiæ consideranda relinquit; ipse vero proposita
    futura resurrectione, aliam a nobis resurrectionem
    exigit, novum institutum in præsenti vita, quod ex
    morum mutatione fiat. Nam cum fornicator castus
    efficitur, avarus misericors, asper mansuetus, hic
    quoque resurrectio fit, quæ futuræ procemium est.
    Et quomodo resurrectio est? Mortuo peccato, et
    justitia exsurgente; pristina vita deleta, nova autem
    hac et angelica vigente. Cum audis vitam novam,
    multam quære diversitatem et mutationem magnam.

    5. Peccatum senectutem affert. — Verum in lacry-
    mas erumpo et in gemitus magnos, cum cogito quan-
    tam a nobis philosophiam exigat Paulus, et in quan-
    tam nos ignaviam conjecimus, post baptismum ad
    priorem senectutem reversi, atque in Ægyptum re-
    deuntes, et post manna, alia in memoriam revocan-
    tes. Decem enim aut viginti diebus post baptismum
    mutati, pristina rursum aggredimur. At non statutum
    dierum numerum, sed totam vitam expetit Paulus ad
    hoc vivendi institutum : nos autem ad pristinum vo-
    mitum reversi, post juventutem a gratia acceptam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (479-480) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim, duas colunas. Números de seção (4, 5) e versículos (21, 2, 3, 4) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>