507

benelixeris ei, qui le injuria affecit, vidobis omnes,
qui praesentes sunt, te coronantes et. celebrantes.
Viden' quomodo a quibus injuria afficimur, ab iis be-
neficia accipiamus, si velimus? Hoc ipsum in pecuniis,
lioc in plagis , hoc in cseteris omnibus deprehendere
est, Nom si contraria ipsis rependamus ; et cx malis
qua perpessi sumus, et ex beneficiis qux proestitiimus,
duplicem nobis coronam contexemus. Cum ergo ae-
cedens quispiam dixerit : llle talis te injuria affecit,
et male de ie apud omnes loqui non cessat; apud
bac loquentem lauda eum , qui injuriam intulit : sic
enim , si illum ulcisci velis, potes ab eo poenas re-

petere. Nam qui audiunt, etiamsi sensu carcant, te.

taudabunt, illum vero ut fera quavis immaniorem odio
habebunt : quoniam ille nihil kesus , mala intulit; tu
vero etiamsi male affectus , contraria rependisti. Sie
dicta illa omnia ut futilia exhibere poteris. Etenim qui
mordetur $i doleat , oblati criminis se sibi conscium
esse declarat : qui autem hzc deridet, hoc ipso se
piasentibus vel suspicione liberum. demonstrat. Per-
pende igitur quot bona inde coll:gas : priino te ipsum
a perturbatione et conunotiene liberas; deinde (hoc
vero primum censeri debe!) si in. peccalis sis, illa
abstergis, ut publicanus ille, qui Pharisai accusatio-

φύσκα..::........ὕ..................-....-----“-“-:-:.0τ-τ --.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI. ARCIIEP. CONSTANTINOP. 50s

nem patienter tulit. Ad lix, per biujusmodi exerci-
tationem animum tuum philosophum reddis, el aille
Inudibus apud omnes frueris, el dictorum vel suspi-
cionem amoves. Quod si illum ulcisci cupias , boc ex
abundanti sequetur, Dco criminationis ab illo penas
exigente, philosophiaque tua ante paeuas illas plagam
ipsi gravem inferente. Nihil enim ita eos , qui nolis
injuriam inferunt, mordere solet , ut cum uus illas,
quibus affecti sumus, injurias deridemus. AL sieut si
plilosophice agamus, [οἱ tantaque bona aderunt : sic
$i rixas et simultatem exerceeamus, contraria omuia
contingent, Eienim nos ipsos dedecore afücimus, ac
nos jis, quae dicta sunt, obuoxios esse a praesentibus
existimamur ; animam tumultu replemus, οἱ iuimitum
gaudio afficimus, Deum irritamus, et peccatis priori-
bus hoc addimus. !1:c itaque omnia cogilantes, si-

snuliatum barathrum vitemus, et ad portum tolerantie

cenfugiamus, ut et hic inveniamus requiem animabus
nostris, ut Christus pronuntiavit, et futara consequs-
mur bona, gratia et. benignitate Domini nostri Jesu
Christi , quicum l'atri unaque Spiritui sancto gloria,
imperium, honor, nune et semper, et in szculs se-
€ulorum. Amen.

HOMHLIA XI.

CAP. 7. v. A4. Scimus autem, quia lex spiritualis est:
ego autem carnalis sum, veuumdatus sub. peccato.

4. Postquam dixerat magna fuisse mala, el peceae
tua admissum potentius fuisse lege, et contra quam
lex satagebat accidisse, et cum in magnam dubita-
tionem auditorem conjecisset ; rationem postea dicit,
per quam hze advenere, cum prius legem a prava
suspicione vindicassel. Etenim ne quis audiens, pec-
catum occasionem per mandatum accepisse, et quod
eodem maadato accedeute peccatum revixit, et quod
per illud decepit atque interfecit ; ne quis, inquam,
legem horum malorum causam putaret esse, primo
illius defensionem affert. uberrimam ; non modo il-
lam ab accusatione liberans, sed laudem ipsi maxi-
mam texens. Ilocque adhibet non quasi ipse in ejus
graüam loquatur, sed quasi communem omniuin
sententiam exponens. Scimus enim, inquit, quod lex
spiritualis sit. Ac si diceret, hoc. in confesso et ma-
nifestum est, quod si spiritualis : tantum abest, ut
δἰ. causa peccati, et malis qux advenerunt obnoxia,
Et vide quo pacto non modo iliam ab accusatione
liberet, sed etiam supra moduin laudet. Nam cum
spirituolem illam dicit, magistram virlutis ostendit
esse, et nequitiz adversariam : hoc est enim esse
spiritualem, et ab omui peccato abducere; quod lex
faciebat, terrenus, admonens, puniens, corrigenus, quie
ad justitiam pertinent omnia consulens. Unde ergo,
fuquit, peccatum exstitit, si tam admirabilis sit pr:c-
ceptor? A discipulorum segnitie. Quapropter lic
subjunxit : Ego autem carnalis sum, eum qui in lege
et ante legem vixerat hominem indicans. Venumda-
ius sub peccato. Cum morte enim, inquit, affectuum

iurba ingressa est. Cum enim corpus mortale cffe-
ctum est, necessario accepit concupiscentiam, iram,
dolorem, cxieraque omnia, quz multa opus hale-
bant philosophia, ne exundantia in nobis, rationem
in peccati. profundum submergerent. llli namque
affectus peceatum non erant; sed. illorum immoderz-
tio, si non frenetur, loc efficiebat. Verbi gratis (ut
unum illorum in exemplum adducam), concupiscen-
tia peccatum non est ; at si immoderata sil, nec velit
intra connubii legem se continere, sed alienas etiam
mulieres appetat, tum res adulterium efficitur, non a
concupiscentia, sed ab illius immoderata cupiditate.
A€ perpende Pauli sapientiam. Postquam legeu lau
dibus tulerat, staüm ad illud priscum tempus aceur-
rit, ut cum ostendissel, quomodo tunc genus nostron
affectum. esset, etiam cum legem aecepit, prolarel
gralie adventum necessarium fuisse; qnod ubique
demonstrare curavit. Cum euim dicit, Vennndas
sub peccato, non de iis, qui in lege eraut, luquitur
tantum, sed etiam de iis, qui ante legem vixeranl,
et de bominibus in priucipio conditis. Deinde cliam
modi dicit venditionis et deditionis. 15. Quod evi
operor, inquit, non intelligo. Quid est, Non iutellige!
Ignoro. Et quandonam. hoc factum. est ? nemo cin
in ignorantia peccavit. Viden' quomodo, sj non cun
deceuti reverentia voces deligamus, nec apostolicum
scopum respiciamus, innumera absurda sequilur
siut ἢ Si enim ignorantes peccabant, nec pasas dart
debebant, Ut igitur ille superius dicebat : Sine ἐμέ
enim peccatum mortuum est; mon hoc declaran,
quod illi nescientes peccarent, sed quod scirent q'
dem, at nou. Gm accuriue ; ideoque punicbantat

Digitized by Google
