515
ὁμοίωμα τέθεικεν, Οὐδὲ γὰρ ἁμαρτωλὸν cápxa εἶχεν ὁ
Χριστὸς, ἀλλ' ὁμοίαν μὲν τῇ ἡμετέρᾳ τῇ ἁμαρτωλῷ, ἀν-
αμάρτητον δὲ, καὶ τῇ φύσει τὴν αὐτὴν ἡμῖν. Ὥστε xai
ἐντεῦθεν δἥλον, ὅτε οὐχ ἦν πονηρὰ τῆς σαοχὸς ἡ φύσις.
Οὔτε γὰρ ἑτέραν ἀντὶ τῆς προτέρας λαδὼν ὁ Χριστὸς,
οὔτε αὐτὴν ταύτην μεταδαλὼν κατ᾽ οὐσίαν, οὕτως αὐτὴν
ἀναμαχήπασθαι παρεσχεύασεν᾽ ἀλλ᾽ ἀφεὶς μένειν ἐπὶ τῆς
αὑτῆς φύσεως, τὸν στέφανον ἀναδήσασθαι ἐποίησε χατὰ
lj; ἁμαρτίας" xal τότε αὑτὴν μετὰ τὴν νίχην ἀνέστησε,
xa ἀθάνατον εἰργάσατο. Τί οὖν, φησὶ, πρός με τοῦτο, el
ταῦτα ἐν ἐχείνῃ τῇ σαρχὶ γέγονε ; Πρὸς σὲ μὲν οὖν μά-
λιστα’ διὸ καὶ ἐπήγαγεν" "Iva τὸ δικαίωμα τοῦ γόμου
παιηρωθῇ ἐν ἡμῖν τοῖς μὴ κατὰ cápxa περιπατοῦσι.
Τί ἐστι, Τὸ δικαίωμα ; Τὸ τέλος, ὁ σχοπὸς, τὸ χατόρθω-
pa. Τί γὰρ ἐκεῖνος ἐθούλετο, καὶ τί ποτε ἐπέταττεν ;
᾿Αναμάρτητον εἶναι. Τοῦτο τοίνυν χατώρθωται νῦν ἡμῖν
διὰ Χριστοῦ" καὶ τὸ μὲν ἀντιστῆναι χαὶ περιγενέσθαι,
γέγονεν ἐχείνου" τὸ δὲ ἀπολαῦσαι τῆς νίχης, ἡμέτερον.
Οὐχοῦν οὐχ ἁμαρτησόμεθα λοιπὸν, οὐχ ἁμαρτησόμεθα,
ἂν μὴ σφόδρα ὦμεν ἐκλελυμένοι χαὶ ἀναπεπτωχότες"
διὸ καὶ προσέθηχε" Τοῖς μὴ κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν.
Ἵνα γὰρ μὴ, ἀχούσας, ὅτι σε ἐῤῥύσατο ὁ Χριστὸς τοῦ
πολέμου τῆς ἀμαρτίας, xal ὅτι τὸ διχαίωμα τοῦ νόμου
πεπλήρωται ἐν σοὶ, τῆς ἁμαρτίας καταχριθείσης ἐν τῇ
σχρχὶ, χαταλύτῃς τὴν παρασχευὴν ἅπασαν" διὰ τοῦτο
xal ἐχεῖ εἰπὼν, Οὐδὲν ἄρα κατάκριμα, προσέθηκε"
Τοῖς μὴ κατὰ σάρχα περιπατοῦσι" xaX ἐνταῦθα, "Iva
πληρωθῇ τὸ διχαίωμα τοῦ γόμου ἐν ἡμῖν, λέγων, τὸ
αὑτὸ τοῦτο ἐπήγαγε" μᾶλλον δὲ οὐχὶ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ
χαὶ πολλῷ πλέον. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι "lra τὸ δικαίωμα
τοῦ νόμου πηρωθῇ ἐν "uiv τοῖς μὴ κατὰ σάρκα
περιπατοῦσιν, ἐπήγαγεν, ᾿Α.1.1ὰ κατὰ πνεῦμα" δε:-
χνὺς, ὅτι οὐ χαχῶν ἀπέχεσθαι δεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν
ἀγαθῷ χομᾷν. Τὸ μὲν γὰρ δοῦναί σοι τὸν στέφανον,
ἐχείνου" τὸ δὲ κατασχεῖν τὰ δοθέντα, σόν. Καὶ γὰρ ὅπερ
ἣν διχαίωμα τοῦ νόμου τὸ μὴ γενέσθαι ὑπεύθυνον τῇ
ἀρᾷ, τοῦτο ἧνυσέ σοι ὁ Χριστός.

€". Μὴ τοίνυν προδῷς τὴν τοσαύτην δωρεὰν, ἀλλὰ μένε

φυλάττων τὸν καλὸν τοῦτον θησαυρόν. Δείχνυσι γὰρ ἐν- -

ταῦθά aot, ὅτι οὐχ ἀρχεῖ τὸ λουτρὸν ἡμῖν εἰς σωτηρίαν,
ἂν μὴ μετὰ τὸ λουτρὸν ἄξιον ἐπιδειξώμεθα βίον τῆς δω-
ρεᾶ:. Ὥστε πάλιν τῷ νόμῳ συνηγορεῖ, ταῦτα λέγων.
Καὶ γὰρ μετὰ τὸ πεισθῆναι τῷ Χριστῷ, πάντα δεῖ
ποιεῖν χαὶ πραγματεύεσθαι, ὥστε τὸ ἐχείνον διχαίωμα
μένειν ἐν ἡμῖν ὅπερ ἐπλήρωσεν ὁ Χριστὸς, καὶ μὴ δια-
φθαρῆναι. Οἱ γὰρ κατὰ cápxa ὄντες, φησὶ, τὰ τῆς
σαρκὺς φρονοῦσιν" οἱ δὲ κατὰ [800] τρεῦμα, τὰ τοῦ
παγεύματος. Τὸ γὰρ ppórnga τῆς σαρκὸς θάνατος,
τὸ δὲ σρόγημα τοῦ πνεύματος ζωὴ καὶ εἰρήνη. Auri
τὸ grórnpga τῆς σαρχὸς ἔχθρα εἰς Θεόν" τῷ γὰρ
γήμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται" οὐδὲ γὰρ δύναται.
"AX οὐδὲ τοῦτο διαδολὴ τῆς σαρκός. Ἕως μὲν γὰρ ἂν
πὴν οἰχείαν φυλάττῃ τάξιν, οὐδὲν ἄτοπον γίνεται" ὅταν
& αὐτῇ πάντα ἐπιτρέπωμεν, xal τοὺς οἰχείους ὑπερ-
6ása ὄρους χατεξανίσταται τῆς ψυχῆς, τότε πάντα ὁπ-
ὄλλυσι xal διαφθείρει, οὐ παρὰ τὴν οἰκείαν φύσιν, ἀλλὰ
παρὰ τὴν ἀμετρίαν καὶ τὴν ἐχ ταύτης ἀταξίαν. Οἱ δὲ
χατὰ πνεῦμα, τὰ τοῦ πνεύματος" τὸ γὰρ φρόγημα
τῆς σαρχὸς, θάνατος. Οὐκ εἶπεν, Ἡ γὰρ τῆς σαρχὸς
φύσις, οὐδὲ, Ἢ οὐσία τοῦ σώματος, ἀλλὰ, Τὸ φρόνημα"
ὃ διὈρθωθῆναι δύναιτ᾽ ἂν καὶ ἀναιρεθῆναι, Τοῦτο δὲ λέγει
οὗ τῇ ταρκὶ λογισμὸν διδοὺς ἴδιον, ἅπαγς, ἀλλὰ τὴν παχυ-

ΙΝ EPIST. AD ROM. HOMIL. ΧΗ]. $1

τέραν τῆς διανοίας ὁρμὴν ἐνδειχνύμενος, xat ἀπὸ τοῦ
χείρονος αὐτὴν χαλῶν, ὥσπερ οὖν xal σάρχα πολλάχις
ὀλόχληρον ἄνθρωπον καὶ ψυχὴν ἔχοντα εἴωθε χαλεῖν. Τὸ
δὲ φρόνημα τοῦ πνεύματος. Πάλιν χἀνταῦθα τὴν
πνευματιχὴν διάνοιαν λέγει, ὥσπερ οὖν xal προϊών φη-
σιν, Ὁ δὲ ἐρευνῶν τὰς καρδίας, οἷδε τί τὸ φρόνημα
τοῦ πνεύματος" χαὶ δείκνυσι πολλὰ τὰ Ex ταύτης ἀγαθὰ
xal ἐν τῷ παρόντι xa ἐν τῷ μέλλοντι. Τῶν γὰρ xaxiv,
ὧν τὸ φρόνημα εἰσάγει τὸ σαρχιχὸν, πολλῷ πλείονα
ἀγαθὰ παρέχει τὸ πνευματικόν’ ἅπερ ἐδήλωσεν εἰπὼν,
Ζωὴ καὶ εἰρήνη" τὸ μὲν πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ προ-
πέρου" Τὸ γὰρ ρρόνημα, φησὶ, τῆς capxóc, θάνατος "
59 δὲ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ ἑξῆς" εἰπὼν γὰρ, Εἰρήνη,
ἐπήγαγε, Διότι τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς, ἔχθρα elc
Θεόν" ὃ τοῦ θανάτου χεῖρόν ἐστιν. Εἶτα δεικνὺς, πῶς
xai θάνατος καὶ ἔχθρα " Τῷ γὰρ νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ
ὑποτάσσεται, φησίν" οὐδὲ γὰρ δύναται. ᾿Αλλὰ μὴ 0o-
ρυθηθῇς ἀχούων, Οὐδὲ γὰρ δύναται" χαὶ γὰρ εὔχολον
ἡ ἀπορία αὕτη τὴν λύσιν ἔχει, Φρόνημα γὰρ σαρκὸς
ἐνταῦθά φησι τὸν γεώδη λογισμὸν, τὸν παχὺν, τὸν πρὸς
τὰ βιωτιχὰ χαὶ τὰς πονηρὰς πράξεις ἐπτοημένον" τοῦτόν
φησιν ἀδύνατον εἶναι ὑποταγῆναι Θεῷ. Καὶ ποία λοιπὸν
ἐλπὶς σωτηρίας, εἰ ἀδύνατον χαχὸν ὄντα γενέσθαι καλόν;
Οὐ τοῦτό φησιν" ἐπεὶ πῶς ὁ Παῦλος ἐγένετο τοιοῦτος ;
πῶς ὁ λῃστῆς; πῶς ὁ Μανασσῆς ; πῶς οἱ Νινευῖται;
πῶς ὁ Δαυῖδ πεσὼν, ἑαυτὸν ἀνεχτήσατο ; πῶς ὁ Πέτρος
ἀρνησάμενος, ἑαυτὸν ἀνέλαδε ; πῶς ὁ πεπορνευχὼς, εἰς
τὴν ἀγέλην κατελέγη τοῦ Χριστοῦ ; πῶς οἱ Γαλάται τῆς
χάριτος ἐχπεσόντες, πρὸς τὴν προτέραν ἐπανῆλθον εὖ-
γένειαν; Οὐ τοίνυν τοῦτό φησὶν ὅτι ἀδύνατον τὸν πονη-
ρὸν γενέσθαι χαλὸν, ἀλλ᾽ ὅτι ἀδύνατον πονηρὸν μένοντα
ὑποταγῆναι τῷ Θεῷ" μεταῦδαλ λ]όμενον μέντοι, καλὸν γε-
νέσθαι καὶ ὑποταγῆναι, ῥάδιον. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι ὁ
ἄνθρωπος οὐ δύναται ὑποταγῆναι τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽ ὅτι ἡ
πονηρὰ πρᾶξις οὐ δύναται elvat xaX ὡσανεὶ ἔλεγεν" Ἡ
πορνεία οὐ δύναται εἶναι σωφροσύνη, οὐδὲ ἡ κχαχία
ἀρετή. Ὅπερ οὖν καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φησὶν, Οὐ δύνα-
ται δένδρον σαπρὸν καρποὺς καλοὺς ποιεῖν, o0 τὴν
ἀπὸ χαχίας εἰς ἀρετὴν μεταθολὴν χωλύων, ἀλλὰ τὴν ἐν
τῇ κακίᾳ διατριθὴν λέγων μὴ δύνατθαι φέρειν καρποὺς
χαλούς. Οὐ γὰρ εἶπεν, Οὐ [567] δύναται δένδρον πονηρὸν
χαλὸν γενέσθαι, ἀλλ᾽ ὅτι φέρειν χαρποὺς χαλοὺς οὐ
δύναται μένον πονηρόν " ἐπεὶ ὅτι γε δυνατὸν μεταδληθῇ-
ναι, xai ἐντεῦθεν xat ἐξ ἄλλης ἔδειξε τοῦτο παραθολῆς,
ὅταν εἰσάγῃ τὰ ζιζάνια σῖτον γινόμενα. Διὸ καὶ ἐχριζῶ-
σαι αὑτὰ κωλύει" Μή ποτε γὰρ, φησὶ, σὺν αὑτοῖς ἀνα-
σπάσητε καὶ τὸν σῖτον " τουτέστι, τὸν μέλλοντα γένε-
σθαι ἐξ αὐτῶν. Φρόνημα τοίνυν σαρχὸς τὴν xaxíav
φησὶ, χαὶ φρόνημα πνεύματος τὴν χάριν τὴν δεδομένην
γαὶ τὴν ἐνέργειαν τὴν τῇ προαιρέσει χρινομένην τῇ
χοτστῇ, οὐδαμοῦ περὶ ὑποστάσεως καὶ οὐσίας διαλεγό-
μενος ἐνταῦθα, ἀλλὰ περὶ ἀρετῆς xai χαχίας. “Ὅπερ
γὰρ οὐκ ἴσχυτα:; ἐν τῷ νόμῳ, φησὶ, τοῦτο δυνήσῃ
νῦν, ὀρθὰ βαδίζειν καὶ ἀδιάπτωτα, εἰ τῆς τοῦ Πνεύματος
ἐπιλάδοιο βοηδείας. Οὐ γὰρ ἀρκεῖ τὸ μὴ κατὰ σάρχα
περιπατεῖν, ἀλλὰ δεῖ xat χατὰ πνεῦμα βαδίξζειν' ἐπειδή-
περ οὐκ ἀπόχρη πρὸς σωτηρίαν ἡμῖν τὸ ἐχκλῖναι
ἀπὸ καχοῦ, ἀλλὰ δεῖ xal τὰ ἀγαθὰ ποιεῖν. Τοῦτο δὲ
ἔσται, ἂν τῷ πνεύματι τὴν ψυχὴν ἐχδῶμεν, καὶ
τὴν σάρχα πείθωμεν τὴν οἰχείαν τάξιν ἐπιγινώσχειν.
Οὕτω γὰρ χαὶ αὐτὴν ἐργασόμεϑα πνευματιχήν' ὥσπερ
οὖν, ἐὰν ῥχθυμῶμεν, καὶ τὴν ψυχὴν ποιήσομεν σαρ-
χιχὴν.

Digitized by Google
