155

violentorum enim est regnum ,eiloruin.. Ne sepa-
velis, queso , cor vestrum a Deo, sed perseverate
et custodite illud, cum memoria semper Domini nostri
Jesn Christi, donee inseratur nomen Domini intus in
corde : nihilque aliud cogitetis, quam ut magnificetur
Christus iu vobis. Rogo igitur vos, hanc oratiovis re-
gulam nunquam iutermitiatis; sed sive manducatis,
sive bibitis, slve via carpitis, sive aliud quid facitis,
sine. intermissione clamate : Domine Jésu Christe,
Fili Dei, miserere nostri ; ut ipsa memoria nominis
Domini Jesu Christi nos incitet ad bellum contra ini-
micos. Omnia enim per inemorian vi impulsa anima
invenit, sive bona sive mala. Primo erm mala iu
corde videre potest, et postea bona. Memoria enim
potest hominem hurmiliore; memoria potest redar-
guere peceatum in. nobis liabitans; memoria potest
ipsum consumere ; memoria potest in corde excitare
omnem potentiam inimici; memoria potest ipsam
movere el in corde cradicare pet partes. Pars enim
illa nominis Domini nostri Jesu Christi in profondum
cordis descendens, draconem pascua tenentem. de-
primit ; animam vero servat et vivificat. indesinen-
ter igitar. perseverate. nomen Domini Jesu in corde
clamantes ; ut et cor Dominum et Doininas cor ab-
sorbcat, ct illa duo unum fiant. Hoc autem opus
non est unius diei, nec duorum, sed multo tempore,
certamine et labore opus est, donec ejiciatur inimicus,
et inhabitet Christus. (Quoniam non est nobis colluciatio
adversus sanguinem el. carnem, sed. adversus principa-
tus εἰ potestates , adversus spiritualia. nequitia (Ephes.
6. 12), ut ait Apostolus. Sic oportet orantem pre-
cari, ut mentem omnem colligat et intendat ad invo-
candum Deum cum animo dolente, nec longos texere
sermones, neque longam supplicationem , sed pauca
et simplicia proferre verba : non enim ex. alliplici
sermone, sed ex vigili mente exaudiemur. Quod ex
Anna Samuelis matre sidere. est, Non opus est ergo
multis sermonibus , sed frequenti oratione, ut. per
Paulum Christus jussit, cum modica intermissione.
Si enim serinonem protrabas, ut sepe in segnitiem
€adis, multam offers diabolo licentiam te invadendi et
supplantandi, atque mentem ttiam a verbis abducendi :
si vero frequentes emittas preces, frequentia. illa to-
tum tempus occupante, cum multa vigilantia poteris
preces fundere, Vis scire vigifandi, precandi et pet-
severandi modum? Adi Annam, disce quid illa fe-
cerit (1 Reg. 1. 9. 15). Surrexerunt, inquit, omnes
a mensa : et statim. illa. non od somnum vel ad
quietem. versa est. Quare. videtur illa ad mensam
sedens frugaliter egisse, neque cibis sese onerasse : ne-
que enim tantas emisisset lacrymas. Neque quia cla-
ram εἰ magnain emisit vocem, sed quia intus in corde
magnopere clamabat : nam Voz ejus, inquit, nou au-
diebalur : ideo. exaudivit illam Deus. Non euin tam
voce opüs est, quam aniino, ut neque iam extensione
manum, quam intenta auinia ; non. habitu, sed ani-
mo opus. Licet enim extra ecclesiam sis, clama et
dic : Doniine Jesu Christe, miserere mei; non labia
movens, sed mente clamans : nam lacentes etiam ex-
audit Deus. Non qu:eritur locus, sed quzeruntur mores :
ubicumque sis, precare : templum es, ne quxre 1o-
cum. Mare ante positum. erat, post tergum Egypti,
in medio Moyses nihi! loquens : οἱ dicit illi Deus :
Quid clamas ad me? Et tu igitur, cum tentatio ingruit,
ad Deum confuge, Dominum Jesum voca. Num homo
€st, 01 locum quemdam petas? Deus semper prope
est. Adlinc te loquente dicel, Ecce adsum (Isui. 58. 9).
Nondum finita oratione ipse dat id. qued petitur. Si
enim mentem habeas puram ab absurdis-passionibus,
licet in foro, licct in via, licet. in mari, licet in di-
xersorio, vel ubicumque fueris, si Deum invoccs, rem
petitam. consequi poteris. Sape, inquies, petii, nec
accepi. Certe quia ale petiisti, aut infideliter, aui
superbe, aut qu:e tibi non utilia erant : etiamsi vera
s;epe tibi utilia pelieris; at non perseverasti. Scri.
ptum est enim : £n patientia vestra possidebitis animag
vestras (Luc. 21. 19) : et, Qui. perseveraverit usque tn
4

EPISTOLA AD MONACIIOS.

"κι

[nem hic. saleus erit (Matth. 10, 99). Nam nisi cum
abore et perseverantia magna petieris, im accipies,
Primo enim oportet desiderare, et cum desiderio ex
veritate ei in fide ac patientia qurerere ea, qui singu-
lis condneunt, nan te accusante conscientia, quod
perfunctorie et negligenter. petas : tunc. accipies ,
cum Deus. volet. Nam ille melius quam tu videt ca,
quz tibi utilia sunt : et ideo fortasse differt, ut te bine
ad perseverandum sapienter alliciat, ut cognoscas
quid sit donum Dei, et cum timore custodias id quod
tibi datum est. Quxcumque enim quis cum labore
multo aequirii, eum. magna cura custodit, ne perdat
illud atque una laborem illum maguum, et ne, cum
gratiam Domini spreverit, indignus efliciatur cmterna
vita. Quid prefait Salomoni, quod. cito acceperit sa-
pienti» gratiam, qui illain postea. perdidit ? Ne ergo
pusillus sis anino, si non statim petitionem accipias.
Si enim sciret Dominus te cito acceptam gratiam non
perditwrum esse, paratus esset vcl ante petitionem
tibi illam conferre : nunc autem ita facit. curam tui
gerens. Nam si servus qui talentum accepit, αἱ inte-
grum servavit, quia non negotiatus erat , condemna-
tus est : multo magis qui perdiderit illud, condemna-
bitur. Attende. tibi, et te. undique circumspice : ad
iui custodiam. insomnem mentis oculum — habeto :
in medio laqueorum transis, ccculti inimici laquei un-
dique defixi sunt. Oinia ergo circumspice, ut a la-
queis quasi δορκὰς (caprea) evadas. tlla enim laqueis
capi nequit ob visus acumen ; ideoqne ab ὀξυδορκίᾳ (vi
$us aeumine) nomen habet. floc porro sciendum est,
nos neque atiud preceptinn, neque. amorem Dei vel
proximi servare posse, si ab alio ad aliud mente va-
gemur, Sed. et exercitium illud placendi Deo secun-
dun Christi evangelium, in secessu a curis sxculi, et
in omnimoda repulsa inutilium occupationum perfici-
tur. Sic et discipulis Dominus, sincerum nec elatum
affectun: adeptis, testificabitur dicens : Vos non estis ᾿
ez hoc mundo (Joan. 15. 49) : et a contrario uon pas-
se niundum cognitionem Dei acquirere, nec Spiritum
sanctum capere declarabat. Nam ait : Pater juste,
mundus ie non notit ; et, Spiritus veritatis, quem mun-
dus non potest accipere ( Joan. A7. 25. et 14. 17). 11-
lem. ergo. qui vere enm. vult sequi, solutum esse
oportet a vinculis affectus erga. vitam : hoc vero per
omnimodum secessum et oblivionem veterum morum
perficitur. Quo facto omni custodia cor servandum est,
neque cogitatio Dei removenda, neque memoria mira-
bilium ejus vanis cogitationibus feedanda est, sed per
assiduam et puram memoriam sanctam Dei cogitatio-
nem animabus nostris ceu sigillum indelebile impres«
sam oportet liabere, Sic enim vincit in nobis caritas
erga Deum, qux simul nos excitat ad olservationem
mandatorunt Domini ; et hinc ila ipsa servatur in per-
petuum | ill;iesa. Et hoc declarat Dominus. aliquando
dicens : Si diligitis me, mandata mea sercate ; 3liquan-
do vero, Si mandata mea servaveritis, manebitis in di-
lectione mea ; ct ut validius inflectat, Sicut ego mandata
Patris mei servavi , et maneo in ejus dilecitone (Joan.
44. 15. et 15. 10). Qui vero mandati accurationem in
operando corrumpit , sine dubio circa Dei memoriam
infirmatur. Confert autem non elatum animo esse, et
separaiim domi habitare : nam cum aliis ip vita sc-e
cowniscere, noxium est. llaque ut ne per aures ncc
per ^culos. iucitemur, et ut in oratione perseverare
possimus, primo domi seorsum vivamus : ila. enim
priscom consuetudinem superamus, qua vitam a Dei
prieceptis alienam ducebanus, Et illud, Sí quis venit
ad me, abueget semetipsum (Metth, 10. 24), quando-
nam quis eorum vel unum servare possit? Oportet
euim nosabnegantes nosmetipsos, et tollentes crucem
nostram , sic illam sequi. Abnegatio autem sui cst,
prieteritorun omnium oblivio, et voluntati proprix
abrenuntiatio. Si vero. quidpiam terrenum in memo-
ria retineamus in substantia. corrupta, jam mente
quasi iw quodam camo demersa , api à. Deo ou
respicitur, atque ad concupiscentiam erlestium ct ad
repositorum bonorum) prouissionem immobilis ejt.

Digitized by Google
