1 IN PRAEDICATIONEM JEJUNII. VI ET VII.

eavit. Ideo ait, Etiamsi ego taceam, ipsa opera clama-
Dunt. Quie opera ? I4. ignorant. Judi : umbra. eniin
legis insidet, Venit antem témpus, cum opera manife-
sta fiunt, et umbra recedit, ac res scriptis eonfirman-
tur. Exierunt. aliquaudo serpentes in deserto, ui
bomines mordebant . et fecit Moyses neum serpea-
tem, quem eruci. aflixit; ac jussit quemcumque mo-
mordisset serpens accedere, et medelam consequi ;
id Deo prius dispensante in. figura, ut adveniente
virtute, umbra recederet, ct figura veritatem ostende-
ret. Quod autem id figura esset veritatis, sic declaravit
Moyses : Non est hec veritas, figura est, ventura e-t
ipsa veritas. Videbitis enim. vitam. vestram pendentem
coram oculis vestris nocte. et die; el non credetis vite
vestra ( Deut. 28. 66). Chrisium dicens vitam penden-
tem coram Judzsis non credentibus ipsum esse vitam.
. Cur vero. serpentem Moyses. in cruce suspendit? In
figuram Christi ; quia per serpentem et ligpum pecca-
tim factum est : oportebat autem Christum per lignum
peccatum. per lignum factum solvere, et maledictum
per serpentem allatum, in seipsum attractum delere;
ut factus pro nobis maledictum, Dei justitiam nobis

793

largiretur. Non noverat enim pecestum, et pro nobis
crucifixus est, ut nus Dei justitia efficiamur. Serpens
aulem in ligno suspensus non erat ipsa veritas : figura
erat; mnbra autem veritatem tegebat. Venit veritas
Christus; ascendit in lignum. Tunc Jud:is lego dietum
Moysis, et eorum ora obstruo : Et videbitis vitam
testrapi pendentem coram oculis vestris nocte et die; et
non credetis vite vestre. Beatus vero David quomodo
de Ipso vobis loquutus est? Ascendit in altum, capiro«nt
duzi captivitatem, dedit dona in hominibus ( Psul. 67.
19). A«cendit in altum, iu. crucem : captivum duxit
dinbolum, solvit morlem, clavis affixit peccatum ,
projecit maledictum οἱ serpentem de ligno. Veritate
veniente , figurz abjiciuptur : ipse tropmum | erigit
contra diabolum, et dat sibi obsequentibus potestatem
eontra diabolum, dicens illis ; Propter vos sub wiide-
dicto, propter vos sub lege, propter vos sub testimo-
uio; propter vos bella, propter vos victoria. Ecce
dedi vobis potestatem calcandi.supra serpentes et scor-
piones, el supra omnem potestatem. inimici ( Luc..10.
19). lpsi gloria et. imperium in szcula seculorum.
nien.

S DE JEJUNIO. SERMO YII.

Venit etiam hodie Jeremias propheta, qui templa
magni Regis preparat, et nos alloquitur diceus : No-
vate vobis novalia, et ne seminetis in spinis (Jer. ἃ.
8). Nunc omnes indiscriminatim alloquitur, a Domino
eruditus. Olim namque cum nollet popnlo inobse-
quenti loqui, illa passus est quie ipse narravit. Videns
enim genus hominum peccatis sordidatum, leqci
nolebat dicens : Nunc. &:edes, furtum. et. adulterium
effusa sunt super terram ; et ideo sermonem retineo,
donec sese purgaverint. Quemadmodum servus fide-
lis, eui concredilum est pretiosum. unguentm, non
illud infundit in vas luto fedatum, ne unguentum
fragrantiam amittat : s'C et propheta verbum habens
unguento pretiosius, videns homines luto couspersos,
verbum serere renuit. Hoc autem [verbum] erat
quasi ignis comburens in visceribus ejus; undique
dissolvehatur, nec ferre poterat (Jer. 20. 9). Dicebat
autem illi Deus : Missus es ad praedicandum, cur ta-
ces? missus es ad serendum, cur semen retines?
Sere indiscriminatim id quod tibi concredidi : sere
supra spinas, sere supra petrosa, sere in bonam
terram. Tu seminare debes, et terra fructum ferre. Si
ascendant spinas, et semen suffocent, tu non in causa
eris. Si bona terra fructum ferat, reddit semen ut
bona terra. Servus es: credidi tibi pecuniam : da
illam nummulariis, et ego veniens illam a nunmula-
riis repetau.. Si quod illis eoncredidi, inihi duplum
reddant, ex parvis illos super magua constituam, ex
terrenis super spiritualia. Quod si accepto semine,
non se digne preparent ad fructum ferendum, sed
sollicitudines mundi admittant, qux sunt spinz, igne
digui erunt, Si vero in petrosis non inveniatur terrae
profunditas ; id est, si quis inveniatur corde durus,
neque habeat fidem, et si semen exsiccaverit, ille
duritiei sux poenas dabit. Similiter ii, quibus pecunia
eredita fuit, si duplam retulerint, ipsis majora cre-
dentur ; qui vero talentum solum sibi credifum retu-
lerit, supplicio condemnabitur. Tu vero predica
indiscriminatim ; nam :egris niedicus missus es. Ete-
nim agricola ineultam lerram colit, et eum qua
seininata non fuit seminat, Non enim culta et sata
ferra opus hahet cultura, nec secundo seritur ; reque
sanus opus habet medico : sie neque justus doetrina.
Neque enim qui videt vult visum recipere, sed cx-
€us. Ita enim dicit Dominus in Evangeliis : Nou veni
vocare justos, sed. peccatores. (Matth, 9. 15) ad poeni-
tentiam. His consonat Paulus dicens : Christus Jesus
venit in riundum peccatores salvare, quorum primus ego
aum (4. Tim. 1. 15). Sic etiam dicit Petrus in. Acti -
bus: Viri fratres, emundemus nosmetipsos αὐ omni
inquinamento carnis et spiritus (2. Cor. 7. 1). Et molite.

dicere, Patrem habemus Abraham (Math. 3. 9). Diro
enim vobis, quod polest Deus ex lapidibus istis suscitare
filios Abrahae. Ideo edoctus propheta indiscriminatim
proedicare, eamabat, Novate vobis novalia, et ne semine-
Ais in spinia(Jer. 4.5). Sicutenim inculta terra novatur
ligno et ferro trahentibus bobus, et sic. agricola se-
nen jacit : ita et nos homines accipiamus lignum et
ferrum, hovesque trahentes. Sit nobis lignum crux,
ferrum clavi, boves lex et prophetze, trahentes nos
doctrina stia ad eum qui pendet in cruce; ut videns
nos parates, mittat Spiritum sanctim δά sanctifica-
tionem aquarum, et ad regenerationem renovalorum
f doctrinam, secundum beatum Davidem dicenteni :
mittes Spiritum tuum et crcabuntur, et renovabis fa-
ciem terras (Psal. 1305. 20). Proprie homo vocatur,
quia Inusufflavit in faciem ejus, et factus est homo in
animam viventem (Gen. 2. 7). Dicit vero David : Ac-
cedite ad. ewm, εἰ illnminamini, εἰ facies vestre non
eonfundentur (Psal. 53. 6). Et rursus in Evangeliis
Christus advocatis discipulis, iusuffiavit in faciem
eorum: Accipite Spiritum sanctum (Joun. 20. 22). No-
verus uobis novalia, depone veterem malitiam, evelle
spimas inobedientie : quando enim non obedivit
Adam, ejertus est ex paradiso, hocque accepit a Do-
mino : Maledicia terra in operibus tuis : spinas et tri-
bulos germinabit tibi (Gen. $. 31. 18). Moc cum sciret
propheta, praedicabat, Novate sobis novalia, et ne
seminetis ín. spinis ; his monens nos, ut uas innove-
mug per ponnitentiam, el eradicemus | inobedientize
ultionem, tiempe spinas, Sunt eniin in liomine spinz,
contentio, :»mulatio, ira, dissensiones, immunditi;z,
avaritia, adulteria, ewdes. Statim concipiens Eva
Cainum parit, qui zemulationis princeps fuit, czedium
inventor, hypocrisis pater, mendacii creator. Inter-
rogatus enim ἃ Domino : Ubi est. Abel frater tuus?
statim. mendacium generat diceus, Numquid custos
ratris mei sum ego? Deus autem volens ipsi ex rebus
3psis persuadere se omnia scire, dixit: Voz sanguinis
[ratris tui. clamat ad me. Non. verbis clamat sanguis,
qui verbi non est particeps ; sed res ipsa ob crudeli-
tatem. fratricidam. traducit. ldeo clamat. propheta,
Novate vobis novalia, et ne seminetis in spinis. Audistis
in Actibus apostolorum (c. 8. v. 19) de Simone mago,
quomodo cum non novasset neque spinas evulsisset,
accessit ad apostolos ut baptisma aceiperet. Et qualis
descendit, talis et ascendit, non ex baptismi imbecil-
litate, sed qued ipse crucifixo et clavis affixo non
obtemperaret. Non eredidit prophetis, qui quasi bo-
ves crucis symbola trahnut, ferrum et liguum, et
decirina sua bominum genus renovant. hdeo non
absolvitur a maledicto Adami, sed ctiam. secundum

Digitized by Google
