735

vero dixerunt ei, In conenpiscentia (ui sumus, nobis
obtempera : nos sumus seniores populi. Qui popn-
]um gubernare videbantur, ipsi sese demergunt. No-
bis subjecta est lex ( imo potius vos lex damnat di-
cens : Non concupisces uxorem proximi lui | Exod. 90.
11]) : si autem nobis non obleinperes, te accusabi-
mus quod cum javene fueris. llla autem hoc audito
sermone ingemuit dicens, Angustic mihi sunt undique.
Eligeuda potius mors est pro castitate, quam nuptia:
illicite. Illi autem amissa preda, accusabant illam
ante popnhun : hec. vero tacebat patiente. lucrum
cerneus. Condemnarunt illam ob violatam castitatein,

SPUIUA.

/J ADMON ITIO

Τὸ

imposuerunt illi manus, ipsa pergebat ad mortem.
Vidit populus condemnationem : universorum. vero
cognitor Deus excitavit Spiritum saucium super Da.
nielem, qui occulta consilia aperuit, senioruu impu-
dicitiam , Susannz castitatem. Ipsi pudore suffasi
$unt , et illa glorificata est : hi i inlamia, illa in
gloria. Nostis quod obsoniurm sit patientia. Quotquot
igitur imaginem patientke liabetie, hoc desiderium
zinulamini : Qui enim perseveraverit usque. in finem,
hic salvus erit (Matth. 9&. 15) in Christo Jesu lemino
mostro, €ui gloria et imperium in szcula seculoront,
men,

IN ORATIONEM SEQUENTEM.

Hsec oratio Chrysostomi nomine habetur in Codice
Yaticano 579, fol. 18. Habetur etiam in duobus [16 -
giis, in Anglicano Baroc., ct in Taurinensi quo-
dam. Yide etiam Lambec. L. IV, p. 94. Editaque

—

fuit a Savil. T. 6, p. 968. Ubique fertur nomine
Chrysostomi ; sed nihil habet Chrysostomo dignum ,
ut quisque vel mediocriter peritus statim animad-
vertet.

DE SALUTE ANIM.E.

—  ]»-— —

Carissimi, quotquot res hujus vita vanas et fluxas
reliquistis, concertate ne rursum in illas animum ve-
strum convertatis. Divitiz: namque transeunt, ct glo-
via perit, pulchritudo. marcescit , omniaque mutan-
tur et sicut fumus dissipaniur , atque ut umbra prze-
tereunt, et ut somnium dissipautur. Ideo dicebat Sa.
tfomon, Vanitas vanitatum , omnia vanitas ( Eccli. 4.
9 ) : Davidque ait : Ju imagine pertransit homo (Psal.
$8. 7). Sed frustra conturbantur omnes, qui pro re-
bus hujus vitz concertant: vere frustra conturbantur,
frustra tumultuantur, fra-tra agitantur, concertantes
et colligentes ea, quie paulo. post relicturi sunt : quas
nobiscum assumere non possumus ; sed omnibus re-
lictis, nudi ut nali sumus, ad tremendum Judicem
migrabimus. Etiamsi omnes thesauros corra: erimus,
nudi , tenebrosi, miserabiles, tristes, demissi, bumi-
liati, contriti , timidi, trementes , maesti , dolentes,
prono ad terram vultu, ipsumque prz: pudore obtc-

entes : sic migrabiimus , sic. resurgenius, sic adsta-

imus ante tribunal illud horrendum , acerbum , ubi
pulla personarum acceptio, ubi angeli tremunt, ubi
throni terribiles ponuntur, ubi libri actorum aperiun-
tur, ubi fluvius ignis inexstinguibilis, ubi immanis
ille vermis, ubi tenebra: sine luce, ubi frigidus ille
tariarus, ubi stridor dentium , ubi lacrymie intermi-
nabiles, ubi gemitus qui comprimi nequit, ubi luctus
inconsolabilis ; ubi non est risus, sed planctus; ubi
uon est gaudium, sed geuiitus ; ubi non est voluptas,
sed judicium ; ubi non est vox, sed tremor. llorribile
est audire, dilecti, horribilius est videre omnetn cre-
3turam stantem, et rationem reddentem, de verbo,
dc opere, de cogitationibus, queis in nocle el in die
peccavimus. Magnus tunc timor, fratres, magna ne-
cessitas, qualis. nunquam fuit, neque erit usque ad
diem illam, Tunc angeli circumcursant ,. tubze clan-
guut, stelle cadant, $01 obtenebratur, eli convolvun -
tur,terra concutitur, potestates pr:ecurrunt, Seraphim
clamant, superna, iufima, terrestria, inferna turbantur,
sepulcra aperiuntur,corpora resurguutetcongregantur,
judicium apparatur. Multus imor,incparrabilis tremor,
incomprehensibilis necessitas quie Que erit : magua
hiiems illa, nagnusdolor, gravis calamitas, incessabilis
tumultus, miaguus ululatus. Audi igitur Danielem di
centem ; Aspiciebam in visione noctis, donec throni po-
aiti sunt, et antiquus dierum sedit. Vesiimeutum ejus can -
didum sicut niz , capillus. capitis ejus purus ut lana,
thronus ejus fon, roig ejus ignis accensus. Fluvius
igneus. trahebat. ἐπ conspectu ejus ; milia millium assi-

&tebant ci, et decies millies dena millia ministrabant εἶ:
judicium sedit, et libri aperti sunt. Imhorrait tunc apiri-
tug meus, Ego Daniel vidi, ei visio capitis mei conturba-
vit me (Dan. 7. 9. 10. 15) Papae ! propheta ad visio-
nem futuri judicii inhorruit. Ecquid nos passuri su-
mus, eum ad res ipsas pervenerimus ? cum ab oriente
sole usque od occidentem congregati aderimus nudi,
et cum onus peccatorum in collo positum omnibus
ostendemus ? Tunc blasphemorum lingue flammis
ardebunt, οἱ nemo erit qui refrigerct ; tunc obire:
ctatorum dentes conterentur a trucibus angelis ; tune
avarorum manus pendentes trement, el excarnificate
dolorem afferent ; tanc nugatorum ora igue obsiruen-
tur ; tunc anntentium oculi effodientur sine. miseri-
cordia. Übi tunc parentes, ubi fratres, ubi pater, ubi
mater, ubi cognati, ubi amici * ubi regum fastus, ubi

rincipum potestas, ubi tyrannorum arrogantia, ubi
judicum superbia ? ubi servi, ubi ancill:e ? ubi luxus
vestimentorum, ubi colores gemmarum , ubi fastus
auri, ubi sonus argenti ? ubi ornatus annulorum, ubi
calceus pedem circumstringens , ubi serica vestimen-
ta, ubi byssina? uhi carnes, übi unguenta et vanz
fumig:tiones Σ ttbi reconditi thesauri , ubi ornati le-
cti ? ubi ii qul despiciebant pauperes ? ubi ii qui ne-
gligebaut illos qui in necessitate erant ? ubi illi qui se
sapientes putabant ? ubi qui cum tympanis et choris
vinum bibebant? ubi illi qui semper ridebant, el
piis illudebant ? ubi illi qui servos male afficiebant,
et timorem Dei nihili pendebant ? ubi illi qui vltio-
nem divinam non credebant, et quasi iuunortsles
versabantur ? ubi sunt qui dicebant : Comedamus et
bibamus, eras enim moriemur? ubi sunt illi qui dice-
bant : Da mihi hodiernum diem, et suwe tibi ciasti-
num ? ubi sunt qui dicebant : Fruamur prasentilus,
et de illis videamus ? uli sunt qui dicebaat: Clement
est Deus, peccatores non puniet ? O quantum pont
tebit eos qui talia dicunt ! quantum lugebunt, et ue-
mo miserebitur illorum ἢ quantum | ingemiscent, et
nemo redimet! quauta sese macerantes dicent: Vz!
quia nobis illusimus ; v: ! quia nos perdidimus. De-
cebamur, et noa attendimus : monebaimur, et despi-
ciebamus : heec tegtificabantur nobis, et non eredeba-
tuus : dum Seripturas audiremus, n0s ipsos in errm-
τοῖν induximus. Justum judicium — Dei : digna enum
lis quas fecimus, recipimus. γα nobis, quia propter
temporaneam voluptatem, :xwternum cruciamur?! pr?
»odici temporis incuria iu :ternum ignem demergt-
mur ; propter vauam gloriam a gloria Dei exciJimts

Digitized by Google
