S3
enid. de illo hominibus tradebat ? J pse, inquinot, sat-
rem faciet populum suum a peccatis eorum ( Matth. 4.
*4 ). Et hxc minora erant. dignitate ipsius. Non est
crim. bymnus. exaltaus. Filium, neque qualem di-,
(ens ; sed quantumcumque landibus procedas, quau-
"meumque sermone gloriam referas, cum. Davide
vietus clanabis, Quid retribuam Domino pro omnibus,
qute retribuit mihi ( Psal. 4015. 12) ? Quod si, o Ari,
vox illa, iucreatus , plus quam par est Filium extot-

-iat, licebit tibi, mutatione facta, Davidis voce cla-

mafe : Domine. $i te increatum dixero, quid retribues
mihi, qui te majori, quam tibi debeatur, afficio ha-
vere ? Sed eontra ilies vociferabitur Joannes : Stulti

ι-.-..-. -.ς. ὁ

ΒΡΌΠΙΑ.

i8

et ezci, non sumus digni solvere corrigiam cslcea.
menti ejus. Undique igitur ad divinam naturam verbis
exaltandam excitemur : magnas in hymnis de Deo
sententias meditemur : totis viribus cxaltemus eum,
quen lonoramus : inopem sensui in tempore qua

e Deo Joquimur, depellamus : bonoremus Patrem
Cuni sublimibus Filii audibus, glorificemus Genitorem
et Geniti similitudinem naturae cum ipso pari honore :
generationis veritaiem conlfiteamur : possideamus
l'atris dilectionem per cultam ejus, qui ex ipso est :
nam Si quis diligit me, iuquit, diliget eum Pater mem
(Joan. 14. 21) : cui gloría et imperium in szcula
Siculorum. Amen.

MONITUM

IN SERMONEM DE ELEEMOSYNA.

lIneptissimi opusculi a Saviiio Grace T. ὃ, p. 81,
fati hic. interpretiijonem Latinam publicamus. Hane
orationem Savilius. poterat. sine dispendio proter-
miuere, ut. indiguam luce, qui non. paucas. similes

—

iu tenebris reliquit, Sed ne quid ex Savilii editis pre-
lerimisisse videamur, hanc cum | aliis ejusdem farine
Swilianis edidimus.

CHRYSOSTOMI HOMILIA DE ELEEMOSYNÁ.
3355) ΕΞ Ὁ

1. forsim. nobis ἃ Doinino Deo et Servatore. no-
stro Jesu Christo tempus datum est, quo in auribus
vestris cleemosynze semina jaciamus : rursum nobis
Christus modum concessit, quo illum satorem inite-
mur, qui cum semen suum in bonam terram jecisset,
ecntuplim recipit. Ecce namque tuba cecinit ut ma-
nutum opera. przedicaret : ecce theatrum eleemosynae
coactum est. In. medium ergo vocentur. religiosi,
lhberates et pauperum amantes : vocentur coronarum
s mnatores, Adest euim Deus qui premia largiatur, qui
pro accepta niadica. j ecunia regaum elorum confert
lergiteribus. Nemo vestrum, «queso, illa malctetur
zradia ? nemo bhoc magnum supernumque donum
projyter modicam pecuniam. despiciat, non. paaper,
n^n dives, nm servus, non liber, non sapieus, non
iita, non vir, nou mulier : sed omnes, rogo, ala-
eriter regnm elorun emant. Ne quis pauperum di.
eat mihi, Pauper sum : iflos namque primos aggredi
recesse est, quia putant excusationem suam proba-
bilem apud. Deum videri. Quid. enim sepe dicit pawu-
per Ὁ l'ecuniam non habeo , quotidiano egeo cibo,
1914 die labore et sudore premor, ut vitam servare vix
passim : onera humeris gesto, opere fabrili et malleo
laboro, et corporis vires ab»umo : el tu sedens me
zd dd damuas, ut labores mcos alienis impertiam ἢ
Num, quiso, tuos prorsus esse labores dicis, tuas-
que putas esse corporis vires ? non credis te, εἰ mo-
dicum quid ex laboribus, quos tuos dicis, impertias,
ricemosynam illi erogare, qui tibi rebur et vires ad
eperandum indidit * ino. potius parum da corpori,
et anime grandem thesaurum tribuas. Num si decem
oholus habeus, novem corpori, et unum anime de-
deris, hinc. tibi omnes vitz facultates subvertuntur ἢ
Si quinquaginta obolos habens, quinque Deo per in-
epes eregaveris, et quadraginta quinque tibi, animam
ide roborasti, corpus validius per. aliorum. preces
reddidisti, grariamque acecpisti ad ulteriorem labo-
ven et ad majus luerim, factisque es opulentis opu-
Lntior ad eleemosyniuin. At dices utique milii, Quid
ine Inerabor ? Non ultra pauper vocaberis, sed Dei
qpseritor, Et unde, iuquies, hoc mihi eveniet ? Crede

C Serpiiune dicenti-: Qui miseretur pauperis, feeneratur

De» ( Prov. 19, 47) ; et ab. illo audies, Zn quantum
j cistis uni ex his minimis, mihi [reiwis (Math. 95. 45).
Annon siepe in foro sedens vidisti divitem transetn-
tem, eb beatum. illum przdicasti dicens : Felix est
hic dives, quia non eget aliurum ope, imo potius

feeneratur ? Verum ille hominibus faeneratur, tu Dco:
ille de singulorum laboribus accipit, οἱ peccal, nec
sine lite et jurgio ; tu vero sine libore et cura a Deo
cum letitia centuplim | accipis : ille a hanc brevem
vitam accipit, tu perennem et zlernam vitam pessi-
dehis. Si mihi uon credis, crede Deo, cum juramento
affirmanti ac dicenti, Amen dico vobis, centuplum ac-
cipietis, el vitam aternam possidebitis (Matth. 19. 28.
29). Ne putes ergo tibi facultates miuui, cum panipe-
ribus erogas ; non pauper evadis pauperibus largiendo.
Si pauper pauperis misereatur, non fit pauperior, sed
laudandus est, et in paupertate tutius agit. Audisti
prophetam dicentem, Junior fui, etenim senui : et non
vidi justum derelictum, nec semen ejus. queerens. panes
(Psal. 56. 25) ᾽ et rursum : Tola die miseretur et com-
nmodat justus, et semen ejus in benedictionem erit(Ibid.
*. 26)? In benedictionem, quare? Quia qui seminat in
benedictione, de benedictione metit : nam qui curaut
habet vestimeutorum tuorum , animam quoque tuain
curabit. Nihil enim ità animam tegit, ut vidum, pu-
pilli, e& pauperis tegamentum. Neque enim  cinit ani-
mam nudam a Deo videri in die illa. terribili et tre-
menda ; sed amictu lucis circumdata per eleemosynam,
€um onni gloria apparebit Deo : dicit enim Deus per
prophetam : Frange esurienti pauem tuum, et egens
tagosque induc in domum (uam ; et tunc erit matutinum
lumen. tuum, et medele tu cito orientur, et ante
coram te jusiitia tua ( Isai. 58. 7. 8 ).

2. Vidistin" quanta merces ob modicum panem aut
obolum unum tibi sit reposita? nostiu' quantam tibi
lJucem adducat eleemosynz fructus? Vis scire quan-
tum nobis tlesquirum conciliet modica i iopibus facts
largitio? vis videre qui pauperes miuima offerentes
magnos obtinuere thesanros? Audi. Neque enim et
Novo Testamento tantum hac de re te certiorem fa-
Ciemus, sed etiam ex Veteri, ut ti ex pauperum amore
calestem. thesaurum luercris. Fames aliquando per
uiiversam lerram bomines absumebat; tantaque fa-
mes, ut quotidie quasi fluvius hominum et animalium
in morteni rueret, non modico tempore, sed per trcs
et diuidium annos; ita ut omnis terra in peruiciem
iret. Mali causa erat Israelitarum idololatria , ncenot
Achabi et Jezabelis iniquitas; propter quam Eliss,
homo eum esset, potuit claustra cxelis hnponere , di-
cens : Vivit Dominus , si erit pluvia nisi per os weui
(S. Reg. 47. 4). Neque pluit super terram per spatium
trium annorum et sex auensium. Senticus demum rex

Digitized by Google
