T5

ἀγαπήσεως μῖσος ἐγχολπωσάμενοι, τὸν Κύριον τῆς 06-
ξης ἐσταύρωσαν, καθά φησιν ἐν τῷ προφήτῃ’ Καὶ ἔθεν-
τὸ μῖσος ἀντὶ erc ἀγαπήσεώς μου. Ταύτην τὴν ἀγά-
atv οὔτε οἱ λέγοντες τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ κτίσμα ἣ ποίημα
χέχτηνται, χἂν ἔχωσιν εἰς ἀλλήλους ἀγάπην, Πῶς γὰρ
ὁ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν, τοῦτον λέξει χτίστην ἢ ποιητὴν τοῦ
Χριστοῦ, xai οὐχὶ προγεννήτορα ; ἢ πῶς τὸν Υἱὸν λέξει
ἀγαπᾷν, ὁ φάσχων εἶναι τοῦτον χτίσμα ἣ ποίημα; Κἂν
τὸν Πατέρα λέξῃ ἀγαπᾷν, τὸν Υἱὸν μὴ ἀγαπῶν, ἐστέρη-
και τῆς πρὸς τὸν Πατέρα ἀγάπης. ὡς φησιν ὁ ᾿Απόστο-
Aog; Ὁ μὴ ἔχων τὸν Yiór οὐδὲ τὸν Πατέρα ἔχει.
Ταύτην τὴν ἀγάπην οἱ τὸ Πνεῦμα χτίσμα ἣ ποίημα λέ-
γοντες οὐχ ἔχουσι, χἂν δοχῶσι Πατέρα ὁμολογεῖν xal
ἀγαπᾷν. Εἴ τις γὰρ Πνεῦμα οὐχ ἔχει Χριστοῦ, οὗτος οὐκ
ἔστιν αὐτοῦ. Ὅσοι τοίνυν ὀρθοδόξως φρονοῦσι περὶ Πα-
«ρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίον Πνεύματος, καὶ τὴν εἰς ἀλλή-
λους φυλάττουσιν ἀγάπην, οὗτοι χέχτηνται τὸ τέλειον τῆς
ἀγάπης. ᾿Αγάπη Πατέρα ὁμολογεῖ, Υἱὸν προσχυνεῖ, χαὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δοξολογεῖ ᾿ ἀγάπη τὴν συμφωνίαν
τῆς Τριάδος οὐ διαιρεῖ. Ὦ ἀγάπη, ἀγγέλων σύμθδιος,
πατέρων σύντροφος, προφητῶν σύσχηνος, μαρτύρων
σύναθλος, ἀποστόλων σύγχορος, Ἐκχχλησίας σύνδεσμος.
᾿Αγάπη πόλεμον οὐχ οἶδεν, ἐχθρὸν οὐχ ἔχει, εἰρήνην
βραδεύει" ἀγάπη φονιχοὺς θυμοὺς mpaÜvet, λογιχοὺς
αοὺς σεμνύνει" ἀγάπη, ἡ iv τῷ χόσμῳ μὴ χωροῦσα,
χαὶ ἐν ταπεινῇ χαρδίᾳ χατοιχοῦσα' ἀγάπη μέλιτος χαὶ
γάλαχτος γλυχυτέρα, οὐ μόνον ἐν τῷ στόματι τὸ γλυχὺ
ἔχουσα, ἀλλὰ xaX ἐν τῷ [869] βάθει τῆς χαρδίας, χεχτεῖ-
av * ἀγάπη πάντων ἁρμόζει, bU ἧς συνέστηχε μὲν τὰ
ἐπίγεια, αὔξει δὲ τὰ ἐπουράνια" ἀγάπη, δι᾿ ἣν ὁ Θεὸς
τὸν ἑαυτοῦ ΥἹὸν ἀπέστειλεν εἰς τὸν κόσμον" Οὕτω γὰρ
σεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ

τὸν μογογεγῆ ἔδωχεν εἰς τὸν χόσμον ὑπὲρ ἡμῶν" &yá-
πη τὰ ἐχ χινδύνων xal κατὰ γῆν xot θάλασσαν ὑπομέ-
vstv ἐδίδαξεν" ἀγάπτ μάρτυρας τελειοῖ, μαχαριοῖ, στε-

DE CARITATE.

776

φανοῖ" ἀγάπη τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν ὁρᾷ, xai τὰ ἴδια
πᾶσι χοινὰ ἡγεῖται" ἀγάπη τὴν ἔνδειαν τοῦ πλησίον
ἰδίαν τίθεται’ ἀγάπη χοινὴν τράπεζαν πᾶσιν lod, -
πλουσίῳ τε καὶ πένητι, σορῷ τε xal ἰδιώτη' ἀγάπη τὴν
πεπιχρασμένην ψυχὴν γλυχαΐνει, τὴν τεθλιμμένην θε-
ραπεύει, τὴν τεταπεινωμένην ἀναθάλλει᾽ ἀγάπη ἄσδε-
στον λαμπάδα τῆς παρθενίας περιφέρει, χαὶ τοὺς ἰδίους
περιεργάζεται ζητοῦσα᾽ ἀγάπη τὰς τῆς βασιλείας θύρας
ἀνοίγε;, xal τὴν παρθενίαν στεφανηφόρον εἰσάγει, καὶ
τοὺς ἐν σεμνῷ γάμῳ βιοῦντας εἰσελθεῖν οὗ χωλύει' ἀγά-
πὴ τὴν ἐλεημοσύνην φιλεῖ, χαὶ τῷ αὐτῆς γεωργῷ στε-
φάνους χρυπσαυγεῖς ἑτοιμάζει" ἀγάπη ὑπερηφανίαν οὐχ
οἷδε, ταπεινοὺς δὲ δοξάζει" ἀγάπη χαχολογίαν φεύγει,
χαὶ εὐλογίαν δὲ στέργει" ἀγάπη ἄνδρας χαὶ γυναῖχας
γάμῳ συναφθέντας ὁμονοεῖν συμβουλεύει, χωρίζεσθαι
δὲ ἀπ' ἀλλήλων οὔ ποτε θέλει" ἀγάπη τοὺς πατέρας φι-
λεῖν τὰ τέχνα προτρέπεται, xal τὰ τέχνα δουλεύειν ὡς
δεσπόταις τοῖς γονεῦσιν. ἀγάπη τοὺς δεσπότας ἐλεήμο-
vag εἶναι παρακαλεῖ πρὸς τοὺς οἰχέτας, καὶ τοὺς οἶχέ-
τας ὑπουργεῖν τοῖς δεσπόταις ἀδόλως παραινεῖ" ἀγάπη
τὸν φόδον ἔξω τίθεται, χαὶ τὴν πρὸς τὸν Θεὸν παῤῥη-
σίαν ἐνστερνίζεται" Ἡ γὰρ τελεία ἀγάπη, φησὶν, ἔξω
βάλλει τὸν φόδον" "ἀγάπη τὸν στέφανον τοῦτον τῶν
πατέρων ἔπλεξεν ἡμῖν, καὶ τὸ στέλεχος τῆς ἐλπίδος γλυχὺ
xai χαρποφόρον ὥρυσεν ἡμῖν, ἀγάπη τὸ ποίμνιον εἰς
thv μάνδραν τῆς Ἐκχχλησίας εἰσάγει, xat τὴν χλοηφό-
ρὸν τοῦ παραδείσου νέμεται τρυφήν. ἀγάπη τὴν πάντων
ἡμῶν ἀχοὴν εἰς μίαν φιληχοῖαν δεξαμένη ἐῤῥύθμισε,
xa τὴν ὑμετέραν γλῶσσαν ἐπλάτυνεν" ἀγὰ πῇ τὸ σῶμα
παιδεύει, τὸ πνεῦμα θερμαίνει, τὴν Ψυχὴν λευχαίνει"
ἀγάπη τοὺς τῶν ἀσχητῶν πόνους σεμνύνει, χαὶ τοὺς
τοῦ Υἱοῦ χόλπους τούτοις γελῶντας ἀνοίγει" εἰς οἧς χαὶ
ἡμᾶς ὁ πάντων Δεσπότης ἀξιώσειε, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμῆν.

Digitized by Google
