761
ἔλθετε τῇ μετανοίᾳ θαρσαλέως, ᾿Εμδιλέψατε sic áp-
χαιας γενεὰς, καὶ ἴδετε, τίς ἐπίστευσε τῷ Κυρίῳ,
καὶ κατῃσχύνθη ; 3) τίς ἐνέμεινεν ἐν τῷ φόδῳ αὐτοῦ,
καὶ ἐγκατελείφθη; ἣ tic ἐπβκαλέσατο αὐτὸν, καὶ
ὑπερεῖδεν αὐτόν; Διότε οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων ὁ
Κύριος, καὶ ἀφίησιν ἁμαρτίας, καὶ σώζει ἐν χωιρῷ
θαίψεως. Καὶ μὴ αἰσχυνθῇς, τέχνον, ὁμολογῆσαι τὰς
ἁμαρτίας σου ἐστ: γὰρ αἰσχύνη ἡ ἐπάγουσα ἁμαρτίαν,
xai ἔστιν αἰσχύνη fj δόξα καὶ χάρις. Ἢ ἐνταῦθα μετα-
γοοῦσα Ψυχὴ λαμόθάνει τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτημάτων *
"Ey γὰρ τῷ dóp εἰς ἐξομοιλογήσεται τῷ Kvplo;
Στέναξον ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις σου, ἵνα σωθῇς" "Ὅταν
γὰρ, φησὶν, ἀποστραφεὶς στενάξῃς, τότε σωθήσῃ.
Aérs σὺ, qnot, τὰς ἁμαρτίας σου, ὅπως ἂν δικαιωθῇς
ἐν toic AóTotc σου, καὶ νιχήσῃς ἐν τῷ κρίνεσθαί σε.
Λέγε τὰς ἁμαρτίας σου. ᾿Αμωρτίας νεότητός μου, καὶ
ἀγνοίας μου μὴ μνησθῇς. Karà τὸ ἔλεός σου μνγή-
σϑητί μου σὺ ἔνεκεν τῆς χρηστότητός σου, Κύριε.
llpóaeys, ὅτι ὁ βίος οὗτός ἔστιν ὡς σχιὰ παρατρέχουσα.
Ποῦ εἰσὶν αἱ ἀπολαύσεις τῶν παρελθόντων χρόνων; ποῦ
ἡ μέριμνα dj κενή; ποῦ αἱ θλίψεις ; ποῦ αἱ ἀνέσεις;
οὐχ ὡς ὀμίχλη ὑπὸ λαίλαπός εἰσιν ἐλαυνόμεναι; Τὰ
πάντα παρέδραμον ^. Mr, μόνον βλέπωμεν εἰς τὸν ἑστῶτα
βίον, ἀλλὰ χαὶ εἰς τὸν μέλλοντα, Μιμνήσκου, φησὶ,
τὰ ἔσχατά σου, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα ovy ἁμαρτήσεις.
"Ec τὴν ἡμέραν καὶ τὴν ὥραν τῆς ἐξόδου, oloz ἐθέλεις
εἶναι ἐπὶ χλίνης βεδλημένος xai ἀδύνατος, μὴ ἔχων
ἑαυτῷ τινα βοηθῆσαι" ὄρα τοὺς χύχλῳ σον περιεστῶτας
φίλους, γείτονας, συγγε εἷς, ἀδελφοὺς, οἰχέτας" πάντες
ὁμοθυμαδὸν ὀλοφυρόμενοι, δακρύοντες, ἀπαρηγόρηγτοι,
ὀδυρόμενοι διὰ σέ" ὁμοίως δὲ τὰ τέκνα ἑχατέρωθεν
ἐστηχότα, καὶ τὴν τοῦ πατρὸς φωνὴν συνήθως ἐπιζη-
τοῦντα, χλαυθμυρίζοντα xaX μὴ ἀχούοντά σου" ἡ γυνὴ
πάλιν χατώδυνος, τὸν θάνατον γλιχομένη πρὸ σοῦ διὰ
σέ’ ἀγγέλους φοδεροὺς τὸ 6ávztov τῆς ψυχῆς σου ἁπαι-
τοῦντας. Ἐὰν μὲν ἢ τιμῆς ἄξια πεποιηκυῖα ἡ ψυχὴ,
ὑπὸ τῶν ἀγγέλων δορυφορηθήσεται " ἐὰν δὲ fj ἀνίλεως
* Fort. οὐχ ὡς ὀμίχλαι ὑπὸ X, ἐλαννόμεναι τὰ m. m;

DE FIDE.

τὸ

πρὸς τοὺς ὁμοφύλους πένητας ἀνατραφεῖσα, ἀνίλεως
χαταχριθήσεται ' Ἡ γὰρ χρίσις, φησὶν, ἀγέλεως to
μὴ ποιήσαντι ἔλεος. Εἴδελθε εἰς τὸ ταμεῖον τῆς ψυ-
χὴς σον" γενοῦ θεατὴς τῶν ὑπὸ σοῦ πεπραγμένων " ἀν-
τίθαλε τὰ καλά σου τοῖς φαύλοις, xai ἐὰν ἴδῃς. ὅτι
ὑπερδάλλῃ τὰ φαῦλα, χῶσον αὐτὰ ταῖς εὑποιίαις, ὡς
μέλλων ἀντιπρόσωπα θεωρεῖν σου τὰ ἁμαρτήματα.
Ὅρα μοι τὸν σχώληχα τὸν ἀχοίμητον, xai τὸ χάος τὸ
ἀφεγγὲς, τὸ πὺρ τὸ ἄσδεστον, τὸ ὑπὸ ὕδατος μὴ σὄεν-
νύμενον, ὑπὸ δὲ μετανοίας νιχώμενον. "f μετάνοια, τὸ
πὺρ τὸ ἄσδεστον .χαὶ αἰώνιον κατασθεννύουσα, xat τὸν
σχώληκα τὸν ἀχοίμητον ἐδαφίζουσα, χαὶ τὸ χάος τὸ
ἀφεγγὲς ἐξομαλίζουσα xal φωτίζουσα - ὦ μετάνοια.
τεῖχος ψυχῆς ἀῤῥαγὲς, πόλις πεπυργωμένη, ἐν fj Πατὴρ
xat Υἱὸς χαὶ ἅγιον Πνεῦμα βασιλεύει " ὦ μετάνοια, ἡ τὸ
χέντρον τοῦ θάνάτον λύσασα, xai τὸν διάθολον ὑπὸ πόδας
φέρουσα, καὶ τὸν δράκοντα ἀναιροῦσα. xal τὸν Χριστὸν
ἀνυμνοῦσα, χαὶ ζωὴν ἐξανθοῦσα" ᾧ μετάνοια, ἡ ἐν τῷ
πένθει χαρὰν ἀναθάλλουσα, καὶ ἐν τοῖς δάκρυσιν ἀγαλ-
λομένη, χαὶ διὰ δαχρύων τὰ αἰώνια δάχρνα ἀφαιροῦσα *
ὦ μετάνοια, ἡ ἐν δάχρυσι σπεέρουσα, xat ἐν ἀγαλλιάσει
θερίζουσα᾽ ᾧ μετάνοια, ἡ ἐν τῷ aáxxtp τὴν ἐξαστρά-
πῖουσαν στολὴν Χριστοῦ μνηστενομένη * ὦ μετάνοια, ἡ
τὸν τρόπον τοῦ Κάϊν ἐχ τῆς καρδίας ἐλαύνουσα, xai τὸν
πόθον καὶ χαρὰν τῆς ἀγνείας ἐμδάλλουσα * ὦ μετάνοια,
ἡ τὴν δυσωοίαν τῶν ἁμαρτημάτων ἀποσμήχοναα, xal
τὴν εὐωδέαν τῶν χατορθωμάτων στολίζουσα "ὦ μετάνοια
εἰρήνης σύνοιχε, φιλίας [854] ὁμόσχηνε, ἀγάπης ὁμό-
Qus, ἐλπιδόπνοον &vUo;* σὲ ol νεμόμενοι ἀργνρόχροοι
ἄρνες πορφύρεα σχῆπτρα τῆς Τριάδος ἐρεύγονται. ᾿Αλλ᾽
ἵνα μὴ μηκύναντες τὸν λόγον δόξωμεν ἐρεσχελεῖν, &v-
ταῦύα τὸ βαλάντιον τῶν λόγων ἡμῶν σφραγίσαντες ἐπὶ
τὸν θεόχτιστον λειμῶνα ὑμᾶς παραπέμψωμεν, ἐν ᾧ εἰσὶ
πὰ καλλίπνοχ δένδρα τῶν δογμάτων στελέχη, ἃ ὁ θεὸς
διὰ τῶν πατέρων εἰς ὀροφὴν τῆς Ἐχχλησίας ὑμῖν χατ-
ἐφύτευσε διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, ᾧ ἡ
δόξα χαὶ τὸ κράτος σὺν ἀγίῳ Πνεύματ! εἰς τοὺ; αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Α μήν.

Περὶ πίστεως.

Ἰατρῷ ἔοικεν ὁ τῆς Ἐχχλησίας διδάσχαλος, πολλῶν
xai ποιχίλων παθῶν αὐτὴν χεχτημένων, xal ἑχάστῳ
κῶν ἀῤῥωστούντων χατὰ τὴν τοῦ πάθους χρείαν διδόντι
πὸ μάλαγμα. Οἷον, ἦλθόν τινες ἐν τῷ ἰατρείῳ τῆς Ἐχ-
χλησίας ὑπὸ τοῦ olóávovto; πάθους τῆς ὑπερηφανίας
ἁλισχόμενοι " λαδόντες τὸ ἔμπλαστρον τῆς ταπεινοφρο-
σύνης, τὸ οἰδάνον πάθος τῆς ὑπερηφανία; ἰάσαντο. "AX-
λοι προσέδραμον ὑπὸ ὀργῆς ἐκφλεγόμενοι" χαλασθέντες
χαὶ οὗτοι ὑπὸ τῶν τῆς ψυχῆς " $1» ἀῤῥωστίαν χατέσδεσαν.
Ἕτεροι δὲ ὑπὸ τῶν tni capxog παθῶν πρὸς λαγνείαν
οἰστρηλατούμενοι προσέδραμον" καὶ οὗτοι λαθόντες τὸ
ἔμπλαστρον τῆς σμφροσύνης, τῇ ἀγνςείᾳ ἑαυτοὺς περ!-
ἐσφιγβξαν. Δεῦτε τοίνυν, ἀγα πττοὶ, ἐπειδήπερ ὁ προλαδὼν
διδάσκαλος τὰς τῶν ἀῤῥωστούντων ψυχὰς τῇ τριπλόχῳ
πίστει ἐθεράπευσε, xai ἡμεῖς τοῖς ἐχεῖνον ἔχνεσιν ἄχο-
λουθήσωμεν. Οἶμαι δὲ καὶ πολλοὺς τῶν ἐνθάδε ἑστώτων
βούλεσθαι ἀχούειν περὶ πίστεω; οὐχ ὅτι αὐτοὶ χρήζου-
σιν, ὑγιαίνουσι γὰρ, ἀλλὰ βουλόμενοι δι᾽ αὑτῆς τοὺς
ἀῤῥωστοῦντας θεραπεῦσαι. Πολλοὶ γάρ εἰσιν ὑγιαίνοντες
μὲν αὐτοὶ, o0 δυνάμενοι δὲ τοὺ: xaxa; ἔχοντας θερα-
πεῦσαι δι᾽ ἑαυτῶν. Διὸ, ἀγαπητοὶ, χαίτοι πρόθεσιν ἔχων
τὸ ἀρτίως ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ὑπαναγνωσθὲν ὑμῖν γράμμα
συντρίψαι, χἀν αὐτὸ τὸ Πνεύματι α τοὺς παρόντας ποτί-
σαι᾽ τοῦτο μὲν ὑπερτίθεμαι, ποιῶ δὲ ἐχεῖνο ὅπερ ἔπηγ-
γειλάμην. Δεῖ γὰρ μαθητὰς ὄντα, ἡ ἄς τοῦ ᾿Αποστόλου,
τοῖς πᾶσι τὰ πάντα γενέσθα:, ἵνα τοὺς πάντας χερδή-
σωμεν. Παραχαλὼ δὲ, χἂν σφαλλώμεθα ἐν ταῖς λέξεσι,
συγγνώμην ἡμῖν ἀπονείμασθαι. Οἱ γὰρ ἐξ αὐτοσχεδίου
λέγοντες, πολλάχις σφάλλονται, τοῦ νοῦ μὴ ἐπαρκοὺν
πος καὶ τὴν Γραφὴν θεωρῆσαι, χαὶ τὸν λόγον χοσμῇσαν
Καὶ αὐτοὶ δὲ ὑμεῖ; τὸν ἔνδοθεν ὑμῶν ἄνθρωπον τῆς χαρ-
δίας παραττήσατε ἐνθάδε χαθαρώτατον, ἵνα ἕχαστος μων
μὴ μόνον κῶν λεγομένων ἀκούῃ, ἀλλὰ καὶ βλέπῃ, καὶ ἐχά-
στου πράγματος μανθάνῃ τὴν δύναμιν. Ἡρῶτον οὖν ἐστι
πίστις ἡ πρὸς θεὸν πρᾶγμα ἀκατάληπτον, ἀψτλάφητον,
ἀηεώρητον, ἀκατηγέρητον, σιωπῇ τιμώμενον χαὶ ποοσχυ-

* Savilius putat legeudum κὰν αὐτῷ τῷ πόματι.

-

νούμενον * πίστις ἀπὸ Πατρὸς μὲν ἄρχεται, ἐπὶ Υἱὸν δὲ
ἔρχεται, εἰς δὲ τὸ Πνεῦμα πληροῦται" πίστις ἔδρα ψυχῆς,
θεμέλιος ζωῆς, ἀθάνατος ῥίζα " πίστεως δὲ ῥίζα ζῶσα ὁ
Πατὴρ, χλάδος ἀμάραντος ὁ Υἱὸς, καρπὸς ἀθάνατος τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τριὰς ἀπλῆ, ἀσύνθετος, ἀνέχφραστος,
ἀδιήγητος, ἀδιαίρετος χατὰ συμφωνίαν, χατὰ δύναμιν,
xav ἐνέργειαν, χατὰ θεότητα, χατὰ μέγεθος, ἐν ὑπο
στάσεσι xal ὀνόμασι διῃρημένη, ἐν πράγμασι χαὶ &v-
νάμεσι» ἡνωμένη" Τριὰς πρὸ αἰώνων ὑπάρχουσα, οὐκ
ἀπ' ἀρχῆς ἀρξαμένη τοῦ εἶναι. ἀλλὰ ἄνχρχοξ, ἄχρονος,
ἀγήρατος, ἀθάνατος, ἀτελεύτητος, οὐχ αὔξουσα, fj λή-
γόυσα, οὐ γηράσχουσα, ἀλλὰ ἀχατάλυτος οὖσα " ὡσαύτως
τυγχάνουσα Τριὰς, οὐ νῦν εὑρεθεῖσα τὸ προσχυνεῖσθαι,
ἀλλ᾽ ἀπὸ αἰώνων ὑπὸ ἀγγέλων ἐν οὐρανοῖς mposxuvou-
μένη, ὑπὸ πατέρων ἐπὶ γῆς δοξαζομένη, ὑπὸ προφητῶν
τιμωμένη, ὑπὸ ἀποστόλων χηρυττομένν, ὑπὸ 'Exxin-
σίας μέχρι νῦν μξγαλυνομένη, Καὶ ἀρξώμεθα, ἀγαπητοὶ,
ἀπὸ τῶν οὐρανῶν ἀρξώμεθα δειχνύειν τὴν τῆς Τριάδος
μίαν κυριότητα, καὶ προσχύνησιν χαὶ μεγαλότητα. Τρί-
τον οἱ ὑπέρτατοι ἄγγελοι, χαὶ δυνάμεις, Χερουδεὶμ xat
[853] Σεραφεὶμ τὸ, Αγιος, ΑΥιος Ἅγιος, ἀχαταπαύστῳ
στόματι μελῳδοῦντα εἰς μίαν χυριότητα χορυφοῦσι τὴν
δόξαν. Τρεῖς ἀγγέλους 'A6paXp. ὁ πατριάρχης τυγχάνων
ὑπὸ τὴν ópov τὴν Μαμόρὴ ἐν τῇ σχηνῇ θεωρήσας, μίαν
χυριότητα, ἰσότητα Τριάδι τῶν ἀγγέλων &mívttas.
Τρεῖ; δὲ ἄγγελοι, καὶ δρῦς καὶ σχηνὴ xat ᾿Αδραὰμ, xal
σταυρὸς xal Ἐχχλησία xa σπέρμα ἀνθρώπων. Αὐτὸς
'A6paày. ὁδὸν τριῶν ἡμερῶν ἐπορεύθη ἐπὶ τὸ τὸν υἱὸν
αὐτοῦ Ἰσαὰχ εἰς ὁλοχάρπωσιν τῷ Θεῷ ἀνενέγκαι.
Τριήμερος δὲ ὁδὸς xal ᾿Ισαὰχ ὁλοχαρπούμενος, τρι-
ἦμερον διὰ σταυροῦ τὸ "τάθος τοῦ Μονογενοῦς, Ὅτι δὲ τοῦ
Χριστοῦ μυστήριον ᾿ΑΔδραὰμ ἐν τῷ Ἰσαὰκ ἐθεώρει, ὁ
Κύριος μαρτυρεῖ λέγων" ᾿Αδραὰμ ὁ πατὴρ ὑμῶν ἡγαιὶ-
Διάσατο, ἵνα ἴδῃ τὴν ἡμέρων τὴν ἐμήν" καὶ εἶδε, καὶ
ἐχάρη. Τριῶν ἡμερῶν xai Μωῦσῃς πορεύεται ἐπὶ τῷ 0u-
σαι τῷ Θεῷ. Λέγει οὖν τῷ Φαραὼ, δὸν τριῶν ἡμερῶν
πορευσόμεθα ἐπὶ τὸ θῦσαι Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμιῶ». Τρία

Digitized by Google
