63

canones, num jubeat Domínus i1 haptismo dimittere
homicidii scelus. Advertens enim Cainum dolo occi-
disse fratrem suum, et in septem crimina incidisse
(primus enim inter homines occidit, primus simulavit,
primus mentitus est, primus terram sanguine polluit,
primus portas inortis apernit : nondum enim mors degu-
^taverat hominem, nisi Cain per invidiam hunc partum
edidisset) : attendens ergo Petrus cedem a Caino pee-
aelam septem culpis esse obnoxiam, accedit ad Do-

SPURIA.

164

minum, atcano modo interrogans : Si. peccaverit. im
me frater meus, quoties dimittam. ei? usque septies ἢ
ld est, Jubes in baptismate fratricide Caini scelera
dimittam. ei? Dominus autem quid ait ad ipsum ἢ
Non modo scelus Caini septies in baptismate dimit-
tes, sed etiam illud Lamechi septuagies septies : in
Christo Jesu Domino nostro, cui gloria in sxcula
sasculorum. Amen.

IN ILLUD JUDJEORUM DICTUM, D.EMONIUM HABES; ET IN ILLUD, NOLITE JUDICARE SECUNDUM
FACIEM (Joan. Ἴ. 20. et 24).

ΞΕ ο-

Quemadmodum Inna lucida obscuritatem noctis albo
colore tingens, iis qui in terra et in. mari iter agunt
mantis et viatoribus facem pulcre przferens, sine obice
procedendi dat facultatem : sic et Ecclesize doctor, ins-
lariunz, divinzcognitionisfulgorem verbisiliustrans,
cum eos qui in hujus vite pelago voluptatum salsugi-
"hem transcurrunt, tum eos qui in Christiana vita ince-
dunt, ad. veritatem Christum transmittit. Solet vero
divina Scriptura Ecclesi doctores, qui honeste vitam
ducunt, secundum imaginem lunam et stellas vocare,
ut ait David propheta : Lunam el stellas, que tu funda-
sti ( Psal. 8. 4). Clarius autein videre est ex Apostoli
verbis sanctorum discrimen, quod ordine quodam
solis, lune et stellarum nomine significatur : Alia ,
inquit, est claritas solis, alia claritas lune, et alia cla-
ritas stellarum ; stella differt a stella in claritate ( 4. Cor.
45. 41 ). Et nos itaque instar minime stella: lucentes,
evangelicarum sententiarum fulgura vobis ostenda-
mus. Dicebant ergo, inquit, Judiei Domino : Damo-
nium habes ; ille vero, Nolite judicare secundum | fa-
ciem , sed justum judicium judicate. Ὁ Judxi, me
dicitis diemonium habere : opera. mea cum vestris
conferte, et vestre conscienti:z examini subjicientes,
dicite, Quis habeat daemonium, egone, an vos? Nolite
judicare secundum faciei, sed justum judicium judicate.
Vos per mare Rubrum, ut per. herbosum campum
trauseuntes et in deserto iueffabili modo dulcem aquam
ex petra inananteni accepistis, οἱ ex medio aere co-
tuürnicem decidentem : et. post tot tantaque ac plura
alia accepta bona, Moyse in montem ascendente ,
coníflato vitulo legionem dxmonum adorastis ; ego
autem veniens, legionem illam d:emonum ab homini-
bus abegi. Quis ergo daemonium habet? ego, an vos?
dicite. Nolite judicare secundum faciem, sed justum
judicium judicate. Vos filios et filias vestras dzemoniis
1mmolatis ; ego vero filium vidux et filiam prineipis
synagogz mortuos suscitavi : illum in arca jacentem
tactu tanus, vim eurationis ad intus positum immit-
tens, sanum reddidi; illam verbo ex morte seu ex
somno excitavi. Quis ergo d:xmonium habet? ego, an
vos ? Nolite jwlicare secundum faciem, sed justum judi-
cium judicate. Vos ex conlictis Jezabelis verbis occiso
Nabuthe, lactitize genitricem vineam in arvum olerum
mutastis, infirmorum cibum secundum postolum, Qui
autem infirmus est, olus manducat ( ftom. 44. 2) : ego
vero eis, qui instar humilium olerum, in infirmitatem
delapsi erant, in ictu oculi ad sanitatem restitulis ,
panis cxelestis alimentum dedi, ac rursus in eumdem
ordinem restitui dicens : Ego sum vitis , vos palmites
! Jaan. 45. 5 ). Quis ergo diemonium habet? ego, an
y08? Nolim judicare secundum aciem, sed. μία
judicium | judicate. Nos. lsaiam lignea serra secuistis
et dissolvistis : ego vero dissolutam morte humanam
naturam per participationem ligni crucis coaptans
suscitavi. Quis ergo d»monium habet? ego, an vos?
dicite. Nolite judicare secundum faciem, sed justum
judicium judicute. Vos Jeremiam prophetam in lacum
cani conjicientes suffocastis : ego vero propheticuin
verbum in ceno voluptatum vestrarum emortuum
eetraxi, eb. in auimabus.obscquentium stabilivi. Quis

ergo demonium habet? ego, an vos? dieite. Nolite
judicare secundum faciem, sed justum judicium judicate.
Vos magnum illum Zachariam inter templum et altare
occidistis : Zacharias autem significat. memoriale
Dei : ego autem veniens, hunc Zachariam, memoriale
Dei, a vobis inter templum et altare occisum ; id est,
inter corpus et animam (nam templum anim» est
corpus , et altare Dei anima, in qua oblatio ratiopa-
bilis cultus et thymiamata orationum emiütuntur ) ;
lioc memoriale Dei vivificans, iw cordibus hominum
locavi, ut omnes. qui reciperent sacrificia offerrent
Deo. Quis ergo habet demonium? ego, an vos ? dicite.
Nolite judicare secundum faciem, sed justum judicium
judicate. Recordati sunt autem discipuli Domini bujus
dicti, Cum enim a Scribis et Pharis:zeis prohiberentur,
ne docerent. in nomine Christi : Nonne precipiendo
precepimus. vobis, ne doceretis in nomine Jos ? et ecce
replestis Jerusalem doctrina vestra ( Act. 5. 28) : tunc
respondent illi, monentes simul ne judicarent injuste,
ac diventes ; δὲ justum. est vos. potius. audire, quam
Deum, judicate (Áct. ἃ. 19). Vide quoque prophetam,
dilecte, in Psalmo qui modo nobis cantatus fuit ,
elarissime de Domini in carne adventu loquentem,
ac monentem, non judicandum esse injuste : Deus,
inquit, stetit in sgnagdga deorum, in medio autem deos
dijudicabit ( Psal, 81. 1). Quis autein. fuerit Deus
qui stetit in synagoga deorum, nisi omnino Christus,
qui stetit in synagoga Jud:eorum, qui olim dii fuerant?
ad quos responsum fuit : Ego dixi, Dii estis. Quantum
enim ad Dei benignitatem pertinebat, deos illos voca-
vit : quantam vero spectabat ad. ipsorum nequitiam ,
sicut homines moriebantur, et quasi unns de principi
bus cadebant; principibus vero, non terrenis homini-
bus, sed ex iis qui ex czelestibus foruicibus deciderant,
de quibus ait Paulus : Non est nobis colluctatio adver-
sus sanguinem et. carnem, sed adversus principatus et
potestates et mundi rectores tenebrarum harum, adversus
spiritualia nequitia in calestibus ( Ephes. 6. 12 ). lgitur,
eus slelit in synagoga deorum, in. medio autem deos
dijudicabit. Deos ex iis, qui olim dii erant, Judzis ,
dijudicabit. Aitque illis Spiritus sanctus : Usquequo
judicatis iniquitatem, et facies peccatorum sumitis (Psal.
81. 2)? et Dominus dicit : Nolite judicare secundum
aciem, sed. justum judicium judicate. Deinde rursus
piritus sanctus : Judicate pupillo et egeno. Nide mihi
quomodo circa Cliristum omnia inducat, omnia doceat,
volens illorum iniquitatem tollere : nam ait : Judicate
pupillo et egeno, humilem et pauperem justificate (1sai.
4. 17). fortasse dicet quispiam auditorum, videri
nos in dubio versari, quod Dominus pupillus audiat.
Nam quod egenus sit, facile disci potest ex verbis
Apostoli : Qui propter nos egenus [actus est, cum. dives
esset (9. Cor. ἃ. 3) : sed quis pupillus sit, nisi is, qui
nec patrem nec matrem habeat? Audi vero Apostolum
de Christo dicentem : Sine patre, sine matre, sine ge-
nealogia ( Hebr. 1. 3). Sine patre in terra est Domi-
nus secundum humanitatem ; sino matre in celis
secundum divinitatem. Judicate pupillo et egeno, qui
propter nos egenus factus est. Omnibus enim omuia
factus est plus quam apostolus, ut omnes lucrifaceret-

Digitized by Google

