130

σεις, διὰ «by Θεὸν τὸν ὀρίσαντα οὕτω, καὶ τὸν δεσμὸν
τῆς φύτεως συνδήσαντα, καὶ τὸ πῦρ πρὸς τὰ τέχνα περὶ
τῶν σπλάγχνων τῶν γονέων ἐνθήσαντα. Οὐ τοῦτο λέγω,
ἄνθρωπε, οὐδὲ τοῦτο νομοθετῶ, μηδὲ ὅλως δαχρύειν ἐπὶ
«olg τέχνοις * χἂν γὰρ εἴπω, ἀδύνατον λέγω. Καὶ γὰρ
κἀγὼ νόμοις φύσεως πείθομαι, καὶ τῷ καιρῷ τῆς συμ-
παθείας οὐχ ἀντιτάσσομαι * ἐπεὶ χἀγὼ βροτὸς, ἐπεὶ χἀγὼ
ἐχ μητρὸς γεγένημαι, xal τῆς αὐτῆς ὑπάρχω φύσεως.
Οἶδα πατέρων τὸν ὀδυρμὸν, οἶδα μητέρων τὸν στεναγμὸν,
οἶδα αὐτῶν τὴν θάλασσαν τῆς ἀθυμίας, οἶδα αὐτῶν τῆς
ταραχῆς τὴν ἀδημονίαν" ἀπίσταμαι τὴν ἔνδον αὐτῶν
ἐπὶ τέχνοις φαντασίαν, πῶς ὡς παρόντα τὸν οὐ παρόντα
παῖδα ἐν ἑχυτοῖ: ἀναζωγραφοῦσι, τὴν ἐχείνων εἰκόνα
σὺν δάχρυσιν ἐννοούμενοι, τὰ ἐχείνων ἤθη χαὶ ῥήματα
xai πράγματα πάντα κατ᾽ ὀφθαλμοὺς τιθέντες. ᾿Αλλ᾽ ὁ
Ἰὼδ ὁ θαυμάσιος οὐχ οὕτως  ἐκεένου γὰρ τῶν τέχνων
χαὶ παίδων xal βοῶν καὶ χαμήλων xal πάντων τῶν
προσόντιυν αὐτῷ πρὸς ὄλεθρον γενομένων, οὐχ ἐθορυ-
δὴήθη, οὐχ ἐδυσφήμησεν, ὡς οἱ πολλοὶ, ἀλλ᾽ ἀνίστατο,
καὶ εἰς τὴν γῆν πεσὼν, ἐξ ἧς ἐλήφθη, τῷ Δεσπότῃ προσ-
χυνῶν ἔλεγεν" Αὐτὸς γυμνὸς ἐξή1θον ἐκ xouMac
μητρός μου, γυμνὸς καὶ ἀπελεύσομαι ἐχεῖ. Ὁ Κύριος
ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀφείλατο" ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξε,
οὕτω καὶ ἐγένετο. Εἴη τὸ ὄνομα Κυρίον εὐ.ογημέ-
vov δὶς τοὺς αἰῶνας. Δοῦλός εἰμι, xat ὑπόκειμαι, xat
τῷ ποιήσαντι οὐχ ἀντιτάσσομαι ^ οὐ γὰρ ξένον τὸ
πρᾶγμα τέθνηχα» οἱ παῖδες. ἀλλ᾽ οὐκ ἀπόλωλαν. ἸΙοῖος
γὰρ ποιμὴν οὐκ ἐξουσιάζει ἐν τῷ ποιμνίῳ αὐτοῦ; Ὁ
ποιμὴν ὁ καλὸς ἐξελέξατο τὰ πρόδατα αὐτοῦ, Μιχρὸν,
χαὶ ἡμεῖς ἀπερχόμεθα. Τοῦτον καὶ ἡμεῖς μιμησώμεθα,
καὶ μὴ οὕτως ἀμέτρως ὀδυρώμεθα. Ὡς πιστοὶ χλαύ-
σωμέν, xax μὴ ὡς ἄπιστοι ἀσχημονήσωμεν * ὡς ὁ Χρι-
στὸς τὸν Λάζαρον ἔχλαυσεν, οὕτω χλαύσωμεν " σοὶ γὰρ
μέτρα καὶ ὄρους δεικνύων, ἐδάχρυσε. Πῶς τὰρ δακρύειν
ἔχοῃσεν, ὃν μετ᾽ ὀλίγον ἐγείρειν ἔμελλεν; ᾿Αλλ᾽ ἵνα σὺ
μάθῃς μέχρι πόσου δαχρύειν, ἵνα xal τὸ τῆς φύσεως
συμπαθὲς ἐνδειξώμεθα, χαὶ τὴν τῶν ἀπίστων μίμησιν
ἀποχρουσώμεθα * λοιπὸν δὲ χἀχεῖνο εὐξώμεθα, τῆς αὖ-
πῆς μερίδος τῶν ἐν ἀρετῇ τῆς ἡλιχίας χρόνον τὸν βίον
χωριζομένων ἔσεσθαι" καὶ μὴ ἐχεῖ ἀπελθόντα; ἡμᾶς
«οὺς μὲν ἑαυτῶν παῖδας ἐν ἀνέσει ὄψεσθαι, ἡμᾶς δὲ ἐν
ἀφορήτῳ χολάσει ἔσεσθαι. Ὅσοι γὰρ πρὸ ῥύπου χαὶ
φθορᾶς τῆς δυσχερηῦς ταύτης xai πολυστενάχτου σαρχὸς
ἐχωρίσθησαν νήπιοι, φωνὰς ἀποφθέγγονται τοιαύτας,
πρὸς τοὺς τεχόντας, εἰ χαὶ μὴ τοῖς ῥήμασιν, ἀλλὰ τοῖς
πράγμασι" Mt δὴ ἐφ᾽ ἡμῖν δαχρύετε, πατέρες, μηδὲν
ὠφελοῦντες" ὑμεῖς γὰρ ἐδουλεύεσθε σὺν ὑμῖν ἔχειν ἡμᾶς
ἐν τῷ ματαίῳ βίῳ, ἔνθα πάντα ἀτερπῇ καὶ ἐπώδυνα, ἔνϑα
πάντα ἄπιστα χαὶ ἀσύστατα, ἔνθα οὐδὲν μόνιμον οὐδὲ βέ-
6a10v: ἀλλ᾽ ὁ Δεσπότης ἡ μῶν καὶ θεὸς ἀγαπήπας ἡμᾶς, ὡς
ἐκ στόματος λέοντος, οὕτως ἐκ τοῦ ματαίου βίου ἥρπασεν
ἡμᾶς ὡς ἐξ ἀκανθῶν ῥόδα, οὕτω τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ

SPURIA. -

720

αἰῶνος τούτου χωρίσας ἡμᾶς ὡς ἀρνία φῇτατα, οὕτως
ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς ἀφώρισεν ἡμᾶς ἐξ ὑμῶν, ὡς ἐχ σχό-
τους εἰς φῶς. Καὶ ἐν τῇ χώρᾳ τῶν ζώντων διάγομεν,
ἔνθα πάντα ἤρεμα καὶ ἀστασίαστα, ἔνϑα πάντα φωτεινὰ
καὶ θεάρεστα, ὅπου. οὐδεὶς ἀδικῶν οὐδὲ [815] τυραννού--
μένος, ὅπου οὐχ ἕνι ἁμαρτία οὐδὲ μελάνωσις, ἔνθα φῶς
τὸ ἀπρόσιτον χαὶ χαρὰ ἀνεχλάλητος, ἔνθα οὐχ ἕνι πόνος
οὐδὲ δάκρυα, ἔνθα οὐχ ἕνι φροντὶς οὐδὲ μέριμνα, οὗ
στεναυμὸς οὐδὲ ἐδυρμὸς, ἀλλ᾽ ἢ μόνος θεὸς αἰνούμενος
καὶ δοξαζόμενος. ' μᾶς οἱ ἅγιοι ἄγγελοι εἰρηνιχῶς, δι-
ἐχώρισαν ἀπὸ τοῦ σώματος * ἡμεῖς ἀσιάντως τὰς ἀρχὰς
xai τὰς ἐξουσίας τηῦ ἀέρος παρήλθομεν᾽ ἀγαθοὺς γὰρ
ὁδηγοὺς ἔσχομεν. Οὐ γὰρ εὗρον ἐν ἡμῖν ἅπερ ἐζήτουν,
οὐδὲν εἶδον ἐν ἡμῖν Ovmep ἤλπιζον. Εἶδον τὸ σῶμα
ἄσπιλον, καὶ ἠτχύνθησαν " εἶδον τὴν ψυχὴν ἄκαχον καὶ
καθαρὰν, xal ἐνετράπησαν " εἶδον τὴν γλώτταν ἄσπιλον
καὶ καθαρὰν καὶ ἄμωμον, xat ἐφιμώθησαν " παρήλθο-
μεν, καὶ εὐτελίσαμεν αὐτούς " διέθημεν OV αὐτῶν, καὶ
χατεψάλλομεν αὐτῶν" Ἡ παγὶς συγνετρίθδη, καὶ ἡμεῖς
ἐῤῥύσθημεν. Εὐϊογητὸς ὁ Θεὸς, ὃς οὐκ ἔδωχεν ἡμᾶς
εἰς θήραν τοῖς ὀδοῦσιν avrov. "Ὅθεν χαὶ οἱ ὑπαντῶν-
τος ἡμᾶς ἔχαιρον ἄγγελοι, δίκαιοι ἢσπάζοντο, ὅσιοι ἑτέρ-
Tovto λέγοντες" Καλῶς ἦλθον τὰ ἀρνία τοῦ Χριστοῦ.
Ἠνοίχθη ἡμῖν τοῦ παραδείσου ἡ τρυφὴ, ἐδείχθη ἡμῖν ó
χόλπος τοῦ ᾿Αδραάμ᾽ δεξιῶς Y f ἡμᾶς ὁ Δεσπότης
ἐδέξατο“ ἱλαρὰν φωνὴν πρὸς ἡμᾶς ἀπεφθέγξατο" ἰλα
ὄμματι ἡμᾶς ἐθεάσατο: διὸ xat &v τῇ βίδλῳ τῆς ζωῆς
ἡμᾶς ἀπεγράψατη. Πρὸς γὰρ Κριτὴν φιλάνθ v εἴπο-
μεν" Διχαιοχρίτα Κύριε, ἐστέρησας ἡμᾶς τῶν ἐπιγείων,
μὴ στερήσῃς ἡμᾶς τῶν ἐπουρανίων" ἐχώρισας ἡμᾶς
γονέων, μὴ χωρίσῃς ἡμᾶς τῶν ἀγίων" σώαν σου τὴν
σφραγῖδα ἔχομεν τοῦ βαπτίσματος, ἄσπιλον τὸ σῶμα
σοι προσηνέγκαμεν διὰ πολλὴν νηπιότητα. Μὴ οὖν φθο-
νήσητε ἡμῖν ὡς πρὸ χαιροῦ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν ἅμω-
μον, μηδὲ δαχρύετε, ὅτι ἐχ τοῦ χείρονος εἰς τὸ χρεῖττον
μετηνέχθημεν, εἴπερ ἀντὶ φύαρτῶν ἐλάδομεν τὰ ἄ-
φθαρτα. Ἡμεῖς μετὰ ἀγγέλων ὑμνοῦμεν, μετὰ τῶν
ἁγίων χορεύομεν" ἀλλὰ xai ὑπὲρ ὑμῶν τῶν ἐν ἀμαρ-
τίαις ὄντων πρεσδεύομεν" ἡμεῖς μετὰ τῶν ὑπὸ Ἡρώδου
διὰ Χριστὸν ἀναιρεθέντων νηπίων συνηριθμήθημεν᾽"
ἡμεῖς μετὰ τῶν τοῦ Ἰὼδ υἱῶν ἀγαλλιώμεθα. Διὸ ὑπὲρ
ἡμῶν μὴ μεριμνᾶτε, ἀλλὰ μᾶλλον ἑαυτοὺς θρηνεῖτε *
xal γὰρ τῆς ἑαυτῶν τελευτῆς τὴν ἀπολογίαν σχοπεῖτε *
χαὶ ὡς γινώσχοντες καὶ βεδαίως πιστεύοντες, ὅτι πρὸς
τὸ συμφέρον ἡμῖν ὁ Δεσπότης ἡμῶν ἐξελέξατο, χαὶ ἐν
τῇ μερίδι τῶν σωζομένων χατέταξεν ἡμᾶς, ὁπηνίκα àv
νέοι παῖδες χαὶ ἄφθοροι ἐξ ὑμῶν ἐνταῦθα παραγίνωνται
πρὸς ἡμᾶς, χαίρετε xal εὑφραίνεσθε, xai μετὰ τοῦ
δικαίου "Iib ψάλλετε: Ὃ Κύριος ἔδωχεν, ὁ Νύριος
ἀφείλετο" ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτω καὶ ἐγένετο"
εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐογημένον ἀπὸ τοῦ vor, καὶ
ἕως τοῦ αἰῶνος τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Περὶ ὑπομονῆς:

Οἱ διψῶντες ὁδοιπόροι ἀποῦσαν τὴν πηγὴν χατὰ διά-
votay φαντάζονται, xal τῷ ἐχείνης πόθῳ ὀξεῖ τῷ xvf
ματι σπεύδουσιν, ὥστε τὸ ἴαμα τῆς δίψης εὑρεῖν, καὶ
τὴν ἔνδον ἐχκαιομένην φλόγα διὰ τῶν ναμάτων δροσίσαι.
Τὸν αὐτὸν τρόπον χαὶ ὑμεῖς, ἀγαπητοὶ, διψῶντες τὸν
τῆς ἀληθείας λόγον, μετὰ προθυμίας ἔρχεσθε πρὸς τὴν
ἀληθινὴν πηγὴν, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν,
Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ λέγων ET τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός
μδ, καὶ πινέτω" xal πάλιν αὐτός φησι" Μακάριοι οἱ
πεινῶγτες καὶ διψῶντες τὴν δικαιοσύνην. Ταύτης
πἧς πηγῆς ἐπιποθῶν ὁ μαχάριος Δανῖδ ἐκελάδει λέγων"

“ον τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν '

ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σὸ, ὁ
Θεός. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ δόξωμεν ἔξω τῶν Γραφῶν μένειν
διὰ τῶν προοιμίων τούτων, φέρε δὴ ἀψώ eda τῶν λό-
γῶν οὕτω γὰρ ἐμῖν λαμπρότερος ὁ λόγος ἀποδειχθή -
σιται, καὶ φαιδρὰ ἡμῖν ἡ Ἔχχλησία δείκνυται. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ
τὸ προχείμενον ἐπανέλθωμεν. 1 οὖν ἦν τὸ ἄρτι ἀχη-
χόαμεν α τοῦ μαχαρίου [814] Δαυῖδ λέγοντος " Ὑπομὲ.
νων ὑπέμεινα τὸν Κύριον, καὶ προσέσχε μοι, καὶ
εἰσήχουσε τῆς δεήσεώς μου; Μέγα ἡμῖν ἀνεφάνη
τρόπαιον ἡ ὑπομονή " xal γὰρ πάντας τοὺς ἁγίους εὕρο-
μὲν ἐστεμμένους τῇ ὑπομονῇ, καὶ ταύτην διδάσχαλον
* Savil. couj. ἄρτι ἀναγνωσθέν; ἀχ.

ἔχοντες ἔνδον εἰδέναι τὸν» μαχάριον ᾿Αὐραὰμ, τὸν
ἑχατονταετῇ γενόμενον χαὶ μήπω τεχνογονήσαντα, ἀλλὰ
τῇ ὑπομονῇ τούτου ὁ καρπὶς πρὸ ὀφθαλμῶν τετρυγη-
ξένος fjv. Τὸ δένδρον ἀπέδαλε τὰ φύλλα, xa ἡ ῥίζα
δρίθετο- ἐπαλαιώθη ἡ σὰρξ, καὶ τὸ φρόνημα αὐτοῦ
ἤχμαζεν " ἀλλ᾽ ὅμως τῇ ὑπομονῇ ἑχαρπουτὸ τὸν Ἰσαάχ.
Ἰδέ μο: τὸν μαχάριον Ἰὼδ τὸν τῇς οἰχουμένη; ἀγωνι-
στὴν, τὸν παλαίσαντα χαὶ διασπάσαντα τὴν δύναμιν
τοῦ διαθδόλου " πόσα ἐπάλαισεν ὁ διάδολος, καὶ τὸν ἀθλη-
τὴν οὐκ ἔῤῥηξε; Τὴν φαρέτραν τῶν βελῶν ἐχένωσε, τὰ
μηχανήματα προσήγαγε, xaX τὸν πύργον οὐχ ἐσάλευσε"
τὰ χύματα ἤγειρε, xal τὸ σχάφος οὐ χατεπόντισε * τοὺς
χλάδους χατέχλασε, xal τὴν ῥίζαν οὐχ ἀνέσπασε" τὰς
τριχυμίας ἤγειρε, καὶ τὴν πέτραν οὐκ ἐσάλευσεν. Εἶδες
ὑπομονὴν δικαίου ; εἶδες ἄθλησιν ἀγωνιστοῦ; εἶδες πέ-
τραν ἐστηριγμένην "εἶδες τὸν στρατιώτην παραταττόμε-
νον; εἶδε; τὸν πύργον ἑστῶτα : εἶδες τὸν δίκαιον bola-
ζόμενον καὶ διάθολον μετ᾽ αἰσχύνης δραπετεύοντα ; Ἰδὲ

οἱ, εἰ δοχεῖ, xal τὴν χορωνίδα τῆς ὑπομονῆς αὐτοῦ.

ετὰ γὰρ MM τῶν βοῶν αἰχμαλωσίαν, καὶ τῶν πὶ
*by ἀφανισμὸν, χαὶ τῆς οἰχίας τὴν πτῶσιν, xal τὴν τῶν
παίδων συμφοράν ( εἶδε γὰρ αὐτοὺς διαφόρως μὲν τεχθέν-
τας χατὰ τὸν χρόνον, χοινῇ δὲ ὑπελθόντας ἅπαντας τοῦ

p Savil. conj. ὑπομονῇ, x. τ. ὃ. ἔχοντας ἔνδον. ἴδέ μοι τόν.

Digitized by Google
