<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    751
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,580,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    ἐλπίδας αὐτοῦ, ἐξηρεύνησε τὰς κεκρυμμένας δεξιὰς αὐ-
    τοῦ νοστιὰς, καὶ ἐλίχνησε παντὶ ἀνέμῳ τὰς ἐνθήκας αὐ-
    τοῦ· δρασε τὰ ἀνελέη τῶν δαιμόνων αὐτοῦ τέκνα καὶ
    χγονα, κατέκαυσε πυρὶ ἀσθέσει τὰ χειροποίητα αὐτοῦ
    ἔδανα, ἐθαβρώωσε τὴν στρομνὴν αὐτοῦ, ἀνέρρηξε τὰ
    σκοτεινὰ αὐτοῦ ταμιεῖα, ἀνεπέτασε τὰς πύλας τοῦ ᾅδου,
    καὶ πάντας τοὺς ὑπ' αὐτοῦ δεθέντας λύσας καὶ μεθ'
    ἑαυτοῦ λαβών, εἰς οὐρανοὺς πρὸς τὸν Πατέρα ὡς γίγας
    ἀνέδραμε, καθά φησιν ὁ προφήτης· Ἀγαλλιάσεται ὡς
    γίγας δραμεῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ· κρον το οὐρανο ἡ
    ἔξοδος αὐτο καὶ τὸ κατάστημα αὐτοῦ ἕως κρου τοῦ
    οὐρανο, καὶ οκ ἔστιν ὃς ἀποκρυβήσεται τὴν θέρ-
    μην αὐτοῦ. γαλλιάσεται ς γίγας δραμεῖν ὁδὸν αὐ-
    τοῦ. Ἀγαλλιάσατο, ὡς ἀρτίως ἠκούσατε ἐν τῷ Εαγγε-
    λίῳ, διὰ τὴν ερεσιν τοῦ ἀπολωλότος ἑνὸς προβάτου.
    Εἶδε γὰρ τὰ ἐννενηκονταεννέα πρόβατα μὴ πεπλανη-
    μένα, τουτέστι, τὰς ἀγγελικὰς δυνάμεις ἐπὶ τὰ ὄρη,
    τουτέστιν, ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς, καὶ ἦλθεν ἐπὶ τὸ πεπλανη-
    μένον [847] πρόβατον τὸ δοῦν λόγον· Ἐπλανήθην ὡς
    πρόβατον ἀπολωλός· ζήτησον τὸν δοῦλόν σου, ὅτι
    τὰς ἐντολάς σου οὐκ ἐπελαθόμην. Τῆς γὰρ τοιαύτης
    φωνῆς ἀκούσας τοῦ πεπλανημένου προβάτου ἔκλινεν οὐ-
    ρανοὺς καὶ κατέβη καὶ ἦλθε ζητῆσαι τὸ πεπλανημένον
    πρόβατον, καὶ εὑρὼν ἠγαλλίασατο. Ἀγαλλιάσεται ὡς
    γίγας δραμεῖν ὁδόν. Ἐραμε τὴν ἀπ' οὐρανῶν ἐπὶ γῆν
    ὁδν ἀγαλίων· εἶτα ἀπὸ γῆς ἐπὶ τὰ ὑποχθόνια ἔδραμεν
    εἶτα ἐκεῖ πᾶσας τὰς ὑπὸ τοῦ διαβόλου κατεχομένας
    ψυχὰς λύσας, εἰς γῆν κατέδραμε, καὶ πάλιν ἀπὸ γῆς εἰς
    οὐρανοὺς πρὸς τὸν Πατέρα, ὡς γίγας ἐνήλατο. Καὶ οὐκ
    ἔστιν, ὃς ἀποκρυβήσεται τὴν θέρμην αὐτοῦ. Θέρμην
    ἀκούων Χριστοῦ, νόει αὐτὸν λιον δικαιοσύνης. Καὶ οὐκ
    ἔστιν ὃς ἀποκρυβήσεται τὴν θέρμην αὐτο. Τίς γὰρ τῷ
    ψυχροτάτῳ θανάτῳ νεκρωθεὶς, ἀποκρυβήσεται τὴν θέρ-
    μην αὐτοῦ τοῦ Πνεύματος, καὶ οὐχὶ πάντες ἐκ νεκρῶν
    ἀναστήσονται; Σαλπίσει γάρ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήσον-
    ται ἄφθαρτοι. Εἶτα τὸ ἑξς τί, ἀγαπητοί; Εἰ καὶ ὀλίγα
    ἀπὸ πολλῶν εἰρηκότες, εἰς τὸ, "Ὅσα ἐὰν δήσητε ἐπὶ
    τῆς γς, ἔσται δεδεμένα ἐν τῷ ορανῷ, κα ὅσα ἐὰν
    λύσητε ἐπὶ τς γῆς, ἔσται λελυμένα ἐν τῷ οὐρανῷ,
    εἰ· τν ἑξῆς στίχον τὸν νοῦν μῶν ἐπιβιβώμεν· Ἀμὴν
    λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐὰν δύο συμφωνήσωσιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ
    περὶ παντὸς πράγματος, οὐ ἐὰν αἰτήσωνται, δοθήσε-
    ται αὐτοῖς. Ἀβραὰμ συμφωνήσας μετὰ Σάρρας τῆς
    γυναικὸς αὐτοῦ, ὁ μὲν εἰς τὰς θείας ὁρμῶν, ἡ δὲ τοὺς
    ἄρτους ἐπιπτεύσασα, πράγμα παράδοξον ἐπὶ γῆρας
    ἐδέξαντο, τόκον λαχόνον καρπωσάμενοι παῖδα. Ἰακὼβ
    ὁ πατριάρχης ὁμονοήσας μετὰ τῆς μητρὸς αὐτοῦ εὐλο-
    γίας αἰωνίου ἐδέξαται καρπόν. Μωϋσς καὶ Ἀαρὼν
    συμφωνήσαντες, δίκην Αἰγύπτου ἐξετρόβησαν, τὸ τῶν
    Εὑραίων ἐλευθερώσαντες γένος. Ἰησοῦς καὶ Χαλὲβ
    ὁμονοήσαντες μόνοι τὴν τῆς ἐπαγγελίας ἐκληρονόμησαν
    γῆν. Δεββόρα μετὰ Βαρὰκ συμφωνήσασα τὴν ὠμότατον
    ἐνίκησαν τύραννον. Ἰουδὶθ μετὰ τῆς ἰδίας θεραπαινίδος
    ὁμονοήσασα τὸν ἀλλόφυλον ἐνίκησαν Ὀλοφέρνην. Τωβίας
    μετὰ τοῦ ἀγγέλου ὁμονοήσας τὸν ἀνδροκτόνον δαίμονα
    τῆς δίας γαμετς συνέδησε, καὶ το πατρὸς ατοῦ
    φθαλμοὺς κεκλεισμένους ἠνέῳξεν. Ἐζεκίας καὶ Ἠσαΐας
    ὁμονοήσαντες εὐξάμενοι, ἑκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε χιλιάδας
    ἀλλοφύλων κατέστρωσαν. Παῦλος κα Σίλας ὁμονοήσω-
    ν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ εὐξάμενοι, τὰ θεμέλια τῆς φυλακῆς
    σεισθῆναι ἐποίησαν. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλως νοῆσαι τὸ
    γράμμα, Ἐὰν δύο συμφωνήσωσιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ περὶ
    παντὸς πράγματος, οὐ ἐὰν αἰτήσωνται, δοθήσεται
    αὐτος. Ἐὰν τὰ δύο ταῦτα πολὺ διεστατάζοντα καὶ
    φιλονεικοῦντα συμφωνήσωσι· τουτέστι, σάρξ καὶ πνεῦμα,
    καθ' ὅτι  σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ πνεύματος, τὸ δὲ πνεῦμα
    κατὰ τῆς σαρκός· ἐὰν συμφωνήσωσι τὰ δύο ταῦτα,
    ἵνα τὸ μὲν κυριεύῃ, τὸ δὲ δουλεύ· τὸ μν σοφρον, τὸ
    δὲ μὴ ἀντιλέγῃ· τότε ὁ Κύριος ἐστάει ἀνὰ μέσον ψυχῆς
    καὶ σαρκὸς, καὶ περ παντὸς πράγματος, οὐ ἐὰν αἰτή-
    σωνται, δοθήσεται αὐτοῖς. Πολλοὶ γὰρ τοῦτο ἀσκήσαντες
    εἰσπροϋσθέησαν, ὡς Ἠλίας ἐν τῷ ὄρει, καὶ Δανιὴλ ἐν τῷ
    λάκκῳ, καὶ Ἰωνς ἐν τ κήτει, κα Ἐζεκίας ἐν τῇ
    κλίνῃ τς ἀῤωστίας αὐτοῦ, καὶ Πέτρος ἐν Ἱόππῃ,
    καὶ Κορνήλιος ἐν Καισαρείᾳ. Πολλαὶ δὲ καὶ μόναι γυ-
    ναῖκες σωζάμεναι εἰσηκούσθησαν· ὡς Σάρρα τοῦ Ῥαγοὺλ
    ἐν Ἐκβατάνοις, καὶ Ἰουδὶθ ἐν τῷ ὑπερῳ, καὶ Σωσάννα
    ἐν τῇ κρίσει τῶν παρανόμων. Τότε προςελθὼν, φησίν,
    ὁ Πέτρος εἶπε τῷ Κυρίῳ· Ποσάκις ἁφήσω τῷ ἀδελ-
    φῷ μου εἰς ἐμὲ ἁμαρτήσαντι; ἕως ἑπτάκις; Ὁ δὲ Κύριος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    τί φησι πρὸς αὐτόν· Οὐ μόνον λέγω σοι, Ἕως ἑπτά-
    κις, ἀλλ' ἕως βδομηκοντάκις ἑπτά. Ἐπειδὴ γὰρ
    ἤκουσε τοῦ Κυρίου εἰρηκότος, "Ὅσα ἐὰν δήσητε ἐπὶ
    τῆς γῆς, σται δεδεμένα ἐν τῷ ορανῷ· κα ὅσα ἐὰν
    λύσητε ἐπὶ τς γῆς, ἔσται λελυμένα ἐν τῷ οὐρανῷ·
    ἐπερώτασαι· τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Κυρίου, βουλόμενος
    ἄμα μαθεῖν, καὶ πόση ἐστὶν ἡ τοιαύτη τοῦ Κυρίου
    φιλάνθρωπος χάρις. Εἶπε τοίνυν, "Ὅσα ἐὰν δήσητε ἐπὶ
    τῆς γς, ἔσται δεδεμένα καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ὅσα
    ἐὰν λύσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται λελυμένα καὶ ἐν τῷ
    οὐρανῷ. Ποσάκις οὖν ἐὰν ἁμαρτήσῃ ες ἐμὲ  ἀδελφός
    μου, ἀφήσω αὐτῷ; ως ἑπτάκις; Ὁ δὲ Κύριος σκυ-
    πήσας τὸ πτωχὸν αὐτοῦ τς περὶ τὸν πλησίον φιλανθρω-
    πίας, εἶπε [848] πρὸς ατόν· Οὐ μόνον λέγω σοι, Ἕως
    ἑπτάκις, ἀλλ' ἕως βδομηκοντάκις ἑπτά. Σὺ μὲν γὰρ
    ὡς νθρωπος πένης πενίαν ἔτησας· ἐγὼ δὲ ὡς Θεὸς
    μεγαλόδωρος πλουσίως τὴν χάριν δεδώρημαι. Οὐ μόνον
    ἕως ἑπτάκις, ἀλλ' ἕως βδομηκοντάκις ἑπτά. Ἀλλὰ
    μυστήριον ἔχει  λόγος ἀπόκρυφον. Ἐὰν μὴ ὁ γεωργὸς
    τὴν ὄικελλαν εἰς τὴν γῆν βαθύνῃ, τοὺς καρποὺς ἐν τῷ
    μέλλοντι καιρῷ οὐχ εὑρίσκει ἐπιτηδείους· οὕτω κ-
    ἡμεῖς, ἐὰν μὴ τὸν νοῦν ἡμῶν βαθύνωμεν εἰς τὸ γράμμα,
    τὸν κεκρυμμένον τοῦ Πνεύματος θησαυρὸν οὐχ εὑρίσκο-
    μεν. Ποσάκις ἐὰν ἁμαρτήσῃ ες ἐμὲ  ἀδελφός μου,
    ἀφήσω αὐτῷ; ως ἑπτάκις; Καὶ τί γὰρ οὐκ εἶπεν,
    Ἕως ὀκτάκις, ἢ ἑξάκις, ἢ δεκάκις, ἀλλ' Ἕως πτάκις;
    Ἐπειδὴ ὁ Θεὸς ἐποίησε τὰ σύμπαντα ἐν ἓξ ἡμέραις,
    καὶ τῇ ἡμέρᾳ τ ἑβδόμῃ κατέπαυσεν ἀπὸ τν ἔργων
    αὐτοῦ. Μυστήριον ἐπερωτᾷ ὁ Πέτρος τὸν Κύριον, βου-
    λόμενος μαθεῖν ἐκκλησιαστικοὺς κανόνας· οἷον, ὰν
    μαρτήσ εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός μου ἐν πάσαις ταῖς ἡμέραις
    τῆς ζωῆς αὐτοῦ, ἐν δὲ τῇ τελευταίᾳ μέρᾳ τς ζωῆς
    αὐτο, οον, εἰ ἐν τῇ ἑβδόμῃ μετανοήσῃ ἀφήσω αὐτῷ;
    Ὁ δὲ Κύριος ἐπέστρεψε λέγων· Οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι
    τούτῳ ἀφήσεις αὐτῷ τὰ ἁμαρτήματα, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ
    μέλλοντι αἰῶνι συγχωρήσεις αὐτῷ, μακροτέρω ὑπέρ-
    γονι παρὰ τοῦτον τὸν αῶνα βδομηκοντάκις ἑπτά.
    Ἀληθὴς γάρ ἐστιν ὁ εἰπὼν σοι, ὅτι σα ἐὰν λύσητε
    ἐπὶ τς γῆς, ἔσται λελυμένα ἐν τῷ οὐρανῷ. λλ'
    τι βαθύτερον ἐπερωτήσωμεθα τὸ νόημα. Ποσάκις, ἐὰν
    ἁμάρτῃ ες ἐμὲ  ἀδελφός μου, οὐκ εἰς σὲ τὸν Θεόν, ἀλλ'
    εἰς ἐμέ, ἀφήσω αὐτῷ; Ὁ δὲ Κύριος πρὸς αὐτόν, Οὐ
    μόνον τὰ εἰς ἐμὰ ἕως ἑπτάκις ἁμαρτήματα συγχωρήσεις,
    ἀλλὰ γὰρ καὶ ἑβδομηκοντάκις ἑπτά. Ἀληθς γάρ ἐστιν
    ὃ εἶπεν, ὅτι Πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφημία ἀφεθήσε-
    ται τοῖς ἀνθρώποις, ἡ δὲ κατὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
    βλασφημία οὐκ ἀφεθήσεται οὐδὲ ἐν τῷ νν αῶνι
    τούτῳ, οὐδὲ ἐν τῷ μέλλοντι. Χάρις δὲ τῷ Θεῷ, ὅτι
    ἡμες ταύτην τὴν ἁμαρτίαν οὐ φοβούμεθα· οὐ γὰρ
    βλασφημοῦμεν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλὰ προσκυνοῦμεν
    καὶ δοξολογοῦμεν. Ἀλλ' τι ἔσωμεν τὸν λόγον. Καὶ γὰρ
    χρυσὸς γινόμενος στυλίδεστος γίνεται· οὕτω καὶ
    Γραφὴ ἑσομένη τρανωτέρα εὑρίσκεται. Ποσάκις, ἐὰν
    ἁμαρτήσῃ εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός μου, ἀφήσω αὐτ; ἕως
    ἑπτάκις; Ἐπειδὴ ἦδει, ὅτι  νόμος συγχωρε τοῖς ἀν-
    θρώποις τὰ παραπτώματα ἐν τῇ βδομάδι τοῦ αἰῶνος
    τούτου· οὐ γὰρ εἶχε τὴν ὀγδόην ἡμέραν τῆς ἀναστάσεως·
    τούτου γὰρ τὴν παραγενόμενος ὁ Χριστός, ὁ ἔχων τὴν
    ἀναστάσιμον ἡμέραν· ὅθεν καὶ Δαυίδ, ἐπειδὴ ὑπὸ νόμον
    ὑπῆρχεν, ἑπτάκις αἰνε τὸν Θεὸν ἐν τῇ ἡμέρᾳ· λέγει
    γάρ, Ἑπτάκις τῆς ἡμέρας ἤνεσά σοι· οὐκ ὀκτάκις·
    οὕτω γὰρ ἦλθέ μοι Χριστός, ἡ ὀγδόη τῆς ἀναστάσεως
    ἡμέρα· ἔτι εἰμὶ ὑπὸ νόμον, ὑπὸ νόμον δουλεύω σοι·
    ἔτι τῆς παιδίσκης εἰμὶ υἱὸς, τῆς συναγωγῆς· οὕτω γὰρ
    ἐκ τῆς ἐλευθέρας γεγέννημαι· διὸ λέγει, Ἐγὼ δοῦλος
    σὸς, καὶ υἱὸς τῆς παιδίσκης σου. Τῶν γὰρ ἐν τῇ
    χάριτι ἀναγεννηθέντων Χριστιανῶν  μήτηρ ἐλευθέρα
    ἐστί, καθὰ λέγει ὁ πόστολος· Ἡ δὲ ἄνω Ἱερουσαλὴμ
    ἐλευθέρα ἐστίν· ἥτις ἐστὶ μήτηρ πάντων ἡμῶν. Πο-
    σάκις οὖν μαρτήσῃ εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός μου, καὶ ἀφήσω
    αὐτῷ; ἕως ἑπτάκις; Οἶονεί ἔλεγε, Κελεύεις συγχωρῆ-
    σαι τὰ πλημμελήματα τοῖς ἀδελφοῖς μου, ὡς  νόμος·
    ( τοῦτο γάρ ἐστιν, "Ἕως ἑπτάκις), ἢ πλεῖόν τι; Ὁ δὲ
    Κύριος ὑπερπλεονάζει τὴν χάριν λέγων· "Ὅσον γὰρ
    ἑπτάκις, ἀλλ' ἕως βδομηκοντάκις ἑπτά. "Ὅσον γὰρ
    ὁ Λόγος τοῦ νόμου ὑπέσχε, τοσοῦτον καὶ ἡ χάρις
    τοῦ νόμου· οὐ γὰρ ὁ Λόγος Θεὸς ἐν τοῦ νόμου, ἀλλ'
    ὁ νόμος ἐκ τοῦ Λόγου. Καὶ ἔστι μαθεῖν, ἀγαπητοί.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,930,950,960">
    * Savil conj. ἐπεξεργάζεται. Et p. 818, B. Med. ἐπεξεργά-
    σω, εἶα.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega em duas colunas. Números de página 751 e 762 no topo. Título "SPURIA." no centro. Marcadores [847] e [848] inseridos no fluxo do texto. Nota de rodapé no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>