<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,150,50">
    713
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,900,50">
    714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,860">
    enim Deus restituere tibi pristinam dignitatem. Ne
    doceas figulum quomodo figmentum suum restauret.
    Peccasti? Quiesce: ne dicas, Quomodo fieri potest,
    ut in pristinam dignitatem restituar? ne hoc dicas,
    o virgo: nam Deus est qui justificat, et quis est qui
    condemnet (Rom. 8. 33. 34)? Audi Dominum quomo-
    do per Jeremiam prophetam desperationem redarguat
    dicens: Numquid resina non est in Galaad, aut medi-
    cus non est ibi? cur non ascendit medela filiæ populi
    mei (Jer. 8. 22)? O commiserantem medicum! non
    accusat de lapsu, sed de incuria: non dixit, Cur pla-
    gam accepisti? sed, Cur non curata fuisti? non dixit,
    Cur cecidisti? sed, Cur non surrexisti? Quod vero te
    Dominus per pœnitentiam splendidiorém reddere
    velit, audi illum per Isaiam prophetam dicentem:
    Si fuerint peccata vestra sicut puniceum, quasi nivem
    dealbabo; si fuerint sicut coccinum, quasi lanam
    dealbabo (Isai. 1. 18). Neque unquam Aposto-
    lis importunum subisset laborem, nisi prius beni-
    gnitatis Domini pacta accepisset; neque dixisset:
    Filiioli mei, quos iterum parturio, donec formetur Chris-
    tus in vobis (Gal. 4. 19). Quia enim, inquit, animam
    ad imaginem Dei factam corrumpi dæmoni tradi-
    disti, faciens membra Christi membra meretricis; non
    finem faciam lugendi ac mœrendi, donec rursum vi-
    deam formatam in te Christum, teque castitatis pul-
    chritudine indutam. Ne abjicias bravium pœnitentiæ,
    quæso, rogo et obsecro: viriliter age, te purifica, et
    spiritualiter unge: adhortationem Apostolus multipli-
    cat: Propter Christum legatione fungor, reconciliamini
    Deo (2. Cor. 5. 20). Obsecrat Apostolus, ut Christo
    desponsatam, quæ pacta solvit, revocet iterum. Be-
    nignus Dominus ait: Non injuriæ illatæ recordor:
    cubile meum contumelia est affectum, conjugium
    meum dehonestatum est, sed jam de re gesta te non
    accuso. Cur adversario bellum inferenti non resti-
    tisti? cur venenata tela ejus per signum crucis meæ
    non repulisti? Nonne ideo ego in virginea vulva habi-
    tavi, ut natura olim inhonorata, per virginitatem
    honoraretur? Virginem namque Evam inimicus capti-
    vam fecit: et per virginitatem rursus illam in para-
    disum induxi. Non audisti me dicentem, nullum esse
    qui relinquat patrem aut matrem aut domum, et
    abneget omnia quæ ad vitam pertinent, qui non cen-
    tuplum recipiat, et vitam æternam possideat (Matth.
    19. 29)? non audisti me per Isaiam prophetam di-
    centem, Qui serviunt mihi, lætabuntur (Isai. 65. 14)?
    annon per eumdem servum meum Isaiam pollicitus
    sum, eos qui in castitate corpus servant possessuros
    esse bona multa, et fructus meliores quam sint filii
    et filiæ? annon per virginitatem caput meum te-
    nuit? annon Joannes filius Zebedæi per virginitatem
    filius tonitrui vocatus est, et filius matris meæ? quo-
    modo non audisti Paulum apostolum dicentem: Car-
    nis curam ne feceritis (Rom 13. 14.)? Etiam, inquit,
    Domine; sed indigna ancilla tuæ miserere, et ne in
    furore tuo arguas me, neque in ira tua corripias me.
    Nam princeps mali et homicida inimicus venenatum
    telum jaculatus est in me, et invasit cor meum, renes
    et reliquos sensus; oblitaque sum timoris tui et
    justæ tuæ retributionis. Obscuravit enim mentis meæ
    oculos ignis intus invadens. Verum inexcusabilis
    sum, Domine, quod non te tunc in auxilium meum
    advocaverim: sed peccavi, Domine, peccavi, quod te
    dereliquerim, ut turpi atque ignominioso affectui
    servirem. Tunc et ipse reponet tibi: Bonum fuisset
    tecum reputare et timere, ne cito mitterentur qui abs
    te animam repeterent: et ubi tunc fuisset confessio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,860">
    et pœnitentia? Ideo enim dico, Vigilate, quia nescitis
    diem neque horam (Matth. 24. 42). Cæterum abhinc
    jam noli peccare, neque me relicto, adultera voceris.
    Et nos itaque obsecramus, Reconciliamini Deo, et tu,
    o virgo, ita dicito: Lavabo inter innocentes manus
    meas, et circumdabo altare tuum, Domine (Psal. 25. 6):
    quia jacentem erexisti, mortuam vivificasti, sordida-
    tam splendidam fecisti, in peccato demersam hanc
    pietatis extraxisti, errantem reduxisti, captivam re-
    demisti, contumeliam inferentem non ultus es, fugi-
    tivam revocasti, sanguine respersam abluisti, a vo-
    luptate quasi venatu captam recuperasti, dignam lar-
    taro cœli civem fecisti, a gehenna liberasti, a gladio
    redemisti, a vinculis solvisti, æterna vita dignatus es,
    a periculo eripuisti, diabolum pudore suffudisti, chi-
    rographum discerpsisti. O bonarum lacrymarum agri-
    cola! quid tuis miraculis splendidius? Convenite igitur
    quotquot in talis naufragii periculum incidistis;
    scitote, discite, docemini, peccati fructum esse mor-
    tem, fructum vero Spiritus esse vitam, pacem, san-
    ctificationem. Quotquot igitur nunc et semper hanc
    mortem effugere vultis, dicta omnia in argumentum
    salutis accipite, et hoc semper meditamini omnes,
    præcipue autem monachi et virgines, quæ corpora
    vestra Domino consecrastis; Spiritu ambulate, et
    desiderium carnis ne perficiatis (Gal. 5. 16). Nam
    concupiscentia carnis fructum peccati mortem pro-
    tulit; fructus vero Spiritus vitam æternam, incor-
    ruptionem, sanctificationem et pacem animæ et cor-
    poris. Quapropter hoc unum omnibus vobis sit, nullam
    virtutem pretiosiorem virginitate esse ad omne ger-
    men pietatis; sed et nullam huic similem reperiri, si
    monachus ille aut virgo mente non fornicetur: nam
    cogitationum consensus totam rem perficit. Non enim
    mendax est, qui dixit: Omnis qui respicit mulierem
    ad concupiscendum eam, jam mœchatus est eam in
    corde suo (Matth. 5. 28). Non enim fit distinctio inter
    marem et feminam; omnes enim ex eadem massa
    sumus, ut ait Evangelium, dum voluntatem viri et
    voluntatem carnis idipsum esse dicit (Joan. 1. 13).
    Ideo oportet Christi virginem se totam cum corde
    immaculatam et incorruptam servare sponso suo et
    creatori Christo, et oculis mentis suæ respicere eum,
    qui est speciosus forma præ filiis hominum: omne
    verbum otiosum, quod non sit ad ædificationem,
    aversari oportet: cum viris non libere versari, maxi-
    me vero, si sint immodesti. Si vero sit agendum de
    animæ utilitate, non repellendi sunt viri modesti et
    temperantes. Non cum nimia fiducia agendum nec
    immorandum est; cum mulieribus immodestis non
    confabulandum; juramentum nullum ex ore egredia-
    tur: Dominicum enim præceptum est, nec per cæ-
    lum tuum jurare licitum esse: Omne, inquit, quod
    abundantius est, quam, Est et Non, ex malo est
    (Matth. 5. 37). Sordidæ et inhonestæ cogitationes
    et omnes carnis tentationes timore et amore Christi
    et signo crucis ejus sunt abigendæ. Ecce patres et
    matres, fratres et sorores et filios, omniaque uti-
    lia, commendavi vobis, nempe monachis et virgini-
    bus. Hæc custodite, et non cadetis; sed digni eritis
    et vos, qui hæredes Christi declarabimini, quorum
    omnium bonorum, quæ præparata sunt, nos dignos
    efficiat Pater misericordiarum et Deus totius consola-
    tionis, gratia, miserationibus et benignitate Domini
    nostri Jesu Christi, quicum Patri gloria, honor, ad-
    oratio cum sanctissimo Spiritu, nunc et semper, et in
    sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,880,800,950">
    MONITUM IN SERMONEM SEQUENTEM.
    Quæ sæpe Chrysostomus in scriptis suis clare, argute et dilucide suo more contra Arianos et Ano-
    mœos prosequitur, hic quisquis sit scriptor perplexe tractat; Arium et Arianos carpit; in multis ita
    obscure, ut nonnunquam divinando ea Latine convertere coacti simus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (713-714) em latim. Não há notas marginais A, B, C, D visíveis nesta imagem específica, embora o layout sugira espaço para elas no gutter.
  </notas>
</pagina>