750

che παραγίνεται, xal πληροφορήσας τὸ ἐχδαλεῖν τὴν
παρθένον ἐχώλυε, Μὴ φοξηθῇς, λέγων τῷ Ἰωσὴφ, πα-
ραμαξεῖν Μαρίαν τὴν γυναῖχά σου * οὐ q&uou χοινω-
νίαν, ἀλλὰ θεϊκῶν μυστηρίων οἰχονημίαν σοι λέγω. ᾿Αλλὰ
πατὴρ οὐχ ὑπάρχεις ; "Ev γῇ πατέρα μὴ ζητήσῃς. μήτε
ἐν οὐρανοῖς μητέρα. Πάστς ὀρφανίας ἡ φύσις ἀπὴλ-
λακται * μόνος γὰρ ix μόνου καταμόνας πρὸ αἰώνων
ὑπάρχει. Νῦν μόνος àx μόνης, ὡς οἷδε μόνος. Μὴ ὀλιγο-
ψυχήσῃς τὴν Μαρίαν, μὴ λυπήσῃς τὸ bx Μαρίας * μὴ
ζητήσῃς τὸ πῶς, μήποτέ σε ἀδικήσῃ τὸ βρέφος" μὴ πε-
ριεργάσῃ τὴν θήχην, μήποτε ζημιωθῆς τὴν ἐνθήχην.
᾿Αμόλυντον τὸ σχεῦος, ἄσπιλον τὸ χειμήλιον, ἀθόλωτος
ὁ ἀλάθαπτρος, ἄσπορος ὁ τόκος, ἀνύμφευτος T) χόρη,

DE REMISSIONE PECCATORUM.

10

ἀθαλάμεντοης ἡ παρθένος, ἀλατόμητος ἡ πέτρα, χεχλει-
σμένος ὁ χῆπος, ἡ πηγὴ ἐσφραγισμένη, ἄσπορος ἡ χώρα,
ἀφύτευτον τὸ χλῆμα, ἀνεπινόητος ὁ τόχος. El δὲ ἀπι-
στεῖς μοι τῷ λέγοντι, τὸν χαιρὸν τῆς χυήσεως ἔχξεξαι.
Καὶ ἐὰν δαχρύσῃ ἢ στενάξῃ ἡ Μαρία, ὡς αἱ λοιπαὶ γυ-
ναῖχες, ἄνθρωπὸς στι, xal οὐ Θεὸς, ὁ ἐκ Μαρίας γεν-
νώμξενος. Καὶ ὁ Ἰωσὴφ εἶπεν * Εἰ ταῦτα οὕτωφ ἔχει,
χαθὼς προέφης, ὦ ἀρχάγγελε, Ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη,
xal Auol ἐμελέτησαν κενά ; Ko ὁ ἄγγελος εἶπεν El
θέλεις μαθεῖν, τὸ τάχος διδάχθητι " ἐπειδὴ Κύριος εἶπε
πρὸς τὸν γεννώμενον, Υἱός uov εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον
γεγέγνηκά σε" ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Δμήν.

[845] Εἰς τὸ, « Ὅσα ἐὰν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς. ἔσται δεδεμένα καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ" » καὶ περὶ τῆς sape
δοϊλῆς τῶν ἑχατὸν προδάτων" καὶ εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ εὐαγγελιστοῦ, « 'Eàr δύο συμρωγήσωσι, » καὶ τὰ
ἑξῆς " καὶ εἰς τὸ, « Ποσάκις ἐὰν ἁμαρτήσῃ εἰς ἐμὰ ὁ ἀδειῖρός μου, ἀφήσω αὐτῷ; ν

Μίαν ἔχουσα ἣ πηγὴ τοῦ ὕδατος τὴν φύτιν, πολλοῖς
xai διαφόροις ἐμψύχοις τὸ ἴαμα τῆς δίψτς χαρίζεται.
Καὶ γὰρ βουχόλιχλ xai ποιμνίων ἀγέλαι πρὸς αὐτὴν
χκατατοέχουσαι, ποτὸν λαμβάνουτι, xal τετραπόδων
σύνηδος καὶ χυχλοφόρων θτρίων ποιχιλόμορφα γένη πρὸς
αὐτὴν ἐπειγόμενα, ἐχεῖθεν ὑδρεύονται xal πετεινῶν
πολυάριθμα πλήθη πρὸς αὐτὴν χαθιπτάμενα χαὶ τὸ
ὕδωρ ἀντλοῦντα, τοῦ δίψους τὸν καύσωνα ἐχεῖθεν ἐχ-
λύουσι. Καὶ οὐ μόνον ἡ πηγὴ τὴν τῶν ἀλόγων χρείαν
πληροῖ, ἀλλὰ γὰρ καὶ λογιχῶν ἀνθρώπων τὴν τοῦ τόπου
πλουσίαν χάριν Ex λαγόνων βλαστάνει" xal πᾶσα φύσις
ἑρπετῶν xai πετεινῶν xal τετραπόδων xal λογιχῶν ἀν-
θρώπων Ex μιᾶς πηγῆς ἀντλοῦντα τὸ ὕδωρ yoptá scat.
Τοιαύτη ἐστίν ἡ τῶν θείων Γραφῶν διδασκαλία, ἀγαπη-
vot, μία τυγχάνουσα. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ ἐχ μιᾶς; τῆς τοῦ
Θεοῦ σοφίας τὴν ἀπόῤῥοιαν ἔχει, πολλὰς δὴ χαὶ διαφό-

ug τῶν ἀνθρώπων χαρδίας σοφίζει. Καὶ ἐχεῖθεν ol

ἰδάσχαλοι σοφίζονται, οἱ μαθηταὶ ῥυθμίξονται, αἱ Ἐχ-
χλησίαι μυρίζονται, οἱ διψῶντες ποτίζονται, ol &£oxo-
τισμένο: φωτίζονται. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτω; ἔχει, Ex τοῦ
ἀρτίως ἡμῖν ἀναγνωσθέντος Εὐαγγελίου ῥᾷδιόν ἐστε τὸ
πρᾶγμα μαθεῖν, Τί γὰρ ἔλεγεν ὁ Κύριος; ᾿Αμὴ» «1έγὼ
ὑμῖν, ὅσα ἐὰν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς. ἔσται δεδεμένῳ
καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ. Μία ἐστὶν ἡ φωνὴ, καὶ πολυ σχεδῶς
πρὸς τὴν ἑκάστου χρείαν καὶ ὠφέλειαν μεριζομένη" uia
ἐστὶν à φωνὴ, καὶ ἀρτίζει γέρουσι xal νεωτέροις, xal
γυναιξὶ καὶ παρθένοις χαὶ ἀνδράσι, xaX μαθηταῖς xat δι-
δασκάλοις. Ὅσα ἐὰν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς. ἔσται δε-
δεμένα ἐν τῷ οὐρανῷ. Σοὶ δέδωχε τὴν ἐξουσίαν τοῦ
δεσμεῖν xal λύειν ^ σαυτὸν ἔδησας τῇ σειρὰ τῆς φιλαρ-
υρίας, σαυτὴν λῦσον τῇ ἐντολῇ τῆς φιλοπτωχίας" σαυτὸν
ἔδήσας τῷ οἴστρῳ τῶν ἡδονῶν, σαυτὸν λῦσον τῇ σωφρο-
σύνῃ σαυτὸν ξότσας τῇ Εὐνομίου χαχοπιστίᾳ, σαυτὸν
λῦσον τῇ τῆς ὀρθοδοξίας εὐσεδείᾳ. OL διδάσχαλοι, δῆσατε
τὰ Εὐνομίου καὶ ᾿Αρείου xaX Μαραθωνίου * μαθήματα,
χαὶ λύσατε ἡμῖν τὰ Πατρὺς xai Υἱοῦ xai ἁγίου Πνεύ-
pavo; ἐν Εὐαγγελίοις νοήματα" δήσατε τοὺς χατὰ τῶν
πιστῶν στρατευομένους δαίμονας ταῖς πρὸς Θεὸν ὑμῶν
ἱκεσίαις, χαὶ λύσατΞ τοὺ: ἐξ ἐθνῶν ἐπιστρέφοντας ἐν
τῷ βαπτίσματι, τὰς σειρὰ; τῶν ἁμαρτημάτων αὐτῶν
διαῤῥήσσουτε;" δῆσατε ἀφορισμῷ τοὺς μετὰ τὸ βάπτισμα
-ἀμαρτίσαυτας, xal λύσατε αὐτοὺς πάλιν μετανοοῦντας
ὡς ἀδελφοὺς αὐτοὺς προσὸδιχόμενοι" ἀληθὴς γάρ ἔστιν ὁ
λόγος" Ὅσα ἂν λύσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται ελυμένα
ἐν tQ οὐρανῷ. Ταῦτο γὰρ xai οἱ ἀπόστολοι ἐποίουν,
"“Ἔδησέ ποτε Παῦλος τὸν ἐν Κορίνθῳ πορνεύσαντα, xal
πάλιν ἔλυτεν αὑτὸν ἐκ χαρδίας μετανοήσαντα" ἔδησε
xot Πέτρο; τὸν μετὰ τὸ βάπτισμα βουληθέντα διὰ χρη-
ἀτων χτήσασθαι τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, καὶ πάλιν
λυσεν αὑτὸν bx χαρδίας αὐτῷ προσπεσόντα. Λοιπὸν δὲ
πολλοὺς χαὶ ἀμετανόητα ἁμαρτήσαντας ἔδησαν, ἄλλους
δὲ μετανοήσαντας ἔλυσαν. "Ἔϑησε Πέτρος ᾿Ανανίαν σὺν
Σαπφείρῃ πειράζοντα τὸ Πνεῦμα Κυρίου, xat ἔλυσε τῆς
Ἰαδιθᾶ τὰς ὠδῖνας τοῦ θανάτου, ἐκ νεχρῶν αὐτὴν
ἀναστήσας * ἔλυσε Κορνήλιον τὸν ἑκατόνταρχον πιστευ-
σαντα, xal ἔδησε Σίμωνα τὴν μάγον ἐν Ῥώμῃ ταῖς
μαγείαις ἐμπαίζοντα " ἔδησε xal Παῦλος ᾿Ελύμαν τὸν
μάγον διὰ λόγου αὐτὸν τυφλώσας, καὶ ἔλυσε τὴν παι-
ἔσχην τοῦ πυθωνίου δαέμονος αὐτὴν διχξεύξας ἔδησεν
“4 Sail. conj. Νακεξονίου.

ἑαυτὸν Ἰούδας τῷ σχοινίῳ τῆς προδοσίας, xat ἔλυσα
τὴν ἑαυτοῦ ἄρνησιν Πέτρος διὰ τῆς μετανοία:" ἔδησε
χαὶ Παῦλος ἑαυτὸν διώχων τὴν Ἐχχλησίαν, ἀλλὰ πάλιν
ἔλυσε ἑαυτὸν ἐπεγνωχὼς ἐν τῇ ὁδῷ τὴν ὁδὸν τῆς ἀλτ-
θείας. Πολλὰ [840] ὃὲ xat οἱ προφῆται ἔδτσαν, vo
ἔλυσαν. "Εδησεν Ἡλίας ὁ Θεσδίτης τὰς ὁὀμδροτόχους
νεφέλας, μὴ διδοὺς τὸν ὑετὸν τοῖς ἀσεδέσι, καὶ ἔλυσεν
αὑτὰς πάλιν, τοῦ βασιλέως αὐτῷ 'Ayax6 προσπεσόντος"
ἔλυσε xal ὁ τούτον μαθητὴς Ἐλισσαῖος Νεεμὰν τὸν
Σύρον τῆς λέπρας αὐτὸν διαζεύξας, χαὶ ἔδη δε τὸν Γιεζὴν
διὰ χρήματα ψευσάμενον, τὴν λέπραν αὐτῷ ἀρασάμενος"
ἔλυσε Δανιὴλ τοῦ Ναδουχοδονόσορ τὸ ἐνύπνιον. xal ἔδησς
χεῖρας ξιφήρεις Χαλδαίων χατ᾿ αὐτῶν ὁπλισαμένας "
xai ἔλυσε τὸν ναὺν τῶν εἰδώλων, τὸν Βὴλ χαταστρέψας
xal τὸν δράχοντα χτείνας, καὶ ἔδτος στόματα λεόντων
αἱμοθόρων. “ἔδησαν χαὶ οἱ τρεῖς παῖδες τοῦ πυρὺς τὴν
δύναμιν μὴ χαέντες ὑπ᾽ αὐτοῦ, xat ἔλυσαν τοῦ βασιλέως
τὸ δόγμα τὴν εἰχόνα αὑτοῦ μὴ προσχυνήσαντες. Ὑπὲρ
ὃὲ τούτους πάντας ὁ Κύριος ἡμῶν 'msou; Χριστὼὺς
ἔδησε xxi ἔλυτευν, "Ἔλυσε τὴν μεταξὺ ἡμῶν xai τοῦ
Θεοῦ γεγονυΐζαν ἔχθραν, xax ἔδησε τὸν ἀρχέχαχον ὄφιν,
δι ὄν ἔχθρα γεγένηται" ἔδτας πάντα; τοὺς χατὰ τῶν
ἀνθρώπων στρατευομένους δαίμονα;, καὶ ἔλυσε πάντας
ποὺς ὑπ᾽ αὑτῶν ὀχλουμένους ἀνθρώπους * Enos τὴν καθ᾽
ἡμῶν στρεφομένην φλογίνην ῥομφαίαν, xat ξἕλυσς τὸν
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ δεδεμένον λῃστὴν, εἰς τρυφὴν παρα-
δείσον αὐτὸν εἰσχομίσας " ἔδησΞ τὸν ἀδελφοχτόνον Kálv
τρόμοις αὐτὸν συνειλήσας, xal ἔλυσε τοῦ παραλυτιχοῦ
τοὺς xpóuso; τὰ μέλη αὐτοῦ ξιοο!ώσας" ἔλυσε τὸν Ἰσχὰνκ
ὑπὸ τοῦ ᾿Αὔραὰμ συμποδιπθέντα, χαὶ ἔδησεν ἀντ᾽ αὐτοῦ
γριοὸν ἐν φυτῷ Xa6i« χατεχόμενον" ἔδησε τὸν Ἰούδαν
ἀργύρια φιλήσαντα, xax ἔλυτε τὸν ἀρχιτελώνην Zax-
χαΐον τὰ χρήματα αὑτοῦ τοῖς πένησι διαδώσαντα- ἔδησε
ποὺς ἸἸουδαϊχοὺς χοίρους voi; δαίμοσιν ἐπιτρέψας, xat
ἕλυσε τὴν δεδεμένην ὄνον χαὶ τὸν πῶλον, τοὺς μαθντὰς
αὐτοῦ πέμψας " ἔδησε τὴν πιχροφόρον συχῖν, τὰς ῥίζα;
αὐτῆς ξηράνας, καὶ ἔλυσε τὴν συγχύπτουσαν γυναῖχα,
εἰρηχὼς αὐτῇ, Θάρσει, θύγατερ, λέλυσαι ἀπὸ τῆς
ἀσθενείας σου. ἝἜλυσε Πέτρον δεδεμένον ἁλύσεσι, xdi
ἔδτσε τὸν φονοχτόνον Ἡρώδην τὰ μέλη αὐτοῦ τοῖς σχώ-
ληξιν ἐνειλήσα:" ἐστερέωσς τὴν ἐπὶ τῆς στερεᾶς πέτρας
θεμελιωθεῖσαν ὀρθόδοξον "ExxAnsíav, καὶ συνέλυσε τὴν
ἐπὶ τῆς ἀστάτου ψάμμου οἰχοδομηϊεῖοαν ἑτεροδέξων
ἀχηνήν" ἔδησαν χαὶ Ἰουδαῖοι Χριστὸν, ἀλλ᾽ ἔλυσεν αὐτῶν
Χριστὸς τὸν ναὸν, κατέστρεψεν αὐτῶν τὴν Ἱερουσαλῆμ,
παρέλυσεν αὐτῶν τὰ νόμιμα, ἠκύρωτεν αὐτῶν» τὰς
περιτομὰς, διέλυσεν αὑτὼν τὰς συναγωγὰς, ἀφήρπασεν
αὑτῶν τὸν νόμον xai τοὺς προφῆτας, καὶ αὑτοὺ: ἀχύρου
δίκην ἀνὰ πᾶσαν πόλιν χαὶ χώραν ἐλίχμησεν. Ἔδησε xai
ὁ διάδολος τὸν Κύριον, ἐπὶ τὸν σταυρὸν αὐτὸν dvaxo-
μίσας, ἀλλ᾽ ἐνέῤῥηξεν αὐτοῦ Χριστὸς τὴν ἀχόρταστον
χοιλίαν, συνέλυσεν αὐτοῦ τοὺς σαρχοφάγους ὀδόντας, τῇ
στερ:εμνίῳ αὐτοῦ πέτρᾳ συγχλάσας, παρέλυσεν αὑτοῦ
πὰ νεῦρα, συνέτριψεν αὐτοῦ τὴν στολὴν, χατέστειλεν αὖ-
κοῦ τὴν χόμην, θρῆνον χαὶ πένθος σχοτεινὸν ἐπέῤῥιψεν
αὐτῷ αἰώνιον, ἀνθ᾽ ὧν τὸν ἐν χαρᾷ ἑστῶτα ἄνθρωπον
εἰς πένθο: ἀμαρτημάτων χατήγαγεν. Ἐξέσδετεν αὐτοῦ
τοὺς ἀναιδεῖς ὀφθαλμοὺς, χατήσχυνεν αὐτοῦ τὸ ἅτιμον
πρόσωπον, ξιδύναις ὀξέσιν ἐλογχοδόλητεν αὐτὸν, sp:-
στόμῳ ῥομφαίᾳ κατεχέντησεν αὐτὸν, διεσχύρπισε" τὰς

Digitized by OOQ ς
