161

emlum, nec est. qui se abscondat a calore. ejus. Exsul-
tabit & gigas ad currendam viam. suam (Psal. 18. 6.
7). Exsultavit, ut modo audiebatur in. Evangelio, et
inventam unm. perditam. ovem. Heliquit enim no-
naginta novem oves non errapltes, id est, angelicas
virtutes, in montibus, nempe in. cxlis; et. venit ad
errantem ovem clamantem οἱ dicentem : Errats sic-
wl ovis qua periit : quere servum Iuum, quia mandata
(4a non sum oblitus (Psal. 18. 176). Hac audita ille
errantis ovis voce, inclinavit cxlos et. descendit, et
venit qu:esitum ovem errantem ; qua reperta. exsul-
tavit, Exsultabit ut gigas ad currendam viam. Cucurrit
per viam a celis in terram exsultans : deinde a teria
in inferos cucurrit. «ΠΣ solntis animabus omnibus a
diabolo detentis, in terram. cucurrit ; et rursus a
terra in c:clos ad Patrem. πὶ gigas. insiliit, Nec est,
qui se abscondat a calore ejus (Psal. 18. 7). Cum ca-
Jorem Christi audis, cogita illum esse solem justiti;v.
Nec est, qui se. abscondat a calore. ejus. Quis enim
frigidissima morte enectus, se abscondat a calore
ipsius Spiritus, et nonne eines a mortuis resurgent ?
Tula canet enim, et mortui resugent. incorrupti.
Deinde quid est illud quod sequitur, ditecti? Etsi
pauca ex multis dixerimus in illud : Quaecumque liga-
teritis super terram, erunt ligata et in calo ; el qua-
cumque solveritis super terram, erunt. soluia et in celo,
iu sequentem versum mentem transferamus : Amen
dico vobis, quia si duo ex volis consenserint mutuo de
oun re quamcumque pelierint, dabitur illis (Matth. 48.
19). Abraham consenitieus eum Sara uxore sua, iile
nd boves currens, illa panes apparare festinans, rem
Stupendam in senectule impetrarunt, neinpe lilium.
Jacob patriarclia. eum. matre. consentiens, benedi-
etionis zierna fructum accepit. Moyses eL. Aaron
cousentientes totam Agyptum expilarunt, IHebriro-
rumque genus liberarunt. Jesus et. Chaleb cousen-
lientes, soli terram promissionis in hzereditatem ac-
ceperunt. Debora cum Baraco consentiens crudelis-
simum tyrannum vicil. Judith cum ancilla sua
consentieus, alienigenam llolophernem prostravit,
Tobias cum angelo consentiens, homicidam diemo-
nem, qui uxorem suam observabat, colligavit, et
occlusos patris oculos aperuil. Ezechias et Jsaias si-
mul orantes, ceutum octoginta quinque tnillia alie-
nigenarum prostraverunt. Paulus et Silas simul in
carcere orantes elfecere ut fundamenta carceris motu
commoverentur. Alio etiain modo potest hic locus
intelligi : δὲ duo consenserint mutuo de omni re, quam-
cumque petierint, dubitur eis. Si liec duo, qux mul-
tum dissidere et contendere. solent, consenserint, id
est, caro et spiritus : nam caro concupiscit adversus
spiritum, et spiritus adversus carnem; si hcc duo
consenserint, iia ut hic dominetur, illa serviat ; hic
sapiat, illa non contradicat : tunc. Dominus erit in
medio anima οἱ caruis, et omnis res, quamcumque
petierint, dabitur eis. Multi enim id observantes,
exauditi sunt, οἱ Elias in moute, Daniel in lacu, Jo-
nas in ceto, Ezechias in lecto inlirmitatis suze, Pe-
trus in Joppe, et Cornelius C:esarea. Multze mulieres
cum 8011: precarentur, ut Sara. Raguelis in Ecbata-
nis, Judith in. cubiculo, Susauna in judicio iniquo-
rum. Tunc accedens, inquit, Petrus dixit. Domino :
Quoties dimittam. fratri meo. in. me. peccanti ? usque
sepiies (Mauh. 18. 21)? Quid ad illum Dominus ?
Non solum dico tibi, Usque septies, sed usque septua-
gies septies. Quia enim audierat Dominum dicentem :
Quaecumque ligaveritis super terram, erunt ligata. in
celo ; εἰ quacumque solveritis super terram, erunt s0-
μα in celo; promissionem Domini implet, scire
simul volens, quanta essel illa tam beuigna Domini
gratia. Dixisti nobis, Quaecumque ligaveritis super ter-
ram, erunt ligata. et in celo ;. e& quecumque asolveritis
super terram, erunt soluta εἰ in celo. Quoties ergo,
sí peccaverit in me frater meus, dimittam ei? usque
septies? Dominus autem considerans inopem ilirus
circa proximum humanitatem, dixit ei : Non solum
dico tibi, usque septies, sed wsque septuagies. geyiies.
ParRoL. Gn. LX.

D

DRE REMISSIONE PECCATORUM.

7602

Tu enim nt homo pouper rem pauperem petiisti ,
ego vero ut Deus imaguifiens, ubertim gratiam lav-
ἰοῦ, Non solum usque. septies, sed usque sepragies
sep'ies. Sed in hoc verho mysterium est. occultum.
Nisi euim agricola ligonem in terram profunde im-
presserit. ron. fructus in. fütiro tempore uberes, in-
veniet : sic et nos, nisi mentem profuude in. literam
applicemus, occultum Spiritus thesaurum non inve-
niemus. Quoties, si peccaverit in me frater meus, dimii-
iam ei ? usque septies? Cur non dixit, Usque octies,
vel sexies, vel decies ; sed, Usque septies ? Quia Deus
Sex diebus omnia fecit, el die septimo requievit. ab
operibus suis. De re arcana. interrogat. l'etrus. Do-
minum, ecclesiasticos. canones ediscere volens :
nempe, Si peccaverit in. me frater meus. usque in
finem vitx sux, et ultimo vite sur die, scilicet iu
septimo, paenitentiam egerit, num dimittam ei? lt«-
spondit Dominus : Non. modo in pr:senti. sreulo
peccata dimittes ei, sed etiam ie futuro. parces illi,
quod seculum przesenti majus est septuagies septies.
Verax enim est. qui dixit tibi, Quecumque . solveritis
super terram, erunt soluta et in celis. Sed adhuc pro-
fundiorem sensum exploremus : Si peccaverit in me
frater meus, non in te Deum, sed in me, quoties di-
mittam ei? Respondet Dominus : Peccata in ime non
modo usque septies diinitles, sed usque septnagies
septies. Verum enim est quod dixit : Qume peccatum
et blasphemia remittetur hominibus ; blasphemia autem
in Spiritum sanctum non remittetur, neque in hoc sq:-
culo neque in. futuro (Matth, 12. 51). Gratia. autem
Deo, quod nos hoc peccatum non tineamus : non
enim blasphemamus in Spiritum sanctum, sed ipsum
adoramus et glorificamus. Sed adliuc dietum exani-
nemus, Nam aurum conflatum fulgidius est : sic ct
Scriptura examinata clarior evadit. Si peccaverit in
me [rater meus, quoties dimittam. ei? usque. septies ἢ
Quia sciebat legem hominibus peccata dimittere ju
septenario hujus βίδα! : neque enim habebat octa-
vam resurrectionis diem ; quia nondum advenerat
Christus qui resurrectionis diem habet : ideoque Da-
vid, quia sub lege erat, septies in die laudat Dewun ;
dicit enim, Septies in die laudem dixi tibi (Psal. A18.
165), non octies : nondum enim venerat Christus ;
neque octava dies resurrectionis : adhuc sum sub
lege, sub lege serviam tibi ; adhuc ancillx filius sum,
nempe symagog:e : nondum enim ex libera nalus
$um : ideo ait, Ego serenus tuus et filius ancille tue
(Psal. 115. 46). Nain. corum, qui in gratia regeue-
rali sunt. Christianorum mater libera est, ut dicit
Apostolus : /ila vero, qu& sursum est Jerusalem, libera
est, que est mater omnium nostrum (Gal. 4. 26). Quo-
ties ergo peccabit in me frater mcus et dimittam ei?
usque septies ? Ac si diceret : Procipisne ut. dimit-
tam peccata fratribus meis, ut lex przcipit (id enim
significat, Usque septies),an amplius ? Dominus vero
gratiam amplilicat dicens : Non modo waque septies,
sed usque septuagies septies. Quantum enim legeu
superat Verbum, tontum gratia legem : non euim
Verbum Deus ex lege, sed lex ex Verbo. Et sciendum
est, carissimi, quanla sit verbi utilitas, ut discas,
quanto majus est verbum, quam lex. Lex decem verba

at Judzis, et nihil profuit : nobis vero Deus unum
Verbum dedit, et onmes servavit. Sed adhuc literam
Spiritu sarriamus. Nam qui thesaurum aperuit, non
modo aurum οἱ argentut accipit et abit, sed etiam
lapides pretiosos ipsosque varios quzrit. Si peccave-
rit in me frater meus, quoties dimillam ei? usque se-
ptíes ? Mysterium est, dilecti, absconditum in litera,
et inultos latuit. Tu vero mihi sensum diligenter con-
sidera : acutus. enim est, volucre levior, qui facile
possit oculum mentis pretergredi, etiam iis, qui
acutissime vident : δὲ peccaverit in. me fraler meus,
quoties dimittam ei ἢ usque septies ? Nam quxsitu di-

uum est, cur dixerit Petrus, Usque septies, et cur
minus responderit, Usque septmagies. septies. Sed
Petrus in $cópo babebat homicidii scelus, quod gravis-

" sinum est, οἱ in mysterio scire volebat ecclesiasticos

58
Digitized by Google
