<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    729 DE PATIENTIA. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    naturæ. Novi patrum luctum, novi matrum gemitum,
    novi mœroris pelagus ipsos inundans, novi pertur-
    bationem doloris; scio illorum internum affectum
    et erga filios phantasiam, quomodo non præsentem
    quasi præsenterm filium sibi depingant illiusque
    imaginem cum lacrymis sibi repræsentent, illorum
    mores, verba, opera omnia præ oculis ponentes. Sed
    non ita mirabilis ille Job : nam cum et filii ejus et
    servi et boves et cameli et omnes facultates in exi-
    tium issent, non turbatus est, non blasphemavit, ut
    multi faciunt; sed surrexit, et in terram cadens, ex
    qua assumptus fuerat, Dominum adoravit dicens:
    Nudus egressus sum de utero matris meæ, et nudus
    revertar illuc. Dominus dedit, Dominus abstulit : sicut
    Domino placuit, ita factum est. Sit nomen Domini be-
    nedictum in sæcula (Job 1. 21). Servus sum, et fa-
    ctori meo subditus non obsisto: non enim res est
    stupenda: mortui sunt filii, sed non perierunt. Quis
    enim pastor non habeat potestatem in gregem suum?
    Bonus pastor elegit oves suas. Post pusillum etiam
    nos migrabimus. Hunc et nos imitemur, nec tam
    immoderate lugeamus. Ut fideles flemus, non ut
    infideles turpiter nos geramus: ut Christus Lazarum
    flevit, sic fleamus: ideo enim flevit, ut tibi mensu-
    ram et modum statueret. Quomodo enim flere debuit
    eum, quem mox suscitaturus erat? Sed ut discas
    quantum flere debeas, ut et naturæ commissera-
    tionem ostendamus, et infidelium exemplum fugia-
    mus. demumque præcentur ut eadem nobis portio
    eveniat, quæ iis, qui in virtute ætatis cursum emen-
    si sunt : ne illo migrantes, filios nostros in requie
    videamus, nosque intolerabili supplicio deputemur.
    Quotquot enim ante sordes et corruptionem ab hac
    infelici et gemitu digna carne separati sunt infantes,
    has voces parentibus emittunt, etsi non verbis, re
    tamen ipsa : Ne nos lugeatis, patres, nullo fructu.
    Vos enim velletis nos vobiscum esse in ista inani vi-
    ta, ubi omnia ingrata et dolore plena, ubi omnia
    fallacia sunt et incomposita, ubi nihil stabile et fir-
    mum : sed cum Dominus noster et Deus nos diligat,
    ceu ex ore leonis, sic ex hac inani vita nos eripuit;
    quasi rosas ex spinis, sic nos a peccatis hujus sæ-
    culi segregavit; quasi agnos dilectissimos, sic bonus
    ille pastor sejunxit nos a vobis, quasi ex tenebris in
    lucem. Et in regione viventium degimus, ubi omnia
    quieta et tranquilla, ubi omnia luminosa et Deo pla-
    cita, ubi nullus iniquus, nullus tyrannus; ubi non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    est peccatum neque nigror, ubi lux inaccessa et gau-
    dium ineffabile, ubi non est labor nec lacrymæ, ubi
    non est sollicitudo, non cura, non gemitus nec fle-
    tus, sed ubi Deus tantum laudatur et glorificatur.
    Nos sancti angeli pacifice separarunt a corpore; nos
    sine damno principatus et potestates aeris pertransi-
    vimus; bonos enim habuimus duces. Neque enim illi
    invenerunt in nobis ea quæ inquirebant, nihil eorum
    quæ sperabant in nobis viderunt. Viderunt corpus
    immaculatum, et pudore affecti sunt : viderunt ani-
    mam probam et mundam, et confusi sunt : viderunt
    linguam puram et immaculatam, et coerciti sunt.
    Præterivimus et despeximus illos: prætergressi su-
    mus illos, et contra ipsos cantavimus : Laqueus con-
    tritus est, et nos liberati sumus. Benedictus Deus, qui
    non dedit nos in captionem dentibus eorum (Psal. 125.
    7. 6). Hinc angeli nobis occurrentes gaudebant, ju-
    sti nos amplectebantur, sancti gratulabantur dicentes:
    Bene venerunt agnelli Christi. Apertæ nobis sunt pa-
    radisi deliciæ, ostensus nobis fuit sinus Abrahæ : nos
    enim Dominus benigne excepit : hilarem nobis vocem
    emisit, hilari nos oculo respexit : quapropter nos in
    libro vitæ descripsit. Tunc clementi Judæi diximus:
    Juste judex, Domine, terrenis nos privasti, a cæle-
    stibus ne excludas; nos a parentibus segregasti, ne
    nos segregras a sanctis : salvum habemus tuum bapti-
    smatis signaculum, immaculatum tibi corpus offeri-
    mus ob magnam infantiam. Ne nobis ergo invideatis
    salutem, quam ante tempus sine labe nacti sumus;
    nec fleatis quod ex pejore in melius translati simus,
    si pro corruptis incorrupta accepimus. Nos cum an-
    gelis hymnos canimus, cum sanctis choreas agimus:
    sed etiam pro vobis, qui in peccatis estis, intercedi-
    mus: nos cum infantibus ab Herode propter Christum
    interfectis connumeramur; nos cum Joñi filiis exsul-
    tamus. Quapropter ne solliciti sitis de nobis; imo
    potius vos ipsos lugete: nam mortis nostræ congruen-
    tem jam rationem intelligitis: et ut cognoscentes ac
    firmiter credentes, Dominum nos ad utilitatem no-
    stram elegisse, et in sanctorum sorte constituisse,
    cum puerili juvenes et incorrupti a vobis abstracti
    huc ad nos transferentur, gaudete et lætamini, ac
    cum justo Jobo psallite : Dominus dedit, Dominus
    abstulit : Sicut Domino placuit, ita factum est : sit no-
    men Domini benedictum (Job 1. 21), ex hoc nunc et
    usque in sæculum sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,610,1000,640">
    DE PATIENTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,650,490,920">
    Viatores sitiibundi procul positum fontem imagi-
    nantur, et illius desiderio moti celerius festinant, ut
    siti medelam reperiant, et flammam intus excitatam
    ejus fluentis refrigerent. Eodem modo vos, dilecti,
    verbum veritatis sitientes, studiose acceditis ad ve-
    rum fontem Dominum nostrum Jesum Christum. Ipse
    enim est, qui dixit : Si quis sitit, veniat ad me et
    bibat (Joan. 7. 37); et rursus, Beati qui esuriunt et
    sitiunt justitiam (Matth. 5. 6). Hunc fontem desiderans
    beatus David sic modulabatur : Quemadmodum desi-
    derat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima
    mea ad te, Deus (Psal. 41. 2). Sed ne videamur extra
    modo lectas Scripturas manere, his adhibitis præm-
    niis, age jam sermonem aggrediamur : sic enim
    nobis splendidior oratio videbitur, ac læta nobis erit
    ecclesia. Sed ad propositum revertamur. Quid igitur
    est id, quod jam audivimus dicentem beatum Davi-
    dem : Exspectans exspectavi Dominum, et intendit
    mihi, et exaudivit precem meam (Psal. 39. 2. 3)?
    Magnum nobis tropæum apparuit patientia : omnes
    enim sanctos patientia coronatos deprehendimus,
    hujusque doctorem habemus Abrahamum, qui cen-
    tenarius nondum filios habebat, sed per patientiam jam
    fructus ob oculos decerpebatur. Arbor folia amiserat.
    radix aggravabatur; caro senuerat, et sensus ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,650,1000,920">
    vigebat : sed tamen per patientiam Isacum fructum
    percepit. Vide mihi beatum Jobum, orbis athletam,
    qui decertavit, et diaboli vim dissipavit : quot pugnas
    commisit diabolus, et athletam non fregit? Sagittis
    pharetram evacuavit, machinas adhibuit, et turrim
    non concussit; fluctus excitavit, et scapham non
    demersit; ramos confregit, et radicem non evulsit,
    tempestates suscitavit, et petram non commovit.
    Vides patientiam justi? vides certamen athletæ? vides
    petram firmam? vides militem instructum ad aciem?
    vides turrim stantem? vides justum gloriosum, et
    diabolum cum dedecore fugatum? Vide mihi, si placet,
    et patientiæ ejus coronidem. Post captos boves, post
    perditas oves, post domum eversam et filiorum inter-
    itum (vidit quippe illos diversis temporibus natos,
    sed uno et communi vitæ exitu sublatus) : post tan-
    tam igitur cladem invadit illum uxor his verbis :
    Usquequo tolerabis dicens, Ecce sustineo paulum
    temporis, exspectans spem salutis meæ? ecce enim
    deleta est memoria tua de terra : deleti filii tui et
    filiæ tuæ, quos cum labore peperi, atque in vanum
    laboravi : tu vero ipse in fœtore vermium jaces,
    noctemque sub dio transigis; et ego errans et supplex
    locum ex loco, et domum ex domo circumeo, exspe-
    ctans quando sol occidat, ut a laboribus quiescam, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,400,960">
    PATROL. GR. LX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,1000,960">
    46
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 729 e 730) seguida de seção "DE PATIENTIA".
    Abreviatura "Joñi" na coluna superior direita (linha 16 do fim) mantida literalmente.
    Números de versículos bíblicos entre parênteses mantidos conforme o texto.
  </notas>
</pagina>