365

Hunmilem εἰ pauperem. jyustifisate.. Discite a me, quia
mitis sum et humilis corde ( Matth, 11. 29. *. Sed quid
dicit? Nescierunt n intellexerunt : in tenebris am-
bulant. (Psal. 81. 5). Nescierunt. Deum. Verbum
carnem factum esse propter nos : nam Verbum caro
factum est, non mutatum, sed quatenus habitavit on
nobis. Nescierunt eternam divinitatis formam in servi
imagine : non. cognoverunt : nam Si cognovissem,
nunquam Doininuin glorie. erucitixisseut. Sed neque
intellexerunt : noo. intellexerunt. 1niraeulorum | ejus
virtutem, quol nempe symbolorum imagines babe-
rent : non intel'exerunt thesaurum in agro abscondi-
tum, id est, divinitatem in carne absconditam, et in
«elis cum. Patre manentem : non. intellexerunt ea,
qu:e cirea. Lazarum facta fuerant : non intellexerunt
lapidem revolutum a monumeuto, quod stulta homi-
num corda amoverentur, significare : non. intellexe-
runt eujus rei figura essent monumentum et. intus
jacens quatriduanus Lazarus : quod scilicet in imagiue
corporis sepulcrum intus contiueret mentem mortuam
et occisam. Nam revera corpus nostrum sepulcruni
erat ante Christi adventum, ut ait in cvangelio, Se-
pulera dealbata ( Matti, 25. 27}. Vere sepulcra era-
inus plena peccatis letiferis, intus habentes mentem
voluptatibus enectam, quatriduanum jam foetentem ,
mentem scilicet ex quatuor generalibus virtutibuscon-
stantem, prudentia, justitia, fortitudine, temperantia.
Similiterque corpus ex quatuor elementis constat, ex
calido et frigido, humido et sicco. Nescierunt. neque

€ —À ——  — n MÓ—— MH ...----

DE POENITENTIA,

106.
intellexerunt : eum enim Christum lucem non suscepe-
rint, in tenebris ambulant. Et lux in tenebris lucet, et
tenebre eam non comprehenderunt fom .5). Μονυναν-
tur. omnia fundamenta terre (Psal. 81. 5) : non. ejus
quam calcamus, sed ejus de qua dicitur ; Terra. es, et
in terram reverteris ( Gen. 5. 195. Fundamentum enim
Corporis anima est : qua egressa, velut. fundamento
rececente, domus tabernaculi nostri decidit. Movean-
tur omnia fundamenta terrz; id. est, transmoveantur
et transferantur 2nima ab idololatria ad Dei. cogni-
tionem. Deinde : Surge Deus, inquit, judica terram
( Psal. 81. 8 ). Surge qui crucifixus es, surge qui pec-
cata nostra sub spinarum imagine in capite tuo redi-
mivisti. Surge,Deus, judica terram. Terram dixit, non
exselum, Ne timeas, dilecte. Si regeneratus es ex aqua
et Spiritu, celum es. Quotquot. enim in Christum ba-
plizati. estis, Christum induistis ( Gal. $. 21 ). Qualis
terrenus , tales terreni : qualis. carlestis, tales. cavlestes
(1. Cor. 1ὅ. 48). Surge, Deus, judica terram, quo-
niam tu. harreditabis in omnibus gentibus. Tu Christus,
eui dedit Pater. potestatem. omnium, potestatem.
omnes judicandi. Nam Pater nou. judicat quemquam :
omne quippe judicium dedit Filio, ut honorent Filium,
sicut honorant Patrem (Joan. 5. 92). Tu hareditabis
in omnibus gentibus. "ibi enim dixit Pater : Postula
«.me, et dabo iibi gentes hareditatem tuam, et possessio -
mem tuam, terminos terre. (Psal. 9. 8). Deu. igitur
gloriam demus in Christo Jesu. Domino nostro, cui
gloria iu secula seculorum. Amen.

DE POENITENTIA.
— —— 1:9 ————

;arona aureis floribus nexa auditoruni capita ornare
volentes, ex iniortalibus pratis, Christi digitis pul-
cherrimos flores decerpentes, rogetmnus angelos, ad
id a divino Spiritu deputatos, ut nobis oper ferant.
Bignus enim es, Dei popule , imo Dei templum, ut
tali corona decoreris; ii vero. maxime qui Dei tem-
plum immaculatum sine sorde custodistis, ore pur-
pureo et lucida margarita animas in tenebris positas,
pietatis fulgore illuminate. Demiuite illis cum caritate
manus, et quasi ex profundo ignorantize, ad mirabi-
lem spei lucem ipsos educite. Quotquot autem incon-
Siderate templum Dei per voluptates violastis , ne
usque in finem desperetis, sed per penitentiam
ipsum renovate, Sicut enim vir. prudens domum. ex
negligentia sua pessumdatam diligenter reparat reuo-
vatque, nt niliil. deficiat. in. domo, quam ab initio
excitaverat : ita. mens. in anima nostra labitans,
illam peccatis labefaetatain et lapsam per poenitentiam
renovat. Poenitentia namque lapsam animam erigit, a
Deo abalienatam ei rursus amicam redifit : poeuitentia
caliginem anima offusam fugat, mortemque abigit :
penitentia maledictan aniniun suscitat, claudicantem
erigit, contritam et vulneratam. sunat.. Curramus. ad
paenitentiau, quie regnum nobis confert, quie peccata
delet, que salutis mater est. Poenitentia. diaboli
persequutio, d:emonum supplantatio. O cenitentia!
propter quam Jonas propheta fugiebat a facie Dei,
quae decretam mortiferam Dei sententiam evertit, el
morlis praeconem mendacem ostendit : tu euim oceur-
reus Dei sententiz contra Ninivitas late, ipsam qui-
dem ünpedivisii, Ninivitis vero fontes vite uberlim
immisisti. Poenitentia cum lacrymis ante Deum pro-
cumbens , Ezechi: regi pro morte vitam elargiia esl.
O paenitentia a terra in c:elos recurrens , et angeli-
cas potestates exsuperans, ac per divinum Spiritum
ad Domini thronum. admovens : quie cum Deo. eol.
loquitur , atque ex tliesauris Dei quasi ex suis vitam
accipit, et se tenentibus fidenter coufert, Ὁ po-
nitentia, vitiorum medica, qux minas mitigat , et
ignem furoris exstinguit, iram sedat, et amicitie
lucernas inexstnguihbiles conciliat ἢ Ὁ poenitentia
in corde hominis uata , €t staüm in. culis habitans :

te. inventa beatus. David, :terui supp'icii ultionem
de duobus sceleribus , c:de videlicet et adulterio,
effugit. Ὁ poenitentia, qux vincula peccatorum
solvit, et tutam animam servat. Parnitentia ex me-
dio corde gemitum emittens, Deum exorat : peni-
nientia ferventes lacrymas ex oculis emittens,
sordidalas auimas baptismate illustrat. O poeniten-
tia, ex mortali homine profectum | pharmacum ,
quod immortalitatem przbet! Anima, quie te possidet.
dicit; Nigra sum, sed formosa (Cant. 4; 4) : nigra
propter peccali tristem luetum ; formosa propter bu-
nun lulgorem ex ponitentia ortum. Ὁ poenitentia,
Petri advocaía , et Pauli auxiliatrix et ultrix ! Te si
invenerit Cliristicida Phariszus, Christifer Galil:eus
efficitur. Poenitentia confractam animam iu metallum
transformat, spinosuimn cor statii mutat. Dicunt qui-
dam aquilam, cum senuit et in altum sublimis volat,
si se in limpidissimum fontem demiitat, juvenescere.
Talis est poenitentia : cor enim illam possidens in
altum extollit, et fonte Jacrymarum vetustato pecca-
torum abstersa, Spiritus novitate ipsum induit. ldeo-
que Spiritus animae poeuitenti dicit : /lenovabitur wt
aquile juventus tua (Psal. 102. 5). Hanc videns inagnus
iie animarum nostrarum medicus omnibus esse vir-
tutibus eflicaciorem, dicit : Penitentiam agite : appro-
pinquavit enim regnum celorum (Math. 5. 2). Accediie
ad poenitentiam «um. fiducia, Hespicite in antiquas
generationes, et videte, quis credidit Domino, et confu-
sus est? aul quis perscveravit in timore ejus , et dereli-
clus est ? aut quis invocatit illum, et despexit eum? Quia
miserator el misericors Dominus, et dimittit peccata, et
servat in tempore tribulationis (Eccli. 2. 11.-15). Et ue
te pudeat, fili, confiteri peccata. tua : est enim pudor
qui inducit peecatum , et est pudor gloria et gratia.
Ànima , quie hic peeuiteutiam agil , accipit remissio-
nem peccalorum : nam n inferno quis confitebitur
Domino (Psal. 6. 6)? lngemisce de peccatis tis, nt
Salutem. consequaris : Quando enim, ait, conversus

- ingemueris, tunc salvaberis. Dic tu, inquit, peccata tua,

ul justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicari
(Isai. 30. 15. et 45. 26). Dic peccata tua. Delicta ju-
ecututis mov, et ignorantias m«as ne memineris. Secun-

Digitized by Google
