<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="100,50,900,100">
    79 SPURIA 759
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,110,480,900">
    ἔλαιον, ἐν οἷς πσαν τὴν ἐλπίδα τῆς ἑαυτῆς ζωῆς καὶ
    τῶν τέκνων αὐτῆς εἶχε κρεμαμένην. Καὶ λέγει αὐτῇ 
    προφήτης· Ἠλίας· Ἐνέγκέ μοι μικρὸν ρτον ἐν τ
    χειρί σου. Καὶ εἶπεν ἡ γυνὴ πρὸς αὐτόν· Ζῇ Κύριος ὁ
    Θεός σου, εἰ ἔστι μοι ἐγκρυφίας, ἀλλ' ἢ ὅσον δράξ
    ἀλεύρου ἐν τῇ οἰκί, καὶ λίγον ἔλαιον ἐν τῷ λαμ-
    ψάκῃ· καὶ ἰδοὺ συλλέξω δύο ξύλαρα, καὶ εἰσερ-
    χομαι καὶ ποιήσω αὐτὸ ἐμοὶ καὶ τοῖς τέκνοις μου,
    καὶ φαγόμεθα καὶ ἀποθανούμεθα. Μή τις ἡμῶν σή-
    μερον εἰς τοσαύτην πενίαν ἐλαύνει; Μὴ γένοιτο. Ἀλλ'
    ἐκ τοῦ λειψάνου τούτου τοῦ θανάτου ἐποίησεν ἡ χήρα
    τῷ [831] προφήτῃ πρῶτον ἐγκρυφίαν, καὶ ἐξνενκεν
    αὐτῷ, καταφρονήσασα ἑαυτῆς καὶ τῶν τέκνων αὐτῆς.
    Καὶ ποον ἔλαβεν ἀντιμισθίαν τῆς πενιχρᾶς ταύτης
    ἐλεημοσύνης; Ἄκουε φανερῶς τί φησιν ὁ προφήτης·
    Τάδε λέγει Κύριος· Ἡ ὑδρία τοῦ ἀλεύρου οὐκ
    ἐκλείψει, καὶ ὁ λαμψάκης τοῦ ἐλαίου οὐκ ἐλαττον-
    θήσεται. Ἕως πότε, προφῆτα; Ἕως τοῦ δοῦναι Κύριον
    ὑετὸν καὶ δρόσον ἐπὶ τὴν γῆν. Διὰ τοῦτο λέγει ὁ προ-
    φήτης· Εὐλογημένος ὁ ἄνθρωπος, ὃς πέποιθεν ἐπὶ
    τῷ Κυρίῳ· κα ἔσται ἐλπὶς αὐτοῦ ἐν καιρῷ ἀδροχίας,
    καὶ οὐκ ἐλαττωθήσεται οὐδὲ διαλυθήσεται. Καὶ ἐγένετο
    τὸ ῥμα τοῦ προφήτου ἔργον, καὶ οὔτε ἡ ὑδρία ἐλείφθεν,
    οὔτε ὁ λαμψάκης ἠλαττόνητο. Μὴ ταύτης πενέστερος εἶ,
    ὦ ἄνθρωπε; μὴ τοσοῦτος λιμὸς ἐπίκειται σοι, τοῦ μὴ
    ποιῆσαι ἐλεημοσύνην; Οὐκ ἔστιν οὕτω, μὴ γένοιτο·
    ἀλλὰ καὶ ἔχεις καὶ δύνασαι, ὅστις ἐὰν εἶ, καὶ μάλιστα
    πιστός. Καὶ πρὸς μὲν τὸ σῶμα φιλότιμος ὑπάρχεις, περὶ
    δὲ τὴν ψυχὴν περιήγορος. Ἡ ἐλεημοσύνη τροφὴ τῆς
    ψυχῆς ἐστι· καὶ ὥσπερ ἄρτος καὶ οἶνος τοῦ σώματός
    ἐστι τροφὴ καὶ εὐφρασία, οὕτω καὶ ἡ ἐλεημοσύνη καὶ
    προσευχὴ τῆς ψυχῆς ὑπάρχει θεραπεία καὶ χαρά. Καὶ
    τί δίδωσιν ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, 
    μόνον ἐλεημοσύνην; Εἰ δ ἀγνοεῖς, μάνθανε καὶ παρὰ
    τῆς χήρας· τῆς ἐν τῇ Καινῇ Διαθήκῃ, τι διὰ δύο βο-
    λοὺς ὅλην τὴν τν οὐρανν βασιλείαν ἐκέκτησαν, αὐτὸν
    ὅλον τὸν Θεὸν ἐπαινέτην λαβοῦσα τς πτωχείας ταύ-
    της, καὶ μέχρι τῶν οὐρανῶν ἀνελθοῦσα τῆς καρποφο-
    ρίας ατῆς. Οὐκ εἶδες; τὸν Σωτῆρα ἐν τοῖς ἁγίοις Εὐ-
    αγγελίοις ἀποδεχόμενον τὴν χήραν τὴν βάλλουσαν ἐν τῷ
    γαζοφυλακίῳ τὰ δύο λεπτά, καὶ χαρισάμενον αὐτῇ τὸν
    στέφανον τὸν ἐπουράνιον; Εἶδες γὰρ τῆς ψυχῆς τὴν ε-
    ωδίαν, εἶδες τὴν πτωχὴν φιλόπτωχον, εἶδες τὴν νδει χρη-
    μάτων τοῖς μὴ ἐνδεεῖσι συνεισφέρουσαν. Πολλοὶ μὲν
    ἦσαν οἱ βάλλοντες πολλὰ εἰς τὸ γαζοφυλάκιον· καὶ παρῆν
    τοῖς γενομένοις ὁ Θεὸς ἅμα καὶ ἄνθρωπος· ὁ αὐτὸς οὖ
    δικάζων κατὰ πρόσωπον, καὶ τὰς καρδίας τῶν ἀνθρώπων
    διερευνῶν. Καὶ ποίαν ἀπόφασιν ἐκφέρει περὶ τούτων,
    ἀκούσωμεν· Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμν, ὅτι  χήρα αὕ-
    τη πλεῖον πάντων ἔβαλεν. Ὅ γὰρ τὰ βαλλόμενα
    πάντα ἀποδέχομαι, φησί, ἀλλὰ καὶ τν προαίρεσιν τῶν
    συνεισφερόντων δοκιμάζω. Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
    ὅτι ἡ χήρα αὕτη πλεῖον πάντων ἔβαλεν. Διὰ τί;
    Ὅτι οὗτοι ἐκ τοῦ περισσεύοντος αὐτοῖς νεγκαν, αὕτη
    δὲ ὅλον τὸν βίον αὐτῆς εἰσήνεγκεν. Οὐκοῦν ἐπειδὴ δι-
    καίως ἔκρινεν, εἴπωμεν καὶ ἡμες· ἅπαντες τῷ Θε, ὡς
    ὁ Προφήτης εἶπε· Δίκαιος εἶ, Κύριε, καὶ εὐθεῖαι α
    κρίσεις σου· ὅτι τὴν προαίρεσιν τῶν ἀνθρώπων δοκι-
    μάζεις, καὶ οὐ τ πλήθει τῶν προσφερομένων τὴν βασι-
    λείαν περιγράφεις. Οὐ γὰρ προσήχει τοῖς προσφερομέ-
    νοις, ἀλλὰ τῇ διαθέσει τῶν προσφερόντων. Μὴ τοίνυν
    ὀκνήσῃ τις ὑμῶν, παρακαλῶ, κἂν δύο λεπτά, κἂν δέκα
    ὀβολοὺς εἰς τ γαζοφυλάκιον τῶν χηρῶν καὶ ὀρφανῶν
    καταβαλεῖν· οὕτω γὰρ καὶ ἡ ἁγία Γραφὴ διδάσκει, ὅτι
    καθὼς ἂν ἔχῃ τις προαίρεσιν, εὐπρόσδεκτός ἐστι παρὰ
    τῷ Θε. Μὴ οὖν γένηται ἡ τράπεζα ἐκείνη ἀλλοτρία
    τῆς σῆς καρποφορίας· ἀλλ' ἔχε μερίδα μετ' αὐτῆς, ἵνα
    λάβῃς μερίδα μετὰ τῶν κομιζομένων, ἔλεος παρὰ τοῦ
    ἐλεήμονος Θεοῦ τοῦ εἰπόντος· Ἐλεήσατε, ἵνα ἐλεηθῆτε.
    Ὥσπερ γὰρ πιστεύεται, ὅτι ἐστιν ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ ὁ
    τὰς προσευχὰς δεχόμενος τοῦ λαοῦ, καὶ προσφέρων τῷ
    Θεῷ ταύτας, καὶ σπουδάζει· μετὰ πάντων ἀπόνυσαι τῷ
    Θεῷ τὰς εὐχάς, ἵνα σου τὸ δῶρον τῆς προσευχῆς μετὰ
    πάντων ἀποδεχθῇ· οὕτω πίστευε, ὅτι καὶ ἐν τούτοις
    ἐστιν ἄγγελος  δεχόμενος τὰ παρὰ σοῦ διδόμενα τοῖς
    πτωχοῖς, καὶ τατα προσφέρων τ Θεῷ. Κα ποῖός ἐστιν
    οὗτος ὁ γγελος, ἀλλ'  ὁ τὰς προσευχὰς καὶ τὰς ἐλεη-
    μοσύνας Κορνηλίῳ τ Θεῷ προσενέγκας, καὶ επὼν
    οὕτω· Καρνήλιοι, αἱ ἐλεημοσύναι σου καὶ αἱ προσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,900,900">
    ευχαί σου ἀνέβησαν εἰς μνημόσυνον ἐνώπιον τοῦ
    Θεοῦ· Καὶ ἦν τὸ πρῶτον Ἕλλην· μετὰ τοῦτο δέ, ἀφ' οὗ
    ἐλάλησεν αὐτῷ ὁ γγελος, ἐγένετο πιστός. καὶ οὕ-
    τω προσεδέχθησαν. Πόσῳ μλλον σοῦ τοῦ φιλοχρί-
    στου;
    Ὀφείλομεν δὲ λοιπν καὶ τοὺς πλουσίους παρακαλέ-
    σαι. Μάλιστα μὲν οἱ πολλοὶ φιλόπτωχοί εἰσι, καὶ ἀφ'
    ἑαυτῶν τοῦτο πράττουσι (καλῶς γὰρ ἐμελέτησαν ἀρ-
    δευθῆναι b παρὰ τῶν τοιούτων ἀνδρῶν, ἐκείνων τῶν πρὶ
    [835] ἡμῶν διδασκάλων, καρποφορεῖν)· ἀλλ' ὅμως ἐπει-
    δή, καὶ τῶν παρ' ἡμῖν πτωχῶν λόγον ἀπαιτοῦσιν, οὐκ
    ἀποκνητέον παρακαλέσαι αὐτούς, καὶ πρὸς ἐλεημοσύνην
    χειραγωγῆσαι, δύο ταῦτα παραφυλαττόμενος, τῷ « μήτε
    αὐτοὺς παρὰ Θεῷ ἐγκληθῆναι, μήτε ἐμὲ παρὰ τῶν ἀγ-
    γέλων διαβληθῆναι· καὶ πῶς, ἐγὼ λέγω. Ἐὰν γὰρ μὴ
    καταβάλω τὰ τῆς θείας Γραφῆς λόγια εἰς τὴν ὑμετέραν
    εὐθύνην τράπεζαν, ὥσπερ ἀργύριον ἐπὶ τὸν τραπεζίτην,
    εὐθέως ἐγκαλοῦμαι παρὰ τοῦ Θεοῦ, κα ἀκούω παρ' αὐ-
    τοῦ· χρην σε τὸ ἀργύριόν μου καταβαλεῖν τος
    τραπεζίταις, καὶ ἐγὼ ἐλθὼν ἀπῄτησα τὸ ἐμὸν σὺν
    τόκῳ. Εἰς τοῦτο γὰρ καὶ ἐνεκέλευσεν ἐν τοῖς γίοις, Εαγ-
    γελίοις τῷ πιστευθέντι τὸ τάλαντον, καὶ κατικρύψαντι.
    Καὶ πς ἀργύριον ὁ προφήτης λέγει, ἄκουσον· Τὰ λό-
    για Κυρίου λόγια ἁγνά· ἀργύριον πεπυρωμένον δο-
    κίμιον τῇ γ κεκαθαρμένον ἑπταπλασίως. Οὕτω
    καὶ τῷ προφήτῃ λέγει  Θεός· Υἱὲ ἀνθρώπου, διαμαρ-
    τύρου τῷ λα τούτῳ· καὶ πάλιν ἄλλως, Παρακαλέσατε,
    A οἱ ἱερεῖς, τὸν λαόν μου· λαλεῖτε εἰς τὰ ὦτα Ἱερουσα-
    λήμ. Τοιαύτας οὖν παραγγελίας δεξάμενος παρακαλῶ
    πάντας ὑμς πρὸς ἐλεημοσύνην ἐλθεῖν, να μὴ καὶ παρ'
    ὑμῶν κατ' ἐκείνην τὴν ὥραν διαβληθῶ, ἐάν, ὅπερ μὴ
    γένοιτο, ἀκούσῃ τι; παρὰ τοῦ Κριτοῦ κατ' ἐκείνην τὴν
    φοβερὰν ἡμέραν· Πονηρὲ δοῦλε, διὰ τί οὐκ ἔθηκας τὸν
    σύνδουλόν σου; καὶ νν σύ πς θέλεις ἐλεηθῆναι; Καὶ
    πάλιν· Μετανοεῖτε νῦν, ὅτι ἐκεῖ οὐκ ἔστι καιρὸς μετα-
    νοίας· μήποτε ἐγκληθῆνές τις κατ' ἐκείνην τὴν φρι-
    κτὴν ὥραν εἴπῃ, ὅτι Οὐκ ἐδιδάχθην παρὰ τοῦ ποιμένος,
    οὐκ ἔμαθον τί δώσει ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς
    αὐτο, οὐδὲ εἶπεν ἡμν, ὅτι ἐλεημοσύνη ἐξάψασθαι
    ἁμαρτίας, οὐχ ἡρμήνευσεν ἡμῖν τὴν παρὰ σοῦ δοθεσαν
    αὐτῷ Γραφὴν τν λέγουσαν, Μακάριος ὁ συνίων ἐπὶ
    πτωχὸν καὶ πένητα· ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ ύσεται αὐτὸν
    ὁ Κύριος· ἀλλὰ μόνον τῆς Ἰουδαϊκῆς ἀπιστίας ἀπεχωρί-
    σας ἡμᾶς, καὶ πάλιν Ἑλλήνων τῆς δεισιδαιμονίας ἀπ-
    ηγόρευσεν· ὧν καὶ τῆς παροινίας ἐδισάχθητε ἀπέχεσ-
    θαι. Εἰ γὰρ καὶ πρὸς ἐλεημοσύνην ἐπαίδευσεν ἡμᾶς, εἴ-
    χομεν καὶ ταύτης τοὺς καρποὺς δείξασθαι. Διὰ τοῦτο
    καὶ μετὰ παρρησίας παρακαλῶν οὐ παύομαι, ἀλλὰ νου-
    θετῶ καὶ διαμαρτύρομαι πλουσίους ἅμα καὶ πένητας,
    ἄνδρας ὁμοῦ καὶ γυναῖκας, φείσασθε τῶν ὑμετέρων ψυ-
    χῶν, καὶ λυτρώσασθε ταύτας διὰ τῶν χρημάτων ἀπὸ τῆς
    μελλούσης ὀργῆς· κουφίσατε τὸ φορτίον τῶν ἁμαρτημά-
    των διὰ τῆς ἐλεημοσύνης· ἐλάσατε, ἵνα ἐλεηθῆτε. 
    γὰρ ἐλεημοσύνη βαπτίσματος ἁγίου δύναμιν ἔχει· καὶ
    σπερ τ ἅγιον λουτρὸν ἀποκαθαίρει τῶν ἀνθρώπων τὰ
    ἁμαρτήματα, οὕτω καὶ ἡ ἐλεημοσύνη καθαίρει τῶν
    ἐλεούντων τὰ τῆς ψυχῆς πλημμελήματα. Οὐκ ἐμὸς  λό-
    γος, ἀλλ' ἡ θεία Γραφὴ διδάσκει λέγουσα· Ἐλεημοσύναι
    καὶ πίσται εἰσιν· ἐκκαθαίρονται ἁμαρτίαι. Τὰ χρήματα,
    χὰν μὴ βουλώμεθα, ἐνταῦθα μένει· ἡ δ ψυχή, κἂν μὴ
    θέλωμεν, ἐκεῖθεν μεθοδεύεται, τὰς εὐθύνας ὑπέχουσα
    τῶν ἁμαρτημάτων. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν
    Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν Εὐαγγελίοις ἔλεγε· Τί ὠφεληθήσε-
    ται ἄνθρωπος, ἐὰν τὸν κόσμον κερδήσῃ, τὴν δὲ ψυ-
    χὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ; ἢ τί δώσει ἄνθρωπος ἀντάλλα-
    γμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ; κουε τοίν, παρακαλῶ, τὸ
    ῥῆμα τοῦτο, τι ἐν μὲν εἰρήνῃ καταφρονεῖται, ἐν δὲ ταῖς
    ἀνάγκαις δείκνυσι τοῦ νόμου τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν.
    Ἄκουε γὰρ πολλάκις ὁ ἀκροατής· Τί ὠφεληθήσεται
    ἄνθρωπος, ἐὰν τὸν κόσμον ὅλον κερδήσῃ, τὴν δὲ
    ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ; καὶ παρατρέχει τοῦ ῥήματος
    τούτου τὴν δύναμιν. Καὶ ἐὰν κατατρονῇση ἐν εἰρήνῃ
    τοῦ ήματος, μανθάνει ἐν ταῖς ἀνάγκαις τοῦ εἰρηκότος
    τὴν δύναμιν. Τί γὰρ ποιεῖ  Θεός, ὅταν τινὰ ἴδῃ χρημά-
    των μὲν ἀντεχόμενον, ἐλεημοσύνην δὲ ἀποστρεφόμενον,
    καὶ πάντα αἱρούμενον παθεῖν ὑπὲρ τοῦ μὴ προδοῦναι
    τὰ χρήματα; Ἐν ταῖς ἀνάγκαις αὐτὸν διδάσκει γνωρί-
    ζειν τὸν το Θεοῦ νόμον· καὶ πού, ἄκουε· Ἐννοήσόν μοι
    τινα ἔμπορον θαλαττεύοντα, καὶ περ χρήματα μόνον τὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="490,480,510,500">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,480,940">
    a Savil. conj. τῶν ὅλων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,900,940">
    b Savil. conj. ἐρέθημεν idem conj. τῷ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 79, Spuria, p. 759).
    Texto em grego com duas colunas.
    Marcas de coluna [831] e [835] incluídas no fluxo do texto.
    Letra marginal 'A' identificada no gutter da coluna direita.
    Notas de rodapé 'a' e 'b' transcritas na parte inferior.
    Digitized by Google watermark visível no canto inferior direito (não transcrito como texto principal).
  </notas>
</pagina>