75

SPURIA.

75

Karáà αἱρετιχῶν.

Χορεντὰς τῆς εὐδεδείας ὑμᾶς καὶ στρατιώτας εἰδό-
πες, νῦν μὲν τὴν τῶν ἠθιχῶν ὡς χορευταῖς γλυχυφω-
νίαν προτίθεμαι, νῦν δὲ τὴν δογματιχὴν ταῖς ἀχραῖς
αὐστηρότητα, χαθάπερ σἀκλπιγγος viv, ὑπηχοῦμεν
ὁπλίταις. Ἐξ ἀμφοτέρων γὰρ $ τῆς εὑσεδείας συντέ-
θειται μόρφωσις, τῶν μὲν ἐθιχῶν τὴν τοῦ σώματος
κἄάξιν ἀναπληρούντων, τῆς δὲ τῶν δον μάτων παραζεύ-
ξεως ἐν τῇ τῆς ψυχῆς τεταγμένης ἀξίᾳ. Καθάπερ γαρ
σώματος ἀποζευχθέντος ψυχῆς, ἡ τῶν μελῶν ἄχρηστος
fj χἂν ἐπαινῆται συνθήχη  οὗτω καὶ τῆς τῶν ἠθιχῶν
ἢ τῆς τὸ χάλλος yep τῇ τῶν δογμάτων δυνάμει p
φυχούμενον. Τί γὰρ ὄφελος ἠθῶν σωφρονεῖν παιδευθέγ-
των, ὅταν τὸν τῆς σωφροσύνης χριτὴν ὁ σωφρονῶν
ἀγνοῖ, τί τῆς ἐλεημοσύνης τὸ κέρδος, ὅταν ὁ τῆς ἐλετ-
μοσύνης ἀθετούμενος ἀγαναχτῇ διχαστῆς; τίς ὄνησις
στρατιώταις ὑπάρξει, πολλὴν μὲν ἐνδειχνυμένοις ἀγα-
θῶν ἐργασίαν, ἐχθρῶν δὲ τῷ βασιλεῖ ; Μὴ χεχρημένοις
ἅπαν ἔθηχας ἀρετῆς ἀνωφελὲς πλεονέχτημα, τῆς τῶν
δογμάτων μὴ προσεῤῥιζωμένης 5 [850] ὀρθότητος. Act
γὰρ ix ῥίζης τοὺς καρποὺς προϊέναι, xat τὰ νεῦρα τῶν
ἀρετῶν ἐκ χεφαλῇς ἀφορμᾶσθαι. Ταύτης ἡμεῖς ἔχχρε-
μάμενοι, xa τὰ τῶν πράξεων αὐτῇ συνυφαίνοντες
μέλη, τὸ τῆς εὐσεθείας ὀδλόχληρον ἀπαρτίζομεν σῶμα,
πὴν τοῦ σώματος χεφαλὴν Χριστὸν περισφίγγοντες.
Αὐτὸς γὰρ, φησὶν, ἐστὶν ἡ κεφαιϊὴ τοῦ σώματος
τῆς Ἐκκλησίας" ὃν ἔχειν αἱρετιχοὶ χεφαλὴν ἀπηξίω-
σαν. Εὐχῆῇς μὲν οὖν ἄξιον μὴ τοιαῦτα Χριστιανοὺς χα-
λουμένους χατὰ Χριστοῦ μεμηνέναι, Nov δὲ xot χάριν
αὐτοῖ; τῆς μανίας ἰστέον, ὅτι ποιοῦσιν ἡμᾶς ἐγρηγο-
ρέναι λυσσῶντες, ὅτι πρὸς μάχην ποθεινὴν ἐρεθίζουσι,
Φιλῶ γὰρ μάχην εἰρήνης βελτίονα, φιλῶ πόλεμον ἀγά-
τῆς μαχαριώτερον, φιλῶ γνώμην πομπεύειν πρὸς μὲν
"Ἕλληνας σεμνυνομένην ἀπὸ Χριστοῦ, τρὺς δὲ χαὶ ἡμᾶς
στασιάζουσαν, ὅτι Χριστὸν ἀνυψοῦμεν. οιοῦτος γὰρ ἦν
"Aptio;* ὅταν μὲν EX λαλῇ, σεμνολογεῖ τὸν Xpt-
στόν" ὅταν δὲ ἡμῖν διαλέγηται, καταλαλεῖ τοῦ Χρι-
στοῦ. Τοιοῦτο; Εὐνόμιος' ὅταν 'Βλληνισμὸν ψέγῃ, στηλι-
τεύει θεοποιίαν" ὅταν δὲ φθέγγηται πρὸς ἡμᾶς, θεο-
ποιίαν ἰστᾷ" θεοποιίας γὰρ εἶδος, τὸ λέγειν τὸν Θεὸν
Λόγον δεδημιουργημένον εὸν χαὶ κεχτισμένον εἰς τὸ
λατρεύεσθαι χτίσμα. Τί ποιεῖς, τυφλώττων αἱρετιχέ;
*A κατέλυσεν εἰσάγεις οἰκοδομοῦντα τὸν Χριστὸν, xal
ἃ νοεῖς ἀνέσπασε, τῶν χτισμάτων θεοποιίας, χτισματο-
λατρείαν, φυτεύων τὰ μείζονα. Μὴ βλάπτε τοῦ Χρι-
οτιανισμοῦ τὴν εὐγένειαν" μὴ ποίει τοῦτον Ἑλληνισμοῦ
συγγενῇ " λατρεία γὰρ χτίσματος, x&v μεῖζον κἂν ἔλατ-
τὸν τὸ λατρενόμενον fi χτίσμα, λατρείας ᾿Ελληνικῆς
ἀδελφόν. Οὐχ ἐγκαλεῖ γοῦν τοῖς Ἕλλησιν ὁ Παῦλος, ὅτι
μικρῶς ἐλάτρευσαν, ἀλλ᾽ ὅλως ἐλάτρευσαν τῇ χτίσει
παρὰ τὸν χτίσαντα, Τὸ γὰρ χτίσματι λατρεύειν χαὶ ἐν
ιχρῷ xal ἐν μεγάλῳ ἐσοδύναμόν ἔστι" μᾶλλον δὲ xat
Ἑλλήνων αἱρετικὸς τῇ θείᾳ χαλεπώτερος φύσει. Οὐ γὰρ
οὕτως ὑδριστὴς εἰς τὸ Θεῖον ὁ τὴν χτίσιν προσαγορεύων
Θεὸν, ὡς ὁ χτίσμα τὸν Θεὸν ὀνομάζων. Ὁ μὲν γὰρ τὴν
κτίσιν θεοποιῶν, δοῦλον ἐνδύειν δοχεῖ βασιλιχὴν πορ-
φυρίδα" ὁ δὲ χτίσμα τὸν Θεὸν παρεισάγων, ἰδιωτεύειν
γαγχάζει τὸ Θεῖον. Ἕλλην μὲν, ὃς ὑποπτεύει τὸ Θεῖον,
θεραπεύει δὲ παντοίως" “Ἄρειος δὲ οὐ σέδει, Θεοῦ τὴν
εὐφημέαν οὐ φέρει. Σέῤειν μὲν τὸν Χριστὸν xai προσ-
χυνεῖν οὐχ ἀρνεῖται, τιμωμένου δὲ τιμαῖς ὑψηλοτάταις
ἀλγεῖ, Ἂν εἴπῃ τις ἄχτιστον, εὐθέως ὠργίσθησαν" ἂν
ἀδέσποτον, ἐδυσχέραναν" ἂν τῆς ἀξίας χοινωνὸν τῆς
πατρῴας, ὡς ἐπὶ μείζονι πληγῇ παρωξύνθησαν" ἂν
δοτῆρα δωρεῶν αὑτεξούσιον, xai πρὸς τοῦτο βρύχονται"
κλήσεις μὲν Χριστιανῶν, μισοχρίστων δὲ γνώμην. Σχό-
σον, "Apttt, ποίαν ἀθετεῖς αὐθεντίαν᾽ ἄχουσον αὑτοῦ
οἷς ἄλλως δεσποτιχῶς διατάττοντος" Σοὶ δώσω, φησὶ,
τὰς xAsic τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν" καὶ, Σὺ
σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. Σὺ τὲ
πελώνιον ἀφέὶς, ἀκολούθει μοι" Σὺ μὴ φοθοῦ, ἀλλὰ λά-
λει, διότι ἐγώ εἶμι μετὰ au0* Σοὶ λέγω, λεπρὲ, καθα-
ρίαθητι’ Σὺ δραμὼν νίψαι εἰς τὸν Σιλωὰμ, xat ἀνάδλε-

* Savil. conj. προεῤῥιζωμένης.

qov: Σὺ, παράλυτε, ἀφέωνταί aoc al ἀμαρτίαι σον" Σὺ,
θάλαττα, σιώπα, πεφίμωσο: Ὑμεῖς, δεῦτε δαίσω
μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων. Ὑμεῖς,
μύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν paie
ἐγείρω abróv* Ὑμεῖς, Μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη.
Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἶμι πάσας τὰς ἡμέρας
ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. Οὐδὲν τούτων ἔφη"
Σοὶ δώσει τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν 6 Πατέρ'
σὲ εἰς παράδεισον ἄξει ὁ Πατήρ σὺ, λεπρὲ, τῷ Osat-
ατι τοῦ Πατρὸς χαθαρίσθητι" σὺ παρὰ τοῦ Πατρὸς
πίταττε τῇ θαλάττῃ Σιώπα, πεφίμωσο’ ὑμεῖς δεῦτε
ὀπίσω pov. καὶ ποιήσει ὑμᾶς ὁ Πατὴρ ἁλιεῖς ἀνθρώπων"
ἀλλ᾽ ἐξ αὐθεντούδης ἐξουσίας εἰσὶν αἱ ῥήσεις. Εἰ δέ πο.
«ἧς αὐθεντίας αἱ φωναὶ μετριώτεραί εἰσιν, [851] ὡς τὸ,
Εὐχαριστῶ σοι, Πάτερ, ὅτι ἤχουσάς μου, τὸ τὴς κατὰ
φύσεως προστίθησιν αἴτιον' Διὰ τὸν Óy lov, φησὶ, τὸν
περιεστῶτα εἶπον, ἵνα πιστεύσωσιν ὅτι σύ με áx-
ἐστειλας τῶν δὲ πρὸς αὐτὸν xeynvóttov" πᾶσαν φωνὴν
ὑψηλὴν πρὸς αὐτὸν ἐστεφάνουν. Προσήει περὶ παιδὸς Exa-
πόνταρχος, ὅσον εἶχε δυνάμεως, ἐν εὐφημίαις ἐπαέρων"
Κύριδ γὰρ, φησὶν, οὐκ εἰμὶ ἱκαγὸς ἵνα ὑπὸ τὴν στέγην
μου εἰσέλθῃς, ἀ.1.1 εἰπὲ ᾿όγῳ μόνον, καὶ ἰαθήσεται
ὁ παῖς μου" καὶ χροτούμενος τὸ δῶρον ἐλάμδανεν.
Ἀμὴν γὰρ, φησὶ, ἀλέγω ὑμῖν, οὐδὲ ἐν τῷ ᾿Ισραὴλ
τοσαύτην πίστιν" εὗρον. 'AJA ὕπαγε, καὶ ὡς ἐπί-
στευσας, γενηθήτω σοι. Πάλιν γυνὴ τις αἰμόῤῥου;
τῷ τοῦ Δεσπότου χιτῶνε δοξολογίας προσάγουσα τιμὴν,
μῆτι γε δὴ τῇ θεότητι, σὺν εὐφημίαις τὸ δῶρον ἐλάμθα-
νεν. Ἐτετίμητο δὲ xat ὁ λῃστὴς ἐν παραδείσῳ, ὅτι δὴ
βασιλέα χέχληκχε σταυρούμενον. Τούτων μείζων μὲν
παρ᾽ ἡμῶν Δεσπότῃ Χριστῷ χεχρεώστηται πίστις
ὅσῳ καὶ μείζονος μετεσχήχαμεν γνώσεω;. "Ecco δὲ
ὅμως, ΓἌρειε, τὶ xXv γοῦν τότε παραπλήσια. Οὐ βούλει
μέ τι φρονεῖν τῶν προῤῥηθέντων εἰς Χριστὸν ὑψηλότε-
ρον; Πονηρὰ μὲν ἡ γνώμη, μέχρι δὲ τούτου στήτιο. Τί
xai ταπεινοτέρας ὑπαγορεύεις τοῖς αὐτὸν ἐπικαλου-
μένοις φωνάς; "Ἔχω τῶν τότε τοὺς λόγους εἰς εὐχὴν
γαραχτῆρας. Οὐ λέγω τῷ Χριστῷ, Κύριε, μνήσθητί μου
ἐν τῇ ὑπουργίᾳ σον, ἀλλὰ λέγω φωνὴν, 6v ἧς ὁ λῃστὴς
εἰσηχούσθη" Κύριδ, μνήσθητί μου ἐν τῇ βασιλείᾳ σου.
Οὐ λέγω τῷ θεῷ Λόγῳ, Κύριε, τῶν τοῦ Πατρὸς δωρεῶν
ὑπηρέτα" ὁ γὰρ ἑκατόνταρχος οὐ συγχωρεῖ μοι, βοῶν,
ὅτι, Ὁ Κύριος, εἰπὲ λόγῳ μόνον, καὶ ἰαθήσεται ὁ xaic
μου. Οὐ λέγω πρὸς αὐτὸν, Κύριε, ἐὰν αἰτήσῃ παρὰ
τοῦ Πατρὸ;, σωθήσομαι, γυναικιχῆς γὰρ εἰσημάτιον "
πίστεω; σμικροτέραν οὗ προσφέρω θεότητι, "Apru.
Οὕτω καλῶ τὸν Υἱόν, ὡς χα get καλούμενος “ mpóstips
μὰ τοιούτων φωνῶν, μεῦ' ὧν αὐτῷ προσελθόντες,
πανῖχλθον τυχόντες. Εἰ δὲ ὁ λῃστὴς xal γυνὴ xat στρα-
τιώτης πιστὸς εἰς διδασκαλίαν ἀπαράδεχτοι πίστεως,
αἰδέσθητι χἂν τὸν τῶν ἀποστόλων χορὸν, ἔνθα δώρων
τῶν ὑπὲρ φύσιν ἐχρῆν ἐπιδουμένων Χριστόν. Τί φθεγ-
γόμενος Πέτρος ἀνίατησι παράλυτον; Αἰνέα, φησὶν,
ἰάταί ce ᾿Ιησοῦς Χριστός" καὶ πάλιν ἑτέραν ἐργα:ό.
μενος ἴασιν, Οὐκ ἔστι, φησὶν, ἐν ἄλλῳ οὐδενὶ ὀνόματι
ἡ σωτηρία, Τί λέγων ᾿Ανανίας ἐθεράπευσε Παῦλον:
ZaovA, dósipàé, ὁ Κύριος ἀπέστειλέ μα Ἰησοῦς, ὁ
ἐρθείς σοι ἐν τῇ ὁδῷ, ὅπως ἀναδλέψῃς, καὶ xn»
σθήσῃ Πνεύματος ἁγίου. Ἰὴν τίνος ἑαυτῷ Παῦλος
ἐπηύχετο δύναμιν ; διστα, φησὶ, καυχήσομαι ἐν εαῖς
ἀσθενείαις μου, ἵνα ἐπισκηγώσῃ ἐπ' ἐμὲ ἡ δύναμις
τοῦ Χριστοῦ. Τίνα κατὰ τῆς Σαμαρειτῶν τιμωρίας
Ἰάκωδος καὶ Ἰωάννης ἱκέτευε; Kupis, φησὶ, θέμεις
εἴπωμεν καταδῆναι πῦρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἀν-
αλώσει αὑτούς ; Ὁ δὲ τῶν ἀγγέλων χορὸς τί τοῖς ἀνθρώ.
ote περὶ αὐτοῦ παρεδίξου ; Αὐτὸς, φησὶ, σώσει τὲν
Aaór αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. Καὶ ταῦτα δὲ
τῆς ἀξίας ἐλάττω. Οὐ γάρ ἐστιν ὕμνος, οὐχ ὑπιίρων
τὸν Υἱὸν, οὐχ ἰσούμενο;, ' ὅσον ἂν εὐφημίαις ἄνα.
δαίης, ὅσην ἂν λόγων μηχανήσῃ δόξαν, μετὰ τοῦ Δαυϊὸ
βοήσεις ἡττώμενος, Τί ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ περὶ
πάντων, ὧν ἀντωπέδωχέ μοι; Εἰ δὲ γε τὸ, ἄχτιστος,
Ἄρειε, φωνὴ τῆς τιμῆς τὸν Υἱὸν ὑπεραίρουσα, ἔσται

Digitized by Google
