751

Ium »scendunt : tunc avaritia tabescit, et qui omnem
subiit laborem, ut opes colligeret. propriis ipse ma-
nibus omnia qu:e habet abjicit, et divibias suas mari
elargitur. Sed statim illum interroga : Quid facis, mi
homo? cur insanis ? cur pecunias in cassum abjicis ?
deposita (ἃ mare non custodit : non sicut. terra se-
sina recipit, et multo plura reddit : non recipit
$emina, υἱ reddat manipulos. Cur ergo ingrato ele-
mentoinatiliter faeneraris? cur. infidelibus fluctibus
creditum deponis ? cur mari, quod nihil reddit, de-

situm tribuis ? Deo fenerari noluisti, et in pelagus
immane opes conjicis ? Quid ergo statim ille respon -
dei? Malo animam servare, quam totum mandum
lucrari. Nunc nosti illud, Quam dabit homo commuta-
tionem pro anima sua? nunc didicisti dictum Christi
sic admonentis : Quid proderit. homini , si universum
mtudum [ucretur, anime vero sug detrimentum. pata -
tur (Matth, 16. 26) ? AU non te erudivit lex ? Erudiat
saltem te timor. Non erudivit te Dci doctrina? Eru-
diat te mare furens. O actionem non consequentem !
Ὁ necessitatem omnes erudientem! Mare vi omnia
accipit ; Deus ad regnum cxlorum hortans, vix par-
tem miniinam oblinet ? mari eredis, nihil tibi bonum
promittenti, οἱ Dev. non. obsequeris centuplum tibi
promittenti et lirgienti ? Vis alteram tibi talis necessi-
tatis imaginem appoonam? oportet enim et per terribi-
lia, et per bona, undique anie tux prodesse, Cogita
igitur et eos, qui in terra negotiantur, qui nihil nou
agunt et movent ut aliquid lucrentur , qui jurare au-
dent et omui perjurio uti, ut obolum sibi addaut : hii

τ *.

SPURIA.

353

certe Dei leges adulterant. przedicant, et illi
aures claudunt : magistri clamant, et illi monita sub-
sannant. Quid vero illis demum accidit ? non omnibus
enim, sed iilis tantum. Talis quippe negotiator szpe
incidit in latrones : et. is qui ad divitias inhiabat , ct
pecuniarum inexplebili amore tenebatur, statim huuc
morbum deponit, οἱ largus efficitur; videt enitn gla-
dium, quo invaditur a latrone, et affectum eliminpat :
irruit latro, et ille demum liberalis invenitur, et sua
adhibitis preeibus tradit. Quid ergo tunc Luroni dicit?
Onnia accipe, et animam solum vitamque largire.

Mic etiam audiatur : Et jam nosti quam dabit homo
commutationem pro anima sua. Latroni quzcumque
vult das cum precibus , licet in omnibus te I;dat ;

Deo autem modicum quid commodato accipere vo-

lenti nou foeueraris, qui tamen tibi largiter omnia

eoufert et terrena et. caelestia ; sed neque tam times
Deum, quam latronem? Ensem nudum Limes, ge-
henn;e vero ignem quem Deus comminatur conte-,
mnis. Ne, quirso, ne tales sint. quidam ex nostris ;

non enim iales vos estis, utpote Christi amantes :

nostis enim omnia 4015 hominibus eventura sunt,

Animas vestras in tuto ponite ante excessum ex bac

vita, et agnoscite eum, qui in sacris Evaugeliis dixit :

Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam conse-

quentur ( Mattli. 5. 1). Ipsi ergo miseranti, nutrienti,

mec exprobranti Deo gloriam referamus, siinulque

Patri et sanctissimo vivificoque Spiritui , nunc. et

seinper, et in secula sxeulorum. Amen.

TLL———————————Ó————————M———MÓÀM————M——Á———É——A——Ó————————X——À ———'"S
ADMONITIO
[837] Hic magnam cernis spuriorum seriem, quam libenter in tenebris reliquissemus, nisi illa edidisset

΄

vir diligentissimus οἱ sagacissimus Henricus Savilius. Qui si ea antequam ederet examinasset, procul du-
bio ea, vel saltem magnam illorum partem cum blatüis et tineis certare sivisset; non pauca enim ille
similiter rejecit ut videas T. 8, in notis p. 857. Séd cum plurima ipsi confertim ex bibliothecis Europe

el Orientis accederent, ea ille, non tanto adhibito examine, urgentibus typographis, publici juris

faciebat.

Tanta porro erat ubique S. Joannis Chrysostomi existimatio, ut innumeri pene scriptores, cum non ez

EPISTOLA AD MONACHOS UTILITATIS ET VIGILANTI/E. PLENA.

ΕΞ Σὸν τὰ -

Ait divinus Apostolus, Sine intermissione orate, sine
ira el disceptationibus (1 Thess. 5. 47. et 1 Tim. 2. 8).
Et recte dixit sanctus ille, Sine disceptationibus : om -
nis euim disceptatio mentem separata Deo, etsi vi-
detur esse bona; sed tota diabolus est, ne dicam dia-
boli esse. Totum euim hoc certamen diaboli est, ut
$eparet et. segreget mentem ἃ Deo, et ad mundapas
trahat euras et voluptates : atque intus in corde prz-
cepta et bona opera dictat, et alias quasdam rationa-
biles, imo potius irrationabiles cogitationes, quibus
nullo modo attendendum est. Totus enim anima agon
est ut non separetur mens a Deo, nec consentiat im-
puris cogitationibus, neque attendat iis, qu: in corde
depingit versutus ille et antiquus pictor diabolus.
Aliquando figuras, interdum habitus et colores, et
post hzec omnia vultus etiam. efformat. diabolus : et
deceptus miser liomo uno in loco stans, putat se alibi
esse, sibique videiur aliquos respicere et personas
alluqui, uegotia ordinare, quxe sunt diabolice falla-

cix. Cavendum igitur : mens gubernanda et frenanda
est, omnisque cogitatio ac maligni operatio castigauda
per invocationem nominis Domini nostri Jesu Chri-
sti : et ubi corpus est, ibi mens esto; ut inter Deum
et cor nihil intermedium nee murus quispiam repe-
riatur, aut sepes, qu:e cor obscuret et separet ἃ Deo.
Si quando autem mentem abripiat , non oportet in
cogitationibus illis immorari : ne consensus in actum
reputetur coram Domino in die judicii, cum judicabit
Dominus abscondita hominum. Vacateigitur semper,
et perseverate apud Dominum Deum nostrum, donee
misereatur nostri : et nihil aliud quzerite, quam mi-
sericordiam a Domino glorie. Dum vero misericor-
diam qu:eritis, in humiliet compuncto corde quierite,
et elamate a mane usque ad vesperam, si fleri potest,
et in nocte tota : Domine Jesu Christe, Fili Dei, mi-
serere nostri : et nientem vestram ad hoc vi compel-
lite usque ad mortem : multa enim violentia eget hoc
opus, quia Angusta est porta et arcta via, que ducit ad
vilam (Matth. T. 14), et violenti ingrediuntur in eau :

Digitized by Google
