<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    723 DE PATIENTIA 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,650">
    τῇ μετανοίᾳ, καὶ ἐκριζῶσαι τῆς παρακοῆς τὸ ἐπιτίμιον,
    τὰς ἀκάνθας. Εἰσὶ δὲ ἄκανθαι ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἐρις, ζῆ-
    λος, θυμός, ὀξυστασία, ἀκαθαρσία, πλεονεξία, μοι-
    χεία, ἀνδροφονία. Εὐθὺς ἡ ὕλη συλλαβοῦσα γεννᾷ Κάϊν,
    ὅστις ζήλου ἀρχηγὸς γέγονε, φόνων εὑρετής, ὑποκρί-
    σεως πατήρ, δημιουργὸς ψεύδους. Ἐρωτώμενος γὰρ
    παρὰ τοῦ Δεσπότου· Ποῦ Ἄβελ ὁ ἀδελφός σου; ἔτοι-
    μος ψεῦδος γεννᾷ λέγων· Μὴ φύλαξ εἰμὶ τοῦ ἀδελφοῦ
    μου; Ὁ δὲ Θεὸς βουλόμενος αὐτὸν ἀπὸ τῶν πραγμάτων
    πεῖσαι, ς τὰ πάντα ἐπίσταται, ἔφη· Φωνὴ αματος
    τοῦ ἀδελφοῦ σου βοᾷ πρός με. Οὐ τὸ αἷμα λόγῳ βοᾷ·
    λόγου γὰρ οὐ μετέχει· ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα διὰ τῆς μότη-
    τος τὸν ἀδελφοκτόνον θριαμβεύει. Διὰ τοῦτο βοᾷ ὁ προ-
    φήτης· Νεύσατε ἑαυτοῖς νεώματα, καὶ μὴ σπείρετε
    ἐπ' ἀκάνθαις. Ἠκούσατε ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστό-
    λων Σίμωνα τὸν Μάγον, ὅπως μὴ νεύσας μηδὲ ἐκριζώ-
    σας τὰς ἀκάνθας, προσῆλθε τοῖς ἀποστόλοις λαβεῖν τ
    βάπτισμα. Καὶ οἷος κατῆλθε, τοιοῦτος κα ἀνῆλθεν, οὐκ
    ἀτονούντος τοῦ βαπτίσματος, ἀλλὰ τούτου ἀπειθήσαντος
    τῷ σταυρωθέντι, τῷ προσηλωθέντι. Οὐκ ἐπίστευσε τοῖς
    προφήταις, οἵτινες ὡς βόες ἕλκουσι τοῦ σταυροῦ τὰ σύμ-
    βολα, τὸν σίδηρον καὶ τὸ ξύλον, καὶ ἀνανεοῦσι τῇ διδα-
    σκαλίᾳ τ τῶν ἀνθρώπων γένος. Διὰ τοῦτο οὐ λύεται
    ἀπὸ τς κατάρας τῆς τοῦ Ἀδάμ, ἀλλὰ πάλιν λαμβάνει
    δευτέραν κατάραν, καὶ προστίθεται ἀνομία ἐπὶ τὴν ἀνο-
    μίαν αὐτοῦ, να μὴ εἰσέλθῃ ἐν δικαιοσύνῃ Θεοῦ· ὡς οὐ-
    δὲν γὰρ αὐτὸν ὠφέλησε τὸ βάπτισμα. Προσῆλθε τοῖς
    ἀποστόλοις, λέγων· Δώσετε χρυσίον, καὶ δότε μοι τὴν
    ἐξουσίαν ταύτην, ἵνα φησὶν ν ἐπιθῶ τὰς χεῖρας,
    λαμβάνῃ Πνεῦμα ἅγιον. Ὁ δὲ Πέτρος αὐτῷ εἶπεν·
    Οὐκ ἔστι σοι μέρος, οὐδὲ κλῆρος ἐν τῷ μέρει τού-
    τῳ, ὅτι τὴν δωρεὰν τοῦ Θεο ἠλπίζησας διὰ χρημά-
    των κτήσασθαι. Οὗτος οὐχ ὑπήκουσε τοῖς προφήταις,
    οὐκ ἐνέωσε τὴν λογικὴν αὐτοῦ χώραν· οὗτος οὐδὲ ἔτυχε
    τοῦ γίου Πνεύματος τοῦ ὑπὸ τῶν προφητῶν κηρυχθέν-
    τος. Φοβήθητε τὸ ὑπόδειγμα, καὶ νεώσατε ἑαυτοῖς νεώ-
    ματα, καὶ μὴ σπείρετε ἐπ' ἀκάνθαις. Ἐὰν ἐκκόψῃς τὰς
    ἀκάνθας, καταθέῃ τν σπόρον, καρποφορεῖς, καὶ μέτο-
    χος γένη b τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Οὕτως ὑπακούσας τῷ
    a Savil. conj. ἐν τῷ λόγῳ, quod habent Bibl. b Melius scriberetur καρποφορήσεις... γενήσῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,650">
    προφήτῃ ὁ Κορνήλιος ἐνέωσεν ἑαυτόν, ἐξέκοψε τὰς
    ἀκάνθας, καὶ ἐκαποφόρεσε τῷ Θε. Ὥσθη γὰρ αὐτ
    ἄγγελος λέγων· Κορνήλιε, αἱ ἐλεημοσύναι σου ἀνέβησαν
    ἐνώπιον τοῦ Θεο. [806] Οὗτος ὁ καλὸς γεωργὸς ἐξερίζ-
    ζωσε τὰς ἀκάνθας, ἐνέωσε τὸν ἑαυτοῦ νθρωπον, ἀνέβη
    αὐτο ὁ καρπὸς ἐνώπιον τοῦ Θεο. Ὁρᾷς καρπὸν μετα-
    νοίας; Ἀπὸ γς εἰς οὐρανὸν ἀνῆλθε, καὶ ἐνώπιον τοῦ
    Θεοῦ μετὰ παρρησίας ἔστηκεν. Ὥσπερ γὰρ τὰ καλὰ
    ἔργα μετὰ παρρησίας πρεσβεύει, οὕτω καὶ τὰ ἄλλως
    ἔχοντα μετὰ σπουδῆς κατηγορεῖ. Ἤκουσας τὰ καλὰ
    ἔργα ὑπὲρ τοῦ Κορνηλίου πρεσβεύοντα· ἄκουσον καὶ τὸν
    φόνον τοῦ Κάϊν μετὰ σπουδῆς κατηγοροῦντα· οὕτω γὰρ
    φησιν ὁ Θεὸς πρὸς τὸν Κάϊν· Φωνὴ αματος τοῦ ἀδελ-
    φοῦ σου βοᾷ πρός με· καὶ τὴν ἐπιτιμίαν ὁριζομένην,
    ὅτι Στένων καὶ τρέμων ἔσῃ ἐπὶ τῆς γῆς. κουσον
    καὶ τὸν μισθὸν τῆς ἐλεημοσύνης καὶ τῆς προσευχῆς, τί
    φησιν ὁ γγελος· Ἀπόστειλον εἰς όππην, καὶ μετά-
    πεμψαι τὸν Πέτρον, καὶ οὗτός σε διδάξει τί σε δεῖ
    ποιεῖν. Ἦλθε Πέτρος, καὶ ἐν τῷ ρξασθαι ατὸν λα-
    λεῖν, ἐπέπεσε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπ' αὐτόν, ὥσπερ καὶ
    ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους. Ὁρᾷς, ὁ μισθὸς τῆς νηστείας καὶ
    τῆς προσευχῆς καὶ τῆς ἐλεημοσύνης τὸ Πνεμα τὸ γιον
    διδόμενον; Οὗτος ὁ καιρὸς τῆς νηστείας καὶ τῆς ἐλεη-
    μοσύνης· τοῦτον τὸν καιρὸν προΐδων λίας, ἐνήστευσε
    τεσσαράκοντα ἡμέρας· διὰ τοῦτο ἅρματι πυρίνῳ ἀνα-
    λαμβάνεται, καὶ μέχρι σήμερον ἐν σώματί ἐστι. Τοῦτον
    τὸν καιρὸν προεφήτευσε Μωϋσῆς, νηστεύσας τεσσαρά-
    κοντα ἡμέρας· διὰ τοῦτο νόμον ἔλαβε πρὸς διόρθωσιν
    τῶν μοφύλων. Τοῦτον τὸν καιρὸν ἐδίδαξεν ἡ μᾶς ὁ Χρι-
    στός, νηστεύσας τεσσαράκοντα ἡμέρας· ἵν' ἡμς παι-
    δεύσῃ προθύμως καταλέγεσθαι τὴν αἰτίαν ταύτην, δι' ἧς
    νεάζεται ἡ λογικὴ χώρα, δι' ἧς ἐκπίπτονται ἄκανθαι, δι'
    ἧς σβέννυνται ἐπιθυμίαι, δι' ἧς καταλύεται τὰ ἔργα τοῦ
    διαβόλου, δι' ἧς γίασαι τὰ ὕδατα τοῦ ορδάνου, δι' ἧς
    ἀναγεννᾶται ἄνθρωπος, δι' ἧς κατέρχεται τὸ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον, δι' ἧς ζωὴ καὶ ἀνάστασις. Ταύτην οἱ προφῆται
    προεφήτευσαν, ταύτην ὁ Χριστὸς ἐδίδαξε· ταύτην ἀγα-
    πήσωμεν, ταύτην καταδεξώμεθα· προσθῶμεν ἐλεημοσύ-
    νην καὶ προσευχήν, ἵνα τύχωμεν τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
    ὥσπερ καὶ ὁ Κορνήλιος· καὶ δοξάσωμεν Πατέρα καὶ Υἱὸν
    καὶ ἅγιον Πνεῦμα. Αὐτῷ  δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="250,680,750,710">
    Περὶ ὑπομονῆς, καὶ το μὴ πικρς κλαίειν τοὺς τελευτῶντας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,720,480,950">
    Φέρε σήμερον μάλιστα τῶν προτέρων ἡμερῶν σπου-
    δαιότερον ἐπὶ τὸν λόγον τῆς διδασκαλίας εἰσέλθωμεν·
    οἶδε γὰρ πολλάκις ὁ λόγος παραμυθήσασθαι τὸν πόνον·
    [807] δύναται καὶ διδασκαλία σύμμετρος διαλῦσαι τὴν
    ἀθυμίαν. Καὶ γὰρ πολλοὺς τν χθὲς ὄντων μεθ' ὑμῶν
    νῦν οὐχ ὁρῶ ὄντας μεθ' ὑμῶν, ἀλλ' εἴτε πρὸς τὸν Δε-
    σπότην μετακληθέντας, ἢ καὶ ἐν κλίναις κατακειμέ-
    νους, καὶ τούτους πάσας ἐκδεχομένους τὸν θάνατον. Διὸ
    καὶ παρ' ὑμῶν a τὸν θρῆνον ὁρῶ, πολὺν ἐν τῇ πόλει τὸν
    θόρυβον, πολλὴν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ τν ταραχήν, ἀμέτρα
    τῶν πενθούντων τὰ δάκρυα, ἄτοπα τῶν πολλῶν τὰ ἤθη
    καὶ τὰ πράγματα. Καὶ γὰρ πολλάκις ὑμᾶς περὶ τούτου
    παρεκάλεσα καὶ ὑπέμνησα τοῦ πράγματος· λέγω δὴ
    τοῦ μεθ' ὑπομονῆς καὶ εὐχαριστίας ὑποφέρειν τῶν τέ-
    κνων καὶ τῶν δίων καὶ συγγενῶν τν κοίμησιν, καὶ μὴ
    οὕτως ἀσχημονεῖν, μηδὲ ὡς ἀπωλωλότας τοὺς πρὸς Θεὸν
    ἀπιόντας λογίζεσθαι, καὶ μάλιστα, ὅπου δ' ἂν νηπιοί τι-
    νες καὶ ἄφθοροι τὸν βίον κατέλιπον. Διὸ μὴ ἐκείνους
    στενάζωμεν, ἀλλὰ μᾶλλον αυτοὺς τοὺς ἐν ἁμαρτίαις
    ζῶντας· θρηνήσωμεν. Εἰ γὰρ σήμερον μὴ νήψωμεν, πότε
    λοιπὸν ἐπιστρέψωμεν; εἰ μ ὁ θάνατος τοῦ ἀδελφοῦ σου
    σωφρονίσει σε, τίς λοιπὸν ἐπιστρέψει σε; εἰ μὴ νεκρὸν
    κείμενον βλέπων διορθωθῇς τὸν βίον, πότε λοιπὸν δυσ-
    ωπήσεις τὸν Θεόν; Ἰδο τοίνυν ὁρῶμεν, ἰδοὺ αὐτῇ τ
    πείρᾳ μανθάνομεν. Διὸ φεισώμεθα, παρακαλῶ, μηδὲ
    εἰκ καὶ μάτην παραττώμεθα, μηδὲ ὡς ἀθανάτου φαντα-
    ζώμεθα. Μία γὰρ ἡ ὁδς τοῦ θανάτου, καὶ οὐκ ἄλλη
    ὁδός· κοινὸν τὸ ποτήριον, καὶ πᾶσι διδόμενον ἡ μόνη
    ὥρα, καὶ πονηρὰ ὥρα·  μόνη γέφυρα, καὶ πάροδον οὐκ
    a Legendum παρ' ὑμῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,720,950,950">
    ἔχουσα· τὸ πάντων χρέος, ἡ μόνη ἀπαρχή, καὶ πάντων
    τέλος· ἡ θεία μάχαιρα, καὶ ἥτιν μὴ λαμβάνουσα. Οὐ γὰρ
    βασιλέα φρίττει ὁ θάνατος, οὐκ ἀρχιερέα τιμᾷ, ο πο-
    λιὰν οἰκτιρεῖ, οὐ κάλλος ἐλεεῖ, οὐ νεότητα σέβεται,
    οὐ μονογενῆ σπλαγχνίζεται, οὐ δάκρυσιν ἐπικάμπτεται,
    οὐκ ἄρχοντα τρέμει, οὐ τυράννους δεδίοικεν, οὐ χρήμασιν
    ἐξαγοράζεται, οὐ λαμβάνει τινὸς πρόσωπον, οὐδὲ πάλιν
    ἀντιπρόσωπον, ἀλλὰ πᾶσιν ἴσος ἐπέρχεται ὁ θάνατος. Οἱ
    σήμερον μεθ' ἡμν, αὔριον ἐκεῖ πρὸ ἡμῶν· οἱ σήμερον
    φιλικῶς ἡμᾶς ἀσπαζόμενοι, αὔριον ἐκείνως ὑφ' ἡμν
    προπεμπόμενοι· οἱ σήμερον ἐν τῷ βίῳ, αὔριον ἐν τῷ
    μνημείῳ· ο σήμερον ἐμφανεῖς ὄντες, αὔριον σκιωπήσαν-
    τες· οἱ σήμερον μυριζόμενοι, αὔριον ὀζόμενοι· οἱ σήμε-
    ρον δε τρυφντες, αὔριον ἐκεῖ πενθοῦντες· καὶ, ἁπλῶς
    εἰπεῖν, οἱ σήμερον παραιτούμενοι, αὔριον ἐκεῖ καταδι-
    ναζόμενοι. Οὕς καὶ πολλάκις ἐπιζητοῦντες, καὶ τὴν
    ἐκείνων κοίμησιν ἀγνοοῦντες πρὸς ἀλλήλους λέγομεν·
    Ποῦ  δεῖνα  ἄρχων; καὶ ἀκούομεν· Παρῆλθε λοιπόν·
    καί, Ποῦ ὁ δυναστὴς ἐκεῖνος; Ἀλλήλους ἐρωτῶμεν, καὶ
    μανθάνομεν· Ἀπέθανε· καί, Ποῦ ὁ ὑπέρφανος βασι-
    λεύς; Ἐκεῖ, φησί, προέλαβε· καί, Ποῦ ὁ ἕταιρος ὁ δεῖ-
    να; Ἐκεῖ ἐπέρασεν. Ἐκεῖ, ποῦ; που ὁ Δικαστὴς τῶν
    δικαίων· ἐκεῖ, ὅπου ὁ φοβερὸς τῶν φοβερῶν ἰσχυρό-
    τερος· ἐκεῖ, που Βασιλες αἰώνιος καὶ Κριτὴς ἀπαραί-
    τητος. Ἐκεῖ; Ποῦ ἄρα, ἢ πῶς, ἢ ἐν ποίῳ τόπῳ, ἢ ἐν
    ποίῳ τρόπῳ ἢ παραλαβόντες τυγχάνουσιν; Οὐδεὶς εἰ-
    πεῖν ἐδυνήθη· ἀλλ' ἢ μόνον τοῦτο οἴδαμεν, ὅτι ἐκεῖ, ὅπου
    ὁ μόνος αἰώνιος καὶ μόνος ἀθάνατος, ὅπου ὁ μόνος ἀγα-
    θὸς καὶ μόνος φιλάνθρωπος, ὁ ποιητὴς τῶν ψυχῶν καὶ
    τῶν σωμάτων. Εἰς ἐκεῖνο τὸ μέγα καὶ φοβερὸν δικαστή-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (723-724) contendo texto grego patrístico.
    A seção superior termina com "DE PATIENTIA".
    A seção inferior inicia novo tratado "Περὶ ὑπομονς...".
    Notas de rodapé críticas (Savil. conj., Melius scriberetur, Legendum) foram incluídas nos blocos de texto correspondentes ou ao final das colunas conforme aparecem visualmente.
    Marcadores de coluna [806] e [807] preservados no texto.
  </notas>
</pagina>