139

SPURIA.
MÀ

710

iN CATECHCMENOS.
—3390€cc—

Ín externorum stadüs multi cursus laborem sub-
eunt, unus vero coronam victori? reportat ; certami-
nisque labores sudoresque muliorum sunt, premii
gaudium unius : in hoc autem spirituali ecclesize loco
unus omnium est pietatis cursus, sed par est corona-
rum et currentium numerus. Et nilul ea de re stu-
peudum est : neque enim inops est przemiorum largi-
tor , sed dives stat medius inter certantes Christus ,
qui singulorum bonum affectum quasi eursum accipit,
el :equa lance priemia distribuit. Non enim dynasten
prxfert, et mendicum negligit ; non gloria celebrem
admittit, et infirmum repudiat; non corona! senectun-
tem , et juventotem contemnit ; non arridet justo,
et peccatorem accurrentem (orve respicit; sed om-
nibus zqualiter sagenam miserationum expandit. :
omues similiter ad pietatis retia pertrabit. Nam id
commune omnibus proposuit , atque , ut modo audi-
vimus, benignitatis preceptum illud omnibus clamat :
Venite ad me omnes, qui laboratis et onerati estis, et ego
reficiam vos (Matth. 44. 28). Venite omnes , qui sal-
sum hoc vite mare navigantes trajicitis, mihi salutis
gubernacula concredite : artem habeo diabolicis sco-
pulis contrariam ; negotiationem vobis fluctibus supe-
riorein afferam. Venite omnes; multa instat peccati
tempestas : est mihi piscin:e portus hominibus salu-
taris, diabolum suffocans. O vocationem, qux pecca-
, Aum denudat! 0 vocem, qua totam diemonis substan-

tiam abripit! o pharuüacum , quod zgros singulos

ervadit! o donum in eos, qui volunt, sine obice
iulluens ! 0 fontem, qui omnibus vitam sitientibus fe-
8linanter dal. pou ! Nam ait : Si quis sitit, veniat ad
me, el bibat (Joan. 1. 57) : si quis sitit salutis fluenta,
si quis aquam vivam concupiscit, si quis sccundum
veram cognitionem loquitur, si quis sitit pictatem.

Nam Judas sitivit proditionem, flerodes sitivit puero-

rum exitium , sitiviL synagoga cxdes prophetarum ,
sitivit Jezabel Nabuthze vineam, sitivit Dalida Samso-
nis infirmitatem, sitivit Herodias sanguinem Pracur-
suris , sitierunt Servatorem Jud:ei ; sed. sitierunt siti
perniciem afferente, sitierunt siti febrim conciliante,
sitierunt siti ultionis causa. Sed si quis sitit, ut Zac-
cli:eus conspectum meum sitivit, ut hzemorrhoissa cu-
ratioseni sitivit, ut sitivit meretrix ablutionem peccati,
ut sitivit Matthaeus evangeliste dignitatem , ut silivit
latro paradisum , ut sitivit Thomas vivificorum vul-
uerum tactum , ut sitivit eunuchus ZEthiopie bapti-
s$ma, cirea quod ardens Apostolo clamabat : Ecce
aquam, quid prohibet me baptizari (Act. 8. 56)? Audi,
exiechumene : fons vite non. modo vocat, sed etiain
rogat ; Venite, inquit, omnes qui laboratis et onerati
estis, el ego reficiam vos. Ad totius generis mei bene-
ficium paratus sum ; imbre volo charismatum fontem
emittere. Venite omnes ; etiamsi multa sint. millia
infirmorum , accedant. Ncmo medicum me putet de-
ficere, dum toto orbi medelam offero : non defatigor
in curando, si quidem non segnis fui in creando ;
copiam meam non minuit mundus, dum mea dona
partitur ; non pauper evado cuin largior : cum diri-
pior gaudeo, cum auferor delector : dum effundor non
minuor : furto subductus, mihi placeo, cujus rei testis
est haemorrhoissa quoe furata est; ideo et anima et
corpore coronata. Venite omnes, qui laboratis. Vides,
o Christi amans , quanta sit Creatoris erga genus no»
strum liberalitas Ὑ Cur ergo negligis, o catechumene?
cur differs? Accede ad Dominum te vocantem. Non
audis sapientem te hortantem ac dicentem : Ne tar-
des converti ad Dominum, et ne differas de die in diem .
repente enim veniet ira Domini (Eccli. 5. 8. 9) ? Tem-
pus enim prascindit, dum videt hominum naturam
facile ac brevi tempore verti. Multi enim qui ad bre-
vissimum tempus distulerunt spei su:e Lutand:e puta-
bant se utrinque sapienter providisse , neque se ab

spe lapsuros exspectabant , et se interim vitae usum
lucrari arbitrantes, antequam necessariis fruerenter
rapti sunt, atque aternis suppliciis et. cruciatilmis
traditi : et cum putarent se breve tempus suffurari ,
totam sibi salutem subripi non cogitarunt, subito ra-
pti ante senium. Ideo Dominus Christus mortem ho-
minis furem vocavit : Sicut fur, inquit , it nocte , sic
ventet (4. Thess, 5. 2) ; ut nos de indefinitis illis insi-
dis turbati, diuturnius nobis statutum tempus von
speraremus. Non enim penes nos est. illa diuturnior
dilatio, non possumus tantum vivere quantum velle -
ns. Ideo horze translationis nostrze notitia nobis cre-
dita non fuit, ut immoderatam peccandi licentiam
minuamus, timore mortis ad temperantiam inducti.
Numeremus eos, qui quotidie ad sepulcra eff-runtur,
observemnus quomodo inter senes magnus juvenum
numerus immixtus sit. Cur ergo, o catechumene, ani-
m:e tu: securitatem negligis, et misso moriis metu,
tempus mihi profers ut fortem certatorem? quot. ho-
mines vitz voluptatibus frnentes, et de carnis bonz
valetudine quasi de immutsbili potentia gloriautes ,
quasi pulvis a turbine, repeute in sepulcrum rapti.
sunt? Itaque cum nobis vitz tempus delinire non va-
leamus, mortis timorem non excutiamus. Quot negli-
entes , qui diuturnam vitam exspectabant , repente
incendium in pulverem redegit? quot terrze motu ab-
sorpti sunt? quot navigantes mare obruit? quot terrze
hiatus repente alisorbuit? quot viatores flumina ex-
undantia abripuere? quot in feras aut lotrones inci-
dentes periere ? quot hostium gladius messuit ? quot
ἃ repenlinis morbis sunt sublati ? quot ex patria edu.
eti, mortem subiere, neque communi sepultura dignat:
sunt? Non audis frequenter Dominum clamantem, et-
finis vicinitatem nuutiantem : Securis. ad. radicem ar-
borum posita est (Matth. ὅ. 10) ? Quz securis? Mors.
Quir radix? Vita homin'g. Quis cxscindit? Domini
sententia, qux» exscindendo clamat, Pulvis es, et in
pulverem reverteris (Gen. 2. 19). Ergo ab illa receden-
les, accedamus ad Christum vocantem ; curramus a
tenebris ad lucem translati, curramus ad Dominum
qui nubis quietem confert , subigentes carnem spiri-
tui ; carramus, festinemus celerius quam mors ; prz-
veniamus angelos , qui ad patrocinandum nobis ve-
niunt, Hxc vita ceu verbum est; vitze spatium ut
umbra protercurrit. Tempus absumitur, mores non
iu meliora mutantur ; opera. precurrunt, judex ex-
spectat, praeceptum urget, adsunt angeli, conscientia
accusat. Ecquid faciemus ad judicium vocati? Insti-
tutum ergo vite bonum diligamus, odio habeamus
consuetudinem peccandi, futuram curemus defensio-
nem, puritarem vitze obtineamus : nam qui mundi
sunt corde, Deum videbunt (Matth. 5. 8) : dominicas
€oronas diligamus ; cum alacritate magna vite sta-
dium decurramus , ipsum habentes in agone coope-
rantem. agonothetam Christum : Diligentibus. enim
Deum, inquit , omnia cooperanur in. bonum (Rom. 8.
28). Quod autem mirabil:us est audi : certaminis tem-
pore Dominns cum certantibus pugnat, et in hora vi-
€etorie praemii dator sedet : ad pagnam ungit, et paulo
st ipse coronas imponit : una certat , cerianti vim
indit, victori:e ansas pr:bel , et paulo post victori
mercedem retribuit, Undenam id liquet? Audi Davi-
dem clamantem : Cum ipso sum in tribulatione : eri-
piam eum εἰ glorificabo eum (Psal. 90. 15). O beni-
guitatem ineffabilem ! o bonitatem sermonem ounem
superantem ! Vide namque quid Dominus dicat : In
tempore tribulalionis, inquit, cum ipso sum : in par-
tem laboris cum ipso veuio, eripio ex periculo. Hec
omnia facio una concertans. Deinde ut przmii dator
et Dominus , liberalittem promo dicens : Glorificabo
eum. Longitudine dierum adimplebo eum. Hoc solet
Dominus facere in eo qui libenter erogat : manum

Digitized by Google
