TA

tus, beneficus, hominum amans, (rmus, tutus, non
sollicitus, omnipotens, omnia perspiciens. Neque
modo omnia perspiciens est Spiritus sanetus, sed
etiam homines episcopos, sive perspicientes facil, ut
testificatur mihi Paulus in Actibus dicens : Altendite
vobis et universo gregi, in quo vos Spiritus sanctus po-
suit. episcopos ( Àct. 20, 28 ). Misit prophelas Pater,
inisit prophetas Filius, misit et Spiritus sanctus, ut
wmnus ex prophetis dicit Isaias : Et πνης Dominus,
Dominus misit me, et Spiritus ejus. À Filio missi sunt
apostoli : Ecce ego mitto vos sicut oves in medio lupo-
rum (Matth. 10. 16) : missi quoque sunt a. Spiritu
sancto, sicut in Actibus : Qui ergo missi erant a Spiritu
sancto, descenderunt Seleuciam (Act. 15. 4). Advocavit
Pater apostolos, advocavit Filius apostolos, similiter-
que Spiritus sanctus advocavit apostolos : Ministran-
tibus illis Domino. Quibusuam? Apostolis. Dicit Spiri-
tus sanctus: Segregate mihi Barnabam et Paulum in opus
ad quod cocavi eos (Ibid. v. 2). Segregate vos, segregate
ihi Barnaham et Paulum. Loquor ut dominus ; obe-
dite ut servi. Jejunantibus autem illis et ministrantibus
Domino, Auende : Et ministrantibus. Ubi sunt. qui
dicunt Spiritum sanctum esse ministrum? Si minister
est Spiritus sanctus, unus est angelorum vel. sancto-
rum apostolorum : qui facit enim angelos suos spiri-
tus, et ministros suos flammam ignis (Psal. 105. 4).
At non minister est Spiriius sanctus, sed niinistratur
illi ; Ministrantibus autem illis, inquit, dizit Spiritus
sanctus : Segregate mihi, Sed est Domini vox, Se-
gregate mihi Barnabaui. et Paulum in. opus ad. quod
vocavi eos. Nunc vos segregate mihi Paulum et
Barualiam : ego enim segregavi eos ab utero ma-
tris eotum. Et quia a Spiritu sancto vocatus erat
Paulus , ab apostolis segregatus est in evangelium,
nt ille in prima Epistola dicit : Servus, vocatus apo-
stolus, segregatus in evangelium Dei (Rom. 1. 1). Sed
id nune, dilecti, excogitarunt ii, qui blasphemize dant
operam : eum oportuisset operam dare divin: Scri-
ptur:e, et agnoscere Dominum et dietum illud : Va-
cate et videte, quoniam ego sum Deus (Psal. 45. 11).
Nunc aliam. blasphemam quzstionem invenerunt, eL
interrogant nos : Thronumne habet Pater ?. Respon-

SPURIA.

T

demus, Etiam : Dominus super tironum sancturs suum.
Habetne throuum Filius? Respondemus , Etiam :
scriptum est enim de Filio : Thronus tuus, Deus, in
seculum seculi. Sed cum audis thronum Dei , id ut
Deum decet cogitandum est; thronum, nempe po.
lestatem, regnum, dominationem : nobis enim Scri-
ptura ut hominibus loguitur. Ubi enim scriptum est,
etiam Spiritum saneium habere thronum, ut ex
throno. aequalitatem honoris intelligentes, domina-
tionem concedamus? Certe tali quxsstioni par esset
nos non respondere. Si enimservi ex terra nati, apo-
stoli, inquam, digni habiti sunt qui in thronis sederent:
Ecce vos. duodecim sedebitis super thronos, judicantes
duodecim tribus 15rael (Matth. 19. 28) ; multo magis
Spiritus sanctus, Ad h»c. interrogant : Ubinam Spi-
titus sancti gloria? glordicatur Pater, glorificatur Fi-
lius : ubinam Spiritus sanctius? quaerunt increduli.
Dicam (fideles, et lsaias testificetur : Vidi Dominum
selentem. super. solium excelsum ( 1sai. 6. 4 - 5 ) ; de
Spiritu loquitur, ut paulo. post. dewonstrabitur ; et
elevatum ; et. plena. erat domus gloria ejus. Et Sera-
phim stabant in circuitu ejus : sex alc uni , el. sex ale
alteri. Et clamabant : Sanctus, Sanctus, Sancius Do-
minus Sabaoth, plenum est calum et terra. gloria ejus.
Mic auende, et thronum et gloriam vide. Et dizit Do-
minus ad me, (uem mittam, et quis ibit ad popslum
hunc Judxorum ? Kt dicet illic, Auditu audietis et non
iutelligetis : incrassatum enim est cor. populi hujus, et
auribus suis graviter audiunt, etc. ( lbid. v. 8-40 )
Venit Paulus post. multas anuorum periodos a data
prophetia : Romam venit, cum Judzeis. cdisserit , ut
illos inducat in Unigeniti fidem : illi vero avertebon-
tur, et non credebant. Tunc memorat hanc proplie-
tiam , qui jam implebatur. Et quid dicit illis : Bene
dixit de vobis Spiritus sanctus per [saiam prophetam :
Auditu audietis , et. non. intelligetis, etc. ( Act. 98.
25. 26). Ecce quem Isaias dicit Dominum Sabaoth
super thronum excelsum sedere, et ab angelis glori-
ficari, aulus dicit Spiritum sanctum esse. Quis post-
ea ita stultus erit ut dubitet, et Dominum et Deum
et Spiritum esse colendum? cui gloria in secuta sz-
culorum. Amen.

DE SPE.

V9UUUDOUUUUUUUUUUUUUUS

Omnes homines matura industrii sunt, quod ex
nalura sua. judicio et mente. polleant. Singuli enin
ad agriculturam, viatoriam vel artem aliquam qua-
dam spe fulti se delunt. Cuncti enim labores, sudores,
vericula et zerumnas alacriter subeunt ob. futurorum
'onorum exspectationem. Agricola nervorum tensio-
ne, membrorum et dorsi incurvatione, ambabus
manibus conto et aratro armatis, hiemis frigus, gle-
bs et spinarum injurias libenter suffert, fructuum
exspectalione labores allevans. Viator in. arduis et
przruptis itineribus, duro solo plauas lgdente, su-
dore a vertice ad ungues usque ubertim manaute,
esti, Sitim, famem strenue tolerat, lucri ex itinere
futuri spe fultus. Medici quoque in tumentium vul-
nerum sectione fotorem sustinent, ventris evacua-
tiotres hamorumque effusiones manu excipientes, non
refugiuut, propter infirinurum curationem, et spem
inpke mercedis ab iis qui curati fuerint sibi oblatze.
Naute quoque relicia terra, salsum mare et exrulea
Gorsa sulcantes, adversi venti vim atque. tumultum
suatinent, rudentum multiplices extensiones, velorum
et antennarum siridulos horrendosque sonos, imma-
niunque flietuum terrores ipsis oculis excipientes,
spe lueri cuim aalute parti tolerant. lli omnes aliique
piures Jabores et pericula ferunt, ob spem boni pau-
lo post obventuri.: Multo magis religiosum Christia-
norum genus, virorum dico ac mulierum (non enim
mas tautum apud Deum militat, sed etiam | femina),
tion robore corporis, sed animi fortitudiue persequu-

tiones, famem, jejunium, vigilias, lumi cubationem,
aliasque inenarrabiles :wrumnas ambo sexus alacri-
ter ferunt, ob immortalem et beatam in czlis spem.
Unusquisque ergo stet in. proprio opere, et iu spe
firmetur: agricola, in spiritualem agrum injice do-
ewime aratrum, in eum mentis locum ubi excipi
possit. Deinde cum injectis l:ereticornm seminibus,
germen etiam evelle Judaicorum et gentilitiorum so-
hjsmatum, ut expurgata anima, sacra fidei semina
injicias, necuon spei exsultationem et caritatis sua-
vitatem, Non modo enim Jeremi:e dedit potestatem
evellendi pejora et plantandi meliora, sed etiam Ubi,
cuni dixit; Ecce dedi verba mea in ore tuo : ecce. con-
stitui te hodie super. gentes et regna, ut evellas et. de-
struas et. perdas, et recdifices el. plantes (Jer. ἃ. 10).
Evelle igitur agrestes Jascivim motus, et pianta san-
etas castilatis imitationes, destrue maligni plantatio-
nem, et planta Christi institutum vite : perde fugien-
das disciplinas, et erige probas sententias. Qui
edificos dirue ea, que male per diaboli machinas in
animis hominum structa luerant. spectacula, et di-
fica templum Dci, poneque fundameutum Filiusn
Christum lapidem angularem, supra quem construun-
tur pulchra justitie opera. πο faciens, etiamsá
affligaris, persevera; etiamsi persequutionem patia-
ris, ne fatiscas; etiamsi esurias, ne refugias, sed
omnia fortiter feras, ob eam quam speras paradisi
voluptatem. Viator es secundum illum qui dicit :
Perfice gressus mcos in semitis tuis, tt non movean£ur

Digitized by Google
