<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    733 SPURIA. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,880">
    Ἑρμήνευσόν μοι, ὦ Ἰουδαῖε, τὴν το πέτεινου ζήτησιν.
    Οὐ Μωσῆς ἐνομοθέτει· περὶ το κέρατος, καὶ ἐν τοῖς
    ἀκαθάρτοις αὐτὸν τέθεικε· πῶς οὖν ὁ προφήτης, ὃν
    προσοδικῶς ἔρχεσθαι, ὁ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ἄρματος πυρίνου,
    καὶ τὸν οὐρανὸν κλείσας ἐπὶ ἔτη τρία καὶ μῆνας ἕξ,
    πῶς οὗτος ὁ δι' εὐχς ἐγείρας νεκρούς, ὑπὸ κόρακος
    ἐτρέφετο; οὐχ δύνατο γὰρ ὁ τὸν οὐρανὸν κλείσας, ἄρτους
    ἐντεῦθεν κατενεγκεῖν; Ἀλλ' ἵνα σοι δείξῃ, ὅτι ἡ Παλαιὰ
    τὰ τοῦ νόμου ἀνέτρεπε. Καὶ οὗτος διὰ μακροθυμίας καὶ
    ὑπομονῆς ἀθλήσας δῆγε, καὶ ἅπαντας τοὺς γίους εὕ-
    ρομεν δι' ὑπομονῆς ἀθλήσαντας. Θέασαι δέ μοι, εἰ δοκεῖ,
    καὶ τὸν μακάριον Δαυΐδ τὸν ἔσχατον τῶν ἀνθρώπων γε-
    νόμενον καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ, στερον δὲ βασιλεύ-
    σαντα τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ· καὶ τὸν τηλικοῦτον πόλεμον
    λίθῳ κατέβαλε, καὶ τὴν φάλαγγα αὐτοῦ καταστρέψας,
    καὶ τὴν δύναμιν αὐτο ὡς δράγμην διασπάσας· καὶ
    τούτου τοῦ οὕτως ἀθλήσαντος, οὕτως ἐπολεμεῖτο ὑπὸ τοῦ
    Σαούλ. Καίτοι εὐεργετῶν ν αὐτν Δαυΐδ, καὶ ψάλλοντος
    αὐτοῦ τὸ δαιμόνιον ἐθεράπευε, καὶ πολλάκις εὑρόντος
    αὐτὸν τῷ Δαυΐδ εἰς σφαγὴν τοιμον, ἀλλ' μως πάλιν
    τῇ ἀνεξικακίᾳ ὑπερορᾷ· καὶ πολλάκις αὐτ ἐπιθέοντος
    τοῦ Σαοὺλ στε αὐτν θανατῶσαι, πάλιν Δαυΐδ πρὸς
    τὴν Θεν τὸ πν εἶδον.
    Ὅρα δέ μοι καὶ τὸν μακάριον Ἰωσήφ, τὸν τῆς σω-
    φροσύνης ἀγωνιστήν, πῶς καὶ οὗτος τῇ ὑπομονῇ ἐφι-
    λοσόφησε· πρῶτον μὲν γὰρ ἐπιβουλευόμενος ὑπὸ τῶν
    ἀδελφῶν διὰ τὰ ὀνείρατα. Καὶ ὅρα βασκανίαν ἀδελφῶν.
    Εἰ μν ἀληθῆ τὰ ἐνύπνια, τίς μηχανὴ πς οὐχὶ πάν-
    τως ἐκύησε τὰ προορισθέντα; εἰ δὲ ψευδεῖς αἱ τν ὀνει-
    ράτων ὄψεις, τί βασκαίνετε τῷ σφαλλομένῳ; Καὶ ὅρα
    τὸ θαυμαστόν, ἀγαπητέ· Εἶδεν ἑαυτὸν ὑπὸ ἥλιον καὶ
    σελήνης καὶ ἕνδεκα ἀστέρων προσκυνούμενον. Ἤκουσαν
    τοῦτο οἱ τοῦτου ἀδελφοί, μᾶλλον δὲ οἱ τοῦ διαβόλου μα-
    θηταί· οἱ παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτῶν τοῦ διαβόλου διδα-
    χθέντες φθόνον καὶ φόνον, τὰς ἀδελφὰς αὐτῶν ἀνομίας,
    ἃς καὶ Παῦλος συνέζευξεν, εἰπών· Μεστοὶ φθόνου,
    φόνου. Ἤκουσαν τὴν μέλλουσαν διαδέχεσθαι αὐτὸν βα-
    σιλείαν, καὶ ἐνύττοντο τοῦ θανατῶσαι αὐτόν. Ὁ δὲ μα-
    κάριος Ἰωσὴφ τὴν ἄθλησιν ὑπέμεινε, καὶ ἀπελθόντων
    βλακεῖν τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ πρόβατα εἰς Συχέμ, εἶπεν
    [817] ὁ πατὴρ αὐτοῦ· Οὐκ ἰδοὺ οἱ ἀδελφοί σου βόσκου-
    σιν εἰς Συχέμ; Δεῦρο ἀποστείλω σε, καὶ βλέπε εἰ
    ὑγιαίνουσιν οἱ ἀδελφοί σου καὶ τὰ πρόβατα, καὶ
    ἀπάγγειλόν μοι. Πορευομένου δὲ αὐτοῦ, εἶδον αὐτὸν
    μακρόθεν ἐρχόμενον, καὶ εἶπον πρὸς ἀλλήλους· Ἴδε 
    ἐνυπνιαστὴς ἐκεῖνος ρχεται· δετε ἀποκτείνωμεν
    αὐτόν, καὶ ἴδωμεν τί ἔσται τὰ ἐνύπνια αὐτοῦ. Εἶδες
    συμβουλίαν ἀδελφοκτονίαν βουλομένων ἐργάσασθαι; Πά-
    λιν ὁ διάβολος· τούτοις σύμβουλος ἐγένετο, κἀκεῖνοι τὰ
    μαθήματα δεύτερον ἐμάνθανον. Ἦλθεν ὁ ἀδελφὸς πρὸς
    αὐτούς, καὶ ἀπεδύσαν αὐτοῦ τν χιτῶνα· ἀλλ' οὐκ
    ἐγένετο γυμνὸς τς ὑπομονς. Εἰ γὰρ καὶ τὸ κάλυμμα
    τῆς σαρκὸς ἀπέθετο, ἀλλὰ τὴν σωφροσύνην αὐτο καὶ
    τν ἐλπίδα τν εἰς τὸν Θεὸν οὐκ ἀπέθετο, ἢ καὶ ἀνέφερον
    αὐτ τὴν δίκην. Ἔσφαξαν ἔριφον, ἐκήλασαν τὸν τούτου
    χιτῶνα αἵματος, καὶ προσήνεγκαν τῷ πατρὶ λέγοντες·
    Ἐπίγνωθι τίνος ὁ χιτὼν οὗτος. Ἐπέγνω ὁ πατὴρ τὸν
    τοῦ υἱοῦ ποικίλον χιτῶνα, ρξατο πενθεῖν κα ὀδύρεσθαι,
    καὶ θρηνῶν λεγε· Θηρίον πονηρὸν κατέφαγε τὸν ω-
    σήφ. Θῆρες γὰρ ἄλληλοι καὶ πονηροὶ οἱ τοῦτο ποιήσαν-
    τες, μᾶλλον δὲ καὶ τν θηρίων ἀγριώτεροι, ἅτε τὸν
    ἴδιον ἀδελφὸν θανατῶσαι συμβουλευσάμενοι καὶ ἀδελφο-
    κτονίαν βουλόμενοι ἐργάσασθαι. Ἀλλ' ὅμως ὁ μακάριος
    Ἰωσὴφ ἠγωνίζετο τῇ ὑπομονῇ· ἐβλήθη ἐν τῷ λάκκῳ,
    καὶ τοτο ὑπέμεινεν. Εἴπατε δέ μοι, ὦ μωροί, διὰ τί
    τοσαύτην ἀπανθρωπίαν ἐβάλεσθε εἰς τν ἴδιον ἀδελ-
    φόν; οὐκ ἤρκεσεν ὑμῖν ἢ τοῦ χιτῶνος ἀπόδυσις, ἀλλὰ
    καὶ αὐτὸν ἐρρίψατε ἐν τῷ λάκκῳ; οὐκ ἐλογίζεσθε, ὅτι ὁ
    Θεὸς ἐν οὐρανῷ ὁρ τὰ πάντα; οὐκ ἐφρίζεν ὑμν τὸ
    σῶμα; οὐκ ἐδείλιασεν ὑμῶν ἡ καρδία τοῦτο πρᾶξαι τολ-
    μήσασα; οὐκ οδατε, ὅτι ἡ πρώτη ἐντολὴ τοῦ νόμου,
    Οὐ φονεύσεις, καὶ τοῦτο ἐν πρώτοις ἐσπουδάσατε
    ποιῆσαι μάλιστα εἰς ἀδελφόν; Εἶτα συμβούλιον ποιησά-
    μενοι ἐπείραντο τοῦτον εἰς δουλείαν πωλῆσαι. Κατῆλθον
    οἱ Ἰσμαηλῖται ες Αἴγυπτον· εἶδον αὐτούς, καὶ ἀν-
    ἤνεγκαν αὐτὸν ἐκ τοῦ λάκκου, καὶ πωλοῦσι τὸν ἑαυτῶν
    βασιλέα, ὡς μηδέποτε δούλου βασιλεύσοντος. Κατῆλθον
    εἰς Αἴγυπτον. Καὶ ὅρα πῶς πειρασμῷ, πειρασμὸν δι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,880">
    ελέγχει. Προσέτιθει αὐτ Αἰγυπτία· βλαβερῷ τ λόγῳ
    τὸν δίκαιον ἐπετείθετο συζύγῳ λέγουσα. Κοιμήθητι
    μετ' ἐμοῦ, καὶ τιμᾶς καὶ δόξᾳ σοι παράσχωμαι· οἱ δὲ
    ἐμοὶ οκέται ὑπ τὰς σὰς χεῖρας ἔστωσαν· χρήμασί σε
    ποικίλοις ἀμπέχω, ὅλον δέ μου τὸν οἶκον ὑπὸ τὰς σὰς
    χεῖρας παραθήσομαι, κἀγὼ δὲ σου θεραπαινὰ γένωμαι·
    μόνον πείσθητί μοι, Ἰωσήφ, συγκαταθέσθῳ τ τραύματι
    τῷ ἡμετέρῳ, σβέσον τὴν ἔνδον ἐκκαιομένην φλόγα, δρό-
    σισόν μου τὴν καρδίαν τὴν ἀθυμοῦσαν τῷ πάθει, συγ-
    κατάθητι τῇ ἐμῇ δυστήνῳ ψυχῇ. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς επεν·
     γύναι, δοῦλος μὲν γέγονα οὐδεπώποτε· διὰ δὲ φθόνον
    καὶ βασκανίαν εἰς δουλείαν κατῆλθον ἐνθάδε. Οὐ μάνης
    μου τὴν σωφροσύνην, οὐ συλᾷς μου τὴν εγένειαν· οὐ
    προδίδω μου τὸ φρόνημα, οὐ ῥίπτω ἐμαυτὸν εἰς τὸ
    στόμα τοῦ θανάτου, οὐκ ἀπόλλυμι τὴν τῶν συγγενῶν
    μου ἀξίαν. Ἔγγονός εἰμι τοῦ Ἀβραὰμ τοῦ τ Θεῷ δια-
    λεγομένου μετὰ παρρησίας, ᾧ διαλεγόμενος Θεὸς εἶπεν·
    Ἢ μὴν εὐλογῶν εὐλογήσω σε, καὶ πληθυνῶν πλη-
    θυνῶ τὸ σπέρμα σου, ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, καὶ
    ὡς τὴν ἄμμον τὴν παρὰ τὸ χεῖλος τς θαλάσσης.
    Πάππος μου τυγχάνει Ἰσαάκ, ἐκεῖνος ὁ ἐπὶ θυσίαν
    ἑαυτὸν ἀνεγεγὼν προθύμως· πατὴρ μού ἐστιν Ἰακὼβ
    ὁ μετὰ ἀγγέλου παλαίσας, ἐκεῖνος  θεασάμενος τν οὐ-
    ράνιον κλίμακα καὶ ἀπὸ τῆς γῆς ἐστηριγμένην ἕως τοῦ
    οὐρανοῦ, κα τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεο ἀναβαίνοντας καὶ
    καταβαίνοντας. Τούτου εἰμὶ υἱός· οὐκ εἰμὶ δραπέτης
    οὐδὲ ἀμελήσει· οὐ καταγνωσθεὶς ἐνθάδε ἐπράθην,
    ἀλλὰ διὰ φθόνον καὶ βασκανίας ἐνθάδε εἰμί. ς δὲ
    τοῖς τοιούτοις λόγοις οὐκ ἠδυνήθη σκεῖλαις τοῦτον
    πρὸς μοιχείαν, οὐδὲ γαυριᾶσαι ατοῦ τὴν σωφρο-
    σύνην τῇ πολυλογίᾳ, κατέσχεν αὐτὸν τοῦ ἱματίου· ὁ δὲ
    ἀποδυσάμενος τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἔφυγε γυμνός. Εἶδες ὑπο-
    μονήν; Ἔξηλθεν ὁ σώφρων ἀθλητὴς λέγων, ὅτι διὰ τὸν
    ὅριν ἐνεδυσάμην, διὰ σωφροσύνης ἀποδύομεθα· διὰ
    παραχρῆμα ἐξεξάμεθα τὸ κάλυμμα, διὰ ἐντολὴν Θεοῦ τὴν
    λέγουσαν, Οὐ μοιχεύσεις, τοῦτο ἀποτιθέμεθα. Καὶ
    φυγε γυμνός, μᾶλλον δὲ ἐνδεδυμένος τὸν Χριστόν [818].
    Ἤρριξε λοιπὸν ἡ θάλασσα, ἐμαίνετο τὰς τρικυμίας
    ἐγείραι βουλομένη, τὸ σκάφος αὐτῶνδον καταντίονται,
    καὶ οὐκ σχυσεν, ἀλλὰ ἐν τοσαύτῃ ζάλῃ ὡς ἐν γαλήνῃ
    ἔπλεε. Πόσα ἐκύησε, καὶ τοῦτον οὐκ ἔβαλε! Τὸ σκά-
    φος ἔτρεσε, καὶ τὸν φόρτον οὐκ ἐδέξατο. Πόσα ἐνώχλησε,
    καὶ τὸν θησαυρὸν οὐκ ἐσύλησε! Λοιπὸν περιβλεψαμένη,
    καὶ μηδαμόθεν εὑροῦσα τὴν αυτῆς ἐπιθυμίαν, ἤρξαται
    λοιπὸν συκοφαντεῖν, καὶ τ αὐτῆς ἀνδρὶ λέγει· Εἰσ-
    ήνεγκάς μοι ὧδε παδα Ἑβραῖον ἐμπαῖξαί μοι.
    Ἤκουσεν ἐκεῖνος, καὶ ἐξεκαύθη πρὸς ὀργήν, καὶ ἔθετο
    αὐτὸν εἰς φυλακήν. Ἔπρεπε γὰρ τοῖς ἐν σκότει ὁ λύχνος,
    καὶ τοῖς ἐν λυμῷ τρυχομένοις πιτόθησι. Λοιπὸν καὶ ἕτε-
    ρον σκάμμα θέασαι μοι ἐνταῦθα. Οὐκ ρκει γὰρ ατῷ
     τοῦ πατρὸς στέρησις, καὶ ἡ τῶν ἀδελφῶν ἐπιβουλή,
    καὶ ἡ τῆς γῆς ἀλλοτρίωσις, ἀλλὰ καὶ γυναικὸς ἐπανά-
    στασις, καὶ ἡ τοῦ δεσμωτηρίου κατάλειψις. Λοιπόν,
    ἀγαπητοί, ἐν δεσμωτηρίῳ κατέκειτο. Ἐβλήθη εἰς τὸν
    τόπον αὐτοῦ ὁ ἀρχιοινοχόος καὶ ὁ ἀρχιτοποιός. Εἶδον
    ἀμφότεροι ἐνύπνια, καὶ σκυθρωπὰ ἦν τὰ τούτων πρό-
    σωπα. Εἶδον αὐτοὺς ὁ Ἰωσήφ, καὶ επε πρὸς αὐτούς·
    Διὰ τί τὰ πρόσωπα ὑμν σκυθρωπά; Οἱ δὲ εἶπον·
    Ἐνύπνιον εἴδομεν, καὶ οὐκ στιν ὁ κρίνων. Λέγει πρὸς
    αὐτούς· Διηγήσασθέ μοι ἕκαστος ὑμῶν τί εἶδε. Τί λέ-
    γεις, Ἰωσήφ; Ἄρα εἶδες ἐνύπνιον; Οὐκ ἀπίδη αὐτῶν
    τὸ τέλος. Εἶδες σαυτὸν ὑπὸ ἥλιον καὶ σελήνης προσκυ-
    νούμενον, καὶ ἰδοὺ δοῦλος ἐπράθης· εἶδες τὰ δράγματα
    τῶν ἀδελφῶν περιστραφέντα, καὶ προσκυνοῦντα τὸ
    σὸν δράγμα, καὶ ἰδοὺ ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ κατακλείεσαι.
    Τί οὖν ἐπερωτᾷς; καὶ τὴν τῶν ἀδελφῶν συμφοράν; τί
    τοσοῦτον μαίνῃ; Ο μαί,ομαι, φησίν· οἶδα τῆς ὑπομο-
    νῆς μου τὸν στέφανον, οἶδα τ κέρδος τούτων τῶν συμ-
    φορῶν, οἶδα οον ἀναφανήσεται ἄνθος· Οὐδεὶς γὰρ
    στεφανοῦται, ἐὰν μὴ νομίμως ἀθλήσῃ· καὶ πάλιν ὁ
    μακάριος Δαυΐδ, Ὑπομένων ὑπέμεινα τὸν Κύριον,
    καὶ προσέσχε μοι. Εἶδες ὑπομονὴν ἀθλητοῦ, εδες
    καρτερίαν, εἶδες φρόνημα ἀδούλωτον, εἶδες ἄπτωτον
    ἀγωνιστήν, εἶδες στεφανίτην σωφροσύνης, εἶδες τ πλοῖον
    τῆς ἀγγελίας, εἶδες τὸ πηδάλιον τῶν νέων, εἶδες τν χα-
    λινὸν τῶν ἀκμαζόντων, εἶδες τὸν κυβερνήτην τῶν δον-
    ν, εἶδες αὐτοῦ τὸν ἀγῶνα, εἶδες αὐτοῦ τν ἄθλησιν;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,980">
    * Savil. conj. ἐπετίθουν. † Idem. conj. ἄπανθρ. ἐπιθεῖναι
    ἴσως ἔλεθε εἰς.
    ‡ Idem. conj. τὴν παρα κ. ἀδ. σ. ὑπομονν. || Idem. conj. ἐνύπνια,
    καὶ οὐκ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Números entre colchetes [817], [818] indicam numeração de colunas da edição original.
  </notas>
</pagina>