<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    749 DE ELEEMOSYNA. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    iniquus Eliam prophetam esse hujus sententiæ mini-
    strum, circuitur quærens interficere illum. Idemque
    propheta in alienigenarum terram fugiens invenit
    mulierem viduam, quæ ex famis reliquiis tantillum
    farinæ habebat, et tantillum olei, in quæis et suæ et
    filiorum vitæ spem residuam habebat : dicitque illi
    Elias propheta : Affer mihi paululum panis in manu
    tua (3. Reg 17. 11. 12). Et dixit illi mulier : Vivit
    Dominus Deus tuus, si est mihi subcineritium, nisi quan-
    tum pugillus capere potest in domo, et paululum olei
    in lecytho : et ecce colligo duo ligna, et ingredior ad pa-
    randum ipsum mihi et filiis meis, et comedemus, et
    moriemur. Num quis hodie nostrum ad talem penu-
    riam reducitur? Absit. Attamen ex his reliquiis, quas
    mors subsecutura erat , vidua prophetæ primo sub-
    cineritium paravit ipsique obtulit, parvi ducens suam
    et filiorum mortem. Ecquam accepit mercedem tam
    exiguæ eleemosynæ? Audi quid clare dicat propheta :
    Hæc dicit Dominus, Hydria farinæ non deficiet , et le-
    cythus olei non minuetur. Usquequo, propheta? Donec
    det Dominus pluviam et rorem super terram. Ideo dicit
    propheta : Benedictus homo qui confidit in Domino : et
    erit spes ejus in tempore siccitatis, et non minuetur, ne-
    que deficiet (Jer. 17, 7). Ac verbum prophetæ in opus
    deductum est ; neque hydria defecit, neque lecythus
    est imminutus. Num hac pauperior es, o homo? nun
    tanta fames instat tibi, ut non facere possis eleemo-
    synam? Non ita res est, absit; sed et habes et potes,
    quisquis tandem sis, si maxime sis infidelis. Ac circa
    corpus quidem liberalis es, circa animam vero tenax.
    Eleemosyna alimentum est animæ : ac sicut panis et
    vinum corporis sunt alimentum et lætitia, sic ele-
    mosyna et precatio animæ sunt medela et gaudium.
    Equam dat homo commutationem pro anima sua,
    nisi eleemosynam? Si id ignoras, disce et a vidua illa
    Novi Testamenti, quæ per duos obolos regnum cælo-
    rum lucrata est, quæque universorum Deum habuit
    hujusce paupertatis laudatorem, cujus operis fructus
    ad cælum usque ascendit. Non vidisti Servatorem in
    sacris Evangeliis viduam illam celebrare, quæ duo
    minuta in gazophylacium conjecit (Luc. 21. 2), ipsi-
    que coronam cœlestem elargiri? Vidit enim animæ
    fragrantiam, vidit pauperem pauperum amantem, vi-
    dit egentem pecunia iis qui egeni non erant erogan-
    tem. Multi erant qui multa inferebant in gazophyla-
    cium : et gestis aderat Deus simul et homo, qui non
    judicat secundum faciem, et corda hominum scruta-
    tur. Audiamus quam de his ferat sententiam : Amen,
    amen dico vobis, quia vidua hæc plus quam omnes injecit.
    Non enim ea quæ jaciuntur omnia accepta habeo,
    inquit, sed propositum afferentium exploro. Amen
    dico vobis, quia vidua hæc plus quam omnes injecit.
    Quare? Quia illi ex superfluo suo intulerunt; hæc
    vero totum victum suum intulit. Igitur quia recte ju-
    dicavit, Deo dicamus nos omnes, ut propheta dixit :
    Justus es, Domine, et recta judicia tua (Psal. 118.
    137); quia propositum hominum exploras, neque ex
    oblatorum mole regnum circumscribis : neque enim
    oblatis attendis, sed affectui offerentium. Ne segnis
    ergo sit quispiam vestrum, quæso, sive duo minuta,
    sive decem obolos in gazophylacium viduarum et or-
    phanorum conjicere : hoc enim docet sacræ Scriptu-
    ra, secundum propositi rationem tantum quempiam
    acceptum esse Deo. Ne sit ergo illa mensa aliena a
    proventu, sed partem habe cum illa, ut partem acci-
    pias cum afferentibus, misericordiam nempe a cle-
    mente Deo qui dicit : Miseremini, ut misericordiam
    impetretis. Quemadmodum enim creditur angelum de
    cælo preces populi recipere, illasque Deo offerre, et
    tu studes preces Deo emittere cum omnibus, ut ora-
    tionis munus tuum cum omnibus acceptum sit : ita
    crede angelum esse, qui ea quæ pauperibus erogas
    recipiat, et illa Deo offerat. Et quis est ille angelus,
    nisi is qui Cornelii orationes et eleemosynas Deo of-
    ferebat, et dicebat illi : Corneli, eleemosynæ tuæ ascen-
    derunt in memoriam in conspectu Dei (Act. 10. 4)? Et
    erat ille nuper gentilis : postea vero, ex quo loquutus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    est ei angelus, fidelis effectus est; et sic acceptæ fue-
    runt eleemosynæ. Quanto magis tuæ acceptæ erunt,
    cum Christum ames?
    3. Demum opera pretium est, ut divites hortemur.
    eos maxime qui pauperes diligunt, et suo motu id
    perficiunt (siquidem probe curarunt ut a talibus viris
    et magistris, qui nos præcesserunt, irrigarentur ad
    fructum ferendum) : attamen quoniam illi expetunt
    ut de pauperibus sermo a nobis habeatur, non pige-
    bit illos admonere, et ad eleemosynam hortari, hæc-
    que duo cavebo, ut neque illi a Deo incusentur, neque
    ego ab angelis reprehendar; et qua ratione, ego di-
    cam. Nisi enim divinæ Scripturæ eloquia in bonam
    mensam vestram injecero, sicut argentum in trapezi-
    tam, statim accusor a Deo et ab illo audio : Oportuit
    te pecuniam meam committere nummulariis, et ego ve-
    niens quod meum erat exegissem cum usura (Matth. 25.
    27). Hæc enim de re incusavit in sacris Evangeliis
    eum cui concreditus fuerat denarius, qui eum abscon-
    derat. Quomodo autem de argento propheta loquatur,
    audi : Elogia Domini, eloquia casta; argentum igne
    examinatum, probatum terræ, purgatum septuplum
    (Psal. 11. 7). Ita Deus loquitur prophetæ : Fili ho-
    minis, testificare populo huic; et rursum alibi : Advo-
    cate, sacerdotes, populum meum : loquimini ad aures
    Jerusalem (Isai. 40. 1). Cum hæc præcepta accepe-
    rim, vos omnes rogo ut ad eleemosynam vos confe-
    ratis, ut ne a vobis in illa hora accuser, si quis, quod
    absit, in illa tremenda die a Judice audiat : Serve ne-
    quam, cur non miseris es con-crevi tui? et quomodo
    nunc tu vis misericordiam consequi? ac rursum :
    Pœnitentiam agite nunc, quia illic non est tempus
    pœnientiæ : ne forte quis in illa formidanda hora
    accusatus, dicat : Non edoctus sum a pastore, non
    didici, quam dabit homo commutationem pro anima
    sua; neque dixit illi nobis eleemosynam peccata
    abluere; non interpretatus est nobis Scripturam a te
    datam, quæ ait : Beatus qui intelligit super egenum et
    pauperem : in die mala liberabit eum Dominus (Psal.
    40. 1); sed tantum a Judaica incredulitate nos sepa-
    ravit, et a gentium superstitione abduxit, a quorum
    impietate edocti abstinuimus. Nam si ad eleemosy-
    nam nos instituisset, ejus fructus certe tulissemus.
    Ideo fidenter hortandi finem non facio; sed moneo et
    contestor divites simul et pauperes, viros et mulieres,
    vestris parcite animabus, et pecuniis illas a futura ira
    redimite : omne peccatorum per eleemosynam leve
    reddite : miseremini, ut misericordiam consequa-
    mini. Nam eleemosyna sacri baptismatis vim habet;
    et sicut sanctum lavacrum hominum peccata abster-
    git, sic et eleemosyna misericordiarum animarum de-
    licta purgat. Non meus est sermo, sed id divina docet
    Scriptura : eleemosynæ fideles sunt, expurgant pec-
    cata. Pecuniæ vel invitis nobis hic manent; anima ve-
    lis nolens hinc migrat, rationes peccatorum datura.
    Idcirco Dominus noster Jesus Christus in Evangeliis
    dicebat : Quid proderit homini, si mundum lucretur,
    animæ vero suæ detrimentum patiatur? aut quam dabit
    homo commutationem pro anima sua (Matth. 16. 26)?
    Audi igitur, rogo, hoc verbum, quod cum in pace
    versamur, despicitur; cum autem in angustiis sumus,
    legis Dei virtutem ostendit. Sæpe namque audis, Quid
    proderit homini, si mundum universum lucretur, animæ
    vero suæ detrimentum patiatur? et vim hujus verbi
    prætercurris : et si in pace versans illud despexeris,
    in necessitatibus virtutem loquentis edisces. Quid
    enim facit Deus, cum videt quempiam opes servan-
    tem, eleemosynam vero aversantem, qui omnia per-
    peti malit, quam pecunias erogare? In angustiis
    ipsum docet legem Dei : quomodo autem, audi. Co-
    gia mihi quempiam negotiatorem maria peragran-
    tem, solis intentum pecuniis, ad omnia toleranda pa-
    ratum, ne obolum perdat : mille juramentis ille
    utitur contra animam suam, ne sua bona prodat. Ve-
    rum ille crudelis et tenax, angustiæ tempore, quando
    tempestate jactatur et periclitatur in mari; cum ur-
    gent fluctus, procellis agitatut mare, fluctus ad cæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de possíveis erros de impressão ou ligaduras específicas: "con-crevi" (provável "conservi"), "Cogia" (provável "Cogita"), "agitatut" (provável "agitatur").
  </notas>
</pagina>