<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    731 SPURIA. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    a doloribus me ambientibus, qui me nunc detinent.
    Sed dic verbum quoddam in Dominum, et morere
    (Job. 2. 9). Ille vero re-piciens eam, vocem protulit
    ab omnibus celebratam : Si bona suscepimus de manu
    Domini, mala non sustinebimus (Ibid. v. 10)? Viden'
    patientiæ pelagus? Viden' doctrinam inconcussam?
    Non emollivit ejus patientiam intolerabilis casus; sed
    tot irruentibus malis, quasi decumanis fluctibus,
    scapha non submersa fuit. Vidisti patientiam justi?
    vidisti coronam justo ex patientia nexam? Vide mihi
    etiam Lazarum mendicum, imo divitibus opulentiorem,
    quomodo et ipse per patientiam in sinu Abrahæ
    requiescat. Hic enim Lazarus ad ostium divitis sedebat
    fame tabescens : et ille quidem dives variis lautisque
    cibis quotidie ventrem implebat; Lazarus vero ne
    pane quidem poterat ventrem implere : ille parasitos
    alebat; hic a canibus lingebatur : ille vino coronatos
    crateras habuit; hic plagas suas leniebat : ille ædes
    habuit auro tectas, marmora Laconica, diademata
    aurea; Lazarus vero ne tugurium quidem habuit :
    ille vestiebatur sericis et leporinis; Lazarus ne pannum quidem habuit. Sed vide mihi patientiæ finem.
    Mortuus ergo est dives; mors enim divitis, mors
    est : nam mors peccatorum pessima : mortuus est
    etiam Lazarus; imo potius translatus est. Illic ab
    angelis assumeabatur, hic in cælo versebatur; ille
    autem in gehenna comburebatur : hic aquis abunde
    fruebatur; ille in gehenna urebatur, et stillam desiderabat : hic in sinu Abrahæ requiescebat; ille a vermi
    immortali rodebatur. Et vide, si placet, patientiam
    beati Lazari. Non dixit in semetipso : Ego cum
    virtute vitam ducens paupertate premor; et ille iniquam ducens vitam dives est : huic servi adsunt
    indesinenter ministrantes : hic beatus, ille miser prædicabatur ab hominibus : coqui illi magna cum arte
    ministrabant, pistores, arcipistores : balnea in
    urbe, balnea in agris, horti et pomaria. Illic quotidie
    honore summo fruebatur : terra ubertim illi proferebat, et nihil largiebatur egenis : arbores fructibus
    onustæ in terram vertebantur : ille vero malorum
    pondere oppressus, in cælum non respiciebat. At
    Lazarus solus sedebat, tempestatem paupertatis in
    patientia reponens. Vidistin' patientiam justi? vidistin' crudelitatem divitis? vidistin' tolerantiam pauperis? vidistin' inhumanitatem divitis? vidistis quod
    obsonium patientia protulerit? Vide mihi etiam tres
    pueros in fornace versantes, et per patientiam in
    fornace quasi in tenui aere ambulantes: quomodo hi
    juvenes tantum adire tormentum ausi sunt, nec secum reputarunt illam comminantem flammam, nec
    quam acerbos cruciatus experturi erant? Verum ita
    erant patientiæ animo elati, ut dicerent : Sin minus,
    notum tibi sit, rex, quod deos tuos non colimus, nec
    statuam auream, quam erexisti, adoramus (Dan. 3.
    18. 18). Attamen ejus tormenta adire sunt ausi;
    et ambulabant in fornace, Deum hymnis celebrantes,
    quasi in prato vel pomario vel viridario : et sic ambulabant, ac si quis in deliciis ageret, dicebantque :
    Benedictus es, Domine, Deus patrum nostrorum, et
    laudabile et gloriosum nomen tuum in sæcula (Ibid.
    v. 26). Ac vide patientiam, quæ humilitatem deinceps ingenerat : Quia justus es in omnibus quæ fecisti
    nobis (Ibid. v. 27). Quamvis si peccata admiserant,
    omnia illa vis flammæ absterserat : verumtamen illi
    cum patientia dicebant, Justus es in omnibus quæ
    fecisti nobis. Vidistin' patientiam justorum? Non secum
    reputabant corpora sua in igne versaturum esse, sed
    adamante firmiores inventi sunt, et tam strenui erant,
    ut non in uno starent fornacis luco. Et ambulantes
    benedicebant Deum et glorificabant (Ibid. v. 24). Nec
    modo ipsi soli, sed etiam omnes creaturas secum advocabant, solem et lunam et stellas cæli, mare et
    flumina, fontes, stagna et terram, montes, colles,
    saltus, campos, noctes et dies. Et vide mihi rem
    mirabilem : ordine celebrabant et glorificabant Deum.
    Lege mundi creationem, ibi invenies : In principio
    fecit Deus cælum et terram (Gen. 1. 1). Deinde in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    sequenti creaturam inducit. Sic et pueri, qui legem
    sciebant, et Deum noverant, dicebant, Benedicite, cæli,
    Domino, stellæ cæli Domino, aqua omnes quæ super
    cælos sunt Domino, sol et luna Domino (Dan. 3.
    59. seqq). Et vide postremo omnium rem miram,
    Benedicite, Anania, Azaria et Misael, Domino.
    Ut enim in mundi creatione legislator dicebat historiam describens, postquam consummata
    creatio fuerat : Faciamus hominem ad imaginem
    et similitudinem nostram (Gen. 1. 26) : sic et hi in
    fine omnium postquam hymnum compleverant, dicunt,
    Benedicite, Anania, Azaria et Misael, Domino. Vidisti
    patientiam justorum? vidisti coronam nexam? vidisti
    strenuorum juvenum fortitudinem? vidisti zelum igne
    aridentiorem? vidisti os cum angelis versans? vidisti
    linguam angelorum comministram? vidisti patientiam
    athletarum? Non timuerunt mortem, non mutatus est
    vultus eorum ob futurum cruciatum, sed læti et
    florentes dicebant : Sin minus, notum tibi sit, rex,
    quod deos tuos non colimus, nec statuam auream,
    quam erexisti, adoramus. Vidistin' quomodo ubique
    patientia regnum cælorum conciliat? Vide mihi, si
    placet, beatum Danielem in lacum leonum conjectum
    et leones jejunare docentem. Non enim audebant
    feræ prophetiças gustare carnes, quia ille in patientia
    educatus fuerat. Hic ergo beatus Daniel in lacum
    leonum ingressus, non timuit, sed precatus est Deum,
    ipseque per patientiam feritatem in mansuetudinem
    mutavit, et naturæ ferocitas in mansuetudinem ovis
    convertebatur; eratque stans Daniel ut pastor cum
    agnis (Dan. 14). Vidisti naturam mutatam? Et
    tyrannus confundebatur, videroque erat rem stupendam et mirabilem : leones ipso rege mansuetiores
    facti sunt. Illi namque cibum accipientes, cum tanta
    premerentur fame, non ausi sunt prophetiças gustare carnes, nec mensam et obsonium appositum:
    suam negaverunt naturam ob prophetæ patientiam;
    neque ille incursu ferarum læsus est, quia sperabat
    in Domino : novit enim natura ferarum Dei imaginem
    revereri. Ideo cum probe sciret David, ei qui timet
    Dominum nihil esse aspectu formidabile, ait, Et
    conculcabis leonem et draconem (Psal. 90. 13); et
    rursum Dominus : Ecce dedi vobis potestatem calcandi
    supra serpentes et scorpiones, et supra omnem virtutem
    inimici (Luc. 10. 19); et rursum David : Nam et si
    ambulavero in medio umbræ mortis, non timebo mala,
    quoniam tu mecum es (Psal. 22. 4). Vide mihi, si
    placet, et beatum Eliam, qui per tres annos et sex
    menses cælum verbo clausit, quomodo et hic in
    patientia manserit, non comedens panem, neque
    aquam sorbens; sed in montibus spatiabatur, saltusque circuibat ob metum Jezabelis : et vir tantus
    per patientiam nutriebatur a corvo (3. Reg. 17. 6).
    Juxta fluvium Chorasim sedebat in patientia perseverans, et a corvo nutritus, etsi corvus secundum legem
    immundus sit. Adsit Judæus : cur propheta tuus ab
    immunda ave alebatur? cur? dic mihi. Moyses dixit
    corvum esse immundum (Levit. 11. 15) : propheta
    vero tuus ab immunda ave cibum accipiebat. Annon
    alia avis erat? non erat in regione illa turtur aut
    columba, ut a corvo nutrireter? Expone mihi, o
    Judæe, quæstionem illam de ave. Annon Moyses legem
    dedit de corvo, quem inter immundas aves posuit :
    quomodo igitur propheta, quem tu venturum exspectas, qui conscendit in currum igneum, qui clausit
    cælum tribus annis et sex mensibus, quomodo hic
    qui oratione mortuos suscitavit, a corvo nutriebatur?
    annon poterat is, qui cælum clausurat, panes sibi
    deducere? Sed ut ostenderet tibi veterem legem ea
    quæ legis erant evertere. Et hic per perseverantiam
    et patientiam decertans vitam exegit, omnesque
    sanctos comperimus per patientiam concertasse. Contemplare mihi, si vis, et beatum Davidem, ultimum
    hominum, ultimum fratrum, denique regnantem in
    fratres suos, qui tantum hostem lapide prostravit,
    et phalangem ejus profligavit, virtutemque ejus ut
    araneam dissipavit; qui tamen cum ita pugnasset, a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>