141

- fontes potum affatim subministrantes , inex-
- haustum habent thesaurum. Sicut ergo fons unus
anultis potum praebet : sie. una Scriptura multorum
mentes illustrat. Venite igitur et vos, dilecti, ad
rius memoratum fontem pergamus, et doctrine. de
jejuniis consortes simus. Nan ut id diviti satis fuit :
sic et nobis utpote pauperibus non deficiet. Jejunaus
Elias auriga ille, melote et virga fluvium secuit ;
idemque jejunans c:elos clausit : verbo namque nu-
hes imbrium clausit. Cum jejunasset , etiam igneos
equos frenavit, curruque flammeo in cxlum vectus
est : cum jejnnasset Moyses Dei servus, horrendum
pelagus discidit, et piscosum mare in aridam muta-
vit, assumptosque Hebraeos servavit, atque /Egyptios
in mare demersit. Jejunium Moysis virgam sanctam
iu dextera ejus posuit, ac per eam ille petram per-
cutiens, aquam potabilem subministravit. Jejunium
Dauieli sapientiam indens, somniorum interpretem
arcanorum exhibuit illum, Idem ipse jejunans in lacu
feras freuavit : leonuin pastor electus, ipsos in cze-
lun respicere docuit. Jejunium trium puerorum cor-
fora incorrupta. servavit, voracemque Babylonicie
ornacis flammam in rorem commutavit. Per jejunium
Jonas propheta cetum refrenavit , ipsoque velut sub-
jugali usus, Niniven concessit, Non cnim animal
illud quo libuit perrexit, sed quo voluit intus positus
auriga, illuc cete pervenit. Jejurantes Ninivitze urbem
servaveruuL, et. prophetae plantam marcidam reddi-
derunt. Jejunium Dei donum est, angelorum esca ;
jejunium Moysem inysteriis initiavit, Abraham fide-
lem reddidit ; jejuniuin lsaacum justificavit, jejunium
€um Jaceho peregrinatum est, jejunium Josephum
clarum effecit, jejunium Melchisedecum exaltavit ,
Lotum ex Sodomis eripuit ; jejunium cum Jobo cer-
tavit , jejunium prophetas sapientia replevit, jeju-
mium reges potentes effecit, jejunium sacerdotes

IN PRAEDICATIONEM JEJUNIT. Ill, 1V ET V.

"18

initiavi:, jejunium Moysi facem pr»tulit , jejunium
€um Aarone sacerdotio functum est, jejunium cum
Jesu Nave exercitum duxit, jejunium Gedeonem ar-
mavit , jejunium Samsonem roboravit , jejunium Sa-
zwielem parturivit, jejunium cum Saüle bellum gessit,
[giunium Isaiam benedixit, jejunium Jeremi:e loque-
am indidit , jejunium Zachariam sanctificavit , jeju-
nium Joanni sapientiam attulit, jejunium. Petro vim
indidit, jejunium Paulo bravia conciliavit, jejunium
orbeni obsignavit, jejunium vim ignis calcavit, jeju-
nium leonum genus debile reddidit, jejunium draco-
num ferocitatem restinxit , jejunium ffuvios exsicese
vit ; jejunium paradisi restituo , jejunium supra
dictorum caput, corpus Christi custodivit , diaboli
inrpeuis strenue excepit ; jejunium virginum consors,
jejunium domorum augmentum , jejunium peniten-
tium advocaius , jejunium orationi conjugatum est ,
jejunium principium divitiarum, jejunium pauperum
consolatio, jejunium laborantium auxilium, jejunium
somnum depellens, et hymnum inducens, jejunium
aqua est, quam potamus, qux immortalitatis fontene
nobis subministrat. O jejunium, quod solo pane ani-
mas nostras ad pietatem disponit, et sale peccatoruur
nostrorum fcetorem abstergil! o jejunium quod per
quadraginta dies aerem nobis per gradus disponit ,
quibus nos ad celum deducit! o jejunium per os

, jejunantium misericordiam et judicium Dei nttempe-

rans , ut modo audivimus. David enim, qui sgancto-
ruin prophetarum cliorus est, justum judicium eum
misericordia mixtum, futurum nempe judicium nobis
describens Deo dicebat, Misericordiam et. judicium
eantabo tibi, Domine ( Psal, 400. 1). Jejunium cum
Cherubinis versans, jejunium eum Seraphinis habi-
tans , jejunium. Enochum in paradisi domo consti-
Wens , in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et
imperium in secula. Armen.

DE JEJUNIO. SERMO Y.
GSSI-80»0 P E18

Tlodie, dilecti, medicum adoremus. Ecce enim in-
stat jujuuiui qued animarum δὲ corporum salutem
largitur, quasi resurrectionem praebens stupendarn ;
ita ut illo ceu oleo ad spiritualia certamina ungamur.
Oratio et jejunium angelorum opus, jejunium paradisi
porta, jejunium peccatorum purgatio, jejunium fidu-
οἷα erga Deum, jejunium puritas cordis, jejunium
omnium, quie nobis a Deo collata sunt, bonorum ca«
put; jejunium sanctificatio anime, jejunium. sanitas
corporis, juam domus securitas, juvenum p:eda-
gogus, infantium custos, senuin. temperantia, mulie-
rum ornatus et modestia. Sed cum orationi et jejunio
eleemosyua additur, tunc pietatis operarius secundum
Deum dives invenitur. Deo enim fomeratur qui pau-
peri largitur. (Prov. 19. 47). Vidistin' Deum pro ho-
minibus spousorem factum? Ideo propheta Jud:eus,
qned nou totis viribus jejunium exercerent, vitupe-
raus, dicebat : Non hioc jejunium ego elegi, dicit Domi-
nus, ul humiliet homo animam suam (Isai. 58. 5). Que
enim utilitas ore jejunare, et re occidere? que utili-
tas a cibis abstinere, et fornicatione fedari? Carnes
non comedis, sed fratris tui caries devoras. Quod tu-
crum vino non. indulgere, et opibus inebriari? qus
1üilitas panem non edere, et ira lemulentum esse?
«quod Iucram jejunio macerari, et proximo conviciari*
qe utilitas a cibis temperare, et aliena rapere? que
mecessitas curpus exsiccare, et esurientes non alere?
«uz utilitas membra atterere, et viduas pupillosque
von miserari ? quis fructus in sollicitudinibus et curis
d.gere, et pupillos exagitatos non eruere? Nulla est
utilitas hominibus nomen tautum Christianorum ferre,
et operibus bonis non incumbere : non enim dignitates
apud Deum in pretio liabentur, sed opera exquiruntur.
Nm Judas inter apostolos erat, eodem quo alii (ruens
bonore ; sed ex pecunie amore laqueum sortitus est;

wt et multi uunc etiam vestimenta ovium gestant, in-
trinsecus autem sunt jupi rapaces. Si jejunare velis,
avaritiam edio habe : magnum est malum avafitia. Je-
jinas 7 Fuge fornicationem, fuge detractionem, men-
dacium, convicium, inimicitiam, blasphemiam, om-
nemque euriositatem. Jejunas? Fuge avaritiam, rapi-
nam, contentionem οἱ animae perniciosam invidiam.
Jejnnas? Fuge iram, fornicationem, aemulationem,
perjurium, et omnem iniquitatem. Jejunas? Fuge cra.
pulam omnis nequitiz matrem, quz ab ipso Deo nos
separat ; erapulam quae deducit nos usque in abyssum
Derniciei. Si propter Deum jejunas, fuge one opus

eo exosum, et tuam ille pyenitentiam acceptam fia-
bet. Poenitentia: enim est. praesens tempus, nop re-
quiei : poenitentia lapsam animam erigit, abalienatam
Deo aniicam. reddit, fractam | excitat, claudicantem
reformat, contrita sanat, vulneratat ad. valetudi-
nem restituit. Curramus itaque ad poenitentiam, fra-
Ires, curraimus. Nam tempus est pienitendi, non de-
liciandi et relabendi; tempus flendi et lugendi, non
vellicandi et superbiendi; tempus. confessionis, lu-
ctus, gemituum, non. incuri» et. negligentize. Peeni-
tentía enim est regni c:zelorum couciliatrix, ingressus
in paradisum, zxternarum deliciarum fructus : poeni-
tentia peccatorum reinissio, macularum emundatio :
poenitentia salutis mater, diaboli supplantatio, vitio-
rum excidium : peenitenria vincula peccatorum dis-
solvit, de-peratas animas servat, obtenebratos illumi--
nat, procul abductos ad Deum convertit, errantes
revocat : poenitentia. omnium. desperatorum refrige-
rium el consolatio : peenitentia. omnis. infirmitatis
nnim:e et corporis medicina et salutare pharmacum.
Sed ad propositum revertamur. Jejunas? Pauperem
ne despicias, Jejunas? Respice vidus facrynias., Je-
junas ? Nudum tege. Jejunas? Respice orphamos ge-

Digitized by Google
