<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,35,110,55">357</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="460,35,540,55">SPURIA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="910,35,940,55">74</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,485,890">
    ἐμῶν. Πρὸ τοῦ ἐλθεῖν  γέρωνᵃ, τοῦ οἴκου μου ἀπόδρα-
    θι· κατάλιπε τὰ ἐνταῦθα, μὴ αἰτιάσηταί σε ὁ πρεσβύ-
    της· ζηλότυπος γάρ ἐστιν. Ἀναχωρεῖν συμφέρει σοι·
    ἐὰν γὰρ ἴδ σε λαλοῦντα, καὶ ἐπαγγελλόμενόν μοι τὰ
    τοιαῦτα, καὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει ἀχωρήτῳ, καὶ σεαυτῷ
    προξενήσεις θλῖψιν, καὶ ἐμοὶ πένθος καὶ δάκρυα. Ὁ δὲ
    τό, Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ἀπαραιτήτως ἐφθέγγετο.
    Θεωρήσασα δὲ ἡ παρθένος τὴν ἐπιμονὴν το παρόντος,
    παρεφήπλωσε τὴν ἀκοήν, ἀκριβέστερον βουλομένη μα-
    θεῖν τοῦ επόντος τὴν σπουδήν, καὶ τό, Χαῖρε, κεχαρι-
    τωμένη, ἀκούσασα, μετὰ ταῦτα ἐξεδέχετο. Ὁ δὲ ἐπάγει,
    Ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. Μόνον δὲ ἤκουσεν ἡ παρθένος τό,
    Ὁ Κύριος μετὰ σοῦ, καὶ ἐσώτερον ἔκαλε τὸ τάχος τὸν
    εἰπόντα. Τὴν Κύριον, φησίν, ἐνένοχας μετὰ σεαυτοῦ,
    ἐσώτερον εἴσελθε, καὶ δι' ὃ παραγέγονας, τὸ τάχος δι-
    ήγησαι. Καὶ ὁ ἄγγελος· Ἰδο συλλήψῃ ἐν γαστρί, καὶ
    τέξεις υἱόν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτο Ἐμμανου-
    ήλ. οὗτος ἔσται μέγας, Θεὸς ἰσχυρός, ἄρχων εἰ-
    ρήνης, ἐξουσιαστής, Πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. Καὶ
     παρθένος· Οὔπω ο γάμοι, οὔπω ὁ νυμφών· καὶ ἤδη
    ὁ τοκετός; Οὐκ ἔχεις, τί πράξεις. Εἰ χρήξεις τινὸς ὡς
    ξένος, λαβὼν πορεύου, καὶ μὴ ἀκαίρως ὃ οὐκ οἶδας προ-
    φήτευε. Ὅμως εἰ καὶ συλλήψομαι υἱόν, πάντως ἐκ τοῦ
    ωσήφ. Κα ὁ ἄγγελος, Μὴ ἀπατῶ· Οὗτος ἔσται μέγας.
    Καὶ ἡ παρθένος· Ποῖος μέγας; ὁ μνήστωρ μου πένης
    ὑπάρχει, κἀγὼ λίαν πτωχή· κτήματα οὐχ ὑπάρχει μοι,
    χρημάτων ὑστεροῦμεθα, τῷ γένει οὐκ εὔσημοι, καὶ μετὰ
    ταῦτα εἰς ἀπογραφὴν ἐλκόμεθα. Πάντως ὁ συντελεστὴς
    συντελέσει τὰ διδαχμά· καὶ λέγεις, Ἔσται μέγας;
    Παῦσαι, παῦσαι τοιαῦτα ὑποηγούμενος. Καὶ ὁ ἄγγελος·
    Οὐ πιστεύεις τῷ ἱστῷ; τὸ μεζον, κν μὴ θέλῃς, κα-
    τάδειξι· Υἱὸς Ὑψίστου κληθήσεται. Καὶ ἡ παρθέ-
    νος· Ἄρτι τοῦ οκου μου ἔξελθε, μὴ ἀκούσῃ ὁ Ἰωσήφ,
    καὶ ἀναγγείλῃ τος ἱερεσι, κα ὁ στερισκόμενος συζυ-
    γίας σκεπάρνῳ ἀποτέμῃ τν τράχηλόν σου, ἐπειδὴ ἐγγύς
    μοι λαλεῖς καὶ ἐν προθύροις κέλλης ἐμῆς. Ἐξ οὐρανοῦ
    νυμφίον ἐπαγγέλλῃ μοι φέρειν; καὶ ποία φύσις ἐν οὐ-
    ραν ἐπιθυμητικὴ γάμου ἐστί; Πάντα τὰ ἐπουράνια
    πνεύματα, ἀσώματα ὑπάρχει· πῶς οὖν τὰ ἀσώματα
    μιγήσεται σώμασι; Καὶ ὁ ἄγγελος· Ἐκ σώματος καὶ
    ἀσωμάτου Υἱὸς ψίστου κληθήσεται. Καὶ ἡ παρθένος·
    Πόθεν [845] οὖν ἕξει πατέρα, ὡς λέγεις, ὁ ἐξ ἐμοῦ
    μέλλων τίκτεσθαι; Καὶ ὁ γγελος· Τοῦτο γάρ ἐστι,
    παρθένε, τὸ λίαν παράδοξον, ὅτι νδρα οὐ γνῶση, καὶ
    τέξῃ ὃν λέγω σοι, καὶ ὀρφανὸς ὁ παῖς οὐχ εὑρέθησεται·
    καὶ ἐκ μήτρας σῆς ἐξελεύσεται, καὶ τὸν πυλῶνα οὐ πα-
    ραβλήψει, καὶ τὸ εἶναι παρθένους οὐκ ἀπολέσει, καὶ θη-
    λάσεις τὸ ἐκ σοῦ γεννώμενον, καὶ ἐν ἀγκάλαις βαστάσεις
    τὸ βρέφος, καὶ ἐπὶ τῶν Χερουβὶμ αὐτὸν καθεζόμενον
    βλέψῃ. Τούτῳ ἐκ σοῦ γεννωμένῳ Δώσει Κύριος ὁ Θεὸς
    τὸν θρόνον Δαυῒδ τοῦ πατρς αὐτο, καὶ βασιλεύσει
    ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰακὼβ εἰς τοὺς αἰῶνας, καὶ τς βα-
    σιλείας αὐτοῦ οκ ἔσται τέλος. Καὶ ἡ παρθένος·
    Ὦς οὐ θέλεις, λαλῶν πέπτωκας. Τὸ σὸν στόμα σου κα-
    τηγορεῖ, καὶ τὰ χείλη σου γεγέννηταί σοι ἔλεγχος· πρὸ
    βραχέος γὰρ ἔλεγες, Υἱὸς ψίστου κληθήσεται ὁ
    γεννώμενος· καὶ ἄρτι λέγεις, Υἱὸς Δαυΐδ· τίς ὁ λόγος
    οὗτος; ταν θέλς, τὴν ἐμὴν διάνοιαν εἰς ορανοὺς
    ἀνάγεις· ὅταν δὲ βούλῃ πάλιν, εἰς τὴν γῆν κατάγεις.
    Ποίῳ πιστεύσω ῥήματι; τῷ πρώτῳ,  τῷ δευτέρῳ;
    Λέγεις γάρ, Δώσει Κύριος αὐτῷ τν θρόνον Δαυῒδ
    τοῦ πατρς αὐτο, καὶ τς βασιλείας ατοῦ οὐκ
    ἔσται τέλος. Οὐδεὶς βασιλέων ὑπῆρξεν ἀθάνατος, οὐδείς·
    τὸ κοινν τέλος ἐξέφυγε· πάντας μεθίστησι θάνατος, ὡς
    δεσπότης· πάντας λογοθετοῦσιν οἱ σκύληκες· οὐδεὶς
    βασιλέων τὸν το ᾅδου πυλῶνα διέφυγε· πάντας κρατεῖ,
    πάντα, ἐν τάφοις φρουρεῖ· οὐδεὶς ἐκείνου ὑπερήλθου
    δίκτυα, οὐδείς· τὰς ἐκείνου παγίδας ἐξέφυγεν· οὐ Σαοὺλ
    ὁ πρτος ἐγκαινίσας; τὸ τῆς βασιλείας διάδημα· οὐ
    Δαυῒδ  ὑπὸ κέρατος χρισθείς; οὐ Σαμουὴλ ὁ τν
    βασιλέων πατήρ, ὁ δι' ἐλαίου γνωρίζων τὸν ἄξιον, καὶ
    ἀπιθούμενος τὸν ἄναξιν; οὐχ  Σολομὼν ὁ σοφώτατος,
    ὁ διὰ μαχαίρας ἐλέγξας τῆς πόρνης τὰ ψεύσματα; οὐκ
    Ἐζεκίας, ὁ δάκρυσιν ἀνατρέψας θανάτου ἀπόκρισιν.
    Καὶ πς ὁ ἐμὸς υἱὸς βασιλεύσει εἰς τοὺς αἰῶνας; Καὶ
     ἄγγελος· Τοῦτο γάρ ἐστι, Μαριάμ, τὸ ξένον μυστήριον,
    ὅτι πάντες ἀπέθανον, καὶ ὁ σὸς υἱὸς νικήσει τὸν θάνα-
    τον, νεκροὺς ἐγερεῖ, καὶ θανόντας ἀναστήσει, μνημεῖα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,70,940,890">
    ἀνοίξει, ταρτάρου κλεῖθρα συντρίψει, καὶ πολλὰ σώματα
    τῶν κεκοιμημένων ἀναστήσει· ἐκ γὰρ ἀθανάτου ὁ ἀθά-
    νατος γεννηθείς, θανατώσει τὸν θάνατον διὰ τοῦ οἰκείου
    θανάτου. Διὸ μηκέτι ἀπιστήσῃς, ἵνα μ ὑπὸ γκλημα
    γέν. Περὶ οὗ γὰρ λέγω σοι, ἤδη εἰς τὴν σὴν κοιλίαν διὰ
    τῆς σῆς ἀκοῆς εσεπηδήθηκε, τῆς σῆς γαστρὸς ἐπιτελῶν
    τὰ ἐγκαίνια. Καὶ ἡ παρθένος· Ἵνα τούτοις συνθῶμαι,
    τὸ πρῶτόν με πληροφόρησον, πῶς κα Υἱὸς Ὑψίστου,
    καὶ υἱὸς Δαυῒδ  ἐξ ἐμο μέλλων, ς λέγεις, τίκτεσθαι
    καὶ ὑπάρχειν ἀπάτορα· καὶ πῶς τοὺς δύο πατέρας ἐκή-
    ρυξας; Καὶ ὁ ἄγγελος· Πρῶτον μάνθανε, καὶ οὕτως ἀν-
    τίλεγε· ὅταν σοι εἴπω, Υἱὸς Ὑψίστου, τὸν πρὸ αἰώ-
    νων ἀπαθῶς γεννηθέντα ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐμήνυσα· καὶ
    ὅταν σοι εἴπω, Υἱὸς Δαυΐδ, διὰ τό σε εἶναι ἐκ πατρὸς
    Δαυῒδ εἴρηκα. Λαβοῦσα οὖν τὴν πληροφορίαν, τοὺς λό-
    γους μου φύλαττε· καὶ γὰρ ἐγὼ δοῦλός εἰμι ἐκείνου, ὃν
    μέλλεις τίκτειν. Ταῦτα εἰπὼν ὁ ἄγγελος τῇ παρθένῳ,
    χιτεύειψεν αὐτήν. Καὶ παρ' ἑαυτῆς διελογίζετο λέγουσα·
    Ἀναγγελῶ τῷ Ἰωσήφ, ἢ κρύψω μᾶλλον τὸ μυστήριον;
    Εἰ ἐψεύσατο ὁ ἐλθὼν τάως, καθ' ἑαυτῆς ἐρεθίζω τὴν
    γλῶτταν τοῦ γέροντος. Καὶ ὡς ταῦτα ἐσκέπτετο ἡ παρ-
    θένος, ἡ κοιλία ὀγκουμένη προέκυπτε, καὶ τὸ βρέφος
    ἔνδον ἐχόρευε. Μαρία δὲ περὶ τούτου ἐσκέπτετο, καὶ
    μυρία παραπετάσματα τῇ γαστρὶ ἐπιβαλοῦσα, τὸν ω-
    σὴφ λανθάνειν ἤβουλετο· ἀλλ' οὐκ ἠδύνατο κρύψαι πό-
    λιν ἐπάνω ὄρους κειμένην. Τὸν Ἰωσὴφ ἔνυξεν ἡ δεῖξις
    τῆς κοιλίας, καὶ λοξῷ τῷ ὀφθαλμῷ τῆς παρθένου τὴν
    κοιλίαν ἐστάθμιζε. Καὶ ὑβρίζειν ἤθελε, καὶ σιωπᾶν
    ἠναγκάζετο· ὑβρίζειν ἤθελεν, ὡς πεπραχυῖαν τὰ τῆς
    παρθενίας κειμήλια· καὶ ὁ πρῶτος βίος διεκύλιε. Λοι-
    πὸν τὴν ἰδίαν ψυχὴν ταῖς θλίψεσιν ἐδσπάνιζεν· Οἴμοι,
    λέγων, τί ποιήσω ἐγώ; ἡ ὄψις παρθένου, ἡ κατάστασις
    παρθένου, οἱ φθαλμοὶ παρθένου, ὁ γέλως παρθένου· καὶ
    ἡ κοιλία οὐ παρθένου, ἀλλὰ μητρός· ὁ λόγος παρθένου·
    οἴμοι, οἴμοι· οὐ φέρω λοιπὸν ὄρουν. Δημηγορήσω λοιπὸν
    τὸ πρᾶγμα, ἐλέγξω τὴν Μαρίαν; Ἡ γὰρ αἰσχύνη κοινή.
    Βοήσω μετὰ κραυγῆς, μήπως τοῦ ἀσπόρου παιδὸς κληθῶ
    πατήρ; Οὐδεὶς τῆς κόρης κατήγορος, ἐπειδὴ οὐκ ἔχει ὁ
    [844] κυοφορούμενος τὸν παιδοσπορήσαντα. Τάχα μοι
    καὶ τὸ σιωπᾶν καὶ τὸ λαλεῖν ἐστιν ἐπικίνδυνον. Τί οὖν
    ποιήσω; καλέσας ἐρωτήσω, ἢ πρὸ ἐρωτήσεως δείξω;
    Ἀλλ' ἡ γραφὴ μαρτυρεῖ· ἐλέγξω μᾶλλον. Μὴ οὐκ
    ἐποίησε; Καλέσας οὖν αὐτὴν αστηρῷ τ προσώπῳ,
    κριτὴς τοῦ ἐν κοιλίᾳ κριτοῦ ἐκαθέζετο. Λέγε μοι, φησί,
    μετὰ ἀκριβείας τὰ γέγονάς σοι· μὴ κρύψῃς με τὸ συμ-
    βάν σοι· οὐδείς  παρὼν τῶν λόγων ἀκροατής· οἶδα φυ-
    λάττειν μυστήρια· οὐδεὶς μανθάνειν τὸ πρᾶγμα, μόνον
    με πληροφόρησον. Πόθεν τοῦτο ὑπάρχει τὸ ὁρώμενον ἐν
    σοί; τὸν τούτου πατέρα ὑπόδειξόν μοι, καὶ ἐλευθερῶ σε
    τοῦ πταίσματος· συγγνώμης γὰρ ἀξιώθῃ, ὡς ἐν ἐπι-
    θυμίᾳ νικηθεῖσα γυνή. Καὶ ἡ παρθένος πρὸς αὐτὸν ἀπ-
    εκρίνατο· Εἰ πατέρα τούτου ζητεῖς, εὑρήσεις οὐδέποτε·
    εἰ δὲ καὶ ὀρφανὸν νομίσεις, καὶ τούτου ἀπέτυχες. Καὶ ὁ
    Ἰωσήφ· Οὐδὲν ψεύσασθαί, Μαρία, δεδύνησαι· πῶς γὰρ
    δυναταὶ ὀφρανν μὴ εἶναι καὶ πατέρα μὴ ἔχειν; Καὶ
    ἡ παρθένος· Εἰ δὲ ζητεῖς τίς, Ἰωσὴφ (ἀγνοεῖς γάρ), ἐὰν
    εἴπω σοι τὸ ἀληθές, οὐ πιστεύσομαι. Κοιλίαν βλέπεις, καὶ
    τὸν κρυπτόμενον Κύριον οὐχ ὁρς· πατέρα κατανοεῖς,
    καὶ οὐ λογίζῃ τὸν ἐκ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐκ Πατρὸς
    γεννηθέντα, καὶ ἐν ἐμοὶ αὐλιζόμενον. Εἰ επω σοι,  εἴπέ
    μοι ὁ ἄγγελος, ἐρεῖς, ὅτι Ἑαυτῇ μαρτυρεῖς, καὶ ἡ μαρ-
    τυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθής. Καὶ ὁ Ἰωσήφ· Φέρε τοὺς
    ἀκηκοότας, ὅς τοὺς παρεστῶτας, γαγε ἀληθεύοντας
    μάρτυρας. Καὶ ἡ παρθένος ἔφη· Εἰ τατα ζητεῖς, εὐ-
    ρήσεις οὐδέποτε· εἰς γὰρ δι' ἑνς πρὸς μίαν ἀπεσταλ-
    μένος διὰ μόνης καταμόνας ἐλάλησεν· οὐδεὶς παρὴν·
    ἐπεὶ οὐδεὶς μελλεν εἶναι τοῦ τικτομένου πατήρ. Ὡς δὲ
    ἠπίστειτο ἡ παρθένος, ὑπονοήσασα λοιπὸν ες ἕτερον λο-
    γισμὸν λθε Μαρία, λέγουσα· Ἡ γαστήρ με προδίδωσιν,
    ὁ πας μου κατηγορε ἐν κοιλίᾳ ἀγαλλόμενος· τί οὖν
    καθ' ἑαυτῆς ἐπὶ πίσιν ἐρεθίζω τὸν Ἰωσήφ; Πνίξω τῇ
    σιωπῇ τὰ χείλη μου, καὶ πρὸς τὸν ἄγγελον ὁρῶντας
    δικάσωμαι· Ποῦ τὰ νῦν ὑπάρχεις, ὁ τά, Χαῖρε, κεχαριτω-
    μένη, φθεγγόμενος,; ἐν ποίοις τόποις αὐλίζῃ; εἰπέ, ἵνα
    ἐκεῖ παραγένωμαι, καὶ κρεμασθῶ τ τραχήλ σου,
    μέχρις ἐλθὼν πληροφορήσεις τὸν Ἰωσήφ, τίνος υἱὸς ὁ
    ἐμῆς κοιλίας κοίτωμα σκιρτοβατῶν. Οὐ φέρω τὸν πρε-
    σβύτην ὑπιδόντα, γογγύζοντα· καὶ οὐ ποίῳ τόπῳ χρονί-
    ζεις ἀγνοῶ· ἐλθέ, καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ δικαιολόγησαι. Ταῦτα
    τῆς Μαρίας λεγούσης, τὸ τάχος ὁ ἄγγελος πρὸς τν Ἰω-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,900,480,940">
    a Savil. conj. τὸ γέροντα. b Savil. conj. ὡς οὐκ ἀληθῆ λέγων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>