725

accipit maledictum, et. additur iniquitas iniquitati
ejus, ut non. intret in justitiam Dei : nihil enim ipsi
profuit baptisma. Accessit ad apostolos dicens : Acci-
pite aurum, et date mihi hanc potestatem, ut cuicumque
munis imposuero, accipiat Spiritum sanctum ( Act. 8.
v. 19 ). Petrus autem dixit ei : Non est tibi pars neque
sors hac in. re, quia donum Dei voluisti pecunia com-
parare (Ibid, v. 21. 20). Hic non obedivit prophetis,
non novavit rationabilem agrum suum : hie. neque
accepit Spiritum sanctum, qui a prophetis pr:edicatusg
fuerat. Tinete tale exemplum, et novate vobis nova-
lia, neque semiuetis in spinis. Si spinas exscindas,
excipies semen, fructnn feres, et eris consors Spiri-
tus sancti, Sic prophete obediens Cornelius, seipsum
novavit, excidit spinas, et Deo [ructum tulit (Act. 10).
Visus est enim ipsi angelus dicens : Corneli, elce-
mosynz tuz ascenderunt ante Dominum. Hic probus
agricula spinas evulsit, novavit se hominem, ascendit
fructus ejus in conspectum Dei. Viden' fructum pc-
nitentiz ? E terra in cx»lum ascendit, et ante Deum
cum fiducia stetit. Quemadmodum enim bona opcra
eum fiducia supplicant, sic qua secus sunt studiose
aeeusant. Audisti bona opera pro Cornelio precan-
tia ; audi cedem a. Caino factam studiose accusan-
tem : sic enim dicit Deus Caino : Vox sanguinis ra-
iris {πὸ clamat αὐ me, Audi el ultionem definitam,

ΡΌΝΙΑ. 74

Gemens et tremens eris super terram (Gen. 4,10. 19:
audi etiam mercedem eleemosyue et orationis, quid
ait angelus : Mitte in Joppen, ei accerse Petrum, εἰ iy
te docebit quid te oporteat [acere (Act. 40. 5. 6). Venit
Petrus, et cum loqui inciperet, incidit in eum Spiri-
tus sanctus, ut in apostolos, Viden* mercedem jeju-
nii, orationis et elecmosyn:e, Spiritum. sanctum da-
tum? Hoc tempus jejunii et eleemosyus : hoc tempus
previdens Elias, jejunavit. quadraginta diehus : ideo
in igneo curru assumitur, et usque ad hanc diem in
corpore est, Hoc tempus prophetavit Moyses cuim
jejunavit quadraginta diebus : ideo legeiu accepit ad
emendationem coniribulium. Bloc. teupus nos docuit
Christus, qui jejunavit quadraginta diebus; ul nos
doceret hauc alacriter amplectendam esse rationem,
qua novatur rationabilis ager, «qua evelluntur spinz,
qua exstinguuntur concupiscentize, qua dissolvuntur
opera diaboli, qua sanctificantur aquze Jordanis, qua
regeneratur homo, qua descendit Spiritus sanctus,
qua vita et resurrectio datur. Hanc prophetz vatici-
nati sunt, hanc Christus docuit, hanc diligamus, hasc
accipiamus : addamns eleemosynau: οἱ orationem,
ut consequamur Spiritum sanctum, sicut Cornelius ;
et glorificemus Patrem et Filium et Spiritum sanctum.
Ipsi gloria in secula. Amen.

IN DUAS DE PATIENTIA ORATIONES.

Ejusdem farine sunt h: dus orationes, atque
precedentes de Jejunio : infacundi scilicet Graeculi,
qui eloquentiam affectat, et epithetis innumeris ac

lerumque ineptis omnia conspergit. Ac si quando
bona quidam profert, ex narrandi modo illa pes-

sumdat. Verbis utitur insuetis, atque ex loquendi
modo inusitato sepe interpreti Latino negotium fa-
cessit. Hoc experti dicimus : etehim non sine diffi-
Cultate qu:edam Latiue convertimus. |

DE PATIENTIA, ET QUOD MORTUI NON AMARE LUGENDI SINT.
exo

Age, hodie diligentius quam pr:eteritis diebus ad
doctrine sermonem. accedamus : solet enim sepe
sermo laboris solatium afferre : potest doctrina mo-
derata merorei solvere, Etenim. video multos eo-
rom, qui heri vobiscum erant, hodie non vobiscam
adesse ; sed vel ad Dominum evocatos esse, vel in
lectis decumbere, hosque omnes mortem exspectare.
Ideo vos in. luctu. video, multum in urbe tumultum,

lurimam in. Ecclesia perturbationem, iimmoderatas
Tugentium lacrymas, absurdos multorum mores et
actus. Certe vos bac de re spe consolatus sum et
commonui, nempe de patientia et gratiarum actione,
in ferendo filiorum et. cognatorum exitu; atque nun
ita inhoneste agendum esse dixi, neque putandum
esse eos, qui ad Deum migraruut, periisse : maxime
vero si infantes iucorrupti. vitam reliquerint. Quam-
obrem uon illos, sed potius nos, qui in peccatis vitam
ducimus, lugeamus. Si euim hodie non vigilemus,
quandonam demum convertemur ? Si mors fratris tui
te sapere non. suadet, quis te convertet ? nisi mor-
ttam jacentem. videns vitam emeudaveris, quando
tandem Deum exorabis ? Ecce. videmus, ecce expe-
rieutia discimus. Ideo nobis parcamus, quieso, ne
frustra et incassum turbemur, neque nos immortales
esse inngiuemur, Una est euim mortis via, el nou
alia : couminnie poculum est, et omnibus datur : una
hora, et mala hora : pons unus qui exitum non ha-
bet : omnium debitum ,. ume primitim, et omnium
fiuis, Dei gladius est, qui personam non accipit. Non
enim regem mors horret, non sacerdotem summum
honorat, non senium iniseratur, non formam, non
jwventuti parcit, non unigeniti rniseretur, non ἰδ.

erymis flectitur, non principem tremit, non tyrannos
formidat, non pecuniis vitatur, non faciem cujuspiam
accipit, non occiput ; sed omnes :eque mors invadit.
Qni hodie nobiscum sunt, cras illic ante nos erunt :
qui hodie amice nos amplectuntur, cras a nohis mi-
serahiliter efferentr : qui hodie in vita, cras in se-
pulcro : qui hodie conspicui sunt, eras a vermibus
rodentur : qui hodie unguentis suut. delibuti, cras
fetentes erunt : qui bodie hic deliciantur, cras ibi
lugebunt : et uno verbo, qui liodie parasitos babent,
eras illic damnabuntur. Quos quxrentes siepe et ille-
rum obitum ignorantes, alii alios percontamur, Ubi
est ille princeps? et audimus, Pr:eteriit demum ; et,
Ubi est ille dyuastes, interrogamus, ac discimus mor-
tuum esse; et, Ubi est rex ille superbus? Illuc, in-
quiunt, profectus est ; et, Ubi ille amicus ? Illnc con-
cessit. Illuc, quo? Ubi Judex judicum : illue, ubi for-
midabilis ille formidabilibus fortior : illuc, ubi Rex
seternus,et Judex incorruptus. llic 7 Ubi, et quomodo,
quem in locum, vel qua ratione, ii qui nos praecesserunt
se habent, nemo dicere possit : illud solum novinus,
ibi esse, ubi solus :zternus et solus immortalis est ;
ubi solus bonus et solus benignus, factor animarum
et corporum. In illud magnum et formidandum tribu-
pal profectus est, ubi non est risus, sed luctus; ubi
yon est pulchritudinis studium, sed tenebrz ; ubi non
est complexus, sed examen ; ubi non est convic um,
fed excusatio ; ubi non sunt diviti;e, sed horror; ubi
n0 est acceptio personarum, sed justum judicium :

ubi omnes nudi adstamus, servi et liberi, nobiles et
privati, peccatores et justi, divites et pauperes ; alii

coufusi, alii coronati. Ubi est illic regu fastos? ubi

Digitized by Google
