<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,60">
    IN ANNUNTIATIONEM SANCTISSIME DEIPARÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    757
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    centem deprehendat, et tibi malum et mihi luctum
    lacrymasque conciliabis. Ille vero his non obtempe-
    rans, illud, Ave, gratia plena, profercbat. Consp.cta
    Virgo ejus perseverantia, aurem præbuit, ut accura-
    tius dicentis scopum edisceret : atque illud, Ave, gra-
    tia plena, postea accepit admisitque. Ille vero pergit,
    Dominus tecum. Ut autem audivit Virgo illud, Domi-
    nus tecum, loquentem statim intus advocavit. Domi-
    num, inquit, tecum affers, intus ingredere, et cur ve-
    neris cito narra. Tum angelus : Ecce concipies in
    utero, et paries filium, et vocabis nomen ejus Emmanuel :
    hic erit magnus, Deus fortis, princeps pacis, potens,
    pater futuri sæculi. Ad hæc Virgo, Nondum nuptiæ
    sunt, nondum nuptialis thalamus, et jam partus ?
    Quid facias non habes. Si utpote peregrinus aliquo
    indigeas, accipe et vade, et ne intempestive quæ ne-
    scis vaticineris. Attamen si concipiam, ex Josepho
    utique. Tum angelus : Non te decipio : Ille erit ma-
    gnus. Reponit Virgo : Quomodo magnus ? sponsus
    meus pauper est, et ego admodum inops : possessio-
    nes non sunt mihi, pecuniis caremus, genere con-
    spicui non sumus, et postea ad censum trahimur.
    Didrachma solvet, et dicis, Erit magnus ? Desiste,
    desiste a talibus promissis. Ait angelus : Id quod
    minus est non credis ? id quod majus est velis nolis
    accipe : Filius Altissimi vocabitur. Tum Virgo : Jam
    hinc abscede, ne audiat Joseph et sacerdotibus nun-
    tiet, et qui conjugio privatur, securi tibi collum ab-
    scindat, quia prope me alloqueris et in foribus cellæ
    meæ. Ex cælo mihi sponsum polliceris ? ecqua na-
    tura in cælo conjugium expefit ? Cælestes omnes
    spiritus incorporei sunt : quomodo igitur incorporea
    corporeis miscebuntur ? Tum angelus : Ex corpore et
    incorp reo Filius Altissimi vocabitur. At Virgo :
    Unde patrem habebit is quem dicis ex me nascitu-
    rum ? Respondet angelus : Hoc enim est, o Virgo,
    admodum mirabile, quia virum non cognosces, et il-
    lum quem dico tibi paries, ac puer ille pupillus non
    reperietur. Ex utero tuo egredietur, et ostium non
    lædet, nec virginitatem amittes, et natum lactabis.
    Infantem in ulnis feres, ipsumque supra Cherubim se-
    dentem videbis. Hunc ex te nato Dabit Dominus Deus
    sedem David patris sui, et regnabit in domo Jacob in
    æternum, et regni ejus non erit finis (Luc. 1. 52). Tum
    Virgo : Vel invitus loquendo lapsus es. Os tuum te
    accusat, labia tua te redarguunt ; paulo ante dicebas,
    Filius Altissimi vocabitur ; et nunc dicis filium Davi-
    dis ; quis hic sermo est ? Pro lubito tuo mentem
    meam ad cælum extollis, et postea rursum in terram
    dejicis. Cui verbo credam, primone an secundo ? Di-
    cis enim, Dabit illi Dominus thronum David patris
    ejus ; et regni ejus non erit finis. Nullus rex immorta-
    lis fuit, nullus communem finem effugit : omnes in-
    vadit mors ut domina, omnes a vermibus roduntur :
    nullus rex inferni portam effugit : omnibus mors im-
    perat, omnes in sepulcris custodit : nemo ejus retia
    transilit, nemo ejus laqueos effugit. Nonne Saül
    mortuus est, qui primus regni diadema accepit ?
    nonne David qui unctus ex cornu olei manifestatus
    est ? nonne Samuel regum pater, qui per oleum eum
    qui dignus erat judicabat et indignum pellebat ? nonne
    Salomon sapientissimus, qui per gladium meretricis
    mendacia redarguit ? nonne Ezechias, qui lacrymis
    mortis sententiam avertit ? et quomodo filius meus
    regnabit in æternum ? Respondet angelus : Hoc enim
    est, Maria, stupendum mysterium, quod omnes mor-
    tui sint, et filius tuus mortem sit victurus, mortuos
    suscitaturus, sepulcra aperturus, tartari claustra
    confracturus, et multa corpora dormientium resu-
    scitaturus : nam ex immortali immortalis natus per
    mortem suam occidet mortem. Quocirca ne ultra
    credere differas, ut ne culpæ sis obnoxia. Is enim de
    quo loquor jam per auditum tuum in uterum tuum
    insiliit, uteri tui encænia celebrans. Tu :n Virgo : Ut
    his assentiar, primo me fac certiorem, quomodo sit
    Filius Altissimi et filius David, is qui ex me, ut dicis,
    sine patre nascetur ; et quomodo duos patres pradi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    caveris. Reponit angelus : Primo disce, et postea
    contradicito. Cum tibi dixi, Filius Altissimi, eum qui
    ante sæcula impassibiliter ex Patre natus est indi-
    cavi ; et cum dixi, Filius David, sic loquutus sum,
    quia tu ex patre Davide prodiisti. Accepta ergo certa
    notitia, sermones meos custodi : nam ego servus ejus
    sum, quem tu paritura es. Iiis dictis, angelus Virgi-
    nem reliquit. Illa vero hæc secum reputabat : Jose-
    phone annuntiabo, an potius tacebo mysterium ? si
    mentitus est is qui venit, senis linguam contra me
    excitabo. Et dum hæc cogitabat Virgo, uterus intu-
    mescebat, et infans intus choreas agebat. Maria vero
    hac de re sollicita erat, et mille velamenta ventri
    imponens, id curabat ut Joseph rem ignoraret : sed
    non potuit occultare urbem supra montem positam.
    Josephum pupugit tumor uteri, et torvo ille oculo
    Virginis ventrem considerabat. Contumeliam dicere
    volebat, et tacere cogebatur : contumeliam ei dicere
    volebat, ut que virginitatis cimelia vendidisset ; sed
    vita ejus id impediebat. Demum animam suam ærum-
    nis cruciabat. Ilei mihi, dicens, quid faciam ? facies
    virginis est, status virginis, oculi virginis, risus vir-
    ginis ; at venter non virginis, sed matris ; verba vir-
    ginis sunt : hei mihi, hei mihi, illud videns ferre
    nequeo. Remne tradneam, Mariam redarguam ? Com-
    munis erit turpitudo. Clamabone magna voce, ne
    ejus qui sine semine nascitur pueri pater appeller ?
    Nullus puellæ accusator est, quia is qui utero gesta-
    tur, nullum habuit seminatorem. Forte non sine peri-
    culo mihi est vel tacere vel loqui. Quid ergo faciam ?
    num interrogabo, an id declarabo ante interrogatio-
    nem ? Hoc scriptura testificatur : illam potius redar-
    guam. An non fecit ? Ipsa igitur vocata austero vultu,
    judex in utero gestati judicis sedebat. Dic mihi, in-
    quit, vere, quid tibi acciderit, ne abscondas mihi :
    nemo adest qui hæc audiat ; arcana servare novi :
    nemo rem sciet, me tantum certiorem facito. Unde
    accidit illud quod in te videtur ? hujus patrem mihi
    indica, et te culpa liberam habeo : veniam quippe ob-
    tinebis, ut mulier concupiscentia pericita Respondit
    ci Virgo : Si patrem hujus quæris, nunquam inve-
    nies : si vero pupillum putes, perinde labæris. Tum
    Joseph : Non potes, Maria, mentiri : quomodo enim
    potest pupillus non esse, et patrem non habere ? Re-
    ponit Virgo : Si quæras quis sit, o Joseph (illud enim
    ignoras), si veritatem dixero tibi, non credes. Ute-
    rum vides, et occultum in eo Dominum non vides :
    ventrem consideras, nec cogitas eum qui ex utero
    ante luciferum ex Patre natus est, et in me habitat.
    Si dicam tibi id, quod mihi dixit angelus, dices, Tibi
    ipsi testimonium reddis, et testimonium tuum non
    est verum. Tum Joseph : Produc eos qui audierunt,
    qui præsentes fuerunt, profer veraces testes. Dicit
    Virgo : Si hæc quæris, nunquam invenies : unus
    enim ad unam missus, solus soli loquutus est : nul-
    lus aderat, quia nullus futurus erat nati pater. Cum
    autem non crederetur Virgo, secum reputans rursum,
    in aliam cogitationem incidit : Uterus me prodit, puer
    in utero exsultans me accusat : cur ergo contra me
    Josephum magis irritabo ? Comprimam silentio labia
    mea, et cum angelo invisibiliter disceptabo : Ubi
    nunc es, qui mihi, Ave gratia plena, dixisti ? quibus
    in locis versaris ? dic, ut illo me conferam, et a collo
    tuo pendeam, donec veniens certiorem facias Joseph-
    phum, cujus filius sit is qui in uteri mei cubiculo
    exsultat. Non fero senem torve respicientem, mur-
    murantem. Tu quo loco tempus agas nescio : veni et
    causam meam tuere. Hac dicente Maria, statim an-
    gelus Josephum adit, et cum rei certiorem fecisset,
    prohibuit ne Virginem dimitteret. Noli timere, inquit,
    Joseph, accipere Mariam conjugem tuam. Non nuptia-
    rum consortium, sed divinarum mysteriorum œcono-
    miam tibi annuntio. Sed pater non es ? In terra pa-
    trem ne quæras, neque in cælis matrem. A pupilli
    statu natura liberatur : solus enim ex solo unice ante
    sæcula est ; nunc vero solus ex sola, ut novit ipse
    solus. Ne pusillus animo esto circa Mariam, ne affli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de fim de linha (ex: pradi-, Joseph-phum).
    Termos com possíveis erros de impressão ou abreviações visuais foram transcritos conforme aparecem (ex: profercbat, Consp.cta, Ilei mihi, pericita, ci Virgo).
    Não há notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica, apesar da nota de layout geral.
  </notas>
</pagina>