1351

νοῦν ἔχοντα, πάντα αἱρούμενον παθεῖν, ἣ ἕνα ὀδολὸν ἀπ-
ολέσαι, ὄρχους μυρίους ἐπάγοντα χατὰ τῆς ψυχῆς, ὥστε
μὴ προδοῦναί τι τῶν ἰδίων. ᾿Αλλ᾽ ὁ τοιοῦτος ἀπηνὴς xal
περίψηφος ἐν ὥρᾳ ἀνάγχης, ὅταν σφοδρῶς χειμάζηται
καὶ κινδυνεύῃ ἐν τῇ θαλάσσῃ" ἐφέσταται γὰρ ὁ κλύδων,
ἐγείρει τριχυμίας ἡ θάλασσα, ὑψοῦνται μέχρι τοῦ obpa-
νοῦ τὰ χύματα [896] εὐθέως τότε ἡ φιλαργυρία papat-
vetat, καὶ ὁ πάντα κάματον ὑπομείνας, ἵνα συνάξῃ τὰ
ρήματα, ἐχθδολὰς ποιεῖται ταῖς ἰδίαις χερσὶ πάντων ὧν
χει, xai χαρίζεται τὸν πλοῦτον τῇ θαλάσσῃ. 'AXA' ἐρώ-
πῆσον αὐτὸν εὐθέω;, Τί ποιεῖς, ὦ ἄνθρωπε ; τί μαίνῃ ;
τί ῥίπτεις τὰ χρήματα ἀχρήστως ; οὐ παραφυλάττει σου
τὰς παραχαταθῆχας ἡ θάλασσα" οὐχ ἔστιν ὡς; ἡ γῆ δε-
ξαμένη τὰ σπέρματα, καὶ δίδωσί σοι πολυπλασίονα " οὗ
γὰρ λαμθάνει σπέρματα, χαὶ δίδωσι δράγματα. Τί οὖν
δανείξεις ἀχρήστως ἀχαρίστῳ στοιχείῳ; τί πιστεύεις
ἀπίστοις κύμασι ; τέ δίδως τὴν ἐνθήχην σου εἰς παρα-
καταθήχην τῇ μὴ ἀποδιδούσῃ αλάσσῃ ; θεῷ οὐχ ἠθέλη-
σας δανεῖσαι, xai τῇ ἀγρίᾳ θαλάσσῃ ῥίπτεις τὰ χρήμα-
τα; Τί οὖν εὐθέως ἐχεῖνος ἀποχρίνεται ; edo τὴν
joxiv μου σῶσαι, ἣ ὅλον τὸν χόσμον χερδῆσαι. Νὺν
γνως, Τί δώσει ἄνθρωπος dvcáAAaypa τῆς γυχῆς
αὐτοῦ; νῦν ἔμαθες τὸ ῥῆμα τοῦ Χριστοῦ, ὅπου παρα-
καλῶν ἔλεγε, Τί ὡφειήσει ἄγθρωπον, ἐὰν ὅλον τὸν
κόσμον κερδήσῃ, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ;
AAA οὐχ ἐπαίδευσέ σε ὀννόμως ; Iladieóost oz χἂν ὁ qó-
6o;. Οὐχ ἐπαίδευσέ σε ἡ τοῦ Θεοῦ διδασχαλία ; Παιδευ-
σάτω σε τῆς θαλάσσης ἡ μανία. Ὧ τῆς ἀναχολούθου
πράξεως" ὦ τῆς πάντα παιδευούσης ἀνάγχης" ἡ θάλασσα
βιαζομένη Aap6ávsc ὅλα, ὁ θεὸς δὲ προτρεπόμενος εἰς
βασιλείαν οὐρανῶν, οὐδὲ μέρος τι λαμδάνει; τῇ θαλάσσῃ
πιστεύεις μηδέν σοι χρηστὸν ἐπαγγελλομένῃ, xal τῷ
Θεῷ οὐ πείθεις ἑκατονταπλασίονά got ἐπαγγελλομένῳ
καὶ χαριζομένῳ ; Βούλει χαὶ ἑτέραν εἰκόνα τὴς τοιαύτης
ἀνάγχης ὑπόθωμα! cor; χρὴ γὰρ xai διὰ τῶν φοδερὼν

EPISTOLA AD MONACHOS.

133

καὶ διὰ τῶν ἀγαθῶν πανταχόθεν ὠφελεῖσθαι τὴν σὴν Ψψυ-
χήν. Ἐννόησον οὖν καὶ τοὺς ἐν τῇ γῇ πραγματενοιιἐ-
νους, τοὺς πάντα ποιοῦντας xal πράττοντας ὑπὲρ τοῦ
κερδᾶναί vt, τοὺς ὄρχῳ τολμῶντας, καὶ πάσης Entopxio:
γέμοντας ὑπὰ τοῦ ἕνα ὀδολὸν λαθεῖ. πλέον, ὅτι οἱ τοιοὺ-
τοι τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμους παραγράφονται. Προφῆτο:
χηρύττουσι, χἀχεῖνοι τὰ ὦτα ἀποχλείουσι * διδάσκαλε:
βοῶσι, χἀχεῖνοι τὴν νουθεσίαν μυχτηρίζουσι, Καὶ τί λοιπὸ
ἐπὶ τούτων γίνεται; οὐ γὰρ ἐπὶ πάντων, ἀλλ᾽ ἐπὶ τούτω».
Περιπίπτει γὰρ πολλάκις ὁ τοιοῦτος ἔμπορος λῃσταῖς"
xal ὁ πρὺς τὸν πλοῦτον χεχηνὼς, καὶ ἀπλήστως τὸ τῆς
φ'λοχρηματίας πάθος ἐνδεδυμένος, εὐθὺς ἀποδύεται τὴν
τοιαύτην νόσον, χαὶ γίνεται δαψιλὴς εἰς τὸ χαρίσασθαι"
βλέπει γὰρ τὸ ξίφος, ὃ ἐπιφέρεται ὁ λῃστὴς, καὶ φεύγει
πὸ πάθος" ἐπέρχεται ὁ λῃστὴς, καὶ εὑρίσχεται λοιπὸν
ἐχεῖνος, ὥσπερ τις φιλότιμος, τὰ ἑαυτοῦ παρέχων μετὰ
ἱκεσίας. Τί οὖν λέγει τῷ λῃστῇ τότε ; Πάντα λάδε, χαὶ
μόνον τὴν ψυχήν μου χάρισαι. ᾿Αχονέτω xat οὗτος" No»
ἔγνως «αἰ δώσει ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ.
Λῃστῇ πάντα βουλομένῳ λαδεῖν δίδω; μετὰ- πάσης ma-
ραχλήσεω:, τῷ βλάπτοντί σε εἰς πάντα" Θεῷ δὲ μέρο;
tt βουλομένῳ λαθεῖν o) δανείξεις, τῷ πάντα πλονσίω:
παρέχοντί σοι ἀγαθὰ, ἐπίγειά τε xal οὐράνια" ἀλλ᾽ οὐδὲ
τοσοῦτον φοδῇ τὸν Θεὸν, ὅσον τὸν λῃστὴν ; Καὶ ξίφος μὲν
γυμνούμενον φοδῇ, γεέννης δὲ πῦρ ἀπειλούμενον χατα-
φρονεῖς. Μὴ, παραχαλῶ, μὴ τοιοῦτοί τινε: ὑμῶν γινέ.

σαν" οὐ γάρ ἐστε, μάλιστα φιλόχριστοι ὄντες * οἱιατι

ὰρ πάντα τὰ ἀποδησόμενα τοῖς ἀνθρώποις, Τὰς ψυχὰ:;
ὑμῶν ἀσφαλίσασθε πρὸ τῆς ἐντεῦθεν ἀποδημίας, xci
ἐπιγινώσχετε τὸν ἐν τοῖς ἁγίοις Εὐαγγελίοις εἰρηκότα"
Μαχάριοι οἱ ἐϊεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐεηθήσονται. A5-
τῷ οὖν τῷ ἐλεοῦντι χαὶ τρέφοντι καὶ μὴ ὀνειδίζοντι Ecc,
δόξαν ἀναπέμψωμεν, σὺν τῷ Πατρὶ xat τῷ παναγίῳ xa:
ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ. χαὶ εἰς τοὺ: αἶνος τῶ)
αἰώνων. ᾿Αμήν.

IN SEQUENTES SPURIOS SERMONES.

$e suapte opera nomen sibi parere posse confiderent, inscripto Chrysostomi nomine aliquam sperarent
scriptis suis adjici dignitatem : binc accidit, ut tanta vis opusculorum nomen Chrysostomi ementiatur : quos
rum pleraque, imo fere omnia, ab insulsis Grzeculis consarcinata sunt. Qualis ext epistola sequens ad mo-
naehos, omoino futilis eL inepta, quxe tamen a Petro Possino in Thesauro suo Tolosae edito prior locata.
fuit : quales sunt etiam sequentes sermones, inepti plerumque et ridieuli, quod semel dixisse satis sit; ne-
que enim digni sunt, qui praevium ad singulos monitum obtineant, nisi fortassis in decursu quidpiam πο--

tatu dignum occurrat.

(857] Ἑπιστοιϊὴ πρὸς μοναχοὺς ὠφελείας πάσης καὶ νήψεως μεστή.

Φησὶν ὁ θεῖος ἀπόστολος, ᾿Αδιαιϊείπτως προσεύχε-
σθε, χωρὶς ὀργῆς καὶ διαογισμῶν. Kal καλῶς εἶπεν
ὁ ἅγιος, Χωρὶς διαιογισμῶν" πᾶς γὰρ διαλογισμὸς
χωρίζων τὸν νοῦν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, εἰ xal δοχεῖ ἀγαθὸς
εἶναι, ἀλλ᾽ ὅλος διάδολός ἔστιν, ἵνα μὴ εἴπω τοῦ Ota6ó-
λου ἐστίν. “Ὅλος γὰρ ὁ ἀγὼν τοῦ διαδόλου τοῦτό ἐστιν,
lua ἀποχωρίσῃ xal ἀποθουχολήσῃ τὸν νοῦν ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ, χαὶ εἰς τὰς χοσμιχὰς περισύρῃ φροντίδας καὶ
ἠδονάς" καὶ ἐντολὰ: καὶ εὐποιίας ὑπαγορεύει ἔσωθεν
ἐν τῇ καρδίᾳ, χαὶ ἄλλας τινὰς εὐλόγους, ἢ μᾶλλον ἀλό-
γοὺς ἐννοίας, αἷς οὐ προπέχειν ὅλως προτῆχει. “Ὅλος
γὰρ ὁ ἀγὼν τῆς ψυχῆς ἔστι, τοῦ μὴ χωρίζειν τὸν νοῦν
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, μηδς συνδυάζειν xal συμφρονεῖν τοῖς
ἀχαθάρτοις λογισμοῖς, μηδὲ προσέχειν. οἷς εἰχονογραφεῖ
ἐν 5 καρδίᾳ ὁ παντομώμητο; xal παλαιὸς ζωγράφος
διάδολος. Πυτὲ μὲν τύπου;, ποτὲ δὲ σχήματα χαὶ χρώ-
pasa καὶ πρόσωπα μετὰ ταῦτα πάντα ὁ διάδολος ἀπο-
μορφοῦται" καὶ ὁ ἄθλιος ἄνθρωπος ἐν ἑνὶ τόπῳ ἑστὼς,
νομίζει ἀλλαχοῦ πού ποτε εἶναι, ἀπατώμενος, xax δοχεῖ
βλέπειν τινὰς, χαὶ προσώποις λαλεῖν, καὶ διατάσσεσθαι
πράγματα, ἅπερ πλάνης ἐστὶ διαδολιχῇς. Χρὴ οὖν
ἀσφαλίζεσθαι xat ἡνιοχεῖν τὸν νοῦν, xal χαλιναγωγεῖν
αὑτὸν, καὶ πάντα λογισμὸν xal πᾶσαν τοῦ πονηροῦ ἐνέρ-
γειαν χολάζειν διὰ τῆς ἐπιχλήσεως τοῦ ὀνόματος τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" xal ὅπου τὸ σώμα (ata-
^at, ἐκεῖ καὶ ὁ νοῦς ἔστω, ἵνα μέσον τοῦ Θεοῦ xat τῆς
γαρδίας μηδὲν ἕτερον εὑρίσχηται ὡς μεσότοιχον, Tj ὡς

φραγμὴς ἐπισχοτῶν τὴν χαρδίαν, καὶ χωρίζων ἀπὸ τοῦ
Θ:οῦ. Ἐὰν δὲ καί ποτε ἀρπάζῃ τὸν νοῦν, οὐ χρὴ τοῖς
λογισμοῖς ἐγχρονίζειν " ἵνα μὴ ἢ [838] συγκατάθεσις
τῶν λογισμῶν εἰς πρᾶξιν αὐτῷ λογισθῇ ἐνώπιον Κυ-
píoo ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, ὅτε χρινεῖ ὁ Θεὸς τὰ χρυπτὰ
τῶν ἀνθρώπων. Σχολάσατε τοίνυν διαπαντὸς καὶ πα-
ραμείνατε τῷ Κυρίῳ Θεῷ ἡμῶν, fug οὗ οἰχτειρήσῃ

μᾶς" καὶ μηδὲν ἕτερον ζητήσατε, i] μόνον ἔλεος παρὰ

υρίον τῆς δόξης. βητοῦντες δὲ ἔλεος, ἐν ταπεινῇ xai
ἐλεεινῇ καρδίᾳ ζητεῖτε, xai βοᾶτε ἀπὸ πρωΐ ἕως ἐσπέ-

ας, εἰ δυνατὸν, xat ὅλην τὴν νύχτα, τὸ, Κύριε Ἰησοῦ

ριστὲ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ, ἐλέησον ἡμᾶς " καὶ βιάσασθε
τὸν νοῦν ὑμῶν εἰς τοῦτο τὸ ἔργον ἕως θανάτου. Πολλῆς
γὰρ βίας χρήτει τὸ ἔργον τοῦτο, ὅτι Στεγή ἐστιν ἡ
πύιϊη καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν
ζωὴν», καὶ οἱ βιαζόμενοι εἰσέρχονται ἐν αὐτῇ" βιαστῶν
γάρ ἔστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Γἀραχαλῶ οὖν ὑμᾶς,
μὴ χωρίζετΞ τὰς καρδίας ὑμῶν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ
προσμένετε καὶ φυλάττετε αὐτὴν μετὰ τῆς μνήμης τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πάντοτε, ἕως οὗ ἐμφυ-
τευθῇ τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἔσω ἐν τῇ καρδίᾳ" xat μη-
δὲν ἕτερον ἐννοῆτε, Tj ἵνα μεγαλυνθῇ ὁ Χριστὸς ἐν ὑμῖν.
IIxpaxaXo οὖν ὑμᾶς, τὸν χανόνα ταύτης τῆς προσευχῆς
μηδέποτε χαταπαύσατε, ἀλλ᾽ εἴτε ἐσθίετε, εἴτε πίνετ:,
εἴτε ὁδεύετε, εἴτε τι ἄλλο ποιεῖτε, ἀδιαλείπτως χράζετε'
Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ΥἹὲ τοῦ Θεοῦ, ἐλέησον ἡμᾶς" ivs
αὔτη ἡ μνήμη τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἴητον

Digitized by Google
