735

Ὅσοι τούτων τοίνυν νέοι, τὸν λογισμὸν ἀναδέξασθε"
ὑπομονῆς γὰρ οὐδὲν ἰσχυρότερον. 'Ρίζα γὰρ πάντων
«ὧν ἀγαθῶν ἐστιν! f ὑπο ovh, μήτηρ εὐσεδείας, χλάδος
εὐφροσύνης, χαρπὸὴς pavtoc, πύργος ἀκατα τος,
Adv ἀχείμαστος. Εἴδετε οἷον ὀφώνων Boer i ἡ
ὑπομονῆ; Μεταβῶμεν δὲ, εἰ δοχεῖ, καὶ ἐπὶ τὴν μαχα-
ρίαν Σωσάνναν' χαὶ αὐτὴ ἠγωνίσατο πῇ ὑπομονῇ’ καὶ
ἴδωμεν καὶ εἰς αὑτὴν ἐν γυναιχείῳ σώματι ἀνδρείαν
ψυχῆς, χαὶ γυναιχὸς σωφροσύνην, ἧς μνήμη μένει

θάνατος μετὰ νίχης. Κα γὰρ καὶ αὔτη ἡ μαχαρία
Σωσάννα ἣγωνίζετο ἐν τῷ πανδήμῳ θεάτρῳ, ὅπον xal
Θεὸς xal ἄγγελοι καὶ ἀρχαὶ χαὶ ἐξουσίαι θεώρουν αὐ-
τῆς τὴν ἄθλησιν. Καὶ γὰρ αὐτῆς τὴν ὑπομονὴν βούλο-
μαι παραστῆσαι τῷ λόγῳ. Αὕτη τοίνυν ἡ μαχαρία Σω-
σάννα εἰσῆλθεν ἐν τῷ παραδείσῳ xavà τὸ ἔθος περιπα-
τῆσαι᾽ οἱ δὲ δύο παράνομοι πρεσδύτεροι ἦσαν. χεκουμ-

vot ἐν τῷ παραδείσῳ, Ἣν δὲ αὐτὴ ὡς ἀμνὸς ἀπολε-

ἐμμένη xal πατοῦσα ἐν τῷ παραδείσῳ" xal ob
δύο πρεσδύτεραι ὡς λύχοι περιδεδλημένοι πῶς ταύτην
ποιήσωσι θηριάλωτον. Εὗρον δὲ αὐτὴν χαταμόνας, xat

DE SALUTE ANIMAE.

T6

λαοῦ (ol δοκοῦντες χνδερνᾷν τὸν λαὸν, αὐτοὶ ἑαυτοὺς
ὑποδρυχίους ποιοῦντες)" ἡμῖν ὑπόκειται ὁ νόμος (μᾶλ-
λον δὲ ὑμᾶς χατεδίχασεν ὁ νόμος λέγων, Οὔκ ἐπιθυμή-
σεῖς τὴ» γυναῖκα τοῦ πιλησίογ, σου)" ἐὰν δὲ μὴ
πεισθῇς ἡμῖν, κατηγορήσομέν σου, ὅτι ἦν μετὰ σοῦ
νεανίσχος. Ἢ δὲ ἀχούσασα τὸν λόγον ἐστέναξε λέγουσα"
Στενά μοι πάντοθεν. Alprtó; μοι θάνατος ὑπὲρ σω-
φροσύνης, * [819] γάμος ἄτακτος. Οἱ δὲ ἐχπεσόντες
τοῦ θηράματος, χατηγόρουν αὐτῆς ὑπὸ 8 τοῦ λαοῦ" αὕτη
δὲ ἐσιώπα ἰδοῦσα τῆς ὑπομονῆς τὸ χέρδος. Κατεδίχα-
σαν ταύτην ὑπὲρ σωφροσύνης, ἐπέθηχαν αὐτῇ τὰς χεῖ-
ας, ἐπορεύετο τοῦ ἀποθανεῖν. ES & δοὺς τὴν xata-
ἔχην" προγνώστης τῶν ὅλων € ἐξήγειρε τὸ
Πνεῦμα τὸ ἄγων ἐπὶ Anu λ, xai ἤλεγξε χελνν μένας
γνώμας, τῶν μὲν πρεσδυτέρων τὴν ἀχολασίαν, τῆς δὲ
Σωσάννης τὴν σωφροσύνην. Οὗτοι χατῃσχύνοντο, xat
αὐτὴ ἐδοξάξετο" οὗτοι ἐν ἀτιμίᾳ, καὶ αὐτὴ ἐν δόξῃ.
Οἴδατε οἷον ὀψώνιόν ἐστιν ἡ ὑπομονή. Ὅσοι τοίνυν τὴν
εἰκόνα τῆς ὑπομονῇς ἔχετε, τοῦτον τὸν πόθον ζηλώ-
case * Ὁ γὰρ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθὴσε-

ἐπέδραμον αὐτῇ" ἡ δὲ οὐχ ἐδειλίασεν, οὐδὲ ἐπτόηστεν ται ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν " ᾧ ἡ δόξα καὶ
αὐτὴν τούτων ἔροδος, ἀλλ᾽ εἰστήχει ἄτρεπτος τ σω- τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. TA
φροσύνῃ᾽ ol 6k εἶπον πρὸς αὑτὴν’ Ἐν ἐπιθυμίᾳ σού
ἐσμεν, πείσθητι ἡμῖν * ἡμεῖς ἐσμεν οἱ πρεσδύτεροι τοῦ * Leg. ἐπί.

— o D ἀὩ--Ἕ--..ὕὃὮΧΔὁ60ὲ

Περὶ σωτηρίας ψυχῆς.

᾿Αγαπητοῖ, ὅσοι τὰ τοῦ βίου μάταια καὶ ἀπολλύμενα
πράγματα κατελίπετε, ἀγωνίσασθε, ἵνα μὴ πάλιν ἐπὶ
alil τὸν ὑμέτερον νοῦν ἐπιστρέψητε. Ὃ γὰρ πλοῦτος
π:ρέρχεται, καὶ ἡ δόξα ἀπόλλυται, καὶ τὸ χάλλος μαραί-
νεται, xai πάντα ἀλλάσσονται, καὶ ὡς χαπνὸς ἀπόλ-
λυνται, καὶ ὡς σχιὰ παράγουσι, xal ὡς ἐνύπνιον ἐξ-
ἀφανίζονται. Διὰ τοῦτο ἔλεγεν ὁ Σολομών " Ματαιότης
ματαιοτήτων, τὰ πάντα ματαιότης" καὶ ὁ Δαυῖδ λέ-
Ὑει Ἐν εἰκόνι διαπορεύεται ἄνθρωπος. Πλὴν μάτην
πκαράσσονται πάντες οἱ τὰ τοῦ παρόντος βίον πράγμα-
τα ἀγωνιῶντες " ἤντως μάτην ταράσοονται, μάτην θο-
ρυδουνται, μάτην χειμάζονται, ἐπισυνάγοντες xai θη-
σαυρίζοντες τὰ pev. ὀλίγον καταλειπόμενα" ἅπερ Àa-
δεῖν μεθ᾽ ἑαυτῶν οὐ δυνάμεθα, ἀλλὰ πάντα χαταλιπόν-
τες, γυμνοὶ ὡς ἐγεννήθημεν πορευσόμεθα πρὸς τὸν
φοθδερὸν διχαστήν, Κἂν πάντας τοὺς θησαυροὺς συνάξω-
μεν, γυμνοὶ, σχοτεινοὶ, ἐλεεινοὶ, σχυθρωποὶ, τετραχηλι-
σμένοι, τεταπεινωμένοι, συντετριμμένοι, ἔμφοθοι, ἔντρο-
μοι, κατηφεῖς, ὀδυνηροὶ, εἰς γῆν τὸ πρόσωπον ἔχοντες, χαὶ
τοῦτο μετ' αἰσχύνης συγχαλύπτοντες * οὕτω πορευσόμε-
θα, οὕτως ἀναστησόμεθα, οὕτω παραστησόμεθα εἰς
ἐχεῖνο τὸ φριχτὸν xal πιχρὸν ἀπροσωπόληπτον διχα-
στῆριον, ὅπου ἄγγελοι τρέμουσιν, ὅπον θρόνοι φοδεροὶ
«ἰθενται, ὅπου αἱ βίδλοι τῶν πράξεων ἀνοίγονται, ὅπου
ὁ ποταμὸς τοῦ πυρὸς τοῦ ἀσδέστου, ὅπου ὁ ἀνήμερος
σχώληξ, ὅπου τὸ ἀφώτιστον σχότος, ὅπου ὁ ἀθέρμαντος
τάρταρος, ὅπου ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων, ὅπου τὸ ἀχατά-
παύστον δάχρυον, ὅπον ὁ ἀσίγητος στεναγμὸς, ὅπου τὸ
ἀπαραμύθητον πένθος, ὅπου οὐχ ἔστι γέλως, ἀλλὰ θ ἥνος"
ὅπου οὐχ ἔστι χαρμοσύνη, ἀλλὰ στεναγμός " [eso] ὅπον
οὐχ ἔστι τρυφὴ, ἀλλὰ χρίσις " ὅπου οὐχ ἔστι φθόγγος,
ἀλλὰ τρόμος. Φοδερὸν ὄντως ἀχοῦσαι, ἀγαπητοὶ, φοῦς-
ρώτερον δὲ τὸ ἰδέσθαι πᾶσαν τὴν χτίσιν ἱσταμένην, καὶ
ἀπολογουμένην ὑπὲρ λόγον, ὑπὲρ ἔργου, ὑπὲρ ἐννοιῶν,
ὧν ἐν νυχτὶ, τῶν ἐν ἡμέρᾳ, ὧν ἡμάρτομεν. Μέγας
ὁ φόθος, ἀδελφοὶ, τότε, ἔτ ἢ ἡ ἀνάγχη, οἵα οὐδέποτε
ἃ γένετο οὐδὲ γενήσεται ἕως τῆς μέρας ἐχείνης. Τότε
ἄγγελοι περιτρέχουσιν, αἱ σάλπιγγες βοῶσι, τὰ ἄστρα
πίπτουσιν, ὁ ἥλιος σκοτίζεται, οἱ οὐρανοὶ εἰλέσαονται,

7] σαλεύεται, αἱ δυνάμεις προτρέχουπι, τὰ Σεραῷ
PRU τὰ ἄνω, τὰ xác, τὰ [^ va, τὰ χαταλθόνια
“πταράτσονται, τὰ μνημεῖα ἀνοίγονται, τὰ σώματα ἀν-
ἔστανται xal συνάγονται, τὸ χριτ pov εὐτρεπίζεται, [To-
"Abe ὁ φόδος, ἀδιήγητος ὁ τρόμος, ἀκατάληπτος ἡ ἀνάγχη
“ἢ τότε γινομένη μέγας ὁ χειμὼν ἐκεῖνος, rw ὴ
“δύνη, χαλεπὴ ἡ περίστασις, ἀχατάπαυστος ὁ θόρυδος,

pi: ὁ ὀλολυγμό;. "Axouz οὖν τοῦ Δανιὴλ λέγοντος "΄

᾿Εθεώρουν ἐν ὁὀράματε τῆς νυχτὸς, ἕως οὗ θρόνοι ἐτξ-
θησαν, καὶ Παλαιὸς ἡμερῶν ἐκάθισε. Τὸ ἔνδυμα ab-
τοῦ λευκὸν ὡσεὶ χιὼν, ἡ θρὶξ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ
καθαρὸν ὡς ἔριον" ὁ θρόνος αὐτοῦ φλὸξ, οἱ τροχοὶ
αὐτοῦ πῦρ φλέγον. Ποταμὸς πυρὸς εἰλκεν ἔμπρον
σθεν αὐτοῦ" χίλιαι χιλιάδος παρειστήκεισαν abro ,
καὶ μύριαι μυριάδες éAstrcov, νὶ αὐτῷ τὸ κχριτή-
ριον ἐκάθισε, καὶ Bí6Ao: ἠνεῴχθησαν. "ἜἜςφριξε τότε
τὸ πνεῦμά μου. ᾿Εγὼ AavihA εἶδον, καὶ ἡ ὅρασις
τῆς κεφαλῆς μου συνετάραξέ με. Ba6at! ὁ προφῆτις.
τὸ ὅραμα τῆς μελλούσης χρίσεως ἰδὼν ἔφριξε 1 Καὶ τί.
ἄρα ἡμεῖς μέλλομεν ὑπομένειν, ὅταν εἰς αὑτὰ τὰ πρά -
us ἔλθωμεν ; ὅταν ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν

πισυναγόμενοι παριστώμεθα γυμνοὶ, xai τὸ φορτίον
τῶν ἀμαρτιῶν ἐπὶ τοῦ τραχήλου πᾶσιν ἐπιδειχνύοντες ;
Τότε τῶν βλασφήμων al γλῶσσαι φλογίζονται, xai οὐκ
ἔσται ὁ δροσίζων " τότε τῶν κατα αλούντων οἱ ὁδόντες
συντρίδονται ὑπὸ ἀποτόμων ἀγγέλων " πότε τῶν φιλαρ-
γύρων αἱ χεῖρες χρεμάμενα: τρέμουσι, xat ξεόμέναι ὀδυ-
vüytac* τότε τῶν φλυάρων τὰ στόματα ὑπὸ τοῦ πυρὸς
ἐμφράττονται" τότε τῶν διανενόντων οἱ ὀφθαλμοὶ ἐξ-
ορύττονται ἀνιλεῶς. Ποῦ τότε γονεῖς, ποῦ ἀδελροὶ, ποῦ
πατὴρ, ποῦ fine, ποῦ οἱ συγγενεῖς, ποῦ οἱ φίλοι; ποῦ
ἡ τῶν βασιλέων φαντασία, ποῦ τῶν ἀρχόντων ἡ ἐξουσία,
ποῦ ἡ τῶν τυράννων ἀπόνοια, ποῦ ἡ τῶν δικαστῶν.
ὑπερηφανία ; ποῦ οἱ δοῦλοι, ποῦ αἱ δοῦλαι; ποῦ ὁ καλλω-
πισμὸς τῶν ἱματίων, ποῦ αἱ χροαὶ τῶν μαργάρων, ποῦ
ἡ φαντασία τοῦ χρυσίον, ποῦ ὁ χτύπος τοῦ ἀργυρίου;
ποὺ ἡ χόσμησις τῶν δαχτυλίων, ποῦ τῶν- ποδῶν τὸ πε-
ρισφἴγγον ὑπόδημα, ποῦ τὰ σηριχὰ ἱμάτια, ποῦ τὰ βύσ-
G:v& ; ποῦ τὰ, χρέα, ποῦ τὰ μύρα xal τὰ μάταια χα-
πνίσματα; ποῦ οἱ φυλασσόμενοι θησαυροί; ποῦ αἱ χε-
χοσμημέναι χλῖναι; ποῦ οἱ πα ῥρῶντες ποὺς πένητας;
“ποῦ οἱ πα; ποντες τοὺς ἐν ἀνάγχῃ; ποῦ οἱ νομίζοντες
εἶναι σοφοί ; ποῦ οἱ μετὰ. τυμπάνων χαὶ χορῶν τὸν οἶνον
πίνοντες ; ποῦ οἱ διαπαντὸς γελῶντες, χαὶ τους εὐλαδεῖς
ἐχμυχτηρίζοντες; ποῦ οἱ τοὺς δούλους χαταπονοῦντες, χαὶ
τοῦ φόδου τοῦ Θεοῦ καταφρονοῦντες ; ποῦ εἰσὶν ἀπιστοῦν-
τες τὴν κόλασιν, καὶ ὡς ἀθάνατοι διαχείμενοι; ποῦ εἰσὶν οἱ
λέγοντες, Φάγωμεν καὶ πίωμεν" αὔριον γὰρ ἀποθγήσκο-
p ποῦ εἰσὶν οἱ λέγοντες, Δός μοι τὴν σήμερον, καὶ

ἀδε τὴν αὔριον; mou εἰσὶν οἱ λέγοντες, ᾿Απολαύσωμεν
τῶν ὧδε, καὶ περὶ τῶν ἐχεῖ βλέπωμεν; ποῦ εἰσὶν οἱ λέ-
οντες, Φιλάνθρωπός ἐστιν ὁ Θεὸς, καὶ οὐ χολάζει τοὺς

μαρτωλούς; Ὥ πόσα μετανοήσουσιν οἱ τὰ τοιαῦτα λέ-
γοόντες | πόσα χόψονται, xal οὐκ ἔστιν ὁ ἐλεῶν αὐτούς ἴ΄
πότα στενάξουσι, καὶ οὐδεὶς ὁ λυτρούμενος 1 πόσα iau-

Digitized by Google
