761
dum misericordiam tuam memento mei tu propter boni-
tatem. tuam, Domine (Psal. 24. 7). Perpende hanc
vitam ot umbram przelercurrentem esse. Ubi sunt
percepte volupiales pr:teritorum temporum? ubi
vana sollicitudo? ubi zerumnze ? ubi laudes? nonne ut
nubecuke a. turbine correptze liec depulsa sunt? Ne
solum respiciamus ad presentem vitam, sed el ad
futuram. Memorare, inquit, novissima tua, et in eter-
mum non peccabis (Eccli. 7. 40). Respice diem et
horam exitus, qualis esse velis in lecto jacens et in-
firinus, cum nemo te juvare poterit : eonsidera circum
te adstantes amicos, vicinos, cognatos, fratres, do-
mesticos ; omnes unanimiter flentes, lacrymantes sine
ulla consolatione, lugentes propter te : similiterque
filios hinc inde stantes, ac patris vocem pro more
requirenles , lamentantes, nec te audientes : uxor
(uoque maerens, mortemque propter te et ante te
optans aderit : angelos terribiles videbis, qui pignus
anime tu:e repetent. Si quidem opera digna honore
auima fecerit, ab angelis stipabitur; si vero erga
eongeneres pauperes immisericors fuerit, siue inise-
ricordia condemnabitur : Judicium enim sine miseri-
cordia illi, qui non. [ecit misericordiam (Jacob. 2. 15).
intra in. penuarium anin:e tux; spectator esto ope-
rum tuorum; confer mala cum bonis, et si videris
mala prievalere, bonis operibus illa obrue, utpote qui
peccata visurus sis tihi adversantia. Respice mihi
vermem illum insomnem, chaos illud tenebrosum ,

SPURIA.

168

ignem inexstinguibilem , tremendum , qui aqua non
exstinguitur, et a poenitentia superatur. Ὁ poenitentia,
que ignem inexstnguibilem et :lernum exstnguit !
quie veriem insomnem destruit, chaos tenebrosum
obruit et illuminat ! o. penitentia murus animz fir-
missimus, urbs turrita, in qua Pater et Filius et Spi-
ritus sanclus regnat ! o paenitentia , quae stimulum
mortis solvit, diabolum sub pedes conjicit, draconem
interficit, Christum celebrat, virtutem florentem red-
dit! o poenitentia qua in luctu gaudium parit, in la-
crymis exsultat, ac per lacrymas, :iernas aufert
laerymas ! o poenitentia, quie seminat in lacrymis, et
in exsultatione metet ! o penitentia , quie in sacco
fulgentem Christ). vestem nuptialem apparat! 9 po-
niientia, quie mores Caini ex corde eliminat, atque
amorem gaudiumque castitatis inducil ! o peenitentia,
qui fatorem peccatorum abstergit, atque bonum
odorem operum piorum inducit ! o poenitentia pacis

.et amicitie contubernalis, caritatis socia , (los spei

fragrautiain emittens ! te illi argentei agni pascentes,
purpurea sceptra Trinitatis eruetant. Sed ne sermo-
nem protrabentes , videamur nugas venditare, hic
sermonum nostrorum crumenam obsignantes , ad
pratum a Dco ereatum vos mittamus ; ubi sunt arbores
suave spirantes, degmatuim plante, quas Deus per
Patres in Ecclesiz tecum vobis plantavit, per Jesuin
Christum Dominum nostrum, cui gloria et imperium
cum Spiritu sancto in s:ecula seculorum. Amen.

DE FIDE.

— Bl --———

Medico similis est Ecclesi:e doctor, qui cum Ecclesia
sit multis et variis morbis detenta, singulis agris se-
eundum morbi naturam remedium applicat. Exempli
causa : venerunt quidam in officina medicinali Eccle-
sie , tumenti superbi: morbo capti : accepto humi-
litatis emplastro, inflatum superbie morbum curarunt.
Alii accurrerunt ira ferventes : hi vero animx freno**
sedati inorbum exstinxerunt. Alii carnis affectibus
ad lasciviam perciti accurrerunt ; et hi quoque, eni-

astro castitatis accepto, castitate se accinxerunt.

enite ergo, dilecti , quia is qui pr:ecessit doctor in-
firmoramn animas triplici fide curavit : nos quoque
ejus vestigia sequamur. Puto autem multos ex adstan-
ubus velle de fide audire , non quod illi egeant ; sani
quippe sunt; sed quod velint infirmmantes sanare.
Multi enim sunt sani. quidem , sed qui non possint
eos , qui male habent, per se curare. Quamobrem ,
dilecti , etsi in argumentum habeo id quod iu Evan-
gelio jam lectum est explanare , el ex Spiritu sancto
liunc vobis potum dare; supersedeo tamen, ut id quod
pollicitus sum exsequar. Oportet enim nos Apostoli
discipulos omnibus ownia fieri , ut omnes lucrifacia-
mus. Rogo autem, si in dictionibus labamur, veniain
mihi detis : nam qui ex tempore orant, spe labuntur,
eum mens non possit simul et Scripturam speculari
et orationem ornace, Vos autem internum vestrum
bominem ct cor hic exlibete purissimum, ut quisque
vestrum non modo dicta audiat, sed et videat et cu-
jusque rei vim ediscat. Prima ergo res est fides iu
Deum, res incomprehensibilis, qu:& tangi nequit, in-
visibilis , quz reprehendi nequit , qu: sileutio hono-
ratur. οἱ adoratur. Fides ἃ Paire incipit, per Filium
venit, in Spiritu sancto impletur : fides sedes anime,
fundamentum vite, radix immortalis : fidei radix vi-
vens est Pater, ramus immarcescibilis Filius, fructus
immortalis Spiritus sanctus : Trinitas simplex , in-
eomposita, iueffabilis, inenarrabilis, indivisibilis se-
cundum consensum , secundum virtutem , secunduin
operandi vim, secundum divinitatem , secundum ma-
gnitudinem , ju hypostasibus et nominibus distiucta ,

iu. rebus οἱ potestatibus uuita : Trinitas ante secula. -

existens, non a principio coepit esse, sed sine princi-
pio, siue tepore, sine senio: immortalis, internuna-

bilis : non aucta , nec cessans", nec senescens , sed
indissoluta : simililer Trinitas exsistens , non. nunc
inveuta et adorata , sed a seculis in calo aldangelis
adorata , a patribus in terra glorificata , a prophetis
habito in honore, ab apostolis przdicata, ab Ecclesia
ad hoc usque tempus celebrata. Incipiamus , dilecti ,
Ὁ cxlis : incipiamus ostendere Trinitatis unam domi-
nalioneimn, adorationem , magnitudinem. Ter superni
angeli, potestates, Clierubim et Seraphim illud, San-
ctus , Sancius , Sanctus , incessabili ore modulantes,
in unam dominationem extollunt gloriam. Tres ange-
los Abraham patriarcha sub quercu Mambre in taber-
naculo cernens , unam dominationem et :equalitatem
angelorum Trinitati attribuit. Tres vero sunt augeli ;
et quercus et. tebernaculum et Abraham ; et crux
et Ecclesia et semen liominum, Ipse Abraham via
trium dicrum ivit, ut filium suum [saac in liolocau-
stum. Deo offerret. Trium dierum iter est ut Isaac
offeratur; trium dierum est passio Christi per cru-
cem. Quod autem Christi mysteriun. Abraham in
l]saaco specularetur, testificatur Christus dicens :
Abraham paler vester exsultavit ul videret diem meum:
εἰ vidit el gavisus est (Joan. 8. 56 ). Tribus diebns
Moyses iter agit, ut iimmolet Deo; dicit enim Pbha-
raoni : Viam trium dierum. ibimus ad. sacrificandum
Domino Deo nostro ( Exod. 5. 48). Tres mensuras
similis Sara accipiens, subcineritios panes fecit : tres
mensure Simile et Sara et subcineritii panes sunt
triplex fides , εἰ Ecclesia in abscondito cordis homi-
num servata. Tres virgas Jacob in aquam injecit,
ovibus Labani potum dedit : tres virg , aqua et oves
bibentes , sunt Trinitas, baptisma el populus illumi-
natus. Tribus diebus et tribus noctibus Jonas in ceic
fuit : tres dies et noctes, Jonas ct cete , signiticant
Unigenitum in iuferis. Et quos bac ita sint , jam di-
catur : Sicut fuit. Jonas. in. ventre. ceti tribus diebus et
tribus. noctibus : sic. erit Filius hominis in corde terre
tribus diebus et tribus noctibus (Maith. 19. 40). Tribus
diebus Ninivita jejunarunt : tres dies et. jejunium et
Ninivit:e viveutes sunt Trinitas lucem afferens, absti-
nentia a malis et muudi vita. Ter Elias propheta su-
per assuas et membra lioum aquai infundens, ignein
de cielo super illa demisit : triplex vero aqua assul&,

Digitized by Google
