<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    719 SPURIA. 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,380">
    mentes Jejunas? Si potes, da eleemosynam; sin non
    potes, saltem ne rapias aliena Jejunas? Prohibe lin-
    guam tuam a malo, et labia tua ne loquantur dolum
    (Psal. 33. 14), et tibi ad salutem sufficit. Jejunas?
    Noli exterminare faciem tuam sicut hypocritæ (Matth.
    6. 16): ne tristis appareas, sed unge caput tuum, et
    faciem tuam lava, ne appareas hominibus jejunans,
    sed illi qui scrutatur corda et renes. Si jejunaveris,
    jejeuna ut Christus præcepit; ut ne et laborem tu-
    leres et mercedem perdas. Si jejunas, cave pecuniam
    tuam des ad usuram. Jejunas? Rumpe chirographum
    violentorum pactionum: veniam concede, ut tibi
    concedatur: remitte fratri injuriam, ut tibi remitta-
    tur: miserere, ut misericordiam consequaris: di-
    mitte proximo delictum. Jejunas? Miserere ejus quem
    læsisti; ne invideas unquam fratri, nec quempiam
    oderis. Jejunas? Ne vanam gloriam secteris. Jeju-
    nas? Fuge fornicationem, quæ et animam et corpus
    inquinat; fornicationem, quæ nos separat a Deo et a
    sanctis; fornicationem, quæ nobis æternum et inex-
    stinguibilem ignem accersit. Jejunas? ne calumnieris
    pauperem, ut ne irrites illum qui fecit eum. Jejunas?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,380">
    Da cibum esurienti, potum sitienti, nudos induc, pe-
    regrinos consolare, infirmos visita, eorum qui in car-
    cere sunt ne obliviscaris, afflictos miserare, ærumno-
    sos et dolentes cura: sis misericors, mitis, bonus,
    mansuetus, pacificus: sis patiens, miserátor, injuria-
    rum immemor, non litigator; pius, ut Deus jejunium
    tuum acceptum habeat, et pœnitentiæ lucrum cum
    magna accessione tibi præbeat. Frater enim non po-
    test nos juvare in tremenda illa judicii die; sed pœ-
    nitentia et eleemosyna juvabunt. Hæc, quæso, fra-
    tres, accurate servemus, ut mercedem referamus a
    Deo, et audiamus beatam illam vocem dicentem: Ve-
    nite, benedicti Patris mei, hæreditate accipite paratum
    vobis regnum a constitutione mundi: esurivi enim, et
    dedistis mihi manducare: sitivi, et dedistis mihi bibere:
    hospes eram et infirmus, et nudus, et in carcere, et mini-
    strastis mihi (Matth. 25 34-36). Quam vocem uti-
    nam omnes consequi dignemur, gratia et benignitate
    Domini nostri Jesu Christi, quem decet gloria, ho-
    nor, adoratio, nunc et semper, et in sæcula sæculo-
    rum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,390,950,420">
    DE JEJUNIO. SERMO VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,430,480,940">
    Rursus jejunii tempus, rursus deliciarum occasio,
    rursus certaminum spectaculum, rursus tuba Christi
    pulchrum certamen prædicat, et certatores ad are-
    nam congregat: rursus annuus Christi adventus præ-
    dicatur. Nos omnes puros reddamus, ut illum excipia-
    mus. Si enim regis mortalis adventus prænnntiatus,
    illum excepturos cogit cum timore et tremore domos
    apparare, ut dignas eo, ut illic habitaturus est, ædes
    instruant: quanto magis nos, qui verum regem ex-
    cepturi sumus, nos dignos reddere oportet eo, qui in
    nobis habitaturus est? Accedat hodie Jeremias pro-
    pheta, qui missus a Domino audivit: Ecce posui te
    hodie prophetam in gentes, ut evadices et plantes, de-
    struas et ædifices (Jer. 1. 10). Hunc audiamus; hic
    est, qui præparat templa magni regis. Eradicemus
    voluptates, et plantemus continentiam; evellamus
    nequitiam, ædificemus virtutes, persequamur menda-
    cium, et lucremur veritatem; ejiciamus superbiam,
    resumamus pœnitentiam, excindamus iram, et su-
    mamus mansuetudinem. Ait enim Christus: Super
    quem requiescam? Super mansuetum et quietum, et
    tremeniem verba mea (Isai. 66. 2). Ne pares domum
    ex lapidibus: Non enim Altissimus in manufactis ha-
    bitat (Act. 7. 48). Præpara templum rationabile,
    orna ipsum virtutibus: commodum tibi est præsens
    tempus. De hoc Paulus dicit: Ecce tempus breve est,
    ut et qui habent uxores, tamquam non habentes sint; et
    qui emunt, tamquam non possidentes; et qui utuntur
    hoc mundo, tamquam non utantur: præterit enim figura
    hujus mundi (1. Cor. 7. 29-31). Non opus est auro ne-
    que argento, non opus est lapidibus pretiosis nec am-
    plis ædibus; sed opus est anima hilari, pœnitentia
    sincera. Terrem regis præcursores, qui ejus adven-
    tum annuntiant, nihil cæleste gestant, sed omnia ter-
    rena; alius clypeum, alius thoracem, alius aureos
    dracones, alius aurea vestimenta; ipse vero rex po-
    testatem in omnia fert in seipso, purpuram et diade-
    ma: præcursores vero cælestis Regis nihil terrenum
    gestant, sed omnia lege digna: Moyses regiam legem
    profert, Isaias jejunium, Jeremias orationem, Joannes
    baptisma pœnitentiæ: ipse vero Rex fert purpuram
    et diadema, per quæ omnes libertate donat: habet
    enim purpuram: corpus est purpura, verbum diade-
    ma. Nunc videns Joannes clamat et dicit, Nos omnes
    ex parte. Moyses Israeli legem dat, Isaias Israeli pro-
    phetat, Jeremias similiter; ego autem baptismum pœ-
    nitentiæ mundo, sed nullus libertate donat. Venit is,
    qui omnium habet potestatem: ipse est, qui a nobis
    prædicatur, ipse est Rex gloriæ, ipse non uni genti
    gratiam confert, sed universo mundo salus efficitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,430,950,940">
    Agnum lex habuit; sed pro una gente mactabatur,
    neque peccata remittebat; figura namque erat. Post
    hunc agnum Isaias prædicat: Quasi ovis ad occasionem
    ductus est, et tamquam agnus sine voce coram tondente
    se, sic non aperit os suum. Generationem ejus quis
    enarrabit? judicium ejus ab ipso sublatum est (Isai. 53.
    7. 8). Hic est verus agnus, qui verbis prædicatus est,
    et nunc re ipsa apparet: hic est, qui pro toto mundo
    seipsum tradidit: hic est agnus Dei, qui tollit pec-
    catum mundi. Prophetæ scripto futura vaticinati sunt,
    non res ipsas exhibuerunt: si res eveniant, illæ com-
    probant vera scripta fuisse. Prophetavit David de il-
    lis, quæ in Jesum eventura erant; sed cum nondum
    res advenissent, umbra adhuc erant quæ scripta fere-
    bantur, Deo ita dispensante. Nam si novissent Judæi
    scripta rebus ipsis comprobări, scripta delcturi erant,
    metuentes ne a rebus ipsis redarguerentur. Dicebat
    enim David in secundo psalmo: Quare fremuerunt
    gentes, et populi meditati sunt inania (Psal. 2. 1-3)?
    Herodis et Caiphæ arrogantiam dicit: Adstiterunt re-
    ges terræ, et principes convenerunt in unum, ad insidias
    Domino parandas, adversus Dominum et adversus
    Christum ejus. Dirumpamus vincula eorum et projicia-
    mus a nobis jugum ipsorum. De cruce vero loquendo
    in vigesimo primo dicebat: Circumdederunt me canes
    multi, tauri pingues obsederunt me. Foderunt manus
    meas, et pedes meos, dinumeraverunt omnia ossa mea.
    Ipsi vero consideraverunt et inspexerunt me: diviserunt
    sibi vestimenta mea, et super vestem meam miserunt
    sortem (Psal. 21. 13. et 17-19). Umbra erant hæc
    scripta; ubi autem res evenerunt, tunc umbra reces-
    sit. Et vident Judæi manus et pedes clavis ab se con-
    fixos, libris suis ita ipsos redarguentibus: neque
    ultra possunt scripta delere. Utraque enim palam facta
    sunt, dum scripta rebus consonant. Dicebat Isaias:
    Quasi ovis ad occasionem ductus est, et quasi agnus sine
    voce coram tondente se, sic non aperit os suum. Judi-
    cium ejus sublatum est. Generationem ejus quis enarra-
    bit? Judæi legebant, et res non intelligebant: Umbram
    enim habuit lex futurorum bonorum, non ipsam imaginem
    (Hebr. 10. 1). Cum autem venit tempus ut res ma-
    nifesta fieret, et verus agnus ad cædem duceretur,
    et ovis vera pro universo mundo mactaretur, veraque
    purgatio hominum fieret, verusque sanguis pro salute
    totius mundi effunderetur, et Judæi illa perﬁcerent;
    impleta Isaiae prophetia, Judæi confusi sunt. Nam si
    velint Judæi negare, lego ipsis Davidem, lego Isaiam;
    ex suis illos scriptis confuto. Venit et Moyses mihi
    patrocinans circa Crucifixum: qui volens ipsis præ-
    dicare eum, qui cruciﬁgendus erat, id scripto prædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: lin-guam, remitta-tur).
    Possíveis erros de impressão no original foram mantidos: "prænnntiatus" (coluna inferior esquerda, linha 5), "delcturi" (coluna inferior direita, linha 15), "perﬁcerent" (ligatura fi).
    Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>