<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    725 DE PATIENTIA. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    principum: superbia? ubi divitum inhumanitas? ubi
    judicum personarum acceptio? ubi juventutis pulchri-
    tudo, tam imaginarii decoris? juventus insensibilis,
    longam vitæ spem habens; juventus corde seditiosa,
    admodum sollicita voluptas; juventus quæ in multis
    sæpe labitur, quæ male carni adulatur; juventus, cui
    adulatio fallaciam parit, quæ lutum est, misera, fœ-
    nam facile marcescens; spica quæ facile corrumpitur;
    juventus, somnium oblivioni datum, umbra sine re;
    juventus impia ætas, cor non laboriosum, oculus in-
    tentus, lucerna quæ facile extinguitur; juventus,
    fervor sanguinis, consuetudo macularum; juventus,
    infrenis equus, et ad omnem perniciem idoneus. At-
    tamen qui hic ferox est, illic est miserabilis; qui hic
    temulentus, illic stilla aquæ indiget; qui hic est ad
    convivium paratus, illic linguam adustam habet; qui
    hic sericis induebatur vestibus, illic nudus aderit. Ne
    mihi dicas, Da mihi hodiernum diem, et accipe cra-
    stinum: neque enim hic te considero quis sis, sed
    illic te exspecto, ubinam futurus sis. Nec mihi dicas,
    Clemens est Deus, etiamsi peccavero, miserebitur
    mei; sed illud considera, quod Deus hic misereatur,
    illic examinet; hic toleret, illic scrutetur; hic con-
    versionem exspectet, illic igni tradat. Ubinam sapiens
    illic erit, fratres, ubi potens? ubi tumulus, ubi lava
    prandia, ubi cœnæ, ubi illi qui cum tympanis et choris
    vinum potant? ubi parasiti, theatra? maxime dum
    fratres nostri esuriunt, sitiunt, infeliciter et male ha-
    bent, nudi sunt, lacrymantur, mortem ex mœrore
    optant et quærunt? Papæ! calix ille omnibus horri-
    bilis, iis qui in necessitate sunt desiderabilis est, et
    vita, quam omnes amant, apud illos odio habetur, at-
    que lux hæc nobis optabilis, illis est odiosa. Benedi-
    ctus Deus, qui omnia facit ad utilitatem. Non mala,
    fratres, sed utilis est mors. Non meus est hic sermo:
    Mors viro requies (Job. 3. 25. in Græco), dixit divinus
    Job: quoniam qui moritur, jam non ultra peccat,
    avaritiam deponit, cessat addere malo malum, et au-
    gere onus et sarcinam, finemque facit irritandi Deum
    suum. Prudenter audi: mors est infantibus consolatio,
    mors servorum requies, laborantium refrigerium,
    debitorum absolutio, mors sollicitiorum liberatio, de-
    fatigatorum recreatio, mors peccandi impedimentum.
    Nisi mors instaret, nos mutuo devoraremus; nisi Ju-
    dicem venturum exspectaremus, vitæ spem non ha-
    beremus; nisi ultionem præstolaremur, male agendi
    nullum finem faceremus, neque prævaricandi cor-
    ruptionem deponeremus. Viden' Domini benignita-
    tem? Prævaricantium ultio salutaris evasit. Si justus
    est is qui moritur, gaude, quia cum fiducia ad Domi-
    num requiem habiturus pergit: si peccator, ne lu-
    geas, quia illa quæ additurus erat mala sibi lucratus
    est. Si nos hic mansuri essemus, jure mortuos lu-
    geremus: si vero omnes omnino illuc proficiscimur,
    ne illos qui tantillum nos præcedunt plangamus: ne
    illa quæ circa mortuos recte persolvimus, per ea,
    quæ male agimus, labefactemus. Annon vides quæ
    circa mortuos facimus? Cum psalmis et hymnis illos
    efferimus: ideoque in signum gratiarum actionis no-
    vis nos vestimentis induimus, novum incorruptionis
    nostræ vestimentum præsignificantes. Unguentum et
    oleum infundimus, exsistentes chrisma baptismatis
    ad viaticum cum illis pergere: cum thymiamate et
    cercis illos comitamur, quæ re indicamus illos hac
    tenebrosa vita solutos, ad lucem veram se conferre:
    ad orientem arcam vertimus, resurrectionem ipsi hoc
    modo præsignificantes. Ne itaque nos, qui resurrec-
    tionem credimus, sic doleamus, sicut et cæteri qui
    spem non habent. Nam qui resurrectionem non sperat,
    periisse mortuum jure putat. Verum ita ludunt genti-
    les, hæc faciunt Samaritani: nos vero Christum au-
    diamus, et credamus Quia venit hora et nunc est, quando
    mortui audient vocem Filii Dei; et qui audient, vivent
    (Joan. 5. 25), et resurgent ii qui in sepulcris sunt, et
    renovabitur terra.
    Itaque si resurrecturi sunt mortui, ut vere sunt
    resurrecturi, ne tam immoderate, quæso, nos gera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    mus circa mortuos: ne nos fideles imitemur incredu-
    los, ne tunicas nostras scindamus, sed potius animam
    compungamus, quia idem nos quoque calix exspectat.
    Ne brachia feriamus, ut ne gentiles imitemur; ne
    precibus advocemus, ut ne magis iram Dei accenda-
    mus; ne capillis caput nudemus, ut ne caput nostrum
    Christum dehonestemus; ne multis diebus ploremus,
    ut ne resurrectionis fidem violemus; ne lingua bla-
    sphenum quidpiam proferamus, ut ne et defunctum
    et nos lædamus. Dedisti filium? Gratias age, hymnis
    celebra, adora eum, qui accepit id quod tibi dederat:
    glorifica eum, qui elegit illum quem formaverat, et
    accepit fructum ventris tui incorruptum: glorifica
    eum, qui prolem viscerum tuorum servavit: adora,
    sicut Job, magnificum illum: gratias age, quia Do-
    mino obtulisti immaculatum sacrificium, custam vi-
    ctimam, oblationem mundam, novum Isaacum, ut
    olim Abraham. Christus accepit, adoremus; qui for-
    maverat reformavit, ne murmuremus; Creator crea-
    turam requisivit, ne obsistamus; neque enim possu-
    mus. Dedisti fratrem? Adora Christum qui accepit
    eum, quia ille propter te olim mortalis factus est. In-
    fantem dedisti? Gratias illi age, quia ille propter te
    olim infans fuit in præsepio. Servum tuum accepit?
    Illum lauda, quia propter te formam servi accepit
    omnium Opifex. Unicum filium sepelisti? Glorifica,
    procumbe, reverere, recordare quomodo propter te
    Deus unigenitum Filium suum incarnatum ad mor-
    tem tradiderit. Puellam in thalamo degentem dedi-
    sti? Gratias age, ut ne indignatus aliam dare cogaris.
    Nuptam filiorum matrem præmisisti? Hymnis celebra
    et constans esto, ut ne Dominum offendas, ut ne et tu
    quoque obeas. Quid facis, homo? nam hoc ipsum re-
    sumimus. Mortuum vides jacentem, et blasphemande
    audes? mysterio tanto ades, et adversus illum, qui
    animam abstulit pugnas? Deo dicis, Quiesce, et tu
    Deum contumelia afficis? Cur Judicem in judicium
    trahis? cur invictum aggrederis? cur animo turbaris?
    cur dolore ebruis es? non vides quantum sit hoc my-
    sterium? non vides quam gravis nos ipsos finis ex-
    spectet? Quantumvis gravis sit, per eum transimus.
    Non vides onerosam esse viam? At per eam omnes
    incedimus. Evigila, o homo. Qui jacet, tremit, et tu
    ludis? ille examinatur, et tu alia imaginuris? ille tre-
    mit, et tu non te præparas? ille obstupescit, turbatur
    totus, ea videns quæ numquam viderat, et audiens
    quæ numquam audierat. Quapropter suda, ut qui in
    agro metunt, et omnes nos salutat, omnibus vale di-
    cit quamdiu lingua loqui potest. Valete, inquit, valete,
    fratres, et pro me orate. In via incedo, in qua num-
    quam gressus fueram, et in mundum animarum eo,
    unde nemo unquam reversus est, inque mansiones
    illas tremendas, ubi nullus mihi viæ socius, et ad
    tribunal horrendum, ubi nescio quid mihi eventurum
    sit, et ad res peregrinas, de quibus nihil narratu ac-
    cepi. Ecce quæro auxiliatorem, et nullus adest: ecce
    quæro redemptorem, et nemo est qui eruat: ecce
    quæro viæ socium, et nemo compatiatur mihi. Ubi pa-
    ter qui me genuit? ubi mater quæ me parturivit?
    ubi frater? Ubi frater fratrem non redimit, quomodo
    redimet homo hominem? His nos alloquuntur qui nos
    deserunt, ac deinceps eunt per a ternam viam suam.
    Nam Quis est homo, qui vivet et non videbit mortem?
    aut Quis redimet animam suam de manu inferi (Psal.
    88. 49)? Benedictus Deus, quia homo, fratres, ecce
    jacet, et nulli deinceps rerum hujus vitæ incumbit;
    ecce quievit, ecce a vanis cessavit. Parva febris fuit,
    et omnia desierunt: una fuit hora, et qui apparuit,
    non ultra apparuit: unum momentum, et Exiit spi-
    ritus ejus, et revertetur in terram suam, ex qua assump-
    tus est. In illa die peribunt omnes cogitationes no-
    stræ: in illa hora relinquet homo patrem et matrem,
    amicos et cognatos, filios et filias, et abibit solus et
    relictus in æterna via sua. Eamus cum iis, qui nos
    præcedunt; antequam abscædamus; sedete, et jacenti
    ne turbas moveatis; quiescite, et tumulum solvite,
    vos ipsos sedate; respicite, et magnum mysterium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (725-726) em latim. O texto flui da coluna esquerda para a direita. Algumas abreviações visuais como 'viæ' foram transcritas conforme o contexto e forma visual. A marca d'água do Google foi incluída no rodapé.
  </notas>
</pagina>