<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    737 ΒΡΥΙΑ. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,900">
    τοὺς κατακόπτοντες εἴπωσιν, Οὐαί, οὐαί, ὅτι αυτοὺς
    ἐκλευάσαμεν! οὐαί, ὅτι αυτοὺς ἀπωλέσαμεν! Ἐδιδα-
    σχόμεθα, καὶ οὐ προσείχομεν· ἐνουθετούμεθα, καὶ κατ-
    εφρονοῦμεν· διεμαρτύραντο δὲ ἡμῖν, καὶ οὐκ ἐπιστεύο-
    μεν· τῶν Γραφῶν ἀκούοντες ἑαυτοὺς ἐπαινῶμεν. Δι-
    καία ἡ κρίσις τοῦ Θεοῦ· δόξα γὰρ ὧν ἐπαράμεν ἀπο-
    λαμβάνομεν. Οὐαὶ ἡμν, ὅτι διὰ πρόσκαιρον ἡδονν αω-
    νίως κολαζόμεθα, διὰ μικροῦ χρόνου ἀμέλειαν τῷ αἰωνί
    πυρὶ καταποντιζόμεθα, διὰ δόξαν ματαίαν τῆς δόξης τοῦ
    Θεοῦ ἐξεστερήμεθα, διὰ μικρὰν τρυφὴν τῆς το παραδείσου
    τρυφῆς ἐστερήθημεν, διὰ [821] πλοῦτον ἀπολλύμενον
    τὸν πλοῦτον τῆς βασιλείας ἀπωλέσαμεν! Ἐν τῷ ματαίῳ
    αἰῶνι ἡμες ἀπηλαύσαμεν, ἀλλ' ἐν αὐτῷ ο μὴ ἀπολαύσαν-
    τες εὐφραίνονται. Νῦν οἱ νηστεύοντες τρυφῶσιν, οἱ ἀγωνι-
    σάμενοι εἰς τὸν οὐράνιον νυμφῶνα χορεύουσιν, οἱ σκορπί-
    σαντες τὸν πλοῦτον ἐν ἀγαλλιάσει θερίζουσιν, οἱ κλαύσαντες
    αἰωνίως ἀγάλλονται, οἱ καταφρονήσαντες τῶν ἐπιγείων
    ἀπέλαβον τὰ οὐράνια· μόνοι δὲ ἡμεῖς οἱ ἄθλιοι τῇ κο-
    λασίᾳ ἀξίως παραδιδόμεθα· καὶ νυν κράζομεν, καὶ οὐκ
    ἔστιν  ἐλεῶν· στενάζομεν, καὶ οὐκ ἔστιν ὁ σώζων. Ἵνα
    οὖν μὴ καὶ ἡμεῖς μετ' ἐκείνων τῶν ἀφρόνων τὰ τοι-
    αῦτα ῥήματα ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι εἴπωμεν, δεῦτε
    προφθάσωμεν τὸν κλέπτην τῶν ψυχῶν ἡμῶν· δράμω-
    μεν, ἕως καιρὸν ἔχομεν· στενάξωμεν, μετανοήσωμεν,
    ἐξυπνωθῶμεν, παρακαλῶ, ἐκ τοῦ ὕπνου τῆς ᾳθυμίας
    ἡμν, ἐκ το βάρους τῶν ἁμαρτιῶν καὶ τῆς ἀμελείας
    ἡμῶν· ὑψώσωμεν χεῖρας πρὸς τὸν δυνάμενον σῶσαι
    ἡμς, καὶ εἴπωμεν· Κύριε, σῶσον ἡμᾶς, ἀπολλύμε-
    θα. Σπεύσωμεν μόνον πρὶν ἡ θύρα κλεισθῇ. πὰν γὰρ ἡ παν-
    ήγυρις λυθῇ, οὐδεὶς πραγματεύεται· ἐπὰν τὸ θέατρον
    λυθῇ, οδεὶς στεφανοῦται, οὐδεὶς ἀγωνίζεται. Διὸ δρά-
    μωμεν· δρόμου γὰρ χρεία, ἀδελφοί, καὶ δρόμου σφο-
    δροῦ, ἵνα φθάσωμεν, ἵνα μὴ καὶ ἡμες κρούσαντες
    ἀκούσωμεν· Οὐκ οἶδα ὑμᾶς· δυνηθῶμεν, μικρὸν
    αἰσχυνθῶμεν. Πόσα τὸν Δεσπότην ἠτιμάζομεν; πόσα
    τὸν εὐεργέτην παρωργίζομεν; Αὐτὸς εὐεργετεῖ, καὶ
    ἡμεῖς καθ' ἑκάστην ἀγνοοῦμεν· αὐτὸς οἰκτείρει, καὶ
    ἡμεῖς ἀθετοῦμεν, αὐτὸς τρέφει, αὐτὼν προνοεῖται, καὶ
    ἡμες τὰς ατοῦ ἐντολὰς καθ' ἑκάστην παραβαίνομεν,
    καὶ οὐκ αἰσχυνόμεθα. Αἰσχυνθῶμεν λοιπόν· ὁ γὰρ και-
    ρὸς ἤγγικε, καὶ ἡ μέρα ἐφθασε, καὶ ἐφ' ἡμᾶς λόγον
    ἀποδοῦναι ὑπὲρ ὅλου τοῦ βίου ἡμῶν. Παυσώμεθα οὖν
    λοιπὸν τῆς ἀμέτρου τρυφῆς, καὶ το αἰσχροῦ γέλωτος,
    ἵνα μὴ ἐκεῖ κλαύσωμεν πικρῶς· παυσώμεθα τοὺς ἀδελ-
    φοὺς λοιδοροῦντες καὶ μισοῦντες καὶ ἀδικοῦντες· παυ-
    σώμεθα θησαυρίζοντες, σπαταλῶντες καὶ πορνεύοντες·
    σχολάσωμεν ταῖς εὐχαῖς, ταῖς δεήσεσι, ταῖς ἀναγνώ-
    σεσι, ταῖς νηστείαις, ταῖς μετανοίαις· ἐπιδειξώμεθα
    βίον νέον, ἐξομολογησώμεθα, ἐπιστρέψωμεν· ἐπι-
    στροφῆς γὰρ ὁ καιρός. Μετανοήσωμεν, δακρύσωμεν,
    ἐπιδείξωμεν τῷ Θε μετάνοιαν εἰλικρινῆ· καὶ
    ἁμαρτίαν μισήσωμεν· πονήσωμεν ὧδε, παρακαλῶ, μι-
    κρόν, ἵνα μὴ κολασθῶμεν ἐκεῖ πολύ· ἀγωνισώμεθα
    πρὸ καιροῦ, ἀδελφοί, ἵνα μὴ βασανισθῶμεν αἰωνίως.
    Ὁ χρόνος μικρός, ἡ δὲ κρίσις μακρά, καὶ τὸ τέλος ἐγ-
    γύς, καὶ ὁ φόβος πολύς, καὶ ὁ ἐλεν οὐδείς. Ζητήσει
    γὰρ τὸν καιρόν, ὃν κακῶς ἐδαπάνησας ἕκαστος, καὶ
    οὐ μὴ εὕρῃ. Οὐχὶ τῷ κατακαλοῦντι, ὅτι ζήτησες σταγό-
    νας ὕδατος φλεγόμενος, καὶ οὐχ εὑρίσκει! οὐα τῷ
    ἀπιστοῦντι, ὅτι αἰωνίως κολασθήσεται! οὐαὶ τῷ ἀμε-
    λοῦντι, ὅτι πρὸς αὐστηρὸν κριτὴν πορεύεται! οὐαὶ τῷ
    μὴ ἀγωνιζομένῳ, ὅτι ἀποτόμοις ἀγγέλοις παραδίδοται,
    Χριστὸν ὁ ἀπόλλυων εὑρίσκει ἄλλο· χρόνον δὲ μετα-
    νοίας ἄλλον εὑρεῖν οὐ δύναται. Μὴ ψευσώμεθα, ἀδελφοί,
    τῶν ἑαυτῶν σωμάτων, ἀλλὰ ταῦτα κατατρίψωμεν,
    ἐπειδὴ Μακάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψντες, μακάριοι
    οἱ πενθοῦντες. Τὸ γὰρ σῶμα πηλός ἐστι· καὶ ἐλεύσε-
    ται ὥρα καὶ ἡμέρα φοβερὰ καὶ πονηρὰ καὶ ἀπαραίτητος,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,900">
    καὶ εἰς γῆν ἡ γῆ πορεύσεται, καὶ ἡ κόνις πάλιν κόνις
    γίνεται. Νήψωμεν, ἀγαπητοί, δυσωπῶ, δοιπορήσωμεν,
    ἀνανεύσωμεν· ἐλεύσεται γὰρ ἡ ρα, καὶ ντως ἐλεύσε-
    ται, τῆς ἐξόδου ἡμῶν· καὶ μὴ ἑαυτοὺς ἀπατήσωμεν.
    Ἔστω, ἀγαπητοί, κατατρυχῶμεν, ἔστω καὶ πλουτοῦ-
    μεν πεντήκοντα ἢ καὶ ἑκατὸν ἔτη· καὶ μετὰ ταῦτα νό-
    σος καὶ γῆρας, καὶ μετὰ ταῦτα τί; Ἀδυναμία καὶ θά-
    νατος, καὶ ἡ φρικτὴ ὥρα ἐκείνη ἡ προσδοκωμένη· καὶ
    φριττομένη καὶ ἀμελοῦντα. Μέγας φόβος τότε γίνε-
    ται, ἀδελφοί· μέγα δὲ ἰδέσθαι ψυχὴν χωριζομένην τοῦ
    σώματος· μεγάλη ἀνάγκη τῆς ὥρας ἐκείνης, ὅταν 
    γλῶσσα καθαρῶς τὸν λόγον εἰπεῖν οὐ δύναται, [822] ὅταν
    στρέψωμεν τοὺς ὀφθαλμοὺς δε καὶ δε συνεχῶς, καὶ
    τοὺς παρεστῶτας ἡμῖν φίλους καὶ ἀδελφοὺς γνωρίζω-
    μεν, καὶ πρς αὐτοὺς φθέγγεσθαι οὐ δυνώμεθα. Τῶν
    θρηνούντων ἡμᾶς ἀκούομεν, καὶ τούτους παραμυθήσα-
    σθαι οὐ δυνάμεθα· τὰ τέκνα ὀδυρόμενα καὶ δακρύοντα
    βλέπομεν, καὶ τὸν πόνον αὐτῶν ἔχοντες πορευόμεθα.
    Καὶ τί λέγω τέκνα; Ἐν γὰρ τῇ ρᾳ ἐκείνῃ οὐκ ἔστι
    μεριμνᾶται τέκνων, οὐκ ἀδελφῶν, οὐδὲ ἄλλη φροντίς
    συνέχει ἡμᾶς, εἰ μὴ τῶν ἡμετέρων παραπτωμάτων ἔν-
    νοια, καὶ τὸ πς ἀπαντήσομεν τῷ κριτῇ, καὶ ποίαν
    ἀπόφασιν λάβωμεν, καὶ ποῖος ρα τόπος δέξεται ἡμς.
    Ετα ὡς ταῦτα ἐνθυμούμεθα, ἐξαίφνης ἐφίστανται· ἡμῖν
    ἄγγελοι ἀπότομοι. Τότε ἡμες τούτους θεωροῦντες, ἐὰν
    ἀνευτρεπίστως εὑρεθῶμεν, πῶς μέλλομεν ταράττεσθαι,
    καὶ τῆς κλίνης φεύγειν δοκιμάζοντες μέν, μὴ δυνάμενοι
    δέ, προσέχοντες πρὸς αὐτοὺς ἐλεεινοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ
    στιγμῇ τῷ προσώπῳ παρακαλοῦντες, δυσωποῦντες, ἐκπε-
    τεύοντες καὶ λέγοντες· Ἐλεήσατέ με, ἄγγελοι καὶ φοβε-
    ροί· παραστάται τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ με ἄκαρ-
    πον καὶ ἀκάθαρτον πρὸς τὸν Κριτὴν ἀπενέγκητε· μὴ με
    ἁμαρτωλὸν τοῦ σώματος χωρίσητε· μή, δέομαι, παρα-
    καλῶ, παρακλήθητε, δυσωπῆτε, καὶ ἑάσατέ με ὀλίγου
    χρόνου μετανοῆσαι, στενάξαι, πενθῆσαι, ἐλεημοσύνας
    ποιῆσαι, ἐπειδὴ κακῶς τὸν ἐμαυτοῦ βίον ἐδαπάνησα καὶ
    ἀνήλωσα. Ταῦτα ἀκούσαντες οἱ ἄγγελοι, λέγουσι πρὸς
    ἡμς· Ὦ ψυχὴ ταλαίπωρε, πάσας τὰς ἡμέρας σου ἐν
    ἀμελείᾳ ἔζησας, καὶ ἄρτι μετανοῆσαι θέλεις; ὦ θλια
    ψυχή, ὁ ἥλιός σου ἔδυεν, ὁ χρόνος σου τετέλεσται· ὁ
    Θεὸς ἐκέλευσεν ἐκ τοῦ σώματός σου χωρίσαι σε. Δεῦρο
    καὶ καταδικάζου ἐν πυρὶ αἰωνίῳ κατὰ τὰς πράξεις σου·
    οὐ γάρ ἐστι σοι λοιπὸν ἐλπὶς σωτηρίας, ἀλλὰ αἰώνιος
    τιμωρία. Ταῦτα ἀκούσαντες, ἀγαπητοί, καὶ πιστεύσαν-
    τες, ὅτι ἀληθῆ εσι καὶ ο μῦθοι, ἀγωνισώμεθα πρὸ
    τῆς ρας ἐκείνης· κἂν ἐπνιγήσαμεν ἁμαρτάνειν,
    ἀλλ' ἐκκόψωμεν ταύτας διὰ τῆς μετανοίας. Μὴ πλανη-
    θῶμεν, ἀδελφοί, κρίσις ἐστὶ καὶ κόλασις αἰώνιος, πῦρ
    ἄσβεστον καὶ σκώληξ ἀτελεύτητος, σκότος ἐξώτερον καὶ
    τάρταρος, βρυγμὸς ὀδόντων καὶ κλαυθμὸς μέγας, ὡς ὁ
    Κύριος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἐμνημόνευσεν· ἀψευδὴς γὰρ
    ἐστιν ὁ εἰπών, Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γ παρελεύσεται,
    οἱ δ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσι. Διὸ φοβηθῶμεν
    καὶ φρίξωμεν, πάντες οἱ ἐν ἁμαρτίαις ζήσαντες, καὶ
    σπουδάσωμεν μετὰ τῶν ἁγίων εὑρεθῆναι διὰ τῆς με-
    τανοίας. Μὴ εἴπς, Ἔκλυσα, ἐφρόνευσα, ἐπόρνευσα,
    καὶ οὐ δέχεταί με ὁ Θεός· μηδὲν τούτων εἴπῃς· δέχεται
    γὰρ πάντας, ὡς τὸν λῃστήν, ὡς τὸν τελώνην καὶ ὡς
    τὴν πόρνην· μόνον μὴ ἀπογνῶμεν, παρακαλῶ, μὴ ῥ-
    θυμήσωμεν. Κρούσωμεν διὰ μετανοίας καὶ εἴπωμεν·
    Ἄνοιξον ἡμῖν, Κύριε, τοῖς ἀναξίοις καὶ ἁμαρτωλοῖς·
    διὰ τὸ ὄνομά σου τὸ ἅγιον μὴ ἀποστραφῇς ἡμᾶς, ἀλλὰ
    δυσωπήθητι, καὶ μὴ στερήσῃς ἡμᾶς τῆς βασιλείας σου.
    Σὺ γὰρ εἶ Θεὸς τῶν ἀπλπιασμένων, καὶ σωτηρία πάν-
    των τῶν καταφευγόντων εἰς σέ· καὶ σο ἐστιν ἡ βασι-
    λεία καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ δόξα σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ
    καὶ τῷ παναγίῳ κα ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι,
    νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,910,900,950">
    * Legendum putat Savilius συνεθίσμεν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (737-738) em grego. Números entre colchetes [821], [822] mantidos conforme aparecem no texto. Nota de rodapé em latim e grego.
  </notas>
</pagina>