<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="0,0,1000,50">
    725 SPURIA 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,940">
    ριν, όπου οὐκ νι γέλως, ἀλλὰ θρῆνος· όπου οὐκ νι
    καλλωπισμός, ἀλλὰ σκοτισμός· όπου οὐκ ἔνι περισπασ-
    μός, ἀλλ' ἐξετασμός· όπου οὐκ ἔνι λοιδόρια, ἀλλὰ ἀπο-
    λογία· όπου οὐκ ἔνι πλούτησαι, ἀλλὰ γρῖψαι· όπου οὐκ
    ἔνι προσωποληψία. ἀλλὰ δικαιοκρισία· όπου πάντες γυ-
    μνοὶ παριστάμεθα, δοῦλοι καὶ ἐλεύθεροι, εὐγενεῖς κα
    ἄδοξοι, ἁμαρτωλοὶ καὶ δίκαιοι, πλούσιοι καὶ πένητες· οἱ
    μὲν ασχυνόμενοι, οἱ δὲ στεφανούμενοι. Ποῦ ἐκεῖ τῶν
    βασιλέων ἡ φαντασία; Ποῦ τῶν ἀρχόντων ἡ ὑπερηφα-
    νία; Ποῦ τν πλουτούντων  ἀσπλαγχνία; ποῦ τῶν δι-
    καζόντων ἡ προσωποληψία; ποῦ τὸ κάλλος τῆς νεότητος
    τὸ πολυφάνταστον; νεότης, ἡ ἀναίσθητος; ἡ μακρὰς ἐλ-
   πίδας ζωῆς ἔχουσα· νεότης, ἡ στασιώδης· καρδία, ἡ πολυ-
    μέριμνος ἡδον· νεότης,  πολλὰ καὶ πολλάκις συμπί-
    πτουσα, ἡ κακῶς τὴν σάρκα κολακεύουσα· νεότης, ἡ
    πρὸς ἀπάτην καλοκευομένη, ἡ πηλός, ἡ ταλαίπωρος, ὁ
    χόρτος ὁ εὐμάραντος. [808] ὁ στάχυς ὁ ἑτοιμόφορος·
    νεότης, τὸ ἐνύπνιον τὸ εὐληθάργητον, ἡ σκιὰ ἡ ἀνυπόστα-
    τος· νεότης, ἡ θεος· κεῖρα, ἡ πονος καρδία,  ἀνα-
    τεταμένος ὀφθαλμός, ὁ λύχνος ὁ τοιμόσβεστος· νεό-
    της, ὁ βρασμὸς τῶν αἱμάτων καὶ συνήθεια τῶν στιλ-
    λωμάτων· νεότης, ὁ δυσήνιος ἵππος καὶ πρὸς πᾶσαν ἐξ-
    ολόθρευσιν ἐπιτήδειος. Ὅμως ὁ ἐνταῦθα σοβαρός, ἐκεῖ
    ἐλεεινός· ὁ ἐνταῦθα μεθυσκόμενος, ἐκεῖ στεγνὸς δατος
    δεόμενος· ὁ ὧδε πρὸς λοιδόριαν ἕτοιμος, ἐκεῖ τὴν γλῶσ-
    σαν φλεγόμενος· ὁ ὧδε στριχὸς ἱματίοις ἀμφιεζόμενος,
    ἐκεῖ γυμνὸς παριστάμενος. Μή μοι λέγε· Δός μοι τὴν
    σήμερον, καὶ λάβε τὴν αὔριον· οὐ γὰρ ὁδέ σε σκοποί,
    τίς εἶ, ἀλλ' ἐκεῖ σε προσδοκῶ, ποῦ εἶ. Μή μοι λέγε·
    Φιλάνθρωπος ὁ Θεός, κἂν ἁμαρτήσω, συμπάσχει μοι·
    ἀλλὰ κάκεινο βλέπε, ὅτι οὐδὲ ἐκεῖ, ἐκεῖ ἐτάξε· ὧδε παρ-
    ορᾷ, ἐκεῖ ἐρευνᾷ· δε ἐνδέχεται τὴν ἐπιστροφήν, ἐκεῖ
    παραδίδωσι τῷ πυρί. Ποῦ σοφὸς ἐκεῖ, ἀδελφοί; ποῦ δυ-
    νάστης; ποῦ ἡ ταραχή; ποῦ τὰ ἄριστα τὰ πολυτελῆ;
    ποῦ τὰ δεῖπνα; ποῦ οἱ μετὰ τυμπάνων καὶ χορν τὸν
    οἶνον πίνοντες; ποῦ ἡ παρασιτία καὶ τὰ θέατρα, καὶ
    ταῦτα τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν πεινώντων καὶ διψώντων,
    δυστυχοῦντων καὶ κακοπαθούντων, γυμνιτεζόντων, δα-
    κρυόντων, τὸν θάνατον ἐπιποθούντων, καὶ τούτων ἐξ ἀθυ-
    μίας ἐπιζητούντων; Βαβαὶ! τὸ ποτήριον τὸ πᾶσι φρικτὸν
    γίνεται τοῖς ἐν ἀνάγκῃ ἐπιθυμητόν, καὶ ὁ βίος ὁ παρὰ
    πᾶσι ποθούμενος γέγονε παρ' ἐκείνοις μισούμενος, καὶ
    τὸ φῶς τοῦτο τὸ παρ' ἡμν ποθητὸν γέγονε παρ' ἐκείνοις
    βδελυκτόν! Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ὁ πάντα πρὸς τὸ συμφέρον
    ἐργαζόμενος. Οὐ πονηρός, ὦ ἀδελφοί, ἀλλὰ καὶ ὠφέλι-
    μος ὁ θάνατος. Οὐκ ἐμὸς ὁ λόγος· Θάνατος ἀνδρὶ ἀνδρά-
    ποδισις, ὁ θεῖος ὼβ διηγόρευσεν· ὅτι ἀποπλανῶν δεδι-
    καίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, καὶ πέπανται τῆς τοῦ βίου
    πλεονεξίας, καὶ ἔπαυσε τοῦ προσθεῖναι κακὸν τῷ κακῷ,
    καὶ ἐνέδωκε τοῦ ἐπαῦσαι τ φροτεῖν αὐτοῦ, καὶ ἠρέμησε
    τοῦ [μ] παροργίζειν τὸν Θεὸν αὐτοῦ. Ἄκουε συνετῶς·
    θάνατος· νηπιοῖς παράκλησις, θανάτοις δούλοις ἄνεσις,
    κοπιῶντων ἀνάψυξις, χρεωστοῦντων πλήρωσις· θάνατος
    μεριμνώντων λύσις, καταπονουμένων ἐπίσχεψις· θάνατος
    ἁμαρτίας ἐμπόδιον. Εἰ μὴ ὁ θάνατος προέκειτο, ἑαυτοὺς
    ἂν κατησθίομεν· εἰ μὴ κριτὴν ἐρχόμενον εἴχομεν, ζωῆς
    ἐλπίδα οὐκ ἂν εἴχομεν· εἰ μὴ κόλασιν ἐξεδεχόμεθα, οὐ-
    δαμῶς τν κακῶν ἐπαυόμεθα, οὐδὲ τὴν ἐκ παραβάσεως
    φθορὰν ἀπετιθέμεθα. Εἶδες Δεσπότου φιλανθρωπίαν; Τὸ
    ἐκ παραβάσεως ἐπιτίμιον γέγονε σωτήριον. Εἰ μὲν γὰρ
    δίκαιος ὁ θανών, χαῖρε, διότι θαρρῶν πρὸς τν Δεσπό-
    την ἐν ἀνέσει πορεύεται· εἰ δὲ καὶ ἁμαρτωλός, μὴ λυποῦ·
    ἐκέρδησε γὰρ ἑαυτῷ,  προσθεῖναι ἔμελλε κακά. Εἰ μὲν
    οὖν ἡμεῖς ἐνταῦθα ἐμμένομεν, δικαίως ἂν τοῖς τεθνεῶσι
    ἐκλαίομεν· εἰ δὲ πάντες πάντως ἐκεῖ πορευόμεθα, μὴ
    οὕτω τοὺς μικρὸν προλαβόντας ὀδυρώμεθα· μὴ τὰ, ἅπερ
    καλῶς ἐπὶ τοὺς τεθνεῶτας ἐπιτελοῦμεν, ταῦτα δι' ὧν
    κακῶς ἐπιτηδεύομεν, κατασχύνωμεν. Οὐχ ὁρᾷς τἰ ἐπὶ τοῖς
    προκλαδοῦσι πράττομεν; Ψαλμοὺς καὶ ὕμνους αὐτοὺς
    προπέμπομεν, [διὰ τοῦτο] τὴν πρὸς τὸν Δεσπότην εὐχα-
    ριστίαν σημαίνοντες· καὶ καινοῖς ματίοις αὐτοὺς ἀμφι-
    άζομεν, τὸ καινὸν ἔνδυμα τῆς ἀφθαρσίας ἡμῖν προμη-
    νύοντες. Μύρον καὶ ἔλαιον ἐπιχέομεν, καὶ χρίσμα τοῦ
    βαπτίσματος· συμπορευόμενον αὐτοῖς εἰς ἐφόδιον πι-
    στεύοντες· θυμιάμασι καὶ κηρίοις αὐτοὺς συνοδεύομεν,
    δεικνύντες ὅτι τοῦ σκοτεινοῦ βίου λυθέντες, πρὸς τὸ φῶς
    τὸ ἀληθινὸν ἐπορεύθησαν· πρὸς ἀνατολὰς τὴν σορὸν κει-
    μένην σχηματίζομεν, τὴν ἀνάστασιν αὐτῷ διὰ τοῦ σχή-
    ματος προσημαίνοντες. Μὴ τοίνυν οἱ τὴν ἀνάστασιν πι-
    στεύοντες, οὕτω λυπώμεθα, καθὼς κα οἱ λοιποὶ οἱ μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,940">
    ἔχοντες ἐλπίδα. Ὁ γὰρ τὴν ἀνάστασιν μὴ ἐλπίζων,
    δικαίως ὡς ἀπολωλότα τὸν τεθνεῶτα λογίζεται. Ἀλλὰ
    ταῦτα μὲν παιζέτωσαν Ἑλλήνων παῖδες, ταῦτα ποιρεί-
    τωσαν Σαμαρειτῶν δῆμοι· ἡμεῖς δὲ Χριστοῦ ἀκούω-
    μεν, καὶ πιστεύωμεν, Ὅτι ἔρχεται ὥρα, καὶ νν
    ἐστιν, ὅτε οἱ νεκροὶ ἀκούσουσι τῆς φωνῆς τοῦ Υοῦ
    τοῦ Θεοῦ, καὶ οἱ ἀκούσαντες ζήσονται, καὶ ἀναστή-
    σονται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις, καὶ ἀνακαινισθήσεται ἡ γῆ.
    [809] Οὐκον εἰ ἀναστήσονται οἱ νεκροί, ὥσπερ καὶ
    ταῖς καὶ ἀναστήσονται, μὴ οὕτως ἀσχημονῶμεν ἐπὶ τος
    κεκοιμημένοις, παρακαλῶ· μὴ οἱ πιστοὶ τοὺς ἀπίστους
    ζηλώσωμεν· μὴ τοὺς χιτῶνας ἡμῶν διαῤῥήξωμεν, ἀλλὰ
    μᾶλλον τὴν ψυχὴν κατανύξωμεν, ὅτι καὶ ἡμς τὸ ατὸ
    ἀναμένει ποτήριον. Μὴ τοὺς βραχίονας τύπτωμεν, ἵνα μὴ
    τοὺς Ἕλληνας ζηλώσωμεν· μὴ τὰς θρηνοῦσας συγκα-
    λέσωμεν, ἵνα μὴ πλέον τὴν θυμὸν τοῦ Θεοῦ κινήσωμεν·
    μὴ τὰς τρίχας τῆς κεφαλῆς γυμνώσωμεν, ἵνα μὴ τὴν
    κεφαλὴν ἡμν Χριστὸν κατασχύνωμεν· μὴ μακρὰς
    ἡμέρας θρηνήσωμεν, ἵνα μὴ τὴν ἀνάστασιν ἀπιστήσω-
    μεν· μὴ τῇ γλώττῃ βλασφημῶν τι λαλήσωμεν, ἵνα μὴ
    καὶ τὸν κοιμηθέντα καὶ ἑαυτοὺς βλάψωμεν. Δέδωκας
    παῖδα; Εὐχαρίστησον, ὕμνησον, προσκύνησον τὸν λα-
    βόντα, ὅ σοι παρέθετο· δόξασον τὸν ἐκλεξάμενον ὃν
    ἔπλασε, καὶ προσδεξάμενον τὸν καρπὸν τῆς κοιλίας σου
    ἄφθορον· δόξασον τὸν σώζοντα τὸν σὸν σπλάγχνον τὸ
    ἔγγονον· προσκύνησον κατὰ τὸν Ἰὼβ τὸν μεγαλόψυχον·
    εὐχαρίστησον, ὅτι ὅλως προσήγαγες τῷ Δεσπότῃ ἄμμωμον
    θυσίαν, ἁγνὸν θῦμα, καθαρὰν προσφοράν, νέον Ἰσαὰκ,
    ὃς ποτε Ἀβραάμ. Χριστὸς ἔλαβε, προσκύνησον τὸν
    πλάσας ἀνέπλασε, μὴ γογγύζωμεν· ὁ κτίστης τὸ κτίσμα
    ἐζήτησε, μὴ μαχησώμεθα· οὐδὲ γὰρ δυνάμεθα. δέδωκας
    ἀδελφόν; Προσκύνησον τὸν λαβόντα Χριστόν, ὅτι διὰ σὲ
    θνητὸς γέγονέ ποτε. Νήπιον παρέσχες; Εὐχαρίστησον
    αὐτῷ, ὅτι ποτὲ διὰ σὲ νήπιος γέγονεν ἐν φάτνῃ. Δούλον
    ἀπὸ σοῦ λαβεν; Ὕμνησον αὐτόν, ὅτι διὰ σὲ μορφὴν
    δούλου ἀνέλαβεν ὁ ποιητὴς τῶν πάντων. Μονογενῆ υἱὸν
    ἔθαψας; Δόξασον, πρόστεσον, αἰδέσθητι, μνήσθητι, ὅτι
    διὰ σὲ ὁ Θεὸς τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υἱὸν παρέδωκεν [σαρκὶ]
    εἰς θάνατον. Θαλαμευομένη κόρηγ ἔδωκας; Εὐχαρίστη-
    σον, μὴ πως ἀγανακτῶν καὶ ἕτεραν δώσῃς. Γαμετὴν
    προέπεμψας παίδων μητέρα; Ὕμνησον, ἀσφαλίσθητι,
    μὴ τῇ Δεσπότῃ προσκρούσῃς, μὴ πως καὶ σὺ ἀπέλθῃς.
    Τί ποιείς, ἄνθρωπε; πάλιν γὰρ τὸ αὐτὸ ἀναλαμβάνομεν.
    Νεκρὸν κείμενον ὁρς, καὶ βλασφημῆσαι τολμᾷς; μυ-
    στηρίου τοιούτου παρίστασαι, καὶ τῷ χωρίσαντι τὴν ψυ-
    χὴν μάχεσαι; Ἀνάπαυσον, τῷ Θεῷ λέγεις, καὶ σὺ τὸν
    Θεὸν ὑβρίζεις; Τί δικάζῃ τ δικαστῇ; τὶ προσκρούεις
    τῷ ἀνικητῷ; τί ταράττῃ τ θυμῷ; τί μεθεῖς τῇ λύπῃ;
    οὐχ ὁρς οον τοῦτο τὸ μέγα μυστήριον; οὐχ ὁρᾷς οἷον
    καὶ ἡμς ἀναμένει πέραμα χαλεπόν; Κἂν ὁδὲ γαλεπὸν,
    δι' αὐτοῦ παρερχόμεθα. Οὐχ ὁρς ὅτι βαρεῖα ἡ ὁδός;
    Ἀλλὰ πάντες δι' αὐτῆς βαδίζομεν. Ἀνάπηρον, ὦ ἄν-
    θρωπε. Ὁ κείμενος τρέμει, καὶ σὺ παίζεις; ἐκεῖνος
    ἑξετάζεται, καὶ σὺ φαντάζῃ; ἐκεῖνος τρέμει, καὶ σὺ οὐκ
    εὐτρεπίζῃ; ἐκεῖνος ἐκλαμβάνεται, ὅλος θορυβεῖται, ὁρῶν
    ἅπερ οὐδέποτε εἶδε, καὶ ἀκούων ἅπερ οὐδέποτε κουσε.
    Διὸ καὶ ἱδροί, ὡς οἱ ἐν ἀγρῷ θερίζοντες, καὶ πᾶσιν ἡμῖν
    συντάσσεται, καὶ πάντας ἀσπάζεται, ἕως οὗ ἡ γλῶττα
    φθέγγεσθαι δύναται. Ἐρώσωμε, φησίν, ἐῤῥώσθε, ἀδελφοί,
    καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ εὔξασθε. Εἰς ᾅδην γὰρ ὑπάγω, ἵν οὐδέποτε
    οὐδεὶς, καὶ εἰς χόρτον ψυχῶν, ὅθεν οὐδεὶς ἐπανέλευ,
    καὶ ες μονὰς φοβεράς, ὅπου οὐδεὶς ὁ συνοδεύων μοι,
    καὶ εἰς κριτήριον φοβερόν, ὅθεν οὐχ οἶδα τί συμβαίνει
    μοι. καὶ εἰς πράγματα ξένα, περὶ ὧν οὐδεὶς διηγήσατο.
    Ἰδοὺ ζητῶ βοηθόν, καὶ οὐδεὶς  βοηθός· ἰδοὺ ζητῶ τὸν
    λυτρούμενον, καὶ οὐδείς· ὁ ἐξαιρούμενος· ἰδοὺ ζητῶ τὸν
    συνοδεύσοντα, καὶ οὐδεὶς ὁ συμπάσχων μοι. Ποῦ πατὴρ
    ὁ γεννήσας; ποῦ μήτηρ ἡ ὠδίνουσα; ποῦ ἀδελφός; Ὅπου
    ἀδελφὸς ἀδελφὸν οὐ λυτροῦται, πῶς λυτροῦσται ἄνθρω-
    πος ἄνθρωπον; Ταῦτα πρὸς ἡμς φθέγγονται οἱ ἀφιέν-
    τες ἡμς, καὶ λοιπὸν πορεύονται τὴν αἰώνιον ὁδὸν αὐ-
    τῶν. Τίς γάρ ἐστιν ἄνθρωπος, ὃς ζήσεται, καὶ οὐκ
    ὄψεται θάνατον; Ἢ Τίς ῥύσεται τὴν ψυχὴν ατοῦ ἐκ
    χειρὸς δου; Εὐλογητός, ὁ Θεός, ὅτι νθρωπε, ἀδελφοί,
    ἐδοὺ κεται, καὶ οδενὶ λοιπὸν τῶν τοῦ βίου πρόκειται·
    [810] ἰδο ἥσυχασεν, ἰδοὺ τῶν ματαίων ἐπαύσατο. Νι-
    κρὸς πυρετός, καὶ πάντα ρέγησαν· μία ρα, καὶ 
    ψαγες ὡς μὴ φανεὶς γένηται· μία ῥοπή, καὶ ἐξελευ-
    σεται τὸ πνεμα αὐτο, καὶ ἐπιστρέψει εἰς τὴν γῆν
    αὐτοῦ, ἐξ ἧς ἐλήφθη. Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἀπολοῦνται
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega (Patrologia Graeca). Números de seção [808], [809], [810] incluídos no fluxo do texto conforme aparecem. Palavras entre colchetes no original (ex: [μὴ], [σαρκὶ], [διὰ τοῦτο]) foram mantidas.
  </notas>
</pagina>