74

pouperit eleemosynam recipientis excavat. Cum au-
dis Christi manum, intellige palmam, que orbis ter-
minos gestat. Extendit igitur manum arcano modo ,
clam obolos accipit, observat dantis vultum ; in terra
beneficium. accipit, ct in cxlo mercedem praparat.
Quomodo et quando dat retributionem? Cum venerit,
inquit, Fiius hominis in. gloria Patris sui , et omnes
angeli cwn eo, tunc sedebit super thronum glorie sue :
εἰ congregabuntur ante eum omnes. gentes , et. separobit
eos ab invicem , sicut pastor segregal oves ab hadis : el
atatuet oves quitlem a dextris suis, ados autem a sini-
atris : et dicel eis, qui a deziris sunt ; Venite, benedicti
P'utris mei (Matth. o5. $1. 34). Invenistisenim judicem
delitorem : ne tinieatis tironunt, sed ad sedentem ut
beneficio affectum accurrite : chirographum quod ex-
poss vobis profero : non occulto beneficium , ne ex

uignilate mea aliquid amittatis : non nego donuu
vestrum ; nam ad retributionem festino. Venite, vos
semen miserationum exbibuistis ; ego messem gaudii
vobis pre paravi. Dic qua de causa, Domine. Esurivi,
et dedistis mihi manducare, Nemo igitur panperem
quasi inopem rejiciat : nam Judicem futurorum sx-
culorum esurientem rejiceret. Debitorem ergo nobis
Constituamus eum, qui illic judicaturus est. Num Qui

MONITUM

CONTRA VIRGINUM CORRUPTORES.

712

vüiseretur. pauperis , inquit , famneratur Deo (Prov. 49,
41). Studeamus dignos eflici qui a dextris constitua-
mur, odio habeamus exsecrandam haedorum cogna-
tionem , agnorum societatem assequamur : nam in
potestale nostra est melierem sortem eligere. Ideo
namque nobis Judex presignificavit Dominicum illud
et terribile tribunal , necnon. sententize severitatem ,
ut edocti, a malo et a comminatione declinemus. Ne
pritergrediamur Pauli praecepti : Quarstus magnus
est pietus (1. Tim. 6. 6). Non subjicitur rationi red-
dendie (in tempore autem cogita Judicis severitatem):
non met clamorem. accusautis ante thronum : non
exspectat dainnationem, sed. consolationem. Non cst
enim indigus. Frueris bonis. Divitiw auferri neque-
Unt, honor successorem non habet, lucrum non recon-
ditur, auxilium pr:rcedil, gratia comititur, cordis est
curatio, anime exsultatio, consciente gaudium, de-
fen-io facilis, occasio fiducie. Pietas «d omnia με
est (1. Tim. 4. 8); promissiones labeus vitze et prz-
sentis οἱ futurae : quam et nos consequi digremur
gratia et benignitate Domini nostri Jesu Chris:i , cui
giuria el imperium, nunc et semper, ct in &rcula δι;
culorum, Amen.

IN ORATIONEM SEQUENTEM.

πος oratinneula fragmentum videtur esse : nec est
quod curenmus de restaurandis iis qua interciderant,
Nn dignum tenebris opus publicum facere ne cogi-

tassemus quidem , nisi prior Savilius edidisset, Se«
riem plerumque obscuram vel vitistam | divinaudo
vertimus.

MISERI PRJEDICANTUR QUI VIRGINES CHRISTI CORBUMPUNT.

Quid vobis dicendum , miseri et infelices, pessi-
marum voluptatum duces? quo pacto effugere vultis
manus Dei viventis ? quid facietis quando is , qui il-
Jam desponsavit, veniet judicatum vivos et mortuos?
quam defensionem afferetis, qui tum scele-ta in spon-
sas Christi adinisistis ? usque adeone despexistis * non
contreimuistis , non. formidastis , non exhorruistis ?
mou pepercistis animabus vestris? nescitis nullam
esse iniquitatem huic parem? nescitis virgines esse
templnm Dei Ὁ ignoratisne Spiritum Dei in ipsis habi-
tare ? quie quotidie cum Christo de indeficientibus et
manentibus in sarcela. nuptialibus pignoribus loquun-
tur, et quas Paulus virgines enstas exhibere se Chri-
sto declaravit, vos in luto et fetore volutastis * Heu,
quomodo ausi estis virgines Christi: corrumpere ,
pessima concupiscentiz auctores ? Si quis cum con-
serva puella misceri ausit, non impune est ; cum
autem Christi sponsas contra suum vesirumque Do-
minum armatis, num vos ulionem c(fugere posse spe-
ratis? non. andistis Apostolum dicentem , Judicium
sine misericordia illi, qui non fecit misericordiam (Jac.
9. 15)? Ecquid hae re misericordia indignius ? uno
quippe gladio exdes duas perpetratis, dum et vos
ip«os et illas interficitis : illud quippe mors cst apud
eos qui reete sentiunt. O, quis non imgewiscat ἢ quis
non lugcat ? quis uon plangat eL lamentetur immatu-
rm exdem ? quis non fleat inexspectatam mortem ?
quis non doleat de iniqua plaga ? Nuptiale pignus et
ieriptum apud. legitimum qui illam incorruptam du-
xit virum, cxlestein sponsuu Cliristum servantur, el
virginitas proditur moecho ? Sed dicct quzpiam : Ex
necessitate Christo conjuncta sum ; non eral in pro-
posito meo ipsi nubere, sed conservo. Ausa es , mi-
stra, contra te ipsam sermocinari ᾽ cum enim non
voluntatis proposito erga Domiuum affecta esses, ille
te aimnavit. Audi, o infelix, et interregabo te, ei saltem

ona

ex rebus hujus s:eculi certiorem te faciam. De δίδου.
laribus loquor : si alius loco alterius puellmn rapiat,
duim par sit utriusque conditio, raptus hujusmodi ra-
tug. habetur, et leges, et rex raptui favent. Non euim
rapuit ut contumeliam inferret, sed ut honoraret , et
nuptialia pignora et dona afferre potuit. Si ergo apud
howines nulla mutatio *, quia pravenientem illa sc-
quitur : quid respondebis tu, quz prater spei a Do-
mino rapta fuisti ? Neque enim necessitatem i'lam
dico, propter quam cum Domino jungi dignata es,
scd ocunomiam el benignitatem Domini ; ut ex ne-
cessitatis specie tu indigna connubium incorruptum
te exsuperans lucrareris. Ne crgo dicas, te ez neces-
sitate virginitatem elegisse : ne sis irgrata celesti
sponso, qui te sinc dote , vili genere natam , servam
ducere dignatus est : serva enim cjus es, velis nolis.
Ktaque rogo te, o virgo, ut obsequens sis sine contro-
versia et turpissimis ratiociniis. Et si nondum spi-
rituales nuptias repudiasti , pacta. firmiter serves ; si
vcro jam pra:varicata et lapsa es, surge, surge, obse-
cro. Adest enim jam tibi bonus ille et clemens Donmi-
nus , abs te inhonoratus : non rejicit contubernium
tuum , porrige illi manum. Quia enim primam dexte-
ram contumclia affecisti, ne hanc quoque repudies.
Non vulnera tua. contemnit : sanat enim illc plazam
et corporis ct anima, est quippe medicus indulgens.
Revela illi morbum tuum per confessiunem , ut. ille
invisibiliter imponat salutare pharimacum : non venit
enim vocare jusios , sed peccatores ad peniteutiam.
Ad te venit jaceutem : surge. igitur , tolle grabatum
tuum, et vade in domum tuam ; id est, ad punitentize
vortum. Ne ultra attendas vel carnis vel mentis ocu-
lis adultero illi, qui te in gehennam ducit et ad ver-
suemnumquam morientem. Tolle, inquit, tolle hiuc :
nolo enim te jacere. Scinde peccati symboium : ab-
luere lacrymis, non in piscina, scd in ecclesia : povot

Digitized by Google
