΄

121

τὴν εἰκόνα. "Ὅτε δὲ ἦλθεν ὁ χαιρὸς τοῦ τὰ πράγματα
ἀνερὰ γενέσθαι, xai ὁ ἀληθινὸς ἀμνὸς ἐπὶ σφαγὴν
γετο, xai τὸ ἀληθινὸν πρόδατον ὑπὲρ ὅλου τοῦ χότμον
ἐθύετο, xat ἡ ἀληθινὴ κάθαρσις τῶν ἀνθρώπων ἐγίνετο,
καὶ τὸ ἀληθινὸν αἷμα ὑπὲρ σωτηρίας ὅλου τοῦ χόσμου
ἐξεχύνετο, xol τὰ ὑπὸ Ἰουδαίων ἐδραματουργεῖτο * καὶ
«ἧς προφητείας τοῦ Ἡσαΐου πληρουμένης χατῃσχύν-
θησαν οἱ Ἰουδαῖοι. Ἐὰν γὰρ θελήσωσιν οἱ Ἰουδαῖοι ἀρ-
νήσασθαι, ἀναγινώσχω αὐτοῖς τὸν Aavtb, ἀναγινώσχω
τὸν ᾿Ησαῖαν, οἴχοθεν αὐτῶν τὸν ἔλεγχον προφέρω. "Ep-
χεται καὶ Μωῦσῆς συνηγορῶν μοι περὶ τοῦ σταυρωθέν-
πος" ὃς βουλόμενος αὐτοῖς χηρῦξαι τὸν μέλλοντα σταυ-
ροῦσθαι. διὰ γραμμάτων ἐκήρυξε, Διὰ τοῦτο ἔφη" Κἄν
ἐγὼ σιωπήσω, τὰ ἔργα χράζουσι. Ποῖα ἔργα; ᾿Αγνοοῦ-
σιν οἱ Ἰουδαῖοι * ἡ γὰρ σχιὰ τοῦ νόμου * ἐπίχειται.
Ἔρχεται δὲ ὁ καιρὸς, ὅτε τὰ πράγματα φανερὰ γίνεται,
xai ἡ σχιὰ ὑποχωρεῖ, καὶ τὰ πράγματα γράμματα συν-
ιστῶσιν. Ἐξῆλθόν ποτε ὄφεις ἐν τῇ ἐρήμῳ, xat ἔδαχνον
ποὺς ἀνθρώπους " xat ἐποίησε Μωῦσῆς χαλχοῦν ὄφιν xal
ἐσταύρωσε, xai προσέταξε πάντα τὸν δαχνόμενον προσ-
ἐρχεσθαι καὶ ἰάσεως τυγχάνειν " τοῦτο τοῦ Θεοῦ πὶ
οἰχονομήσαντος ἐν τύπῳ, ἵν᾿, ὅταν ἔλθῃ ἡ ἀλήθεια, ἡ σχιὰ
ἀναχωρήῆσῃ καὶ τύπος δείξῃ τὴν ἀλήθειαν, "Ust δὲ τύπος
ἣν τῆς ἀληθείας τὸ γινόμενον, οὕτως ἔλεγε Μωῦσῆς "
Οὐχ ἔστι τοῦτο ἀλήθεια ᾿ τύπος ἐστί" μέλλει ἡ ἀλήθεια,
*Oyrec e γὰρ τὴν ζωὴν ὑμῶν κρεμαμένην ἔμπροσθεν
τῶν ὀφθαλμῶν ὑμῶν νυχτὸς xal ρας, xal οὐ
πιστεύσετε ἐπὶ τὴν ζωὴν ὑμῶν" Χριστὸν λέγων τὴν
ζωὴν χρεμαμένην ἔμπροσθεν τῶν Ἰουδαίων, καὶ μὴ

4 Savil. conj. τῷ νόμῳ.

SPURIA,

m

πιστεύοντας Ἰουδαίους ὅτι δὴ αὐτός ἐστιν ἢ ζωῇ. Διὰ τί
δὲ ὄφιν ἐχρέμασε Μωῦσῆς ἐπὶ τοῦ σταυροῦ; Εἰς τύπον
τοῦ Χριστοῦ, ἐπειδὴ δι᾽ ὄφεως καὶ ξύλου ἁμαρτία ἐγέ-
vtvo* ἔδει δὲ τὸν Χριστὸν διὰ τοῦ ξύλου τὴν διὰ τοῦ
ξύλου ἁμαρτίαν λῦσα!, xai τὴν χατάραν τὴν διὰ τοῦ
ὄφεως εἰς ἑαυτὸν ἀνασπάσαντα ἀφανίσαι " (va γενόμενος
ὑπὲρ ἡμῶν χατάρα, Θεοῦ διχαιοσύνην ἡμῖν χαρίσηται.
Καὶ γὰρ οὐχ ἔγνω ἁμαρτίαν, xai ὑπὲρ ἡμῶν ἐσταυρί-
θη, ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα Θεοῦ δικα:οσύνη. Ὁ δὲ ὅφις ἐπὶ
«400 σταυροῦ κρεμάμενος οὐχ ἦν ἀλήθεια " «mos ἣν ἡ
δὲ σχιὰ τὴν ἀλήθειαν ἔχρυδεν. Ἦλθεν fj ἀλήθει2, Xp-
στός " ἀνέδη ἐπὶ τὸ ξύλον. Τότε Ἰουδαίοις ἀναγινώσχω
«ἡ Μωῦϊσέως, x3i ἀποφράσσω αὐτῶν τὰ στόματα ᾿ Καὶ
ὄψεσθε τὴν (ud ὑμῶν κρεμαμένην ἔμπροσθεν τῶν
ἐρθαλμῶν ὑμῶν νυχτὸς καὶ ἡμέρας, καὶ οὐ zi
στεύσετε ἐπὶ τὴν ζωὴν ὑμῶν. Ὃ δὲ μακάριος Δαυϊὸ
πῶς ὑμῖν ἔλεγε περὶ αὐτοῦ ; 'Avé6n elc ὕψος, dype-
«λώξευσεγν αἰχμαλωσίαν, ἔδωκε δόματα ἐν ἀγθρώκοις.
[804] ᾿Ανέδη εἰς ὕψος ἐπὶ τοῦ σταυροῦ" ἠχμαλώτευσε τὸν

ιάδολον, ἔλυσε τὸν θάνατον, προσήλωσε τὴν ἁμαρτίαν,
ἔῤῥιψε τὴν κατάραν καὶ τὸν ὄφιν ἀπὸ τοῦ ξύλου. Τῆς
ἀληθείας ἐλθούσης, οἱ τύποι ῥίπτονται" αὐτὸς τρόπαιον
l&vd κατὰ τοῦ διαθόλον, καὶ δίδωσι xat τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν
ὑπηχόοις τὴν χατὰ τοῦ διαδόλου ἐξουσίαν, λέγων πρὺς
αὐτούς" AV ὑμᾶς ὑπὸ κατάραν, δι᾽ ὑμᾶς ὑπὸ νόμον,
SU ὑμᾷς ὑπὸ μαρτυρίαν» δι᾽ ὑμᾶς πόλεμος, δ j
νίκη. Ἰδοὺ, δέδωχα ὑμῖν ἐξουσίαν τοῦ πατεῖν ἐπάνω
Ópsur καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν
τοῦ ᾿Εχθροῦ. Αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς aiu-
yas τῶν αἰώνων. "Ayfyv.

^ WSavil. putat legendum ὑπὸ καρτερίαν ἐγενόμην

Περὶ νηστείας. Λόγος C.

Hxs xat σήμερον Ἱερεμίας ὁ προφήτης, ὁ τοὺς ναοὺς
παρασχευάζων τοῦ μεγάλου βασιλέως, χαὶ διαλέγεται
ἡμῖν λέγων᾽ Νεώσατε ἑαυτοῖς γεώματα, καὶ μὴ σπεί-

peace ἐν ἀκάνθαις. Νῦν ἀδιαφόρως τοῖς πᾶσι διαλέγεται,

παιδευθεὶς παρὰ τοῦ Δεσπότου. [Ἰάλαι γὰρ πρὸς ἀπειθῇ
λαὸν φθέγγεσθαι μὴ βουλόμενος, ἔπαθεν ἐχεῖνα, ἅπερ
αὐτὸς διηγήσατο. “ρῶν γὰρ τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων ἐν
ἁμαρτίαις ἐμπεφυρμένον, οὐχ ἡδούλετο λαλεῖν, λέγων "
2 φόνος xaX χλοπὴ xal μοιχεία χέχυται ἐπὶ τῆς γῆς,
χαὶ διὰ τοῦτο ἐπέχω τὸν λόγον, ἕως αὑτοὺς ἐχχαθάρωσιν.
Ὥσπερ δοῦλος πιστὸς ἐμπιστευθεὶς τὸ πολύτιμον μύρον,
οὐ χαταθδάλλεται τοῦτο ἐν à βεθορδορωμένῳ, iva

ἢ τὸ μύρον τὴν εὐωδίαν ἀπολέσῃ τὸν αὐτὸν τρόπον xat
[ προφήτης ἔχων τὸν λόγον τοῦ μύρου τιμιώτερον, ὁρῶν
«οὺς ἀνθρώπους βεδορδορωμένους, ἐπέχει χατασπεῖραι
πὸν λόγον. Ὧ δὴ; τοῦτο γίνεται ὡς πῦρ καιόμενον ἐν τοῖς
ἑγχάτοις αὐτοῦ, καὶ παρεῖτο πάντοθεν, καὶ οὐκ ἠδύνατο
φέρειν. “Ἔλεγε γὰρ τίς αὐτὸν ὁ Θεός " ᾿Απεστάλης κη-
ρύττειν' διὰ τί σιωπᾷς; ἀπεστάλης σπεῖραι" διὰ τί τὸν
σπόρον ἐπέχεις ; Σπεῖρον ἀδιαφόρως 6 σοι ἐνεπίστευσα,
σπεῖραι καὶ ἐπὶ τὰς ἀχάνθας. σπεῖραι xat ἐπὶ τὰ πετρώ-
δη, σπεῖραι καὶ ἐπὶ τὴν χαλὴν γῆν. Ἰοῦ σπεῖραι σὺ

ρεώστης, χαὶ ἡ γῆ τοῦ χαρποφορῆσαι. ᾿Εὰν ἀναδῶσιν
χξανθαν xal πνίξωσι τὸν σπόρον, σὺ οὐχ ἔσῃ αἴτιος" ἐὰν
ἡ καλὴ γῆ καρποφορήσῃ, ἀποδίδωσι καὶ τῆς καλῆς γῆς
τὸν σπόρον. Δοῦλος εἶ᾽ ἐνεπέστευσά aot τὸ ἀργύριον’ δὸς
αὐτὸ τοῖς τραπεζίταις, χἀγὼ ἐλθὼν ἀπαιτήσω αὑτὸ παρὰ
τῶν τρχπεζιτῶν. ᾿Εάν μοι προσενέγχωσι, διπλοῦν ὃ ἐν-
ἐπίστευσα αὐτοῖς, καταστήσω αὐτοὺ; ἀπὸ μικρῶν ἐπὶ
τὰ μεγάλα, ἀπὸ τῶν γηΐνων ἐπὶ τὰ πνευματιχά, Ἐὰν
δὲ ὑποδεξάμενοι τὸν σπόρον, μὴ ἀξίους ἑαυτοὺς παρα-
σχευάσωσι τοῦ καρποφορῆσαι, ἀλλὰ παραδέξωνται τὰς
μερίμνας τοῦ χόσμου, ὅ ἐστιν ἄκανθαι, πυρὸς ἄξιοι γε-
γήσονται. "Ev δὲ xov εἰς τὰ πετρώδη μὴ " εὑρεθῇ ἦ 4-
Oo; γῆς" τουτέστιν, ἐὰν εὑρεθῇ σκληροχάρδιος, xai μὴ
ἔχῃ πίστιν, ἀλλ᾽ ἀποξηράνῃ τὸν σπόρον - ἐχεῖνος δίχην
ἀπαιτηθήσεται τῆς σκχληροχαρδίας αὐτοῦ. Τὸν αὑτὸν
τρόπον χαὶ οἱ ἐμπιστευόμενοι τὸ ἀργύριον, ὅσοι διπλοῦν
προσάγουσι, τὰ μείζονα ἐμπιστευθήσονται" ὃς δὲ πρὸσ-
ἐενέγχῃ τὸ τάλαντον μόνον, ὃ ἐπιστεύθη, τιμωρέξ καταδι-
χασθήπεται. Σὺ δὲ χήρυττε ἀδιαφόρωξ τοῖς γὰρ ἀσθε-
νέσιν ἱατρὸς ἀπεστάλης. Καὶ γὰρ ὁ γεωργὸς τὴν ἀγεώρ
γῆτον γῆν γεωργεῖ, καὶ τὴν ἄσπορον σπείρε:. Οὐ γὰρ ἡ

5 Bavil εἰς τὰ πετρώδη σπείρῃς, καὶ μή,

γεωργηθεῖσα γῆ χαὶ ἑσπαρμέν εἰαν ἔχει τοῦ Tet"
Vatoünt, ἣ σπείρεσθαι Ev δεν τέρω, οὐδὲ ὁ ὑγιὴς χρείαν
ἔχει τοῦ (atpoU* οὕτως οὐδὲ ὁ δίκαιος τῆς διδασχαλίας,
Οὐ γὰρ ὁ βλέπων βούλεται ἀναδλέψαι, ἀλλὰ ὁ τυφλός.
Οὕτω γάρ φησιν ὁ Δεσπότης ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις" Οὐχ
ἥλθον καλέσαι δικαίους, ἀ.1.) ἁμαρτωλοὺς εἰς μετὰ-
votav. ᾿Αχολούθως καὶ Παῦλος Dye Χριστὸς Ἰησοῦς
ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον ἁμαρτωλοὺς σῶσαι, ὧν 3pv-
τός εἰμι ἐγώ. Οὕτως ἔλεγε καὶ Πέτρος ἐν ταῖς Πράξεσιν
“Ανδρες ἀδελφοὶ, καθαρίσωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ τοῦ
παγτὸς μολυσμοῦ σαρχὸς καὶ [80] πνεύμωτος.
Καὶ μὴ λέγετε: Πατέμα ἔχομεν τὸν ᾿Αδραάμ. Atv
γὰρ ὑμῖν, ὅτι δυνατός ἐστι» ὁ Θεὸς ἐχ τῶν λίθων
τούτων τέκνα ἐγεῖραι τῷ ᾿Αδραάμ. Διὰ τοῦτο sai
θεὶς ὁ προφήτης ἀδιαφόρως κηρύττειν, ἐδόα’ Νεώσαϊε
&avtoic γεώματω, καὶ μὴ σπείρετε ἐν ἀκάνθαις. ὭΣ
περ γὰρ ἡ ἀγεώργητος γῆ νεάζεται ἐν ξύλῳ xal σιδήρῳ
ἑλχόντων τῶν βοῶν, xal οὕτως ὁ γεωργὸς τὸν σπόρο
ἐγχαταδάλλει" οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων λάδωμεν μὲ
ἡμεῖς τὸ ξύλον καὶ τὸν σίδηρον καὶ τὰ; βόας aout.
Ἥτω ἡμῖν τὸ ξύλον, ὁ σταυρός " ὁ σίδηρος, οἱ i ε'
δες, ὁ νόμος xal οἱ προφῆται, ἕλκοντες ἡμᾶς τῇ bant"
(a ἐπὶ τὸν χρεμασθέντα ἐπὶ τοῦ σταυρον- ἵνα ἰδὼν μὲν
ἡμᾶς παρεσχενασμένου:, καταπέμψῃ τὸ Πνεῦμα ὦ
Ὑιον εἰς ἁγιασμὸν τῶν ὑδάτων, xal εἰς ἀναγέννησιν 5e
νενεασμένων διὰ τῆς διδασχαλίας, κατὰ τὸν
Δανῖδ λέγοντα: Ἑξαποστε.λεῖς τὸ Πνεῦμά σου, τοὶ
κτισθήσονται, καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον VK
γῆς. Κυρίως ὁ ἄνθρωπος προσηγορεύετο, ὅτι "Erg
σῆσεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ. καὶ ἐγένετο ὁ árfje
Xoc εἰς ψυχὴν ζῶσαν. Λέγει δὲ χαὶ Δανῖδ' Προσέμε
τε πρὸς αὐτὸν καὶ φωτίσθητε, καὶ τὰ πρόσωδα UE"
οὗ μὴ καταισχυνθῇ. Καὶ πάλιν ἐν τοῖς Εὐαγγείοα:
Χριστὸς προσχαλεσάμενος τοὺς μαθητὰ;, ἐνεφυύϑηδν
εἰς τὸ πρόσωπον αὑτῶν Ρ' Λάδετε Πγεῦμα 0747
Νεώσωμεν ἑαυτοῖς νεώματα, ἀπόθου τὴν παλαιάν i
χίαν, ἐκρίξωσον τὰς ἀχάνθας τῆ: παραχοῆς᾽ i3 TE
παρήχουσεν ᾿Αδὰμ, ἐξεδλήθη τοῦ παραδείσου. 197
ἐδέξατο παρὰ τοῦ Δεσπότου" ᾿Επικατάρατος ἡ Τί M
toic ἔργοις cov: dxárÜac xai τριδόμους dvor
σοι. Τοῦτο συνειδὼς ὁ προφήτης ἐχήρυτιε᾽ Muni
ἑαυτοῖς γεώματω, xal μὴ σπείρετε ἐπ᾽
ἐμφαίνων διὰ τοῦ λόγον, ὥττε ἡμᾶς ἀνλνεωσᾶ!

b Supple λέγων.

Pr

Digitized by Google
