<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="0,0,1000,60">
    739 SPURIA. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    μέτρα σεμιδάλεως· καὶ Σάρρα λαβοῦσα, τοὺς ἐγχυτρίσας
    ἐποίησε· τρίμετρον δὲ σεμιδάλεως καὶ Σάρρα καὶ ἐγχυτρί-
    σασα, τρίπλοκος πίστις καὶ Ἐκκλησία ἐν τῷ κρυπτῷ
    τῆς καρδίας τῶν ἀνθρώπων φυλαττομένη. Τρεῖς ῥάβδους
    Ἰακβ λαβὼν ἐν τῷ δατι ἐμβάλων, τὰ πρόβατα τοῦ
    Λάβαν ἐπίστας· τρεῖς άβδοι καὶ ὕδωρ καὶ πρόβατα
    ποτιζόμενα. Τριάς καὶ βάπτισμα καὶ λαὸς φωτιζόμενος.
    Τρεῖς ἡμέρας καὶ τρες νύκτας ωνᾶς ἐν τῷ κήτει
    πεποίηκε· τρεῖς δ ἡμέραι κα νύκτες, ωνᾶς καὶ τὸ
    κῆτος, τοῦ Μονογενοῦς ἐν τῷ ᾅδῃ. Καὶ ὅτι ταῦτα οὕτως
    ἔχει, λεγέτω· Ὅτι τρόπον Ἰωνς ἐν τῇ κοιλίᾳ το
    κήτους πεποίηκε τρεῖς ἡμέρας καὶ τρες νύκτας·
    οὕτω δὴ καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ
    τῆς γῆς ποιήσει τρεῖς μέρας καὶ τρεῖς νύκτας. Τρεῖς
    ἡμέραι καὶ Νινευῖται νηστεύσαντες ἔζησαν· τρεῖς
    ἡμέραι καὶ νηστεία καὶ Νινευῖται ζῶντες. Τριάς φωτο-
    φόρος καὶ ἀποχὴ κακῶν καὶ κόσμου ζωή. Τρίτον Ἠλίας
    ὁ προφήτης ἐπὶ τοὺς σχίδακας καὶ τὰ μέλη τοῦ βοὸς τὸ
    ὕδωρ ἐπιχέων, πῦρ οὐρανόθεν ἐπ' αὐτὰ κατήγαγε· τριά-
    σον δὲ ὕδωρ καὶ σχίδακες καὶ μέλη βοὸς καὶ πῦρ οὐράνιον,
    τρίπλοκον βάπτισμα καὶ σταυρὸς καὶ μέλη Χριστοῦ καὶ
    οὐράνιον φέγγος. Τρίτον τῆς ἡμέρας καὶ Δανιὴλ τὰς θυ-
    ρίδας τοῦ οκου αὐτο ἀνοίγων κατὰ ἀνατολὰς προσευχό-
    μενος τοῦ ατήματος ἔτυχε, διδάσκοντος τοῦ μυστηρίου·
    δεῖ δ ἡμᾶς τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς ψυχῆς ἀνοίγοντας, Πατρὶ
    καὶ Υἱ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι κατὰ ἀνατολὰς ἐντυγχάνειν.
    Τρεῖς παῖδες ἀφθοροι ἐν τῇ καμίνῳ το πυρὸς ἐμβληθέν-
    τες, αὐτοὶ μὲν οὐδὲν ἔπαθον, τοὺς δὲ Χαλδαίους ἐνέπρι-
    σαν· τρεῖς παῖδες ἀφθοροι καὶ κάμινος καὶ Χαλδαῖοι. Τριάς
    ἄφθαρτος καὶ κρίσις καὶ δαίμονες ἀπολλύμενοι. Τρεῖς
    ἀρετὰς ὁ μακάριος Παῦλος τῇ Ἐκκλησίᾳ παραδίδωσι
    λέγων· Πίστις, ἐλπίς, ἀγάπη· πίστις εἰς τὸν Πατέρα,
    ἐλπὶς εἰς τὸν Υἱόν, καὶ τὸ πλήρωμα τοῦ νόμου ἀγάπη·
    Ὁ γὰρ καρπὸς τοῦ Πνεύματός ἐστιν ἡ ἀγάπη. Τρίς
    καὶ αὐτὸς Παῦλος παρεκάλει τὸν Κύριον λέγων· Ὑπρ
    τούτου τρίς τὸν Κύριον παρεκάλεσα. Καὶ πρόσεχε
    σοφίαν ἀνδρὸς ἐν ευτελεστάτῳ ῥήματι συνειλημμένην.
    Οὐκ εἶπε, Τρίτον τὸν Κύριον παρεκάλεσα, ἀλλά, Τρίς·
    Πατήρ, Υἱός, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, τρεῖς ὑποστάσεις,
    μία δὲ κυριότης. Καὶ Τρίς, φησίν, ἐῤῥαβδίσθην· τουτ-
    έστι, Τρεῖς μν ὑποστάσεις μολόγησα, εἰσήπαξ δὲ τὴ
    πίστιν τῆς Τριάδος τῷ λίθῳ τς ὁμολογίας πρὸς μίαν
    συμφωνίαν τῇ ψυχῇ μου ἐστήλωσα. Καὶ Τρίς, φησίν,
    ἐνανάγησα· τουτέστι, Τὸν φόρτον τῶν Ἰουδαϊκῶν
    ἁμαρτημάτων ἐν ὀνόματι Πατρὸς κα Υἱο καὶ ἁγίου
    Πνεύματος ἐν τῇ πηγῇ τοῦ βαπτίσματος κατεπόντισα.
    Τρία σάτα ἀλεύρου, καὶ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
    ὁμοιωθεῖσα, γυνὴ λαβοῦσα, καὶ μικρὰν ζύμην ἐγκρύ-
    ψασα, ὅλον τ φύραμα ἔζυμε· τρία δὲ σάτα ἀλεύρου
    καὶ μικρὰ ζύμη καὶ γυνὴ ζυμοῦσα ἡ σοφία ἐστὶ διὰ
    τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ πᾶσαν τὴν ἀνθρωπότητα
    εἰς τὴν τῆς Τριάδος πίστιν μεταστρέφουσα. Τοιούτοις
    πᾶσι τοῖς μυστηρίοις οἰονεὶ σφραγίδα τιθεὶς ὁ Κύριος
    ἡμῶν, ἐν τρισὶ καταδύσει τοῦ σώματος ἐν βαπτίσμα-
    τιῖς αυτοῦ μαθηταῖς παραδίδωκε, λέγων, Πορευθέντες
    μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτος
    εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρς καὶ το Υἱο καὶ τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος. Μίαν ἐνέργειαν ἐποίμως ἀποδείξομεν· μιᾶς
    δὲ ἐνεργείας [856] Πατρὸς καὶ Υἱο καὶ ἁγίου Πνεύμα-
    τος ἀποδεικνυμένης, ἀνάγκη πᾶσα καὶ μίαν οὐσίαν πι-
    στευθῆναι· ὧν γὰρ ἡ ἐνέργεια μία καὶ οὐσία μία. Ἁρ-
    μόζουσα τοίνυν ἡγεσία περὶ κοσμοποιίας, περὶ υοθεσίας,
    περὶ ἐλευθερίας, περὶ οὐρανοῦ καὶ γῆς συστάσεως, καὶ
    ἀπαξαπλῶς περὶ παντὸς ἔργου καὶ τῶν ὅλων τῆς ζωῆς
    ἡμῶν χρειῶν, ἀφορμὰς ὑπὸ Πατρὸς καὶ Υἱο καὶ ἁγίου
    Πνεύματος ἐπιτελουμένας. Ἄρξωμεν ἀπὸ τν πρώτων,
    καὶ ἐλθωμεν ἐπὶ τὰ δεύτερα, εἶθ' οὕτω καθεξῆς τν λό-
    γον ἡμῶν περιποιήσωμεν. Τὸν οὐρανὸν ἐποίησεν ὁ Πατὴρ
    οὐκ ἄνευ λόγου καὶ Πνεύματος· Τῷ γὰρ λόγῳ Κυρίου
    οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στό-
    ματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. Πᾶσαν τὴν οἰ-
    κουμένην ἐπλήρωσεν ὁ Πατήρ, ὡς γέγραπται· Τὸν ο-
    ανὸν καὶ τὴν γῆν ἐγὼ ἐκπληρῶ, λέγει Κύριος. Ἐπλήρω-
    σε καὶ ὁ Υἱός· Πάντα γὰρ δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ ἄνευ
    αὐτοῦ ἐγένετο οὐδέν. Ἄκουε τῆς σοφίας· λεγούσης
    περὶ τοῦ Πνεύματος· Πνεῦμα Κυρίου ἐπλήρωσε τὴν
    οἰκουμένην. Τί δέ; Τὸ μέγιστον τῶν κτισμάτων, ὁ
    ἄνθρωπος, οὐχ ὑπὸ Πατρὸς μόνου γεγένηται, ἀλλὰ συν-
    εργοῦντος τοῦ Υἱο, συμπληροντος τοῦ γίου Πνεύμα-
    τος· Ποιήσωμεν γάρ, φησίν, ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    ἡμετέραν καὶ καθ' ὁμοίωσιν. Ποιήσωμεν, οὐ Ποιήσω
    μὲν ἐγώ, οὐ ποιήσῃς δὲ σύ, οὐ ποιήσῃ ἐκεῖνος, ἀλλά,
    Ποιήσωμεν. Εἰ γὰρ εἶπε, Ποίησον σύ, ἐδείκνυε τὸν ὑπ-
    ουργόν· τὸ δὲ ὁμοτίμιον διδάσκει λέγει, Ποιήσωμεν ἄν-
    θρωπον. Κοινὴ ἡ γνώμη, κοινὴ ἡ πρᾶξις, κοινὸν καὶ τὸ
    πλάσμα. Ὅτι δὲ Πατὴρ καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα πε-
    ποίηκε τὸν νθρωπον, Δαυΐδ μοι μαρτυρεῖ λέγων πρὸς
    τὸν Θεόν· Αἱ χερές σου ἐποίησάν με καὶ ἔπλασάν
    με. Οὐ σύ με μόνος πεποίηκας· οὐχ ἡ χείρ σου μόνη πε-
    ποίηκέ με, ἥτις ἐστὶν ὁ Μονογενής σου. Αἱ χεῖρές σου
    ἐποίησάν με, τουτέστιν, ὁ Λόγος καὶ τὸ Πνεῦμα. σεὶ
    ἔλεγεν· Ἡ μὲν τοῦ Λόγου σοφία ἔπλασέ με, ἡ δὲ τοῦ
    Πνεύματος σύνεσις ἐποίησέ με, σοῦ συμπληροῦντος.
    Ὡσαύτως καὶ Ἰὼβ λέγει πρὸς τὸν Θεόν· Αἱ χερές σου
    πλασάν με, κα ἐποίησάν με. Καὶ γὰρ οἱ οὐρανοὶ
    καὶ ἡ δύναμις τῶν ορανῶν δι' αὐτοῦ γεγένηται. Δαυΐδ
    μὲν λέγοντος· Τῷ λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώ-
    θησαν, καὶ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα
    ἡ δύναμις αὐτῶν· ἐν δὲ τῷ προφήτῃ Ὡση. Οὐαὶ χεῖ-
    ρες ἔκτισαν τὴν στρατιὰν τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ γὰρ
    ἐνταῦθα διὰ Πνεύματος καὶ Λόγου σημαίνει τὴν τῶν
    οὐρανῶν στρατιὰν ἐκτίσθαι. Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
    κατ' εἰκόνα μετέραν· οὐ Κατ' εἰκόνας ἡμετέρας, ἀλ-
    λά, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν· τὸ
    μὲν, Ποιήσωμεν, πληθυντικῶς, τὸ δὲ, Κατ' εἰκόνα
    ἡμετέραν, ἑνικς. Καὶ να μή τις πολάβῃ, τι κατὰ
    τὴν τοῦ Πατρς εἰκόνα μόνην γεγένηται ὁ ἄνθρωπος,
    ἐπήνεγκε τὸ Ἡμετέραν. Καὶ διὰ τοῦτο, ἐπειδὴ ἐκείνη ἡ
    εἰκὼν ἡ πρωτογενὴς τοῦ Ἀδὰμ τῇ παραβάσει ἐχθρο-
    θεῖσα ἐδέηθε ἀνακαινισμοῦ κα καθάρσεως, οὐκ ἐν ὀνό-
    ματι Πατρὸς μόνου ἐν τῷ βαπτίσματι ἀνακαινίζεται,
    ἀλλὰ καὶ Υἱο καὶ ἁγίου Πνεύματος, ἐπειδὴ καὶ ἐξ ἀρ-
    χῆς οὕτως ἐγένετο. Ἀμελεῖ γοῦν σφραγίζει ὁ Πατὴρ ἐν
    τῷ βαπτίσματι, καθὼς Παῦλος λέγει· Ὁ δὲ κατεργα-
    σάμενος ἡμς εἰς τοῦτο αὐτὸ Θεὸς, καὶ χρίσας
    ἡμᾶς καὶ σφραγισάμενος ἡμᾶς. Σφραγίζει δὲ καὶ τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον· Μὴ λυπεῖτε γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον, ἐν ᾧ ἐσφραγίσθητε εἰς μέραν ἀπολυτρώ-
    σεως. Σφραγιζόμενοι ὑπὸ Πατρὸς καὶ Πνεύματος τὰς
    καρδίας ἡμῶν, οὐκ εἰς δύο εἰκόνας μεταμορφούμεθα,
    ἀλλ' εἰς μίαν τὴν το Υἱο αὐτο. Ἐκ δὲ τούτων συν-
    άγεται, τὸ, Εἰς μίαν, εἶναι Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου
    Πνεύματος. Σφραγιζόμενοι τὰς καρδίας ἡμῶν, σύμμορ-
    φοι τοῦ Υἱοῦ γινόμεθα, καὶ εἰκὼν Θεοῦ, ς βο Παῦλος
    λέγων· Ἄνηρ μὲν γὰρ οὐκ ὀφείλει κατακαλύπτεσθαι,
    εἰκὼν καὶ δόξα Θεοῦ ὑπάρχων. Πολὺ μᾶλλον τὸ Πνεῦ-
    μα τὸ ἅγιον εἰκών ἐστι τοῦ Θεοῦ. Μέγας ἐστὶ καὶ Υός,
    ἀπέραντόν ἐστι καὶ τὸ Πνεμα τὸ γιον. Μέγας  Κύ-
    ριος ἡμν, καὶ μεγάλη  ἰσχὺς αὐτοῦ (Χριστὸς γὰρ
    Θεοῦ δύναμις), καὶ τς συνέσεως αὐτοῦ οκ ἔστιν
    ἀριθμός. Τοῦτέστι, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Θεο, Πνεῦ-
    μά ἐστι σοφίας καὶ συνέσεως. Καὶ ερήνη ὁ Πατήρ·
    Ἰδοὺ ἐκκλησία πρὸς αὐτούς, ὡς ποταμὸς εἰρήνης.
    [857] Εἰρήνη καὶ ὁ Υός, ὡς Παῦλος λέγει· Αὐτός
    ἐστιν εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν. Εἰ-
    ρήνη καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· Ὁ δὲ καρπὸς τοῦ
    Πνεύματος, φησίν, ἀγάπη, εἰρήνη. Πηγὴ ὁ Πατήρ·
    Ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς· πηγὴ καὶ ὁ Υἱός· Ἐμὲ γὰρ
    ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος. Εἰ μὴ ἦν δὲ πηγὴ
    καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐκ ἂν ἔλεγεν ὁ Παλος· Καὶ
    πάντες ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι ἐβαπτίσθημεν. Ἐντε-
    λῶστερον δὲ ἔστιν ἐκ τῶν τοῦ Κυρίου ῥημάτων καταμα-
    θεῖν, ὅτιπερ πηγὴ τὸ Πνεμα τὸ γιον παρεῖχεται. Ἐλ-
    θὼν γὰρ ὁ ησοῦς κραξε λέγων· Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέ-
    σθω πρός με, καὶ πινέτω ὕδωρ· καί, Καθὼς εἶπεν ἡ
    Γραφή, ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν
    ὕδατος ζῶντος. Τοῦτο δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ Πνεύματος,
    οὗ ἔμελλον λαμβάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν.
    Φησὶ δὲ Πατήρ, Ὅτι ὁ Θεὸς φῶς ἐστι· φῶς καὶ ὁ Υἱός,
    Ἐγ γάρ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου· φῶς καὶ τὸ Πνεῦ-
    μα· οὐκ ἂν ἔλεγε γὰρ ὁ Παλος, Τὸ Πνεῦμα μὴ σβέν-
    νυτε. Ἀλλ' ἐπειδὴ οὐς βεβαιωμένον τοῦτο παρὰ πᾶ-
    σι τυγχάνει, ὁ Δαυΐδ δίως λεγέτω· Ἐν τῷ φωτί σου
    ὀψόμεθα φῶς, τὸ Πνεῦμα τ ἅγιον. λευθερο ὁ Πα-
    τὴρ· τὸν δεδουλωμένον τῇ ἁμαρτίᾳ ἐλευθεροῖ ὁ Υἱός·
    Εἶπε γὰρ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους, Ἐὰν οὖν ὁ Υἱὸς ὑμᾶς
    ἐλευθερώσῃ, ντως ἐλεύθεροι ἔσεσθε· ἐλευθεροὶ καὶ τὸ
    Πνεῦμα· Οὐ γὰρ Πνεῦμα Κυρίου, ἐκεῖ ἐλευθερία· ὁ
    νόμος τοῦ Πνεύματος ἐλευθερίας· Ὁ δὲ νόμος τοῦ
    Πνεύματος ἠλευθέρωκέ σε ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas. Números de página 739 e 770 no cabeçalho. Marcadores de coluna [856] e [857] inseridos no fluxo do texto conforme aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>