<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    731
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    DE PATIENTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    βίου τὸ τέλος) · μετὰ τοσαύτην οὖν ἀνάλωσιν ἐπερδαίνει
    καὶ ἡ γυν λέγουσα· Μέχρι τίνος καρτερήσεις; λέγων·
    Ἰδοὺ ἀναμένω χρόνον μακρόν, προσδεχόμενος τὴν ἐλπίδα
    τῆς σωτηρίας μου· ἰδο γὰρ ἠφάνισταί σου τὸ μνημό-
    συνον ἀπὸ τῆς γῆς, οἱ υοί σου καὶ αἱ θυγατέρες σου,
    ἐμῆς κοιλίας ὠδῖνες καὶ πόνοι, οὓς εἰς τὸ κενὸν ἐκο-
    πίασα μετὰ μόχθων· σὺ δὲ αὐτὸς ἐπὶ σαπρία σακώθην
    κάθησαι διανυκτερεύων αἴθριος, κἀγὼ πλαντις καὶ λά-
    τρις τόπον ἐκ τόπου περιερχομένη καὶ οἰκίαν ἐξ οἰκίας,
    προσδεχομένη τὸν ἥλιον πότε δύσεται, ἵνα ἀναπαύσωμαι
    τῶν μόχθων, καὶ τῶν περιεργιῶν με ῥδυνῶν, αἵ με
    νῦν συνέχουσιν. Ἀλλ' εἰπὸν τι ῥῆμα εἰς Κύριον, καὶ
    τελεύτα. Ὁ δὲ ἐμβλέψας αὐτῇ επε τὴν δολίαν καὶ παρὰ
    πᾶσιν ἀδοκίμην φωνήν· Εἰ τὰ ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα ἐκ
    χειρὸς Κυρίου, τὰ κακὰ οὐχ ποίσομεν; Εδες ὑπο-
    μονῆς πέλαγος· εἶδες διδασκαλίαν ἄπτωτον; Οὐκ ἐγώ-
    νυσεν αὐτὸ τὴν ὑπομονὴν ἡ τῶν ἐπελθόντων ἀφορία,
    ἀλλὰ τοσοῦτον ἐπελθόντων ὥσπερ κυμάτων ἀλλεπαλλη-
    λῶν, τὸ σκάφος ὑποβρύχιον οὐκ ἐγένετο. Εἶδες ὑπομο-
    νὴν δικαίου· εἶδες στέφανον πλεκόμενον τῷ δικαίῳ δι'
    ὑπομονς; Ἴδε μοι καὶ τὸν πτωχὸν Λάζαρον, μᾶλλον δὲ
    πλουσίων εὐπορώτερον, πῶς καὶ οὗτος δι' ὑπομονῆς ἐν
    τοῖς κόλποις τοῦ Ἀβραὰμ ἐπαναπαύεται. Οὕτως γὰρ ὁ
    Λάζαρος παρὰ τὸν πυλῶνα τοῦ πλουσίου καθέζετο τῷ
    λιμῷ τηκόμενος· κάκεινος μὲν ἐν πλούσιοις διαφόροις
    ἐδέσμασι καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἐμπιπλῶν a τὴν κοιλίαν·
    ὁ δὲ Λάζαρος οὔτε ἄρτου τὴν κοιλίαν αὐτοῦ χορτάσαι
    εἶγεν· οὗτος παρασίταις ἕτρεφε, καὶ οὗτος ὑπὸ κυνν
    ἐλείχετο· οὗτος ἐστεμμένους εἶχε κρατῆρας οἴνου, κά-
    κεινος τὰ τραύματα ἐθώπευεν· οὗτος εἶχεν οἰκίαν χρυ-
    σοφόρον καὶ μάρμαρα Λακεδαιμόνια καὶ περικεφαλαίας
    χρυσᾶς, καὶ Λάζαρος καλύβην οὐκ εἶχεν· οὗτος περι-
    εβάλλετο σιρικὰ καὶ λάμψα, καὶ Λάζαρος οὐκ εἶχε
    ῥάκος. Ἀλλ' ὅρα μοι τὸ τέλος τῆς ὑπομονῆς. Ἀπ-
    έθανεν οὖν ὁ πλούσιος (τοῦ γὰρ πλουσίου ὁ θάνατος,
    θάνατος· θάνατος· γὰρ ἁμαρτωλῶν πονηρός)· ἀπέθανεν
    δὲ καὶ ὁ Λάζαρος, μᾶλλον δὲ μετετέθη. Οὗτος ὑπ'
    ἀγγέλων εἰλκετο, οὗτος ἐν οὐραν ἐπολιτεύετο, κά-
    κεινος ἐν τῇ γεέννῃ κατεφλέγετο· οὗτος ὑπεραπλῶνε
    τῶν ὑδάτων, κάκεινος ἐν τῇ γεέννῃ κατεφλέγετο,
    ῥανίδος ἐπιθυμῶν· οὗτος ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Ἀβραὰμ
    ἐπαναπαύετο, κάκεινος ὑπὸ τοῦ σκώληκος τοῦ ἀκοιμήτου
    ἐνύγετο. Καὶ ὅρα, εἰ δοκεῖ, τν ὑπομονὴν τοῦ μακαρίου
    Λαζάρου. Οὐκ εἶπεν ἐν ἑαυτῷ, δις· Ἐγὼ ζῶν ἐν ἀρετῇ
    πίνομαι, καὶ οὗτος ἐν ἀδικίᾳ ζν πλουτεῖ· παῖδες τούτῳ
    παρειστήκεισαν ἀπαραίτητον λειτουργίαν προσφέροντες·
    οὗτος μακαρίζεται ὑπὸ ἀνθρώπων, [815] καὶ οὗτος ἐτα-
    λανίζετο· μάγειροι τούτῳ ποικίλῃ τέχνῃ ὑπηρέτουν, σιτο-
    ποιοί, ἀρχιτοποιοί· λουτρὰ ἐν πόλει, καὶ λουτρὰ κατὰ
    χώρας, καὶ κῆποι καὶ παράδεισοι. Οὗτος καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν ὑπεραπλῶνε τιμῆς·  γῆ ἀπαραίτητος αὐτῷ
    προσέφερε, καὶ οὗτος οὐ μετεδίδου τοῖς ἐνδεέσι · τὰ
    δένδρα τὸν καρπὸν βαροῦμένα εἰς τν γῆν βλεπον, κά-
    κεινος τῷ βάρει τῶν κακῶν εἰς οὐρανὸν οὐκ ἀνέβλεπεν·
    ὁ δ Λάζαρος κατὰ μόνας ἐκάθητο, τῇ ὑπομον ἀπωθού-
    μενος τὴν ζάλην τῆς πενίας. Εἶδες ὑπομονὴν δικαίου·
    εἶδες μότητα πλουσίου· εἶδες καρτερίαν πένητος· εἶ-
    δες ἀπανθρωπίαν τοῦ πλουσίου· εἶδες οἷον μνῳον
    ἠύθησεν ἡ ὑπομονή; Ἴδε μοι καὶ τοὺς τρεῖς παῖδας ἐν
    καμίνῳ διατριβόντας, καὶ τὴν κάμινον ὡς λεπτὴν ἀέρα
    καταπατοῦντας τῇ ὑπομον. πῶς οὗτοι οἱ νέοι κατετόλ-
    μησαν τῆς τοσαύτης βασάνου, καὶ οὐκ ἐλογίσαντο τὴν
    ἀπειλὴν τῆς φλογός, οὐδ' ὅσα τούτοις πικρὰ βασανιστή-
    ρια μελλον ἐρχεσθαι· ἀλλὰ τοσοῦτον ἦσαν ὑψηλῷ τ
    φρονήματι τῆς ὑπομονῆς, στε λέγειν αὐτούς· Καὶ ἐὰν
    μὴ, γνωστὸν ἔστω σοι, βασιλεῦ, τι τοῖς θεοῖς σου
    οὐ λατρεύομεν, καὶ τῇ εκόνι τ χρυσῇ, ᾗ στησας,
    οὐ προσκυνοῦμεν. Ἀλλ' ὅμως κατετόλμησαν αὐτοῦ
    τῶν βασάνων, καὶ περιεπάτουν ἐν τῇ καμίνῳ καὶ ὕ-
    μνουν τὸν Θεόν, ὥσπερ οἱ λειμῶνι καὶ παραδείσῳ ἢ
    τινι χλοηφόρω d· καὶ ὥσπερ τις ἐν τρυφῇ διάγων, οὕτω
    περιεπάτων, καὶ ἔλεγον· Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε ὁ Θεὸς
    τῶν πατέρων ἡμν, καὶ ανετὸν καὶ δεδοξασμένον
    τὸ ὄνομά σου εἰς τοὺς αἰῶνας. Καὶ ὅρα βλαστάνουσαν
    ὑπομονὴν ταπεινοφροσύνην ἐπάγουσαν ἑξς· Ὅτι δί-
    καιος εἶ ἐπὶ πᾶσιν, οἷς ἐποίησας ἡμῖν. Καίτοι οἱ καὶ
    ἁμαρτίας ἦσαν πεποιηκότες, πάσας ἀπέπραξεν ἡ τς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    φλογὸς δύναμις· ἀλλ' ὅμως τῇ ὑπομονῇ ἔλεγον· Ὅτι δί-
    καιος εἶ ἐπὶ πᾶσιν, οἷς ἐποίησας ἡμῖν. Εἶδες πο-
    μονν δικαίων; Οκ ἐλογίσαντο, ὅτι πυρὶ ἡμελλον
    προσομιλεῖν τὰ τούτων σώματα, ἀλλὰ καὶ ἀδάμαντος
    στερεότεροι ηὐρέθησαν, καὶ τοσοῦτον ἀνδρεῖοι, ὥστε μὴ
    ἐν ἑνὶ τόπῳ ἑστάναι αὐτοὺς ἐν τῇ καμίνῳ. Καὶ περιπα-
    τοῦντες ηὐλόγουν τὸν Θεὸν· καὶ ἐδόξαζον. Καὶ οὐ
    μόνον αὐτοὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ τὴν κτίσιν πᾶσαν
    μεθ' ἑαυτῶν ἐκάλουν, τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην, τὰ
    ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, θάλασσαν καὶ ποταμούς, πηγὰς καὶ
    λίμνας καὶ τὴν γν, τὰ ρη, τοὺς βουνούς, τὰς νάπας,
    τὰς πεδιάδας, τὰς νύκτας, τὰς ἡμέρας. Καὶ ὅρα μοι τὸ
    θαυμαστὸν · τῇ τάξει μνουν καὶ ἐδόξαζον τὸν Θεόν.
    Ἀνάγνωθί μοι τὴν κοσμοποιΐαν, εὑρήσεις ἐν αὐτῇ· Ἐν
    ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.
    Εἶτα τῇ ἑξῆς ἐπάγει τὴν κτίσιν. Οὕτω καὶ οἱ παδες
    νόμον ἐπιστάμενοι καὶ Θεὸν γινώσκοντες οὕτως ἔλεγον·
    Εὐλογεῖτε, οὐρανοί, τὸν Κύριον, ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ,
    τὸν Κύριον, ὕδατα πάντα τὰ ἐπάνω τοῦ οὐρανοῦ,
    τὸν Κύριον, ἥλιος καὶ σελήνη, τὸν Κύριον. Καὶ ὅρα
    μοι τὸ θαυμαστὸν ὕστερον πάντων· Εὐλογετε, Ἀνανία,
    Ἀζαρία, Μισαήλ, τὸν Κύριον. Ὥσπερ γὰρ ἐν τῇ κο-
    σμοποιΐᾳ ὁ νομοθέτης ἱστοριογράφον ἔλεγε μετὰ τὴν
    κτίσιν τελεσιουργηθῆναι, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
    κατ' ἰδίαν εἰκόνα καὶ καθ' ὁμοίωσιν ἡμετέραν· οὕτω
    καὶ οὗτοι τελευταῖον πάντων ποιησάμενοι τῆς ὑμνολο-
    γίας τὴν ἀνακήρυξιν, λέγουσιν ἑξῆς, Εὐλογεῖτε· Ἀνα-
    νία, Ἀζαρία, Μισαήλ, τὸν Κύριον. Εἶδες ὑπομονὴν
    δικαίων; εἶδες στέφανον πλεκόμενον· εἶδες ἀνδρείου
    ἰσχν τῶν νέων· εἶδες ζῆλον πυρὸς σφοδρότερον· εἶδες
    στόμα ὁμοδίαιτον τῶν ἀγγέλων· εἶδες γλῶτταν συλλει-
    τουργὸν τῶν ἀγγέλων· εἶδες πομονὴν ἀθλητήν; Οὐκ
    ἐδείλιασαν πρὸς θάνατον, οὐκ ἠλλοιώθη αὐτῶν τὸ πρό-
    σωπον διὰ τῆς μελλούσης ἔσεσθαι αὐτοῖς τιμωρίας,
    ἀλλὰ φαιδροὶ καὶ γεγωνωμένοι τῷ ἄνθει ἔλεγον· Ἐὰν
    μὴ, γνωστὸν ἔστω σοι, βασιλεῦ, τι τοῖς θεοῖς σου
    οὐ λατρεύομεν, καὶ τῇ εκόνι τ χρυσῇ, ᾗ στησας,
    οὐ προσκυνοῦμεν. Εἶδες πῶς πανταχοῦ ἡ ὑπομονὴ
    πρόξενος γίνεται τῆς βασιλείας τῶν ορανῶν; δε μοι,
    εἰ δοκεῖ, κα τὸν μακάριον Δανιὴλ τὸν εἰς λάκκον λεόν-
    των βληθέντα, καὶ τοὺς λέοντας διδάξαντα νηστεύειν.
    Οὐ γὰρ ἐτόλμων οἱ θρες τῶν προφητικῶν ἀπογεύεσθαι
    κρεῶν, διὰ τὴν ὑπομονὴν αὐτὸν ἐκτραφῆναι. Οὗτος οὖν ὁ
    μακάριος Δανιὴλ ες τὸν λάκκον τῶν λεόντων εἰσελθὼν
    οὐκ ἐδείλιασεν, ἀλλὰ προσηύξατο τῷ Θε · τῇ ὑπομο-
    νῇ καὶ αὐτὸς [816] τὴν θηριωδίαν εἰς μερότητα μετ-
    έβαλε, καὶ ἡ φύσις τῆς ἀγριότητος εἰς ἡμερότητα
    προδότου μετεβάλλετο, καὶ ἡν ἐσπαχὼς Δανιὴλ ς ποι-
    μὴν μετὰ ἀρνῶν. Εἶδες φύσιν μεταβαλλομένην; Καὶ ὁ
    τύραννος κατησχύνετο, καὶ ἡν λύσιν ξένον καὶ παράδο-
    ξον πρᾶγμα· οἱ λέοντες ἡμερώτεροι τοῦ βασιλέως ἐγί-
    νοντο. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ παραδεχόμενοι τὴν τροφήν, καὶ
    τοσούτῳ λιμ περιπεσόντες, οὐκ ἐτόλμησαν προφητι-
    κῶν κρεῶν ἀπογεύεσθαι, καὶ τῆς τραπέζης αὐτοῖς πα-
    ρακειμένης, καὶ τοῦ ὀψωνίου, ἠρνήσαντο αὐτῶν τὴν
    φύσιν διὰ τὴν ὑπομονν τοῦ προφήτου, καὶ οὐδὲν ατὸν
    δίκησαν ἢ τῶν θηρίων ἐφοδος, διὰ τὸ ἐλπίζειν αὐτὸν
    ἐπὶ Κύριον· οὗτε γὰρ καὶ ἡ φύσις τῶν ἀγρίων αἰδεῖσθαι
    τὴν εἰκόνα τοῦ Θεοῦ. Διὰ τοῦτο σαφῶς ἐπιστάμενος
    Δαυίδ, ὅτι  ἐλπίζων ἐπὶ Κύριον, οὐδὲν αὐτῷ φρικτὸν
    ἐπ' ὄψει, λέγει· Καὶ καταπατήσει λέοντα καὶ δρά-
    κοντα· καὶ πάλιν ὁ Κύριος· Ἰδού, δέδωκα ὑμῖν τὴν
    ἐξουσίαν τοῦ πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων
    καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ Ἐχθροῦ· κα πάλιν ὁ
    Δαυίδ, Ἐὰν γὰρ καὶ πορευθῶ ἐν μέσῳ σκις θανά-
    του, οὐ φοβηθήσομαι κακά, ὅτι σὺ μετ' ἐμοῦ ε. Ἴδε
    μοι, εἰ δοκεῖ, κα τὸν μακάριον Ἠλίαν, τῷ λόγῳ τὸν
    οὐρανὸν κλείσαντα ἐπὶ ἔτη τρία καὶ μῆνας ξ, πῶς καὶ
    οὗτος τῇ ὑπομον ἔμεινεν, ἄρτον μὴ φαγών, μηδὲ ὕδατος
    ἐμπορθεὶς· ἀλλὰ περιεπάτει τὴν ἔρημον καὶ τὰς νάπας
    περιερχόμενος διὰ τὸν φόβον τῆς Ἰεζάβελ, καὶ ὁ τοσοῦ-
    τος ἀνὴρ τ ὑπομον διὰ κόρακος ἐτρέφετο. Παρὰ τὸν
    ποταμὸν τὸν Χοραζεὶμ ἐκάθητο τῇ ὑπομον προσκαρτε-
    ρῶν, καὶ ὑπὸ κόρακος τρεφόμενος· καίτοι ὁ κόραξ νο-
    μικὸν ἀκάθαρτον. Παρέστω τοῦ ουδαίοις. Πῶς ὁ προφή-
    της σου ὑπὸ ἀκαθάρτου ἐτρέφετο; πῶς τοῦτο, εἰπέ μοι;
    Ὁ μὲν Μωϋσς ἀκάθαρτον ἔλεγεν εἶναι τὸν κόρακα· ὁ
    δὲ προφήτης σου ὑπὸ ἀκαθάρτου τὴν τροφὴν ἐδέχετο.
    Οὐχ ὑπῆρχε γὰρ ἕτερον πετεινὸν ὅπερ ἦν ἐν τῇ χώρᾳ οὐ
    τρυγών, οὐ περίστερα, διότι ὑπὸ κόρακος ἐτρέφετο;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,980">
    a Savil. conj. διετέλει ἐμπιπλῶν. b Idem conj. καταφλεγό-μενος. c Idem conj ἦνοσεν. d Idem conj. ἡ πεδίῳ τινὶ χλ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (731-732) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcas de aparato crítico (a, b, c, d) visíveis no texto e transcritas no rodapé. Números de página de referência [815] e [816] inseridos no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>