191 DE SALUTE ANULE.

ob parvas delicias a paradisi deliciis privamur; prop-
ter divitias perituras regni divitias amisimus. In :l'c
vano s;eculo nos fruebatnur ; sed qui in illo nulla ve
fruebantur, jam. lietantur.. Nunc qui jejunaverunt ,
deliciis fruuntur ; qui. decerlarunt, in celesti thala-
mo choreas agunt ; qui divitias disperserunt et seini-
Darunt , in exsultatione metunt ; qui fleverunt, x:ter-
num exsultant ; qui terrena despexerunt, celestia
&cceperuut: nos soli miseri suppliciis jure traditi
sumus. Et nunc clamainus , nec est qui iisereatur ;
ingemiscimus , nec est qui nos servet. Ut ne igitur
nos cum illis insanis hujusmodi. verba in futuro s:e-
culo proferamus, venite, prieveniamus furem anima -
rum nostrarum, curranus dum tempus babemus,
ingemiscamus, ponitentiam agamus, expergiscamur,
4180, ex somno negligentie nostre, ex onere pec-
catorum et segnitiei uostrze ; extendainus manus no-
siras ad eum qui nos servare polest, οἱ dicamus :
Donine, salva nos, perimus ( Matth. 8. 95 ). Festiue-
mius solum, antequam sol occidat , antequam janua
claudatur, autequam uox adveniat. Cum enim cetus
solutus fuerit, nemo negotiabitur ; cum theatrum so-
lutum fuerit, nemo coronabitur, neino certabit. Qua-
propier curramus : cursu. enim opus est, fratres, ac
concitato cursu, ut. pr:veniamus, ut ne nos etiam
pulsantes 2udiamus, Nescio vos : celeriter curramus,
etiam cum tantillo pudore. In quantis Dominum in-
lionoravimus, in quantis beuefactorem ad iram. con-
ciiavinus ?. ille nobis beneficia confert, et nos id
quotidie ipuoramus; ille miseratur, et nos contem-
uimus ; ille alit nobisque prospicit, et nos ejus pr:e-
cepta quotidie transgreditnur, nec nos pudet. Nos
demum pudeat : nam tempus appropinquat et dies
tdvenit, et nos oportet detola vita nostra rationem
reddere. Finem denium iinponamus immodcratis de-
liciis turpique risui, ne illic amare fleamus : fratribus
nostris conviciari ccssemus, nec illos odio habeamus
vel ledamus.. Finem. faciamus. thesaurizandi, deli-
ciandi , fornicandi : incumbamus orationibus, obse-
erationibus, lectionibus, jejuniis, peenitentiz : novam
vitam exhibeamus, confiteamur, convertamur: nam
couversionis tempus est. Peenitentiam agamus, plo-
remus, Deo exhibeamus sollicitam poenitentiam ,. et
peccatum odio habeamus. Hic paulum , quaeso, labo-
remus, ut ne illic inultum cruciemur. Decertemus
ante tempus, fratres, ut ne cruciemur in zeteruum,
Tempus breve est, judicium lougum , finis prope, ti-
mor magnus, et nemo erit qui. misereatur. Iequiret
enim tempus, quod quisque male insumpsit, et utinam
mon inveniat! Vie. obtrectatori, quia ardens aqu;e
stillas quxret, nec inveniet ! vie iucredulo, quia
ar'ternum  cruciabitur ! νῷ negligenti, quia ad seve-
rum Judicem p-ryit 1 ναὶ illi qui non certaverit, quia
immanibus angelis tradendus est ! Qui aurum perdit,
aliud aurum invenit ; aliud vero penitentie tempus
inveniri non potest. Ne parcamus , fratres. » nostris
corporibus, sed illa atteramus : quia Beati qui esu-
riunt el sitiunt, beati qui lugent ( Matih. 5. 6). Corpus
enim lutum est : venietque hora et dies tremenda,
mala et ineviiabilis, et terra in terram ibit, pulvisque
in pulverem redigetur. Vigilemus, fratres, obsecro,
iter agamus, respiremus : veniet enim hora, et vere
veuiel,exitus nostri : ne nos ipsos decipiamus. Esto,

738

dilecti, deliciemur ; esto, divites simas quitrqnaginta,
imo centum annis : el post hzc morbi et senectus
adveniunt, et post. lirc quid? infirmitas et mors et
horreoada illa hora , quis exspectatur et timetur , et
tamen negligitur. Magna formido tunc instat, fratres;
magnum quippe est, videre animam separatam a cor-
pore: magna necessitas hora illius, quando lingua
nou potest verba pure proferre, quando oculos fre-
quenter hinc et inde vertimus, et adstantes aimicos
fratresque nostros alloqni nou possumus. Nos lugen-
tes audimus, et consolari non. possumus : filios. plo-
rantes et laerymiantes. videmus , et eum. hoc labore
migramus. Ecquid filios memoro ? 1n illa quippehora
non filios curare valemus , non fratres, nec alia sol-
licitudo nos tenet, nisi peccatorum nostrorum cogita-
tio, et quomodo ad Judicem accessuri simus , quam
excusationem allaturi, quisve locus nos. excepturus
Sit. Deinde dum hiec cogitamus , repente adsunt no-
bis angeli immanes : tunc nos illos. conspicientes , si
imparati simus, in quanta perturbatione futuri sumus,
ex lecto fugere conantes, sed irrito conatu ; miscris
oculis et moesto vultu rogabimus illos , &upplicantes ,
deprecantes ac dicentes, Miseremini mei , angeli tre-
iendi, qui adstatis ante thronum Dei , et ne me in-
fructoosum et impurum  Judici sistatis ; ne me pec-
Catorem a corpore separelis ; ne. quxso et obsecro :
propitii estote et flectimini ; sinite me per modicum
tempus ad poenitendum, ingemiscendum, lugendum,
eleemosynas. faciendas, quia male vitam meam in-
sumpsiettranscgi. Hec audientes angeli dicent nobis:
O misera anima, dies omnes tuos in negligentia
transegisii, et nunc vis peenitentiam agere? o infor-
tunata anima, sol tuus occidit, tempus tuum przete-
riit : jussit Deus te a corpore separari. Veni ut con-
deinneris et detrudaris in ignen aeternum secundum
opera tua : nou enim est tibi ulterius spes salutis ,
sed aeternum supplicium. llc audientes, dilecti, ct
vera credentes , non fabulas , ante illam horam de-
certemus; et si adsit consuetudo peccandi, exscinda-
mus illam per pasiitentiam. Ne erremus, fratres ;
judicium futurum est, :eternumque supplicium, ignis
qui non exsünguitur, vermis qui non moritur, tene-
bras exteriores, itartarus, stridor dentium , luctus
magnus, ut Dominus in Evangeliis commemoravit :
nou niendax enim est, qui dixit: Coelum οἰ terra
transibunt ; verba autem mea non preteribunt ( Math.
21. 55 ). Quamobrem. timeamus et exhorrescamus
omues, qui in peccatis viximus, et solliciti simus, ut
cum sanctis per poenitentiam inveniamur. Ne dixeris,
Furatus sum, occidi, fornicatus sum, et non accipiet
me Deus : nihil horum dixeris : omues enitn accipit,
ut latronem, ut publicanum, ut ineretricem. Tantum
ne desperemus, quaxso, ne. segues imus. Pulsenius

r poenitentiam et dicamus : Aperi nobis, Domine ,
indignis εἰ peccatoribus: propter. nomen sanctuui
tuin ne avertaris ἃ nobis, sed placare, et ne prives
nos regno tto, Tu es enim Deus eorum, qui spem
non habituri videntur , et salus omnium, qui ad te
confugiunt : ac tuum est regnum et potestas et gloria
cum Patre quisine principio est, et cum sanctissimo,
bono et vivilico Spiritu, nunc et semper, et iu &xcula
seculorum. Amer,

MONITUNM

IN ORATIONEM SEQUENTEM.

Hane oratiunenlam, etsi minus ineptam quam prz
cedentes , aon licet Chrysostomo adscribere. Kecla-

inst enim styli diversitas, maxime ín etbicis, apud
Chrysostomum 8uis se nous ladiciisque prodit.

— —3üi9— —

Digitized by Google
