<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    715 CONTRA HÆRETICOS. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,100,600,120">
    CONTRA HÆRETICOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,480,900">
    Cum vos et choreas pietatis agentes et milites
    videam, modo moralium rerum cantum suavem ut
    choreas agentibus propono, modo dogmaticam au-
    ribus persono severitatem, et tubæ clangorem, ut
    militibus. Ex utroque enim pietatis forma constituitur,
    moralibus corporis ordinem implentibus, dog-
    matibusque adjunctis ad animæ dignitatem conferen-
    tibus. Sicut enim corpore ab anima separato,
    membrorum compositio inutilis fuerit, etsi a lau-
    detur: sic et moralium rerum decor, nisi dogmatum
    vi fulciatur, emortuus est. Quæ enim utilitas est
    moralium quæ temperantiam doceant, si temperan-
    tiæ Judicem temperans ignoret? quod eleemosynæ
    lucrum est, si eleemosynæ Judex contemptus indigne-
    tur? quid juvat milites, si strenuissime rem agant,
    dum inimici regis sunt? Virtutis culmen inutile
    ponis iis qui non utuntur, si quidem recta dogmata
    radicem non posuerint. Oportet enim fructus ex
    radice proficisci, et virtutum nervos ex capite pro-
    dire. Ex hoc nos pendentes, et huic membra honorum
    operum copulantes, pietatis totum corpus perfici-
    mus, corporis caput Christum complectentes. Ipse
    enim est, inquit, caput corporis Ecclesiæ (Col. 1. 18).
    Quod caput hæretici non dignati sunt habere. Preci-
    bus igitur opus habent, ut ne Christiani appellati,
    contra Christum insaniant. Nunc autem gratiæ illis
    de insania sua habendæ sunt, quia dum rabidi in-
    stant, ut vigilemus efficiunt: ad pugnam enim
    desiderabilem nos incitant: pugnam enim amo
    pace meliorem, bellum diligo caritate beatius. Sen-
    tentiam libenter effero, quæ apud gentiles in honore
    habetur ob Christum; apud nos autem dissidiorum
    causa est, quia nos Christum exaltamus. Talis enim
    erat Arius: quando cum gentilibus loquebatur, cum
    honore Christum memorabat: quando nobiscum
    disserebat, contra Christum loquebatur. Talis Euno-
    mius: quando gentilismum deprimebat, fictitios
    deos traducebat: cum vero nobiscum loquebatur,
    Deum factum inducebat: Deum factum enim indu-
    cit, Deum Verbum dicens creatum esse Deum, ita
    ut creatura colatur. Quid facis, hæretice cæcutiens?
    Christum inducis ea stabilitatem quæ ipse destruxit:
    et quæ tu cogitas ille evulsit, nempe creaturas in
    deos mutatas, creaturarumque cultum, ut majora
    insereret. Ne lædas christianismi nobilitatem, ne
    illi affinem gentilismum efficias: cultus enim creatu-
    ræ, sive major sive minor sit creaturaque colitur,
    gentilium cultui affinis est. Non enim accusat Paulus
    gentiles, quod parvum cultum exhiberent; sed quod
    omnino exhiberent creaturæ, potius quam Creatori
    (Rom. 1. 25). Nam creaturam colere vel in parvo
    vel in magno, idipsum reputatur; imo hæreticus
    magis quam gentiles divinam naturam impetit. Non
    enim tantam contumeliam numini infert qui creatu-
    ram vocat Deum, quam is qui Deum vocat creatu-
    ram. Nam qui creaturam Deum efficit, videtur servum
    regia purpura induere: qui vero Deum creaturam
    facit, numen in personam privatam redigit. Gentilis
    quidem numen, quod Deum suspicatur esse, omni-
    no colit: Arius vero non colit, quia Dei appella-
    tionem non fert. Colendum et adorandum esse
    Christum non negat; si vero celsissimis honoribus
    colatur, dolet. Si quis dixerit increatum, statim
    irascuntur illi; si sub nullius esse dominio, ægre
    ferunt; si paternæ dignitatis consortem, quasi majo-
    ri accepto vulnere exasperantur; si suo arbitrio
    dantem munera, hac de re fremunt; nomine Chri-
    stiani, sententia Christi osores. Perpende, Ari,
    quam auctoritatem violes: audi illum aliis alio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,950,900">
    modo Domini more præcipientem: Tibi dabo, inquit,
    claves regni cælorum (Matth. 16. 10); et, Tu hodie
    mecum eris in paradiso (Luc. 23. 43); Tu, misso
    telonio, me sequere: Tu ne timeas, sed loquere,
    quia ego tecum sum: Tibi dico, leprose, mundare
    (Matth. 9. 9. et 8. 3): Tu curre lavare te in Siloe
    (Joan. 9. 7), et visum recipe: Tibi, paralytice,
    remittuntur peccata: Tu, mare, tace, obmutesce:
    Vos, venite post me, et faciam vos piscatores hominum
    (Matth. 9. 2. et 4. 19); Vos, solvite templum hoc,
    et in tribus diebus excitabo illud (Joan. 2. 19): Vos,
    Docete omnes gentes. Et ecce ego vobiscum sum omni-
    bus diebus usque ad consummationem sæculi (Matth.
    28. 19. 20). Nihil horum ita dixit: Tibi dabit Pater
    claves regni cælorum; te in paradisum ducet Pater;
    tu, leprose, ex voluntate Patris mundare; tu ex
    jussu Patris impera mari, tace, obmutesce: vos,
    venite post me, et faciet vos Pater piscatores homi-
    num: sed ex auctoritate loquitur. Quod si aliquando
    voces moderatorias auctoritatis sunt, ut illud, Gratias
    tibi ago, Pater, quia exaudisti me; talis demissionis
    causam addit, Propter circumstantem turbam dixi, ut
    credant quia tu me misisti (Joan. 11. 41. 42): ex iis vero
    qui ipsum admirabantur, quidam illum excelsis vocibus
    coronabant. Accessit pro puero rogans centurio, qui
    illum pro virili laudibus extollebat: nam ait:
    Domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum,
    sed tantum dic verbo, et sanabitur puer meus; et cum
    applausu donum accepit. Amen dico vobis, inquit, nec
    in Israel tantam fidem inveni. Sed vade, et ut credidisti
    fiat tibi (Matth. 8. 8. 10. 13). Rursus mulier quædam
    sanguinis fluxum patiens, Christi tunicæ gloriam et
    laudem referens, quanto magis divinitati, cum laude
    donum accepit. Honoratus fuit latro in paradiso, quia
    crucifixum Regem vocavit. Tanto major a nobis,
    quam ab illis, requiritur fides erga Dominum Chri-
    stium, quanto majorem accepimus cognitionem. Esto
    tamen, Ari, saltem his similia dicere liceat. Non vis
    me de Christo altius sentire, quam in prædictis ex-
    primatur? Prava certe est voluntas, sed his saltem
    stemus. Cur humiliores iis qui ipsum invocant voces
    suggeris? In exemplum habeo sermones, quos tunc
    illi proferebant. Non dico Christo: Domine, me-
    mento mei in ministerio tuo; sed vocem pronuntio,
    per quam latro exauditus est, Domine, memento mei
    in regno tuo (Luc. 23. 42). Non dico Deo Verbo: Do-
    mine, donorum Patris minister; centenarius enim
    id non concedit, qui clamat, Domine, dic tantum
    verbo, et sanabitur puer meus. Non dico ei, Domine,
    si petieris a Patre, salvus ero: muliebri enim fide
    minorem non proferam divinitati vocem, o Ari. Sic
    voco Filium, ut vocatus ille gaudeat. Accedo cum hu-
    jusmodi vocibus, queis usi illi, rem consequi
    vertebantur. Quod si latro, mulier et miles fidelis, ad
    fidei doctrinam non recipiendi sint; reverere saltem
    apostolorum chorum, quando opus erat donis super-
    naturalibus, quæ Christum celebrarent. Quid loqu-
    tus Petrus paralyticum erigit? Ænea, inquit, sanat te
    Christus (Act. 9. 34); ac rursus cum alium sanat,
    Non est, inquit, in alio nomine salus (Act. 4. 15).
    Quid dicens Ananias Paulum sanavit? Saule frater,
    Dominus misit me Jesus, qui visus est tibi in via, ut
    visum recipias, et replearis Spiritu sancto (Act. 9. 17).
    Cujus sibi virtutem precabatur Paulus? Libenter, in-
    quit, gloriabor in infirmitatibus meis, ut inhabitet in me
    virtus Christi (2. Cor. 12. 9) Cui ad ultimum Sama-
    ritanorum supplicabant Jacobus et Joannes? Domine,
    inquiunt, vis dicamus ut descendant ignis de cælo, et
    consumat eos (Luc. 9. 54)? Angelorum vero chorus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,950">
    PATROL. GR. LX. 61
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LX), colunas 715-716. Texto em latim.
    A numeração "61" no rodapé direito refere-se à paginação da obra original.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' transcritas como tais.
    Abreviações de livros bíblicos mantidas (Matth., Luc., Joan., Rom., Col., Act., Cor.).
  </notas>
</pagina>