<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    743 CONTRA VIRGINUM CORRUPTORES. 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    τίαι ὑμῶν ὡς φοινικοῦν, ὡς χιόνα λευκανῶ· ἐὰν δὲ
    ὦσιν ς κόκκινον, ὡς ἔριον λευκανῶ. Οὔτε ἂν ὁ Ἀπό-
    στολος ἄκαιρον ἥγησε πόνον, εἰ μὴ πρότερον τῆς τοῦ
    Δεσπότου ἀγαθότητος τὰς συνθήκας ἐδέξατο· οὐκ ἂν
    ἔλεγε, Τεκνία μου, οὓς πάλιν ὠδίνω ἄχρις οὗ μορ-
    φωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμν. Ἐπειδὴ γάρ, φησί, τὴν
    κατ' εἰκόνα Θεοῦ γενομένην ψυχὴν τῷ ψυχοφθόρῳ
    προθέκως δαίμονι, πόρνης μέλη τὰ τοῦ Χριστοῦ μέλη
    ποιήσασα· ἕως τοσούτου οὗ παύσαι πενθῶν καὶ θλι-
    βόμενος, ἕως ν πάλιν δω μεμορφωμένον ἐν σοὶ τὸν
    Χριστόν, τὸ τῆς σωφροσύνης κάλλος ἐνδεδυμένην. Μὴ
    ἀπορρίψῃς τὸ βραβεῖον τῆς μετανοίας, παρακαλῶ,
    δέομαι καὶ ἀντιβολῶ· νδρίσαι, γνίσαι, λειψαι πνευ-
    ματικῶς· πολυπλασίαζε δ' Ἀπόστολος τὴν παράκλησιν·
    Διὰ τὸν Χριστὸν πρεσβεύω, καταλλάγητε τῷ Θεῷ.
    Δέεται ὁ Ἀπόστολος, ἵνα τῇ μεμνηστευμένῃ τῷ Χρι-
    στῷ καὶ τὰς συνθήκας λύσασαν πάλιν ἀνακαλέσηται.
    Ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης λέγει· Οὐ μνησικακῶ ἐπὶ
    τῇ ὕβρει τῇ γενομένῃ·  ἐμὴ ἐνύβρισται κοίτην, ἡ ἐμὴ
    ἠτίμωσται συζυγία· ἀλλ' εἰς οὐδὲν τῶν γενομένων
    ἐγκαλῶ, ὡν ἐποίησας. Διὰ τί δὲ πολεμοῦντος τοῦ ὑπ-
    εναντίου μὴ ἀνέστης; πῶς οὐκ ἐτροπώσω [828] τὰ
    ἰοβόλα αὐτοῦ βέλη τῷ τύπῳ τοῦ σταυροῦ μου; Οὐχὶ
    ἐγὼ διὰ τοῦτο εἰς παρθενικὴν γαστέρα ἐνώκησα, ἵνα 
    ἐκπαλαι διὰ τῆς ἀπάτης ἀτιμασθεῖσα φύσις τιμηθῇ διὰ
    τῆς παρθενίας; Παρθένον γὰρ τὴν Εὔαν οὖσαν ὁ ἐχθρὸς
    ἠχμαλώτευσε, καὶ διὰ παρθενίας πάλιν ταύτην ἐν
    παραδείσῳ εἰσήγαγον. Οὐκ ἤκουσάς μου λέγοντος, ὅτι
    οὐδείς ἐστιν, ὃς ἀφῆκε πατέρα ἢ μητέρα ἢ οκίαν, κα
    ἀπαρνησάμενος πάντα τὰ τοῦ βίου, ὃς οὐ μὴ ἑκατοντα-
    πλασίονα λήψηται, καὶ ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσῃ;
    οὐκ ἤκουσάς μου διὰ Ἠσαΐου το προφήτου λέγοντος·
    Οἱ δουλεύοντές μοι εὐφρανθήσονται· οὐχὶ δι' αὐτοῦ
    τοῦ δούλου μου Ἠσαΐου ἐπηγγειλάμην τοῖς ἐν ἀγγείῳ
    τηροῦσι τὸ σμα κληρονομεν ἀγαθὰ πολλά, καὶ καρ-
    ποὺς κρείσσονας υἱν καὶ θυγατέρων; οὐχὶ διὰ παρ-
   θενίας τὴν κορυφήν μου ἐκράτησεν; οὐχὶ Ἰωάννης ὁ
    υἱὸς Ζεβεδαίου διὰ παρθενίας παρ' ἐμοῦ υἱὸς βροντῆς
    ἐκλήθη, καὶ υἱὸς τῆς μητρός μου; πῶς οκ ἤκουσας
    τοῦ ἀποστόλου μου Παύλου λέγοντος, Τῆς σαρκὸς πρό-
    νοιαν μὴ ποιετε; Ναί, φησί, Κύριε· ἀλλὰ τῆς δού-
    λης σου τὴν ἀναξίαν οἰκτείρησον, καὶ μὴ τ θυμῷ σου
    ἐλέγξῃς με, μηδὲ ἐν ργῇ σου παιδεύσῃς με. Ὁ γὰρ
    ἀρχέκακος καὶ ἀνθρωποκτόνος ἐχθρὸς μέλος ἁψάμενος
    πρός με ἰοβόλον, καὶ περιέσπασέ μου τὴν καρδίαν καὶ
    τοὺς νεφροὺς καὶ τὰ λοιπὰ αἰσθητήρια, καὶ ἐπελάθουην
    τοῦ φόβου σου, καὶ τῆς δικαίας σου ἀνταποδόσεως·
    ἠμαύρωσε γάρ μου τοὺς τῆς διανοίας ὀφθαλμοὺς τ ἔν-
    δον ἐπιγινόμενον πῦρ. Πλὴν ἀναπολογήτῷ εἰμί, Δέσπο-
    τα, μὴ ἐπικαλεσαμένη σε τότε εἰς τν ἐμὴν βοήθειαν·
    ἀλλ' ἡμάρτηκα, Κύριε, ἡμάρτηκα, σὲ ἐγκαταλείψασα,
    καὶ δουλεύσασα πάθει αἰσχύνης καὶ ἀτιμίας. Τότε καὶ
    αὐτὸς ἐρεῖ σοι· Καλόν σε ἦν ἐνδυμηθῆναι, μὴ τὸ τάχος
    ἀποσταλῶσιν οἱ τν ψυχήν σου ἀπαιτοῦντες ἀπὸ σοῦ·
    καὶ πο τότε ἡ ἐξομολόγησις καὶ ἡ μετάνοια; Διὰ
    τοῦτο γὰρ λέγω, ὅτι Γρηγορεῖτε, ὅτι οὐκ οἴδατε τὴν
    ἡμέραν οὐδὲ τὴν ὥραν. Πλὴν ἀπάρτι μηκέτι ἁμάρ-
    τήσῃς, μηδὲ ἐμὲ καταπίσωσα. μοιχαλὶς χρηματίσῃς.
    Καὶ ἡμες· οὖν δέομεθα, Καταλλάγητε τῷ Θε, καὶ
    εἰπὲ οὕτως,  παρθένε· Νίψομαι ἐν ἀθώῳς τὰς χεῖ-
    ράς μου, καὶ κυκλώσω τὸ θυσιαστήριόν σου, Κύ-
    ριε, τι τὴν κειμένην ἤγειρας, τὴν τεθανατωμένην
    ἐζωοποίησας, τὴν ἐῤυπωμένην ἐλάμπρυνας, τὴν βεβυ-
    θισμένην τῇ ἁμαρτίᾳ τ ἀγκίστρῳ τῆς εὐσεβείας ἀν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,900">
    ἔσπασας, τὴν πλανηθεῖσαν κείωσω, τὴν αἰχμάλωτον
    ἠγόρασας, τὴν ὑβρίσασαν οὐκ μύνου, τὴν δραπετεύσα-
    σαν ἀνεκάλεσω, τὴν αἰσχυθεῖσαν ἀπέπλυνας, τὴν ὑπὸ
    τῆς δονῆς θηρευθεῖσαν ἀπέσπασας, τὴν ταρτάρων
    ἄξιαν οὐρανοπολίτιδα ἀπεργάσω, τῆς γεέννης ἠλευθέ-
    ρωσας, τῆς ομφαίας ἐλυτρώσω, τῶν δεσμῶν ἔλυσας,
    τῆς ἀϊδίου ζωῆς ἠξίωσας, τοῦ κινδύνου ἀφήρπασας, τὸν
    διάβολον ἤσχυνας, τὸ χειρόγραφον διέρρηξας. Ὦ δακρύων
    ἀγαθὸν γεωργέ, τί τούτων λαμπρότερον τῶν θαυμά-
    των; Συνέλθετε οὖν, ὅσαι τῷ τοιούτῳ κινδύνῳ τῷ ναυα-
    γίῳ περιεπέσετε, γνῶτε, διδάχθητε, παιδεύθητε, ὅτι 
    μὲν τῆς μαρτίας καρπός ἐστι θάνατος, ὁ δὲ καρπὸς
    τοῦ Πνεύματός ἐστι· ζωὴ καὶ εἰρήνη καὶ ἁγιασμός.
    Ὅσοι νῦν τε καὶ πάντοτε βούλεσθε ἐκφυγεῖν τὸν θάνα-
    τον τοῦτον, τὰ λεγόμενα ἅπαντα ὑπόθεσιν σωτηρίας
    λάβετε· καὶ τοῦτο δὲ μελετᾶτε πάντες, ἐξαιρέτως δὲ
    οἱ μονάζοντες, καὶ παρθένοι αἱ τὰ σώματα ὑμῶν ἀφιε-
    ρώσασαι τῷ Κυρίῳ· Πνεύματι περιπατεῖτε, καὶ ἐπι-
    θυμίαν σαρκὸς ο μὴ τελέσητε. Ἡ γὰρ ἐπιθυμία
    τῆς σαρκὸς τὸν καρπὸν τῆς μαρτίας· θάνατον ἐβλάστη-
    σεν· ὁ δὲ καρπὸς ὁ πνευματικὸς ζωὴν αἰώνιον καὶ
    ἀφθαρσίαν καὶ ἁγιασμὸν καὶ εἰρήνην ψυχικῶς τε καὶ
    σωματικῶς. Διὸ πᾶσιν μῖν τοῦτο γνωστὸν ἔστω, ὡς
    οὐδεμία ἀρετὴ τιμιωτέρα παρθενίας πέφυκεν εἰς πᾶν
    φυτὸν ἀρετῆς, ἀλλ' οὐδὲ ὁμοία ταύτῃ εὑρίσκεται, ἐὰν
    ἡ μονάζων ἐκεῖνος,  ἡ παρθένος κατὰ διάνοιαν μὴ ἐκ-
    πορνεύσῃ· ἡ γὰρ συγκατάθεσις τῶν λογισμῶν πᾶσαν
    τὴν πρᾶξιν ἀπετέλεσεν. Ἀψευθῆς γὰρ ὁ εἰπών· Πᾶς
    ὁ βλέπων γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς, ἤδη
    ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. Οὐδὲν δὲ κε-
    χωρισμένον ἐκ τοῦ ἄρδενος καὶ τς θηλείας· πάντες
    γὰρ [829] τοῦ αὐτοῦ φυράματος τυγχάνομεν, καθὼς τὸ
    Εὐαγγέλιόν φησι· τὸ μὲν θέλημα ἀνδρὸς λέγει, τὸ δὲ
    θέλημα σαρκός, ἐν καὶ τὸ αὐτὸ πᾶν εἰρηκώς. Διὸ δεῖ
    καὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρθένον ὅλην ἑαυτὴν μμονον
    τηρεῖν καὶ ἄφθαρτον, καὶ τὴν καρδίαν πρὸς τὸν αὐτῆς
    νυμφίον καὶ δημιουργὸν Χριστόν, τοῖς δὲ ὀφθαλμοῖς τῆς
    διανοίας ὡς βλέπουσαν τὸν ὡραῖον κάλλει παρὰ τοὺς
    υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, πάντα λόγον ἀργὸν καὶ μὴ ὄντα
    πρὸς οἰκοδομὴν ἀποστρέφεσθαι, παντὶ ἄρρενι ἀδεῶς μὴ
    συνδιάζειν ᵃ, κα μάλιστα τῶν ἀτάκτως περιπατούντων.
    Εἰ δὲ πληροφορία τίς ἐστι περὶ ὠφελείας ψυχῆς, οὐ
    δεῖ παραιτεῖσθαι ἄνδρας εὐσχημόνως περιπατοῦντας.
    Μὴ παῤῥησιάζεσθαι δεῖ, μηδὲ χρονίζειν, γυναιξὶ ἀσέ-
    μνοις μὴ συγγειλιάζειν· ὅρκος δὲ ὅλως ἐκ στόματος μὴ
    ἐξερχέσθω· Δεσποτικὸν γὰρ τὸ παράγγελμα, ὅτι οὐδὲ
    κατὰ τῆς ἰδίας σου κεφαλῆς ἀνέχεταί σε ὁμόσαι λέγων,
    ὅτι Πᾶν τὸ πλεῖον τοῦ Να καὶ τοῦ Οὒ, ἐκ τοῦ πονηροῦ
    ἐστι· τοὺς δὲ ῥυπαροὺς κα ἀσέμνους λογισμούς, καὶ
    πάντα τὰ τῆς σαρκὸς πειρατήρια τῷ φόβῳ καὶ τῷ πόθῳ
    τοῦ Χριστοῦ καὶ τῷ τύπῳ τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ ἀπελαύ-
    νειν. Ἰδού, πατέρες καὶ μητέρες καὶ ἀδελφοὶ καὶ ἀδελ-
    φαὶ καὶ τέκνα πάντα, τὰ συμφέροντα παρέθηκα ὑμν,
    λέγω δὴ τοῖς μονάζουσι καὶ ταῖς παρθένοις. Ταῦτα φυ-
    λάξατε, καὶ οὐ μὴ πταίσητε, ἀλλὰ ἀξιωθήσεσθε καὶ
    ὑμεῖς κληρονόμοι Χριστοῦ ἀναδειχθῆναι, ὧν πάντων
    τῶν τοιμασμένων ἀγαθῶν ἀξίους καὶ κληρονόμους ἀνα-
    δείξῃ ὑμᾶς  Πατὴρ τῶν οἰκτιρμῶν, καὶ Θεὸς πάσης
    παρακλήσεως, χάριτι καὶ οκτιρμοῖς καὶ φιλανθρωπίᾳ
    τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ
    πρέπει δόξα, τιμὴ καὶ προσκύνησις, σὺν τῷ παναγίῳ
    Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αῶνας τῶν αἰώνων.
    Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,910,950,940">
    ᵃ Savil. conj. συνδυάζειν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (743-744) em grego. Números entre colchetes [828], [829] são marcadores de coluna da edição original (Migne). Nota de rodapé 'a' no final da coluna direita refere-se à variante "συνδυάζειν" (conjectura de Savil) para "συνδιάζειν" no texto.
  </notas>
</pagina>