719

δὲ οὐχ ἔχεις, xav μὴ ἁρπάξῃς τὰ ἀλλότρια, Νηστεύεις ;
Jlavcov τὴν γλῶσσάν cov ἀπὸ xaxov, καὶ χείλη
σον τοῦ μὴ αλῆσαι 6dAor, xaX àpxsl σοι εἰς σωτη-
ρίαν. Νηστεύεις; Μὴ ἀφανίσῃς τὸ πρόσωπόν σου, ὧσ"
περ οἱ ὑποχριταὶ, μὴ σχυθρωπάσῃς, ἀλλ᾽ ἄλειψόν σου
κὴν χεφαλὴν, xal τὸ πρόσωπόν σου νίψαι, ὅπως μὴ
IS τοῖς ἀνθρώποις νηστεύων, ἀλλὰ τῷ ἑτάζοντι xap-
iae καὶ νεφρούς. Ἐὰν νηστεύῃς, οὕτω νήστευε ὡς ὁ
Χριστὸς ἐχέλευσεν, ἵνα μὴ καὶ τὸν χόπον ὑπομείνῃς,
xdi τὸν μισθὸν ἀπολέσῃς, Ἐὰν γὰρ νηστεύῃς, βλέπε
μὴ δανείσῃς τὸ ἀργύριόν aou ἐπὶ τόχῳ. Νηστεύεις; Διάῤ-
(mo ϑιαίων συναλλαγμάτων χειρόγραψον * συγχώρησον,
va συγχωρῇ σοι * τῷ ἀδελφῷ δου τὴν λύπην ἄφες, ἵνα
ἀφεθῇς " ἐλέησον, ἵνα ἐλεηθῇς " ἄφες τῷ πλησίον τὸ
σφάλμα. Νηστεύεις ; Ἐλέηδον ὃν Ἰδίκησάς, ἢ φθονή-
σῆς ποτὲ ἀδελφῷ, μήτε πάλιν μισήσῃς τινά, Νηστεύεις;
Μὴ κενοδοξήσῃς. Νηστεύεις; Φύγε πορνείαν, τὴν μιαί-
νουσαν ἡμῶν τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα. πορνείαν, τὴν χωρί-
ζουσαν ἡμᾶ; ἀπὸ τοῦ Θεοῦ xal ἀπὸ τῶν ἁγίων" πορνείαν,
τὴν πρόξενον τοῦ αἰωνίου καὶ ἀσδέστου πυρός. Ντστεύεις;
Μὴ συχοφαντήσῃς πένητα, ἵνα μὴ παροργίσῃς τὸν ποιὴ-
σαντα αὑτόν. Νηστεύεις; Θρέψον πεινῶντας, πότισον δι-

IN PRADICATIONEM JEJUNI, VI.

720

ψῶντας, γυμνοὺς Évbucov, ξένους παραμύθησαι, ἀσθενοῦν-
τας ἐπίσχεψαι, τῶνὲἐν φυλαχῇ μὴ ἐπιλάθης, χατα πονουμέ-
νους ἐλέησον, θλιβομένων καὶ ὀδυρομένων ἐπιμελήθητι,
{ενοῦ εὔσπλαγχνος, πρᾶος, ἀγαθὸς, ἥμερος, εἰρηνο-
ποιός " γενοῦ μακρόθυμος, ἐλεήμων, ἀμνησίχαχος, ἅμα-
χος, εὐλαδὴς, ἵνα ὁ Θεὸς τὴν νηστείαν σου ἀποδέξηται,
xai τῆς ἀετανοίας τὸ χέρδος μετὰ πολλὺς τῆς προσθή-
χης παράσχῃ σοι. Οὐδὲν γὰρ ἀδελφὸς δύναται βοηθῆσαι
ἡμῖν ἐν ἐχείνῃ τῇ φοθερᾷ ἡμέρᾳ κἧς χρίσεως, ὡ; ἢ
μετάνοια χαὶ ἡ ἐλεημοσύνη. Ταῦτα παραχαλῶ, ἀδελφοὶ,
ἵνα ἀσφαλῶς τηρήσωμεν, χαὶ μισθὸν χομισώμεθα παρὰ
τοῦ Θεοῦ * ἵν᾽ ἀχούσωμεν τῆς μαχαρίας φωνῆς ἐκείνης
τῖς λεγούσης" Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρύς μου,
κιληρονομήσατα τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν
ἀπὸ xata6oAnc κόσμου" éxelvaca yàp, καὶ ἐδώχατά
μοι φαγεῖν" ἐδίψρησα, καὶ ἐποτίσατέ με" ξέγος ἤμην,
καὶ ἀσθενὴς καὶ γυμνὸς καὶ ἐν φυακῇ, καὶ διηκο-
γήσατέ μοι. Ἧς τῆς φωνῆς ἀξιωθείημεν πάντες ἐπιτυ-
χεῖν, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿]ησοῦ
Χριστοῦ, ᾧ πρέπει δόξα, τιμὴ καὶ προσκύνησις, νῦν xal
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

[802] Περὶ νηστείας. Λόγος ς΄.

Ἰάλιν νηστείας καιρὸς, πάλιν τρυφῆς ἀφορμὴ
πάλιν ἀγώνων ὄψις, πάλιν ἡ τοῦ Χριστοῦ πάλπιγ ὯΝ
ἀγῶνα τὸν χαλὸν κηρύσσουσα, τοὺς ἀγωνιστὰς ἐπὶ τὸ
σχκάμμα suvexpótnot* πάλιν ἡ ἐνιαύσιος τοῦ Χριστοῦ
παρουσία χηρύττεται, Πάντες ἑαυτοὺς χαθάρωμεν, ἵνα
αὐτὸν ὑποδεξώμεθα. Εἰ γὰρ παρουσία βασιλέως θνητοῦ
χηρυττομένη, τοὺς μέλλοντας ὑποδέχεσθαι ἀναγχάζει
μετὰ φόδου xai τρόμον τὰς οἰχίας εὐτρεπίζειν, ὅπως

ξια χατασχευάσωσι τὰ οἰχήματα τοῦ μέλλοντος ἐνοι-
x&iv* πόσῳ μᾶλλον οἱ τὸν ἀληθινὴν βασιλέα ὑποδέχεσθαι
μέλλοντες ὀφείλομεν ἑαυτοὺς ἀξίους παρασχευάζειν τοῦ
μέλλοντος ἐν ἡμῖν οἰκεῖν ; Παρίτω σήμερον ἡμῖν Ἵερε-
μίας ὁ προφήτης, ὃς ἀπεστάλη παρὰ τοῦ Κυρίου, ἀκού-
σας" Ἰδοὺ τέθειχά c8 σήμερον προφήτην εἰς τὰ
ὄἄθνη, ἐκριζοῦν καὶ καταφυτεύειν, κατασχάπτειν καὶ
ἐἀνοιχοδομεῖν. ὙὙπαχούσωμεν τοῦτον ἃ * αὐτός ἐστιν ὁ
“παρασχευάζων τοὺς ναοὺς τοῦ μεγάλου βασιλέως. Ἐχρι-
ζώσωμεν ἡδονὰς, xal χαταφυτεύσωμεν ἐγχράτειαν *
χατατχάψωμεν χαχίαν, xal ἀνοιχοδομήσωμεν ἀρετάς"
ἀποδιώξωμεν ψεῦδος, χαὶ χαρπωσώμεθα ἀλήθειαν " ῥί-
Ψωμεν ὑπερηφανίαν, ἀναλάδωμεν μετάνοιαν * ἐχχόψω-
μὲν ὀργὴν, χαὶ δεξώμεθα πραότητα. Φησὶ γὰρ ὁ Χρι-
στός " ᾿Επὶ τίνα ἀναπαύσομαι ; ᾿Επὶ τὸν πρᾶον καὶ
ἡσύχιον καὶ τρέμοντά μου τοὺς Aórovc. Mh εὐτρε-
“πίσῃς ix λίθων οἰχίαν " Οὐ γὰρ ὁ Ὕψιστος ἐν χειρο-
ἀκοιήτοις κατοικεῖ. Εὐτρέπισον ναὸν λογικόν " χόσμησον
αὐτὸν ἀρεταῖς" συμδάλλεταί σοι ὁ παρὼν χαιρός. Περὶ
«otov Παῦλος λέγει" ᾿Ιδοὺ ὁ xaipóc συνεσταλμένος
ἐστίν " ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες γυναίχας, ὡς μὴ ἔχοντες
ὦσι" καὶ οἱ ἀγοράζοντες, ὡς μὴ κατέχοντες, καὶ el
χρώμενοι τῷ κόσμῳ τούτῳ, ὡς μὴ καταχρώμενοι"
παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου. O0 χρῇ-
ζει χρυσοῦ οὔτε ἀργύρον, οὐ χρήζει λίθων πολυτελῶν
οὔτε οἰκοδομιῶν μεγάλων, ἀλλὰ χρήζει ψυχῆς φαιδρυ-
νομένης, μετανοίας ἀνοθεύτον. Οἱ του ἐπιγείον βασιλέως
πρόδρομοι οἱ ἀπαγγέλλοντες τὴν τούτου παρουσίαν,
οὐδὲν οὐράνιον βαστάξουσιν, ἀλλὰ πάντα ἐπίγεια * ὅς

v ἀσπίδα, ἄλλος θώρακα, ἄλλος χρυποῦς δράχοντας,

λος ἱμάτια διάχρυσα " αὐτὸς δὲ ὁ βασιλεὺς φέρει τὴν
«ὧν πάντων ἐξουσίαν ἐν ἑαυτῷ, τὴν πορφύραν καὶ τὸ
διάδημα, Οἱ δὲ πρόδρομοι τοῦ ἐπουρανίου βασιλέως οὐ-
δὲν γήϊνον φέρουσιν, ἀλλὰ πάντα ἄξια τοῦ βασιλέως "
Μωῦσης νόμον τὸν βασιλιχὸν ἀπαγγέλλων, 'Haata;
νηστείαν, Ἱερεμίας τροσενχὴν » Ἰωάννης βάπτισμα
μετανοίας * αὐτὸς δὲ ὁ βασιλεὺς φέρει τὴν πορφυρίδα
xa τὸ διάδημα, δι᾽ ὧν τοὺς πάντας ἐλευθεροῖ * “Ἔστι

&p αὑτῷ πορφύραν " πορφυρὶς τὸ σῶμα, καὶ τὸ διά»

τμα ὁ λύγος. Τοῦτον ἰδὼν Ἰωάννης Bod xai λέγει"
Ἡμεῖς πάντες £x μέρους. Μωσῆς τῷ Ἰσραὴλ vouo
etel, Ἡσαΐας τῷ Ἰσραὴλ προφητεύει, Ἱερεμίας ὡσαύ-

* Savil, conjicit τούτρ. b Idem addi vull καὶ διάδημα.

τως, ἐγὼ δὲ βάπτισμα μετανοίας τῷ κόσμῳ * * ἀλλ᾽ obe
δεὶς ΠΥ ΜΝΑῚ "H20ev ὁ τῶν πάντων ἔχων τὴν ἐξουσίαν "
αὐτός ἐστιν ὁ παρ᾽ ἡμῶν χηρυττόμενος, αὐτός ἐστιν ὁ
βασιλεὺς τῆς δόξης * αὑτὸς οὐχ ἔθνει ἑνὶ χαρίζεται, ἀλλὰ
ὅλῳ τῷ κόσμῳ σωτηρία γίνεται. ᾿Αμνὸν εἶχεν ὁ νόμος *
ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἑνὸς ἔθνους ἐσφάξετο, ἀλλ᾽ οὐχ ἀφῦχεν ἁμαρ-
τίας * τύπος γὰρ ἦν, Μετὰ τοῦτον τὸν ἀμνὸν Ἡσαΐας
xnpótttt* Ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη. καὶ ὡς
ἀμνὸς ἄφωνος ἐναντίον τοῦ κείροντος αὐτὸν, οὕτως
οὖχ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ. Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς
διηγήσεται; ἡ κρίσις αὐτοῦ ἀπ᾽ αὐτοῦ ἤρθη. Οὗτός
ἐστιν ὁ ἀληθινὸς ἀμνὸς, ὁ διὰ λόγων κηρυττόμενος, xal
νῦν δι᾽ ἔργων φαινόμενος * οὗτός ἔστιν ὑπὲρ ὅλον τοῦ
κόσμου ἑαυτὸν ἐχδούς " οὗτός ἐστιν ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ
αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμον, Οἱ προφῆται διὰ γραμ-
βάκων τὰ μέλλοντα προεφήτευσαν, οὐ τὰ πράγματα
δειξαν ἐὰν γένηται τὰ πράγματα, ἀληθινὰ ποιεῖ τὰ
γράμματα. Προεφήτευσε δΔανῖδ περὶ τῶν μελλόντων εἰς
τὸν Ἰησοῦν γίνεσθαι" ἀλλὰ μηδέπω παρόντων τῶν
[805] πραγμάτων, τὰ γράμματα σχιὰν ἔσχον, τοῦτο οἷ-
χονομήσαντος τοῦ Θεοῦ. Εἰ γὰρ ἐγνώχεισαν οἱ Ἰουδαῖοι
τὸ διὰ γραμμάτων πράγμασι φαινόμενον, τὰ γράμματα
ἦσαν ἀπαλείψαντες, δεδοικότες τὸν ἐκ πραγμάτων
YXov. Ἕλεγε γὰρ ὁ Δαυῖδ ἐν τῷ δευτέρῳ ψαλμῷ"
Ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη, καὶ «λαοὶ ἐμελέτησαν κενά;
«οὔ Ἡρώδου xai τοῦ Καϊάφα ἃ τὴν ἀπόνοιαν * Zur-
ἤχθησαν οἱ Bactlsic τῆς γῆς καὶ οἱ ἄρχοντες ἐπὶ τὸ
αὑτό" τὴν ἐπιδουλὴν τὴν κατὰ τοῦ Δεσπότου λέγει 4"
Κατὰ τοῦ Κυρίου, καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ. Διαῤ-
ἑῥήξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, καὶ ἀποῤῥίψωμεν
dg' ἡμῶν τὸν ζυγὸν αὑτῶν. Τὰ τοῦ σταυροῦ δὲ λέγων.
ἐν εἰχοστῷ πρώτῳ ἔλεγε " Περιεκύχλωσάν μὲ κύνες
πολλοὶ, ταῦροι πίονες περιέσχον με. Ὥρνξαν χεῖράς
μου καὶ zófac μου, ἐξηρίθμησαν πάντα τὰ ὀστᾶ
μου. Αὐτοὶ δὲ κατενόησαν καὶ ἐπεῖδόν με * διεμερί-.
σαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς, xal ἐπὶ τὸν ἱματις μόν
μου 66uAor κλῆρον. αὶ εἶχον σχιὰν τὰ γράμματα -
ὅτε δὲ ἦλθε τὰ πράγματα, τότε d σχιὰ ἀνεχώρει, καὶ
ὁρῶσιν οἱ Ἰουδαῖοι τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας ἡλωθέντας
οἴκοθεν, αὐτῶν τὸν ἔλεγχον ἐν τοῖς ἑαντῶν βιδλίοις
ταῦτα περιέχοντα " χαὶ οὐχ ἔτι δύνανται ἐξαλεῖται τὰ
γράμματα. ἱϊἸρόδηλα γὰρ γεγόνασι τὰ ἀμφότερα " τὸ
γράμματα τοῖς πράγμασι συνεφώνησεν. Ἔλεγεν Ἡσαῖας"
c πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη. καὶ ὡς ἀμνὸς áge-
voc ἐνώπιον τοῦ κείροντος αὑτὸν, οὕτως οὐχ ὀγοί»
γει τὸ στόμα αὐτοῦ. Ἢ κρίσις αὑτοῦ ἤρθη. Τὴν T9-
γεὰν αὐτοῦ ríc διηγήσδται ; "lovbatot ἀνεγίνωσχον τὰ
Ὑράμματα, xai οὐχ ἐνενόουν τὰ πράγματα" Σκιὰν γὰρ
εἶχεν ὁ γόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, οὐκ αὐτὴν
* idem conj. κηρύττω τῷ χόσμῳ. ὁ idem addi vult δηλῶν.

* |dem conj. λέγει, e xai jr 1 idem conj. e-
τῶν δέ, Digitized by OOQ e
