<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    773 DE CARITATE. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,390">
    vestigia mea (Ps. 16. 5). Fuge latam et spatiosam
    viam, quæ ducit ad perditionem: accipe baculum
    Spiritus, qui duas res efficit, in via insidentem tor-
    tuosum draconem interimit, et te in tentationibus
    solutum et cadentem sustentat. Per oblatam tenta-
    tionem; si premaris siti, ad immortalem fontem
    Christum curre; si esurias, panem vivum quære; ne
    fessus labare, neve cedas voluptatibus emollitus, sed
    vires assume viæ terminum videns, ac sperans in
    regno cælorum vitam angelorum vitæ parem. Medice
    animarum, seca gladio Spiritus tumentia et fœtida
    superbiæ vitia, ablue lutum voluptatum aqua doctrin-
    æ, cura plagas per peccata in animas hominum
    importatas, vino et oleo utens, ut ait Dominus; vino
    comprime, ne emolliius humo concupiscentiæ sequa-
    tur; oleo autem dissolve animæ labores, et præteri-
    torum peccatorum promptam remissionem promitte.
    Ne pecuniaria lucra respiciens pauperem contemnas,
    neque ob respuendas divitias divitem despicias, sed
    pauperem et divitem simul ad temperantiam revoca.
    Neminem desperare sinas, ne eum quidem qui gra-
    vissime peccavit, ne ipsos in abyssum peccatorum
    conjiciamus; sed porrige manum lapso, dicens: non
    venit Dominus salvare justos, sed peccatores; ut
    alacres, declinantes a malo, faciant bonum et salutem
    consequantur. Omnia fac propter infirmitatum vale-
    tudinem, spe immutris eorum qui salvi fient, necnon
    exsultatione, quæ a Deo speratur. Ut athleta, secun-
    dum legem decerta: nam Nemo coronatur, nisi qui
    legitime certaverit (2. Tim. 2. 5). Non est nobis colluc-
    tatio adversus sanguinem et carnem, sed adversus
    principatus et potestates, mundi rectores tenebrarum
    harum, adversus spiritualia nequitiæ in cælestibus
    (Ephes. 6. 12). Asceticos labores amplectere, diabo-
    licos laqueos fuge. Vide Paulum currentem, pugnan-
    tem, certantem. Sic curro, inquit, ut comprehendam;
    sic pugno, non quasi aerem verberans; sed castigo cor-
    pus meum, ne ego qui prædicavi, ipse reprobus efficiar
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,390">
    (1. Cor. 9. 26. 27). Curre igitur, ut comprehendas:
    pugna et certa, ut inimicum vincas: te oleo pietatis
    unge: habes certamina a patribus tibi relicta: assu-
    me Moysis oblivionem injuriarum, Josephi castitatem,
    Davidis mansuetudinem, Eliæ virginitatem, Elisæi
    jejunium, Isaiæ paupertatem, Pauli et Petri fidem.
    Christi caritatem: ut cum in omnibus pulchre certa-
    veris, victoriæ bravia ex manu Dei accipias. Pastor
    es rationabilium Christi ovium? Oves in caula con-
    grega, errantes reduc, contritas alliga, a lupo lania-
    tas sanato, lupos abige, canes pro ovilis defensione
    voca: non enim somnolentos, sed latrantes in Domi-
    ni ovili esse par est: illos vero expelle. Herbam
    virentem ex Maria germinantem ostende: immorta-
    lem fontem baptismatis indica, et sordidatam ovem
    aqua lacrymarum ablue: laborem omnem et defati-
    gationem sustine, ut cum apparuerit princeps pasto-
    rum Christus, accipias immarcescibilem gloriæ coro-
    nam. Ovis es? Pastori obtempera, ab ovi te non fugias,
    fidem complectere, a virga pastoris ne declines: non
    enim te percutiet, ut occidat, sed ut ab errore dedu-
    cat. Florem ex virga Jessæ germinantem indiscrimi-
    natim cole: ex fonte de prærupta petra scaturiente
    immortali bibe, ut inde in caulam voluptatis reduca-
    ris. Ne divitias colligas, imo ne diligas, pecuniarum
    curam fuge, pecunias ne colligas, unde oriuntur cri-
    mina; sed largiter semina pauperibus escam, sperans
    te manipulum animæ plenum et amplum esse mes-
    surum. Si pauper es, ne animo deficias, ne vitæ
    maledicas, ne blasphemes; sed gratias age, sustine
    onus paupertatis quod est brevissimi temporis, res-
    pice in exemplar tuum Lazarum, et te spe confirma:
    nam tu quoque in Abrahæ sinu recipieris: ubi nos
    omnes cunctorum Dominus Deus recipere dignetur
    in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et impe-
    rium cum Spiritu sancto, nunc et semper, et in
    sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,410,600,430">
    DE CARITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,460,480,890">
    Nullus potest sermo digne caritatem exprimere,
    quod illa non sit terrena, sed cælestis. Puto autem
    vel ipsam angelorum linguam vix posse illam accurate
    explorare, quoniam ex ipsa magna Dei mente inces-
    santer illa procedit. Ergone, quia nec angelorum nec
    hominum lingua potest illam accurate enarrare, nos
    ideo non audebimus? Nequaquam: quoniam dona qui-
    dem maxima divitum apud Deum semper accepta
    sunt; sed tamen alia sine simulatione et cum hilari-
    tate oblata, licet perquam minima sint, grata haben-
    tur, ut viduæ illius, quæ duo minuta in gazophy-
    lacium misit, oblatio anteposita fuit donis eorum qui
    multum auri intulerunt. Et nos quoque spem in Deo
    habentes auxiliatore et dictorum emendatore, corde
    alacri duo caritatis denarios in gazophylacium men-
    tis vestræ projiciamus. Illos enim puto duos denarios
    esse duo præcepta; in quibus lex pendet et prophetæ.
    Dictum est enim a Domino in Evangeliis: Diliges Do-
    minum Deum tuum in toto corde tuo, et proximum
    tuum sicut teipsum. In his duobus mandatis tota lex
    pendet et prophetæ (Matth. 22. 39. 40). Amor Dei et
    amor proximi, duo præcepta quæ sibi mutuo cohæ-
    rent: qui unum illorum habet et alterum minime,
    hic nec illud quod videtur habere possidet. Ut enim
    anima sine corpore non vocatur homo; neque rur-
    sum corpus sine anima: sic nec amor Dei, nisi ad-
    junctum habeat amorem proximi, non est amor; ne-
    que rursum amor proximi, nisi sit cum amore Dei,
    vocatur amor. Ido raro invenitur perfecta caritas.
    Gentiles hanc ignorant, licet videantur amorem mutuo
    habere: cum autem Deum ignorent, ab hac alieni
    sunt. Judæi, licet dilectionem mutuo habeant, cum
    Dominum legis oderint qui dicit, Diliges Dominum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,460,950,890">
    Deum tuum ex toto corde tuo. ipsi pro dilectione odium
    intus habentes, Dominum gloriæ crucifixerunt, ut in
    propheta ait ipse: Et posuerunt odium pro dilectione
    mea (Ps. 108. 5). Hanc dilectionem neque ii ha-
    bent, qui dicunt Filium Dei rem factam aut creatam
    esse, etiamsi se mutuo diligant. Quomodo enim is,
    qui Deum amat, dixerit hunc esse creatorem aut fa-
    ctorem Christi, et non progenitorem? et quomodo
    dicet se Filium diligere qui dicit illum esse rem crea-
    tam aut factam? Etiamsi dixerit se Patrem diligere,
    si Filium non diligat, Patris dilectione privatur, ut
    ait apostolus: Qui non habet Filium, neque Patrem
    habet (1. Joan. 2. 23). Hanc dilectionem non habent
    item qui Spiritum rem factam aut creatam esse di-
    cunt, etiamsi videantur Patrem confiteri et diligere.
    Si quis enim Spiritum Christi non habet, hic non est
    ipsius. Quotquot igitur catholice credunt circa Patrem
    et Filium et Spiritum sanctum, et caritatem mutuam
    inter se servant, hi perfectam caritatem possident.
    Caritas Patrem confitetur, Filium adorat, Spiritum
    sanctum glorificat: caritas Trinitatis concentum non
    dividit. O caritas angelorum consors, patrum socia,
    prophetarum contubernalis, martyrum consors cer-
    taminum, apostolorum choro juncta, Ecclesiæ vincu-
    lum! Caritas bellum non novit, inimicum non habet,
    pacem conciliat: caritas sanguinarium furorem miti-
    gat, rationabiles populos honorabiles reddit: caritas,
    quæ in mundo non capitur, et in humili corde habi-
    tat: caritas, melle et lacte dulcior, non modo in ore
    suavitatem habens, sed etiam in intimo corde diffun-
    ditur: caritas omnibus competit, per quam terrena
    constant, cælestia augentur: caritas, propter quam
    Deus Filium suum misit in mundum: nam Sic Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (773-774) com texto em duas colunas por seção.
    Hifenização preservada conforme original (ex: tor-tuosum, gazophy-lacium).
    Ligaturas æ e œ preservadas onde visíveis.
    "Ido" transcrito conforme visual, possivelmente erro de impressão para "Ideo".
  </notas>
</pagina>