΄

ἼΩΝ
vo xal ατωχῷ. “Ὅρα μοι πῶς περὶ Χριστοῦ πάντα
εἰσηγεῖται, πάντα διδάσχει, βουλόμενος ἀνάψαι τὴν

wap αὐτῶν γινομένην ἀδικίαν" Κρίγατε γὰρ, φησὶν,

[851] ὁὀρραγῷ καὶ πτωχῷ, ταπεινὸν καὶ πένητα δι-
καιώσατε. "AX ἴσως ἐρεῖ τὶς τῶν ἀχροχτῶν χαὶ ἀπο-
εἶν ἡμᾶς δεικνύναι τοῦ, ὅτι ὀρφανὸς ἀχήχοεν ὁ Κύριος.

ὁ μὲν γὰρ πτωχὸν, ῥᾷάδιόν ἐστι χαταμαθεῖν &x τῶν τοῦ
Ἀποστόλου ῥημάτων, Ὃς δι ἡμᾶς ἐπτώχευσξε ax ÀoU-
σιος ὧν" ἀλλὰ τίς ἂν εἴη ὀρφανὺς, ἢ πάντω; ὁ μήτε
πατέρα ἔχων μὴτε μητέρα; ΓἌχουε δὲ τοῦ ᾿Αποστόλου
λέγοντος περὶ τοῦ Χριστοῦ Απάτωρ, ἀμήτωρ, ἀγε-
φεαλόγητος. '"Amávwp ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ τὴν ἀνθρωπό-
vta ὁ Κύριος, xai ἀμήτωρ ἐν οὐρανοῖς χατὰ τὴν θεό-
τητα. Κρίνατε ópparo καὶ πτωχῷ, τῷ δι᾽ fud; πτω-
χεύσαντι. Τοῖς πᾶσι γὰρ τὰ πάντα γέγονε πλεῖον τοῦ
᾿Αποστόλου, ἵνα τοὺς πᾶντα; χερδήσῃ. Ταπειγὸν καὶ
πένητα δικαιώσατε. Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός
εἶμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, ᾿Αλλὰ τί φησιν; OUx
ἔγνωσαν, οὐδὲ συνῆκαν" Ἔν σκότει διαπορεύονται.
Οὐχ ἔγνωσαν τὸν Θεὺν Λόγον σάρχα γεγονότα δι᾽ ἡμᾶς"
ὁ Λόγος γὰρ σὰρξ ἐγένετο, οὐ τραπεὶς, ἀλλὰ καθὸ
ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν. Οὐχ ἔγνωσαν τὴν ἀΐδιον τῆς θεό-
πῆτος μορφὴν ἕν τῇ τοῦ δούλου εἰχόνι - οὐκ ἔγνωσαν"
εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐχ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύ-
Ρώσαν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ συνῆχαν’ οὐ συνῆχαν γὰρ τῶν θαυ-

ατουργημάτων αὐτοῦ τὴν δύναμιν, ὅσων εἶχε συμθό-

ων εἰχόνας᾽ οὐ συνῖ,χαν τὸν ἐν τῷ ἀγρῷ κεχρυμμένον
θησαυρὸν, τουτέστι, τὴν ἐν σαρχὶ ἀποχεχρυμμένην
θεότητα, xai ἐν οὐρανοῖ; σὺν Πατρὶ αὐλιζόμενον * o2
συνῆχαν τὰ ἐπὶ τοῦ Λαζάρου γεγονότα " οὐ συνῆχαν
τὸν λίθον τὸν ἀποχυλισθέντα τοῦ μνήματος, ὅτι τὴν
ἠλίθιον χαρδίαν τῶν ἀνθρώπων ἀποχινεῖσθαι ἔλεγεν" οὐ
αυνῆχαν αὐτὸ τὸ μνῆμα, χαὶ τὸν ἔνδοθεν ἀποχείμενον
Λάζαρον τετραήμερον, τένος Tiv τύπος, ὅτι ἐν εἰκόνι
σώματος ὁ τάφο; ἣν περιέχων ἔνδοθεν τὸν νοῦν ἔνα πο-
θανόντα xaX νεχρωθέντα, θντως γὰρ τάφος ἣν τὸ σῶμα
ἡμῶν πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουτίας, καθώς φησιν ἐν

SPURIA,

766

τῷ Εὐαγγελίῳ Τάφοι χεκονιαμένοι. Ὄντως μεν «ά-
qot μεμεστιυμένοι νεχρῶν ἁμαρτημάτων, ἔχοντες ἔνδο-
θεν τὸν νοῦν τεθανατωμένον ταῖς ἡδοναῖς, τὸν τετραΐ-
μερον καὶ ἤδη ὄζοντα, τὸν ἐχ τεσσάρων γενιχῶν ἀρετῶν
συνεστῶτα νοῦν, φρονήσεως, διχαιοσύνης, ἀνδρείας,
σωφροσύνης. Ὁμοίως καὶ τὸ σῶμα ἐχ τεσσάρων στοι-
χείων συνέστηχε, θερμοῦ, ζυχροῦ, ὑγροῦ τὲ καὶ ξηροῦ.
Οὐχ ἔγνωσαν, οὐδὲ συνῆκαν" Χριστὸν γὰρ μὴ δεξάμενοι
τὸ φῶς, ἐν σχότει διαπορεύονται. Καὶ τὸ φῶς γὰρ ἐν
τῇ σκοτίᾳ φαίνει, καὶ ἡ σκοτία αὑτὸ οὐ κατέζαδε.
Σαλευθήτωσαν πάντα τὰ θεμέλια τῆς γῆς " o0 τῆς
πατουμένης, ἀλλὰ περὶ ἧς A qeu, ὅτι Γῆ £l, καὶ εἰς
γῆν ἀπελεύσῃ. θεμέλιος γὰρ σώματος ἡ ψυχή " ἧς ἐξ-
ελθούσης, χαθάπερ θεμελίου ὑποχωρήσαντος, ὁ οἶχος
ποῦ σχήνους ἡμῶν χαταπίπτει. Σαλευθήτωσαν πάντα
τὰ θεμέλια τῆς γῆς. τουτέστι, μεταχινηθήτωσαν καὶ
ταστήτωσαν αἱ ψυχαὶ ἀπὸ τῆς εἰδωλολατρείας εἰς τὴν
εογνωσίαν. Εἶτα, Avdota, ὁ Θεὸς, φησὶ, xpirov τὴν
ἣν. ᾿Ανάστα, ὁ σταυρωθεὶς, ἀνάστα, ὁ τὰς ἁμαρτίας
μῶν ἐν εἰχόνι ἀκανθῶν ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ χεφαλῆς ἀνα-
δησάμενος, ᾿Αγάστα, ὁ Θεὸς, xpivov τὴν γῆν. Τὴν
γῆν εἶπεν, οὐ τὸν οὐρανόν. Μὴ φοδηθῇς, ἀγαπητέ. Et
ἀναγεγέννησαι ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματο;, οὐρανὸς εἰ"
Ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθητε, Χριστὸν ἐγεδύ-
σασθε. Οἷος ὁ χοϊκὸς, τοιοῦτοι καὶ οἱ χοϊκοί" xal
οἷος ὁ ἐπουράνιος, τοιοῦτοι καὶ οἱ ἐπουράνιοι.
'Avácta ὁ Θεὸς, κρῖνον τὴν ijr, ὅτι σὺ κατακλη-:
ρονομήσεις ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι. Σὺ ὁ Χριστὸς, ῳ
δέδωχεν ὁ Πατὴρ ἐξουσίαν πάντων, ἐξουσίαν πάντας
κρίνειν. Καὶ γὰρ Ὁ Πατὴρ κρίνει οὐδένα" πᾶσαν
γὰρ τὴν xplow δέδωχε τῷ Υἱῷ, ἵνα τιμῶσι τὸν
Yiàv, καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα. Σὺ xacaxAnpovo-
μήσεις ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι. Σοὶ γὰρ εἶπεν ὁ Πατήρ
Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν xAnpo-
γομίαν cov, καὶ τὴν κατάσχεσίν cov τὰ πέρατα
τῆς γῆς. Τῷ Θεῷ οὖν δῶμεν How ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

[802] Περὶ μετανοίας.

Στεφάνῳ χρυσοχόμοις ἄνθεσι πεπλεγμένῳ τὰς τῶν
φιληχόων χεφαλὰς δοξάσαι βουλόμενοι, ἐκ τῶν ἀκηράς
των λειμώνων Χριστοῦ δαχτύλοις ἄνθεα περιχαλλῇ
πρυγήσαντες, ἀγγέλους ἡμῖν συνεργεῖν Πνεύματι θείῳ
προσταχθέντας ἐρωτῶμεν. “!Αξιος γὰρ εἶ ὁ τοῦ θεοῦ
λαὸς, μᾶλλον δὲ ναὸς, τοιούτῳ στεφάνῳ δεδοξάσθαι,
ὅσοι μάλιστα ἄσπιλον καὶ ἀμόλυντον τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ
ἐφυλάξατε, πορφυρέοις στόμασι xai τῷ ἐμφεγγεῖ μαρ-
γαρίτῃ τὰς Ev τῷ σχότει ψυχὰς περιλάμψαντες, τούτοις
«b φέγγος τῆς εὐσεθείας ἀστράγατε. Χαλάσατε αὐτοῖς
χεῖρας ἀγάπης, xai καθάπερ ἐχ βάθους τῆς ἀγνωσίας
ἐπὶ τὸ θαυμαστὸν φῶς τῆς ἐλπίδος αὐτοὺς ἀνάξατε.
“Ὅσοι δὲ ἐξ ἀπροσεξίας ταῖς ἡδυπαθείαις τὸν ναὸν τοῦ
Θεοῦ διεφθείρατε, μὴ εἰς τέλος ἑαυτοὺς ἀπελπίσατε,
ἀλλὰ διὰ τῆς μετανοίας τοῦτον πάλιν ἀναχαινίσατε.
Ὥσπερ γὰρ ἀνὴρ φρόνιμος τὸν ἐξ ἀμελείας ἑαυτοῦ
οἶχον σαθρωθέντα xat διαφθαρέντα σπουδαίως Enavop-
θωσάμενος ἀναχτίζει, ὡς οὐδὲν αὐτὸν ἀπολιμπάνεσθαι
πὸν ἐξ ἀρχῇς ἀνοιχοδομηθέντα oixov* ὡσαύτως xai ὁ
ἕνοιχος τῆς ψυχῆς ἡμῶν νοῦς τὴν ταῖς ἁμαρτίαις διολι-
σθήσασαν xal πεπτωχυΐαν Ψυχὴν τῇ μετανοίᾳ πάλιν
ἀνακαινίζει. Μετάνοια γὰρ τὴν πεπτωχνῖαν ψυχὴν ἀν-
ιστᾷ, τὴν ἀπαλλοτριωθεῖσαν Θεοῦ πάλιν φίλην xaü-
ἰστησι" μετάνοια τὴν ἐπισυμδᾶσαν τῇ ψυχῇ σχοτομηνίαν
:ἀποσοῦεϊ, xal τὴν νέχρωσιν ἀπελαύνει" μετάνοια τὴν
χκατηραμένην ψυχὴν ἀνεγείρει, τὴν χωλεύουσαν ἀνορθοῖ,
τὴν συντετριμμένην ἰᾶται, τὴν τετραυματισμένην ὑγιά-
ζει. δράμωμεν πρὸς τὴν μετάνοιαν, τὴν τῆς βασιλείας
“πρόξενον, τὴν τῶν ἁμαρτιῶν ἐξαλειπτήριον, τὴν τῆς:
σωτηρίας μητέρα. Μετάνοια, διαδόλον διωγμὸς, δαιμό-
y σχελισμός. Ὦ μετάνοια, δι᾽ ἣν Ἰωνᾶς ὁ προφήτης
ἔφυγεν ix προσώπον τοῦ Θεοῦ, ὡρισμένην ψῆφον Θεοῦ
ἡανατικὴν ἀνατρέψασα, xal τὸν χήρυχα τοῦ θανάτου
ψεύστην ἀναδείξασα" σὺ γὰρ ὑπαντήσασα τῇ τοῦ Θεοῦ
βουλῇ κατὰ τῶν Νινευιτῶν ἀποφάσει, αὐτὴν μὲν ἐνεπό-
ὄισας, τοῖς δὲ Νινευίξαις πηγὰς ζωῆς ἀφθόνως ἐξώμόδρι-
cas. Μ:τάνοιχ μετὰ δαχρύων προσπεσοῦσα Θεῷ, Ἐζε-
χίᾳ τῷ βασιλεῖ ἀντὶ θαγάτον ζωὴν ἐχαρίσατο. ^O

μετάνοια ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανοὺς &vatp£yousa, xal ày-
γελικὰς δυνάμεις ὑπερθαίνουσα, xal τῳ θείῳ Πνεύ-
ματι Κυρίου προσεγγίζουσα θρόνῳ, καὶ Θεῷ συνόμιλος
γινομένη, xai χαθάπερ ἐξ οἰχείων θησαυρῶν τῶν τοῦ

$09 θησαυρῶν τὸ ζῇν λαμθάνουσα, xai τοῖς ἔχουσί
σε μετὰ παῤῥησίας δωρουμένη. Ὦ μετάνοια τῶν πα-
θῶν ἱατρὲ, dj τὰς ἀπειλὰς πραΐνουσα, καὶ τὸ πῦρ χα-
τασθεννύουσα τοῦ θυμοῦ, xal τὰς ὀργὰς χοιμίζουσα,
xal φιλίας λαμπάδας ἀσδέστους mputavsuouca. "D με-
πάνοια ἐν χαρδίᾳ ἀνθρώπον τιχτομένη, xal παραχρῆ-
μα el; οὐρανοὺς αὐλιξομένη - σὲ εὑρηχὼς ὁ μαχάριος
Δαυῖϊδ, τὴν ἐπὶ τοῖς δυσὶν ἁμαρτήμασι, φόνου λέγω
καὶ μοιχείας, αἰωνίας τιμωρίας ἐξέφυγε δίχην. Ὦ
μετάνοια, τὰ δεσμὰ τῶν ἁμαρτημάτων διαλνοῦσα,
xai ἡἠσφαλισμένα: ψυχὰς διασώζουσα. Μετάνοια Ex
μέσης χαρδίας στεναγμὸν ἀναπέμπουσα Θεὸν δυ--
ὠπεῖ" μετάνοια δάχρυον θερμὸν ἀπὸ ὀφθαλμῶν δροσί-
ζουσα, τὰς ἐσπιλωμένας ψυχὰς τῷ βαπτίσματι ἐχλαμ-
πρύνει. Ὃ μετάνοια, Ex. θνητοῦ ἀνθρώπου γενόμενον
φάρμαχον ἀθανασίας παρεχτικόν σὲ ἔχουσα {ψυχὴ λέ-
γει" Μέλαινά εἰμι, καλὴ δέ" μέλαινα διὰ τὸ τῆς ἄμαρ-
«ag πένθος σχυθρωπὸν, χαλὴ διὰ τὸ ἐχ τῆς μετανοίας
φέγγος ἀγαθόν. "D μετάνοια Πέτρου συνήγορε, xai
Παύλου ὑπέρμαχε καὶ συνέχδιχε " σὲ ἐὰν εὕρῃ ὁ χριστο-
χτόνος Φαρισαῖος, χριστοφόρος Γαλιλαῖος γίνεται. Μετά-
νοῖα τὴν χατεῤῥαγμένην ψυχὴν μεταλλεύουσα, τὴν
ἀχανθοφόρον καρδίαν εὐθὺς μεταθάλλει. Φασέ τινες τὸν
ἀετὸν γηράσαντα, εἰς ὕψος μετάρσιον ἐπαρθέντα, εἰς
διειδεστάτην πηγὴν ἑαυτὸν χαλάσαντα ἀναχαινίζεσθαι.
Τοιαύτη ἐστὶν ἡ μετάνοια" τὴν γὰρ ἔχουταν αὐτὴν xap-
δίαν εἰς ὕψος μετάρσιον [855) ἐπάρασα, τῇ πηγῇ τῶν
δαχρύων τὴν μὲν παλαιότητα τῶν ἁμαρτημάτων ἀπο-
σιῆχει, τὴν δὲ χαινότητα τοῦ Πνεύματος ἐπενδύει. Διὸ
καὶ τὸ Πνεῦμα πρὸς τὴν ἐν μετανοίᾳ οὖσαν ψυχὴν λέγει
τὸ, Ἀναχαινισθήσεται ὡς ἀετοῦ ἡ νεότης σου. Ταὺ-
τὴν εἰδὼς ὁ μέγας τῶν ψυχῶν ἡμῶν ἰατρὸς πασῶν τῶν

ἀρετῶν εἶναι &vep in Ἐβρυλεύει Mov: Μετα-
γοεῖτε Diis si τῶν οὐριγῶν. THooa-
