703

πὴν ὠφέλειαν ἐκ τοῦ λόγου" ἵνα μάθης πόσῳ μείζων
ὁ Λόγος τοῦ νόμου. 'U νόμος δέχα λόγους δίδωσι τοὶς
Ἰουδαίοις, xa οὐδὲλ ὠφέλησεν" ἡμῖν δὲ ὁ Θεὸς ἕνα
Λόγον δεδωχὼς, τοὺς πάντας δι᾽ αὐτοῦ ἀνέσωσεν. ᾿Αλλ᾽
ἔτι σχάλλομεν τό γράμμα τῷ Πνεύματι. Ὁ γὰρ θη-
σαυρὸν ἁνοίξας οὐ μόνον χρυσὸν xai ἄργυρον ἰδὼν
ἀπέρχεται, ἀλλὰ γὰρ xai λίθους τιμίους xal "" τοὺς
διαφόρους ἐπιζητεῖ. Ποσάκις, ἐὰν ἁμαρτήσῃ. εἰς
ἐμὲ ὁ dósAgóc μου, ἀφήσω αὑτῷ; ἕως ἑπτάχις;
Μυστήριόν ἐστιν, ἀγαπητοὶ, ἀποχεχρυμμένον ἐν τῷ
γράμματι, καὶ πολλοὺς λέληθε. Σὺ δέ μοι ἀχριθῶς
πρόσεχε τῷ νοήματι " λεπτὸν γάρ ἔστι σφόδρα, πετεινοῦ
ὀξύτερον, ῥᾳδίως δυνάμενον [84 À τὸ ὅμμα τῆς διανοίας
παραδραμεῖν, καὶ τοὺς σφόδρα ὀξυδορχοῦντας. Ποσάκις
ἐὰν εἰς ἐμὲ ἁμαρτήσῃ ὁ dósAgóc μου, ἀφήσω αὐτῷ;
ἑπτάκις; Ζητήσεως γὰρ ἄξιον, διὰ τί εἶπεν Ἕως
ἑπτάκις ὁ Πέτρος, χαὶ ὁ Κύριος ἡμῶν ἀπεχρίνατο, Ἕως
ἑδδομηκοντάκις ἑπτά. ᾿Αλλ᾽ ὁ Πέτρος προσέσχε τὸ τοῦ
φόνου ἔγχλημα, ὅτι βαρύτατον xal δεινόν ἐστι, xal βού-

DE NON JUDICANDO PROXIMU.

754

λεται μαθεῖν ἐν μυστηρίῳ xavóvaz ἐχχλησιαστιχοὺς, ei
ἄρα χελεύει αὐτῷ ὁ Κύριος συγχωρεῖν ἐν τῷ βαπτίσματι
τὸ τοῦ φόνου ἔγχλημα. Προσεσχηχὼς γὰρ, ὅτι ὁ Κἀϊν
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ δόλῳ ἐφόνευσε, xal ἑπτὰ ἐγχλήμασιν
ὑπέπεσε " πρῶτος vào ἐφόνευσεν ἐν ἀνθρώποις, πρῶτος
ὑπεχρίνατο, πρῶτος ἐψεύσατο, πρῶτος αἴματι τὴν γῖν
ἐμίανε, πρῶτος πύλας θανάτου Ἡνέῳξεν" οὕπω γὰρ ἦν
θάνατος γευσάμενος ἀνθρώπου, εἰ μὴ Κἀϊν διὰ φθόνου
ἐχύησε" προσεσχηκὼς οὖν Πέτρος, ὅτι τοῦ Κάϊν ὁ φόνος
ἑπτὰ ἐγχλήμασιν ὑπόχειται, προσέρχεται τῷ Κυρίῳ
μυστηριωδῶς ἐπερωτῶν, Ποσάκις, ἐὰν ἁμαρτήσῃ ὁ
ἀδελφός μου, ἀφήσω αὑτῷ; ἕως ἑπτάκις; Τουτέστι,
Κελεύεις ἐν τῷ βαπτίσματι τὰ τοῦ ἀδελφοχτόνου Κάϊν
ἐγχλήματα ἀφήσω αὐτῷ; 'O δὲ Κύριος τί φησι πρὸς
αὑτόν; Οὐ μόνον τὸ τοῦ Κἀϊν ἑπτάχις ἐν τῷ βαπτίσματι
ἀφήσεις, ἀλλὰ xat τὸ τοῦ Λάμεχ τὸ ἕως ἑθδομηγχοντάχις
ἑπτά" ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς
τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.
hd

Εἰς τὸ Aéyeiw τοὺς ἸΙυυδαίους, « Δαιμόνιον ἔχεις, » xal εἰς có, « Μὴ κρίνετε κατ᾽ Oro.)

Ὥσπερ ἣ φαεσφόρος σελήνη τὰ τῆς γυχτὸς ἀμαυρὰ
λευχαίνουσα, τοῖς τε xatk γῆν xai θάλατταν πλω-
ἤρσέ τε καὶ ὁδοιπόροις τὸ κάλλος δαδουχοῦσα, ἀνεμ-
ἰστον ἐχάστῳ τὴν πορείαν κατεργάζεται. ὡσαύτως
καὶ ὁ τῆς Ἐχχλησίας διδάσχαλος δίχην σελήνης τὰς
τῆς θεογνωσίας λαμπηδόνας διὰ λόγου αὐγάζων,
τούς τε ἐν τῷ πελάγει τοῦ βίου τούτου τὴν ἀλμυ-
οἶδα τῶν ἠδονῶν παρατρέχοντας, καὶ τοὺς τὴν χριστο-
φόρον ὁδὸν βαίνοντας, ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν Χριστὸν πα-
ραπέμπει. Οἷδε δὲ καὶ ἡ θεία Γραφὴ τοὺς τῆς Ἐχ-
κλησίας διδασχάλους xal ἐν σεμνῇ πολιτείᾳ βιοῦντας,
ἐν εἰχόν: σελήνης χαὶ ἀστέρων ὀνομάζειν, ὡς φησιν ὁ
προφήτης Δαυῖδ' Σεϊήνην καὶ ἀστέρας, ἃ σὺ ἐθεμε-
«ἐίωσας. Σαφέστερον δὲ ἔστιν Ex. τῶν τοῦ ᾿Αποστόλου
ἐημάτων ἰδεῖν τὴν διαφορὰν τῶν ἁγίων ἐπὶ τάξεις ἡλίου
χκαὶ σελήνης xol ἀστέρων ὀνομαζομένην" "AAAn δόξω,
φησὶν, ἡλίου καὶ ἀλλη δόξα "aede, xal dAAm
δόξα ἀστέρων xal ἀστὴρ ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ.
Δεῦρο τοίνυν xal ἡμεῖς δίκην ἀστέρος βρᾳχυτάτου ὑπυ-
λάμψαντες, τὰς ἀπτραπὰς τῶν εὐαγγελιχῶν νοημάτων
σαφῶς ὑμῖν ὑποδείξωμεν. Ἔλεγον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι, pe.
«à Κυρίῳ" Δαιμόνιον ἔχεις" ὁ δὲ, Μὴ xpirece κατ᾽ ὄψιν,
ἀ.1.1ὰ τὴν διχωίαν κρίσιν xplvacc. Ὧ Ἰουδαῖοι, ἐμὲ
λέγετε δαιμόνιον ἔχειν" συγχρένατε τὰ ἔργα τὰ ἐμὰ
τοῖς ὑμετέροις, xai ἐν τῷ γνώμονι τῆς συνειδήσεως
ὑμῶν ἐμερευνήσαντες, εἴπατε, τίς ἄρα ἔχει δαιμόνιον,
ἂγὼ, ἣ ὑμεῖς; Μὴ κρίνετε κατ᾽ ὄψιν, ἀ.1:1ὰ τὴν
διχαείαν χρίσιν κρίνατε. Ὑμεῖς διὰ θαλάσσης 'Epo-
Θρᾶς, ὡς διὰ χλοηφόρου πεδίου διελθόντες, χαὶ ἐν τῇ
ἐρήμῳ ἐν ἀφράστῳ γανκάσματος μεταποιούμενον ἐδέ-
£cl ὕδωρ Ex πέτρας, καὶ ἐκ μέσου ἀέρος ὀρτυγομῇ-
τραν προσπίπτουσαν" xai μετὰ τὴν τοσούτων xol πλειό-
vto) ἄλλων ἀγαθῶν παροχὴν, Μωῦσέως εἰς τὸ ὄρος ἀνα-
δραμόντος, μοσχοποιήσαντες, τῷ λεγεῶνι τῶν δαιμόνων
“προσεχυνήσατε " ἐγὼ δὲ ἐλθὼ, τὸν λεγεῶνα τῶν δαιμό-
νῶν ἀπὸ τῆς ἀνθρωπότητος ἀπήλασα. Τίς οὖν ἔχει δαι-
μόνιον, ἐγώ, ἣ ὑμεῖς; εἴπατε. Mip κρίνετε xac! ὄψιν,
τὴν δικαίαν κρίσιν χρίνατε. Ὑμεὶς τοὺς υἱοὺς

ὑμῶν χαὶ τὰς θυγατέρας τοῖς δαιμονίοις θύετε, ἐγὼ δὲ
τὸν υἱὸν τῆς χήρας καὶ τὴν θυγατέρα τοῦ ἀρχισυναγώ-
Y0» «εθνεῶτας ἀνέστησα᾽ τὸν ἐν λάρναχι χαταχείμενον
ἀφῇ χειρὸς. τὴν ἰαματιχὴν [850] δύναμιν πρὸς τὸν Ev-
δοθὲν χείμενον ἐκπέμψας, ὑγίασα’ τὴν δὲ ῥήματι ix
θανάτου, ὡς ἐξ ὕπνου, ἤγειρα. Τίς οὖν ἔχει δαιμόνιον ;
ἐγὼ, ἢ ὑμεῖς; Μὴ κρίνετε xac ὄψιν, dla cir δι-
καίαν κρίσιν κρίνατε. Ὑμεῖς πλαστοῖς ῥήμασι τῆςς
᾿εξζάδελ τὸν Ναδουθὲ ἀποχτείναντες, τὸν τῆς εὐφροσύ-
vn γεννήτορα τὸν ἀμπελῶνα ἀνασχάψαντες, λαχανηφό-
ρὸν ἄρουραν ἐποιήσατε, ἀσθενούντων βρώματα, ὥς φη-
σιν ὁ ᾿Απόστολος, Ὁ γὰρ ἀσθεγῶν Jáyarva ἐσθίει"
ἐγὼ ὃὲ τοὺς δίχην λαχάνων χθαμαλῶν, τοὺς ὑπὸ τῆς
ἀῤῥωστίας χαταπεσόντας, ἐν ῥοπῇ ὀφθαλμοῦ ὑγιάσας
καὶ ὑγιοποιήσας, ἄρτου οὐρανίου βρῶσιν μετέδωχα, xat
πάλιν εἰς τὴν αὐτὴν τάξιν ἐγεώργησα λέγων" Ἐγώ
εἶμι ἡ ἄμπειος, καὶ ὑμεῖς τὰ χλήματα. Τίς οὖν ἔχει
δαιμόνιον, ἐγὼ, ἢ ὑμεῖς; εἴπατε. Μὴ χρίνετεκατ᾽ ὄψιν,

ἀ.11ὰ τὴν δικαίαν χρίσιν κρίνατε. Ὑμεῖς τὸν 'Hoatay
ξυλίνῳ πρίονι πρίσαντες, διελύσατε- ἐγὼ δὲ τὴν διαλυ-
θεῖσαν τῷ θανάτῳ ἀνθρωπότητα, τῇ μετουσίᾳ τοῦ ξύ-
λου τοῦ σταυροῦ συναρμόσας ἀνέστησα. Τίς οὖν ἔχει
δαιμόνιον, ἐγὼ, ἣ ὑμεῖς ; εἴπατε. Μὴ χρίγετε κατ᾽
ὄγιν, ἀλλὰ τὴν δικαίαν κρίσιν κρίνατε. Ὑμεῖς Ἵερε-

lav τὸν προφήτην εἰς λάχχον βορθόρῳ βαλόντες ἀπεπνί-
be ἐγὼ τὸν ἐν τῷ βορδόρῳ τῶν ἡδονῶν ὑμῶν ἀποθα-
νόντα προφητιχὸν λόγον ἀπέσπασα, καὶ ἐν ταῖς ψυχαῖς ᾿
τῶν ὑπηχόων μοι ἐνέδρυσα. Τίς οὖν ἔχει δαιμόνιον, ἐγὼ,
ἢ ὑμεῖς; εἴπατε, Μὴ κρίνετε xav ὄψιν, ἀλλὰ τὴν

ἱκαίαν κρίχιν xpirete. Ὑμεῖς Ζαχαρίαν τὸν μέγαν
pesas ποῦ ναοῦ xai τοῦ θυσιαστηρίον ἀπεχτείνατε-

ayapiag δὲ ἑρμηνεύεται, μνῆμα Θεοῦ * ἐγὼ δὲ ἐλθὼν,
ποῦτον τὸν Ζαχαρίαν, τὴν μνήμην τοῦ θεοῦ, τὸν μεταξὺ
τοῦ ναοῦ xat τοῦ θυσιαστηρίου ὑφ᾽ ὑμῶν ἀποχτανθέντα,
τουτέστι, μεταξὺ σώματος xat ψυχῆς (ναὸς γὰρ ψυχῆς
σῶμα, ὡς καὶ θυσιαστήριον Θεοῦ Voxh. ἐν ἧ προσφορὰ
πἧς λογικῆς λατρείας καὶ θυμιάματα τῶν προσευχῶν
ἀναπέμπεται) * ταύτην τὴν Ie τοῦ Θεοῦ ζωοποιή-
σας, ἐν ταῖς χαρδίαις τῶν ἀνθρώπων ἐνῴχισα, πρὸς τὸ
πάντας τοὺς δεξαμένους ἱερατεύειν θεῷ. Τίς οὖν ἔχει
δαιμόνιον, ἐγὼ, ἢ ὑμεῖς; εἴπατε. Μὴ χρίνετε xac
ὄψιν, d.LU τὴν δικαίαν κρίσιν κρίνετε. Μέμνηνται
δὲ xal οἱ μαθηταὶ τοῦ Κυρίου τοῦ ῥήματος τούτου. Ὅτε
γὰρ ὑπὸ τῶν γραμματέων χαὶ Φαρισαίων ἐνεχαλοῦντο
uh διδάσχειν ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦῇ Οὐ παραγ-
γελίᾳ παρηγγείλαμεν ὑμῖν μὴ διδάσκχειν ἐπὶ τῷ
ὀνόματι τοὺ "Incov ; καὶ ἰδοὺ ἐπληρώσατε τὴν Ἱε-
ρουσωλὴμ τῆς διδαχῆς ὑμῶν" τότε ἀποχρίνονται,
ὑπομιμνήσχοντες ἅμα τὸ χρίνειν ἀδίχως, καὶ λέγοντες"
Εἰ δίκαιόν ἐστιν ὑμῶν ἀκούειν μᾶλλον, ἢ τοῦ Θεοῦ,
κρίνατε. “Ὅρα xai τὸν προφήτην, ἀγαπητὲ, ἐν τῷ ἀρ-
τίως ἡμῖν ὑποψαλέντι ψαλμῷ φανερώτατα λέγοντα περὶ
τἧς τοῦ Κυρίου ἐνσάρχου παρουσίας xal τοῦ μὴ xpi-
νειν ἀδίχως" Ὁ Θεὸς ἔστη, φησὶν, ἐν συναγωγῇ
θεῶν, ἐν δὲ θεοὺς διαχρινεῖ. Καὶ τίς ἂν εἴη ὁ
θεὸς ὁ σταθεὶς ἐν συναγωγῇ θεῶν, ἢ πάντως ὁ Χριστὸς,
ὁ σταθεὶς ἐν τῇ συναγωγῇ τῶν Ἰουδαίων, τῶν ποτὲ
ὄντων θεῶν, πρὸς ob; ἀπεχρίθη, Ἐγὼ εἶπα, Θεοί ἐστε;
“Ὅσον γὰρ ἐπὶ τῇ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίᾳ, θεοὺς αὐτοὺς
ὠνόμασεν" ὅσον δὲ ἐν τῇ ἑαυτῶν κακίᾳ, ὡς ἄνθρωποι
ἀπέθνησχον, χαὶ ὡς εἷς τῶν ἀρχόντων ἔπιπτον" ἀρχόν-
τῶν δὲ, οὐ τῶν ἐπιγείων τῶν ἀνορώπων, 41 ἐχ τῶν
οὐρανίων ἀψίδων καταπεσόντων, περὶ ὧν λέγει καὶ
Παῦλος: Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ
σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας,
Apóc τοὺς χοσμοχράτορας τοῦ σχότους τούτου,
πρὸς τὰ πεευματικὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς éxovpa-
γίοις. Ὃ Θεὸς οὖν ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν, ἐν μέσῳ
δὲ θεοὺς διαχρινεῖ. Θεοὺς ἀπὸ τῶν ποτὲ θεῶν διαχρι-
γεῖ Ἰουδαίων. Καί φησι πρὸς αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. "Eoc πότε χρίνετα ἀδικίαν, καὶ xpóowaa
ἁμαρτωλῶν ᾿λαμδάνετε; χαὶ ὁ Κύριός φησι" Μὴ xpi-
vete. xav' ὄγψιψ, t iav κρίσιν κρί.
vere, Εἴτα οὐχ yb loy Κρίγατε dpza-
