541

σοι τὰ τοῦ Δαυὶδ πρὸς αὐτὸν ὑπηλλαγμένως Bodv, Κύριε,
ἂν ἄχτιστον εἴπω σε, τί ἀνταπυξώσ ὡς etes p
τετιμηχότι σε τιμῇ ; ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ πρὸς αὐτοὺς Ἰωάννης
ἀντιφθεγγόμενο: " Μωροὶ xal τυφλοὶ, οὐχ ἐσμὲν ἐχανοὶ
λῦσαι τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος αὐτοῦ, Mavrayó0ev
τοίνυν πρὸς τὴν τῆς θείας φύσεως ὑψηλολογίαν διεγει-
φώμεθα, μεγάλας ἐν ὕμνοις Θεοῦ μελετῶμεν ἐννοίας,

ρωμεν ἰσχύϊ πάσῃ πρὸς ὕψος τὸν προσχυνούμενον,
φρόνημα πτωχὸν ἐν καιρῷ θεολογίας σώσωμεν, τιμή-

DE ELEEMOSYNA.

48

σωμεν τὸν Πατέρα ὑψηλαῖς εἰς τὸν Υἱὸν εὐφημίαις,
δοξάσωμεν τὴν τοῦ γεννήτορος δόξαν, τὴν τοῦ γεννηθέν-
τος πρὸ; αὐτὸν ὁμοιότητα φύσεως ἴσῃ ὁμοτιμίᾳ τὴν.
τῆς γεννήσεως ὁμολογῶμεν ἀλήθειαν, [852] κτησώμεθα
τοῦ Πατρὸς τὴν ἀγάπην τῇ περὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ θεραπείᾳ"
᾽Εὰν γὰρ τις ἀγαπᾷ με, φησὶν, ἀγαπήσει αὐτὸν ᾿ὁ
Πατήρ pov: ᾧ ἣ δόξα xoi τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

““-ςςς------------------------  ------- -- Ὁ
Χρυσοστόμου περὶ ἐϊεημοσύνης.

Πάλιν ἡμῖν παρὰ τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐδόθη χαιρὸς τοῦ χαταθαλεῖν ταῖς
ὑμετέραις ἀχοαῖς τὰ τῆς ἐλεημοσύνης σπέρματα" πάλιν
ἡμῖν ὁ Χριστὸς δέδωχε τὸν σπορέα μιμήσασθαι τὸν ἐπὶ
τὴν χαλὴν γῆν σπείρυντα τὸν σπόρον σὐτοῦ, xal ἑκατον-
ταπλασίονα χομισάμενον. ᾿Ιδοὺ γὰρ τὸ τῶν χειρῶν ἐσάλ-
πισε χήρυγμα» ἰδοὺ τὸ τῆς ἐλεημοσύνης θέατρον συν-
ἐχροτήθη. Καλείσθωπταν οὖν εἰς μέσον οἱ φιλόθεοι καὶ
φιλότιμοι καὶ φιλοπένητες * χαλεΐσθωσαν al τῶν στεφά-
νων ἐρασταί, Πάρεστ' γὰρ ὁ Θεὸς ὁ τῶν βραθδείων χο-
ρηγὸς, ὀλίγα χρήματα παρὰ τῶν φιλοπενήτων ὑποδεχό-

ενος, xal βασιλείαν οὐρανῶν αὐτοῖς χαριζόμενος. Μη-

ἧς τοίνυν ὑμῶν, παραχαλῶ, ζημιωθῇ τῆς τοιαύτης
fes μηδεὶς τὸ μέγα τοῦτο xa ὑπερχότμιον δῶρον
v ὀλίγα χρήματα παρίδῃ, μὴ πένης, μὴ πλούσιος, μὴ
δοῦλος, μὴ ἐλεύθερος, μὴ σοφὸς, e ἰδιώτης, μὴ ἀνὴρ,
ἢ γυνή ἀλλὰ πάντες, παραχαλῶ, μετὰ προθυμίας
ἀγοράσωμεν τὴν τῶν οὐρανὼν Κασιλείαν, Καὶ μή μοί
«ἰς τῶν πενήτων λεγέτω Πτωχός εἶμι" αὐτῶν γὰρ
πρῶτον ἀναγκαῖον χαθάψασθαι, ἐπειδῆπερ νομέζουσιν
αὐτῶν τὴν ἀπολογίαν εὐπαράδεχτον παρὰ τῷ Θεῷ φαί-
νέεσθαι. "Tl γάρ φησι πολλάχις ὁ πένης; Οὐχ ἔχω χρὴ-
τα, τῆς καθημερινῆς οὐχ εὐπορῶ τροφῆς, ὅλην τὴν
μέραν χάμνω xal ταλα:πωρῶ, ἵνα μόλις τῆς ζωῆς
δυνηθῶ περιγενέσθαι. ὠμοφορῶ, τεχτονεύω, σφυρο-
χοπώ, καὶ τὴν τοῦ σώματος χαταμαραίνω δύναμιν " xat
σὺ χαθέζῃ καταχρίνων ps τῶν ἐμῶν χαμάτων τοῖς
ἀλλοτρίοις χαρίσασθαι; "Ὅλως γὰρ, εἰπέ μοι, τῶν σῶν
καμάτων λέγεις, καὶ σὸν χτῆμα νομίζεις τὴν ἰσχὺν τοῦ
σώματός cou; χαὶ οὐ πιστεύεις, ὅτι ἐὰν μικρόν τι τῶν,
ὡς λέγεις, χαμάτων σου δώσεις, ἐλεημοσύνην ἐχείνῳ
“παρέχεις τῷ χαρισαμένῳ σοι τὴν ἰσχὺν χαὶ δύναμιν τῆς
ἐργασίας; Μᾶλλον πα μικρὸν δὺς τῷ σώματί σου,
ἵνα τῇ ψωχῇ χαρίσῃς τὸν πολὺν θησαυρόν. Μὴ γὰρ, ἐὰν
ἔχων δέχα ὁδολοὺς δώσῃς ἐννέα τῷ σώματι xat ἕν
ψυχῇ, παρὰ τοῦτό cot πάντα τὰ χατὰ τὸν βίον ἀνατρέ-
πεται; Ἐλν εἰνππορήσῃς ὁδολοὺς πεντήχοντα, xal δώσῃς
τῷ 8: πέντε διὰ τῶν ἀδυνάτων, καὶ τὰ τεσσαράχοντα
πέντε ἑαυτῷ, ἐνίσχυσας τὴν Ψυχὴν τῇ πίστει, évebuvá-
μώωσας xai τὸ σώμα διὰ τὴν ἑτέρων προσευχὴν, xal
ἔλαθες χάριν πρὸς τὸ πάλιν ἐργάσασθαι, xat πάλιν χερ-
δᾶνχι πολυπλασίονα, [853] καὶ γέγονας πλουσίων πλου-
σιώτερος εἰς ἐλεημοσύνην. ᾿Αλλὰ πάντως ἐρεῖς μοι" Καὶ
^l, φησὶ, χερδανῶ ἐκ τούτου; Ὅτι οὐχ ἔτι ὀνομάζῃ
πένης, ἀλλὰ δανειστὴς Θεοῦ. Καὶ πόθεν μοι, φησὶν,
ποῦτο γενήσεται; ΜΠ έστευσον τῇ Γραφῇ τῇ λεγούσῃ Ὁ
ἐἰεῶν πτωχὸν δανείζει Θεῷ" καὶ ἔχεις ἀκοῦσαι παρ᾽
αὐτοῦ 'Ey' ὅσον ἐποιήσατε ἐνὶ τούτων τῶν &layl-
στων, ἐμοὶ ἐποιήσατε. "Apa οὗ πολλάκις χαθήμενος
ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς εἶδες πλούσιον παρερχόμενον, καὶ ἐμα-
χάρισας αὐτ' ν λέγων, Μακάριός ἐστιν οὗτος; ὁ πλούσιος,
ὅτι τῆς τῶν ἑτέρων οὐ χρείαν ἔχει χορηγίας, ἀλλὰ μᾶλ-
λον καὶ δανείζει; Καὶ ἐκεῖνος μὲν pre δανείζει,
σὺ δὲ τῷ Θιῷ " ἐχεῖνος Exástou τὰ ἀπὸ καμάτων λαμ-

θάνει μετὰ χόπου χαὶ μετὰ μάχης ἐν ἁμαρτίᾳ" σὺ δὲ
ἐχ τοῦ Θεοῦ λαμδάνεις ἀχόπως, ἀμερίμνως, μετὰ χαρᾶς
ἑχατονταπλασίονα * ἐχεῖνος εἰς τὸν βοαχὺν τοῦτον βίον
λαμθάνει, σὺ δὲ εἰς τὸν ἀτελεύτητον βίον ζωὴν αἰώνιον
χληρονομεῖς, El δὲ οὐ πιστεύεις μοι, πίστευσον τῷ Θεῷ
τῷ μεθ᾽ ὄρχου σὲ πληροφορήσαντι, χαὶ λέγοντι " Ἀμὴν
«2έγω ὑμῖν, ἑκατονταπιασίονα «1ήφεσθε, xal ζωὴν
αἰώγιον κληρονομήσετε. Μὴ οὖν νόμιζε ἐλαττοῦσθαι
τῇ τῶν πενήτων δόσει" οὐ γὰρ γίνῃ πένης Ex τῆς τῶν
πενήτων μεταδόσεως. Ἐὰν ὁ πένης ἐλεῇ πένητα, πε-
γέστερος οὐ γίνεται, ἀλλ᾽ ἐπαινετέος, xal τὴν πενίαν
μᾶλλον ἀσφαλίζεται. “χουσας τοῦ Προφήτου λέγοντος"
Νεώτερος ἐγενόμην" καὶ γὰρ ἐγήρασα" καὶ οὖκ εἶδον
δίκαιον &yxacaAeAeruiérov, οὐδὲ τὸ σπέρμα αὐτοῦ
ἄητοῦν ἄρτους; καὶ πάλιν, “ΟἼην τὴν ἡμέραν ἐλεεῖ
καὶ δανείζει ὁ δίκαιος, καὶ τὸ σπέρμα αὐτοῦ &lc eio.
γίαν ἔσται; El; εὐλογίαν, διὰ xl; Ὅτι ὁ σπείρων ἐπ᾽ εὖ-
λογίας, ἐπ᾽ εὐλογίας xai θερίζει " ὃς γὰρ ἐπιμελήσῃ τῶν
ἀμφιεσμάτων σου, ἐπιμελήσει χαὶ τῆς ψυχῆς σου, Οὐδὲν
γὰρ οὕτως ἀμφιέννυσι τὴν ψυχὴν, ὡς τὸ τῆς χήρας xal
ὀρφανοῦ xal πένητος σχέπασμα. OUx ἀφίησι γὰρ τὴν
ψυχὴν γυμνὴν ὀφθῆναι τῷ Θεῷ xaz! ἐχείνην τὴν ἡμέραν
τὴν φοδερὰν xat φριχτῆν" ἀλλὰ στηλὴν φωτὸς περιῦε-
δλημένη διὰ τῆς ἐλεημοσύνης “μετὰ πάσης δόξης φαί-
νεται τῷ Θεῷ. Λέγει γὰρ ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου "
Διάθρυπτε πεινῶντι τὸν ἄρτον σου, xal πεωχοὺς
ἀστέγους εἰσάγαγε εἰς τὸν οἶχόν σου" καὶ τότε ἔσται
πρώϊμον τὸ φὼς σου. καὶ τὰ ἰάματά cov ταχὺ áva-
t&Àet, καὶ προπορεύσεται ἔμπροσθέν σου ἡ δικαιο-

crm cov.

Εἶδες πόσο; μισθὸς διὰ μιχρὸν ἄρτον ἢ ἕνα ὀδολὸν
ἀπόκχειταξ σοι; ἔγνω; πόσον σοι προσάγει φῶς ὁ τῆς
ἐλεημοσύνης καρπός; θέλεις μαθεῖν πόσον θησαυρὸν
mpot£évnosv ἡμῖν ἡ μιχρὰ τῶν πτωχῶν δόσις ; βούλει
ἰδεῖν τίνες πτωχοὶ πτωχὰ προσάγοντες μεγάλων θησαν-
pv χώραν ἐκληρονόμησαν; “Αγουσον. Οὐ γὰρ ἀπὸ τῆς
Καινῆς Διαθήχης πληροφοροῦμέν σε μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς, ἵνα σὺ διὰ τῆς φιλοπτωχίας κερδάνῃς
τὸν οὐράνιον θησαυρόν. Λιμός ποτε χατὰ πᾶσαν τὴν γὴν
τοὺς ἀνθρώπους ἐπεθόσχετο, xal τοσοῦτος λιμὸ:, ὥστε
χαθ᾽ ἐχάττην ἡμέραν ποταμὸν ἀνθρώπων xal ζώων πα-

αδίδοσθαι εἰς θάνατον, οὐχ ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ, ἀλλ᾽ ἐν τρισὶν

gt3ty * ὅλοι; ἐνιαυτοῖς, ὡς καὶ τὴν γὴν ἅπασαν χαταφῦα-
ρῆναι. Αἰτία δὲ γέγονε τοῦ xaxou ἡ τῶν Ἰσραηλιτῶν εἰ-
δωλολατρεία, χαὶ τοῦ ᾿Αχαὰδ καὶ τῆς Ἰεζάθελ ἢ παρανο-
μία, δι᾽ ἣν ὁ Ἠλίας, ἄνθρωπος ὧν, ἐδυνήθη κλεῖθρα τοῖς
οὐρανοῖς ἐπιθαλεῖν, εἰπών’ Ζῇ Κύριος, εἰ ἔσται ὑετὸς,
εἰ μὴ διὰ στόματός μου. Καὶ οὐκ ἔόρεξεν ἐπὶ τὴν γῆν
ἐπὶ ἔτη τρία καὶ μῆνας ἔξ, Εἶτα λοιπὸν αἰσθόμενος ὁ
παράνομος βασιλεὺς, ὅτι ὁ προφήτης Ἠλίας γέγονε διά-
κονος τῆς ἀποφάσεως ταύτης, περιήρχετο ζητῶν ἀπο-
χτεῖναι αὐτόν. Ὥστε διὰ τοῦτο ἀποφυγὼν εἰς τὴν γῆν
τῶν ἀλλοφύλων ὁ προφήτης εὗρε γυναῖχα χήραν, λεΐ-
ψανον τοῦ λιμοῦ, ὀλίγον ἄλευρον ἔχουσαν xai ὀλίγον

* ΒΆΝ}. ecnj. xxi fyitozt l

Digitized ; Google
