1755

ἀχάνθαις, συνέχεσθαι πονηραῖς ταῖς ἐννοίαις τοῦ χό-
αμου, τῆς παρὰ τοῦ γεωργοῦ τῶν ψυχῶν ἡμῶν ἐγχα-
ταδαλλομένης σπορᾶς τὴν χαρποφορίαν ἐμποδιζούσαις"
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰπόντος " Οὗτοι δέ
εἰσιν οἱ εἰς τὰς ἀκάνθας πεσόντες, οἱ ὑπὸ μεριμνῶν xat
πλούτου χαὶ ἠδονῶν τοῦ βίου συμπνίγονται, xai οὐ τε-
λεσφοροῦσιν. Οὔτε γὰρ ἀμαρτίαις καιρόν τινα δώσομεν,
οὔτε τῷ ἐχθρῷ τόπον ἐν ταῖς καρδίαις ἐμῶν καταλεῖψο-
μεν, διὰ τῆς συνεχοῦς μνήμης ἔνοιχον ἔχοντες τὸν Gióv.
Καὶ ἡ προσοχὴ δὲ τῆς διανοίας, καὶ ὁ τοῦ μὴ μετεωρί-
ζεσθαι ἐθισμὸς, εὐκόλως ἂν διὰ τῆς ὀρθῆς ἀγωγῆς τοῖς
τοιούτοις παιδίοις ἐγγέγνοιτο, εἰ παρὰ τῶν ἐπιστατούν-
τῶν συνεχῶς ἀναχρίνοιντο, ποῦ ἔχουσι τὴν ἔννοιαν, καὶ
τί στρέφουτιν ἐν τοῖς λογισμοῖς. Τὸ γὰρ ἁπλοῦν τῆς
ἡλικίας καὶ ἄδολον xai πρὸς τὸ ψεῦδο; ἀνεπιτήδειον
ἐξαγορεύει μὲν εὐχόλως τὰ ἀπόῤῥητα τῆς ψυχῆ" ὑπὲρ
δὲ τοῦ μὴ συνεχῶς ἐγκαταλαμδάνεσθαι τοῖς ἀπηγορεν-
μένοις ὁ τοιυῦτο; φεύγει ἂν τὰς τῶν ἀτόπων ἐννοίας,
τὴν ἐχ τῶν ἐλέγχων αἰσχύνην φοδούμενος "*.

Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, Ποιήσωμεν» ἄνθρωπον κατ᾽ εἰ-
κόνα ἡμετέραν, τὸν ἔσω ἄνθρωπον λέγων. AX E ρεῖς
σύ Οὐ λέγει ἡμῖν περὶ λογισμῶν τὸν ἄνθρωπον εἶπε
κατ᾽ εἰχόνα Θεου, ὁ δὲ λογισμὸς πῶς ἄνθριπος ; “Αχοὺς
ποῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος * Εἰ καὶ ὁ ἔξω ἡμῶν ἄνθρω-
πὸς δια; θείρεται, ἀλ1᾽ ὁ ἔσω ἀνακχαινοῦται ἡμέρᾳ
xal ἡμέρᾳ. Δύο λοιπὸν γνωρίζω ἀνθρώπους, ἕνα τὸν
φαινόμενον, xai ἕνα τὸν ὑποχεχρυμμένον ἐν τῷ φαινο-
μένῳ. “ἔσω τοίνυν ἔχομεν ἄνθρωπον, καὶ διπλοῖ τινέ; ἐσ-
μεν" καὶ τότε ἀληθῶς λέγομεν, ὅτι ἔνδον ἐσμὲν ἄνθρω-
ποι, τὸ δὲ ἔξω οὗ, τὸ τέλειον ἐν τῷ λογιστιχῷ τῆς ψυ-
XXe ἔχοντες. Ὥστε τὸ μὲν σῶμα ὄργανόν Est τῆς τοῦ
ἀνθρώπου ψυχῇ: ἄνθρωπος δὲ xupi:, τὸ κατ᾽ αὐτὴν
τὴν ψυχήν. Καὶ τὸ, ᾿Αρχέτωσαν», τοίνυν ἄρχει " σώ-

ατι, ἢ λογισμῷ; ἐν ψυχῇ τὸ ἀρχικὸν, ἢ ἐν σαρχέ;

᾿Αλλ᾽ ἐν τίνι τὸ ἀρχικὸν, ἢ ἐν τῇ τοῦ λογισμοῦ mipt-
023l1; "Oso γὰρ λείπεται τῇ δυνάμει τοῦ σώματος ὁ
ἄνθρωπος, τοσούτῳ περίεστι τῇ τοῦ λογισμοῦ κατα-
σχευῇ. Οὐχ, Ποιήσωμεν χατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν, εἶπε,
xai θυμούσθωσαν οὐ γὰρ τὰ πάθη πρὸς τὴν τοῦ θεοῦ
εἰχόνα παρελήφθη, ἀλλ᾽ ὁ λογισμὸ; τῶν παθῶν δεσπό-
τῆς. Ἐδόθη σοι ni tty τῶν ἀλόγων, (312 τοῦ ἀλόγου
πάθους κρατεῖν" [54 ἦι οὖν τῶν θηρίων ἄρχεις, διὰ τί καὶ
τῶν ἕνδον θηρίων οὐχ ἄρχεις ; εἰ τῶν ἔξω ἄρχεις, διὰ τί
τὰ ἔνδον ἀδασίλευτα καταλιμπάνεις ; Ἄρχων τοίνυν ἐχτί-
SÜnc* μὴ μέντοι λογισμοὺς ἔχε μετεώρους, μηδξ χοῦ-
φος ἔσο xai ἄστατος τῇ διανοίᾳ. "Acomov γάρ, εἰ τὰ
πετώμενα μὲν ἔξιυ χαταδάλλεις, σεαυτὸν δὲ xoj

οὕτω xdi μετεώρως ὑπεραιρόμενον μὴ καταβάλλεσθαι,
Μὴ οὖν τυφωθῇς ὑπεραρθεὶς ὑπὲρ ὃ εἶ, xa μείζω φρο-
νήσῃς τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως " μηδὲ ἐπαινούμενος φυ-
σιωθῇς, μηδὲ δόξαν ἐπιζήτει μηδὲ μέγα τι σεαυτὸν εἷ-
ναι νομίσῃς" ἐπεὶ ἔσῃ ὡς πτηνὸν ἀστήρικτον, ὧδε κἀχεῖ-

8 Savil. εἶπε.

IN ANNUNTIATIONEM SANCTISSIM.E DEIPAR/E.

158

σε περιφερόμενον. "Apye τῶν ἐν σοὶ λογισμῶν, ἵνα
γένῃ De Mp imp δεδομένη ἡμῖν |» «ὧν
ζώων ῥυθμίζειν ἡμᾶς ὀφείλει mph; τὸ ἑαυτοὺς ἡμᾶς
ἄρχειν. “Ὥσπερ οὐδὲν δρελος οἰχίας, οὐ πόλεως, οὐ θυ-
ρῶν, ἐὰν μὴ ὦσιν οἱ φυλάσσοντες, xal εἰδότες πότε
μὲν χλείειν, πότε δὲ ἀνοΐγειν * οὕτως οὐδὲ μοναχῷ τῶν
ἄλλων κατορθωμάτων ὅρελος, ἂν μὴ λογιπμὸς 1 ϑυρω-
ὃς τῶν αὑτοῦ βουλευμάτων, τὴν χλεῖσιν xal τὴν ἄνοι-
ES τῆς καρδίας μετὰ ἀχριδείας xal πολλῆς ἐπιστήμης
ἐπιτετραμμένο;:, xal εἰδὼς τίνα μὲν ἐκφέρειν δεῖ, τίνα
ὃὲ εἰτάγειν, KAv τις λογισμὴς ἐχδιάτηται, ἀποπνί-
γεῖιν αὐτὸν ἔνδον χρὴ, χαὶ μὴ ἐᾷν εἰς λόγους
ἐχφέρεσθαι, ἀλλὰ ταύτην ἀναξηραίνειν τὴν ῥίζαν, καὶ
ἀσφαλῇ τὴν θύραν ἔχειν xai ἀκριδῇ τὴν φυλαχὴν,
xai τὰ πονηρὰ βουλεύματα μὴ ἐᾷν τέχτεσθαι, καὶ τι-
γτόμενα ἀποπνίγειν. Διὸ καὶ ὁ Θεὴς ἔνδον αὐτοὺς τοὺς
πονηροὺς λογισμοὺς ἀναιρεῖ λέγων Ὁ ἐμδιλόψας γυ-
γαικὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι, καὶ τὰ ἑξῆς. Ὁρᾷς πῶς
οὐχ ἀφίησιν αὐτοὺς βλαστῆσαι, οὐδὲ λαθεῖν ἀρχὴν, οὐχ
ἐπιθυμίαν, οὐκ ὀργήν; λέγει γάρ’ Ὁ ὀργιζόμενος τῷ
dósA»Q αὐτοῦ, ἔνοχος ἔσται εἰς τὴν γόενγαν τοῦ
πυρός. "Ἔστωσαν αἱ θύραι χεχλεισμέναι, φησὶ, καὶ οἱ
πονηροὶ λογισμαὶ ταχέως χειρωθήσονται. Ἐχ θυμοῦ
γὰρ xal ἐπιθυμίας πᾶν ἀμάρτημα γίνεται τῇ ψυχῇ.
Διά τοῦτο xal ὁ Δαυϊδ εὔχεται πρὺς τὸν Θεὸν λέγων"
Μὴ ἐκχιίνῃς τὴν καρδίαν μου" οὐχ ὅτι ὁ Θεὸ: ἐχ-
χλίνει αὐτὴν, μὴ γένοιτο * ἀλλ᾽ ὃ λέγει, τοιοῦτόν ἔστι"
Μὴ ἀφῇς ἐιχλιδηνοῖ, ἣ περιτραπῆναι εἰς πονηρὰς ἑννοΐ-
ας. Ἔχεῖθεν γὰρ ἡ πηγὴ τῆς χαχίας καὶ τῆς πονηρίας.
Ὥσπερ γὰρ ὀφθαλμῷ περιαγομένῳ συνεχῶς, xal νῦν
tv πρὸς τὰ πλάγια περιφερομένῳ, νῦν δὲ πρὸς τὰ
bro καὶ κάτω πυχνὰ στρεφομένῳ, ἰδεῖν ἐναργῶς τὸ ὑπο-
κείμενον οὐχ οἷόν τε, ἀλλὰ χρὴ προσηρεῖσθαι b τὴν γνὼ»
μὴν τῷ ὁρατῷ ἀμέλει ἀληθή ποιεῖσθαι τὴν θέαν" οὕτω
xai νηῦν ἀνθρώπου ὑπὸ μυρίων φροντίδων περιεχόμε-
γον, ἀμήχανον ἐναργῶς ἐἑνατενίσαι τῇ ἀληθείᾳ, xat ἔτοι-
ὧν εἶναι ὑποδέξασθαι τῇ χαρδίᾳ τὰς bx τῆς θείας δι-
χσχαλίας ἐγγινομένας διατυπώσεις, Ex πονηρᾶς συν-
ἡθείας προχατασχόντων αὑτῇ « διδαγμάτων, "Au γὰρ
ἐγγραφῆναι ἐν τῇ ψυχῇ τὰ θεΐα οὐχ ἔστι, μὴ τὰς ἐξ
ἔθους προλήψεις αὐτῆς ἐξελόντα. Νοῦς γὰρ μὴ σχεδαν-
γύμενος ἐπὶ τὰ ἔξω, μηδὲ ὑπὸ τῶν αἰσθητηρίων ἐπὶ
τὸν χόσμον διαχεόμενος, ἐπάνεισι μὲν πρὸς ἑαυτὸν, δι"
ἑαυτοῦ h πρὸς τὴν περὶ Θεοῦ ἔννοιαν ἀναθαίνει " xà-
κείνῳ τῷ χάλλει περιλαμπόμενός τε xal ἐλλαμπόμενος,
xai αὑτῆς τῆς φύσεως λήθην λαμδάνει, μήτε πρὸ; τρο-
φῇς φροντίδα μήτε περιδολαίων μέριμναν τὴν ψυχὴν
καθελχόμενος * ἀλλὰ σχολὴν ἀπὴ τῶν γηΐνων φροντίδων
ἄγων, τὴν πᾶσαν ἑαυτοῦ σπουδὴν ἐπὶ τὴν χτῆσιν τῶν
αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπιτίθησιν ὧν γένοιτο ἡμᾶς ἐπιτυ-
χεῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ.
b Savil. conj. προερείδεσξαι. Et mox pro ἀμέλει id. conj. ἄν
μέλλῃ. * Savil. con). αὐτήν.

Εἰς τὸν εὐαγγελισμὸν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου.

Βασιλιχῶν μυστηρίων ἑορτὴν ἑορτάσωμεν σήμερον" f
σύμπασα κτίσιν ἀγάλλεται πυναχθεῖσα. οὐρανὸς δὲ ἀστέ-
ὧν ἐχειραγώγει τοὺς εἰς τὴν Κανήγυριν σπεύδοντας" γῆ
[sn τῶν ποιμένων εἰς τὴν πρωσχύνησιν ἔτρεχεν" 'Haatac
γοργῷ προφητείας τῷ βήματι ἐδάδιζεν, ἵνα ὑποδείξῃ τῇ
πανηγύρει τὴν παρθένον' ᾿Ἱερεμίας παραιτούμενος, ἀλλ
αὐτὸν τὸν Δεσπότην ὑποδειχνύων αὐτῆς τῆς πανηγύ-
pros λέγων᾽ (δὲ } υὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν. Ζαχαρίας γαρὰν
φέρων toi; πανηγυρισταῖ; χατέτρεχε, Δεσποτιχῆς
παρουσίας ἐμφανίξων τὸ πρόσταγμα Χαῖρε, λέγων,
θύγατερ Σιων" ἰδοὺ γὰρ ὁ βασιλεύς cov ἔρχεταί
σοι apüoc, ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ ὑποζύγιον xal πωιῖον
γέον. Μαρία καὶ Ἰωσὴφ, ἐν τῇ φάτνη προθήχῃ * πολυ-
τίμητον μαργαρίτην προέθηχαν" οἱ μάγοι ἰδόντες xal
θαμδηθέντες ἐπὶ τῷ χάλλει τῆς φύσεως. τοῦτον τῷ
Ἡρώδῃ ὡς ἄξιον βασιλέα b ἐμήνυσαν. Ὃ δὲ ἀχούσας,
xai δόλῳ χρύψας θανατηφόρον προσχύνησιν, τοῦ ἰδεῖν
τὸν μαργαρίτην ἐσπούδασεν ^ àAX ἐπειδὴ ἀνάξιος; ἦν,
709 ποθουμένου ἀπέτυχε" κἀχεῖνος ὡς ἐμπαιχθεὶς, ἐσ-

* Savil.Mapía καὶ Ἰωσὴφ ὡς ἐν προσηήχῃ, et in marg. ὡς
φοοηθέκχην, pro quibus legendum cenjicit. ὡς ἐν ἀποϑήνῃ.
b savil. cou. βασιλείας,

χέπτετο τί πράξει. "Avyelot δὲ ἀσωμάτων φύσεοιν ἐν
τῇ πανηγύρει χορεύοντες ἔλεγον" Δόξα ἐν’ ὑψίστοις
Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη. Ὦ τοῦ ξένον xal παραδόξου
θαύματος ^ πᾶσαν γλῶτταν νιχᾷ τῆς ἑορτῆς ἡ ὑπόθεσις
ποῦ εἰπεῖν ς τὰ τῆς Μαρίας ἐγχώμια, πρὸς ἣν ἀποστα-
λεὶς ὁ ἄγγελος 60a * Χαῖρε κεχαριτωμέγη, ὁ πύριος

ετὰ cov. Ἢ δὲ διαναστᾶσα, πλαγίῳ τῷ ὀφθαλμῷ τὸν

ἐγοντα ἐπεσχόπενσε" xal ἐπὶ μὲν τῇ θέᾳ τῆς ὄγεως
ἐξενίζετ᾽", τοὺς 6E λόγους ἐν τῇ ἑαυτῆς διανοίᾳ ἐστά-
θμιζε, ποταπὸς εἴη ὁ ἀσπασμὸς οὗτος, λέγουσα "D ξένε,
ξένη φωνῇ ξενίζεις φθεγγόμενος, Ἢ ἀγνοεῖς τὴν τῶν
προσαγορενόντων συνήθειαν, ἣ δοχιμάξεις pe εἰ εὐά-
)ωτος τυγχάνω ; Τὸ μὲν, Χαῖρε, πάντων τῶν προσαγο-
ρευόντων χοινόν * τὸ δὲ Κεχυριτωμένη, ξένον, μάλιστα
tal; ἐπαγγελλομέναις θεοσέδειαν ἐν σεμνότητι βίου.
Ὅθεν αὐστηρῷ τῷ προσώπῳ καὶ ὀργίλῳ τῷ v1 pat
ἐπαπειλησαμένη, ἐδίωξε τὺν elzóvsa* "Amts, ἄπιθ', ἄν-
θρωπε, ἐκ προὐύρων ἐμῶν" ἐχ προοιμίων ἐλήλυθας .
οὐκ ἀρέσχεις μοι νομίζων ἃ, Συλαγωγῆσαί με θέλεις, ὡς
Εὔαν τὴν ix γένους μητέρα" οὐ νικήσεις χάλλος burg
ὄνεω;, οὐ συνείδησιν, ἣν ἔχω πρὺς πένητα μιηστήρα

* Savi. conj. τὸ εἰπτῖν, dSavil cc 5). ἐλήλωθας οὐχ ἀριστά
y? κομίζων,

Digitized by Google
