{11

ϑορᾶς. ᾿Αγαθὸς ὁ Tlazho, ἀγαθὸς xai 6 Yióz: El, φτ-
d. ὁ ὀφθαιῖμός cov πονηρός ἐστιν, ὅτι ἐγὼ ἀγαθός
εἶμι; ἀγαθὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον’ Τὸ Πνεῦμά cov
τὸ ἀγαθὸν ὁδηγήσει μὲ ἐν γῇ εὐθείᾳ. “Ὅπου θέλει
ἐστὶν ὁ Πατήρ’ οὐχ ἔχει γὰρ ᾧ ὑποτέταχται" ὅπου θέλει
ἐστὶ xal ὁ Υἱός: ἐλεύθερος γάρ ἔστιν" ὅπου θέλει ἐστὶ
χαὶ τὸ Πνεῦμα’ Τὸ δὲ Πνεῦμα ὅπου θέλει πνεῖ, καὶ
τὴν φωνὴν αὑτοῦ ἀκούεις" dAA' οὐκ οἷδας πόθεν
ἔρχεται, καὶ ποῦ ὑπάγει. Πάντα περιέχει ὁ Πατὴρ,
πάντα περιέχει xal ὁ Υἱὸς, πάντα περιέχει χαὶ τὸ Πνεὺ-
μα τὸ ἅγιον’ Δαυῖδ γὰρ λέγει, Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τού
Πρνεύματός cov; καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου cov ποῦ
φύγω; Παντοδύναμος ὁ Πατὴρ, χαθὼς λέγει Ἰώδ"
Ola, Κύριε, ὅτι πάντα δύνασαι, ἀδυνατεῖ δέ σοι
οὐδέν᾽" παντοδύναμος ὁ Υἱὸς, ὡς λέγει τῷ δυσπιστεύ-
σαντι ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ Τῷ πιστεύογτι, φησὶ, πάντα
δυνατά" παντοδύναμον xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. "Ἔστι
γὰρ. φησὶν, αὕτη ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
Πνεῦμα νρερὸν, ἅγιον, πολυμερὲς, λεπτὸν, εὐκίνητον,
πρανὸν, σαφὲς, ἀπήμαντον, ὀξὺ, ἀχώλυτον, εὐεργετιχὸν,
φιλάνθρωπον, βέδαιον, ἀσφαλὲς, ἀμέριμνον, παντοδύνα-
ον xai παντεπίσχοπον, Οὐ μόνον δὲ παντεπίσχοπον τὸ
νεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλὰ γὰρ χαὶ ἀνθρώπους 4 ποιεῖ, ὡς
μαρτυρεῖ μοι Παῦλος ἐν ταῖς Πράξεσι λέγων' Προσέχε-
τε ἑαυτοῖς καὶ παντὶ τῷ ποιμνίῳ, ἐν ᾧ ἔθετο ὑμᾶς
ἐπισκόπους τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. ᾿Απέστειλε προφὴ-
τας ὁ Πατὴρ, ἀπέστειλε προφῆτας ὁ Υἱὸς, ἀπέστειλε
χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς εἷς τῶν προφητῶν Ἡσαῖας
ἀναφϑέγγεται λέγων: Καὶ νῦν Κύριος, Κύριος ἀπ-
ἐσταῖλκέ με, καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. Ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ
ἐξεπέμφθησαν ἀπόστολοι’ Ἰδοὺ γὰρ ὑμᾶς ἀποστέλλω,
ὡς πρόδατα ἐν μέσῳ λύκων " ἐξεπέμφθησαν xax ὑπὸ
Πνεύματος ἁγίον, ὥς φησιν ἐν ταῖς Πράξεσιν" Οἱ μὲν
οὖν ἐκπεμφθέντες ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου
κατῇῆῖϊθον εἰς Σελεύχειαν. Προσεχαλέσατο ὁ Πατὴρ
ποὺς ἀποστόλους, προσεχαλέσατο xal ὁ Υἱὸς τοὺς ἀπο-
στόλους, ὁμοίως χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον προσεχαλέσατο
αὐτοὺς " Λειτουργούντων αὐτῶν τῷ Κυρίῳ. Τίνων:
Τῶν ἀποστόλων' Elzs τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" '᾿Αφορί-
cats δή μοι τὸν Βαργάξαν καὶ τὸν llavAor εἰς τὸ
ἔργον ὃ προχέκλημαι αὑτούς. ᾿Αφορίσατε ὑμεῖς,
ἀφορίσατέ μοι τὸν Βαρνάθαν xoi τὸν Παῦλον. Λέγω ὡς
δεσπότης, ὑπαχούσατε ὡς δοῦλοι. Νηστευόντων δὲ αὖ-
τῶν καὶ Aerovpyoórtor τῷ Κυρίῳ. Πρόσεχε, Καὶ
«ἱειτουργούντων.. []οῦ εἰσὶν οἱ λέγοντες λειτουργιχὸν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον; Ei λειτουργιχόν ἔστι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἄγων, ἕν ἐστι τῶν ἀγγέλων xal τῶν ἁγίων ἀποστόλων"
ὁ ποιῶν γὰρ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς
λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα. ᾿Αλλ᾽ οὐ λειτουργιχὸν
τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἀλλὰ λειτουργούμενον" Λειτουργούν-
των δὲ αὐτῶν, φησὶν, εἶπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
᾿λφορίσατε δή μοι. ᾿Αλλὰ Δεσπότου φωνή" [858] ᾿Αφορί-
σατὲ μοι τὸν Βαρνάδαν καὶ τὸν Παῦ ον εἰς τὸ ἔργον
ὃ προσχέχλημαι αὐτούς. Nov ὑμεῖς ἀφορίσατέ μοι τὸν
* Savil. conj. ἐπισχόπονς.

DE SPE.

Uu

11
Παῦλον xai τὸν Βαρνάδαν" ἐγὼ γὰρ ἤδη ἀφώρισα αὖ-
τοὺς Ex κοιλίας μητρὸς αὐτῶν. Καὶ ἐπειδὴ ὑπὸ Πνεύμα.
τος ἁγίου ἐκλήθη Παῦλος, ὑπὸ δὲ τῶν ἀποστόλων ἀφωρί-
σθη εἰς τὸ Εὐαγγέλιον, καθὼς ἐν πρώτῃ Ἐπιστολῇ λέ-
χει" Δοῦῖος κιητὸς, ἀπόστοιος. ἀφωρισμένος εἰς
Εὐαγγέλιον Θεοῦ. ᾿Αλλὰ νῦν ἐξεῦρον, ἀγαπητοὶ, οἱ τῇ
θλασφημίᾳ σχολάζοντες, ἀνθ᾽ ὧν ἔδει σχολάζειν τῇ θείᾳ
Γραφῇ, καὶ γινώσχειν τὸν Κύριον xat τὸ λεγόμενον, ὅτι
Σχολάσατε καὶ γνῶτε, ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ Θεός. Nov ἄλλο
ἑπερώτημα βλασφημίας εὗρον, xal ἑπερωτῶσιν ἡμᾶς
λέγοντες, ὅτι θρόνον ἔχει ὁ Πατήρ; Καὶ λέγομεν, Ναί"
Ὅτι ὁ Θεὸς ἐπὶ θρόνου ἁγίου αὑτοῦ. ἜΝ θρόνον xa
ὁ Υἱός ; Λέγομεν, Nat γέγραπται γὰρ Ee τοῦ ΥἹοῦ, Ὁ
θρόνος cov, ὁ Θεὸς, εἷς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. ᾿Αλλὰ
θρόνον ὅταν ἀχούσῃς Θεοῦ, θεοπρεπῶς νοητέον θρόνον,
τουτέστιν, ἐξουσίαν, βασιλείαν, χυριότητα. Ἡμῖν γὰρ ἢ
Γραφὴ ὡς ἀνθρώποις λαλεῖ. Ποῦ γέγραπται γὰρ, Καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔχει θρόνον, ἵνα £x τοῦ θρόνου νοήσαν-
τες τὸ ὁμότιμον, τὴν χυριότητα ἀποδῶμεν ; Μάλιστα
μὲν πρὸς τοιαύτην ἐπερώτησιν οὐχ ἔδει ἡμᾶς ἀποχρίνε-
σθαι τοῖς τοιούτοις. Εἰ γὰρ οἱ δοῦλοι οἱ Ex. γῆς γεγονότες,
ἀπόστολοι λέγω δὴ, ἐπὶ θρόνους ἠξιώθησαν καθίσαι"
Ἰδοὺ ὑμεῖς οἱ δώδεκα χαθίσεσθε ἐπὶ θρόγους, χρί-
γοντες τὰς δώδεχα zvAàc τοῦ Ἰσραή,1" πολλῷ μᾶλλον
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Πρὸς ἐπὶ τούτοις ἐπερωτῶσι, Ποῦ
τοῦ Πνεύματος ἡ δόξα; δοξάζεται ὁ Πατὴρ, δοξάζεται ὁ
Υἱός" ποῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ζητοῦσιν οἱ ἄπιστοι. As-
χέτωσαν οἱ πιστοὶ καὶ Ἡσπαΐας μαρτυρείτω᾽ Εἶδον τὸν
Κύριον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ" περὶ τοῦ Πνεύματος λέ-
Ἴων, ὡς μετ᾽ οὐ πολὺ ἀποδειχθήσεται'" καὶ ἐπηρμένου"
καὶ πλήρης ὁ οἶκος τῆς δόξης αὐτοῦ. Καὶ Σεραφεὶμ
εἱστήκεσαν κύκιλῳ αὐτοῦ’ EE πτέρυγες τῷ ἐνὶ, xal EE
πτέρυγες τῷ ἑνί" xal éxéxpayov* Ἅγιος, ἅγιος,
ἅγιος Κύριος Σαδαὼθ, πλήρης οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ
τῆς δόξης σου», Πρόσεχε ἐνταῦθα, καὶ τὸν θρόνον
θεώρει καὶ τὴν δόξαν. Καὶ εἶπε Κύριος πρός με, Τίνα
ἀποστε.λῶ, καὶ τίς παρεύσεται πρὸς τὸν 1αὸν τοῦ-
τον τῶν ᾿Ιουδαίων; Καὶ ἐρεῖ αὐτοῖς: ᾿Ακοῇ ἀκούσε-
t£, xal μὴ συνήσετε' ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδίω τοῦ
JaoU τούτου, καὶ τοῖς ὡσὶν αὑτῶν βαρέως ἤκουσαν,
xal τὰ ἑξῆς. Ἔρχεται Παῦλος μετὰ πολλὰς ἐτῶν περι-
6boug τῆς προφητείας " γίνετα: ἐν Ῥώμῃ, διαλέγεται:
πρὸς Ἰουδαίους, συμδιδάζων αὐτοὺς εἰς τὴν τοῦ Movo-
γενοῦς πίστιν' οἱ δὲ ἀπεστρέφοντο καὶ ἠπίστουν, Τότε
μέ vp ταύτης τῆς προφητείας, ὅτιπερ ἐπεπλήρωτο.
Καὶ τί πρὸς αὐτούς ; Καλῶς εἶπε περὶ ὑμῶν τὸ Πνεῦ-
μα τὸ ἅγιον διὰ Ἡσαῖου τοῦ προφήτου, ᾿Ακοῇ
ἀχούσετε, xal οὗ /2 συνήσετε, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἰδοὺ ὃν
πὸν Κύριον Σαδαὼθ ὁ Ἡσαῖας λέγει ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ
χαθήμενον, χαὶ ὑπ᾽ ἀγγέλων δοξαζόμενον, ὁ Παῦλος M-
γε: τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶναι. Τίς ἔτι μέμηνεν ἀμφι-
θάλλειν, ὅτιπερ xat Κύριος χαὶ Θεὸς xat Πνεῦμα λα-
πρΞυτόν ἔστιν; ᾧ ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'Apfv.

b Dibl., αὐτοῦ,

Περὶ ἐλπίδος.

Ἅπαντες μὲν ἄνθρωποι φύσεις εὐμήχανοι, διὰ τὸ φύ-
σεις τοῦ λογισμοῦ διαχριτιχόν τε xal νουνεχές. "Ἕκαστος
γὰρ τούτων πρὸς γεωργίαν xal ὁδοιπορίαν χαὶ τέχνην
κινὰ ἐλπίδι τινὶ ἑαυτὸν παραδίδωσιν. Ἅπαντες γὰρ κα-
μάτους xa ἱδρῶτας, χινδύνους τε xal θλίψεις προθυμέᾳ
ὑποφέρουσι διὰ τὴν τῶν μελλόντων ἀγαθῶν προσδοχίαν.
Καὶ ὁ μὲν γεωργὸς ἐν τῇ συνολχῇ τῶν νεύρων xat με-
λῶν χυρτώσας τὰ νῶτα, ἄμφω δὲ τὰς χεῖρας ὁπλίσας δό-
ρᾶτι καὶ ἀρότρῳ, τοὺς ἐκ τοῦ [889] χειμῶνος χρυμοὺς,
χαὶ τοὺς ἐχ τῆς βώλου χαὶ τῶν ἐγχειμένων ἀχανθῶν
αἱκισμοὺς προθύμως ὑποφέρει, τῇ μελλούσῃ τῶν χαρ-
πῶν προσδοχίᾳ τοὺς πόνους παραμυθούμενος. Ὁ δέ γε
ὁδοιπόρος ἐν ταῖς δυσδάτοις xal πρησάντεσιν ὁδοῖς ἐπι-
βὰς, ἀντιτυποῦντος τοῦ στερεοῦ ἐδάφους, τοὺς ταρϑφοὺς
ἐαστιζόμενος, ἱδρώτων» πολυχύτους σταγόνα: ix χορυ-
ofc μέχρις ὀνύχων κοχλάδων ᾿ ἀναζέων, χαὐσωνάς τε xat
ὑδάτων Dio] xaX τροφῶν ἔνδειαν γενναίως ὑπομένει,
διὰ τὸ ἐχ τῆς ὁδοιπορίας αὐτῷ ἐλπιζόμενον κέρδος. Ἰα-
προὶ δὲ ἐν τῇ ἐχτομῇ τῶν δἰδαινόντων τραυμάτων τὴν
δυϑωδίαν ἐπιφέρουσι, γαστέρων bs χενώσεις xax χαύνων

μῶν ἐχχύσεις Ex χειρὸς δεχόμενοι οὐχ ἀναίνοντα: διὰ
LA τῶν ἀκθενούντων uode καὶ διὰ τὴν οἰχείαν εὐπο-
lav τὴν &x τῶν θεραπευομένων αὐτοῖς ἐλπιζομένην, Οἱ
πελάγιοι πλωτῆρες γῆν λείποντες, xat τὰ τῆς θαλάτο
πῆς ἁλμυρὰ xol χυάνεα νῶτα τέμνοντες, παλιντρόπων
πνευμάτων βίας καὶ ταραχὰς ἀνηχέστους ὕπο ἔνουσι,
σχοινίων δὲ πολυ πλόκον διατάσεις, Mit δὲ χα ab ἐ-
νων τρισμοὺς φοδεροὺς, χυμάτων γρίων ὀρυγμαδώ-
δεις a κατόψεσι δεχόμενοι φοθεροὺς διὰ τὴν ἐχ τοῦ πλοὺς
αὐτοῖς ἐλπιζομένην σωτηρίαν χαὶ εὐπορίαν. "Anavite δὲ
οὗτοι xat οἱ τούτων πλείονες χαμάτους τε xal χινδύνους
ὑπομένουτι διὰ τὴν πρὸς ὀλίγον φαινομένην ἐλπίδα"
πολλῷ μᾶλλον τὸ φιλόθεον γένος τῶν Χριστιανῶν, ἀν»
δρὼν δὴ λέγω xal γυναιχῶν (οὐ γὰρ μόνον τὸ ἄῤῥεν
ἐστράται " παρὰ τῷ Θεῷ, ἀλλὰ καὶ τὸ θῆλυ), οὐ τῇ τοῦ
σώματος ῥώμῃ, ἀλλὰ τῇ τῆς φρονήσεως ἀνδρείᾳ δι-
ωγμούς τε καὶ λιμοὺς, νηστείαν τς xal ἀγρυπνίαν xal
χαμευνίαν, xal τῶν ἄλλων ἀνεκδιηγήτων θλίψεων ἄμφω

* Savi! coni. ὀρυγμουῦς»

Digitized by Google
