?55

[n somma ne rcs quidem neeessarias curare ipsi con-
ceditur, verbi gratia alimento, vestem : ne ceu spi-
nis detineamur malis, mundi cogitationibus , qux se-
men alyanimarin nostrarum agricola jactum a fructu
ferendo prohibent ; Domino nostro Jesu Christo di-
ecnte : Mi sunt qui in spinas inciderunt, qui a solli-
eitudinibus et divitiis eL a voluptatibus vitae suffocan-
tur, nec fructum ferunt (Mau. 13. 22). Neque eniin
peccatis tempus dabimus, neque. inimico lecum in
cordibus nostris relinquemus, si per frequentem me-
moriata Deum inhabitantem liabeamus. Atteniio au-
tem mentis et con-ueiudo sese non extollendi pueris
per rectam educationem facile aderunt, sia guberua-
toribus frequenter observentur, quo scilicet wentem
vertant , el quid versent iu cogitationibus. Nam :eta-
lis simplicitas sine dolo et mendacio facile meutis
arcana revelat. Ne autem puer frequenter veititi fa-
cere deprehendatur , cogitationem avertit ab illicitis
rebus, repreheusionum pudorem metuens '***.

Et dizit. Deus : Faciumus hominem ad similitudinem
nostrum (Gen. 1. 26) , de interiori bomine loquens.
At dices : Non loquitur de cogitationibus : hiotuinem
dicit ad imaginem Dei ; cogitatio autem quomodo ho-
mo fuerit? Audi Apostolum dicentem : Licet. ἐς qui
foris est homo corrumpatur, tamen is qui intus est. ἢ -
mo renovatur de die in diem (ἃ Cor. &. 16). Duos ho-
miünes agnosco , tnum apparentem , et unum qui in
apyarente. occultatur, Iuteriorem ergo habemus ho-
ninen, et quasi duplices sumus : et tuac recte dici-
imus, Nus intus liomines esse, foris vero minime : eo
quod in. rationabili anima. id quod perfectum est lia-
beamus. taque corpus est instrumentum aninz homni-
nis : proprie autem lowo est. ki. quod ad animam
pertinet. Hlud, imperent , corporine dicit, an ratioci-
nin? in animane, zn in corpore est imperium? Sed
iu quo est imperium, nisi in ratiocinii. potestate?
Quanti. enim. deficit homo virtute corporis, tantum
excellit ratiocinii. facultate, Non dixit, Faciamus ad
imaginem nostram et irascantur : neque cnim passio-
nes ad Dei imaginem. assuniptte sunt : Sed ratio est
passionum domina. Datum est tibi imperium iu bruta,
ut brute passioni imperes : οἱ ergo feris imperas ,
cur non ünperes. interioribus feris? si. exterioribus
imperas, cur interiores sine imperio relinquis? Prin-
ceps igitur creatus es : ne ergo cl.tas habeas cogitatio-
nes, neque levis et inconsians mente sis. Si ea quie
exterius volant dejicis, teipsum qui ita leviter te ex-
tollis. dejicere debes. Ne itaque inflatus supra id
quod est te extollas, ne majora, quam natura humana

SPURIA.

7586

ferat, sapias, neque laudatus. inferis, neque gieriara
quar:s, neque magnnm te quidpíam esse putcs : quia
eris sicut avis non firma, liinc et inde jaetata. Impera
€ngitationibus Luis, ut sis omnium deminus : nam impe-
rium nobis in animali: datum nos ita concinnare debet,
ut nobis ipsis imperemus. Quemadmodum nihil prosunt
domus, urbs, ostia, nisi adeint qui illa custodiant, εἰ
sciant , quando elaudere, quaudo aperire oporteat :
sic neque mouacho prosunt alia bona opera, visi vo-
luntatum cjus ostiaría sit ratio, cui commissum est
ut eor vel claudat. ve]. aperiat, cum accuratiome ct
multa prudentia, ut sciat, quzenam ejicere, quxnz2m
introducere oporteat. Et si qua cogitatio vehementer
insurgat , oportet illam intus suffocare , nec permit-
tere ut in verba erumpat; sed lianc radicem exsiccare,
et tutum ostimn habere cum diligenti custodia, ma-
lasque voluntates ne nasci quidem sinere, natas vero
przfoeare. Ideo Deus. ma'as cogilationes intus. com-
primi jubet dicens : Qui respict mulierem ed concu-
piscendum eam (Matth. 5. 28), eic. Viden', quomodo
illas ne germinare quidem vel initium sumere sinat,
nec concupiscentiam scilicet, nec iram ἢ dicit enim -
Qui irascitur fratri suo, reus erit gehennz ignis (lbid.
v. 22). Siut fures claus:e, inquit, et male cogitationes
«i0 profligabuntur. Ex. ira enim et. concupiscentia
omne peccatum anima oritur. Ideo L'avid Deum. pre-
catur dicens , Ve declines cor meum ( Psal. 140. 4);
non quod Deus cor declinet, absit; sed significat : Ne
$imas declinare aut perverti in malas cogitationes.
lude enim scaturit fons walitiz» et. nequit. Sicut
enim si oculus frequenter circumflectatur et nunc in
transversa feratur, nunc in superna vel inferna, clare
subjectam rem videre nequit; sed opus est ut meus
vis. m rem firmiter apprehendat, ct. verus aspectus
fiat : ita et mentem lieninis mille soilicitudinibus in-
volutam impossibile est clare veritatem intueri , et
paratam esse oportet ad suscipiendas in corde impres-
siones ex doctrina divina inducias, οἱ b:ecdisciplina
malum consuetudinem reprimat. Alio enim modo non
possunt divina in corde iuscribi, nisi pravias consue-
τυ τεὴν labes sustuleriit. Mens euim non dissipata in
exterioribus, neque a sensibus in muudam effusa, ad
Scipsaui revertitur , et hiucad Doi cogitationem cve-
hitur : atque illa fulgens pulchritudine , ipsam natu-
ram obliviscitur, neque cura cibi vel vestimenti per-
trahitur ; sed a terrenis curis vacans, totum studium
vert ad aternorum bouorum possessionem ; quie
nos assequi coutipgat in Christo Jesu Domino.

IN ANNUNTIATIONEM SANCTISSIMJE DEIPAR.E,

eps .

Wegiorum mysteriorum festum celebremus hodie :
onmnis creatura congregata exsultat. Coelum stellarum
winisterio ducebat eos , qui ad celebritatem festina-
hant; terra per pastores ad adorationem. currebat :
L;aias vivido propheliz gressu incedebat, ut. coetui
virginem ostenderet ; Jeremías renuens, attamen gra -
diebatur, ipsum cetus Dominum ostendens , ac di-
cens : Hic Deus noster ( Baruch. 5. 56). Zacharias
gaudium ecetui afferens accurrebat , Dominici adven-
ius mandatum revelans ac dicens : Gaude, filia Sion ;
«cce Rex tuus. venit tibi mansuetus, insidens super sub-
jugalem et pullum juvenem ( Zach. 9. 9). Maria et Jo-
seph in pr:esepio pretiosissimam margaritanm posuere :
ac magi videntes ac stupenles ob natur:e. pulchritu-
dinem , liunc Berodi ut dignum regem indicaveruut.
Hoc ille audito, per doium obtendeus mortiferam ado-
rationem , margaritim videre festiuabat : sed. quia
indignus erat, optatum non assequulus est ; el quasi
illusus, quid aciurus esset meditabatur. Angeli vero
incorporez nature in celebritate illa choreas agentes
dicebant : Gloria in excelsis Deo, et in terra paz (Luc.
z. £i). O uovum οἱ stupenduu miraculum ! Omnem

linguam &uperat festivitatis argimentum, ut vix Ma-
rie laudes enarvare. possit : ad quam niissus angelus
clamabat : Ave, gratia plena, Dominus tecum (Luc. ἃ.
93). illa vero concitata, torvo ueulo dicentem aspexit ;
et de visione obstupefacta, verba illa mente pondera -
bat, qualis nempe esset ista salutatio, dicens : O perc-
griue, peregrina me voce alloquens obstapefacis. An
ignoras salutintium consuetudinem ? numi me tentas
an capti facilis sim ? IHuc quidem, Ave, salutantibus
omuibus comune est ; illud. vero, Gratia. plena,
extraneum , iis maxime qui cum pietate castitatem
profitentur. Quamobrem austero vultu et irato ob-
(utu, eun. minis, loquentem repudiavit : Discedo ,
diseede, o homo, ex liminibus meis : siceiue ve-
nieus orsus es? non. places mihi , e!si secus existi-
mes. Me decipere vis, ut Evam generis tnatrem : non
vinces vultus mei pulchritudinem , neque internum
affectum, quem erga sponsum meum pauperem ha -
beo. Antequam senex venial , anfuge a domo mea :
hinc abscede, ne te senex ille carpat : zelotypus enim
est, Expedit tibi ut abscedas : nam si te loquentem,
inilique talia qux naturam huinanam superent polli-

Digitized by Google
