<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    727
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    DE PATIENTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    πάντες οἱ διαλογισμοὶ ἡμῶν ἐν ἐκείνῃ τ ὥρ καταλείψει
    ἄνθρωπον· τὸν πατέρα αὐτο καὶ τὴν μητέρα, φίλους
    καὶ συγγενεῖς, υἱοὺς καὶ θυγατέρας, καὶ πρεσβεύει
    μόνος, μεμονωμένος, τὴν αἰώνιον ὁδν αὐτο. Συνέλθω-
    μεν τοῖς πρὸ ἡμῶν ὁδεύσασι, πρὶν καὶ ἡμες ἀπέλθω-
    μεν· καθίσατε, καὶ τ κειμένῳ μὴ ἐνοχλήσητε· ἡσυ-
    χάσατε, καὶ τὸν θόρυβον λύσατε· ἠρεμήσατε ἑαυτούς,
    ἐμβλέψατε, καὶ τὸ μέγα μυστήριον ἴδετε· φρίξατε, καὶ
    τὸ αὐτὸ ἐκδέξασθε· βασιλεῖς, θεάσασθε, καὶ μήκετι μέγα
    φρονήσητε· ἄρχοντες, ἐμβλέψατε, καὶ μηκέτι μέγα
    φαντάζησθε· βλέπετε τὸν κείμενον τοῦ βίου χωριζόμε-
    νον, καὶ λοιπὸν μὴ βασιλέα ἢ ἄρχοντα ἑαυτὸν γνωρίσῃς.
    Ποῖος γὰρ βασιλεύς, ὅπου ἑαυτὸν οὐ λυτροῦται; Ἀλλ'
    ἰδοὺ καὶ αὐτὸς τὸ ποτήριον τρέμει· ἰδοὺ ὡς εἷς τῶν
    πάντων ἀγωνιᾷ· δοὺ ὅλος γέγονεν ἐλεεινός, ὁ πρὸ μι-
    κροῦ φοβερὸς γέγονε νεκρός· ἰδοὺ ἀπάγεται ὡς κατάδι-
    κος, οὐ γάμος ἕτερον οὐ κατάδικον, ἰδοὺ ἐταράχθη, ἰδο
    ὅλος ἐσαλεύθη, ἰδοὺ πᾶσα ἡ σοφία καὶ ἡ δυναστεία
    κατεπόθη, ἰδο ὅλος κθαμβος γέγονεν. Εἶδε γὰρ ἐξου-
    σίας ἀγγελικὰς, καὶ τῆς ἑαυτοῦ ἐξουσίας ἐπελάθετο· εἶδε
    στρατιὰς ἀγγέλων φοβεράς, καὶ τὴν ἑαυτοῦ ἐξουσίαν ὡς
    ἀράγνην ἐλογίσατο· εἶδε μορφὰς δεσποτικὰς, καὶ τὴν
    μορφὴν ἠλλοίωσατο· ἤκουσεν ἀπόφασιν ψυχῆς, καὶ ὅλος
    ἐτρόμαξε τῇ σαρκί, καὶ οἷα εἰς ἑαυτὸν διανοεῖται, θαμ-
    βαζόμενος καὶ ἐννοούμενος ποῦ τῶν βασιλέων ἡ φαντασία,
    ποῦ τῶν ἀρχόντων ἡ ἐξουσία. Βίβαί! ἰδοὺ τάξις ἀληθής,
    ἰδοὺ δύναμις κραταιά, ἰδοὺ ἐξουσία ἀψευδής, ἰδοὺ μορφαὶ
    φοβεραί, ἰδο ἀθάνατος στρατιά. Ταῦτα καὶ τὰ τούτοις
    ὅμοια καὶ ἀπορρητότερα ἐννοούμενοι, ἅπερ μόνοι οἱ
    προλαβόντες καὶ πειραθέντες ἐπίστανται, οἱ μὲν ἐν τῇ
    κλίνῃ κείμενοι ἀναπηδῶσι, φυγεῖν μὲν βουλόμενοι, οὐ
    δυνάμενοι δέ· οἱ δὲ τοὺς δόντας βρύχουσι, ἄλλοι τὰς
    σιαγόνας κόπτουσιν, ἕτεροι τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐκείνους
    περιστρέφουσιν, ὡς ρᾶν τὰς δυνάμεις κατ' ὀλίγον τοῦ
    σώματος ληγούσας, τὴν γλῶτταν φθεγγομένην, καὶ τὴν
    παρακαταθήκην βεβαίως ἀνιομένην, τὰς δυνάμεις τὰς
    ἐναντίας περιισταμένας λογοθετούσας, κατηγορούσας,
    ἁρπάσαι ἐπιχειρούσας, εἶτα καὶ τὸν κλέπτην εἰσελθόντα
    καὶ μιγνύοντα καὶ το σώματος τὴν ψυχὴν διαῤήξαντα.
    Πολλῶν μῖν δεῖ τότε τῶν εὐχῶν, πολλῶν τῶν πράξεων
    τῶν ἀγαθῶν, πολλῆς μῖν τότε τῆς τῶν ἀγγέλων προστα-
    σίας, πολλῆς ἡμῖν τῆς ἐν τῇ τοῦ ἀέρος ἀναβάσει χειρ-
    αγωγίας. Εἰ γὰρ εἰς χώραν καὶ ξένην πόλιν ἐνταῦθα
    πορευόμενοι δεόμεθα τοῦ χειραγωγοῦντος, πόσῳ μλλον
    δε τῶν βοηθῶν καὶ χειραγωγῶν τοῦ διασῶσαι καὶ δια-
    περάσαι τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας καὶ τοὺς κοσμο-
    κράτορας τοὺς ἀφανοῦς το ἀέρος τούτου, οὓς διώκτας
    καὶ τελώνας καὶ φορολόγους ὀνομάζει ἡ θεία Γραφή;
    Καλὴ τότε συνοδοιπόρος ἡμῖν ἡ ἐλεημοσύνη καὶ ἡ συμ-
    πάθεια, δυνάμεναι ἀπόνασαι ἡμς εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν
    πύλην ὁδηγῆσαι καὶ διασῶσαι· καλοὶ ἡμν ἐκεῖ συνηγο-
    ροὶ ο πένητες, οὓς ἐνταῦθα πρὸ θανάτου ἠλέησαμεν.
    Διὸ προφθάσωμεν πρὸ τοῦ προφθασθῆναι, δράμωμεν
    πρὸ το καταληφθῆναι. Ὁ βίος βραχύς, ἡ δ τέχνη
    μακρά, τὸ τέλος ἐγγύς, καὶ ὁ φόβος πολύς, καὶ ὁ λύων
    οὐδείς. Ἐξέλθωμεν ἐν τῷ μνήματι, ἕως ἐσμὲν ἐν τῷ
    σώματι· ἴδωμεν τὸ μάταιον ἡμν φρόνημα, ποῦ ἔχει
    τὸ οἴκημα· ἴδωμεν τί μετ' ὀλίγον γινόμεθα, καὶ μὴ
    πλανώμεθα· ἴδωμεν πῶς διαλυόμεθα, καὶ ἑαυτοὺς
    διορθούμεθα· ἴδωμεν εἰς τὶ καταλήγομεν, καὶ τοῦ
    τέλους φροντίσωμεν. Ὅσοι τὰ κάλλη κατασκευοῦντες, ἐν
    τῷ τάφ ταῦτα πολυπραγμονεῖτε· ὅσοι εἰς ἀρχὰς καὶ
    ἐξουσίας ἐπαίρεσθε, ἐν ταῖς σοροῖς ἐμβλέψατε, καὶ τὸν
    Θεὸν φοβήθητε· ὅσοι λύπας καὶ μνησικακίας πρὸς ἀλ-
    λήλους συνάγετε, καὶ οὐ διαλύεσθε, δεῦτε, ἴδετε πῶς
    διαλύεσθε. Ἐγκύψον ἐπιμελῶς τῇ σορῷ· ἴδε κειμένους
    ἐκεῖ τος ποτε βασιλες, ἴδε τοὺς ποτὲ ἄρχοντας ἐν τοῖς
    λειψάνοις, ἴδε τὴν φοβερὰν θεωρίαν τῶν λειψάνων, καὶ
    εἰπέ· Ποῖος 811 ἐκεῖ ὁ βασιλεύς, καὶ ποῖος ὁ ἄρχων;
    ποῖος ὁ στρατιώτης, καὶ ποῖος ὁ στρατάρχης; ποῖος ὁ
    πλούσιος, καὶ ποῖος  πένης; ποος ὁ νεώτερος, καὶ
    ποῖος ὁ γέρων; ποῖος ὁ εὐειδής, καὶ ποῖος ὁ Αἰθίοψ; Μὴ
    ἔχεις εἰπεῖν, ὅτι· οὐ πάντα κονίς; οὐ πάντα τέφρα; οὐ
    πάντα δυσωδία; Οὐ πάντα τὰ ποτε φίλητά, νῦν ρῶνται
    βδελυκτά; Ὦ τῆς ἀφροσύνης! Τί τοῦτο τὸ μέγα περὶ
    ἐμὲ μυστήριον; Ὁ χθὲς μοι ποθητός, νῦν πρόκειται
    μοι βδελυκτός· τὸ χθὲς μοι μέλος, νῦν ς ἀλλότριον
    βλέπω· ὃν πρὸ μικροῦ ἐνηγκαλιζόμην, νῦν οδὲ προσ-
    ψαῦσαι βούλομαι· τοῖς δάκρυσι βρέχω ὡς ἐμὸν, καὶ τὸν
    ἐχωρὰ φεύγω ὡς οὐκ ἐμόν. Προσίεισίν τῷ ὀδὼδι ὑπὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    τῶν σπλάγχνων βιάζομαι, ἀλλ' ὑπὸ τς φθορς καὶ τν
    σκωλήκων τούτου ἐμποδίζομαι. Τὴν πρὸ μικροῦ εἰκόνα
    τοῦ κειμένου ἔννοω, ἀλλ' οὐδαμοῦ ταύτην ἐν αὐτῷ
    καθορῶ. Ποῦ τὸ κάλλος τοῦ προσώπου; Ἰδοὺ μεμελά-
    νωται. Ποῦ οἱ διανοέοντες ὀφθαλμοὶ καὶ εὐειδεῖς; Ἰδοὺ
    ἐξέπησαν. Ποῦ τῶν τριχῶν ἡ εὐπρέπεια; Ἰδοὺ ἀπέπεσε.
    Ποῦ ὁ ἀνατεινόμενος τράχηλος; Ἰδοὺ συνέστραπται. Ποῦ
    ἡ γλῶσσα ἡ γοργή; Ἰδοὺ ἥσυχαε. Ποῦ τν χειρῶν ὁ
    καλλωπισμός; Ἰδοὺ λέλυται. Ποῦ τὸ μέγεθος τῆς
    ἡλικίας; Ἰδοὺ ἐξέῤευσε. Πο τῶν ματίων ἡ πολυ-
    τέλεια; Ἰδοὺ ἐσήπησε. Ποῦ τὰ μῦρα καὶ τὰ ἀρώματα;
    Ἰδοὺ ἐξώζεσαν. Ποῦ  τῆς νεότητος ἀφροσύνη; Ἰδοὺ
    παρῆλθε. Καὶ ἁπλς ποῦ  πολυφάνταστος ἄνθρωπος;
    Ἰδο πάλιν ὁ χοῦς, χοῦς γέγονεν. Ὅμως μὴ μέχρι τοῦ
    μνήματος τὸν λογισμὸν στήσῃς, ἀλλ' ἐκεῖθεν μετάβηθι
    ἐπὶ τὴν ἀνάστασιν· καὶ ἐννόησον ἅμα καὶ πίστευσον, ὅτι
    ὁ παρὼν κείμενος, πάλιν ἔσται ἀνιστάμενος, καὶ ἡ
    γλῶσσα ἡ νῦν σιγῶσα, πάλιν λαλήσει τότε, ὅταν κρι-
    θῇ τ Θεῷ πν γόνυ ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ
    καταχθονίων, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται. Καὶ
    καθὰ φησὶν  Δανιήλ, Εὕρισκον ἕως οὗ θρόνοι ἐτέθη-
    σαν, καὶ Παλαιὸς ἡμερν ἐκάθισεν. Ὁ θρόνος αὐτοῦ
    φλὸξ πυρός, οἱ τροχοὶ αὐτοῦ πῦρ φλέγον· ποταμὸς
    πυρὸς εἱλκεν ἔμπροσθεν αὐτοῦ· χίλιαι χιλιάδες
    λειτουργοῦσιν αὐτῷ, καὶ μύριαι μυριάδες ἐλειτούρ-
    γουν αὐτῷ. Κριτήριον ἐκάθισε, καὶ βίβλοι ἠνεῴχθη-
    σαν. Πολὺς ὡς ἀληθῶς  φόβος ἐκεῖ, πολὺς ὁ τρόμος,
    ἀδιήγητος ἡ ἀνάγκη, ἀκατάπαυστον τὸ δάκρυον, ἀσίγητοι
    στεναγμοί. Ὅτε ἕξει ἐξαίφνης ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ
    ἐπηρμένου, τότε τὸ οὐρανὸς εἰλίσαται ὡς βιβλίον, τὰ
    ἄστρα σκορπίζονται, αἱ δυνάμεις τῶν ἀγγέλων προτρέ-
    χουσι, τὰ μνημεῖα ἀνοίγονται, τὰ σώματα ἀνίστανται,
    αἱ πηγαὶ ξηραίνονται, αἱ βυσσοι σαλεύονται, ἡ γ πᾶσα
    κλονίζεται. Ποταπὸς δεῖ εναι ἡμς τότε; ποταπὸς
    δρα, διδόντας λόγον ὑπὲρ πράξεων, ὑπὲρ ἐννοιῶν, ὑπὲρ
    λόγου ἀργοῦ, ὑπὲρ τῶν ἐν νυκτί, ὑπὲρ τῶν ἐν ἡμέρᾳ,
    ὑπὲρ τῶν ἑκουσίων καὶ ἀκουσίων; Τοῦτο μεριμνᾶν
    ἀναγκαῖον, τοῦτο νυκτὸς καὶ ἡμέρας σκοπεῖν καλόν.
    Τί τὸ εὔλογον εἴπωμεν τότε; τί ἀπολογησώμεθα, εἰπέ
    μοι, ὦ ἄνθρωπε; Ἰδο τρυφς πεντήκοντα ἔτη ἢ ἑκατόν,
    καὶ πλουτεῖς, καὶ τεκνοποιεῖς, καὶ προϋκίζεις καὶ ἐγγα-
    μίζεις υἱοὺς καὶ θυγατέρας, καὶ ἄρχεις καὶ βασιλεύεις
    ἐθνῶν καὶ λαῶν· καὶ μετὰ ταῦτα θάνατος, καὶ μετὰ
    θάνατον κρίσις τέλος οὐκ ἔχουσα οὐδὲ μετάνοιαν. Οὐκ
    ἔστι γάρ, φησίν, ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημονεύων σου· ἐν
    δὲ τῷ ᾅδῃ δὲ τίς ἐξομολογήσεταί σοι; Ὄντως οὐδείς. Κἂν
    γὰρ μυρία παραππέσῃς, καὶ πολλὰ δειωθεῖς, ἀλλ' οὐδεὶς
    ὁ ἐξαιρούμενος. Διὰ τοῦτο μάλιστα μακαρίζομεν τοὺς
    νηπίους ἀποθνήσκοντας· διὰ τοῦτο πάντες λέγομεν· Εἴθε
    νήπιοι ὄντες ἀπεθάναμεν! Μὴ οὖν, ὅπερ ἡμεῖς ἐπιθυμοῦ-
    μεν, ὁρντες ἐν τος ἰδίοις τέκνοις, ἀθυμῶμεν. Τὸ γὰρ
    ἡμῖν τοῦ θανάτου πικρότατον ἐπικινδύνον ἐστι, παρὰ δὲ
    τοῖς νηπίοις σωτήριον· καὶ τὸ παρὰ πᾶσι κριτὴν, ἐστὶν
    ἐκείνοις ἐπαινετόν· καὶ ὅπερ ἡμες ἔχομεν εἰς ἀρχὴν
    τῆς ἐκεῖ τιμωρίας, ἐστι παρ' ἐκείνοις ἀρχὴ σωτηρίας.
    Ὑπὲρ τίνος γὰρ λογοθετηθῶσιν οἱ μηδ ὅλως μαρτίας
    δεξάμενοι πείραν; ὑπὲρ τίνος τιμωρηθῶσιν οἱ καλοῦ ἢ
    κακοῦ γνῶσιν μὴ φθάνοντες; Ὦ μακαρίων νηπίων μα-
    καρία καὶ ἡ κοίμησις! Ὦ θάνατος ἀχόρταγος, ἀρχὴ τῆς
    ὄντως ζωῆς αἰωνίου παρχούσης! 812 Ὦ τέλος ἀρχὴ
    ἀτελευτήτου χαρᾶς! λλὰ τί φασιν οἱ ὀλιγόψυχοι; Παῖς
    μοι, φησίν, ὑπῆρχε μονογενὴς ἅμα καὶ εὐειδὴς καὶ εὐ-
    γενής· οὗτος ἦν τοῦ ἐμοῦ γένους ἡ διαδοχή, οὗτος ν
    τῆς οὐσίας ὁ κληρονόμος, οὗτος τῆς ἐμῆς ἀθυμίας ἡ
    παραμυθία, οὗτός μου ἦν τοῦ γήρους ἡ βακτηρία, οὗ-
    τος τῆς πατρίδος τὸ καύχημα, οὗτος τῆς ἐμῆς ῥίζης ὁ κλά-
    δος, ὅλος τῷ εἴδει φαιδρὸς ὑπάρχων, ὅλος προσηνὴς καὶ
    ἐπίδεξιος, εὐπροσήγορος, ἐπιθυμητὸς τοῖς ἰδίοις καὶ
    τοῖς ξένοις, τοῖς ὁρῶσι καὶ τοῖς ἀκούουσιν· οὗτος ὁ
    τοσοῦτος ἐξαίφνης ἀνήρπαστο; τῶν ἐμῶν χειρῶν ἐπήρθη,
    καὶ ὁ πρὸ μικροῦ ὁρώμενος, οὐ πάρεστι θεωρούμενος,
    ἀλλὰ καταλιπὼν τὴν γεννήσασα, ἀπῆλθε πρὸς τὸν πλά-
    σαντα· ἐάσας με τὸν θρέψαντα, ἐπορεύθη πρὸς τὸν
    καλέσαντα· χωρισθεὶς σπλάγχνων μητρὸς, κατῆλθεν εἰς
    μνῆμα τῆς τῶν πάντων μητρός. Οὐ μὴ κλαύσω τοῦτον,
    εἰπέ μοι; μὴ θρηνήσω, μηδὲ ὡς κόρην ὀφθαλμοῦ ζη-
    τήσω; Οὐ δύναμαι, φησίν, οὐ δύναμαι· κἂν γὰρ μυρ-
    ια εἰσενέγκῃς μοι δόγματα, κἂν μυριάκις παρανεῖν δοκι-
    μάσῃς του μὴ θρηνεῖν γονεῖς τὰ ἑαυτῶν τέκνα, οὐ πεί-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,750,940">
    * Savil. couj. εὐφροσύνη
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números de seção 811 e 812 em negrito no corpo do texto. Nota crítica no rodapé da coluna direita.
  </notas>
</pagina>