<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,150,50">
    753
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,900,50">
    754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    Χριστοῦ ἐρέθιση πρὸς πόλεμον τῶν ἐχθρῶν. Πάντα γὰρ
    διὰ τῆς μνήμης ἔχει εὑρεῖν ἡ βιαζομένη ψυχή, εἴτε
    ἀγαθά, εἴτε πονηρά. Πρότερον δὲ τὰ κακὰ ἔχει δεῖν σω
    ἐν τῇ καρδίᾳ, καὶ τότε τὰ καλά. Ἡ γὰρ μνήμη ἔχει
    αὐτὸν ταπεινῶσαι,  μνήμη ἔχει ἐλέγξαι τὴν ἐν ἡμν
    οὖσαν ἁμαρτίαν, καὶ ἡ μνήμη ἔχει αὐτὴν δαπανῆσαι·
    ἡ μνήμη ἔχει κινῆσαι πᾶσαν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ ἐν τῇ
    καρδίᾳ, καὶ ἡ μνήμη ἔχει αὐτὴν νικῆσαι καὶ ἐκριζῶσαι
    κατὰ μέρος. Κατερχόμενον γὰρ τὸ μέρος τοῦ ὀνόματος
    τοῦ Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς τὸν βυθὸν τς
    καρδίας, τὸν μὲν δράκοντα τὸν κρατοῦντα τὰς νομὰς
    ταπεινοῖ, τὴν δὲ ψυχὴν σώζει καὶ ζωοποιεῖ. Ἀδιαλείπτως
    τοίνυν παραμείνατε ἐν τῇ καρδί τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου
    Ἰησο κενόφωνες, ἵνα καταπίῃ  καρδία τὸν Κύριον,
    καὶ ὁ Κύριος τὴν καρδίαν, καὶ γένηται τὰ δύο εἰς ἕν.
    Τὸ δὲ ἔργον τοῦτο οὐκ ἔστι μιᾶς μέρας ἢ δύο, ἀλλὰ
    χρόνου πολλοῦ καὶ καιροῦ, καὶ ἀγῶνος καὶ πόνου χρεία,
    ἕως οὗ ἐκδιωχθῇ  ἐχθρός, κα ἐνοικήσῃ ὁ Χριστός.
    Οὐκ ἔστι γὰρ ἡμν ἡ πάλη πρὸς αἷμα κα σάρκα,
    ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχάς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τὰ
    πνευματικὰ τῆς πονηρίας, ὡς φησιν ὁ Ἀπόστολος.
    Οὕτω δεῖ τὸν εὐχόμενον εὔχεσθαι, ὡς ὅλην αὐτοῦ συν-
    αγαγόντα καὶ συντείνοντα τὴν διάνοιαν, καλεῖν τὸν Θεὸν
    μετὰ ὀδυνωμένης ψυχῆς· καὶ μηδ μακροὺς ἀποτείνοντα
    λόγους, μηδὲ εἰς μῆκος τν ἱκετηρίαν ἐκτείνειν, ἀλλὰ
    ὀλίγα καὶ φιλὰ λέγειν ῥήματα· οὐ γὰρ ἐν τῷ πλήθει
    τῶν ημάτων, ἀλλ' ἐν τῇ νήψει τῆς διανοίας κεῖται τὸ
    ἀκουσθῆναι. Καὶ τοῦτο ἀπὸ τῶν κατὰ τὴν τοῦ Σαμουὴλ
    μητέρα τὴν Ἄνναν ἐστὶν ἰδεῖν. Δεῖ τοίνυν τὸν εὐχόμε-
    νον μὴ μακροὺς ἀποτείνειν λόγους, καὶ συνεχς εὐ-
    χεσθαι εὐχάς· ὁ Χριστὸς ὁ διὰ Παύλου ἐκέλευσεν, ἐξ
    ὀλίγων διαλειμμάτων. Ἂν γὰρ εἰς μῆκος ἐκτείνῃς τὸν
    λόγον, ὀλιγωρήσας πολλάκις, πολλὴν ἔδωκας τῷ δια-
    βόλῳ τν ἄδειαν προσελθεῖν κα ὑποσκελίσαι σε, καὶ
    τὴν διάνοιαν ἀπαγαγεῖν τῶν λεγομένων· ἂν δὲ συνεχεῖς
    καὶ πυκνὰς ποιῇς τὰς εὐχάς, τὸν ἐν καιρῷ ἅπαντα τῇ
    πυκνότητι διαλαμβάνης, δυνήσῃ τὰς εὐχὰς μετὰ πολλῆς
    ποιεῖν τῆς νήψεως. Βούλει· μαθεῖν ἀγρυπνίαν, προσευ-
    χὴν καὶ νῆψιν καὶ προσεδρίαν; Ἀπιθι πρὸς τὴν Ἄνναν·
    μάθε τί ἐποίησεν ἐκείνη. Ἀνέστησαν, φησί, πάντες ἀπὸ
    τῆς τραπέζης· καὶ εὐθὺς ἐκείνη οὐ πρὸς ὕπνον ἐτρέ-
    πετο, οὐ πρς ἀνάπαυσιν. Ὅθεν μοι δοκεῖ καὶ ἐπὶ τῆς
    τραπέζης καθημένην, κοίμην τις οὖσα, καὶ μὴ βαρεῖσθαι
    σιτίοις· τισὶν· οὐ γὰρ ἂν τοσαῦτα ἠφίει δάκρυα. Καὶ οὐκ
    ἐπειδὴ λαμπρὰν καὶ μεγάλην ἀφῆκε φωνὴν διὰ τοῦτο εἰ-
    πὲν ἐπειδὴ μεγάλα ἔνδον κατὰ τὴν καρδίαν ἔθα· Ἡ
    φωνὴ γὰρ αὐτς οὐκ κούετο, φησί, καὶ εἰσήκουσεν
    αὐτῆς ὁ Θεός. Οὐδὲ γὰρ οὕτω φωνῆς χρεία, ὡς διανοίας,
    ὥσπερ οὐδὲ ἐκτάσεως χειρῶν, ὡς συντεταμένης ψυχῆς·
    οὐδὲ σχήματος, ἀλλὰ φρονήματος. Κἂν γὰρ ἔξω ἐκκλη-
    σίας ᾖς, κράζε καὶ λέγε, Κύριε Ἰησοῦ Χριστέ, ἐλέησόν
    με, εἰ κα μὴ κινν τὰ χείλη, [839] ἀλλὰ τῇ διανοίᾳ
    βοῶν· καὶ σιωπώντων γὰρ ἀκούει ὁ Θεός. Οὗ ζητεῖται
    τόπος, ἀλλὰ τρόπος· κἂν γὰρ ὅπουπερ ἂν ᾖς, εὔχου·
    ναός εἰ, μ ζήτει τόπον. Θάλασσα ἦν ἔμπροσθεν, ἐπι-
    σθεν Αἴγυπτοι, καὶ μέσον ὁ Μωϋσῆς μηδὲν καλὸν κα
    λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός, Τί βοᾷς πρός με; Καὶ οὐ
    τοίνυν ὅταν πειρασμὸς ἐπιστῇ σοι, ἐπὶ τὸν Θεν κατὰ-
    φυγε, τὸν Δεσπότην Ἰησοῦν κάλεσον. Μὴ γὰρ ἄνθρωπός
    ἐστιν, ἵνα ἀπέλθῃς εἰς τόπον; Ὁ Θεός ἀεί ἐγγύς ἐστιν.
    Ἔτι σοῦ μολύντος ἐρεῖ, Ἰδοὺ πάρειμι. Οὐδέπω
    τελεῖς τὴν εὐχήν, καὶ αὐτὸς ἀεὶ τὴν αἴτησιν δίδωσιν. Ἐὰν
    γὰρ τὴν διάνοιαν ἔχς καθαρεύουσαν τῶν ἀτόπων πα-
    θῶν, κἂν ἐν ἀγορᾷ ς, κἂν ἐν ὁδ, κἂν ἐν θαλάσσῃ, κἂν
    ἐν πανδοχείῳ, κἂν πουπερ ἂν ᾖς, δυνήσῃ τν Θεὸν
    καλέσαις ἐπιτυχεῖν τς αἰτήσεως. Πολλάκις, φησίν,
    ἤτησα, καὶ οὐκ ἔλαβον. Πάντως, ὅτι κακῶς ἤτησας· ἢ
    αἰτεσαι, ἢ μετεώρως, ἢ τὰ μὴ συμφέροντά σοι· εἰ δὲ
    καὶ συμφέροντα πολλάκις· ἤτησας, ἀλλ' οὐ παρέμεινας.
    Λέγεται γάρ· Ἐν τῇ ἀπομονῇ ὑμῶν κτήσεσθε
    τὰς ψυχὰς ὑμῶν· καί, Ὁ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος
    σωθήσεται. Ἐὰν γὰρ οὐκ αἰτήσῃς μετὰ καμάτου καὶ
    παραμονῆς πολλῆς, οὐ λαμβάνεις. Δεῖ γὰρ πρότερον
    ποθῆσαι, ποθήσασα δὲ ζητῆσαι ἐξ ἀληθείας ἐν πίστει
    καὶ ὑπομονῇ τὰ ἑκάστῳ συμφέροντα, τῷ μηδενὶ κρινό-
    μενος ὑπὸ τοῦ συνεειδότος, ὡς ἀμελῶς ἢ ῥθύμως αἰ-
    τῶν· καὶ τότε λαμβάνεις, ὅτε θέλει ὁ Θεός. Κρεῖττον
    γάρ σου οἶδε τὰ συμφέροντά σου, καὶ ἴσως διὰ τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    ἀναβάλλεται, τὴν πρὸς αὐτὸν προσεδρίαν σου σοφιζόμε-
    νος, ἵνα γνῷς τί ἐστι δῶρον Θεοῦ, καὶ φυλάξῃς τὸ δοθν
    μετὰ φόβου. Πᾶν γὰρ ὁ μετὰ καμάτου πολλοῦ κτᾶταί
    τις, σπουδαίως τοῦτο φυλάσσει, ἵνα μ ἀπολέσας ατό,
    ἀπόλησῃ καὶ τὸν πολὺν αὐτοῦ κάματον, καὶ τὴν χάριν
    τοῦ Κυρίου ἀθετήσας ἀνάξιος γένηται τῆς αἰωνίου ζωῆς.
    Τί γὰρ ὠφέλησε τὸν Σολομῶντα ταχέως λαμβάνοντα τῆς
    σοφίας τὴν χάριν, καὶ ἀπολέσαντα αὐτήν; Μὴ οὖν ὀλι-
    γωρήσῃς, ἐὰν μὴ ταχέως λάβῃς τὸ αἴτημά σου. Εἰ γὰρ
    ἦλθε τὸ ἀγαθὸς Δεσπότης, ὅτι ταχέως λαμβάνων τὴν χάριν
    οὐκ ἀπώλης· αὐτὴν, τοιμος ἦν καὶ πρὸ τῆς αἰτήσεως
    παρασχεῖν σοι· νυνὶ δὲ κηδόμενός σου, τοῦτο ποιεῖ. Ε
    γὰρ ὁ λαβὼν δοῦλος τὸ τάλαντον, καὶ εὐθὺς αὐτὸ φυλά-
    ξας, διότι μὴ προσειργάσατο, κατεκρίθη· πολλῷ μλλον
     ἀπολέσας ατὸ κατακριθήσεται. Πρόσεχε σεαυτῷ, καὶ
    πανταχόθεν σεαυτὸν περισκέπτου· ἀκοίμητον ἔχε πρὸς
    τὴν σεαυτοῦ φυλακὴν καὶ τοῦ νος ὄμμα· ἐν μέσῳ
    παγίδων διαβαίνεις· κεκρυμμένοι βρόχοι παρὰ τοῦ
    ἐχθροῦ πανταχόθεν κατεπεπήχασιν. Πάντα οὖν περισκό-
    πει, ἵνα σώζῃ ὥσπερ δορκὰς ἐκ βρόχων. Ἐκενη γὰρ
    ἀναλώτως ἐστὶ τοῖς βρόχοις, διὰ τὴν τῆς ράσεως ὀξύ-
    τητα· ὅθεν καὶ ἐπώνυμός ἐστι τῆς ὀξυδορκίας. Ἐκενο
    μέμνησο γε γινώσκειν χρή, ὅτι οτε ἄλλη τις ἐντολὴς
    τήρησιν, οὔτε αὐτὴν τν πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπην, οὔτε
    τὴν πρὸς τὴν πλησίον δυνάμεθα κατορθῶσαι· ἄλλως
    περὶ ἄλλα τῆς διανοίας ἀποπλανώμενοι· ἀλλὰ καὶ ἡ
    ἄσκησις τῆς κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ πρς Θεὸν
    εὐαρεστήσεως ἐν τῇ ἀναχωρήσει τῶν μεριμνῶν το
    κόσμου, καὶ τῇ παντελεῖ ἀλλοτριώσει τῶν ἀνοήτων οὐ
    περισπασμῶν κατορθοῦται. Οὕτω καὶ τοῖς μαθηταῖς 
    Κύριος, μετὰ τὴν εἰλικρινῆ καὶ ἀμεταίωρον διάθεσιν,
    ἐμαρτύρει λέγων· Ὑμεῖς οὐκ ἐστὲ ἐκ τοῦ κόσμου
    τούτου. Καὶ ἀπὸ τοῦ ἐναντίου τὴν το Θεοῦ ἐπίγνωσιν
    τὸν κόσμον ἀδύνατον εἶναι δέξασθαι, μηδὲ τὸ ἅγιον χω-
    ρῆσαι· Πνεῦμα διεμαρτύρατο. Πάτερ γὰρ, φησί, δίκαιε,
    καὶ ὁ κόσμος σε οὐκ ἔγνω· καί, Τὸ Πνεῦμα δὲ τῆς
    ἀληθείας· ὁ ὁ κόσμος οὐ δύναται λαβεῖν. Λυθῆναι
    οὖν δεῖ τῶν δεσμῶν τῆς προσπαθείας τοῦ βίου τὸν γε
    ἀληθινῶς τῷ Θεῷ ἀκολουθεῖν μέλλοντα· τοῦτο δὲ διὰ
    παντελοῦς ἀναχωρήσεως καὶ λήθης τῶν παλαιῶν ἐθῶν
    κατορθοῦται. Τοῦτο δὲ ποιήσαντας πᾶση φυλακῇ τηρεῖν
    προσήκει τὴν ἑαυτῶν καρδίαν, μήποτε τινὲς περὶ Θεοῦ
    ἔννοιαν ἐκβάλειν, ἢ τὴν μνήμην τῶν θαυμασίων αὐτοῦ
    φαντασίας τῶν ματαίων καταρύπταινται· ἀλλὰ διὰ τῆς
    ὀψινεκοῦς καὶ καθαρᾶς μνήμης ἐντετυπωμένην ἔχειν
    ταῖς ψυχαῖς μῶν, σπερ σφραγῖδα ἀνεξάλειπτον, τὴν
    ὅσιαν τοῦ Θεο ἔννοιαν. Οὕτω γὰρ περιγίνεται [840] ἡμῖν
    ἡ πρς Θεὸν ἀγάπη, ἅμα τε διεγειροῦσα πρὸς τν ἐρ-
    γασίαν τῶν ἐντολῶν τοῦ Κυρίου, καὶ ὑπ' αὐτῶν πάλιν
    αὐτὴ συντηρουμένη πρὸς τὸ διαρκὲς καὶ ἀδιάπτωτον.
    Καὶ τοῦτο δείκνυσιν ὁ Κύριος, ποτὲ μὲν λέγων, Ἐὰν
    ἀγαπᾶτέ με, τὰς ἐντολάς μου τηρήσατε· ποτὲ δὲ,
    Ἐὰν τὰς ἐντολὰς τὰς ἐμὰς τηρήσητε, μενεῖτε ἐν τῇ
    ἀγάπῃ μου· καὶ ἔτι δυσνωπεστικώτερον, Καθὼς ἐγὼ τὰς
    ἐντολὰς τοῦ Πατρός μου τετήρηκα, καὶ μένω αὐτοῦ
    ἐν τῇ ἀγάπῃ. Ὁ δὲ παραφθείρων ἐν τῇ ἐργασίᾳ τν
    ἀκρίβειαν τῆς ἐντολῆς, δήλός ἐστι περὶ τὴν μνήμην τοῦ
    Θεοῦ ἀσθενῶν. Συντελεῖ δὲ καὶ τὸ ἀμεταίωρον τῇ
    ψυχῇ, καὶ τὸ ἰδιάζειν κατὰ τὴν οκησιν· τὸ γὰρ ἀναμε-
    μιγμένην ἔχειν τὴν ζωήν, βλαβερὸν. Οὐκοῦν να μὴ δι'
    ὅλων  ἐξ ὀφθαλμῶν ἐρεθισμὸς δεχώμεθα, καὶ ἵνα
    δυνώμεθα ἐπιμένειν τῇ προσευχῇ, ἀπιδάσωμεν πρῶ-
    τον κατὰ τὴν οἴκησιν· οὕτω γὰρ καὶ τοῦ προλαβόντος
    ἔθους περιγενώμεθα, ἐν ᾧ ἀλλοτρίως ἐξήσαμεν τῶν ἐν-
    τολῶν τοῦ Θεο. Καὶ τ, Εἴ τις ρχεται πρός με, ἀπαρ-
    νησάσθω ἑαυτόν, πότε ἂν τις ἐν τούτῳ πληρώσαι
    δυνήσῃ; Χρὴ γὰρ ἡμς ἀπαρνησαμένους ἑαυτούς,
    καὶ ἀράντας τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ, οὕτως ἀκολου-
    θεῖν αὐτῷ. Ἄρνησις δέ ἐστιν ἑαυτοῦ, ἡ παντελὴς τῶν
    περιελθόντων λήθη, καὶ ἡ τν θελημάτων αὐτοῦ ἀναχώ-
    ρησις. Ἐὰν δέ τι ὑπολιπώμεθα ἑαυτοῖς, μνήμης γήϊνα
    τις οὐσία τινὶ φλαυτῇ, ἐνταῦθα τοῦ νο οἷον ἐν τινὶ βορ-
    βόρῳ κατορυχθέντος, ἀνάγκη τὴν ψυχὴν ἀθέατον εἶναι
    Θεῷ, κα πρὸς ἐπιθυμίαν τῶν ορανίων καλῶν, καὶ τν
    ἀποκειμένων ἡμν ἀγαθν ἐν ἐπαγγελίαις, ἀκίνητον.
    Ὅλως δὲ, μηδὲ περὶ τῶν ἀναγκαίων αὐτῶν μεριμνῶν
    συγκεχωρῆται, οἷον, τροφῆς καὶ ἐνδύματος, ὥστε, οἷον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    a Savil. conj. αὐτὴν, nempe, τὴν καρδίαν. b Savil. conj. εὐχάς· ἀλλ' ὡς ὁ Χρ. c Supple ἠκούετο.
    d Savil. conj. τὴ διανοίᾳ. e Savil. conj. τῶν ἀνοήτων. f Savil. conj. ὥστε μὴ, οἷον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 34, col. 753-754), tratado Pseudo-Macariano "De Custodia Cordis".
    Palavra "κενόφωνες" na coluna esquerda, linha 13, transcrita literalmente conforme aparência visual, embora contextualmente estranha.
    Números [839] e [840] são marcadores de coluna de Migne.
    Texto em negrito no original indica citações bíblicas ou ênfase.
  </notas>
</pagina>