<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    739 IN CATECHUMENOS. 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="350,70,650,90">
    [823] Εἰς τος κατηχουμένους.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,900">
    Ἐν τοῖς ἔξωθεν σταδίοις πολλοὶ μὲν τοῦ δρόμου
    ὑπομένουσι κόπον, εἷς δὲ κομίζεται τῆς νίκης τὸν στέ-
    φανον· καὶ οἱ μὲν πόνοι τοῦ ἀγῶνος καὶ οἱ ἱδρῶτες πολ-
    λοί, τῆς δὲ χαρᾶς τ βραβεῖον ἕν. Ἐν δὲ τῷ πνευμα-
    τικῷ τούτῳ τς ἐκκλησίας χωρίῳ ες μὲν παρὰ πάντων
    τῆς εὐσεβείας ὁ δρόμος, ἴσαριθμοι δὲ τῶν τρεχόντων οἱ
    στέφανοι. Καὶ ξένον οὐδὲν· ἀνενδεὴς γάρ τις βραβευτὴς
    καὶ πλούσιος ἵσταται μέσος τῶν ἀγωνιζομένων Χριστός,
    ἑκάστῳ μὲν τὴν προθυμίαν ὡς δρόμον δεχόμενος, ἐπ-
    ίσης δὲ τὰς τιμὰς εὐπρεπίζων. Οὐ γὰρ προτιμᾶται τὸν
    δυνάστην, καὶ παρορᾷ τὸν πτωχεύοντα· οὐ δέχεται τὸν
    ἔνδοξον, καὶ τὸν ἀσθενῆ παραπέμπεται· οὐ στεφανοῖ
    πολιάν, ἐξουδενοῖ δὲ νεότητα· οὐ προσμειδιᾷ τῷ δικαίῳ,
    προστρέχοντα δὲ τὸν μαρτωλὸν ὑποδέχεται· ἀλλὰ πᾶ-
    σιν ἴσως ἐφαπλοῖ τῶν οἰκτιρμῶν τὴν σάγηνν, πάντας
    ὁμοίως ἐφέλκεται τῷ τῆς εὐσεβείας δικτύῳ. Κοινὸν γὰρ
    πᾶσι προστέθεικε· καὶ ὡς ἀρτίως ἠκούσαμεν, φιλανθρω-
    πίας διάταγμα μεγαλοφώνως βοᾷ· Δεῦτε πρός με, πάν-
    τες οἱ κοπιντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω
    ὑμᾶς. Δεῦτε πάντες οἱ τὴν ἀλμυρὰν ταύτην τοῦ βίου
    διαπλέοντες θάλασσαν, ἐμοὶ τῆς σωτηρίας τοὺς οἴακας
    ἐμπιστεύσατε· ἔχω τέχνην διαβολικαῖς ἀντιπαλοῦσαν
    σπιλάσιν· ἐμπορίαν ὑμῖν ἀκλυδώνιστον προξενῶ σω-
    τηρίας. Δεῦτε πάντες· πολὺς ἐπίκειται τῆς ἁμαρτίας
    χειμών· ἔστι μοι κολυμβήθρα λιμὴν ἀνθρώπους σώζων,
    τὸν δὲ διάβολον ἀποπνίγων. Ὦ κλήσεως τὴν ἁμαρτίαν
    γυμνούσης! Ὦ φωνῆς πᾶσαν τὴν τοῦ δαίμονος ἀπαξίου-
    σης οὐσίαν! Ὦ φαρμάκου πρὸς ἕκαστον τῶν νοσούντων
    βιόζοντος! Ὦ δωρεὰς ῥεούσης τοῖς βουλομένοις ἀκώ-
    λυτα! Ὦ πηγῆς πάντας τοὺς διψῶντας ζωὴν ἐπειγομένους
    ποτιζέιν! Εἴ τις γάρ, φησί, διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με,
    καὶ πινέτω· εἴ τις διψᾷ τς σωτηρίας τὰ νάματα, εἴ
    τις τοῦ ὕδατος τοῦ ζῶντος ἐπιθυμεῖ, εἴ τις πρὸς τὴν
    ἀληθῆ διαλέγεται γνῶσιν, εἴ τις διψᾷ τς εὐσεβείας τὸ
    βίδος. Ἐδίψησε γὰρ καὶ Ἰούδας τῆς προδοσίας τὸ δίψος·
    ἐδίψησε γὰρ καὶ Ἡρώδης τῶν νηπίων τὸν λεθρον, ἐδί-
    ψησε ἡ Συναγωγὴ τοὺς φόνους τῶν προφητῶν, ἐδίψησεν
    Ἰεζάβελ τὴν ἀπέλειαν τοῦ Ναβουθαί, ἐδίψησεν ἡ Δαλιδὰ
    τοῦ Σαμψὼν τν ἀσθένειαν, ἐδίψησεν Ἡρῳδιὰς τοῦ Προ-
    δρόμου τὸ αἷμα, ἐδίψησαν τὸν Σωτῆρα Ἰουδαῖοι· ἀλλ'
    ἐδίψησαν δίψος πρόξενον ἀπωλείας, ἐδίψησαν δίψος
    παρεκτικὸν πυρετοῦ, ἐδίψησαν δίψος κολάσεως αἴτιον.
    Ἀλλ' εἴ τις διψᾷ, ς ἐδίψησε Ζακχαῖος τὴν ἐμὴν θεω-
    ρίαν, ὡς ἐδίψησε τὴν θεραπείαν αἱμόῤῥους, ὡς ἐδίψησε
    πόρνη πλυθῆναι τὰς ἁμαρτίας, ὡς ἐδίψησε Ματθαῖος
    τοῦ εὐαγγελιστοῦ τὸ ἀξίωμα, ὡς ἐδίψησεν ὁ λῃστὴς τὸν
    παράδεισον, ὡς ἐδίψησε Θωμᾶς τν ζωοποιὸν τραυμάτων
    ψηλάφησιν, ὡς ἐδίψησεν ὁ τῆς Αἰθιοπίδος εὐνοῦχος τὸ
    βάπτισμα, ἐφ' [824] ὁ πυρακτούμενος ἔδα πρὸς τὸν
    Ἀπόστολον· Ἰδο ὕδωρ, τί κωλύει με βαπτισθῆναι;
    Ἄκουε, κατηχούμενε· πηγὴ ζωῆς οὐ μόνον καλεῖ, ἀλλὰ
    καὶ παρακαλεῖ· Δεῦτε γάρ, φησί, πάντες οἱ κοπιῶντες
    καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Πρὸς
    ὅλην μου τοῦ γένους τὴν εὐεργεσίαν ἠντρέπεισμαι· ὁμ-
    βρῶ θέλω χαρισμάτων ἀρεῖναί τινα πηγήν. Δεῦτε πάντες·
    κἂν μυριάδες ἀσθενῶσι, προσίτωσαν. Μηδεὶς ἀπονεῖν
    με τὸν ἰατρὸν νομιζέτω τὴν οἰκουμένην ἰώμενον· οὐ
    κάμνω θεραπεύων, εἰ κτίζων οὐκ ὤκνησα· οὐκ ἐλέγχει
    μου τὴν εὐπορίαν ὁ κόσμος τὰ ἐμὰ μεριζόμενος· πένῆς
    παρέχων οὐ γίνομαι, ἁρπαζόμενος χαίρω, ἐκχορούμενος
    τέρπομαι· οὐκ ἐλαττοῦμαι κενούμενος, καὶ κλεπτόμενος
    ἥδομαι· καὶ μάρτυς ἡ αμόῤῥους κλέψασα, καὶ διὰ τοῦτο
    ψυχῇ ἅμα καὶ σώματι στεφθεῖσα. Δεῦτε, πάντες οἱ
    κοπιῶντες. Εἴδες, φιλόχριστε, πόση ἡ τοῦ κτίσαντος
    περὶ τὸ γένος φιλοτιμία; Τί οὖν ἀμελεῖς, ὦ κατηχού-
    μενε; τί βραδύνεις; Πρόσελθε τῷ Δεσπότῃ καλοῦντί σε.
    Οὐκ ἀκούεις τοῦ σοφοῦ παραινοῦντος καὶ λέγοντος· Μὴ
    ἀνάμεινε ἐπιστρέφαι πρὸς Κύριον, καὶ μὴ ὑπερτίθου
    ἡμέραν ἐξ ἡμέρας· ἐξαπίνης γὰρ ἐλεύσεται ἡ ργὴ
    Κυρίου· Συντέμνει δὲ τὸν χρόνον, ἰδὼν τῶν τν ἀνθρώ-
    πων φύσιν ῥαδίως καὶ ἐν βραχεῖ τρεπομένην. Πολλοὶ
    γὰρ δόντες ἑαυτοὺς μικροτέραις ὑπερθέσεσι, τὴν ἐξ
    ἀμφοτέρων ἐλπίδα τοφῶς ἐνόμισαν ταμιευσάμενοι, μήτε
    τῶν προσδοκωμένων ἀμοίρησιν ἐλπίζοντες, καὶ τὸ
    καταχρήσασθαι τέως τῷ βίῳ κέρδος ἡγούμενοι, οἱ πρ
    τῆς ἀπολαύσεως τῶν ἀναγκαίων ἡρπάγησαν, ταῖς αω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,950,900">
    νίαις ὑποδοθέντες βασάνοις· καὶ ὡς ἐνόμι-
    σαν χρόνον κλέπτειν βραχύν, ὅλην οὐκ ἐνόησαν τὴν σω-
    τηρίαν κλεπτόμενοι, ἐξαίφνης ἀνάρπαστοι καὶ πρὸ τοῦ
    γήρως γενόμενοι. Διὰ τοῦτο ὁ Δεσπότης Χριστὸς κλέπτην
    ὠνόμασε τοῦ ἀνθρώπου τὸν θάνατον· Ὡς κλέπτης γάρ,
    φησίν, ἐν νυκτί, οὕτως ἔρχεται· ἵν' ἡμες πρὸς τὸ
    ἀόριστον τῆς ἐπιβουλῆς ταραττόμενοι, τὴν προθεσμίαν
    τοῦ πλείονος χρόνου μὴ ἐπελπίζωμεν. Οὐ γὰρ ἐξου-
    σιάζομεν τῆς χρονικῆς ὑπερθέσεως, οὐ κυριεύομεν τοῦ
    ζῆσαι καιρὸν ὅσον ἐθέλομεν. Τούτου γὰρ χάριν τὴν
    γνῶσιν οὐκ ἐπιστεῦθμεν τῆς ἑαυτῶν μεταστάσεως, ἵνα
    τὴν ἀμετρίαν τῶν μαρτιῶν ἐλαττώσωμεν, τῇ δειλίᾳ
    τοῦ θανάτου σωφρονεῖν παιδευόμενοι. Ἀριθμήσωμεν
    τοὺς καθ' ἑκάστην ἡμέραν προπεμπομένους ἐπὶ τὰ
    μνήματα, σκοπήσωμεν ὡς τος γεγηρακόσι πολὺ τὸ
    πλῆθος τῶν νεαζόντων ἐνεμείκτο. Διὰ τί τοίνυν, ὦ
    κατηχούμενε, παρορᾷς τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς τὴν ἀσφάλειαν,
    καὶ τὸν φόβον τοῦ θανάτου παραπεμπάμενος, τὸν χρόνον
    ὡς σχυρὸν ἀγωνιστὴν ἐπαγγέλλῃ μοι; πόσοι τῶν ἀν-
    θρώπων ἐπιτερπόμενοι ταῖς το βίου ἡδοναῖς, καὶ ἐπὶ
    τῆς σαρκὸς γεναιότητι, ὡς ἀμεταβλήτῳ δυναστεί,
    καυχώμενοι, καθάπερ χοῦς ὑπὸ λαίλαπος, ἄθρν ἐπὶ
    τὴν ταφὴν ἀνηρπάσθησαν! Οὐκοῦν ἐπειδὴ τὸν χρόνον
    ἑαυτοῖς ὁρίσαι τῆς ζωῆς οκ ἰσχύομεν, τὸν φόβον τῆς
    τελευτῆς μὴ ἐκλύωμεν. Πόσους ῥαθυμήσαντας, καὶ
    μακροχρόνιον ζωὴν προσδοκήσαντας, ἐξαίφνης ἐμ-
    πρησμὸς κατετέφρωσε; πόσοι σεισμῷ κατεχώσθησαν;
    πόσους πλέοντας ἐκάλυψε θάλασσα; πόσους αἰφνίδιον
    τῆς γῆς ὑπεδέξατο χάσμα; πόσους ὁδοιποροῦντας ἀθρόον
    παρέσυραν ποταμοὶ πλημμυρίσαντες; πόσοι θηριοῖς καὶ
    λῃσταῖς περιπεσόντες ἀπώλοντο; πόσους ἡ τν πολεμίων
    ἐθέρισε μάχαιρα; πόσους ἐδαπάνησαν ἐφοδοὶ νοσημάτων
    αἰφνίδιοι; πόσοι τῆς αυτῶν χωρισθέντες πατρίδος τὸ
    τοῦ θανάτου ἐδέξαντο σύνθημα, καὶ οὐδὲ τῆς κοινῆς τα-
    φῆς ἠξιώθησαν; Οὐκ ἀκούεις συνεχῶς τοῦ Δεσπότου
    βοῶντος, καὶ τὴν ἐγγύτητα τοῦ τέλους μηνύοντος· Ἡ
    ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων κεῖται; Τίς ἡ
    ἀξίνη; Ὁ θάνατος. Τίς ἡ ίζα; Ἡ ζωὴ τοῦ ἀνθρώπου.
    Τίς ὁ κόπτων; Ἡ το Δεσπότου ἀπόφασις, ἥτις ἐν τῷ
    κόπτειν βοᾷ· Γ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. Οὐκοῦν
    ταύτης ἀριστάμενοι προσέλθωμεν τῷ καλοῦντι Χριστῷ·
    δράμωμεν ἐκ τοῦ σκότους πρὸς τὸ φῶς μεταγόμενοι,
    δράμωμεν πρὸς τν ἀναπαύοντα Κύριον, ὑποτάξαντες
    τὴν σάρκα τῷ πνεύματι· δράμωμεν, ἐπειχθῶμεν τοῦ
    θανάτου ταχύτερον, προλάβωμεν ἀγγέλους ἐπὶ τὴν
    ἡμετέραν ἐρχομένους παράστασιν. Ὡς λόγος ἐστὶν 
    παρὼν βίος, καὶ ὡς σκιὰ παρατρέχει [825] τῆς ζωῆς
    τὸ διάστημα. Ὁ χρόνος δαπανᾶται, ὁ τρόπος οὐ βελ-
    τιοῦται· αἱ πράξεις προτρέχουσιν, ὁ κριτὴς περιμένει,
    κατεπείγει τὸ πρόσταγμα, παριστῶσιν οἱ ἄγγελοι,
    κατηγορεῖ  συνείδησις, καὶ ἡ δράσωμεν πρὸς κρίσιν
    καλούμενοι; Οὐκοῦν πολιτείας ἀγαθῆς ἐρασθῶμεν,
    μισήσωμεν τὴν τοῦ ἁμαρτάνειν συνήθειαν, τῆς μελλού-
    σης ἀπολογίας φροντίσωμεν, κτησώμεθα καθαρότητα
    βίου· οἱ γὰρ καθαροὶ τ καρδίᾳ, αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται.
    Τῶν Δεσποτικῶν ἐρασθῶμεν στεφάνων· σὺν προθυμίᾳ
    πολλῇ τοῦ βίου τὸ στάδιον δράμωμεν, αὐτὸν ἔχοντες
    συνεργοῦντα πρὸς τὸν ἀγῶνα τὸν ἀγωνοθέτην Χριστόν.
    Τοῖς γὰρ ἀγαπῶσι, φησί, τὸν Θεὸν πάντα συνεργεῖ
    εἰς τὸ ἀγαθόν. Καὶ τὸ θαυμαστότερον ἄκουσον· Ἐν τῷ
    καιρῷ τοῦ ἀγῶνος  Δεσπότης συναθλεῖ τος παλαίουσι,
    καὶ ἐν τῇ ὥρᾳ τῆς νίκης βραβευτὴς προκαθίζεται, πρὸς
    πάλιν ἀλείφει, καὶ μετ' ὀλίγον τοὺς στεφάνους αὐτὸς
    ἐπιτίθησι· συμπαλαίει, τῷ κάμνοντι χαρίζεται δύναμιν,
    παρέχει τῆς νίκης τὰς ἀφορμάς, καὶ μετ' ὀλίγον ς
    νικητῇ τοὺς μισθοὺς ἀποδίδωσι. Πόθεν τοῦτο δῆλον;
    Ἄκουσον τοῦ Δαυὶδ κεκραγότος· Μετ' αὐτοῦ εμὶ ἐν
    θλίψει, ἐξελοῦμαι αὐτὸν καὶ δοξάσω αὐτόν. Ὦ
    φιλανθρωπίας ἀφράστου! Ὦ τῆς πὲρ πάντα λόγον
    χρηστότητος! Βλέπε γὰρ ὅπερ λέγει ὁ Δεσπότης· Ἐν τῷ
    καιρῷ, φησί, τῆς θλίψεως μετ' αὐτο εἰμι, τὴν ἀνάγκην
    συμμερίζομαι, ἐξαράζω τοῦ κινδύνου. Ταῦτα πάντα
    ποιῶ συναγωνιζόμενος. Εἶτα λοιπὸν ς βραβεύσας καὶ
    Δεσπότης τὴν φιλοτιμίαν προτίθημι λέγων· Δοξάσω αὐ-
    τόν, μακρότητι ἡμερῶν ἐμπλήσω αὐτόν. Τοῦτο
    ποιεῖν εἴωθεν ὁ Δεσπότης καὶ ἐπὶ τὴν εμετάδοτον κοι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>