ἯΙ ᾿

λαίνει τὴν χεῖρα τῷ πένητι δεχομένῳ τὴν εὐποιίαν. Ὅταν
poii eb εἴρα, νόει τὴν παλάμην τὴν βαστά-
ζουσαν τῆς οἶχον γῆς τὰ πέρατα. Ἐκχτείνει τοίνυν τὴν
δεξιὰν ἀποῤῥήτως, ἀθρα τοὺς ὁδολοὺς ὑποδέχεται,
φημειοῦται τοῦ διδόντος τὸ πρόσωπον, ἐπὶ γῆς τὴν εὐ-
spyeaíav λαμδάνει, καὶ ἐν οὐρανῷ τὰς ἀμοιδὰς εὖτρε-
αἰζει. Καὶ πῶς, καὶ πότε ποιεῖται τὴν ἀντίδοσιν ; Ὅταν»
&10n., φησὶν, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ τοῦ
Πατρὸς αὑτοῦ, καὶ πάντες οἱ ἅγιοι ἄγγειλοι μετ᾽ αὖ-
τοῦ, τότε καθίσει ἐπὶ θρόνου δόξης αὑτοῦ" καὶ
συναχθήσονται ἔμπροσθεν αὑτοῦ πάντα τὰ ἔθνη,
καὶ ἀφοριεῖ αὐτοὺς ἀπ᾿ ἀλλήλων, καθὼς ἀφορίζει ὁ
ποιμὴν τὰ apó6ara ἀπὸ τῶν ἐρίφων * καὶ τίθησι τὰ
μὲν πρόδατα ἐκ δεξιῶν αὑτοῦ, τὰ δὲ ἐρίφια ἐξ
δὐωνγύμων" καὶ ἐρεῖ τοῖς ἐκ δεξιῶν αὑτοῦ" Δεῦτε, οἱ
εὐ,λογημένοι τοῦ Πατρός μου" νὔρασθε γὰρ τὸν àv-
καστὴν ὀφειλέτην * μὴ φοδεῖσθε τὸν θρόνον, ἀλλ' ὡς
εὐεργετημένῳ τῷ χαθημένῳ προσδράμετε - ὅπερ ἐξεθέ-
μὴν ὑμῖν προφέρω χειρόγραφον" οὐ χρύπτω τὴν tütp-

tolav, ἵνα μὴ ζημιωθὴτε τὴν φιλανθρωπίαν" οὐχ
ζρνοῦμαι «ty δόσιν᾽ πρὸς γὰρ τὴν ἀνταπόδοσιν σπεύδω.
Δεῦτε ὑμεῖς, τὸν σπόρον τῶν οἰκτιρμῶν ἐπεδείξασθε,
ἐγὼ τὸ θέρος τῆς χαρᾶς ὑμῖν προητοίμασα. Εἰπὲ,
Δέσποτα, τὴν αἰτίαν. Ἐπείνασλ, xai ἐδώχατέ μοι φα-
γεῖν. Μηδεὶς οὖν ὡς ἄπορον παραπεμπέτω τὸν πένητα"
πεινῶντα γὰρ παρορᾷ τὸν Δικαστὴν τῶν μελλόντων

SPURIA.

^12
αἰώνων. Κτησώμεθα τοίνυν χρεώστην τὸν μέλλοντα
χρίνειν ἐκεῖν Ὁ' ἐλεῶν γὰρ, ei, ἀτωχὸν, ἰδανεἰζει
Θεῷ. Τῆς kx δεξιῶν μερίδος ἄξιοι γενέσθαι σπουδάσω-
μεν, μισήσωμεν τὴν βδελυρὰν τῶν ἐρίφων συγγένειαν,
τῶν ἀρνῶν τὴν χοινωνίαν μετάδιώξωμεν * ἔχομεν Xo
ἐξουσίαν τὴν ἐπιλογὴν * ποὺ βελτίονος. Διὰ τοῦτο γὰρ
ἡμῖν ὁ χριτὴς προηγόρευσε Δεσποτιχὸν ἐχεῖνο xal ςο-
δερὸν διχαστήριον, καὶ αὐστηρίαν τῆς ἀποτάσεως. ἵνα
τὸ καχῶς παθεῖν Ex τοῦ μαθεῖν τὴν ἀπειλὴν ὑπεχχλένω-
pev. Μὴ παραδράμωμεν τὸ τοῦ Παύλον παράγγελμα τὸ
φάσχον᾽ Πορισμὸς μέγας ἡ εὐσέδειω. Οὐχ ὑπόχειται
λογοθεσίῳ ( ἐν xat νοεῖ Διχαστοῦ αὐστηρίαν )" οὗ
δέδοικε χατήγορον ἐπὶ τοῦ θρόνου χραυγήν᾽ οὐχ ἐκδέχε-
ται κατάγνωσιν, ἀλλ᾽ ἀναμένει παράχλησιν" ἔστι γὰρ
ἀνενδεὴς ἀπόλαυσις ἀγαθῶν, ἀναφαίρετος πλοῦτος, τιμὴ
ἀδιάδοχος, χέρδος ἁταμίευτον, προδαδίζον βοέθτμα,
δυ οδεύουσα χάρις, θεραπεία χαρδίας, ψυχῆς ἀγαλλίασις,
συνειδότος γαυρίαμα, ἀπολογία εὐπρόσιτος, ἀφορμὴ παῤ-
netos. Ἡ εὐσέδεια πρὸς [826] πάντα Ope dude ἐστιν"
παγγελίας ἔχουσα ζωῆς τῆς νῦν xal τῆς μελλούσῃς, ἧς
χαὶ ἡμεῖς ἐπιτυχεῖν χαταξιωθείημεν, χάριτι xot φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα xal
"2 κράτος, γῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

* Savil. conj. εἷς τὴν ἐπιλ,

Τα ανισμὸς πρὸς τοὺς φθείροντας τὰς τοῦ Χριστοῦ παρθένοις.

Τί δὲ ἡμῖν, ἄθλιοι καὶ ταλαίπωροι, χαχῶν ἡδονῶν
ὁδηγοί ; πῶς βούλεσθε ἐχφυγεῖν χεῖρας Θεοῦ ζῶντος ; τί
ποιήσετε, ὅταν ἔλθῃ ὁ ταύτην μνηστευσάμενος κρῖναι
ζῶντας xa νεχρούς ; τί δὲ ἀπολογήσεσθς, τοιαῦτα mapá-
vopa εἰς τὰς τοῦ Χριστοῦ νύμφας πράξαντες ; οὕτω τοσ-
οὗτον χατεφρονήσατε; οὐχ ἐτρομάξατε; οὗ δεδοίχατε ;
οὐχ ἐφρίξατε; οὐκ ἐφείσασθε τῶν ἑαυτῶν ψυχῶν; οὐχ
οἴδατε, ὅτι τοιαύτη παρανομία ἑτέρα οὐχ ἔστιν ὡς αὕτη;
οὐκ οἴδατε, ὅτι ναὸς θεοῦ εἶσιν αἱ παρθένοι ; οὐκ οἴδατε,
ὅτι Πνεῦμα Θεοῦ ἣν οἰχοῦν ἐν αὐταῖς; τὰς χαθ᾽ ἡμέραν
μετὰ Χριστοῦ περὶ τῶν ἀνεχλείπτων χαὶ μενόντων εἰς
αἰῶνας προϊχῶν διαλεγομένας, καὶ ἃς Παῦλος παρθένους
ἁγνὰς παραστῆσαι τῷ Χριστῷ προσήγαγεν, ὑμεῖς βορ-
δόρῳ καὶ δυσωδίᾳ συνεφύρατε; Ὧ πῶς ἐἑἐτολμήσατε
Χριστοῦ νύμφας φθεῖραι, κακῆς ἐπιθυμίας πρόξενοι;
Κατὰ παιδίσχης συνδούλου ἐὰν τολμήσῃ τις τοιαῦτα
διαπράξασθαι, οὐχ ἀτιμώρητος διεξέρχεται" κατὰ δὲ

ἧς τοῦ ἀμφοτέρων αὐτὼν τε χαὶ ὑμῶν τὰς τοῦ Χριστοῦ
γύμφας * οὕτως ὁπλίζεσθαι, ἐχφεύξεσθαι ἄρα τῆς δίκης
προσδοχᾶτε; οὐχ ἡχούσατε τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος,
Αγέλεως ἡ κρίσις τῷ μὴ ποιήσαντι ἔλεος ; Καὶ τί
ἄρα τούτου ἀνελεεινότερον; μιᾷ γὰρ ψαχαίρα δύο φόνους
ἐργάζεσθε, καὶ ἑαυτοὺς xal αὐτὰς ἀποχτείνοντες " θά-
vato, γὰρ τοῦτο παρὰ τοῖς εὐφρονοῦσιν. Ὃ τίς οὐχ ἂν
στενάξειε: τίς οὐκ ἂν πενθήσεις ; τίς οὐχ ἂν χόψηται
xai θρηνήσειε τὸν ἄωρον φόνον ; τίς οὗ δαχρύσειε τὸν
ἀπρόθεομον θάνατον, τίς οὐκ ἀλγήσειεν ἐπ τῇ ἀδίχῳ
πληγῇ; Προῖξ καὶ γραμματεία παρὰ τῷ νομίμῳ ἐν
ἀφθορίᾳ συναπτομένῳ ἀνδρὶ τῷ ἐπουρανίῳ νυμφίῳ Χρι-
τῷ ὃν ἀττονται" καὶ ἡ παρθενία προδίδοται τῷ μοιχῷ ;
'AXM ἐρεῖ τις ᾿Ανάγχῃ τῷ Χριστῷ συνεζεύχθην, οὐχ
ἤμην προθέσεως αὐτῷ συζευχθῆναι, ἀλλὰ συνδούλῳ.
Ὅλως ἐτόλμησας, ἀθλία, καθ᾽ ἑαυτὴν δημηγορῆσαι, ὅτι
xal μὴ ἐχούσης sou πρόθεσιν εἰς αὐτὸν 1 ἀγάπην, ὁ
Δεσπότης ἐπόθησέ σε; "Axoucov, ὦ τάλαινα, xal ἐρῶ
σοι, xal χἂν Ex. τῶν τοῦ χόσμονυ πραγμάτων πληροφος
ρήθητι. Λέγω δὴ τοῖς βιωτιχοῖς " [827] Ἐὰν χόρην ἕτερος
ἀνθ᾽’ ἑτέρου ἁρπάσῃ, τῆς ἰσοτιμίας δοκιμαξομένης,
κυρία μὲν dj ἁρπαγὴ τῷ ποιήσαντι, καὶ νόμος xat βασι-
λεὺς παραχωρεῖ τῇ ἁρπαγῇ. Οὐ γὰρ ἥρπαζε καὶ ἔλαδεν,
ἵνα ἐνυδρίσῃ, ἀλλ΄ ἵνα τιμήσῃ, καὶ προιχῷα καὶ δῶρα
ἰσχύει. Εἰ οὖν ἀνθρώποις οὐδεμία μεταδολὴ, ἐπε:δὴ τῷ
προλαδόντι σχοπῷ ἀχοληυθεῖ" τί ἀπολογήσῃ, σὺ ἡ πλρ᾽
. *Savil, conj. καὶ ὑμῶν Κυρίον τῆς τοῦ Χριστοῦ vit prs.

ἐλπίδα ὑπὸ τοῦ Δεσπότου &pravetaa ; Οὔτε γὰρ ἀνάγχην
ἐχείνην λέγω, δι᾿ V τοῦ Δεσπότου συζευχϑῆναι ἠξιώθη,
ἀλλ᾽ οἰχονομίαν xat φιλανθρωπίαν Δεσπότου" ἵνα τῷ τῆς
ἀνάγχης σχήματι σὺ d ἀναξία τὸν ὑπὲρ σὲ ἄφθαρτον
γάμον κερδάνῃς. Μὴ οὖν λέγε, ὅτι ᾿Ανάγχῃ παρθενεύειν
εἱλόμην" μὴ ἀχαρίστει τῷ οὐρανίῳ νυμφίῳ, ὅτι σε
ἄπροιχον xal ἀγενῆ χαὶ δούλην λαθεῖν χατηξίωσε" δούλη
yàp αὐτοῦ εἶ, x&v μὴ θέλης. Ὥστε παρακαλῶ, ὦ παρ-
ὀένε, ὑπήχοόν σε γενέσθαι χωρὶς πάσης ἀντιλογίας xal
διαλογισμῶν αἰσχίστων. Καὶ εἰ μὲν οὐχ ἠθέτησας ἔτι
τὸν πνουματικὸν γάμον, φύλαξον ἀσφαλῶς τὰς συνθήκας"
εἰ δὲ παρέδης καὶ ἔπεσες, ἔγειραι, ἔγειραι, παραχαλῶ.
Παρέστηχε γάρ σοι ὁ ἀγαθὸς χαὶ φιλάνθρωπος Δεσπότης
ὁ ἀτιμασθεὶς ὑπὸ σοῦ" οὐκ ἀποδάλλει δου τὴν συνοίχη-
σιν" ἐπίδος αὑτῷ τὴν χεῖρα. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν πρώτην
δεξιὰν ἐνύδρισας, κἂν ταύτην μὴ ἀθετήσῃς. Οὐχ ὑπερ-
ηφανεῖ σου τὰ τραῦ τα" ἰᾶται γὰρ τὴν τῆς ψυχῆς xal
τοῦ σώματος T. qv ἰατρὸς γὰρ ἔστιν εὔσπλαγχνος.
᾿Ἀποχόλυψον αὐτῷ δι᾽ ἐξομολογήσεως τὸ πάθος, iva
ἐπιθὴ τῇ ἀοράτως τὸ σωτήριον φάρμακον" οὖχ ἦλθε γὰρ
χαλέσαι διχαίους, ἀλλ᾽ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν. Πρὸς
σὲ ἦλθε τὴν κειμένην᾽ ἔγειραι οὖν, ἄρον τὸν xpáfiGaxóv
σου, xal ὕπαγε εἰς τὸν οἶχόν σον, τουτέστιν, εἰς τὸν τῆς
{ετανοίας λιμένα. Μηχέτι πρόσχῃς μὴτε τοῖς σαρχιχοῖς
aA pot, μὴτς τοῖς τῆς διανοίας ἐπὶ τὸν μοιχὸν Exetvov
τὸν πρόξενον τῆς γεέννης xal τοῦ ἀχοιμήτου σχώληχος.
"Apov, φησὶν, ἐντεῦθεν ἄρην" οὗ γὰρ βούλομαὶ δε
χεῖσθαι. Διάῤῥηξον τὸ τῆς ἁμαρτίας σύμδολον " λοῦσαι
τοῖς δάχρυσιν, οὐχ εἰς τὴν χολυμδήθραν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν
ἐχχλησίαν- δυνατὸς γάρ ἐστιν ὁ θεὸς χαρίσασθαί σοι τὸ
πρῶτον ἀξίωμα. Μὴ διδάξῃς τὸν xs 0, πῶς τὸ ἴδιον
διορθώσηται πλάσμα. Ἥμαρτες ; Ἡ σύχασον - μὴ εἴπη"
Καὶ πῶς οἷόν τε εἰς τὸ πρῶτόν iw ἐλθεῖν ἀξίωμα ; μὴ
λέγε τοῦτο, ὦ παρθένε" δὸς v. ap ὁ Óixucr, xal tic
ὁ κατακρίνων; ' Axout τοῦ Δεσπότου πῶς ὀνειδίζει τὴν
ἀπόγνωσιν διὰ Ἱερεμίου τοῦ προφήτου λέγων" Μὴ ῥη-
τίγη οὐκ ἔστιν ἐν Γαλαὰδ, ἢ ἱατρὸς οὐκ ἔστιν àxst;
διὰ τί οὐκ ἀγέδη ἴασις τῆς θυγατρὸς τοῦ «λαοῦ μου;
Ὦ τοῦ συμπαθοῦς ἰατροῦ ἵ οὐχ ἐγχαλεῖ ἐπὶ πταίσματι,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ ἀμελείᾳ" οὐχ εἶπε, Διὰ τί ἐπλήγης; ἀλλὰ,
Διὰ τί οὐκ ἐθεραπεύθης ; οὐχ εἶπε, Διὰ τί ἔπεσες; ἀλλὰ
Διὰ τί οὐκ ἀνέστης ; Ὅτι δέ σε λαμπροτέραν ὁ Ἀύριος
διὰ τῆς μετανοίας παραστῆσαι βούλεται, ἄκουε auto)
διὰ "Hato τοῦ προφῆτου λέγοντος" Ἐὰν ὦσιν ai ápap-

Digitized by Google
