715

προθύμως ὑποφέροντες & διὰ τὴν ἀκήρατον xal μαχαρίαν
ἐν οὐρανοῖς ἐλπίδα. Ἕχαστος οὖν στηχέτω τῷ ἰδίῳ ἔρ-
γῳ, καὶ ἐλπίδι τονούσθω " ὁ γεωργὸς τῆς πνευματιχής
ἀρούρας ἔμθαλε tf; διδασχαλίας τὸ ἄροτρον εἰς τὸ δε-
χτὸν τῆς διανοίας χωρίον" εἶτα μετὰ τῶν προχαταθλη-
θέντων τῶν αἱρετικῶν σπερμάτων, τὸ βλάστημα ἔξελε
τῶν Ἰουδαϊχῶν xaX ᾿Ελληνιχῶν δυφισμάτων, ἵνα ἐκχαθά-
pas τὴν φυχὴν, ἐπισπείρῃς τὰ τῇ; πέστεως ἅγιά σπέρ-
ματα, τὰ τῆς ἐλπίδος ἀγαλλιάματα, τὰ τῆς ἀγάπης
Ὑλυκάσματα. Οὐ γὰρ μόνον τῷ Ἱερεμίᾳ ἔδωχεν ἐξουσίαν
τοῦ κατασχάπτειν τὰ χείρονα, wai καταφυτεύειν τὰ
χρείττονα, ἀλλὰ xai σοὶ ἐν τῷ λέγειν: Ἰδοὺ δέδωκα
τοὺς λόγους pov εἰς τὸ στόμα σου" ἰδοὺ κατέστησά
ce σήμερον ἐπὶ ξύνη καὶ Bacclelac, ἐκριζοῦν καὶ
κατασκάπτειν καὶ ἀπολύειν, καὶ ἀνοικοδομεῖν xal
κατατυτεύειν. Ἔχρίζου τοίνυν τὰ ἄγρια τῆς λαγνείας
χινήματα, καὶ χαταφύτευς τὰ ἅγια τῆς ἁγνείας μιμῆ-
pasa! κατάσχαπτε τοῦ πονηροῦ φυτείαν, καὶ χαταφύτευε
τὴν τοῦ Χριστοῦ πολιτείαν" ἀπόλλυς τὰ φευχτὰ τῶν δι-
δαγμάτων, στηλίτευς δὲ τὰ σπουδαῖα τῶν νοημάτων. Ὁ
οἰκοδόμος, χατάσπα τὰ χαχῶς οἰχοδομηθέντα ὑπὸ τῆς τοῦ
διαδόλου μηχανῆς ἐν ταῖς τῶν ἀνθρώπιον ψυχαῖς ἐνδάλ-
μᾶτα, καὶ οἰχοδόμει ναὸν τοῦ Θεοῦ, τιθεὶς θεμέλιον Υἱὸν
Χριστὸν τὸν ἀχρογωνιαἴον, ἐφ᾽ ὃν οἰκοδομεῖται τὰ τῆς
διχαιοσύνης καλλιεργήματα. Ταῦτα πράττων, χἂν θλί-
65, ὑπόμενε᾽ χἂν διώχῃ, μὴ ἀπόχαμνε" χἂν λιμώττῃς,

ἢ ἀπόφενγε" ἀλλὰ παντὰ ὑπόμενε προθύμως διὰ τὴν
λπιζομένην ἐν τρυφῇ τοῦ παραδείσου ἀνάχτησιν.
Οδοιπόρος εἶ κατὰ τὸν λέγοντα, Κατάρτισαι τὰ διαδή-
ματώ μου ἐν ταῖς τρίδοις σου, Tra μὴ cadsvOGct τὰ
διαδήματά μου" φεῦγε τὴν πλατεῖαν xai εὐρύχωρον
ὁδὴν τὴν ἀπάγουσαν εἰς τὴν ἀπώλειαν " λάμθανε τὴν
ῥτχτηρίαν τοῦ Πνεύματος δύο πράξεις ἐπιτελοῦσαν, τόν
πε ἐγχαθήμενον ἐν τῇ ὁδῷ σχολιὸν δράχοντα ἀποχτείνου-
σαν, καὶ σέ ποτε ἐν vol; πειρασμοῖς ἐκλνόμενον xal
καταπίπτοντα διαδαστάζουσαν. Φέρε τὸν πειρασμὸν
προσφερόμενον" x&v διψῇς, ἐπὶ τὴν ἀθάνατον πηγὴν τὸν
Χριστὸν ἀνάτρεχε᾽ χἂν πεινῇς, τὸν ἄρτον τὸν ζῶντα ἐπι-
ζήτει, ἵνα μὴ ἀποχάμῃς, unos ἐνδῷς χαυνούμενος ταῖς
ἡδοναῖς, ἀλλ᾽ ἐνδυναμοῦ ἀποδλέπων τὸ τέλος τῆς ὁδοῦ,
ἐλπίζων τὴν ἐν τῇ βασιλείχ τῶν οὐρανῶν ἰσάγγελον
ζωήν. Ὃ ἰατρὸς τῶν ψυχὼν ἕκτεμε τῇ μαχαίρᾳ τοῦ
Πνεύματος τὰ οἱδαίνοντα xal ἡλχωμένα πάθη τῆς ὑπερ-
ἡφανίας, ἀπόπλυνε τὸν βόρθορον τῶν ἡδονῶν τῷ ὕδατι
“ἧς διδασχαλία; " θεράπευε τὰς Ex τῆς (800! ἁμαρτίας
ἐπιτεθείσας πληγὰς ταῖς ψυχαῖς τῶν ἀνθρώπων, οἴνῳ
xal ἐλαίῳ χρώμενος κατὰ τὸν Κύριον" οἴνῳ στῦφε πρὸς
τὸ μηχέτι χαυνούμενον ἐνδιδόναι ταῖς ἐπιθυμίαις, ἐλαίῳ
δὲ λῦσον τους πόνους τῆς ψυχῇς, χαὶ τῶν προημαρτη»
μένων πταισμάτων τὴν συγχώρησιν ταχεῖαν αὐτοῖς ὑπ»
ἰσχνούμενος. Μὴ πρὸς τὰ χρηματιχὰ χέρδη ἀποδλέπων
παρίδῃς τὸν πένητα, μηδὲ πάλιν διὰ τὸν χατάπτυστον
πλοῦτον παρίδῃς τὸν πλούσιον, ἀλλὰ πένητα xai πλού-
σιον ὁμοῦ παραχαλεῖ σωφρονεῖν, Μηδένα ἀπέλπιζε, μη-
δὲ τὸν ἄγαν ἁμαρτωλὸν, ἵνα μὴ τέλεον εἰς τὸν βυθὸν τῆς
ἁμαρτία; αὐτοὺς ῥίψωμεν, ἀλλά 0.000 χεῖρα τῷ πεέπτω-

* Savil. conj. φορτία προθύμως ὑποφέρειν δεῖ.

SPURIA. n

χότι λέγων’ Οὐχ ἦλθεν ὁ Κύριος σῶσαι διχαίους, à.
ἁμαρτωλούς" ἵνα πρόθυμοι γενόμενοι, ἐκκλίναντες -
τοῦ χαχοῦ ποιήσωσι τὸ ἀγαθὸν xal φσωθῶσι. Tin
πρᾶττε διὰ τὴν τῶν ἀσθενούντων ὑγίειαν, τρὲφ ὄμεν:
ἐλπίδι τῶν σωζομένων, xal τῇ παρὰ Θεῷ ἐλπιζο,-
ἀγαλλιάσει. Ὡς ἀθλητὴς, νομίμως ἄθλησον- Οὐδεὶς τὰ
στεφανοῦται, ἐὰν μὴ νομίμως ἀθλήσῃ. OD» Ec:
ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς &
χὰς, πρὸς τὰς ἐξυυσίας, πρὸς τοὺς κοσμοκράτερ:
τοῦ σχότους τούτου, πρὸς τὰ πνευματειχὰ τῆς --
γηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις. Τοὺς ἀσκητιχοὺς c6
στέργε, τοὺς διαδολιχοὺς βρόχους φεῦγε. "lóz Bao
xai τρέχοντα xai πυχτεύοντα xal παλαΐοντα. Qin
τρέχω, φησὶν, Tra καταάδω" οὕτω πυκτεύω, OCT ex
ἀέρα δέρων" ἀ..1: ὑποπιάζω μου τὸ σῶμα, μήξω
ἐγὼ ὁ κηρύξας, αὑτὸς ἀδόκιμος ἔσωμαι. Τρὲχε tv
vuv ἵνα καταλάθῃς, πύχτευξ καὶ πάλαιε, ἵνα νιχῆσι;
τὸν ἐχθρόν' ἀλείφου τῷ τῆς εὐσεδείας ἐλαίῳ" ἔχεις τῷ-
λαίσματα χαταλειφθέντα σοι ὑπὸ τῶν ἁγίων πατέρων
λάμδανε τὴν ἀνεξικακίαν τοῦ Μωσέως, τοῦ Ἰωσὴφ zi»
σωφροσύνην, τοῦ Aavió τὴν πραότητα, τοῦ Ἐλία «i
παρθενίαν, τοῦ Ἑλισσαίου τὴν νηστείαν, τοῦ Ἢ ταῖ»
τὴν ἀχτημοσύνην, Παύλου xat Πέτρου τὴν πέστιν, Χρι-
στοῦ τὴν ἀγάπην, ἵνα ἐν πᾶσι καλῶς ἀγωνισάμενος, 75;
νίχης τὰ βραδεῖα Ex χειρὸς θεοῦ ὑποδέξῃ. Ποιμὴν εἴ τῶν
λογικῶν προδάτων τοῦ Χριστοῦ ; Τὰ πρόθατα μάνδρε-ε,
τὰ πεπλανημένα ἐπίστρεφε, τὰ συντετριμμένα ἐπίδει
τὰ λυχόδηχτα ἰῶ, τοὺς λύχους ἀπόστρεφε, τοὺς xjva;
τοὺς ὑπὲρ τοῦ ποιμνίου * οὐ γὰρ ὑπνοῦντας, ἀλλ᾽ ὑλι-
τοῦντας xal λαθροφοροῦντας εἰς τοῦ Δεστοότου τὸ ποὶς-
pvtov* τούτους ἀπέλαυνε. Τὴν ix τῆς Μαρίας ἀειθαλῆ
βλαστήσασαν χλόην ὑποδείχννε, τὴν ἀθάνατον πηγὴν τοῦ
απτίσματος σήμαινε, τὸ ἐσπιλωμένον πρόδατον τῷ
ὕδατι τῶν δαχρύων ἀπόσμηχε᾽ πάντα πόνον xal χάματον
ὑπόμενε, ἵνα, φανερωθέντος τοῦ ἀρχιποιμένος Χριστοῦ,
δέξῃ τὸν ἀμαράντινον τῆς δόξης στέφανον. Πρόδατον
εἰ; Πείθου τῷ ποιμένι σου, τὴν μάνδραν μὴ φεῦγε, τὴν
πίστιν δὲ στέργε, τὴν ῥάδδον τοῦ ποιμένος δὴ xxv.
οὗ γὰρ πατάσσει σε, ἵνα ἀποχτείνῃ, ἀλλ᾽ ἵνα ἀπὸ τῆς
πλάνης σε ἐπιστρέψῃ. Τὸ ἐχ τῆς Ἰεσσαὶ ῥάδξου βλαστῇ-
σαν ἄνθος νέμγυ ἀδιαχρίτως, τὴν ἐχ τῆς ἀχροτόμου πέ-
«pa; χοχλαδὸν βλαστάνουσαν πηγὴν ἀθάνατον ποτίζου,
ἵν᾽ ἐντεῦθεν εἰς τὴν μάνδραν τῆς τρυφὴς " μὴ σύναγε
πλοῦτον, μᾶλλον δὲ τὸν πλοῦτον μὴ ἀγάπα᾽ χρημάτων
φροντίδα φεῦγε, τὰ δίγματα " μὴ σύνεχε- τὰ χρήματα μὴ
σύναγε, δι᾿ ὧν φύεται τὰ ἐγχλήματα, ἀλλὰ σπεῖρε πλου-
σίως τὴν τροφὴν τοῖς πένησιν, ἐλπίζων λάδρον χαὶ πὲ-
πειρὸν τὸ δράγμα θερίσαι τῆς Ψυχῆς. Ὁ πένης μὴ
ὀλιγοψύχει, μὴ ἀπολέγου τὴν ζωὴν, μὴ βλασφημήσῃς,
ἀλλ᾽ εὐχαρίστει, ὑπόμεινον τὸ ὀλιγοχρόνιον τῆς πενία:
ἴστριον᾽, ἐπέδλεπε εἰς τὸν γνώμονά σου Δάζαρον, xat ἐλ-
πίδι ἐνδυναμοῦ " τεύξῃ γὰρ xai αὐτὸς τῶν ᾿Αδραμιαίων
τῆς ἀναπαύσεως χόλπων" ἔνθα xal αὐτοὺς ἡμᾶ; ὁ
πάντων Δεσπότης Θεὸς ἀξιώσεις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xal τὸ χράτο; σὺν τῷ ἀγίῳ
Τίνευματι, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμὴν.

[8601] Περὶ ἀγάπης.

-—

Λόγος μὲν οὐδεὶς περὶ ἀγάπης xav' ἀξίαν. εἰπεῖν ixa-
νὸς, διὰ τὸ μὴ εἶναι αὐτὴν ἐπίγειον, ἀλλ᾽ ἐπουράνιον.
Οἷμαι δὲ xai τὴν τῶν ἀγγέλων γλῶτταν ἀπορεῖν πρὸς
τὴν ταύτης ἀκριδεστάτην ζήτησιν, ἐπειδήπερ ἐξ αὐτῆς
τῆς τοῦ Θεοῦ μεγαλονοίας ἀπαύστως προέρχεται. "Apa
οὖν ἐπειδήπερ οὔτΞς ἀνθρώπων γλῶσσα ἱκανὴ πρὸς τὴν
ταύτης ἀχριθεστάτην ἐξήγησιν, ἀποχνήσομεν xal ἡμεῖς ;
᾿Αλλὰ μηδαμῶς" ἐπειδὴ παρὰ Θεῷ xal τῶν πολναργύ-
ρων παμμεγέθεις προσφοραὶ εὐπρόσδεχτοι" ἀλλὰ xal
τῶν ἀνυποχρίτων μετὰ γνώμης ἱλαρᾶς, xiv σφόδρα
βραχύτατα τυγχάνωσιν, ὡς καὶ τῆς χηρας Exsivnz τῆς
βαλούτης τὰ 090 λεπτὰ εἰς τὸ γαζοφυλάχιον προεχρίθη
ἡ προσφορὰ τῶν τὸν πολὺν χρυσὸν θεμένων. Καὶ ἡμεῖς
τὴν ἐλπίδα ἐπὶ τὸν Κύριον θέμενοι ἀρωγὸν xat διορῦω-
τὴν τῶν λεγομένων, προθύμῳ χαρδίχ τὰ δύο δηνάρια
κῆς ἀγάπης εἰς τὸ γαζοφυ) άχιον τὴς ὀιανοίας ὑμῶν Ba-
λώμεθα. Ἰαῦτα γὰρ οἰμαι ἐχεῖνα τὰ ὃύο δηνάρια τὰς
δύο ἐντολὰς, ἐν aig ὁ νύμος ὅλο; χρέμαται χαὶ οἱ προ.

«vat. Εἴρηται γὰρ παρὰ Κυρίου ἐν Εὐαγγελίοις, "Aya-
πήσεις Κύριον τὸν Θεόν σον ἐν δίῃ καρδίᾳ σον,
xal) τὸν aÀnciov σου ὡς ἑαυτόν. Ἐν ταύταις ταῖς
δυσὶν évrolaic ὁ γόμος καὶ οἱ προφῆεαι. ᾿Αγάκη
πρὸς θεὸν, καὶ ἀγάπη πρὸς τὸν πλησίον, δύο ἐντολαὶ ἀλ-
λήλων ἐχόμεναι. ὁ ἔχων μίαν τούτων, τὴν δὲ ἄλλην οὐχ
ἔχων, οὗτος οὐδὲ ἣν δοχεῖ ἔχειν χέχτηται. Ὡς γὰρ Ψυχὴ
ἄνευ σώματης οὐ χαλεῖται ἄνθρωπος, οὐδ᾽ αὖ πάλιν
σῶμα ἄνεν ψυχῆς" οὕτως οὐδὲ ἀγάπη πρὸς Θεὸν, ἐὰν
μὴ ἔχῃ ἀκόλουθον χαὶ τὴν πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπην, οὐ
τυγχάνει ἀγάπη οὐδ᾽ αὖ πάλιν f πρὸς τὸν πλησίον ἀγά-
πη, ἐὰν μὴ ἔχῃ τὴν πρὸς τὸν Θεὸν, οὐ χαλεῖται ἀγάπῃ.
Διὸ σπάνιόν ἔστιν εὑρεῖν τελείαν ἀγάπην. Ἕλληνες ταύ-
τὴν ἀγνοοῦσι, xiv δοχῶσιν εἰς ἀλλήλους ἔχειν ἀγάπην
τὸν Θεὸν δὲ ἀγνοοῦντες, ταύτης ξένοι τυγχάνουσι. Ἶου-
δαΐοι, χᾶν πρὸς ἀλλήλους ἔχωσιν ἀγάπην, μιμήσαντες
τὸν Κύριον τοῦ νόμου λέγοντος, ᾿Αγαπήσεις Κύριον
τὸν Θεόν cov ἐξ Anc καρδίας cov, αὐτοὶ ἀντὶ τῇς

Digitized by Google

'

4

|
