<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    727 SPURIA. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,900">
    videte; exhorrescite, et hoc ipsum recipite; reges
    intuemini, et ne ultra altum sapiatis; principes re-
    spicite, et ne magna sentiatis. Videte jacentem, et ne
    ultra te regem vel principem putes. Qualis enim rex
    est, qui ne seipsum quidem redimit? Sed ecce ille
    quoque calicem tremit: ecce quasi unus e vulgo con-
    certat; ecce omnino miserabilis est; qui modo formi-
    dabilis erat, mortuus est; ecce adducitur ut noxius,
    quem heri tremebant noxii; ecce turbatus est, ecce to-
    tus commotus est, ecce omnis sapientia et potestas ab-
    sorpta est, ecce stupefactus est. Vidit enim potestates
    angelicas, et suæ potestatis oblitus est; vidit exercitus
    angelorum formidabiles, et potentiam suam quasi ara-
    neam existimavit; vidit formas dominicas, et for-
    mam suam mutavit; audivit sententiam in animam,
    et totus in carne contremuit, ac quasi in seipso re-
    cogitat, obstupefactus et secum perpendens, quo
    migravit regum fastus, quo principum potestas.
    Papæ! ecce verus ordo, ecce potestas valida, ecce
    potentia non ficta, ecce formæ terribiles, ecce im-
    mortalis exercitus. Hæc et similia ac magis arcana
    cogitantes, quæ ii soli, qui nos præcesserunt, ex-
    perti norunt, alii in lecto jacentes resiliunt, fugere
    volentes, sed irrito conatu; alii dentibus strident,
    alii genas percutiunt, alii oculos miserabiliter ver-
    sant, ut vident corporis vires paulatim deficere, lin-
    guam loquentem et depositum suum firmiter retinen-
    tem; contrarias potestates adstantes, rationes repe-
    tentes, accusantes, rapere conantes: deinde furem
    intrantem, declarantem, et animam a corpore vi abs-
    trahentem. Tunc nobis multus opus est orationibus,
    multis bonis actibus, multo angelorum patrocinio,
    multo ductu in aeris ascensu. Nam si cum in pere-
    grinam regionem et urbem migramus, egemus du-
    ctore, quot patronis et ductoribus opus habemus,
    qui nos servent transeuntes per principatus et pote-
    states et mundi rectores invisibiles hujus aeris, quos
    persequutores, publicanos et exactores vocat divina
    Scriptura? Tunc optima nobis via socia est eleemo-
    syna et commiseratio, quæ nos possint sine damno
    ad portam cælorum perducere et servare: ibi nobis
    optimi patroni sunt pauperes, quorum hic ante mor-
    tem miserti sumus. Ideo præveniamus antequam
    præveniamur; curramus antequam comprehenda-
    mur: vita brevis est, ars longa, finis proximus,
    timor magnus, et nemo qui solvat. Egrediamur ad
    sepulcrum, donec sumus in corpore; videamus
    vanum sensum nostrum, quam habeat domum; vi-
    deamus quid paulo post erimus, et ne cremus; vi-
    deamus quomodo dissolvamur, et nos emendemus;
    videamus in quid desinamus, et de fine nostro sol-
    liciti simus. Quotquot formas conspicitis, in sepul-
    cro eas curiose intueamini: quotquot de principatu
    et potestate vos extollitis, in loculis respicite, et
    Deum timete: quotquot injuriarum et rixarum me-
    moriam mutuo servatis nec eam dissolritis, venite,
    videte quomodo illas dissolvatis. Attente respice in
    feretrum: vide jacentes ibi eos, qui olim reges erant,
    vide principes in loculis, vide horrendum reliquiarum
    spectaculum, et dic: Quis illic rex, quis princeps,
    quis miles, quis dux exercitus, quis dives, quis
    pauper, quis juvenis, quis senex, quis formosus,
    quis Æthiops? Num potes dicere, hæc omnia non esse
    cinerem, non pulverem, non fœtorem? annon om-
    nia quæ olim amabilia, nunc horrenda videntur? O
    stultitiam! Quid hoc magnum circa me mysterium?
    Qui heri mihi amabilis erat, nunc jacet horrendus:
    quod heri mihi ceu membrum erat, nunc alienum
    video: quem paulo ante in ulnis complectebar, nunc
    ne tangere quidem velim: illum lacrymis rigo ut
    meum, et saniem ejus quasi alieni fugio: ad fœten-
    tem accedere affectus cogit; sed a corruptione et a
    vermibus impedior: jacentis imaginem qualis paulo
    ante erat cogito; sed in ipso illam nullo modo con-
    spicio. Ubi forma vultus? Ecce jam atrum video. Ubi
    annuentes et formosi oculi? Ecce tahefacti sunt. Ubi
    comæ decor? Ecce decidit. Ubi extensum collum?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,900">
    Ecce contritum est. Ubi lingua illa vivida? Ecce
    quiescit. Ubi pulchritudo manuum? Ecce soluta est.
    Ubi staturæ proceritas? Ecce defluxit. Ubi vestium
    sumptuositas? Ecce putrefacta est. Ubi unguenta et
    aromata? Ecce computruerunt. Ubi juventutis licen-
    tia. Ecce transiit. Et in summa ubi fastu plenus ho-
    mo? Ecce pulvis rursum, pulvis factus est. Attamen
    ne sepulcrum dumtaxat cogites; sed inde transi ad
    resurrectionem: ac tecum reputa et crede, hunc qui
    jacet resurrecturum esse, et linguam quæ nunc tacet,
    tunc rursus loquuturam esse, quando Deo flectetur
    omne genu cælestium, terrestrium et infernorum,
    et omnis lingua confitebitur; et ut ait Daniel: Vi-
    debam donec throni positi sunt, et antiquus dierum
    sedit. Thronus ejus flamma ignis, rotæ ejus ignis ac-
    census; fluvius igneus trahebat in conspectu ejus: mil-
    lia millium assistebant ei, et decies millies dena millia
    ministrabant ei. Judicium sedit, et libri aperti sunt
    (Dan. 7 9. 10). Multus haud dubie illic timor, mul-
    tus tremor, inenarrabilis necessitas, indesinentes la-
    crymæ, non tacendi gemitus. Quando repente veniet
    super solum cælsum et elevatum, tunc cælum
    convolvetur ut liber, stellæ dispargentur, virtutes
    angelorum præcurrent, sepulcra aperientur, corpo-
    ra resurgent, fontes siccabuntur, abyssi commove-
    buntur, omnis terra agitabitur. Quales nos tunc eri-
    mus? quales utique, cum rationem dabimus operum,
    cogitationum, verbi otiosi, eorum quæ in nocte,
    eorum quæ in die, eorum quæ sponte, eorum quæ
    inviti fecimus? Hoc curare oportet, hoc nocte ac die
    perpendere opus est. Quid rationi consonum tunc di-
    cere poterimus? quam excusationem, quæso, o ho-
    mo, afferemus? Ecce deliciis incumbis quinquaginta
    vel centum annis, dives es, liberos procreas, filios
    et filias connubio jungis, gentibus et populis rex im-
    peras: et post hæc mors venit, et post mortem judi-
    cium, cujus nullus finis erit, nulla post illud pœni-
    tentia. Nam ait ille: Non est in morte qui memor sit
    tui: in inferno autem quis confitebitur tibi (Psal. 6. 6)!
    Certe nemo. Etsi enim mille turbas demus, et mul-
    tum supplicemus, nullus erit qui exuat. Ideo maxime
    beatos prædicamus infantes, qui moriuntur: ideo
    omnes dicimus, Utinam infantes mortui essemus! Ne
    itaque, id quod nobis optamus, in filiis videntes,
    dolore afficiamur. Nobis enim mortis calix periculo-
    sus est, infantibus vero salutaris; et quod omnibus
    horrendum est, illis est optabile, et quod nobis est
    initium supplicii illic subeundi, illis est initium sa-
    lutis. Quæ enim de re rationes redderent, qui neque
    peccatum experti sunt? quæ de re punirentur, qui
    nec boni nec mali notitiam habent? O beatorum in-
    fantum beata mors! o mors incorruptorum vere in-
    fium vitæ æternæ! o finis initium immortalis gaudii!
    Sed quid dicunt pusillanimes? Filius, aiunt, mihi erat
    unigenitus, formosus et nobilis; hic erat generis mei
    successio, hic erat facultatum hæres, hic in mærore
    consolatio, hic senectutis meæ baculus, hic patriæ
    gloria, hic radicis meæ ramus, totus forma jucundus,
    totus mitis, dexter, affabilis, et suis pariter atque
    extraneis amabilis tum videntibus, tum audientibus.
    Hic talis cum esset, repente ex manibus mihi raptus
    est: is quem ante videbam, non ultra comparet, sed
    genitorem relinquens, migravit ad Conditorem: me
    relicto nutritore, ad vocantem migravit; a matris
    visceribus separatus, descendit in monumentum
    terræ omnium matris. Annon, quæso, talem filium
    lugeam? annon ut pupillam oculi requiram? Non pos-
    sum, inquit, non possum: etiamsi enim millia mihi
    documenta opponas, etiamsi sexcenties monueris non
    lugendos parentes esse filios suos, non suadebis,
    quia Deus sic definivit, naturæque vinculum anne-
    xuit, et ignem in visceribus parentum erga filios
    posuit. Non hoc dico, o homo, neque lege decreto
    non lugendos esse filios; si hoc dicerem, id proferrem,
    quod fieri nequit. Etenim ego quoque legibus naturæ
    obsequor, et afflictionis tempori non obsisto: nam
    et ego mortalis sum, ex matre genitus et ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna direita, linha 54, a palavra "fium" aparece assim no original (provavelmente erro de impressão para "infantum" ou "gaudium", mas transcrito conforme visível).
    Cabeçalho contém "727" à esquerda e "728" à direita, indicando provavelmente a numeração das colunas/páginas contíguas.
  </notas>
</pagina>