<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    577 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. LIV. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,900">
    derunt; hinc enim illi sacerdotale indumentum pa-
    ratur, tiara imponitur, et reliquus vestium ornatus,
    et ordinatio ejus sine dubio sit ¹; ut deinceps admi-
    rationi habeatur a lamina aurea. Scitis probe histo-
    riam : ideoque prætercurro. Et si vultis, prisca ea de
    re adeamus. Cain fratrem occidit; sed sic illi magis
    profuit : audi enim quid dicat : Vox sanguinis fratris
    tui clamat ad me (Gen. 4. 10); et rursus alibi : San-
    guine melius loquente quam Abel (Hebr. 12. 24). Li-
    beravit illum ab incerto futuri, mercedem auxit :
    novimus omnes dilectionem, quam Deus erga illum
    habuit In quo læsus est, citius morte sublatus? In
    nullo : quid enim, quæso, lucrantur ii qui tardius
    moriuntur? Nihil : neque enim felicitas ex vita vel
    longa vel brevi pendet, sed ex eo, quod vita bene
    utatur. Tres pueri injecti sunt in fornacem, et hinc
    clariores effecti sunt : Daniel in lacum, et inde splen-
    didor ascendit.
    3. Tentationes magna pariunt bona. — Vides ubique
    tentationes magna parere bona, etiam hic, quanto
    magis illic ! In malitia autem idem evenit, ac si quis
    calamum habens, prælietur contra ignem : videtur
    enim ignem percutere, et ipsum fulgidiorem facit, et
    seipsum consumit. Malitia namque virtuti alimentum
    et splendoris occasio est : nam Deo injustitia ut opus
    est utente, res nostræ magis fulgent. Rursum dia-
    bolus cum tale quidpiam operatur, eos qui patiuntur
    splendiores reddit. Cur ergo, inquies, in Adamo
    non tale quidpiam factum est, sed ille ignominiosior
    est redditus? Etiam illo ut par erat usus est Deus; si
    vero quid passus sit, ipse seipsum læsit : nam quæ ab
    aliis nobis inferuntur, magnorum nobis bonorum
    causæ sunt; quæ autem a nobis ipsis, non item.
    Quia enim ab aliis læsi dolemus, a nobis autem
    ipsis non item, ostendit Deus eum, qui ab alio injuste
    patitur, clarum esse, eum vero, qui seipsum lædit,
    damnum ferre : et jure quidem, ut illud fortiter fera-
    mus, et non hoc : alioquin vero totum ibi fuit Adami.
    Cur enim credebis mulieri? cur adversa consulentem
    non repulisti? Tu omnino in causa fuisti : nam si
    diabolus in causa esset, oporteret omnes qui tentan-
    tur perire : quod si non pereunt, in nobis causa est.
    At oporteret, inquies, omnes qui tentantur recte agere;
    vel, si nos in causa sumus, etiam absque diabolo pe-
    rire : Hoc etiam evenit; nam multi etiam absque
    diabolo pereunt : neque enim ille omnia efficit, sed
    etiam multa fiunt ex ignavia nostra : quod si ille in
    causa sit, nobis utique ausam præbentibus. Dic enim
    mihi, quando nam diabolus tantum valuit in Judam?
    Quando ingressus est, inquies, in eum satanas. Sed
    audi causam : quia fur erat, et quæ immittebantur
    portabat. Ipse dedit illi latum ingrediendi spatium :
    et ita non diabolus initium dat, sed nos illum recipi-
    mus et vocamus. Verum, inquies, si ille non esset,
    non gravia essent mala. Sed inevitabile nos suppli-
    cium maneret : nunc enim, dilecte, pœna nobis levior
    est ; si vero ex nobis ipsis gravia patraremus, into-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,900">
    lerabite esset supplicium. Dic enim, oro, si ea, quæ
    peccavit Adam, absque consilio peccasset, quis illum
    ex periculis eripuisset? Sed, inquies, non peccasset.
    Undenam hoc mihi dicis? Qui enim ita mollis erat
    et ignavus, atque ad insipientiam pronus, ut tale
    consilium acciperet, multo magis etiam ex se fecis-
    set. Quis diabolus Josephi fratres in invidiam conje-
    cit? Si vigilemus ergo, dilecti, nobis diabolus gloriæ
    auctor erit. Quid enim Jobo nocuit tantum illius ar-
    tificium? Ne hoc, inquies, dixeris; sed qui infirmus
    est læditur. At infirmus, etiamsi diabolus non esset,
    perinde læditur. Verum repones, magis cum illius
    operatione læditur. Sed si cum illius operatione pec-
    caverit, minus punitur : neque enim omnium pecca-
    torum pares sunt pœnæ. Ne nos ipsos decipiamus :
    non est nobis in causa diabolus, si vigilemus : ille
    nos magis somnolentos excitat. Dic enim mihi (inte-
    rim hæc examinemus) : non sint feræ, non sit aeris
    intemperies, non morbus, non dolores, non mœro-
    res, nec quid simile : qui non factus esset homo?
    Porcus magis quam homo, ut videtur mihi, fuisset,
    gulæ et ebrietati se dedens, et a nullo eorum in-
    terturbarctur. Nunc vero curæ et sollicitudines, gy-
    mnasium et schola philosophiæ sunt illi, atque in-
    stitutio optima. Hoc item perpende : educetur quis in
    regia sine dolore nec cura vel sollicitudine, neque
    iræ vel infortunii occasionem habeat, sed omnia
    quæ concupiverit faciat et assequatur, omnesque ha-
    beat sibi obsequentes : annon talis homo omni fera
    irrationalibilior fiet?
    Calamitatum utilitas. — Nunc vero sicut eos acuens
    nos sunt calamitates : ideo pauperes divitibus sunt
    ut plurimum sapientiores, utpote multis fluctibus
    vexati et exercitati. Nam corpus otiosum et immo-
    tum, morbis obnoxium est et deforme; quod autem
    movetur et laborat affligiturque, formosius est et
    sanius : hoc etiam in anima reperire est. Et ferrum
    si jaceat, rubiginem contrahit; si exerceatur autem,
    splendet : similiterque anima quæ movetur; motio
    autem animæ sunt calamitates : artesque pereunt,
    si non moveatur anima; moveatur autem, cum non
    omnia plana sunt : movetur enim a contrariis. Nisi
    contraria sint, nihil est quod moveat : exempli causa,
    si omnia essent pulchra facta, non inveniret ars in
    quo moveretur. Sic (a) [si omnia essent nobis juxta
    voluntatem nostram, non inveniret anima, unde mo-
    veretur :] si ubique gestaretur, ingrata esset. Non
    vides nos nutrices jubere non semper infantes gesta-
    re, ne in hanc consuetudinem deducantur, neve im-
    becilIes fiant? Ideo qui in conspectu parentum edu-
    cantur, infirmiores sunt, eo quod intempestiva et
    immoderata cura illorum valetudinem pessumdei.
    Bonus est dolor moderatus, bona cura, bona talis
    egestas : fortes enim nos reddunt quæ bona et con-
    traria sunt; sed eorum singula si immoderata sint,
    perdunt, aliudque emollit, aliud dirumpit. Nonne
    vides Christum discipulos suos sic instituere ? Si illi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,900,500,1000">
    ¹ Ubi habet..... reddiderunt, ut ordinatio ejus sine du-
    f i sit, omissis intermediis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,900,1000,1000">
    (a) Quæ inter uncinos clauduntur, non leguntur in Montf.,
    suntque suppleta e Codd. et Savil.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes (ex: "interturbarctur", "du- f i").
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("into-" + "lerabite").
    Marcadores de seção "3." e "Calamitatum utilitas." incluídos no texto principal.
  </notas>
</pagina>