<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,55">
    361
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,55">
    IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. LII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,55">
    362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    persuasit, ut non differrem. 19. Unde, rex Agrippa,
    non fui incredulus cælesti visioni; 20. sed iis, qui sunt
    Damasci primum et Jerosolymis, et in omnem regionem
    Judææ, et gentibus annuntiabam ut pænitentiam age-
    rent, et converterentur ad Deum, digna pænitentiæ
    opera facientes. Qui igitur alios erudiebam circa vi-
    tam optimam, quomodo seditionis et contentionis
    auctor fuissem? 21. Hæc ex causa me Judæi, cum es-
    sem in templo, comprehendens tentabant interficere. 22.
    Auxilio autem adjutus Dei, usque in hodiernum diem
    sto, testificans minori atque majori, nihil extra dicens,
    quam ea, quæ prophetæ loquuti sunt futura esse, et
    Moyses, 23. si passurus Christus, si primus ex resur-
    rectione mortuorum lumen annuntiaturus est populo et
    gentibus. Vide, ut sermo ejus adulatione careat, et
    totum adscribat Deo. Vide et dicendi libertatem, Sed
    neque nunc desisto; firmitatem : A prophetis confir-
    mor, An passurus fuerit Christus, an primus ex resur-
    rectione mortuorum lumen sit annuntiaturus; ac si di-
    ceret : Christus primus resurgens, jam non moritur
    (Rom. 6. 9). Manifestum est ex eo, quod omnibus hoc
    denuntiet, et in semetipsis exspectent. Deinde Fe-
    stus, ut loquendi libertatem vidit, qua regi loqueba-
    tur, non avertens se ab aspectu ejus, ac si aliquid
    pateretur, dicit : Insanis, Paule. Quod autem aliquid
    passus hoc dicat, audi sequentia : 24. Hæc autem illo
    disserente, Festus magna voce dixit : Insanis, Paule;
    multæ literæ te ad insaniam convertunt. Quid igitur
    Paulus? Cum mansuetudine respondens ait : 25. Non
    insanio, optime Feste; sed veritatis et sobrietatis verba
    loquor. Postea etiam causam docet, propter quam ad
    regem sermonem converteret : 26. Scit enim de his
    rex, ad quem et constanter loquor : latere enim eum ni-
    hil horum arbitror : non est enim in angulo hoc gestum.
    27. Credis, rex Agrippa, prophetis? Scio quod credis.
    Hoc ita dixit, quasi traducens illos et dicens : Scio,
    quod omnia accurate sciat : et oportebat quidem vos
    hæc scire primos (id enim sequentia declarant : Non
    est hoc in angulo gestum); sed noluistis. Credis, rex
    Agrippa, prophetis? Scio, quod credis. 28. Agrippa
    autem ad Paulum dixit : In modico suades me Chri-
    stianum fieri. 29. Et Paulus : Opto apud Deum et in
    modico et in magno, non tantum te, sed etiam omnes,
    qui audiunt me, hodie fieri tales, qualis et ego sum, ex-
    ceptis vinculis his. Vide quomodo precatur, dicens :
    Opto apud Deum in modico; hoc est, ut ne parum qui-
    dem absit. Et non solum orat, sed ferventer. Tales,
    inquit, fieri omnes, non modo te, sed omnes, qualis
    sum ego. Deinde ait, Exceptis vinculis his : non mo-
    leste ferens vincula, neque erubescens quod ligatus
    esset (hoc enim ipsi, si quid aliud, gloriosum erat);
    sed ad illorum opinionem respiciens, ita dixit. Ideo
    addidit, Exceptis vinculis his. Sed superius lecta re-
    petamus. Postera ergo die, ut in auditorium ingressi
    sunt, jubente Festo adductus est Paulus. Destiterant
    jam Judæi, eo quod ille appellasset, et tunc ipsi
    splendidum adest theatrum : cum multo enim appa-
    ratu rex et omnis multitudo Judæorum affuerunt :
    non alii aderant, alii aberant, sed omnes præsentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    erant. Multitudo Judæorum, inquit, interpellavit me Je-
    rosolymis et hic, clamantes non oportere hunc ultra vivere.
    5. Vide insaniam : clamabant, oportere illum mori
    dicentes. Hinc ostendit se jure Cæsarem appellasse.
    Si enim nihil grave dicendum habebant, illique fure-
    bant, jure ad illum venit. Ut interrogatione a vobis fa-
    cta habeam quod scribam, inquit. Vides quomodo sæpe
    causa examinatur ? Et defensionis hujus auctores
    sunt Judæi, quam cognituri erant etiam qui erant
    Romæ. Super omnibus, de quibus accusor, rex Agrippa,
    existimo, inquit, me beatum, qui coram te rationem red-
    diturus sum. Vide quomodo vel inviti et nequitiæ suæ
    et virtutis Pauli testes fiunt etiam apud regem, ita
    ut magnificentius abduceretur Paulus, quam si absque
    vinculis abiisset. Non enim ultra ut deceptor et præ-
    stigiator a tot judicibus dimissus abducebatur. Omni-
    bus ergo relictis, apud quos natus educatusque fue-
    rat, non utcumque, sed omni suspicione liber Romam
    migrat. Neque dixit : Quid hoc est? semel appellavi
    Cæsarem, milites judicatus sum : usquequo? sed
    quid? Iterum paratus erat reddere rationem apud
    eum, qui res Judaicas maxime nosset. Quare cum
    magna libertate sese defendit, quia ii, qui se con-
    demnabant, nullam jam habebant auctoritatem. Licet
    autem nihil possent, et sententia illa, qua dictum fue-
    rat, Ad Cæsarem ibis, teneret, attamen dat ille ratio-
    nem multiplicem de omnibus, nec de quibusdam so-
    lum. Et responsione sua hæc fere dicit : Accusant de
    seditione, accusant de hæresi et quod templum vio-
    laverim : de omnibus rationem reddo : Vitam meam
    a juventute sciunt omnes Judæi : quod a moribus meis
    abhorreat seditiones excitare, accusatores ipsi testes
    sunt. Quod etiam antea dixit, Æmulator paternarum
    mearum traditionum, id et hoc loco subindicat : Vi-
    tam ab adolescentia mea. Et quando populus totus
    aderat, tunc illorum advocat testimonium. Neque so-
    lum ad Lysiæ tribunal hoc fecit, etiam apud Festum :
    et rursus hic, cum plures aderant. Illiæ autem non
    multa defensione opus erat, cum literæ Lysiæ ipsum
    dimitterent. Sciunt omnes Judæi, inquit, qui jam olim
    me noverunt. Et non dixit, qualis sua vita; sed illo-
    rum conscientiæ relinquit, et totum in sectam reji-
    cit : hinc ostendens se non illam delecturum fuisse,
    si malus fuisset et improbus. Pro secta igitur hac, in-
    quit, sto judicium subiens. Hæc ab illis quoque defen-
    ditur, propter hanc precantur, propter hanc Deum co-
    lunt, ut hanc consequantur : hanc ego annuntio et de
    hac spe accusor. Ergo insanientium est, omnia facere ad
    illam assequendam, et eum qui in illam credit persequi.
    Mihi autem visum est, inquit, adversus nomen Jesu Na-
    zareni oportere omnia contraria facere ; id est, Judicavi
    hæc facienda esse, quia non eram ex discipulis Christi,
    sed ex impugnantis eum. Ideo fide dignus testis
    est, quia dum milia faceret, et fideles impugnaret,
    dum blasphemare suaderet, omniaque moveret, civi-
    tates, principes, et per seipsum hæc faceret, sic de-
    repente mutatus est. Deinde rursum testes, qui simul
    aderant : deinde ostendit se jure credidisse, a luce,
    a prophetis, ab eventibus, et ab iis quæ nunc facta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (361-362) com texto em duas colunas. O texto é em latim, tratado de homilias sobre os Atos dos Apóstolos.
  </notas>
</pagina>