EM
ἡμῶν γίνονται, οὐ μόνον τῷ μισθὸν ἔχειν, ἀλλὰ καὶ τῷ
t) αὐτῷ τῷ καιρῷ τὰ ὑπὲρ ἡμῶν ποιεῖν; Ἐπεθούλευσς
τῷ τοῦτον πατρὶ ὁ θεῖος ὁ τούτου, καὶ τῆς πατρίδος
ἐξήλασε τὶ οὖν: Καὶ αὐτὸς μαχρὰν τοῦ χινδύνου αὐτὸν
χατέστησεν᾽ ἐν ἀσφαλείᾳ γὰρ χαὶ αὐτὸς γέγονεν΄ ἐποίησε:
φιλοδοφώτερον, ἐποίησεν ἰδεῖν τὸ ὄναρ. ᾿Αλλ᾽ ἐδούλευτεν
ἐν ἀλλοτρίχ; ᾿Αλλὰ παρὰ τοῖς αὑτοῦ ἀπελθὼν λαμ-
6ivec α γύμφην, χαὶ ἄξιος φαίνεται τῷ κηδεστῇ. ᾿Αλλ᾽
ἐπάτησε χἀχεῖνος ; ᾿λλλὰ xa τοῦτο εἰς ἀγαθὸν γέγονεν,
ἵνα πολλῶν παίδων γένηται πατήρ. ᾿Αλλ᾽ ἐθδουλήθη
ἐπιθουλεῦσαι ; ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο εἰς ἀγαθὸν, ἵνα εἰς τῇ»
αὑτοῦ λοιπὸν ἐπανέλθῃ" εἰ γὰρ ἣν ἐν εὐπραγίᾳ, οὐκ ἂν
οὕτως ἐπεθύμει τῆς ἑαυτοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἀφεῖλε τὸν μισθόν:
Ἀλλὰ πλεῖον γέγονεν. Οὕτω πανταχοῦ ὅτῳ ἐπεῦου-
λεύοντο, τοφούτῳ τὰ τούτων ἤνθει. Ei ui) τὴν πρεσθὺ-
τέραν ἔλαδεν, οὐχ ἄν ταχέως ἐγένετο τοσούτων παίδων
πατὴρ, ἀλλ᾽ ἐν ἀπαιδίᾳ b πολὺν ἂν εἴλχυσε χρόνον, xax
ἐπένθησεν ἂν χαθάπερ χαὶ ἡ [570] γυνή. Ἐχείνῃ μὲν
γὰρ εἰχότως ἐπένθει, ἅτε μὴ γενομένη μήτηρ᾽ οὗτος
δὲ ἔχει παραμιυθέαν - ὅθεν αὐτὴν χαὶ διαχρούεται. Πάλιν
εἰ μὴ αὐτὸν ἀπεστέρησε τῶν μισθῶν, οὐχ ἂν ἐπεθύμη-
σεν ἰδεῖν τὴν αὐτοῦ, οὐχ ἂν ἐφάνη ἡ φιλοσοφία τοῦ ἀν-
δρὸς, οὐκ ἂν μᾶλλον χειώθησαν αὐτῷ. Ὅρα γὰρ τί
φασι" Kata6poce κατέραγεν ἡμᾶς καὶ τὸ ἀργύριον
ἡμῶν, “Ὥστε τοῦ φίλτρον τοῦτο γέγονεν αἴτιον. Δούλας
εἶχε λουπὸν ἀντὶ γυναιχῶν, xax ἐφιλεῖτο παρ᾽ αὐτῶν, οὗ
οὐδὲν ἴσον χτῆμα γένοιτο ἄν οὐδὲν γὰρ, οὐδὲν τοῦ οὔτω
φιλεῖσθαι παρὰ. γυναικὸς xai φιλεῖν τιμιώτερον. Καὶ
γυνὴ, φησὶν, ἀγδρὶ συμπεριφερομέγη. "Ev τοῦτο τῶν
βαχαριστῶν τίθησιν ὁ σοφός τούτου γὰρ ὄντος πᾶς
πλοῦτος, πᾶσα εὐπραγία περίεστιν " ὥσπερ οὖν μὴ bv-
τος, τῶν ἄλλων οὐδὲν ὄφελος, ἀλλὰ πάντα ἀνατέτραπται,
καὶ ἀηδίας ἐστὶ μεστὰ καὶ συγχύσεως. Οὐχοῦν xal ἡμεῖς
τοῦτο πρὸ κάντων ζητῶμεν. Ὁ χρήματα ζητῶν, οὐ
ζητεῖ τοῦτο. Ταῦτα ζητῶμεν, ἃ δύναται πάγια εἶναι.

* (πὰς λαμβάνειν. b Morel. et quidem alii, ἐν ἀποδημίᾳ.

-AN ACTA. APOSTOLORUM, HO3IL. L.-

$44

Μὴ γάμον ξητῶμεν ἀπὸ εὐπόρων, ἵνα μὴ τῆς οὐσίας
ἡ ἀμετρία φρόνημα τέχῃ τῇ γυναικὶ, ἵνα uf τὸ φρόνημα
διαφθορᾶς αἴτιον f. Οὐχ ὁρᾷς τί ἐποίησεν ὁ Θεός : πῶς
αὐτὴν ὑπέταξε; Διὰ τί ἀγνώμων cL; διὰ τί ἀναίσθητος ;
Ὅπερ &yapicató cot ἀπὸ τῆς φύσεως, τούτου σὺ μὴ
διαφθείρῃς τὴν βοήθειαν. "Dots οὐκ εὔπορον δεῖ ζητεῖν,
ἀλλ᾽ ὥστε χοινωνὸν βίου λάδωμεν εἰς κατάττασιν παι-
δοποιίας. Oby ἵνα χρήματα εἰτφέρῃ Yuvh, διὰ τοῦτο
αὐκὴν ἔδωχεν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἵνα fj βοηθός, Ἡ δὲ χρήματα
εἰσφέρουσα, xaY ἐπέδουλος [ xoi δέσποινα ἀντὶ γυναι-
χὺς γίνεται" ἢ τάχα θηρίον ἀντὶ γυναικὸς }, ἀξιοῦσα
μεγάλα διὰ τὸν πλοῦτον φρονεῖν. Οὐδὲν αἰσχρότερον àv-
δρὸς οὕτω βουλευομένου πλουτεῖν, Et γὰῤ αὐτὸ τὸ πλου-
τεῖν πειρασμῶν γέμει, τὸ οὕτω πλουτεῖν ποῦ θήσομεν:
Mt γὰρ, εἴ tt; σπανιάκις καὶ παρὰ τὸ sup6aivov xai
παρὰ λόγον ἐπέτυχε, τοῦτο ἴδῃς " οὐδὲ γὰο ἐν τοῖς ἄλ-
λοις πράγμασιν οἷς ἀπολαύουσί τινες, χαὶ Ex παραδόξου
ἐπιτυγχάνουσι, προσέχειν δεῖ " ἀλλ᾽ αὐσὸ τὸ χακὰ λόγον
ἴδωμεν, εἰ μὴ μυρίας ἀηδίας γέμει τὸ πρᾶγμα. Οὐκ
αὐτὸς μόνος ἐν ἀδοξίᾳ γίνῃ, ἀλλὰ xol παῖδας καται-
σχύνεις, πένητας ἀφεὶς, εἰ συμδαίη προσ πελθεῖν, καὶ
αὐτῇ πολλὰς δίδως 5 ἀφορμὰς τοῦ δευτέρῳ πάλιν npoo-
ομιλῇσαι νυμφίῳ, Ἢ οὐχ ὁρᾷς, ὅτι πολλαῖς αὕτη γέγο-
γεν ἡ πρόφασις δευτέρου γάμου, τὰ μὴ παταφρονεῖαθαι,
πὸ ζητεῖν τοὺς ἐφισταμένους τοῖς ὑπάρχουσι; Μὴ δὴ
ποσαῦτα ἐργαζώμεθα κακὰ διὰ χρήματα " ἀλλὰ πάντα
ἀφῶμεν ἀ, καὶ ψυχὴν ζητῶμεν xaMyy, ἵνα xal ἀγάτης
ἐπιτύχωμεν. Οὗτος ὁ πλοῦτος ὁ πολὺς, οὗτος ὁ μέγας
θησαυρὸς, ταῦτα τὰ μυρία ἀγαθά" ὧν γένοιτο πάντα
ἡμᾶς ἀπολαῦσαι δεόντως, καὶ χατὰ τοὺς νόμους τοῦ Θεοῦ
ζῆσαι, ἵνα xal τῶν μελλόντων ἀγαθῶν δυνηθῶμεν ἐπι-
πνχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

* Alius, αὐτῇ μυρίας δίδως, d Unus, ἀφίωμεν,

[571] ὉΜΙΛΙΑ Ν΄.

ΟἹ μὲν οὖν στρατιῶται κατὰ τὸ διατεταγμένον αὐτοῖς
ἀναλαδόνθες τὸν Παῦ.1ον, ἤγαγον διὰ νυχτὸς εἰς
τὴν ᾿Αγτιπατρίδα. Τῇ τὸ ἐπαύριον ἐάσαντες τοὺς

ἧς πορεύεσθωι σὺν αὐτῷ, ὑπέστρεψαν εἰς τὴν
a t6o οἵτινες ἐλθόντες sic τὴν Καισάρειαν,
γαδόντες τὴν ἐπιστοζὴν τῷ ἡγεμόνι, παρ-

cay καὶ τὸν Παῦῖον.
α΄. Καθάπερ βασιλέα τινὰ δορυφόροι παρέπεμπον μετὰ
τοσούτου πλήθους καὶ ἐν νυχτὶ, φοβούμενοι τοῦ δήμου
τὴν ὀργὴν τῆς ὁρμῆς. Ἐπεὶ οὖν τῆς πόλεως αὐτὸν ἐξ-
£faXov, τότε ἀφίστανται. Οὐχ ἂν δὲ ὁ χιλίαρχος μετὰ
τοσαύτης αὐτὸν ἀσφαλείας ἐξέπεμψεν, εἰ μὴ καὶ αὐτὸ;
οὐδὲν ἦν αὐτοῦ κατεγνωχὼς, καὶ ἐχείνων δει τὸ φονικόν.
᾿Ἀναγγοὺς δὲ, καὶ ἐπερωτήσας ἐκ ποίας ἐπαρχίας
ἐστὶ, xal πυθόμενος, ὅτι ἀπὸ Κιλικίας, Διακούσο-
pal σον. ἔφη, ὅταν καὶ οἱ κατήγοροί cov παραγέ-
γωγται" ἐχέλευσέ ve αὑτὸν ἐν τῷ zpaitopio ᾿Ηρώ-

ὅου φυλάσσεσθαι. "δὴ ἀπελογήσατο ὑπὲρ αὑτοῦ ὁ

Λυσίας" ἀλλ᾽ ὅμω; καὶ ἔτι οἱ Ἰουδαῖοι ἐπιτίθενται, xal

πρυχαταλαμθάνουσι τὸν ἀχροατὴν, καὶ πάλιν εἰς δεσμὰ

βῶλεται, xat ἄχουε πῶς * ἐπάγει γάρ Μετὰ δὲ πέντε
ἡμέρως χατέδη ὁ ἀρχιερεὺς 'Avavlac μετὰ πρεσδυ-
τέρων καὶ ῥήτορος TepróAAov τινὸς, οἴεινες ἐνεφά-
γῆσαν τῷ ἡγεμόνι κατὰ τοῦ Παύλου. Ὅρα πῶς οὐδ'
Wtteg ἀπέστησαν, ἀλλ᾽ ἔρχονται μυρίοις χωλύμασι xal-
PaTPOL. ἀπ. LN.

τοι χωλυόμενοι, ὥστε χἀχεῖ χαταισχυνθῆναι. Κι͵ηθένν
τος δὲ αὐτοῦ, ἤρξατο κατηγορεῖν ὁ TáptuAdoc , .16-
vur* Πολλῆς εἰρήνης τυγχάνοντες διὰ σοῦ, καὶ
κατορθωμάτων γιγνομένων τῷ ἔθνει τούτῳ διὰ τῆς
σῆς προνοίας, πάντη τὸ καὶ πανταχοῦ ἀποδεχό'

μεθα, κράτιστε Φῆλιξ, μετὰ πάσης εὐχαριστίας,

Ἵνα δὲ μὴ ἐπὶ πλέον c6 ἐγκόπεω, παραχα.ϊῶ ἀχοῦ-
σαι συγεόμως ἡμῶν τῇ σῇ ἐπιδικείᾳ. Καὶ μὴν ὑμεῖς.
τοῦτο πεποιήκατε * ῥήτορος οὖν τί ἔδει; Ὅρα πῶς καὶ
οὗτος εὐθέως kx προοιμίων ὡς νεωτεροποιὸν xal στα-
σιαστὴν βούλεται παραδοῦναι, καὶ τοῖς ἐπαίνοις προκα-
ταλαμθάνς: τὸν δικαστήν. Εἶτα ὡς πολλὰ ἔχων εἰπεῖν,
παρατρέχει, καὶ μόνον τοῦτο λέγει 4’ Ἵνα δὲ μὴ ἐπε-
πλέον σε ἐγκόπεω. Ὅρα πῶς εἰς ἐπιθυμίαν ἐμθάλλει
κολάσεως τὸν δικαστήν᾽ εἴ γε ἔμελλε τὸν τὴν οἰκουμένην
ἀνατρέποντα καθέξειν, xal ὡς ἐπὶ κατορθώματι φρο:͵
“κὖσι μεγάλῳ. Εὐὑρόντες γὰρ τὸν ἄγδρα τοῦτον Jot-
μὸν, καὶ κινοῦντα στάσεις xüct τοῖς Ιουδαίοις τοῖς
κατὰ τὴν οἰκουμένην, πρωτοστάτην τὰ τῆς τῶν
Ναζωραίων αἱρέσεως. ὃς καὶ τὸ ἱερὸν ἐπείρασε Bs6n -
"λῶσαι" ὃν καὶ ἐχρατήσαμεν, καὶ κατὰ τὸν ἡμέτερο»"
γόμον ἠθελήσαμεν κρῖναι. Παρειλθὼν δὲ Λυσίας ὁ
χιλίαρχος μετὰ ποιλιϊὶῆς βίας ἐκ τῶν χειρῶν ἡμὼν

* Καὶ μόνοντοῦτο λέγει deest in uno.

23

- Digitized by Google
