ΔΩ͂ AD HOMIL. ΙΝ EPIST. AD ROM, NS.

ig^ Tillemontio duce. animadvertimus, homilia nempe trigesima (col. 606), ubi sic populum alloquitar :
εἰ γὰρ μετὰ τοσοῦτον χρόνον εἰσιόντες, ἔνθα ἔμεινε Παῦλος, ἔνθα ἐδέθη, ἔνθα συνεχάθισε xai διελέχθη,
πιερούμεθα, καὶ πρὸς τὴν μνήμην τῆς ἡμέρας ἀπὸ τῶν τόπων παραπεμπόμεθα" ἔτι νεωτέρων τῶν
πραγμάτων ὅντων, τί πάσχειν εἰχὸς τοὺς μετ᾽ εὐλαθείας ξενυδοχοῦντας ; ld est : Nam εἰ nos post. ἱμπίαπι
temporis spatium illo ingressi, ubi Paulus manebat, ubi ligatus est, ubi sedit εἰ disseruit, quasi alis assumti
erigimur, et ad diei illius recordationem ex locis ipsis remittimur : cum res ipsa adessent, quo non. affecti
woochantur illi, qui cum pictate illum excipiebant ? In illa igitur civitate preedicabat, ubi Paulus manserat,
vbi se adeuntes alloquebatur, unde facile adibautur loca, ubi Paulus ligatus fuerat; in [410] duabus
autem lantum civitatibus przdicavit Joannes Chrysostomus, Antiochie et Constantinopoli : annon
conspicuum omnino est , hic de Antiochia sermonem haberi * Nam Byzantii nunquam sedes habuit Apo-
stolus. '

Haeret tamen. adbuc Tillemontius et causam hsrendi profert ex (ne homilie vigesinze nonz, ubi
Chrysostomus se pastorem dicit, et pastoris officia commemorans ita claudit : Ταῦτα δέ po περὶ
ἀρίστων εἴρηται ποιμένων, οὗ περὶ ἐμαυτοῦ xal τῶν καθ᾽ ἡμᾶ;, ἀλλ᾽ εἴ τις τοιοῦτος, οἷο; ὁ Παῦλος ἦν, οἷος
ὁ Πέτρος, οἷος 6 Μωῦσῆς. Τούτους οὖν μιμησώμεθα καὶ ἄρχοντες καὶ ἀρχόμενοι. Id est: Hec. porro
e me dicta aunt de optimis pastoribus, non de me ipso ; sed εἰ quis talis sit quali» Paulus erat, qualis Pe-
ires, qualis Moyses. Hos. itaque. imilemur et prafecti et subditi. Hoc uno abductus testimonio Tillemon-
ties 2 judicio [erendo abstinuit, nec decernere voluit Antiochizzne an Constantinopoli bas conciones ba-
buerit.

laudo equidem tanti viri consideratam in judicio ferendo tarditatem, quae in scriptis seis in orbe Chri-
stiano tam celebratis passim deprehenditur ; at hic certe videtur mibi nimiam adhibere cautionem. Dicit
l'brysostomus se sub pastore esse, scilicet sub Flaviano Antiochiz episcopo ; non alio quippe modo intel-
ligi potest : se in urbe illa esse, ubi venerabundi cives loca seu :des, in queis Paulus manserat, invisc-
bent. Annon idipsum erat, ac si dixisset se Antiochize concionari? At sese ille, inquies, in alia in Episto-
lam ad Romanos concione pastorem vocat. Sane uirum in supra memorato loco sese pastorem vocaverit,
posset fortasse in controversiam vocari ; sed etiomsi se talem dixerit, quid tum postea ? annon sacerdo-
tesalii, non episcopi, qui ovium Christi curam habent, pastores sunt et vocantur ? Joannes vero Cbryso-
stomus Homilia in Terrzz metum et Lazarum tom. I (col. 1029), que baud dubie Antiochie habita fuit,
sese hon obscure pastorem et clare satorem, doctorem, medicum et speculatorem vocat.

En illius verba : ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ; μοι, xat τί ὠφελεῖς λέγων; Ὠφελῶ, ἐάν τίς pou &xoón. Ἐγὼ τὸ ἐμαυτοῦ
ποιῶ" ὁ σκείρων σπείρει. Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι" καὶ τὰ μὲν ἔπεσε παρὰ τὴν ὁδὸν, τὰ δὲ ἐπὶ τὴν
τίτραν, τὰ δὲ ἐπὶ τὰς ἀχάνθας, τὰ δὲ ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλήν’ τρία μέρη ἀπώλετο, καὶ ἕν ἐσώθη" xal οὐχ
ἀπέστη τῆς γεωργίας, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἕν διεσώζετο, οὐκ ἐπαύσατο τῆς γηπονίας, .... ἐπεὶ χαὶ ὁ ποιμὴν
ἐκεῖνος τὰ ἐννενηχονταεννέα πρόδατα χαταλιπὼν, ἐπὶ τὸ ἕν τὸ πεπλανημένον ἔδραμεν. Οὐ χαταφρονῶ
ἀνθρώπου" xàv εἷς fj, ἄνθρωπός ἔστι, τὸ περισπούδαστον τῷ Θεῷ ζῶον. Id est : At dices mihi, Quid dicendo
proficis? Proficio, si quis me audiat. Ego quod officium meum est, id prasto ; seminator semino. Exiit qui se-
minat ed. seminandum ; quedam ceciderunt secus viam, quedam supra petram, quedam supra spinas, que-
dam in terram bonam : (res partes perierunt, et una servata est ; nec tamen ab agricultura destitit, sed quo-
niam una consereata est, agrum colere non cessavit. .«. . . Quandoquidem et pastor ille, qui nonaginta novem
reliquerat oves, ad unam cucurrit, que aberraverat. llominem non contemno : licet unus sit, homo. tumen
est animal Deo carissimum. An |420] se pastorem dicere non audeat is, qui ita loquitur ; imo vero annon
se clare pastorem dicit hec proferendo ? Paulo post autem πὸ subjicit : Οὐ παύσομαι λέγειν ἐγὼ, xiv
μηδεὶ: f ὁ ἀχούων᾽ ἰατρός εἶμι, ἐπιτίθημι τὰ φάρμαχα᾽ διδάτχαλός εἰμι, παραινεῖν ἐκελεύσθην' λέγει γάρ"
Σχοκὸν δέδωχά σε τῷ οἴχῳ Ἰσραήλ. ld est: Nom dicendi finem [aciam, etiamsi nullus. sit. qui au-
diet ; medicus sum, pharmaca adhibeo ; doctor sum, εἰ admoneo ; ait enim ; Speculatorem dedi te domui
brael.

In aliis quoque homiliis Antiochie habitis, illa munia se exercere dicit, qua videntur ad precipua episeo-
porum officia pertinere. Sic in vigesima homilia ad populum Antiochenum, tom. ll. (col. 211) : Τεσσσρά-
xovta λοιπὸν ἡμέραι παρῆλθον" ἂν τοίνυν τὸ πάσχα παρέλθῃ τὸ ἱερὸν, οὐδενὶ συγγνώσομαι λοιπὸν, οὐδὲ
παραίνεσιν προσάξν, ἀλλ᾽ ἐπιταγὴν καὶ ἀποιυμίαν ἀχαταφρόνητον. .. .. πᾶτι τοίνυν προλέγω xai δια»
μαρτύρουμαι, ὅτι ἂν συγγενόμενος ὑμῖν xas' ἰδίαν, καὶ λαδὼν ἀπόπειραν (λήψομαι δὲ πάντως), xai
εὖρω τινὰς μὴ ὀιορθώσαντας τὸ ἐλάττωμα, ἁπαιτήσω δίκην, χελεύσας ἕξω μένειν τῶν μυστηρίων
τῶν ἱερῶν. Hoc est : Quadraginta. dies jam preterierunt : si igitur sacrum quoque Pascha. transeat, nulli
vitra veniam dabo, non admonitionem, sed vim jmperii et severitatem non contemnendam adhibebo, . ...
Omnibus itaque denuntio et protestor; quod εἰ vos singulos. conveniens, et experimentum. sumens (nam haud
dubie sumam), deprehendero quosdam hoc vilium non correaisse, penam irrogabo, edicam ut. [oris cxtra sa
tra mysteria consistat. Δ pastoris nomen usurpare non audeat qui ta'ia fatur? Verum lizc a judicio fe.
πτερόν Tillemontium detiunere : et Antiochixne an Constantinopoli llomiliz in bypistolam ad Roniauos habitas

Digitized by Google
