<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    377 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἄνωθεν τὰ αὐτὰ ἐπίλυωμεν. Ὁ Καῖν τὸν ἀδελφὸν ἀνεῖλεν,
    ἀλλὰ ταύτῃ μλλον ὠφέλησεν· ἄκουσον γάρ τί φησι·
    Φωνὴ αματος τοῦ ἀδελφοῦ σου βοᾷ πρός με· καὶ
    πάλιν ἀλλαχοῦ, Αἵματι, φησί, κρεῖττον λαλοῦντι παρὰ
    τὸν Ἄβελ. Ἀπήλλαξεν αὐτὸν τς ἀθλίας τοῦ μέλλον-
    τος, τὸν μισθὸν ηξησε· τὴν ἀγάπην ἐμάθομεν πάντες,
    ἢν ὁ θεὸς εἶχε πρὸς ατόν. Τί γὰρ ἠτίκηται, δεξάμενος
    τάχιον τὴν τελευτήν; Οὐδέν· τί γάρ, εἰπέ μοι, οἱ βράδιον
    τελευτῶντες κερδαίνουσιν; Οὐδέν· οὐδὲ γὰρ παρὰ τὸ
    πολλὰ ζῆν ἔτη ἢ ὀλίγα ἡ εὐημερία, ἀλλὰ παρὰ τὸ εἰς
    δὸν κεχρῆσθαι τῇ ζωῇ. Οἱ τρες παῖδες ἐνεβλήθησαν
    εἰς κάμινον, καὶ διὰ τούτου γεγόνασι λαμπρότεροι· ὁ
    Δανιὴλ εἰς λάκκον, καὶ ἐντεῦθεν περιφανέστερος
    κατέστη.

    Γ. Ὁρς πανταχοῦ τοὺς πειρασμοὺς μεγάλα τίκτοντας
    ἀγαθὰ καὶ ἐνταῦθα, μήτι γε ἐκεῖ· ἐπὶ δὲ τῆς κακίας
    ταὐτὸν γίνεται, οἷον ἂν εἴ τις κάλαμον ἔχων παρατάτ-
    τοιτο πρὸς πῦρ· ὁ γὰρ τοιοῦτος δοκεῖ μὲν πλήττειν τὸ
    πῦρ, αὐτὸ δὲ λαμπρότερον ποιεῖ, καὶ ἑαυτὸν ἀναλίσκει.
    Τροφὴ γὰρ γίνεται ἡ κακία καὶ ὑπόθεσις λαμπρότητος
    τῇ ἀρετῇ· τῇ γὰρ ἀδικία εἰς δέον τοῦ Θεοῦ γρωμένου. τὰ
    ἡμέτερα λάμπει μᾶλλον. Πάλιν ὁ διάβολος ὅταν ἐργάζη-
    ταί τι τοιοῦτον, λαμπροτέρους ποιεῖ τοὺς ὑπομένοντας.
    Τί οὖν, φησίν, ἐπὶ τοῦ Ἀδὰμ οὐ γέγονε τοῦτο, ἀλλ'
    ἀτιμότερος γέγονε; Μάλιστα μὲν κἀκεῖνο ὁ Θεὸς εἰς
    δέον ἐχρήσατο· εἰ δέ που τι ἔπαθεν, αὐτὸς αυτὸν δί-
    κησε· τὰ μὲν γὰρ παρ' ἑτέρων εἰς ἡμᾶς γινόμενα
    μεγάλων ἡμν ἀγαθν αἰτία γίνεται, τὰ δὲ παρ' ἡμῶν
    αὐτν οὐκέτι. Ἐπειδὴ γὰρ ἀδικούμενοι μὲν ὑφ' ἑτέρων,
    ἀλγοῦμεν, ὑπὸ δὲ ἡμν αὐτν οὐκέτι, δείκνυσιν ὁ Θεός,
    ὅτι  μὲν παρ' ἑτέρου ἀδίκως πάσχων, εὐδοκιμεῖ, ὁ δὲ
    [409] ἑαυτὸν ἀδικῶν, βλάπτεται· καὶ μάλα εἰκότως a,
    ἵνα ἐκεῖνο μὲν γενναίως φέρωμεν, τοῦτο δὲ μηκέτι.
    Ἄλλως τε τὸ πᾶν ἐκεῖ τοῦ Ἀδὰμ γέγονε. Διὰ τί γὰρ
    ἀπείθου τῇ γυναικί; διὰ τί γὰρ ἐναντία συμβουλεύουσαν
    οὐκ ἀπεκρούσω; Σὺ πάντως γέγονας αἴτιος, ἐπειδὴ εἰ ὁ
    διάβολος ἦν, ἔδει κατὰ τοῦτο τοὺς πειραζομένους πάν-
    τας ἀπολλύσθαι· εἰ δὲ μὴ ἀπόλλυνται, παρ' ἡμς ἡ ατία.
    Ἀλλ' ἔδει, φησί, πάντας τοὺς πειραζομένους κατορθοῦν,
    ἢ εἰ παρ' ἡμς ἡ ατία, ἔδει καὶ χωρὶς τοῦ διαβόλου ἀπόλ-
    λυσθαι; Τοῦτο καὶ γίνεται· καὶ γὰρ πολλοὶ καὶ χωρὶς τοῦ
    διαβόλου ἀπόλλυνται· οὐ γὰρ δὴ πάντα αὐτὸς κατασκευάζει,
    ἀλλὰ πολλὰ καὶ ἀπὸ μόνης γίνεται τῆς ῥαθυμίας τῆς ἡμε-
    τέρας· εἰ δέ που κἀκεῖνος αἴτιος, ἡμν τὴν ἀρχὴν παρεχόν-
    των. Εἰπὲ γάρ μοι, πότε ὁ διάβολος ἴσχυσεν ἐπὶ το Ἰούδα;
    Ὅτε εἰσῆλθε, φησίν, εἰς αὐτὸν ὁ Σατανᾶς. λλ' ἄκου-
    σον τὴν αἰτίαν· ὅτι κλέπτης ἦν, καὶ τὰ βαλλόμενα
    ἐβάσταζεν. Αὐτὸς δωκεν αὐτῷ ερυχωρίαν τῆς εἰσ-
    όδου· ὥστε οὐχ ὁ διάβολος τὴν ἀρχὴν ἐντίθησιν, ἀλλ'
    ἡμεῖς αὐτὸν δεχόμεθα καὶ καλοῦμεν. Ἀλλ' εἰ μὴ ἐκεῖ-
    νος, φησίν, ἦν, οὐκ ἂν μεγάλα ἐγένετο τὰ δεινά. Ἀλλ'
    ἀπαραίτητος ἡμῖν ἔμελλεν εἶναι ἡ κόλασις· νῦν μν γάρ,
    ἀγαπητέ, τὰ τῆς κολάσεως ἡμῖν μερώτερα, εἰ δὲ δι'
    ἑαυτῶν εἰργαζόμεθα τὰ δεινά, ἀφόρητος ἦν ἡ τιμωρία.
    Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ ταῦτα, ἃ ἥμαρτεν ὁ Ἀδάμ, χωρὶς συμ-
    βουλῆς ἥμαρτε, τίς αὐτὸν ἐξήρπασε τῶν κινδύνων;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    Ἀλλ' οὐκ ἂν ἥμαρτε, φησί. Πόθεν μοι τοῦτο λέγεις; Ὁ
    γὰρ οὕτω χαῦνος καὶ ῥάθυμος καὶ πρὸς ἄνοιαν ἕτοιμος,
    ὥστε δέξασθαι τοιαύτην συμβουλήν, πολλῷ μλλον καὶ
    χωρὶς τούτου τοῦτο γέγονεν ἄν. Ποῖος διάβολος τοὺς τοὺς
    Ἰωσὴφ ἀδελφοὺς εἰς φθόνον ἐνέβαλεν; Ἄν νήψωμεν
    τοίνυν, ἀγαπητοί, καὶ εὐδοκιμήσωμεν ἡμν αἰτίας ὁ διά-
    βολος γίνεται. Τί γὰρ εὑρὼν τὸν Ἰὼβ ἢ τοσαύτην αὐτοῦ
    μηχανὴν b; Μὴ εἴπς, φησί, τοῦτο, ἀλλ' ὁ ἀσθενὴς βλά-
    πτεται. Ἀλλ'  ἀσθενής, κἂν μὴ διάβολος ᾖ, βλάπτεται.
    Ἀλλὰ μειζόνως, φησί, μετὰ τῆς ἐκείνου ἐνεργείας.
    Ἀλλ' ἔλαττον, ὅταν μετὰ τῆς ἐκείνου ἐνεργείας ἁμάρτῃ,
    κολάζεται· οὐ γὰρ πάντων τῶν μαρτημάτων αἱ αὐταὶ
    τιμωρίαι. Μὴ ἀπατῶμεν ἑαυτούς· οὐκ ἔστιν ἡμῖν ὁ διά-
    βολος αἴτιος, ἐὰν νήψωμεν· ἐκεῖνος ἡμᾶς μᾶλλον ἀρ-
    τυνίζει, ἐκεῖνος μᾶς διεγείρει. Εἰπὲ γάρ μοι (τάχα
    ταῦτα ἐξετάσωμεν), μὴ ἔστω θηρία, μὴ ἔστω ἀνωμαλία
    ἀέρων, μὴ νόσος, μὴ λῦπαι, μὴ ἀθυμίαι, μὴ ἕτερόν τι
    τῶν τοιούτων· τί οὐκ ἂν ἐγένετο ὁ νθρωπος; Χάρις
    μᾶλλον ἢ ἄνθρωπος, δοκῶ μοι, γέγονεν ἄν, γαστριζό-
    μενος καὶ ῥαθυμῶν, καὶ ὑπὸ μηδενὸς τούτων ἐνοχλούμε-
    νος. Νῦν δὲ αἱ φροντίδες καὶ α μέριμναι γυμνάσιόν εἰσι
    φιλοσοφίας καὶ διδασκαλεῖον, καὶ ἀγωγὴ παιδείας
    ἀρίστης. Σκόπει δὲ καὶ ἄλλως· τρεφόμεθα τις ἐν βασι-
    λείοις μήτε λυπούμενος μήτε φροντίζων μήτε μεριμνῶν,
    καὶ μήτε ὀργς ἔχων πρόφασιν μήτε ἀποτυχίας, ἀλλὰ
    πάντα, ἅπερ ἂν ἐπιθυμήσῃ, ποιείτω, καὶ ἐπιτυγχάνετω,
    καὶ πάντας ἐχέτω ὑπακούοντας· ἂν μὴ παντὸς θηρίου
    ἀλογώτερος γένηται ὁ τοιοῦτος c;

    [410] Νῦν δὲ ὥσπερ ἄκονη ἐστὶν ἐκτρίβουσα ἡμς τὰ
    τῶν περιστάσεων, τὰ τῶν θλίψεων. Διὰ τοῦτο τῶν πλου-
    τούντων οἱ πάντες ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστόν εἰσι συνετώτεροι,
    καθάπερ πολλοῖς περικρουόμενοι καὶ περιαντλούμενοι
    κύμασι. Καὶ γὰρ σῶμα τ μὲν ἀργν καὶ ἀκίνητον
    νοσῶδες καὶ ἀηδές, τὸ δὲ κινούμενον καὶ κάμνον καὶ
    ταλαιπωρούμενον ὠραιότερον καὶ ὑγιεινότερον· τοῦτο
    δὲ ἐπὶ ψυχῆς εὕροι τις ἄν. Καὶ σίδηρος κείμενος μὲν
    διαφθείρεται, ἐργαζόμενος δὲ λάμπει· καὶ ψυχὴ ὡσαύτως
    κινουμένη· κίνησις δὲ ψυχῆς αἱ περιστάσεις αὗται. Καὶ
    τέχναι ἀπόλλυνται, μὴ κινουμένης ψυχῆς· κινεῖται δὲ
    ὅταν μὴ πάντα εὐθεῖα ᾖ· κινεῖται γὰρ ὑπὸ τῶν ἐναντίων.
    Εἰ μὴ εἴη ἐναντία, οὐδὲν ἂν εἴη τὸ κινοῦν· οἷον, εἰ πάντα
    ἦν εἰργασμένα καλῶς, οὐκ ἂν εὗρεν ἡ τέχνη κινεῖσθαι.
    Οὕτω καί, [εἰ πάντα ἦν κατὰ νοῦν ἡμῖν, οὐκ ν εὗρεν ἡ
    ψυχὴ κινεῖσθαι·] εἰ πανταχοῦ διεθασσάζετο, ἀηδὴς ἦν.
    Οὐχ ὁρᾷς, ὅτι καὶ τροφοῖς παρακελευόμεθα, μὴ διαπαν-
    τὸς βαστάζειν τὰ παιδία, ὥστε μὴ εἰς ἔθος αὐτὰ καθ-
    ιστᾶν, μήτε ἐξῆπλαι αὐτὰ ποιεῖν; Διὰ τοῦτο τὰ ἐπ'
    ἄβεσιν ἀνατρεφόμενα τῶν γονέων, ἀσθενέστερα γίνεται,
    τῆς φειδοῦς τῆς ἀκαίρου τε καὶ ἀμέτρου λυμαινομένης
    αὐτῶν τὴν ὑγίειαν. Καλὸν καὶ λύπη σύμμετρος, καλὸν
    καὶ φροντίς, καλὸν καὶ ἔνδεια· ἰσχυροὺς γὰρ ἡμς ποιεῖ
    καλὰ καὶ τὰ ἐναντία· ἕκαστον γὰρ αὐτν ἄμετρον γε-
    νόμενον ἀπόλλυσι, καὶ τὸ μὲν χαυνοῖ, τὸ δὲ διαῤῥήγνυσιν.
    Οὐχ ὁρς, ὅτι καὶ τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς ὁ Χριστὸς οτως
    ἐνάγει; Καὶ ἐκεῖνοι δὲ τούτων ἐδέοντο, πολλῷ μᾶλλον
    ἡμες. Εἰ δὲ δεόμεθα, μὴ ἀγανακτῶμεν, ἀλλὰ καὶ χαίρω-
    μεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,910,950,970">
    a Πως, καὶ μάλα εἰκότως· et mox ἐκεῖ, desunt in uno
    b Unus αὐτοῦ ἀμνησία.
    c Ὁ τοιοῦτος: duo codd. non habent.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego polifônico com cabeçalho e notas de rodapé em latim. Marcadores de seção Γ, [409], [410] identificados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>