Ll IN EPIST. AD ROM. HOMIL. I. 593

Ι

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

IQANNOY TOY XPYZOXZTOMOY

APXIEHIZKOHOY ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ,

EPMHNEIA ΕΙΣ ΤΗΝ ΠΡῸΣ POMAIOYZ EIIIZTOAHN.

[425] ὙΠΌΘΕΣΙΣ THX ΠΡῸΣ POMAIOYEX ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ *.

α΄. Συνεχῶς ἀχούων ἀναγινωσκομένων τῶν Ἐπιστολῶν δίζοντες. Ὅπερ ἵνα μὴ γένηται, διανοίξωμεν τοὺς ὄφθαλ-

νοῦ μαχαρίου Παύλου, xai καθ᾽ ἑκάστην ἐδδομάδα δὶς, μοὺς πρὸς τὴν λαμπηδόνα τῶν ἀποστολιχῶν ῥημάτων *
πολλάχις δὲ xal τρὶς xal τετράχις, ἡνέκα ἂν μαρτύρων καὶ γὰρ ὑπὲρ τὸν ἥλιον ἔλαμψεν ἡ τούτου γλῶττα, καὶ
ἁγίων μνήμας ἐπιτελῶμεν, χαίρω μὲν τῆς σάλπιγγος τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐπλεονέχτησε τῷ τῆς διδασκαλίας
ἀτολαύων τῆς πνευματιχῆς, καὶ διανίσταμαι, χαὶ θερ’ λόγῳ " ἐπειδὴ γὰρ περισαότερον αὑτῶν ἐχοπίασε, πολ-
μαίνομαι τῷ πόθῳ, τὴν ἐμοὶ φίλην ἐπιγινώσχων φωνὴν, λὴν καὶ τὴν τοῦ Πνεύματος ἐπεσπάσατο χάριν. Καὶ
xi μονονουχὶ παρόντα αὐτὸν δοχῶ φαντάζεσθαι, καὶ τοῦτοοὐχ ἀπὸ τῶν Ἐπιστολῶν δεισχυρίζομα: μόνον, ἀλλὰ
ἐισλεγόμενον ὁρᾷν " ἀλγῶ δὲ καὶ ὀδυνῶμαι, ὅτι τὸν ἄνδρα χαὶ ἀπὸ τῶν πράξεων. El γάρ που δημηγορίας ἦν χαιρὸς,
τοῦτον οὐχ ἅπαντες ἴσασιν, ὥσπερ εἰδέναι χρὴ, ἀλλ᾽ αὐτῷ πανταχοῦ παρεχώρουν * διὸ καὶ Ἑρμῆς εἶναι
jw τινὲς αὐτὸν ἀγνοοῦσιν, ὡς μηδὲ τῶν Ἐπιστολῶν ἐνομίζετο παρὰ τοῖς ἀπίστοις, διὰ τὸ τοῦ λόγου xat-
τὸν ἀριϑμὸν εἰδέναι σαφῶς, Τοῦτο δὲ γίνεται οὐ παρὰ ἀρχειν. Μέλλοντας δὲ εἰς τὴν Ἐπιστολὴν κατιέναι ταύτην,
ἀμαϑίαν, ἀλλὰ παρὰ τὸ μὴ βούλεσθαι συνεχῶς ὁμιλεῖν ἀναγκαῖον καὶ τὸν χρόνον εἰπεῖν, καϑ᾽ ὄν ἐγράφη. Οὐδὲ
τῷ μαχαρίῳ τούτῳ. Οὐδὲ γὰρ ἡμεῖς ὅσαπερ ἴσμεν, γὰρ, ὡς πολλοὶ νομίζουσι, πρὸ πασῶν τῶν ἄλλων ἐστὶν,
εἴπερ τινὰ ἴσμεν, δι᾽ εὐφυῖαν χαὶ ὀξύτητα διανοίας ἔπι- ἀλλὰ τῶν μὲν ἀπὸ Ῥώμης Ὑραφεισῶν προτέρα πασῶν,
στάμεθα, ἀλλὰ διὰ τὸ συνεχῶς ἔχεσθαι τοῦ ἀνδρὸς, xal τῶν δὲ ἄλλων ὑστέρα, εἰ xol μὴ πασῶν ᾿ xa γὰρ al
σρόδρα διαχεῖσθαι περὶ αὐτόν. Τὰ γὰρ τῶν φιλουμένων πρὸς Κορινθίους ἀμφότεραι πρὸ ταύτης εἰσὶν ἀπεσταλ-
πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων οἱ φιλοῦντες ἴσασιν, ἅτε δὴ μέναι, Καὶ τοῦτο δῆλον ἀφ᾽ ὧν ἐν τῷ τέλει ταύτης
μεριμνῶντες αὐτούς * ὅπερ χαὶ ὁ μακάριος οὗτος ἐνδει- ἔγραφεν, οὕτω λέγων * Νυνὶ δὰ πορεύομαι εἰς "Iepov-
κνύμενος, Days Φιλιππησίοις * Καθὼς ἐμοὶ δίκαιόν σᾳλὴμ διακονῶν τοῖς ἁγίοις. Εὐδόχησαν γὰρ Maxe-
ἐστι τοῦτο pporstr περὶ ὑμῶν, διὰ τὸ ἔχειν μὲ ἐν τῇ δργία καὶ Ἀχαῖα κοινωνίαν τιγὰ ποιήσασθαι εἰς
καρδίᾳ ὑμᾶς ἔν τε τοῖς δεσμοῖς μον καὶ ἐν τῇ ἀπο: τρὺς πτωχοὺς τῶν ἁγίων τῶν ἐν ἹΙερουσαλήμ. Ko-
Joríg καὶ βεδωιώσει τοῦ Εὐαγγελίου. "Ὥστε καὶ ὑμεῖς ρινθίοις δὲ ἐπιστέλλων ἔλεγεν * ᾿Εὰν jj ἄξιον τοῦ καὶ
εἰ θέλετε μετὰ προθυμίας προσέχειν τῇ ἀναγνώσει, οὐ- διὰ πορεύεσθαι, σὺν ἐμοὶ πορεύσονται, περὶ τῶν
δενὸς ἑτέρον δεηθήσεσθε" ἀψευδὴς γὰρ ὁ τοῦ Χριστοῦ ἀποχομιζόντων ἐκεῖσε τὰ χρήματα ταῦτα λέγων. Ὅθεν
λόγος, εἰ πιὺν * Ζητεῖτε, καὶ εὑρήσετε " χρούετε, καὶ δῆλον, ὅτι ἡνίκα μὲν ἐπέστελλε Κορινθίοις, ἀμφίδολον
ἀνοιγήσεται ὑμῖν. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ τὸ πλέον ἡμῖν τῶν ἣν τὸ τῆς τοιαύτης ἀποδημίας αὐτοῦ * ὅτε δὲ Ρωμαίοις,
ἐνταῦθα συλλεγομένων καὶ παιδοτροφίαν [326] χαὶ γυ- — &, ἐχυρωμένον λοιπόν. Τούτου δὲ ὁμολογουμένου, xà-
νειχὸς ἐπιμέλειαν xal οἰκίας πρόνοιαν ἀνεδέξαντο, χαὶ — εῖνο δῆλον, ὅτι αὕτη μετ᾽ ἐκείνας ἡ Ἐπιστολή. Καὶ
διὰ τοῦτο οὖχ ἂν ἀνάσχοιντο ὅλους ἑαυτοὺς δοῦναι τῷ ἡ πρὸς θεσσαλονικεῖς δὲ ἐμοὶ δοκεῖ προτέρα τῆς πρὸς
, πόνερ τούτῳ * πρὸς γοῦν τὸ λαδεῖν τὰ παρ᾽ ἑτέρων σνλ- Κορινθίους Ἐπιστολῆς εἶναι. Καὶ γὰρ ἐχείνοις πρότε-
λεγέντα διανάστητε, xal τοσαύτην ἀπονείματε σπουδὴν ρὸν ἐπιστείλας, καὶ τὸν τῆς ἐλεημοσύνης πρὸς αὐτοὺς
* τῶν λεγομένων ἀχροάσει, ὅσην τῇ τῶν Xen άτων κινήσας λόγον, ὅτε ἔλεγε " Περὶ δὲ τῆς φιλαδε.1;ίας
συλλογῇ. Εἰ γὰρ καὶ αἰσχρὸν τοσαύτην ἀπαιτῆσαι map , οὐ χρείαν ἔχομεν γράξειν ὑμῖν * αὐτοὶ γὰρ ὑμεῖς
ὀρῶν μόνην, πλὴν ἀλλ᾽ ἀγαπητὸν, ἄν τοσαύτην γοῦν — p, δίδακτοί ἔστε εἰς τὸ ἀγαπᾷν ἀλλήλους " καὶ γὰρ
: ; ; TEMP site αὑτὸ πρὸς πάντας τοὺς ἀδελρούς * τότε Ko-
αὶ τὰρ ἐντεῦθεν τὰ μυρία ἐφύη xaxd ἀπὸ τῆς τῶν Γρα- δινθίοις ἀπέστελλε, Καὶ τοῦτο αὐτὸ brit λέγων * ΟἾδα
φῶν ἀτνοῖας «“ἀντεῦθεν ἡ πολλὴ τῶν αἱρέσεων ἐδλάστησε γὰρ ἐγὼ τὴν προθυμίαν; ὑμῶν, ἣν ὑπὲρ ὑμῶν [027]
)ύμη, ἐντεῦθεν οἱ ἡμελημένοι βίοι, ἐντεῦθεν οἱ ἀκερδεῖς καυχῶμαι Μακεδόσιν, ὅτι "Ayala παρεσκεύασται
πόνοι. "Ὥσπερ γὰρ οἱ τοῦ φωτὸς ἀπιστερημένοι φοῦτου τὸ πέρυσι - καὶ ὁ ἐξ ὑμῶν ζῆλος ἠρέθισε τοὺς
οὖκ ἂν ὀρθὰ palisauv 5* οὕτως οἱ πρὸς τὴν ἀχτῖνα τῶν πλείονας. Ἔξ ὧν ἔδειξεν, ὅτι πρώτοις ἐκείνοις περὶ
θείων μὴ βλέτοντε; Γραφῶν, πολλὰ ἀναγχάξζονταε χα — 77, - . "P ΜΝ -
- z - ΜΝ τούτου διελέχθη. Τούτων μὲν οὖν ὑστέρα τῶν Ἕπιστο
συνεχῶς ἀμαρτάνειν, ἅτε δὴ ἐν σχότι» χαλεπωτάτῳ δα- λῶν αὕτη, τῶν δὲ ἀπὸ Ῥώμης πρώτῃ " οὐδέπω γάρ ἦν
5 Unus, εἰς πέσας τοῦ Παύλον ἐπιστολὰς πρόλογος. P Sic τὴς Ῥωμαίων πόλεως ἐπιδὰς, ἡνίκα ταῦτ ἢν ἔγραϑ ὁ τὴν
dee mss. εἰ ϑλι.). recte. Editi Baóiscv. ἙἘπιστολὴν ᾿ χαὶ τοῦτο órÀol λέγων ^ Ἐπιποθὼ γὰρ

Digitized by Google

,
