sas
nobis fiant, non modo quod mercedem habeant, sed
etiam in ipso tempore pro nobis faciant? Hujus patri
patruus ipsius insidíatus est, et eum a patria expulit :
quid ergo? Ipsum quoque procnl a periculo constituit ;
nam in tuto ille fuit : reddidit eum magis philoso-
phum, fecit ut videret somnium. Sed servivit in aliena
terra? Verum ad suos profectus sponsam accipit ille,
et dignus videtur socero. Sed decepit et ille? Sed il-
Wnd iu bonum cessit, ut multorum filiorum pater fie-
ret. Sed voluit insidiari Ὁ At hoc etiam in bonum ce-
dit, ut demum ad terram suam rediret : nam si in re
prospera fuisset, non ita patriam desiderasset. Sed
mercedem illi abstulit? At major deinde fuit. Sic ubi-
que quanto magis insidiis impetebantur, tanto magis
res ipsorum florebant. Nisi majorem duxisset, non.
cito fuisset tot filiorum pater; sed in orbitate * mul-
tum temporis exegisset, et luxisset ut uxor sua. llla
namque merito lugebat, eo quod non esset mater;
ipse vero consolationem habet : ideo ipsam repellit.
Rursus si non illum a mercede privasset, non optas-
set videre terram su»m, neque philosophia viri appa-
ruisset, nec magis illi familiares facti fuissent. Vide
namque quid dicant : Devorando devoravit nos et ar-
gentum nostrum (Gen. 51. 45). Itaque hoc amoris causa
fuit. Ancillas demum habuit pro uxoribus, et dilige-
batur ab illis, cui possessioni nulla conferri poterit :
nihil enim pretiosius quam amari ab uxore, et amare
illam. Et wzor, inquit, víro consentiens (Eccli. 25. 2).
llanc unam inter beatitudines ponit Sapiens : in hoc
enim omnes divitite, omnis felicitas consistit : sicut
si illud non sit, alia nibil juvant, sed subversa sunt,
et insuavitate confusioneque plena. lgitur et nos hoc
pra omnibus qu:eramus. Qui pecunias quzrit, non
hoc quzerit. Hzc quaeramus, qua firma esse possunt.

.! Morel. et quidam alii legunt, peregrinatione , pro, or-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

ET

Uzor quemam ducenda, — Ne quieramos nuptias ex
opulentis, ne opes nimi: uxori suadeant ut altam s3-
piat, ne sensus ille causa sit corruptionis. Non vides
quid fecerit Deus? quomodo illam subdiderit ? Cur
ingratus es? cur sine sensu? Quod tibi ex natura con-
cessit, hoc tu ne corrumpas auxilium. Non ut opu-
lentam quzrere oportet, sed ut vit:e consortem ad li-
beros procreandos. Non ideo uxorem dedit Deus, wt
pecunias afferret, sed ut adjutrix esset. Quz vero pe-
cunias affert, etiam insidiatur * [et domina fit pro coa
juge; imo hestia pro muliere ], altumque sapere vult
ob divitias. Nihil turpius viro, qui ita ditescere velit.
Nam si ipsa pecuniarum cupiditas tentationibus plena
est, de hujusmodi divitiis quid dicemus? Ne enim at-
tendas, si raro accidat , sí casu, si przeter rationem :
neque enim aliis rebus, quibus fruuntur aliqui, et in-
sperato obtinent, attendendum est; sed quid secun-
dum rationem sit videamus, annon mille molestiis rea
plena sit. Non solus ipse in ignominia eris, sed etiam
filios deturpas, pauperes relinquens, si contigerit te
priorem mori ; hincque multas das uxori occasiones,
Ut alterum quaerat maritum. Annon vides, banc fuisse
muitis secundarum nuptiarum causam , ut non con-
temnerentur, et ut quzrerent alios qui rem suam cu-
rarent? Ne igitur, qu:eso, propter opes tanta opere-
remur mala; sed omnia relinquamus , et animam
quzramus bonam, ut et caritatem assequamur. Hae
sunt magnz divitize, hic magnus thesaurus, hzc in-
numera bona : quibus utinam nos omnes fruamur et
secundum leges Dei vivamus, ut et futura bona possi-
mus adipisci, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
Christi, quicum Patri et Spiritui sancto gloria, impe-
rium , honor, nupc et semper, et in szcula szculo-
rum. Ámen.

1! Quz uncinis clauduntur, desunt in Montf., et ὁ Codd.
suppleta sunt.

HOMILIA L.

Ca». 25. v. 31. Milites ergo, wu preceptum erat. sibi,
assumentes Paulum, duxerunt per noctem Antipatri-
dem. 32. ΕἸ postera. die. relictis. equitibus ut cum eo
irent, reversi sunt adcastra. 93. At illi cum venissent
Caesaream , et tradidissent epistolam prasidi , statue-
runt ante illum et Paulum.

1. Quasi regem quemdam satellitibus stipatum,
transmittunt. cum tanta. multitudine et in nocte,
timentes iram et impetum populi. Postquam igitur
ejecerunt illum ex civitate, tunc desistunt. Neque
tribunus cum tanta illum misisset. securitate, nisi et
ipsum innoxium putasset , et illorum sanguinarium
animum novisset. « 54. Cum autem legisset, et inter-
rogasset de qua provincia esset, audissetque quod ex
Cilicia : 58. Audiam te, inquit, cum accusatores tui
venerint : jussitque illum in prztorio Herodis custo-
diri, » Jam pro illo rationem dederat Lysias ; attamen
adbuc illic illum Judzi adoriuntur, et preoccupant
nuditorem, et iterum in vincula conjicitur : audi
quomodo : (Cap. 28.) 1. Post quinque autem dies

descendit princeps sacerdotum Ananias cum. senieribus
εἰ Tertullo quodam oratore, qui adierunt. premsidem
adversus Paulum. Vide quomodo neque ita destite-
runt, sed. veniunt, licet mille occurrant obices, ot
illic confundantur. « 2. Et citato illo ccepit accu-
sare Tertullus, dicens : Cum in multa pace agamus
per (e, εἰ multa bona opers fiant in hac gente per
tuam providentiam, 3. semper et ubique suscipimus,
optime Felix, eum omni gratiarum actione. 4. Ne
diutius autem te protraham, oro, breviter audias nos
pro tua clementia. » Atqui vos hoc fecistis : quid
igitur opus erat oratore? Vide quomodo hic quoque
statim ab exordio illum nt novatorem seditiosum vult
traducere, laudibus vero judicem przeoccupat. Deinde,
quasi multa dieenda habeat, pratercurrit, et hec
unum dicit : Ne diutius autem. te. protraham. Vide
quomodo puniendi desiderium judici immittat, quasi
comprehensuro eum, «qui orbem subverteret , et
quasi de pr:claro opere sentiunt. « 5. Invenimus
liunc hominem pestiferam, et concitanter seditiones

Digitized by Google
