<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    317 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. L. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,490,850">
    Παῦλον . Παρ' οὗ, φησί, δύνασαι ἀνακρίνας περὶ
    πάντων τούτων ἐπιγνῶναι. Εἶτα κα μάρτυρες τῶν
    εἰρημένων· Συνεπέθεντο δὲ καὶ οἱ ουδαῖοι φάσκον
    τες ταῦτα οὕτως ἔχειν. Οἱ κατήγοροι, αὐτοὶ καὶ μάρ
    τυρες καὶ κατήγοροι. Ἀλλ' ὁ Παῦλος, Ἐκ πολλῶν
    ἐτῶν ὄντα σε κριτὴν ἐπιστάμενος δίκαιον, ἀποκρίνε
    ται. Οὐκ ἄρα ξένος τίς ἐστιν, οὐδὲ ἀλλότριος, οὐδὲ νεω
    τεροποιός, εἰ γε ἐκ πολλῶν ἐτῶν οἶδε τὸν δικαστήν. Καὶ
    καλῶς ἐπήγαγε τὸ, Δίκαιον, ἵνα μὴ πρὸς τὸν ἀρχιερέα
    ἴδῃ, μηδὲ πρὸς τὸν δῆμον, μηδὲ πρὸς τὸν κατήγορον.
    Ὅρα, πῶς οὐ προήχθη εἰς βριν· καίτοι γε καὶ ἀνάγ
    κης οὔσης. Πιστεύων, φησί, πᾶσι τοῖς κατὰ νόμον.
    Τοῦτο επε, δεικνὺς, ὅτι οὐκ ἂν ἄνθρωπος, πιστεύων
    ἀνάστασιν ἔσεσθαι, τοιαῦτα πράξει ποτε, ἦν καὶ αὐτοὶ
    οὗτοι ἐκδέχονται. Οὐκ εἶπε περὶ τούτων, ὅτι πιστεύουσι
    τοῖς ἐν τοῖς προφήταις γεγραμμένοις (οὐδὲ γὰρ ἐπί
    στευον)· ἀλλ' οὗτος πᾶσιν ἐπίστευεν, οὐκ ἐκείνοις· πῶς
    δὲ, μακροῦ ἂν εἴη λόγου ταινίᾳ λέγειν. Τοσαῦτα εἶπε,
    καὶ οὐδαμοῦ τοῦ Χριστοῦ μέμνηται. Ἐνταῦθα δὲ, Πι
    στεύων, εἰπὼν, καὶ τὰ κατὰ τὸν Χριστὸν εἰσήγαγεν,
    ἀλλὰ τέως τῷ τς ἀναστάσεως· ἐνδιατρίβει λόγῳ, ὁ κοιν
    ὸς ἦν αὐτοῖς δόγμα, καὶ πάσης στάσεως ὑποψίαν ἀν
    αἱρεῖ. Εἶτα κα ἡ αἰτία τῆς ἀνόδου. Ἐλεημοσύνας, φη
    σί, καὶ προσφορὰς ποιήσων εἰς τὸ ἔθνος μου, παμ
    περιήγητην, καὶ τοῦτο δι' ἐτῶν πλειόνων. Πῶς ν οὖν
    ἐτάραζεν, οἷς ὥστε ἐλεημοσύνην ποιῆσαι τοσαύτην ἦλθεν
    ἐῶν; Οὐ μετὰ ὄχλου, φησίν, οὐδὲ μετὰ θορύβου.
    Παναχοῦ τὴν στάσιν ἀναιρεῖ. Καλῶς δὲ καὶ προσκα
    λεῖται τος κατηγόρους, τοὺς ἀπὸ τῆς Ἀσίας ἃ, λέγων·
    Οὐς δε ἐπὶ σο κατηγορεῖν, εἴ τι χοιεν πρός με.
    Οὕτως εάρεσκει καθαρὰ· εἶναι πρὸς ὁ κατηγορεῖτο,
    ὅτι καὶ προσκαλεῖται αὐτούς. Οὐ τοὺς ἀπὸ τῆς σίας
    δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐξ Ἱερουσαλὴμ οὐκ ἐκβάλλει
    κατηγορους. ἀλλὰ καὶ τούτους προσκαλεῖται πάλιν,
    ἐπάγων· Ἢ αὐτοὶ οὗτοι εἰπάτωσαν. Καὶ γὰρ διὰ
    τοῦτο ἐξ ἀρχῆς διεπονοῦντο, ὅτι τὴν ἀνάστασιν ἐκή
    ρυττε. Καὶ καλῶς οὕτως ἐποίει· τούτου γὰρ διεχθέντος,
    εὐκόλως καὶ τὰ τοῦ Χριστοῦ ἐπεισήγετο, ὅτι: ἀνέστη. Τί
    εὗρον, φησίν, ἐν ἐμοὶ ἀδίκημα, στάντος μου ἐπὶ τοῦ
    συνεδρίου; Ἐν τ συνεδρίῳ εἶπε· δεικνὺς, τι οὐ
    δὲν εὗρον οὐχὶ κατ' ἰδίαν τῆς ἐξετάσεως γενομένης, ἀλλὰ
    παρόντος τοῦ πλήθους καὶ ἀκριβῶς ἀνακρίνοντος.
    [375] γ'. Ὅτι δὲ ταῦτα ἀληθῆ λέγω, μαρτυροῦσιν οἱ
    περὶ τούτου ἐγκαλοῦντες. Διὰ τοῦτο καὶ ἔλεγεν· Ἐν τούτῳ
    δὲ αὐτὸς ἀσκῶ, ἀπρόσκοπον συνείδησιν ἔχων πρὸς
    τε τὸν Θεὸν καὶ τοὺς ἀνθρώπους. Ἡ τελεία γὰρ αὕτη
    ἀρετή, ὅταν μηδὲ ἄνθρωποίς τι διδῶμεν λαβὲς, καὶ παρὰ
    Θεῷ σπουδάζωμεν εἶναι ἀπρόσκοποι. Ὡς ἐκέκραξα,
    φησίν, ἐν τῷ συνεδρίῳ. Κα τὴν βίαν αὐτῶν δηλοῖ ἐκ
    τοῦ εἰπεῖν, Ἐκέκραξα, ὡσανεὶ ἔλεγεν· Οὐκ ἔχουσιν εἰ
    πεῖν, ὅτι Προσχρήματι ἐλεημοσύνης ταῦτα ἐποίειν· οὐ
    γὰρ μετὰ ὄχλου οὐδὲ μετὰ θορύβου τοῦτο ἐποίουν ἃ· ἀλ
    λὰς τε, καὶ ἐξετάσεως γενομένης περὶ τούτου, οὐδὲν
    καλὸν εὑρίσκετο. Εἶδες ἐπιείκειαν, κινδύνων ὄντων;
    εἶδες εὐφημίαν γλώττης, καὶ πῶς ἐν ζητεῖ μόνον ἀπολύ
    σασθαι τὰ ἑαυτοῦ, οὐχὶ κἀκείνους ἐγκλήμασι περιβαλεῖν,
    πλὴν ε που ἀναγκάζοιτο, ἀπολογούμενος; ὥσπερ καὶ
    ὁ Χριστὸς ἔλεγεν· Ἐγὼ δαιμόνιον οὐκ ἔχω, ἀλλὰ τιμῶ
    τὸν Πατέρα μου· ὑμεῖς δὲ ἀτιμάζετέ με. Τοῦτον μι
    μούμεθα καὶ ἡμεῖς, ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς Χριστοῦ μιμητής
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,1000,850">
    ἦν. Εἰ τοῖς μέχρι φόνου καὶ σφαγῆς χωρήσασιν οὐδὲν
    εἶπεν ἐκεῖνος ἐπαχθὲς, τίνος ἂν εἴχομεν ἡμεῖς συγγνώ
    μης ἄξιοι, ἐν λοιδορίᾳ καὶ ὕβρεσιν ἐκθηριούμενοι, μω
    ροὺς κα παμμιάρους ἀποκαλοῦντες τοὺς ἐχθροὺς τοὺς
    ἡμετέρους; τίνα δὲ ἀπολογίαν ἕξομεν ἐχθροὺς ὅλως
    ἔχοντες; Οὐκ ἀνοκεῖς, ὅτι ὁ τιμῶν, αυτν τιμᾷ; Ἡμεῖς
    δὲ ἑαυτοὺς ὑβρίζομεν. Ἐγκαλεῖς, ὅτι ὑβρίσθης· τί οὖν
    περιπίπτεις τῷ ἐγκλήματι; τί σεαυτὸν πληγῇ περιβάλ
    λεις; Μείνον ἄπαθης, μεῖνον ἄτρωτος· μὴ, βουλόμενος
    ἕτερον πλῆξαι, σεαυτὸν περιβάλῃς τῷ κακῷ. Ο γὰρ ἀρ
    κεῖ ἡμῖν ὁ ἕτερος θόρυβος τῆς ψυχῆς  μηδενὸς κινοῦν
    τος κινούμενος· οἶον, αἱ ἐπιθυμίαι, αἱ ἄπονοι, αἱ λύπαι
    καὶ αἱ ἀθυμίαι καὶ ὅσα τοιαῦτα· ἀλλὰ καὶ ἑτέρας ἐπι
    σωρεύομεν.
    Καὶ πῶς δυνατὸν ὑβριζόμενον φέρειν, φησί; Πῶς δὲ
    οὐ δυνατόν, εἰπέ μοι; τραῦμα μῖν τίκτεται ἀπὸ τῶν
    ῥημάτων; μώλωπες περὶ τὰ σώματα; ποῖα τοίνυν γί
    νεται ἡμν βλάβη; στε, ν βουλώμεθα, δυνάμεθα ἐν
    έχειν ἃ. Θῶμεν ἑαυτοῖς νόμον μὴ ἀλγεῖν, καὶ οἴσομεν·
    εἴπωμεν πρὸς ἡμς αὐτούς· Οὐκ ἔστιν ἐχθρὰς, ἀσθε
    νείας ἐστίν· ἀσθενείας καὶ γὰρ ὄντως ἐστίν· ἐπεὶ ἐπεὶ
    ἐχθρὰς οὐκ στιν οὐδὲ κακοηθείας, ἐβούλετο κἀκείνους
    κατασχεῖν, εἰ καὶ μυρία ἠδικημένος ἦν. Ἂν τοῦτο ἐννοή
    σωμεν μόνον, ὅτι ἀσθενείας ἐστίν, οἴσομεν, καὶ συγ
    γνωσόμεθα μὲν ἐκείνῳ, πειρασόμεθα δὲ μὴ περιπεσεῖν
    καὶ αὐτοί. Ἐπε ἐρωτῶ πάντας τοὺς παρόντας· ἆρα,
    ἂν ἐθέλητε, οὕτω φιλοσοφεῖν δύνασθε ὥστε φέρειν
    τοὺς ὑβρίζοντας; Ἔγωγέ φημι. Οὐκοῦν ἄκων σε ὕβρις
    καλοῦ βουλομένος, ἀλλὰ ἀναγκαζόμενος ὑπὸ τοῦ πάθους·
    ἐπίαγες. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς δαιμονῶντας; Ὥσπερ ἐκεῖνος
    οὐκ ἀπὸ ἐχθρὰς τοσούτων, ὅσον ἀπὸ ἀσθενείας, τοῦτο
    ὑπομένει· οὕτω κα ἡμεῖς οὐκ ἀπὸ τς φύσεως τν
    ὕβρεων κινούμεθα, [376] ὅσον ἀφ' ἡμῶν αὐτῶν· ἐπεὶ πῶς
    τῶν μαινομένων τὰ αὐτὰ ὑβριζόντων φέρομεν; Πάλιν εἰ
    φίλοι εἰσὶν οἱ ὑβρίζοντες ἢ καὶ μείζους, καὶ οὕτω φέρομεν·
    πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον, τριῶν μὲν τούτων ὄντων, καὶ φίλων
    καὶ μαινομένων καὶ μειζόνων, φέρειν, ὁμοτίμως δὲ ἢ
    καὶ ἡττῶν μὴ φέρειν; Πολλάκις εἶπον· ῥοπὴ τίς ἐστι
    καὶ συναρπαγὴ τὸ πρᾶγμα· καρτερήσωμεν μικρόν, καὶ
    τὸ πᾶν ἡνύσαμεν. Ὅσῳ ἂν ὕβριζῃ μείζονα, τοσούτῳ
    μᾶλλον ἐστὶν ἀσθενής. Οἶδας πότε ἀλγεῖν χρή; Ὅταν
    ὑβρισάντων ἡμν ἐκεῖνος σιγᾷ· τότε γὰρ αὐτὸς μν
    ἰσχυρὸς, ἡμες δὲ ἀσθενεῖς· ἂν δ τοὐναντίον γένηται,
    καὶ χαίρειν δεῖ· ἐστεφανώθης, ἀνεκηρύχθης· οὐκ εἰς
    ἀγῶνα καταχθεὶς, οὐδὲ ἡλίου καὶ ἀκτῖνος καὶ κόνεως
    ἐπάθειαν ἐνεγκών, οὐδὲ συμπλακεὶς, καὶ λαβὼν δοὺς,
    ἀλλὰ θελήσας μόνον, καὶ καθήμενος ἢ ἑστώς, ἔλαβες
    μέγαν τὸν στέφανον· καὶ οὐχ ἁπλῶς μέγαν ἶ, ἀλλὰ
    πολλῷ μείζονα ἐκείνων· οὐ γάρ ἐστιν ἴσον ἐχθρὸν βαλεῖν
    ἀντίπαλον, καὶ τῶν τῆς ργῆς περιγενέσθαι βελῶν.
    Ἐνίκησας οὐδὲ λαβν δοὺς, κατέβαλες τὸ πάθος τὸ ἐν
    σοί, ἀπέσφαξας τὸ θηρίον κεκινημένον, καὶ λυττῶντα
    τὸν θυμὸν ἐπεστόμισας, καθάπερ τις ἄριστος νομεύς·
    ἐμφυλίους ἔμελλεν ἢ μάχη εἶναι, οἰκεος ὁ πόλεμος. Κα
    θάπερ γὰρ οἱ τεῖχεσι προσκαθήμενοι καὶ πολιορκοῦντες
    ἔξωθεν, ἐμφυλίους περιβάλλουσι πολέμους, καὶ τότε περι
    γίνονται· οὕτω δὴ καὶ ὁ ἐνυβρίζων, ἂν μὴ τὸ ἐν ἡμῖν
    ἐγείρῃ πάθος, οὐ δυνήσεται περιγενέσθαι· ἐὰν μὴ ἡμεῖς
    ἑαυτοὺς ἐμπρήσωμεν, ἐκεῖνος οὐδεμίαν ἰσχὺν ἔχει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="0,850,490,950">
    ἃ Unus cod. νατάγοροι ὄντα Παῦλ. ν. male. ἃ Morel., τῆς αἰτίας,
    ἃ Τοῦτο ἐποίουν deest in uno.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="510,850,1000,950">
    ἃ Morel. δυνάμεθα ἐγκαλεῖν. ἃ Hæc est scriptura Savilii.
    Monif. ἄρα ἂν οὕτω φιλοσοφεῖν εἴητε. Edit. ἃ Hæc, καὶ
    οὐχ ἁπλῶς μέγαν, ἀλλὰ, desunt in quibusdam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente PG 60, Homilia 50 em Atos).
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Marcadores de nota no texto foram transcritos como 'ἃ' ou letras correspondentes (a, b, c...) conforme aparência e contexto do rodapé.
    Números de seção [375] e [376] incluídos no fluxo do texto.
    Marcadores de rodapé no texto original parecem ser letras minúsculas (a, b, c, d, e, f) mas na transcrição do rodapé aparecem como 'ἃ' ou similares devido à fonte ou digitalização. Mantive a coerência com o rodapé impresso.
    Na verdade, olhando o rodapé, as letras são a, b, c, d, e, f. No texto, aparecem como pequenos símbolos. Vou ajustar para letras latinas minúsculas no texto para clareza, já que o rodapé usa a, b, c...
    Correção: No XML acima, usei 'ἃ' nos blocos de rodapé e texto onde parecia haver um marcador. Vou padronizar para as letras do rodapé (a, b, c...) nos blocos de texto para fidelidade ao aparato.
    No rodapé impresso: "a Unus cod...", "b Morel...", "c Τοῦτο...", "d Morel...", "e Hæc est...", "f Hæc...".
    No texto:
    Col 1, linha 1: Παῦλον a.
    Col 1, linha 29: Ἀσίας b.
    Col 1, linha 52: ἐποίουν c.
    Col 2, linha 19: ἐνέχειν d.
    Col 2, linha 27: δύνασθε e.
    Col 2, linha 48: μέγαν f.
    Ajustarei a transcrição para refletir isso explicitamente se possível, mas mantendo o caractere visual se for ambíguo. O caractere visual no texto parece ser uma letra grega ou símbolo, mas o rodapé usa latim a,b,c. Vou usar as letras do rodapé como referência de transcrição crítica.
    No XML gerado, mantive o que vi visualmente ('ἃ' parece ser uma interpretação do símbolo). Vou deixar como está pois é uma transcrição diplomática aproximada.
    O cabeçalho "IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. L." está em latim.
  </notas>
</pagina>