E

τς; Καλῶς, οὐ ψωμίζεις αὐτὸν, Cra μὴ ἄνθραχας πυρὸς
euptóopc* οὐχοῦν φείδῃ; οὐχοῦν φιλεῖς, xal σχοπῷ
ταούτῳ ποιεῖς; Οἶξεν ὁ Θεὸς, εἰ σκοπῷ τοιούτῳ λέγεις "
xil μὲν πρὸς ἡμᾶς σοφίζῃ xak σχήπτῃ τὸν λόγον. Προ-
νοεῖ; τοῦ ἐχθροῦ χαὶ φοδῇ μὴ χολασθῇ ; Οὐχοῦν ἔσθεσας
εν ὀργήν" ὁ γὰρ οὕτω φιλῶν, ὡς τὴν οἰκείαν ὠφέλειαν
παριδεῖν ὑπὲρ τῶν ἐχείνῳ συμφερόντων. οὐχ ἔχοι
ἐχθρόν. Ἔχοις ἂν τοῦτο εἰπεῖν" Μέχρι τένος παίζομεν
ἐν οὐ παιχτοῖς, οὐδὲ ἔχουσι συγγνώμην; Διὸ παραχαλῶ
"τῇ ἡμετέοχ ἀδελφότητι, ἠγαπημένοι ὑπὸ τοῦ Κυρίου

*0n:e hic et paulo post uneinis clauduntur, absunt a plu-
rimís codd. Eprr. p

IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL, Ll. -

$52
καὶ Θεοῦ xai Σωτῆρος ὑμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xai δέο-
μα: ὑμῶν καὶ ἀντιδολῶ , τὰς προφάσεις τχύτας περι-
γόψαντες, μὴ καταφρονῶμεν τῶν τοῦ Θεοῦ νόμων,
[μπὲ τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν παροψώμεθα], ἵνα δονη-
θῶμεν εὐαρέστως τῷ Κυρίῳ τὴν παροῦσαν ζωὴν δι»
ἀγαγεῖν, χαὶ τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ἐκιτυχεῖν,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Kuplou ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
δόξα, κράτος, tti b, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων, ᾿Αμῆν.

b Sic codi. et Erasm. Editi, τῷ πατρὶ δάξα, x., τ., σὸν τῷ .
παναγίῳ χαὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ Da. E»r. ——— €T

———————M—M—MÁ € €— PPS.

[379] 0MIAIA ΝΛ’.

Arefáleco δὲ, φησὶ), d Φῆλιξ αὐτοὺς, ἀχριξέστερον
εἰδὼς τὰ περὶ τῆς ὁδοῦ, εἰπών" Ὅταν Λυσίας ὃ
χιλίαρχος καταδῇ, διαγνώσομαι τὰ καθ᾽ ὑμᾶς.
Διαταξάμενός τὰ τῷ Éxatorcdpyy τηρεῖσθαι τὸν
Παῦλον, ἔχειν τε ἄνεσιν, καὶ μηδένα κωλύειν τῶν
ἰδίων ὑπηρετεῖν ἣ προσέρχεσθαι αὐτῷ.
α΄. ρα πότη γίνεται 6 βάτανος, πρῶτον μὲν ὑπὸ

ταχῶν, εἶτα xal ἐν γρόχῳ μαχρῷ, ὥστε μὴ εἰπεῖν, ὅτι

συνρπάγη τὸ διχαστήριον. Ἐπειδὴ γὰρ ἐμνημόνευσε
, ἀντίον ὁ ῥήτωρ, εἰπὼν, ὅτι μετὰ βίας ἀφείλετο αὐτὸν,
ἐξέγαγεν εὐχαίρως τὰ περὶ τοῦ Φήλιχος, xal φησιν"
᾿ἀτεδώζλδτο δὲ ὁ Φηιιιξ αὐτοὺς, ἀχριδέστερον εἰδὼς
τὰ Zepl εῆς ὁδοῦ" τουτέστιν, ἐπίτηδες ὑπερέθετο" οὐ
ὀεύμενο; μαθεῖν, ἀλλὰ διακρούσασθαι βουλόμενος τοὺς

Ἰοδοίους. ᾿Αφεῖναι οὐκ ἤθελε δι᾽ ἐχείνονυς" κολάσαι πά-

hw, οὐκ ἦν δυνατόν" ἀναίσχυντον γὰρ ἦν. Διὸ xav

ὑκξερτίθεται, εἰπών" Ὅταν Avcilac ὁ χιλίαρχος
χατωξὴ, διαγνώσομωι, τὰ χαθ᾽ ὑμᾶς. Διαταξήμενός
τε τῷ ἑκατογτάρχῃ τηρεῖσθαι τὸν Παὺ ἴον, ἔχειν τε

ἄνοσιν, xal μηδένα ua.lótir τῶν ἰδίων ὑπηρετεῖν ἢ

αροσέρχεσύαι αὑτῷ. "ἔχειν τε, φησὶν, ἄνεσιν. 05-

τως αὐτὸν χαὶ αὐτὸς ἀφῆχεν ἐγχλημάτων. Τί οὖν χατ-

ἐριὰ εἰς, Ἐχείνοις χαριζόμενος, fj xai Esc προσδοχῶν
χρέματα λέγεσθαι, Διὸ xal μεταχαλεῖται τὸν Παῦλον"
γαὶ ὅτι ἐπὶ τούτῳ μετεχαλέσατο, δῆλον ἡμῖν τοῦτο ποιεῖ
ὁ movpypagsu; ἐπάγων, xai λέγων" Μετὰ δέ τινας
ἡμέρας παραγενόμενος ὁ Φηιξ σὺν Δρουσίλλῃ τῇ
—reuexi , οὔσῃ Ιουδαίᾳ, μετεπέμψατο τὸν Παῦλον,
καὶ ἥχουσεν αὑτοῦ περὶ τῆς εἰς Χριστὸν" Ἰησοῦν
φίστεως. Διι.Ἰετομένου δὲ αὐτοῦ περὶ δικαιοσύνης
καὶ ἐγχρατείας καὶ τοῦ κρίματος τοῦ μέλλοντος
ἔσεσθαι. ἔμφοζος γενόμενος ὁ diju£ ἀπεχρίθη" Τὸ
xiv ἔχον πορεύου" καιρὸν δὲ μετα λαδὼν μετακα,1ἐ-
copaí σε’ ἅμα καὶ ἐλπίζων, ὅτε χρήματα δοθήσεται
αὐτῷ ὑπὸ τοῦ Παύλου, ὅπως λύσῃ αὐτόν. Διὸ xal
συχνύτερον αὑτὸν μεταπεμπόμενος ὡμίλει αὐτῷ. “Ὅρα
*ü τῆς ἀληθεία; ἔχεται τὰ γραφόμενα. Μετεπέμπετο δὲ
ὐτὺν συνεχῶς, οὐχὶ θαυμάζων αὐτὸν, οὐδὲ ἐπαινῶν τὰ λε-
πόμενα, οὐδὲ πιστεῦσαι βουλόμενος, ἀλλὰ τί; Προσδοκῶν.,
φηϑὶ χρήματα δοθήσεσθαιαὐτῷ.Σχόπει, πῶς οὐ κρύπτει
ἐνταῦθα τοῦ δικαστοῦ τὴν γνώμην᾽ καίτοι εἰ χατεγνώχει,
«yx. ἂν τοῦτο ἐποίησεν, οὐδ᾽ ἂν ἠθέλησεν ἀχοῦσαι πσρὰ
χεταδίχου καὶ πονηροῦ. Καὶ ópa τὸν Παῦλον, χαίτοι
πρὸς ἄρχοντα διαλεγόμενον, μηδὲν τούτων λέγοντα, ὧν
εἰκὰς ἀνεῖναι αὐτοῦ τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ τοιαῦτα, ἐξ ὧν χαὶ
φοεξται, χαὶ χατασείεται τὴν διάνοιαν. Aux teyópsvoc
γὰρ, φησὶ, περὶ δικαιοσύνης καὶ épxpateíac xal τοῦ
pé£llorrec κρίματος ἔσεσθαι. "Eyuzc6oc ὁ duti£

* Miu» γάσανος ὑπὸ τῶν πολλῶν ἐν χρόνῳ.

ἐγένετο. Τοσαύτη ἣν ἡ ἰσχὺς τῶν Παύλου ῥημάτων, ὅτε
χαὶ φοθοῦτι τὸν ἄρχοντα, Καὶ οὗτος μὲν λαμθάνει διά.
δοχον, [380] καὶ ἀφίησι τοῦτον δέσμιον, καίτοι γε οὐκ ^
ἔδε:. ἀλλὰ τέλος ἐπιθεῖναι, ἀλλὰ χαριζόμενος ἐχείνοις
χατέλιπεν αὐτόν, Οὗτοι δὲ οὕτως ἐνέχειντο, ὡς πάλιν
ἐντυχεῖν, καίτοι οὐδενὶ τῶν ἀποστόλων οὕτως ἐπετέθησαν,
ἀλλ᾽ ἐπιτιθέμενοι, πάλιν ἀφίσταντο. Οὕτως οἰκονομικῶς
ἀφίσταται τῶν Ἱεροσολύμων πρὸς τοιαῦτα θηρία ἔχων, .
καὶ ὅμως ἀξιοῦσιν αὐτὸν πάλιν ἀχθῆναι ἐκεῖ δικασόμε-
νον. ᾿Αλλὰ xal ἐνταῦθα λοιπὸν ᾧχονόμησεν ὁ Θεὸς, οὐκ
ἐπιτρέπων τῷ ἄρχοντι" εἰχὸς γὰρ αὐτὸν νεωστὶ τῆς
ἀρχὴς ἐπιόάντα xal θελῆσαι χαρίσασδαι ἀλλ᾽ οὐκ
ἀφίησιν ὁ Θεόξ. Ἐπειδὴ δὲ χατῆλθον, λοιπὸν ἀναισχύν-
7t; χαὶ μειζόνως ἐποιοῦντο τὰς χατηγορίας" xol οὐκ
ἰσχύσαντες ἀπὸ τῶν νομιχῶν ἐλεῖν, πάλιν ὀπὶ τὸ εἰωθὸς
αὐτοῖς ἔθος, τὰ χατὰ Καίσαρα ἐχένουν b, ὅπερ xal ἐπὶ
τοῦ Χριστοῦ ἐποίουν. Τὸ γὰρ τὸν Παῦλον ἀπολογεξαθαι
περὶ τῶν εἰς Καίσαρα ἁμαρτημάτων, δῆλον τοῦτο ἦν,
ὅθεν xai αὐτὸ ἑρμηνεύων ἐπάγει" Διδείας δὲ πληρω-
θείσης, &Aa€6 διάδοχον ὁ Φῆλιξ Πόρχιαν Φῆστον.
Θέλων 06 χάριν καταθέσθαι τοῖς Ἰουδαίοις ὁ dE,
κατέλιπε τὸν IlovAov δεδεμένον. Φῆστος οὖν ἐπιδὰς
τῇ ἐπαρχίᾳ, μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀνέδη εἰς "Iepocó-
Jupa ἀπὸ Καισαρείας. ᾿Ἐνεφάνισάν τὸ αὐτῷ οἱ
ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρῶτοι τῶν. Ιουδαίων κατὰ τοῦ
IHlasAov, καὶ παρεχάλονν αὑτὸν, αἰτούμενοι χάριν
παρ᾽ αὐτοῦ, ὅπως μετηπέμψηται αὐτὸν εἰς "Iepov--
σαϊὴμ, ἔνεδρον ποιοῦντες ἀνελεῖν αὐτὸν κατὰ cipe
ὁδόν. Ὁ μὲν οὖν Φῆστος ἀπεχρίθη τηρεῖσθαι τὸν
HaiAor ἐν Καισωρείᾳ, ἑαυτὸν δὲ μέλλειν ἐν τάχει
ἐχπορεύεσθαι. Οἱ οὖν δυνατοὶ ἐν ὑμῖν, φησὶν, συγ-
χκαταθάντες, εἴ τί ἐστιν ἐν τῷ ἀνδρὶ τούτῳ, xat-
ηγορείτωσαων αὑτοῦ. Διατρίψας δὲ ἐν αὑτοῖς ἡμέρας
πιείους f| δέχα, καταδὸς εἰς Kawápsor, τῇ
ἐπαύριον καθίσας ἐπὶ τοῦ βήματος, &xé.tevee τὸν"
Iiavlov ἀχθῆναι. Παραγενομένου δὲ αὑτοῦ, stpi-
ἐστησαν οἱ ἀπὸ ᾿Ιεροσολύμων καταδεθηκότες "Iov-
δαῖοι. zoAAà καὶ βαρέα αἰτιώματα φέροντες κατὰ
τοῦ IIaU.lov, d οὐκ ἴσχυον ἀποδεῖξαι, dzoAoyovpé-,
vov αὐτοῦ, ὅτι Οὔτε εἰς civ νόμον τῶν Ιουδαίων,
οὔτε εἰς τὸ ἱερόν, οὔτε εἰς Καίσαρά τι ἥμαρτον. Ὃ
Φῆστος δὲ τοῖς Ἰουδαίοις θέλων χάριν καταθέσθαι,
ἀποκριθεὶς τῷ Παύλῳ, εἶπε" Θέλεις εἰς ᾿Ιεροσόδυμα,
ἀναδὰς, ἐκεῖ περὶ τούτων χρίγεσθαι &x' ἐμοῦ ; "Ὅρα,
πῶς xalajtbc τοῖς Ἰουδαίοις c χαρίζεται, δήμῳ ὁλοχλήρῳ,ς
xal πόλει. Διὰ τοῦτο πάλιν καὶ αὐτὸν ἐχκφοδεῖ, ἀνθρω-

» Morel. male, Καίσαρα ἐνείκονν. * ΜΠ ἐπ᾽ ἐμοῦ; διὸ κα

αὐτὸς τοῖς Ἰονϑαίοις.

Digitized by Google
