551]

Οὐχοῦν οὐ μεγαλόψυχος ὁ ἄσωτος. Πῶς; Ὁ γὰρ ὑπὸ
μνρίων ἀλισχόμενο: παθῶν, πῶς ἂν εἴη μέγας τὴν ψυ-
χὴν; Οὐ γὰρ χρημάτων ἐστὶ τοῦτο χαταφρονεῖν, ἀλλ᾽
ὑφ᾽ ἑτέρων ἐπιτάττεσθαι παθῶν " ὥσπερ ἂν εἴ τις ὑπὸ
λῃστῶν ἐπιτάττοιτο ἐχείνοις ὑπακούειν, οὐχ ἂν εἴη ἐλεύ-
θερος" οὐ γὰρ ἐχ τοῦ χρημάτων χαταφρονεῖν γίνεται τὸ
ἀναλίσκειν, ἀλλ᾽ ix τοῦ μὴ δεόντως εἰδέναι διοιχεῖν "
ἐπεὶ εἴ γε ἐνῆν καὶ ἔχειν καὶ [502] ἀπολαύειν ἐχείνων,
οὕτως ἂν ἠθέλησεν. Ὁ δὲ εἰς δέον ἀναλίσχων τὰ χρή-
ματα, οὗτός ἐστι μεγαλόψυχος " μεγάλη γὰρ ὄντως ψυχὴ
ἡ μὴ πάθει δουλεύουσα, ἡ μηδὲν ἡγουμένη τὰ χρήματα
εἶναι. Πάλιν, ἡ οἰκονομία καλόν" οὕτω xai ὁ οἰχονομι-
χὸς ἄν εἴη ἄριστος ὁ εἰς δέον ἀναλίσχων, xal μὴ ἁπλῶς
ἀνοιχονομήτως. 'H δὲ φειδωλία οὐχ ἔστι ταυτόν. "Exst-
νος μὲν γὰρ πάντα εἰς τὸ δέον ἀναλίσχει" οὗτος δὲ, οὐδὲ
ἀναγχαίας ἀπαιτούσης χρείας, τῆς οὐσίας ἅπτεται τῶν
χρημάτων. Ὁ οἰχονομικὸς τοίνυν τοῦ μεγαλοψύχου
γένοιτο ἂν ἀδελφός. Οὐχοῦν ὁμοῦ τὸν μεγαλόψυχον 0t-
δομεν xa τὸν οἰχονομιχὸν, καὶ τὸν ἄσωτον καὶ τὸν μι-
κπρολόγον᾽ ἀμφότεροι γὰρ ἀπὸ μιχροψυχίας τοῦτο πά-
σχουσιν, ὥσπερ οὖν χἀχεῖνοι ἀπὸ μεγαλοψυχίας. Μὴ δὴ
μεγαλόψνχον χαλῶμεν τὸν ἀναλίσχοντα ἁπλῶς, ἀλλὰ
«τὸν εἰς δέον ἀναλίσχοντα * μηδὲ τὸν οἰχονομιχὸν μιχρολό-
γὸν χαὶ φειδωλὸν, ἀλλὰ τὸν ἀκαίρως φειδόμενον τῶν
χρημάτων. Πόσα ὁ πλούσιος ἐχεῖνος ἀνάλωσεν, ἐνδι-
δυσχόμενος πορφύραν xoi βύσσον ; ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἣν μεγα-
λόψυχος" ὑπὸ γὰρ ὠμότητος χατείχετο ἢ ψυχὴ αὐτοῦ,
καὶ ὑπὸ μυρίων ἡδονῶν" ἡ δὲ τοιαύτη πῶς ἂν εἴη μεγάλη;
Μεγαλόψυχος ἦν ὁ ᾿Αδραὰμ, εἰς ὑποδοχὴν ἀναλίσχων
τῶν ξένων, τὸν μόσχον χατασφάττων, καὶ ἔνθα ἐχρῆν, οὐ
μόνον χρημάτων, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῆς ψυχῆς τῆς αὐτοῦ φειδό-
μενος. "Ἂν τοίνυν ἴδωμέν τινα τράπεζαν παρατιθέντα
“πολντελῇ 5, πόρνας ἔχοντα καὶ παρασίτους, μὴ μεγαλόψυ-
yov χαλέσωμεν τοῦτον, ἀλλὰ σφόδρα μικρόψυχον. Ὅρα
γὰρ ὅσοις δουλεύςι καὶ ὑπόχειται πάθεσι, γαστριμαργίᾳ,
ἡἠδονῇ ἀτόπῳ, χολαχείᾳ" τὸν δὲ τοσούτοις κατεχόμενον
καὶ μηδὲ ἕν τούτων. δυνάμενον διαφυγεῖν, πῶς ἄν τις

4 Tres mss., τράπεζαν ἔχοντα παντελῆ.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

μεγαλόψυχον χαλοίη; Ὥστε αὐτὸν τότε μάλιστα xo
σομεν μιχρόψνυχον, ὅταν μάλιστα ἀναλίσχῃ" ὅσῳ γὰρ
μειζόνως ἀναλίσχῃ, τοσούτῳ δηλοῖ τὴν τυραννίδα “
παϑῶν ἐχείνων' εἰ γὰρ μὴ σφόδρα αὐτοῦ ἐκράτουν,
ἂν σφόδρα ἀνάλωσε.

Πάλιν ἂν [δωμέν τινα τούτων μὲν μηδενὶ μηδὲν π

᾿ ἔχοντα, πένητας δὲ τρέφοντα καὶ τοῖς δεομένοις ἐπιλ

ροῦντα, αὐτὸν δὲ τράπεζαν ἔχοντα εὐτελῇ, τοῦτον σφό
καλῶμεν μεγαλόψυχον " μεγάλης γὰρ ὄντως ψυχῆς,

μὲν οἰχείας καταφρονεῖν ἀναπαύσεως, τῆς δὲ Exi
φροντίζειν. Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ τινα ἴδοις, τῶν μὲν «vp
νων χαταφρονοῦντα πάντων, xal οὐδὲν ἡγούμενον
ἐχείνων ἐπιτάγματα, τοὺς δὲ ὑπ᾽ ἐκείνων tupavyou
νους ἐξέλχοντα xal τοὺς χαχῶς πάσχοντας " ἄρα οὗ:
μέγα ἡγήσαιο τοῦτο ; Τοῦτο δὴ κἀνταῦθα λογιζώμι
Τύραννός ἔστι τὰ πάθη᾽ ἐὰν οὖν χαταφρονήσωμεν αὖτ
μεγάλοι ἐσόμεθα " ἂν δὲ xai ἑτέρους ἐξελχύσωμ
πολλῷ μείζους * εἰχότως. Οἱ γὰρ οὐχ ἑαντοῖς ἀρχοῦ"
μόνον, ἀλλὰ xai ἑτέροις, μείζους τῶν μηδέτερον 1
ούντων. "Av δὲ ἐπιταττόμενός τις ὑπὸ τυράννου τὸν

τῶν ὑπηχόων τύπτῃ, τὸν δὲ Exp, ἄλλον δὲ ὑδρίζῃ,

τοῦτο μεγαλοψυχίας ἐροῦμεν; Οὐ δῆτα" [564] xat:
οὕτῳ πλέον, ὅσῳ ἂν μέγας f. θὕτω xol ἐφ᾽ ἡμῶν"
μὲν γὰρ πρόκειται ἡ ψυχὴ εὐγενής τις οὖσα χαὶ ἐ)
θέρα" ταύτην b δὲ ὁ ἄσωτος τύπτεσθαι ἐχέλευσεν

τῶν παθῶν. τὸν οὖν ἑαυτὸν τύπτοντα, τοῦτον μεγαλό
yov φήσομεν; Οὐδαμῶς. Οὐχοῦν μάθωμεν τίς μὲ
μεγαλοψυχία, τίς δὲ ἡ ἀσωτία, τίς ἡ οἰχονομία καὶ
ἡ μιχρολογία, τίς ἡ ἐπιείκεια χαὶ ἀνανδρία, τίς παῤ
σία καὶ τίς θρασύτης" ἵνα ταῦτα &n' ἀλλήλων διελόν'
δυνηθῶμεν εὐαρέστως τῷ Κυρίῳ τὸν παρόντα βίον
ἀγαγεῖν, καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτυχεῖν ἀγαθῶν, χά
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Μονογενοῦς αὐτοῦ, μεθ᾽ οὗ
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, χράτος, τιμὴ,
xa ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ἙῸΝ Sic Savil. et tres mss.; Montf, ταύτῃ. perpe!
T.

OMIAIA Me',

Probe δὲ ὁ Παῦλος, ὅτι τὸ ὃν μέρος ἐστὶ Σαδδου-
καίων" τὸ δὲ ἕτερον Φαρισαίων, ἔχραξεν ἐν τῷ
συνεδρίῳ " "Ἄνδρες ἀδελφοὶ, ἐγὼ Φαρισαῖός εἰμι,
υἱὸς Sai id "περὶ ἐλπίδος καὶ ἀναστάσεως
ψεχρῶν γομαι. Ταῦτα δὲ αὐτοῦ cay-
toc, ἐγένετο στάσις τῶν Σαδδουκαίων xal Φαρι-
calor, καὶ ἐσχίσθη τὸ πλῆθος. Σαδδουκαῖοι μὲν

«“έγουσι, E εἶναι ἀνάστασιν, μηδὲ ἄγγειλον,
τε πνεῦμα " Φαρισαῖοι δὲ ὁμολογοῦσι τὰ ἀμφό-
τερα.
α΄. Πάλιν ἀνθρωπίνως διαλέγεται, καὶ οὐ πανταχοῦ τῆς
χάριτος ἀπολαύει, ἀλλὰ καὶ παρ᾽ ἑαυτοῦ τι συγχωρεῖ-
και εἰσφέρειν * ὃ δὴ καὶ ποιεῖ, xai ἐν τούτῳ xal ἐν τῷ
μετὰ ταῦτα ἀπολογεῖται, βουλόμενος σχίσαι τὸ πλῆθος
τὸ καχῶς ὁμονοοῦν κατ᾽ αὐτοῦ. Καὶ οὐ ψεύδεται: οὐδὲ ἐν-
ταῦθα, Φαρισαῖον ἑαυτὸν λέγων * * Φαρισαῖος γὰρ fjv ἐχ
προγόνων. Διὰ τοῦτο xal οὕτως ἀπολογεῖται * Φσρι-
σαῖος ἐγώ εἶμι, υἱὸς Φαρισαίου, καὶ περὶ ἐλπίδος
καὶ ἀναστάσεως γεχρῶν ἐγὼ κρίνομαι. Ἐπειδὴ γὰρ
ἐχεῖνοι οὐχ ἐδούλοντο εἰπεῖν διὰ τί χρίνουσιν αὐτὸν,
ἀναγχάζεται λοιπὸν αὑτὸς ἐξειπεῖν, Φαρισαῖοι δὲ, qn-
* Hiec, Φαρισαῖον ἐαντὸν λέγων, εἰ Infra, μὴ θεομαχῶμεν,
quidam non habent,

olv, ὁμολογοῦσι cà ἀμφότερα. Καὶ μὴν τρία ἐσ
πῶς οὖν λέγει Ἀμφότερα; Ἢ ὅτι πνεῦμα xat ἄγγ
ἕν ἐστιν, ἢ ὅτι οὐ μόνον ἡ λέξις περὶ δύο, ἀλλὰ xa:
τριῶν λαμθάνεται. Καταχρηστιχῶς οὖν οὕτως εἶπε,
οὗ κυριολογῶν. Καὶ ὅρα " ὅτε μετ᾽ αὐτῶν ἔστη, τότε (
λογοῦνται ὑπὲρ αὐτοῦ. ᾿Εγένετο γὰρ, φησὶ, xpa
μεγάλη" καὶ ἀναστάντες τῶν γραμματέων τοῦ
ρους τῶν Φαρισαίων, διεμάχοντο λέγοντας " Οἱ
κακὸν εὑρίσκομεν kv τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ. E
πνεῦμα ἐλάλησεν αὐτῷ ἣ ἄγγελος, μὴ θεομαχῶι
Καὶ διὰ τί μὴ πρὸ τούτου ὑπὲρ αὐτοῦ ἀπελογήσα'
Ὅτι αὐτοῖς οὕπω συνεμίγνυτο, οὐδὲ δῆλον ἦν, :
ἀπολογήσεται, Φαρισαῖος ἄνωθεν iv. Ὁρᾷς, ὅτα'
πάθη ὑποχωρήσῃ, πῶς ἡ ἀλήθεια εὑρίσχεται ; Ὃ δὲ
γουσι, τοῦτό kotv [565] ποῖον ἔγχλημα, εἰ ἄγγελος a
ἐλάλησεν, εἰ πνεῦμα, xal ὑπ᾽ αὐτοῦ χατηχηθεὶς, a
τὰ περὶ ἀναστάσεως ἐχδιδάσχει ; Οὐχοῦν αὐτοῦ ἀπού
μεν, μὴ αὐτῷ πολεμοῦντες καὶ θεομάχοι εὑρεθῶ;
Ὅρα συνετῶς αὐτοὺς ὑπεραπολογουμένους, xal τὸν ἢ
λον οὐδεμίαν αὐτοῖς διδόντα λαδήν. Πολλῆς δὰ Tere
γῆς στάσεως, φοδηθεὶς ὁ χιλίαρχος, μὴ διασπασθ

Digitized by Google
