$3
ἱκανὸν διαφθεῖραι ; οὐχ ὁ λιμὸς, ὁ χειμὼν, ἡ xaxla τῶν
ἐμπλεόντων, τὸ τοῦ καιροῦ ἀνεπιτήδειον; ᾿Αλλὰ πρὸς
ταῦτα πάντα ἕστη dj λαμπρότη; Παύλου, Οὕὔτω δὴ xal
νῦν χατέχωμεν παρ᾽ ἑαυτοῖς τοὺς ἁγίους, καὶ οὐχ
ἔσται χειμών" μᾶλλον δὲ. xàv fj χειμὼν, ἔσται εὐδία καὶ
γαλήνη πολλὴ, καὶ ἀπαλλαγὴ τῶν χινδύνων ἐπειδὴ τὸν
ἅγιον εἶχε φίλον ἡ χήρα ἐκείνη, καὶ ὁ θάνατος ἐλύθη τοῦ
παιδίου, xal τὸν παῖδα πάλιν ζῶντα ἀπελάμδανεν. “Ἔνθα
πόδες ἀγίων ἐπιδαίνουσιν, οὐδὲν ἔσται λυπηρόν" χἂν
γένηται, πρὸς δοχιμὴν καὶ πρὸς μείζονα δόξαν τοῦ Θεοῦ.
“Ἔθισον τὸ ἔδαφος τῆς οἰχίας ὑπὸ τοιούτων πατεῖσθαι
ποδῶν, καὶ οὐ πατήσει δαίμων ἐκεῖ * καὶ μάλα εἰχότως.
[404] Ὥσπερ γὰρ ἔνθα ἂν εὐωδία fj, οὐχ ἕξει χώραν
δυσωδία * οὕτω καὶ ἔνθα μύρον ἐστὶ τὸ ἅγιον, ἀποπνί-
γεται δαίμων, εὐφραίνει τοὺς συνόντας, διαχέει ψυχὴν,
ἀνίησιν. Ἕνθα ἄχανθαι, ἐκεῖ θηρία * ἔνθα φιλοξενία, οὐκ
εἰσὶν ἄχανθαι" ἡ γὰρ ἐλεημοσύνη εἰσελθοῦσα παντὸς
δρεπάνον τομώτερον ἀναιρεῖ τὰς ἀκάνθας, παντὸς πυρὸς
σφοδρότερον. Μὴ φοδηθῇς᾽ αἰδεῖται τὰ ἴχνη τῶν ἁγίων,
χαθάπερ λέοντας ἀλώπεκες, Δίκαιος γὰρ, φησὶν, ὡς
Aéur. πέποιθεν. Ἐϊσαγάγωμεν τούτους τοὺς λέοντα; εἰς

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI A«cHIEP. CONSTANTINOP. ἐγ!

τὴν οἰκίαν, χαὶ πάντα φυγαδεύεται τὰ θηρία, οὐ βοών-
τῶν αὐτῶν μεγάλα, ἀλλ᾽ ἁπλῶς φθεγγομένων, Θὺ γὰρ
βρυχηθμὸς λέοντος οὕτω φνυγαδεύει τὰ θηρία, ὡς εὐχὴ
διχαίου φυγαδεύει δαίμονας " ἂν φθέγξηται μόνον, xat-
επτήχασι. Καὶ ποῦ νῦν τοιοῦτοι, φησὶ, εἰσί; Πανταχοῦ,
ἂν πιστεύωμεν ἡμεῖς, ἂν ζητῶμεν, ἂν περιεργαξζώμεθα.
Ποῦ ἐζήτησας, εἰπέ μοι; πότε τοῦτο ἔργον ἔσχες ; πότε
πρᾶγμα τοῦτο ἔθου ; El δὲ οὐ ζητεῖς, μὴ θαυμάσῃς, ὅτι
οὐχ εὑρίσχεις * Ὁ γὰρ ζητῶν εὑρίσκει, οὐχ ὁ μὴ ζητῶν.
ἤΆχουσον τοὺς ἕν ταῖς ἐρημίαις ὄντας * ἀπάγατγε χρυσίον
xai ἀργύριον " πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης εἰσί. Κἂν μὴ
ἐν τῇ οἰχίᾳ δέξῃ, ἄπελθε σὺ πρὸς αὐτὸν, σνγγένου τῷ
ἀνδρὶ, πρὸς τὸ οἴκημα γένου τὸ ἐχείνου, ἵνα δυνηθῇς
ἐπιτυχεῖν, xai τῆς παρ᾽ αὐτοῦ εὐλογίας ἀπολαῦσα:.
Μεγάλη γὰρ ἡ παρὰ τῶν ἁγίων εὐλογία, ἧς ἐπιτυγχό-
νεῖν σπουδάζωμεν, ἵνα διὰ τῶν εὐχῶν τούτων βογθούμε-
νοι, τῆς παρὰ τοῦ αὐτοὺς ἐνδυνα μοῦντος Θεοῦ φιλανθρω-
πίας ἀπολαύτωμεν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ μονο-
γενοῦς αὐτοῦ Υἱοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν xat ἀεὶ, xal εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfv.

OMIAIA NA'.

Οἱ δὲ βάρθαροι παρεῖχον οὗ τὴν τυχοῦσαν gilar-
θρωπίαν ἡμῖν. 'Avdyartec γὰρ πυρὰν, προσε.14-
Corco πάντας ἡμᾶς, διὰ τὸν ὑετὸν τὸν ἐφεστῶτα
καὶ διὰ τὸ ψῦχος. Συσερέψαντος δὲ τοῦ Παύ.ϊου
φρυγάνων πλῆθος, καὶ ἐπιθέντος ἐπὶ τὴν πυρὰν,
ἔχιδνα ἐκ τῆς θέρμης διεξειθυῦσα, καθήψατο τῆς
χειρὸς αὑτοῦ.
q^. * Πῶς παρεῖχον τὴν φιλανθρωπίαν οἱ βάρδαροι, ἐρ-

μηνεύει" ᾿Αγάψαντες γὰρ, φησὶ, πυρὰν, προσελά-

ὄοντο πάντας ἡμᾶς. "Enti οὐδὲν ὄφελος ἀλλαχόθεν τῆς
σωτηρίας ἦν, τοῦ χειμῶνος μέλλοντος αὐτοὺς διαφθεί-
pity, ἀνάπτουσι τὴν πυράν. Εἶτα ὁ Παῦλος λαδὼν φρύ-
γᾶνα ἐπετίθει ἐπὶ τὴν πυράν᾽ ὃ καὶ δηλῶν b ἐπάγει yov.

Συστρέψαντος δὲ τοῦ Παύλου φρυγάνων πιἪλῆθος.

Ὅρα αὐτὸν ἐνεργοῦντα, καὶ οὐδαμοῦ θαυματουργοῦντα

ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἀπὸ χρείας" καὶ ἐν τῷ χειμῶνι γὰρ αἰτίας

οὔσης προεφήτευσεν, ἀλλ᾽ οὐχ ἁπλῶς, xal ἐνταῦθα
πάλιν φρύγανα συλλέγει καὶ ἐπιτίθησιν, "Opa οὐδὲν
τετυφωμένον ποιοῦντα οὐδὲ περιττὸν, ἀλλ᾽ ὥστε διασω-
θῆναι αὐτοὺς, καὶ θέρμης τινὸς ἀπολαῦσαι. [405] Εἶτα
ἔχιδνα ἐκ τῆς θέρμης ἐξελθοῦσα, τῆς χειρὸς αὐτοῦ
ἅπτεται" xal ὅτι ἥψατο, δῆλον ποιεῖ τοῦτο ἐχ τῆς
ἐπαγωγῆς, λέγων’ Ὡς δὲ εἶδον οἱ βάρθδαροι τὸ
θηρίον κρεμάμενον ἐκ τῆς χειρὸς αὐτοῦ, ξ.1εγον
πρὸς ἀλλήλους" Πάντως φονεύς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος
οὗτος, ὃν διασωθέντα ἐκ τῆς θαλάσσης ἡ δίκη ζῇν
οὖκ εἴασα. Καλῶς xai τοῦτο συνεχωρήθη, ὥστε καὶ
ἰδεῖν αὐτοὺς xat φθέγξασθαι ταῦτα, ἵνα ὅταν γένηται,
μὴ ἀπιστῆται τὸ θαῦμα. "Opa τὴν φυσιχὴν χρίσιν διηρ-
θρωμένην xaX παρὰ βαρδάροις, xai αἰδεσίμως αὐτοὺς
πρὸς ἀλλήλους λέγοντας, xal μηδὲ χαταγινώσκοντας
ἀπλῶς. Οὕτω καὶ οὗτοι πρότερον βλέπονσιν, ἵνα μᾶλλον
θαυμάσωσιν. Ὁ μὲν οὖν ἀποειναξάμενος τὸ θηρίον
εἰς τὸ πῦρ, ἔπαθεν οὐδὲν χακόν" οἱ δὲ προσεδόκων
αὐτὸν μέλλειν» πίμπρασθαι, ἢ καταπίπτειν ἄφνω
vexpóv. Ἐπὶ πολὺ δὲ αὐτῶν πρσνδοχώντων καὶ
θεοιρούντων μηδὲν ἄτοπον εἰς αὐτὸν γινόμενον.
μεεαδαλλόμενοι ἔλεγον θεὸν αὐτὸν εἶντιε, Ot ἐνόμ.-
ζὸν αὐτὸν πέμπρασθαι, τουτέστι διαῤῥήγνυσθαι, οὗτοι
θεασάμενοι, ὅτι οὐδὲν χαχὸν ἔπαθε, λέγουσιν, ὅτι θεός

* Quidam εἰς ἰσεἰρίαπι : Παρεῖχον, φησὶ, o9 τὴν τυχοῦ

«9. ἡμῖν οἱ βάρδαροι, ἀνάψαντες, πρᾶν il οὐδέν s δαφθεῖς

ξεῖν. En ὁ Tl. b Yocem δηλῶν, qua carent edit, babet cod.
ius. Eprr,

ἐστι. Πάλιν ἄλλη τούτων ὑπερδολὴ τιμῇς, ὥσπερ xai
τῶν ὄχλων τῶν ἐν Auxaovlq. Ἔν δὲ τοῖς περὶ τὸν
τόπον éxetrov χωρία ὑπῆρχε τῷ πρώτῳ τῆς γήσου,
ὀγόματι HozAlq: ὃς ἀναδεξάμενος ἡμᾶς τρεῖς ἡμέ»
ρας φιλοφρόνως ἐξένισεν. Ἰδοὺ πάλιν ἄλλος φιλόξενος
ὁ Πόπλιος, καὶ πλούσιος χαὶ εὐπορώτατος. Οὗτος οὐδὲν
ἰδὼν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς συμφορᾶς μόνης ἐλεήσας αὐτοὺ;,
ὑπεδέξατο xal ἐθεράπευσεν. ᾿Εγένεεο δὲ τὸν πατέρα
τοῦ Ποπλίου πυρετοῖς καὶ δυσεντερίᾳ συνεχόμενον
κατακεῖσθαι" πρὸς ὃν ὁ Παῦ.ῖος εἰσελθὼν καὶ xpoc-
ευξάμενος, ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας αὐτῷ, ἰάσατο αὐτόν.
“Ὥστε ἄξιος ἦν τοῦ παθεῖν καλῶς" διὸ καὶ ἀμοιθὴν αὐτῷ
ἀποδιδοὺς τῆς ἀποδοχῆς ἰάσατο αὐτόν. Τούτου δὲ
γεγομέγου, καὶ οἱ λοιποὶ οἱ ἔχοντες ἀσθενεῖς ἐν τῇ
γήσῳ, προσήρχοντο καὶ ἐθεραπεύοντο" oi καὶ πο.-
«1αἴς εἰμαῖς ἐτίμησαν ἡμᾶς, καὶ ἀναγομένοις ἐπέθεντο
τὰ πρὸς τὴν χρείαν" τουτέστι, καὶ ἡμῖν ἔδωχαν ávayo-
βένοις τὰ πρὸς τὴν χρείαν xax τοῖς ἄλλοις. "Opa αὐτοὺς
οὐδὲ τοῦ χειμῶνος ἀπαλλαγέντας μένοντας ἀτημελήτους,
ἀλλὰ xal τὴν ὑποδοχὴν φιλότιμον γενομένην δι᾿ αὐτόν"
«ρεῖς γὰρ μῆνας ἦσαν ἐχεῖ τρεφόμενοι πάντες. Καὶ ὅτι
τοσοῦτον χρόνον ἐποίησαν, ἄχονε πῶς τοῦτο ἑρμηνεύων
ἐπάγει" Μετὰ δὲ τρεῖς μῆνας ἀγήχθημεν ἐν πλοίῳ
παραχεχειμακότι ἐν τῇ νήσῳ  "AdsCarópiro, παρα-
σήμῳ Διοσκούροις. Kal καταχθέντες εἰς Συραχού"
σας, ἐπεμείναμεν ἡμέρας τρεῖς. “Ὅθεν περιε.1θόντες
κατηντήσαμεν εἰς Ῥήγιον" καὶ μετὰ μίαν ἡμέραν
ἐπιγεγομένου γότου, δευτεραῖοι ἤλθομεν εἰς Ποτιό-
ους" οὗ εὑρόντες ἀδελροὺς, παρεχλήθημεν ἐπ᾽
αὐτοῖς ἐπιμεῖναι ἡμέρας éxcá* καὶ οὕτως εἰς τὴν
Ῥώμην ἤχθομοεν. Κἀκεῖθεν οἱ ἀδειῖφοὶ ἀκούσαντες
τὰ περὶ ἡμῶν, ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν ἡμῖν, ἄχρις
Ἀκσκκίου φόρου, καὶ Τριῶν ταδερνῶν. Οὖς ἰδὼν ὁ
Παῦλος, εὐχαριστήσας τῷ Θεῷ, ξ.λαδε θάρσος. Ὅρα
διὰ Παῦλον πάντα γινόμενα ταῦτα, ὥστε πιστεῦσαι τοὺς
δεσμώτας, τοὺς στρατιώτας, τὸν ἐχατόνταρχον. Εἰ γὰρ
αὐτολίθινοι ἦσαν, καὶ δι᾽ ὧν συμδουλεύσαντος ἤχουδαν,
καὶ δι᾽ [406] ὧν προειπόντος, καὶ δι᾽ ὧν θαυματουργή"
σαντος, xal Uc ὧν θρέψαντος ἀπέλαυσαν, μεγάλα ἂν
ἐφαντάσθησαν περὶ αὐτοῦ. Ὅρα ὅταν ὀρθὴ κρίσις fj, χαὶ
μὴ προχκατειλημμένη πάθει τινὶ, πῶς εὐθέως λαμβάνει
τὰς κρίσεις τὰς ὀρθὰς καὶ τὰς ψήφους διεγνωσμένας.
"Hón καὶ τῆς Σιχελίας τὸ χέρυγμα ἥψατο" οὕτω δι-

Digitized by Google
