355

ἐδραμε καὶ àv Ποτιόλοις, ἔνθα καὶ ἀδελφούς τινας ἐὑρόν-
τες ἐπιμένουσι παρ᾽ αὐτοῖς. Εἶτα xat ἄλλοι κατὰ φήμην
αὐτοῖς ἀπαντῶτι" τοσαύτη ἣν fj προθυμία τῶν ἀδελφῶν,
ὅτι οὐχ ἐθορύδησεν αὐτοὺς τὸ ἐν δεσμοῖς εἶναι τὸν Παῦ-
λον *, ἀλλ᾽ ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν. "Opa δέ μοι αὐτὸν
xat ἀνθρώπινόν τι παθόντα. Θάρσος γὰρ, φησὶν, ξιϊαδεν
ἰδὼν τοὺς ἀδειφρούς. Καίτοι τοσαῦτα σημεῖα ἐργα-
σάμενος, ἀλλ᾽ ὅμως ἔλαδε xa ἀπὸ τῆς ὄψεως προσθή-
χην. ᾿Απὸ τούτον μανθάνομεν, ὅτι ἀνθρωπίνως xal
παρεχαλεῖτο, xat τοὐναντίον, Ὅτε δὲ ἤλθομεν εἰς '"Po-
μὴν, ἐπετράπη τῷ Παύλῳ μένειν καθ᾽ ἑαυτὸν σὺν
τῷ ρυλάσσοντι αὑτὸν στρατιώτῃ. "Opdc ; συνεχωρήθη
αὐτῷ καθ' ἑαυτὸν μένειν. Οὐ μικρὸν xat τοῦτο τεχμήριον
τοῦ πάνυ θαυμασθῆναι αὑτόν" οὐ γὰρ δὴ μετὰ τῶν ἄλ-
λων ἠρίθμουν αὐτόν. ᾿Εγένετο δὲ μετὰ τρεῖς ἡμέρας
συγχαϊέσασθαι αὐτὸν τοὺς ὄντας τῶν ᾿Ιουδαίων
πρώτους. Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐχάλεσε τοὺς πρώτου;
τῶν Ἰουδαίων, ὥστε μὴ προληφθῆναι αὐτῶν τὰς ἀχοάς.
Καὶ τί χοινὸν πρὸς ἐχείνους εἶχεν ; οὐ γὰρ ἂν αὐτοὶ
ἔμελλον χατηγορήσειν αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐ τούτου
ἐφρόντιζεν, ἀλλὰ τοῦτο διδάξαι xal μὴ προστῆναι αὐτοῖς
τὰ λεγόμενα.
β΄. Οἱ μὲν οὖν Ἰουδαῖοι τοσαῦτα ὁρῶντες θαύματα,
ἐδίωχον, ἤλαυνον " ol ὃς βάρύαροι οὐδὲν θεασάμενοι, ἀπὸ
μόνης τῆς συμφορᾶς φιλάνθρωποι ἧσαν. Πάντως, φησὶ,
φονεύς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος οὗτος. Οὐχ ἁπλῶς ἀπο-
φαίνονται, ἀλλὰ, πάντως, φασί" τουτέστιν, ὡς ἔνεστιν
ἰδεῖν. Καὶ ἡ δίχη, φησὶ, ζῇν οὐκ elac& αὑτόν». "Apa
χαὶ τὸν περὶ προνοίας λόγον εἶχον, καὶ πολλῷ τῶν φιλο-
σόφων οὗτοι ol βάρδαροι φιλοσοφώτεροι ἐτύγχανον. Αὐ-
τοὶ μὲν γὰρ οὐχ ἀφιᾶσι προνοίας ἀπολαύειν τὰ ὑπὸ σε-
λένην' οἱ δὲ πανταχοῦ νομίζουσι παρεῖναι τὸν Θεὸν, χαὶ
ὅτι, κἂν πολλά τις διαφύγῃ, οὐ διαφεύξεται εἰς τέλος.
Καὶ ὅρα, πῶς οὐχ ἐπιτίθενται διόλου, ἀλλ᾽ αἰδοῦνται
τέως διὰ τὴν συμφοράν οὐδὲ ἔχπομπεύουσιν, ἀλλὰ πρὸς
ἀλλήλους λέγουσι " τὰ γὰρ δεσμὰ τοῦτο ἐδίδασχεν ὑπο-
κτεύειν" χαίτοι δεσμῶται ἦσαν. Αἰσχυνέσθωσαν οἱ λέ-
ἴοντες, Μὴ εὖ molst τοὺς ἐν ταῖς φυλαχαῖς" αἰσχυνθῶμεν
τοὺς βαρδάρους" οὐ γὰρ ἔδεσαν τίνες ἧσαν ἐκεῖνοι, ἀλλ᾽
ἀπὸ τῆς συμφορᾶς τέως, ὅτι ἄνθρωποι ἦσαν, ἐμάνθανον"
διὸ xal φιλανθρωπίας ἠξίωσαν αὐτούς. Ἐπὶ πολὺ δὲ,
φησὶ, προσδοχώγτων αὑτῶν, τουτέστιν, ὡς πολὺν χρό-
voy ἀνέμενον ἀποθανεῖσθαι. Ὁ δὲ τό τε θηρίον ἐξετίνα-
ξεν εἰς τὸ πῦρ, χαὶ τὴν χεῖρα ἔδειξε παθοῦσαν μηδέν.
Ἰοῦτο ἰδόντες καὶ ἐξεπλάγησαν xal ἐθαύμασαν. Οὐχ
ἐγένετο δὲ τὸ σημεῖον εὐθὺς, ἀλλὰ τῷ χρόνῳ ἐνδιέτρι-
ψαν οἱ ἄνθρωποι, ὥστε μὴ δόξαι φαντασίας [407] εἶναι"
οὕτως οὐκ fjv ἀπάτη, οὐχ fjv συναρπαγή. ᾿Εν δὲ τοῖς
περὶ τὸν τόπον ἐκεῖνον ὑπῆρχϑ χωρία τῷ πρώτῳ τῆς
γήσου, ὀνόματι Ποπλίῳ" ὃς ἀναδεξάμενος ἡμᾶς
φιλοφρόνως ἐξένισε. Καλῶς οὕτως εἶπε" φιλοφροσύνης
γὰρ μεγάλης, διαχοσίας ἑδδομήκχοντα τὸ ξενίσαι ψυχάς.
Ἐννόησον τῆς φιλοξενίας ὅσυν τὸ χέρδος΄ οὐχ ὡς ἀνάγκης
οὔσης οὐδὲ ὡς ἄχων, ἀλλ᾽ ὡς χέρδος τιθέμενος, τρεῖς
ἡμέρας ἐξένισεν αὐτούς. Διὸ καὶ ἀμοιδὴν τῆς τοιαύτης
φιλοξενίας εἰχότως λαμδάνει, καὶ πολλῷ μείζονα ἣ ἔδωχε"
τὸν γὰρ πατέρα αὐτοῦ θεραπεύει ὑπὸ δυσεντερίας χαχῶς
πάσχοντα" οὐ μόνον δὲ αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ πολλοὺς ἔχοντας
ἀσθενείας τῶν αὐτῶν ἀξιοῖ" ὃν καὶ ἀμειθόμενοι, τιμαῖς
αὐτὸν καὶ χορηγίαις δωροῦνται. Τοῦτο δὲ δῆλον ποιῶν
ἐπάγει * ΟΣ καὶ zoAJaic τιμαῖς ἐτίμησαν ἡμᾶς, καὶ
ἀναγομένοις ἐπέθεντο τὰ πρὸς τὴν χρείαν. Οὐχὶ

8 Verbis, αὐτοὺς... Παῦλον, carebat Morel.
PaThoL. Gn. LX.

IN ACTA. APOSTOLORUM. HOMIL. LIV.

576
μισθὸν ἔλαδε, μὴ γένοιτο" ἀλλὰ «b γεγραμμένον πληροῦ-
ται" Ἄξιος ὁ ἐργάτης τῆς τροφῆς αὐτοῦ ἐστιν. Οἱ δὲ
οὕτως αὐτοὺς ὑποδεξάμενοι, εὔδηλον ὅτι χαὶ τὸν λόγον
ἐδέξαντο τοῦ χηρύγματος" οὐ γὰρ ἂν ἐν τριμήνῳ τοσσῦτα
διελέχθη, μὴ σφόδρα αὑτῶν πιστευσάντων xal χαρπυὺς
ἐπιδειξχμένων " ὥστε ἀπὸ τούτον τεκμήριον μέγα τοῦ
πλήθους τῶν πιστευτάντων ἔστιν ἰδεῖν. Καὶ ἀγήχθημεν.
φησὶ, ἐν πλοίῳ ᾿Αλεξανδρίνῳ παραχεχειμαχότι ἐν τῇ
voco, παρωσήμῳ Διοσκούροις. Ἴσως τοῦτο ἣν γεγραμ-
μένον ἐν αὐτῷ" οὕτως ἦσαν χατείδωλοι. "Opa ἐνδιατρί-
ὄοντας, καὶ πάλιν σπεύδοντας ν. Τῷ δὲ Παύλῳ ἐπετράπη
μόνειν καθ᾽ ἑαυτόν. Λοιπὸν αἰδέσιμος οὕτως ἣν ὁ Παῦ-
λος, ὡς καὶ συγχωρεῖσθαι χαθ᾽ ἑαυτὸν &lvat, Καὶ ξένον
οὐδέν" εἰ γὰρ χαὶ πρὸ τούτον φιλανθρώπως ἐχρήσαντο
αὐτῷ, πολλῷ μᾶλλον νῦν. Καὶ éxipevopérov , Quot,
γότου, δευτεραῖοι fjA8ousv εἰς Ποτιόλους, οὗ εὑ-
ρόντες dósAgobc, παρεκλήθημεν ἐπ᾽ αὑτοῖς ἐπι-
μεῖναι ἡμέρας ἑπτά" καὶ οὕτως εἰς τὴν Ῥώμην
ἤλθομεν». Κἀκεῖθεν ol ἀδεροὶ ἀκούσαντες τὰ περὶ
ἡμῶν, ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν ἡμῖν ἄχρις ᾿Αππίου
φόρου xal Τριῶν ταδεργνῶψ. Ὅτι φοδηθέντες τὸν
κίνδυνον E£rA0o», xax ταῦτα ἔχανὰ ἐχείνους πιστώπτασθαι.
Ὅρα πῶς οὐδαμοῦ πόλει παρέθαλον ἐν τοσούτῳ πλῷ,
ἀλλὰ νήσῳ, xal τὸν χειμῶνα ὁλόχληρον διήγαγον πλέον-
τὲς, ἐχείνων ῥυθμιζομένων εἰς τὴν πίστιν τῶν συμ»
πλευσάντων, λέγω, Ἑπετράπη, φησὶ, μένειν xat! &au-
τὸν σὺν τῷ φυλάσσοντι αὐτὸν στρατιώτῃ. Μάλα εἰχότως,
ὥστε μὴ ἐξεῖναι μηδὲ ἐχεῖ ἐπιδουλήν τινα αὐτὸν ὑπὸ
στῆναι" οὐ γὰρ ἐνῆν στατιάται λοιπόν. "ὥστε οὐχ Exilvov
ἐφύλασσεν, ἀλλ᾽ ὥστε μὴ γενέσθαι τι τῶν ἀηδών" οὐ
γὰρ ἐξῆν λοιπὸν xal πόλεως οὔσης τυταύτης, xai βασι-
λέως ὄντος, καὶ ἐφέσεως οὔσης, γενέσθχι τι παρὰ τὴν
ἀχολουθίαν. Οὕτως ἀεὶ διὰ τῶν δοχούντων εἶναι χαθ᾽
ἡμῶν, ὑπὲρ ἡμῶν πάντα γίνεται" φύλαξ γὰρ ἦν τοῦ
Παύλου. Καὶ συγχαλέσας τοὺς πρώτους τῶν Ἰουδαίων,
διαλέγεται! αὑτοῖς ᾿ οἵ καὶ ἀντιλέγοντες * ἀναχωροῦσι,
xai ὑδρίξζονται παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ οὐδὲν τολμῶσιν εἰπεῖν"
o9 γὰρ [408] τῇ ἐξουσίᾳ αὑτῶν ἐπετρέπετο λοιπὸν τὰ
xaz' αὐτόν. Τὸ γὰρ θαυμαστὸν τοῦτό ἐστιν, ὅτε οὐ διὰ
τῶν δοχούντων εἶναι πρὸς ἀσφάλειαν, ἀλλὰ χαὶ διὰ τῶν
ἐναντίων πάντα ὑπὲρ ἡμῶν γίνεται. Καὶ ἵνα μάθῃς,
σχόπει ἐντεῦθεν. Ἐχέλευσεν ὁ Φαραὼ ῥίπτεσθαι εἰς τὸν
ποταμὸν τὰ βρέφη. Εἰ μὴ ἐῤῥίφη τὰ βρέφη, εἰ μὴ ἡ
πρόσταξις τοῦ Φαραὼ ἐγένετο !, οὐκ ἂν ἐσώθη Μωῦσῆς,
οὖχ ἂν ἐν βασιλείοις ἐτράφη. "Ute ἐσώζετο, οὐχ ἦν ἐν
τιμῇ" ὅτε ἐξετέθη, τότε ἐγένετο ἐν τιμῇ. Τοῦτο δὲ ἐποίει
ὁ Θεὸς, τὸ εὔπορον αὐτοῦ δειχνὺς χαὶ εὐμήχανον. Ἤπεί-
λησεν αὐτῷ ὁ Ἰουδαῖος λέγων" Μὴ árvsÀetr μὲ σὺ
θέλεις ; καὶ τοῦτο αὐτὸν ὥνησεν. “Ἄρα οἰχονομιχῶς γέ-
Ἴονεν, ὥστε τὴν ὄψιν αὐτὸν ἐχείνην ἰδεῖν τὴν ἐν τῇ
ἐρήμῳ, ὥστε τὸν προσήχοντα χρόνον πληρωθῆναι, ὥστε
αὐτὸν ἐμφιλοσοφῆσαι τῇ ἐρήμῳ, χαὶ ἐν ἀσφαλείᾳ ζῇν.
Καὶ ἐν πάσαις ταῖς xuv' αὐτοῦ τῶν Ἰουδαίων ἐπιδουλαΐς
aautbv γίνεται" τότε λαμπρότερος καθίσταται, οἷον χαὶ
ἐπὶ τοῦ ᾿Ααρών * ἐπανέστησαν αὐτῷ, χαὶ λαμπρότερον
αὑτὸν ἐποίησαν᾽ ἐντεῦθεν γὰρ αὐτῷ καὶ τὸ ἱερατικὸν
ποικίλλεται ἔνδυμα, καὶ ἡ χίδαρις περιτίθεται, καὶ ὁ
λοιπὸς τῆς στολῆς κόσμος, ὥστε ἀναμφισδήτητον o εἶναι
τὴν χειροτονίαν, ὥστε xat εἰς τὸ ἑξῆς θαυμάζεσθαι ἀπὸ
τῶν πετάλων τοῦ χαλχοῦ, Ἴστε πάντως τὴν ἱστορίαν" διὸ
xai παρατρέχω τὸ διήγημα. Καὶ εἰ βούλεσθε, πάλιν
) Verba, καὶ πάλιν σπεύδοντας, nobis dederunt Savil. el
ires mss, Emir. * Morel, xai λέγοντες. 4 Multi verbis, εἴ

uA... ἐγένετο, careut. 6. Unus αὐτὸν ἐποίησαν, ὥστε ἐναμφι»
σδήτητον, omissis intermediis.

94
Digitized by Google
