55:5
hiec. vobis vincula. disrumpet ? Deo. opus est ut sol-
vantur. Et unum quidem horum sufficit ad periculum
ereandum : cuin autem vincula et tempestus, cogita
quanta sint pericula. Quid enim non sufficit ad per-
dendum? nonne sufficit fames? nonne tempestas ἢ
tonne vectorum nequitia * nonne tempus iuopportu-
num ἢ Verum ad bxc omnia stetit clarissimus Paulus.
[18 et nunc : retineamus nobiscum sanctos, et non
erit tempestas ; imo etiam δὶ sit tempestas, erit secre.
nitas et tranquillitas magna, ac liberatio a periculis.
Etenim vidua illa sanctum habebat amicum, et mors
filii soluta est, puerumque redivivum accepit. Ubt
pedes sanctorum versantur, nihil accidit triste : sin
aecidat, ad probationem et ad majorem Dei gloriam
accidit, Fac ut domus pavimentum frequenter ab
hujusmodi calcetur pedibus, nec ibi calcabit d:emon;
et merito quidem. Sicut enim ubi fragrantia, ibi fve-

tor locum non habet: sie ubi unguentum sanctum, -

ibi suffocatur demon, simul agentes letiflcat, recreat
animam. Ubi spiur, ibi ferze : ubi hospitalitas, ibi
spinz non sunt : nam ingressa eleemosyna falee acu-
tior spinas succidit, et igne vehementius exurit eas.

IN ACTA APOSTOLORUM. iIOMIL. LIV. 57

Ne timeas : timent. sanctorum vestigia sicut. leonem
vulpes. Jue.us enim, inquit, ut leo confidit (Prov. 98.
1). Hos introducamus leones in domum, et ferz? om-
nes fugabuntur, non illis occlamantibus sed simpli-
citer loquent bus. Nou enin rugitus leonis bestias sie
fugat, ut jnsti precatio. d:emonas : si loquatur tan-
tum, formidant illi. Et ubinam, inquies, nunc tales
homines sunt? Ubique, si nos credamus, si quxra-
mus, si curiose pervestigemus. Ubi quiesivisti, quxe-
$0? quandonam hoc curasti? Si non quieras, πὸ mi-
reris, si non reperias : nam Qui querit, invenit (Math.
1. 7), non qui non querit. Audi eos qui in solitudi-
nibus sunt : abjice aurum et argentum; ubique
terrarum sunt. Si non domi recipias, illum adi, cum
illo versare, ad ejus domum accede, ut possis illo
frui ejusque benedictione. Magna quippe est sancto-
rum benedictio, quam assequi curemus, ut eorum
precibus adjuti, Dei [qui illos roborat] misericordia
fruamur, gratia et benignitate Unigeniti ejus [Fi-
li], quieem Patri et. Spiritui sancto gloria, impe-
rium, honor, nunc et semper, et in seula smealorum.
Amen.

HOMILIA LIV.

Ca». 28. v. 1. Barbari vero. preestabant. non modicam
hemanitatem. nobis. 8. Acccnsa enim. pyra, reficie-
bant tos omnes, propter imbrem qui imminebat, et [ri-
gus. 5. Cum congregasset autem Paulus sarmentorum
multitudinem. et imposuisset in. ignem, vipera a ca-
lore cum processisset, momordit manum ejus.

1. Quomodo humanitatem prastarent barbari, in-
terpretatur : Aecensa, inquit, pyra reficiebant nes [om-
ses]. Quia enim nulla ex evasione utilitas fuisset, cam
frigus illos interempturum esset, accendunt pyram.
Hinc Paulus aceepta sarmenta im rogum infert, ut
iWe subjungit : Cum. congregassel autem. Paulus sar-
mentorum multitudinem. Vide illum operantem; et nus-
quam frustra mirabilia potrantem, sed ob neeessitatem:
pam in tempestate quoque non sine causa prophelavis,
et hic rursum sarmenta eolligit et imponit. Vide illum
non ad fastum vel superfine agentem, sed ut illi serva-
ventur calore quodam fruentes. Deinde vipera ex calore
egressa manum ejus invasit : et quod invaserit, palam
est ex sequentibus. 4. Ut vero viderunt barbari pen-
dentem bestiam de manu ejus, inter se dicebant : Utique
homicida est homo hic , quem servatum. de mari uliie
non sinit vivere. Bcne hoc permissum est, ut talia. illi
viderent et loquerentur, ut futuro miraculo fldem non
negarent. Vide naturile judicium a barbaris prola-
tum, ipsesque honeste inter se loquentes , nec sim-
pliciter damnantes. lia bic prius vident, ut magis
mirettar. 5. « Af'ille excussa bestia in ignem , nihil
mali passus est : 6. illi vero existimabant eum in tu-
morem convertendum et subito easurum mortuum.
Diu autem illis expectantibus, et videntibus nihil illi
mali accidere, mutata sententia, dicebant ipsum esse
deum. » Qui existimabant illum In tumerem conter-
lendum, id est, dirumpendum : videntes hi. eum uihil

sali passum, dicunt esso deum. Rursus Supra modum
ilum honorant, ut turb:e ille in Lycaonia. 7. In focis
autem. vicinis erant. predia principis. insule nomine
Publii ; qui nos suscipiens, biduo nos. beuigne hospitio
recepit. Ecce iterum alius hospitalis Publius dives et
opslentus : qui cum nibil vidisset , sed ob solam ca-
lamitatem misertus illerum, hospitio excepit et fovit.
8. Contigit awem, patrem Publii febribus ac. dysenteria
vesatum dceumbere : ad quem. Paulus ingressus oravit,
impositisque illi manibus enravit eum. (Qaia dignus erat
beneficio, vicem illi hospitalitatis repeudens, curavit
patrem. 9. Quo facto, omnes qui in insula habebant
infirmilates , accedekant. e. curabantur : 10. qui etiam
muliis honoribus nos honoraverunt ,. et solventibus im-
posuerunt qu& necessaria erant ; id. est , ct nobis sol-
ventibus necessaria dederunt et aliis, Vide illos à
tempestate liberatos, non fuisse ncglectos ; sed etiam
propter Paulum liberali hospitio suseeptos : per tres
enim menses alimenta omnibus suppeditata sunt. Quod
enim tantum temporis ibi manserint , audi quomodo
postea narret : 11. « Post menses autem tres, navi-
gavimus in navi Alexandrina , qux in. jusula hicma-
verat, cui erat. insigne Castor et Pollux. 42. Et cum
venissemus Syracusas, mansimus ibi triduo. 15. Inde
eireumlegentes devenimus Rhegium : et post unum
diem flante austro , secunda die venimus Puteoles :
44. ubi inventis fratribus, rogati sumus manere apad
608 septem dies; et sic venimus Romam. 15. Et inde
eum audissent fratres , occurrerunt nobis usque ad
Appii forum et Tres tabernas. Quos cum vidisset
Paulus, agens gratias Deo, accepit fiduciam. » Vide
quomodo propter Paulum hzc omnia fiant, ut erede-
rent vincti, milites , centurio. Nam etsi lapidei fuis-
sent, et per ca qiie consulentem audierant , et yer

Digitized by Google
