<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    341 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,900">
    σίους, ἀπὸ τρίτης ρας τῆς νυκτός, κτήνη τε κα-
    ραστῆσαι, ἵνα ἐκδιώξαντες τὸν Παῦλον, ἁγάσωσι
    πρὸς Φήλικα τὸν γεμόνα· γράψας ἐπιστολήν, πε-
    ριέχουσαν τὸν τύπον τοῦτον· Κλαύδιος Λυσίας τῷ
    κρατίστῳ ἡγεμόνι Φήλικι χαίρειν. Τὸν ἄνδρα τοῦτον
    συλληφθέντα ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, καὶ μέλλοντα
    ἀναιρεῖσθαι ὑπ' αὐτῶν, ἐπιστὰς σὺν τ στρατεύ-
    ματι ἐξειλόμην μαθών, ὅτι ωμαῖός ἐστι· βουλόμε-
    νος δὲ γνναι τν αἰτίαν, δι' ἣν ἐνεκάλουν αὐτῷ,
    κατήγαγον αὐτὸν εἰς τὸ συνέδριον αὐτῶν. Ὅρ
    εὗρον ἐγκαλούμενον περὶ ζητημάτων τοῦ νόμου
    αὐτῶν, μηδὲν ἄξιον θανάτου ἢ δεσμῶν γκλημα
    χοντα. Μηνυθείσης δέ μοι ἐπιβουλῆς μέλλειν
    ἔσεσθαι εἰς τὸν ἄνδρα ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων ἐξ αὐτῶν,
    ἔπεμψα πρὸς σέ, παραγγείλας καὶ τος κατηγόροις
    λέγειν τὰ πρὸς αὐτὸν ἐπὶ σοῦ. Ἔρρωσο. Ὅρα καὶ
    τὴν ἐπιστολὴν ἀπολογίαν ἔχουσαν μὲν ὑπὲρ ατοῦ
    (Οὐδὲν γάρ, φησίν, εὗρον ἄξιον θανάτου ἔγκλημα
    ἔχοντα), κατηγορίαν δὲ κατ' ἐκείνων ἢ κατὰ τούτου·
    οὕτως ἐθάνασαν. Καὶ πρτον μέν φησιν, ὅτι Μέλλοντα
    ἀναιρεῖσθαι ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων ἐξειλόμην· εἶτα
    προστίθησι, ὅτι Καὶ κατήγαγον αὐτὸν πρὸς αὐτούς·
    καὶ οὐδ' οὕτως εὗρον τι ἐγκαλέσαι ἐκεῖνοι· καὶ ἴδων
    ὑπὲρ τοῦ προτέρου καταπλαγῆναι καὶ καταισχυνθῆναι,
    πάλιν ἐπιχειροῦσιν ἀνελεῖν, ὥστε πάλιν λαμπρότερον γε-
    νέσθαι τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ λόγον. Καὶ τί δποτε τοὺς κατ-
    ηγόρους πέμπει; Ἵνα ἐν τῷ δικαστηρίῳ, ἔνθα ταῦτα
    ἀκριβέστερον γυμνάζεται, ἀθῷος γένηται. Ἴδωμεν
    τοίνυν ἄνωθεν τὰ εἰρημένα. Ἐγώ, φησί, Φαρισαῖός
    εἰμι. Τοῦτο επεν, ὥστε αὐτοὺς ἐπισπάσασθαι. Εἶτα ἵνα
    μὴ δόξῃ κολακεύειν, ἐπάγει· Περὶ ἐλπίδος καὶ ἀναστά-
    σεως νεκρῶν ἐγὼ κρίνομαι. Ἀπὸ τῆς κατηγορίας αὐ-
    τοῦ καὶ τῆς διαβολῆς συνίστησιν ἑαυτόν· Σαδδουκαῖοι
    μὲν γὰρ λέγουσι μὴ εἶναι ἄγγελον, μήτε πνεῦμα. Οὐδὲν
    ἀσώματον ἴσασι Σαδδουκαῖοι, τάχα οὐδὲ τὸν Θεόν, πα-
    χεῖς τινες ὄντες· ὅθεν οὐδὲ ἀνάστασιν βούλονται εἶναι
    πιστεύειν. Καὶ ἀναστάντες, φησί, γραμματεῖς τοῦ
    μέρους τῶν Φαρισαίων, διεμάχοντο λέγοντες· Οὐδὲν
    κακὸν εὑρίσκομεν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ.
    [368] γ'. Ὅρα· ἀκούει καὶ ὁ χιλίαρχος, ὅτι αὐτὸν ἀπήλ-
    λαξαν ἐγκλημάτων οἱ Φαρισαῖοι, καὶ ἐψηφίσατο ὑπὲρ
    αὐτοῦ, καὶ μετὰ πλείονος παρρησίας ἁρπάζει αὐτόν. Καὶ
    αὐτὰ δὴ εἰρημένα Παύλῳ φιλοσοφίας ἔγεμε. Τῇ δὲ ἐπιούσῃ
    νυκτὶ ἐπιστὰς αὐτῷ ὁ Κύριος εἶπε· Θάρσει, Παῦλε·
    ὡς γὰρ διεμαρτύρω τὰ περὶ ἐμοῦ ες Ἱερουσαλήμ,
    οὕτω σε δεῖ καὶ εἰς Ῥώμην μαρτυρῆσαι. Ὅρα πόση
    ἡ παράκλησις· πρῶτον αὐτὸν ἐπαινεῖ, εἶτα οὐκ ἀφίησιν
    οὐδὲ τὸ δῆλον τῆς ἀποδημίας φοβηθῆναι τῆς εἰς ώ-
    μην· ὡς εἰ ἔλεγεν· Οὐκ ἀπείλευον μόνον κακεῖ, ἀλλὰ
    καὶ τοσαύτη χρῆση παρρησίᾳ. Ἐντεῦθεν οὐχ ὅτι σωθή-
    σεται ἐδήλουτο, ἀλλ' ὅτι καὶ ἐπὶ μεγάλοις μαρτυρήσει b
    στεφάνοις ἐν τῇ μεγάλῃ πόλει. Διὰ τί δὲ οὐ πρὶν ἢ
    ἐμπεσεῖν ες τὸν κίνδυνον, ἐφάνη αὐτῷ; τι δεῖ ἐν ταῖς
    θλίψεσι παρακαλεῖ ὁ Θεὸς (τότε γὰρ ποθεινότερος φαί-
    νεται), καὶ ἐν τοῖς κινδύνοις ἐγγυμνάζει ἡμς. Ἄλλως
    δὲ τότε μν ἐν ἀνέσει ἦν, ἀφεθεὶς τῶν δεσμῶν· νῦν δ
    ἔμελλεν αὐτὸν διαδέχεσθαι δεινά. Ὅτι ἀνεθεματίσαμεν
    ἑαυτούς, φησί, μὴ φαγεῖν μηδὲ πιεῖν. Βαβαί, πόση
    μανία! ἑαυτοὺς τῷ ἀναθέματι ὑπεβάλλουσιν ἀλογίστως.
    a
    Ὅπως καταιρύη αὐτόν, φησί, πρὸς ὑμᾶς, ὡς μέλ-
    λοντας ἀκριβέστερον διαγνώσκειν τὰ περὶ αὐτοῦ.
    Τί λέγεις; οὐχὶ δεύτερον πρὸς ὑμᾶς ἐδημηγόρησεν;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,900">
    οὐχὶ Φαρισαῖον ἑαυτὸν εἶπε; τί οὖν τὸ περιττόν, Οὕτως
    οὐδὲν ἐφοδοῦσιν, οὐ δικαστήρια, οὐ νόμους· οὕτως οὐδὲν
    αὐτοῖς ἀπόμηκον ἦν. Καὶ τὴν γνώμην εἰσηγοῦνται, καὶ
    τὴν πρᾶξιν ἐπαγγέλλονται. Ἀκούσας δὲ ὁ υὸς τῆς
    ἀδελφῆς Παύλου τὸ ἔνεδρον. Τοῦτο τῆς τοῦ Θεο οἰκο-
    νομίας ἦν λοιπόν, τὸ μὴ συνιδεῖν αὐτοὺς ὅτι ἀκούσεται.
    Τί οὖν Παῦλος; Οὐκ ἐθορυβήθη, ἀλλὰ συνῆλθεν, ὅτι Θεοῦ
    ἐστιν ἔργον τοῦτο· καὶ τὸ πᾶν ἐπ' αὐτὸν ῥίψας, εἶχεν ἐξ
    ἔργου τὴν σωτηρίαν. Καὶ σκόπει πῶς εἰς ἀγαθὸν πάντα ὁ
    Θεὸς ψικονόμησεν. Εἶπεν ὁ νεανίας τὴν ἐπιβουλήν, ἐπι-
    στεύθη, καὶ οὕτω λοιπὸν διασώζεται Παῦλος. Καὶ εἰ ἀφίη,
    φησί, τῆς αἰτίας, διὰ τί τοὺς κατηγόρους ἐπεμψεν; Ὥστε
    ἀκριβεστέραν γενέσθαι τὴν ἐξέτασιν· ὥστε μᾶλλον καθαρ-
    θῆναι τὸν νδρα. Τοιαῦται αἱ τοῦ Θεοῦ οἰκονομίαι· δι' ὧν
    βλαπτόμεθα, διὰ τούτων ὠφελούμεθα. Οὕτω καὶ Ἰωσὴφ
    ἐπεβούλευτο ὑπὸ τῆς δεσποίνης· καὶ ἐδόκει μὲν
    ἐπιβούλευειν, ἐπιβουλεύουσα δὲ ἐν ἀσφαλείᾳ κατέστησεν
    αὐτόν· τῆς γὰρ οἰκίας, ἔνθα τὸ θηρίον ἐκεῖνο ἐτρέ-
    φετο, πολλῷ τῷ δεσμωτηρίῳ ἠμερότερον ἦν. Ἔχει μὲν
    γὰρ ὧν, εἰ καὶ ἐν θεραπείᾳ ν, ἀλλ' ἐν φόβῳ διηνεκεῖ, μὴ
    ποτε ἐπίθηται ἡ δέσποινα, καὶ δεσμωτηρίου χαλεπώτε-
    ρον ὁ φόβος αὐτῷ ἐπέκειτο· μετὰ δὲ τὴν κατηγορίαν ἐν
    ἀδείᾳ λοιπν καὶ ἡσυχίᾳ ἦν, ἀπαλλαγὲς ἐκείνου τοῦ θη-
    ρίου καὶ τῆς ἀσχημοσύνης καὶ τῆς ἐπιβουλῆς· βέλτιον
    γὰρ αὐτῷ ν τεταλαιπωρημένοις ἀνθρώποις συνεῖναι, ἢ
    μαινομένῃ δεσποίνῃ. Ἐνταῦθα μὲν οὖν παρεμυθεῖτο
    ἑαυτόν, ὅτι διὰ σωφροσύνην ἐνέπεσεν· ἐκεῖ δὲ ἐδεδοίκει,
    μὴ παρὶ τῇ ψυχῇ λάβῃ τν πληγήν· οὐδὲν γὰρ ἐπαγέ-
    στερον ἐρωμένης [369] νέρ μη βουλομένῳ, οὐδὲν ἀναγ-
    στερον, οὐδὲν βαρύτερον· πάντων δεσμῶν τοῦτο χαλε-
    πώτερον. Ὥστε οὐκ εἰς δεσμωτήριον ἐνέπεσεν, ἀλλὰ
    δεσμωτηρίου ἀπηλλάγη· ἐξεπολέμωσεν αὐτῷ τὸν δεσμό-
    την, ἀλλὰ κατήλλαξε τὸν Θεόν, οἰκειότερον αὐτὸν κατ-
    έστησε τῷ ντως Δεσπότῃ τῷ ἀληθινῷ· ἐξέβαλε τῆς
    ἐπιστασίας τῆς ἐν τῇ οκί, ἀλλ' ὠφείλωσε τῷ Δεσπότῃ·
    Πάλιν οἱ ἀδελφοὶ ἐπώλησαν, ἀλλ' ἀπήλλαξαν αὐτὸν συν-
    οικούντων ἐχθρῶν, φθόνου καὶ βασκανίας πολλῆς, ἐπι-
    βουλῆς καθημερινῆς, μακρὰν κατέστησαν αὐτὸν τῶν
    μισούντων. Τί γὰρ τούτου χεῖρον, ὅταν τις ἀδελφοὺς
    φθονοῦσι συνοικεῖν ἀναγκάζηται, ὅταν δι' ὑποψίας ᾖ,
    ὅταν ἐπιβουλεύηται; Ὥστε τερα μὲν ἐποίουν καὶ οὗτοι
    κἀκεῖνοι, ἕτερα δὲ ψυχοῦντο ὑπὲρ τοῦ δικαίου μεγά-
    λα. Ὅτε ἦν ἐν τιμῇ, τότε ἦν ἐν κινδύνῳ· τε ἦν ἐν ἀτι-
    μίᾳ ἡ, τότε ἦν ἐν ἀσφαλείᾳ· οκ ἐμνημόνευον αὐτοῦ ο
    εὐνοῦχοι· καὶ καλς, ἵνα λαμπροτέρα γένηται τῆς
    ἐξόδου ἡ ὑπόθεσις· ἵνα μὴ χάριτι ἀνθρωπίνῃ, ἀλλ'
    οἰκονομίᾳ θεί τὸ πν λογίζηται· ἵνα εκαιρος ες
    χρείαν καταστᾷς ἑαγάγη· ἵνα μὴ εὐεργετῶν, ἀλλ'
    εὐεργετούμενος αὐτὸν ἐκβάλῃ τοῦ δεσμωτηρίου ὁ Φα-
    ραώ. Οὐκ ἔδει δοῦλον γενέσθαι τὸ δῶρον, ἀλλ' εἰς
    ἀνάγκην καταστῆναι τὸν βασιλέα· ἔδει φανερὰν αὐτοῦ
    γενέσθαι τὴν σοφίαν. Διὰ τοῦτο λανθάνει ὁ εὐνοῦχος,
    ἵνα μὴ λάθῃ Αἴγυπτος, ἵνα μὴ ἀγνοήσῃ αὐτὸν ὁ βασι-
    λεύς. Εἰ τότε ἐξηγέσθη, ἴσως ἂν καὶ ἐπεθύμησεν ἀπελ-
    θεῖν εἰς τν αὐτο· διὰ τοτο μυρίας ἀνάγκας κατ-
    έχεται, πρῶτον τῇ δεσποτείᾳ, δεύτερον τῷ δεσμωτηρίῳ,
    τρίτον ἐν τῇ βασιλείᾳ, να ταῦτα οἰκονομηθῇ. Καθάπερ
    οὖν τινα γενναῖον πύλον ἐκτιθήσαι βουλόμενος πρὸς
    τοὺς ατούς, κατεχεν ὁ Θεὸς ἐκεῖ δι' αἰτιῶν ἐνδόξων.
    Ὅτι γὰρ ἐπεθύμει τὸν πατέρα ἰδεν καὶ ἀπαλλάξαι τῆς
    ὀδύνης, δῆλον ἐκ τοῦ καλέσαι αὐτὸν ἐκεῖ.
    δ. Βούλεσθε καὶ ἑτέρας ἴδωμεν ἐπιβουλάς, ὅτι ὑπὲρ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,1000,950">
    a Morel. b In uno martyruii deest. c Morel. d Morel., καθαρῆναι, male. d Morel., ἐν ἀτιμίᾳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego politônico com duas colunas.
    Notas de rodapé (a, b, c, d) no aparato crítico.
    Marcadores de seção [368] e [369] no texto.
    A letra 'd' aparece duas vezes no aparato crítico, possivelmente um erro de impressão original ou referência dupla.
  </notas>
</pagina>