<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,55,930,155">
    345    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.    346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="95,160,495,915">
    διήγαγε, κελεύσας τοὺς κατηγόρους αὐτοῦ ἔρχεσθαι
    ἐπὶ σοῦ· παρ' οὗ δύνασαι αὐτὸς ἀνακρίνας περὶ
    πάντων τούτων ἐπιγνῶναι, ὧν ἡμεῖς κατηγοροῦμεν
    αὐτοῦ. Τοῖς κατὰ τὴν οἰκουμένην, φησίν, Ἰουδαίοις
    [372] στάσεις κινοῦντα. Ὡς λυμεῶνα λοιπὸν καὶ κοι-
    νὸν ἐχθρὸν τοῦ ἔθνους διαβάλλουσι πρωτοστάτην τε τῆς
    τῶν Ναζωραίων [αἱρέσεως. Ἐδόκει τοῦτο ἐπονείδιστον
    εἶναι, τὸ τῶν Ναζωραίων]· διὸ καὶ τοῦτο παρῆγον, καὶ
    ἀπὸ τούτου πάλιν διέβαλλον αὐτόν· ἡ γὰρ Ναζαρὲθ εὐ-
    τελὴς ἦν. Καὶ εὑρόντες, φησίν. Ὅρα, πῶς κακούργως
    ὡς διαφυγόντα συκοφαντοῦσι, καὶ μόλις ᵃ ἐπιτυχόντες,
    καίτοι ἑπτὰ ἡμέρας εἶχεν ἐν τῷ ἱερῷ. Ὃν καὶ ἐκρατή-
    σαμεν, καὶ κατὰ τὸν ἡμέτερον νόμον ἠθελήσαμεν
    κρῖναι. Ὅρα πῶς καὶ τὸν νόμον ὑβρίζουσιν· εἴ γε μὴ
    τοῦτο νόμου ἦν, τὸ τύπτειν, τὸ ἀναιρεῖν, τὸ ἔνεδρα ποιεῖν.
    Εἶτα καὶ τοῦ Λυσίου κατηγορία, Παρελθὼν δὲ Λυσίας
    ὁ χιλίαρχος μετὰ πολλῆς βίας ἐκ τῶν χειρῶν ἡμῶν
    ἀπήγαγεν· οὐ προσῆκον αὐτῷ, φησὶ, πρᾶγμα ποιῶν·
    ὅμως ἐποίησε. Παρ' οὗ δύνασαι αὐτὸς ἀνακρίνας περὶ
    τούτων πάντων γνῶναι, ὧν ἡμεῖς κατηγοροῦμεν αὐ-
    τοῦ. Συνεπέθεντο δὲ καὶ οἱ Ἰουδαῖοι, φάσκοντες
    ταῦτα οὕτως ἔχειν. Τί οὖν ὁ Παῦλος; ἄρα ἐπὶ τούτοις
    σιγᾷ; Οὐδαμῶς· ἀλλὰ παρρησιάζεται πάλιν καὶ ἀποκρί-
    νεται· καὶ τοῦτο τοῦ ἡγεμόνος βουληθέντος ἐπήγαγε
    γάρ· Ἀπεκρίθη δὲ Παῦλος νεύσαντος αὐτῷ τοῦ ἡγε-
    μόνος λέγειν· Ἐκ πολλῶν ἐτῶν ὄντα σε κριτὴν δι-
    καιον τῷ ἔθνει τούτῳ ἐπιστάμενος, εὐθυμότερον τὰ
    περὶ ἐμαυτοῦ ἀπολογοῦμαι, δυναμένου σου γνῶναι,
    ὅτι οὐ πλείους εἰσὶ μοι ἡμέραι δεκαδύο, ἀφ' ἧς
    ἀνέβην προσκυνήσων ἐν Ἱερουσαλήμ. Καὶ οὔτε ἐν
    τῷ ἱερῷ εὗρόν με πρός τινα διαλεγόμενον ἢ ἐπισύ-
    στασιν ποιοῦντα ὄχλων, οὔτε ἐν ταῖς συναγωγαῖς,
    οὔτε κατὰ τὴν πόλιν· οὔτε παραστῆσαι νῦν δύ-
    νανται, περὶ ὧν νῦν κατηγοροῦσί μου. Οὐκ ἔστι
    ταῦτα κολακείας τὰ ῥήματα, τὸ μαρτυρῆσαι τῷ δικαστῇ
    δικαιοσύνην· ἀλλ᾽ ἐκεῖνα μᾶλλον, τὸ εἰπεῖν Πολλῆς
    εἰρήνης τυγχάνοντες διὰ σοῦ. Τί οὖν ἀδίκως στασιά-
    ζετε; Σκόπει δέ· ἐκεῖνοι πρὸς ἀδικίαν παρώρμων, οὗ-
    τος τὸ δίκαιον ἐζήτει· διὸ καὶ ἔλεγεν· Εὐθυμότερον
    τὰ περὶ ἐμαυτοῦ ἀπολογοῦμαι· εἶτα καὶ ἀπὸ τοῦ
    χρόνου ἰσχυρίζεται· Ἐκ πολλῶν ἐτῶν γάρ, φησίν,
    ὄντα σε κριτὴν ἐπιστάμενος. Καὶ τί τοῦτο πρὸς ἀπό-
    δειξιν συνετέλει; Μέγα· δείκνυσι γάρ, ὅτι καὶ αὐτὸς
    οἶδε μηδὲν ὧν κατηγορεῖται πεποιηκότα. Εἰ δὲ ἐπισύ-
    στασιν ποτέ ἐκίνησεν, ἐγίνωσκεν ἂν κριτὴς ὢν, καὶ τὸ
    τοιοῦτον αὐτὸν οὐκ ἐλάνθανεν. Εἶτα ἐπειδὴ ὁ κατήγορος
    οὐδὲν εἶχε δεῖξαι ἐν Ἱεροσολύμοις, ὅρα τί φησι· Τοῖς
    κατὰ τὴν οἰκουμένην πᾶσιν Ἰουδαίοις, ψεῦδος ἐπὶ
    ψεύδει συντιθείς ᵇ. Διὰ τοῦτο ὁ Παῦλος ἐντεῦθεν αὐτὸν
    ἀφέλκων, Προσκυνήσων ἀνέβην, λέγει· μονονουχὶ
    ἀπολογούμενος διὰ τούτου, ὅτι τοσοῦτον ἀπέχω τοῦ στά-
    σεις κινεῖν· καὶ τούτῳ ἐνδιατρίβει τῷ δικαίῳ ὅπερ ἦν
    ἰσχυρόν· ἐπάγει γάρ· Καὶ οὔτε ἐν τῷ ἱερῷ, οὔτε ἐν
    τῇ πόλει, οὔτε ἐν τῇ συναγωγῇ εὗρόν με πρός τινα
    διαλεγόμενον. Ὅπερ ἦν καὶ ἀληθές. Κἀκεῖνος μὲν
    Πρωτοστάτην φησίν, καθάπερ ἐπὶ μάχης καὶ συστά-
    σεως· οὗτος δὲ ὅρα πῶς ἐπιεικῶς ἀποκρίνεται· Ὁμο-
    λογῶ δὲ τοῦτό σοι, ὅτι κατὰ τὴν ὁδόν, ἣν λέγουσιν
    αἵρεσιν, οὕτω λατρεύω τῷ πατρῴῳ [373] Θεῷ, πι-
    στεύων πᾶσι τοῖς κατὰ νόμον, καὶ ἐν τοῖς προφή-
    ταις γεγραμμένοις, ἐλπίδα ἔχων εἰς τὸν Θεόν, ἣν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,160,955,915">
    καὶ αὐτοὶ προσδέχονται, ἀνάστασιν μέλλειν ἔσε-
    σθαι δικαίων τε καὶ ἀδίκων.
    β'. Ὅρα· ἐχώριζον αὐτὸν ἐκεῖνοι· οὗτος συνεισάγει,
    καὶ οἰκειοῖ ἑαυτὸν τῷ νόμῳ δι' ὧν ἀπολογεῖται. Καὶ βε-
    βαιῶν δ εἶπε, πάλιν ἐπάγει· Ἐν τούτῳ δὲ καὶ αὐτὸς
    ἀσκῶ, ἀπρόσκοπον συνείδησιν ἔχων πρὸς τε τὸν
    Θεὸν καὶ πρὸς τοὺς ἀνθρώπους διαπαντός. Δι' ἐτῶν
    δὲ πλειόνων παρεγενόμην, ἐλεημοσύνας ποιήσων
    εἰς τὸ ἔθνος μου καὶ προσφορὰς, ἐν οἷς εὗρόν με
    ἡγνισμένον ἐν τῷ ἱερῷ οὐ μετὰ ὄχλου, οὐδὲ μετὰ
    θορύβου τινός. Τί οὖν ἀνέβης; τί ἦλθες; Προσκυνῆ-
    σαι; ἐλεημοσύνας, φησί, ποιῆσαι· ὥστε τοῦτο οὐκ ἦν
    στασιώδους. Εἶτα καὶ ἐκβάλλει αὐτῶν τὸ πρόσωπον,
    λέγων ἀδιορίστως· Ἐν οἷς εὗρόν με τινες τῶν ἀπὸ
    τῆς Ἀσίας Ἰουδαῖοι οὓς ἔδει ἐπὶ σοῦ παρεῖναι,
    καὶ κατηγορεῖν εἴ τι ἔχοιεν πρός με· ἢ αὐτοὶ οὗτοι
    εἰπάτωσαν, τί εὗρον ἐν ἐμοὶ ἀδίκημα, στάντος μου
    ἐπὶ τοῦ συνεδρίου· ἢ περὶ μιᾶς ταύτης φωνῆς ἧς
    ἐκέκραξα ἑστὼς ἐν αὐτοῖς, ὅτι Περὶ ἀναστάσεως
    νεκρῶν ἐγὼ σήμερον κρίνομαι ὑφ' ὑμῶν. Τοῦτο πε-
    ριουσία δικαιωμάτων, μὴ φεύγειν τοὺς κατηγόρους, ἀλλ'
    ἕτοιμον εἶναι πᾶσι διδόναι λόγον. Περὶ ἀναστάσεως
    νεκρῶν ἐγὼ σήμερον, φησί, κρίνομαι. Καὶ οὐδὲν εἶπεν
    ὧν εἶχεν εἰκότως εἰπεῖν ᶜ, ὅτι ἐπεβούλευσαν, ὅτι κατ-
    έσχον αὐτόν, ὅτι ἔνεδρον ἐποίησαν (ταῦτα γὰρ παρ' ἐκεί-
    νων λέγεται γενέσθαι· παρὰ δὲ τούτου, καὶ κινδύνου
    ὄντος, οὐκ ἔτι)· ἀλλὰ σιγᾷ, καὶ μόνον ἀπολογεῖται, καί-
    τοι μυρία ἔχων εἰπεῖν. Τοῦτο αὐτὸν καὶ ἐν Καισαρείᾳ
    ἐποίει λαμπρὸν, τὸ μετὰ τοσαύτης ἐλθεῖν παρρησίας.
    Ἐν οἷς εὗρόν με, φησίν, ἡγνισμένον ἐν τῷ ἱερῷ.
    Πῶς οὖν ἐβεβήλωσεν; οὐ γὰρ ἦν τοῦ αὐτοῦ καὶ ἁγνί-
    ζεσθαι καὶ προσκυνεῖν, καὶ διὰ τοῦτο ἔρχεσθαι καὶ βε-
    βηλοῦν. Τοῦτο καὶ δικαιολογίας ὑποψίαν ἔχει τὸ μὴ εἰς
    μακρὸν ἐμπίπτειν τὸν λόγον ἐᾶν ᵈ. Καὶ χαρίζεται τῷ
    δικαστῇ. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ κἀκείνῳ συστέλλειν τὴν ἀπολο-
    γίαν. Ἀλλ' ἴδωμεν ἄνωθεν τὰ εἰρημένα. Ἐπειδὴ πρὸ
    τούτου μακρὰ ἐδημηγόρησεν ὁ Τέρτυλλος, δεικνὺς ὅτι
    ἐγκόπτεται, οὐκ εἶπεν, Ἄκουσον τοῦ πράγματος· ἀλλ',
    Ἵνα σε μὴ ἐπὶ πλεῖον ἐγκόπτω, παρακαλῶ ἀκούσαί
    σε ἡμῶν τῇ σῇ ἐπιεικείᾳ. Τάχα θεραπεύων οὕτω τὸν
    λόγον κατασκευάζει· ἢ καὶ ἀληθῶς τοῦτο ἐπιεικείας
    τεκμήριον, εἰ παρὸν πολλὰ εἰπεῖν, ὑπὲρ τοῦ μὴ ἐνο-
    χλεῖν ὀλίγα τις λέγοι. Εὕρομεν γὰρ τὸν ἄνδρα τοῦτον
    λοιμόν· ὅς, φησίν, καὶ τὸ ἱερὸν ἐπείρασε βεβηλῶσαι.
    Οὐκοῦν οὐκ ἐβεβήλωσε. Τί οὖν, εἰ ἀλλαχοῦ τοῦτο ἐποίη-
    σεν; Οὐδαμῶς· ἦ γὰρ ἂν καὶ εἶπε· νῦν δὲ Ἐπείρασε
    μὲν λέγει, τὸ δὲ πῶς, οὐ προστίθησι. Καὶ τὰ μὲν κατὰ
    Παύλου οὕτως ἐπήρεν· ὅρα δὲ τὰ αὐτῶν πῶς ἐλατ-
    τοῦν. Ὃν καὶ ἐκρατήσαμεν, [374] φησί, καὶ ἠθελήσαμεν
    κρῖναι κατὰ τὸν ἡμέτερον νόμον. Παρελθὼν δὲ Λυσίας
    χιλίαρχος, μετὰ πολλῆς βίας ἐκ τῶν χειρῶν ἡμῶν
    ἀπήγαγεν. Ἐνταῦθα δείκνυσιν, ὅτι καὶ ἐπηρεάζονται
    εἰς δικαστήρια ἐρχόμενοι ξένα, καὶ ὅτι οὐκ ἂν ἠνώχλη-
    σαν αὐτόν, εἰ μὴ ἐκεῖνος ἠνάγκασε, καὶ ὡς οὐ προσῆκον
    αὐτῷ ἥρπασε τὸν ἄνδρα· καὶ γὰρ τὰ ἀδικήματα πρὸς
    ἡμᾶς ἦν, καὶ τὸ δικαστήριον παρ' ἡμῖν ἔδει γενέσθαι.
    Ὅτι γὰρ τοῦτό ἐστιν, ὅρα τὸ ἐξῆς· Μετὰ πολλῆς,
    φησί, βίας. Βία γὰρ τοῦτό ἐστι. Παρ' οὗ δύνασαι
    γνῶναι. Οὐδὲ κατηγορῆσαι τολμᾷ· συγγνωμονικὸς γὰρ
    ἀνὴρ ἦν· οὐδὲ ἁπλῶς παρέρχεται. Εἶτα πάλιν, ἵνα μὴ
    δόξῃ ψεύδεσθαι, αὐτὸν ἐφίστησιν ἑαυτοῦ κατήγορον τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="90,920,960,985">
    ᵃ Alii διαφυγόντα αεὶ διέβαλλον, καὶ μόλις. ᵇ Ψεῦδος ἐπὶ ψεύδει συντιθείς deest in uno.
    ᶜ Ἥκε, εἰκότως εἰπεν, deest in uno cod. ᵈ Ἐὰν deest in quibusdam mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="585,955,865,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel a partir da imagem, seguindo a ordem: coluna esquerda, depois coluna direita. Os números de página e as referências [372], [373], [374] foram mantidos conforme visíveis. O aparato crítico foi separado no rodapé. Pequenas incertezas paleográficas foram resolvidas pela própria imagem, não pela OCR.</notas>
</pagina>