953

βαστάσει τὸ ὄνομά pov ; Βαστάσει, εἶπεν, οὐ πάντως
πείσει" ἄλλως δὲ Ἰουδαῖοι ἀλλαχοῦ μὲν ἐπείθοντο, ἐν-
«αῦθα δὲ οὐχί. “Ὅπου μάλιστα ἔδει πεισθῆναι, εἰδότας
αὐτοῦ τὴν προτέραν προθυμίαν, ἐνταῦθα οὐκ ἐπείθοντο,
Kal ὅτε ἐξεχεῖτο τὸ αἷμα Στεράνου τοῦ μάρευρός
σου, καὶ αὑτὸς ἤμην ἐφεστὼς, καὶ συνγευδοχῶν τῇ
ἀναιρέσει αὑτοῦ. "Opa ποῦ πάλιν ὁ λόγος τελευτᾷ, εἰς
τὸ ἰσχυρὸν κεφάλαιον. Δείχνυσι γὰρ, ὅτι αὐτὸς ἦν ὁ
ἐλαύνων, καὶ οὐχ ἐλαύνων Α μόνον, ἀλλὰ xal μυρίαις
χερσὶν ἀναιρῶν τὸν Στέφανον. Ὑπέμνησεν αὐτοὺς
μιαιφονίας χαλεπῆς. Τότε δὴ μάλιστα οὐχ ἤνεγχαν,
ἐπειδὴ τοῦτο ἤλεγχεν αὐτούς" χαὶ ἤδη ἡ προφητεία
ἐπληροῦτο. Ὁ ζῆλος τοίνυν πολὺς, xal fj κατηγορία
σφοδρὰ, xat οἱ μάρτυρες τῆς ἀληθείας τοῦ Χριστοῦ
παῤῥησίᾳ διαλεγόμενοι. ᾿Αλλ᾽ οἱ Ἰουδαῖοι οὐχ ἤνέσχοντο
λοιπὸν πάσης ἀχοῦσαι τῆς δημηγορίας, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ θυμοῦ
σφόδραιἐμπρησθέντες b ἐδόων. Καὶ εἶπε πρός με' Πο-
ρεύου, ὅτι ἐγὼ εἰς ἔθνη μακρὰν ἀποστειῶ σε. Hxovor
δὲαὐτοῦ ἄχρι τοῦ «1όγου τούτου, καὶ ἐπῆραν τὴν
φωνὴν αὑτῶν, λέγοντες" Αἷρε ἀπὸ τῆς γῆς τὸν τοιοῦ-
τον" οὗ γὰρ καθῆκεν αὐτὸν ζῇν. Κραζόνγτων δὲ αὐτῶν
καὶ ῥιπεούντων τὰ ἱμάτια, καὶ κονιορτὸν βαλλόντων
εἰς τὸν ἀέρα, ἐκέλευσεν ὁ χιλίαρχος εἰσάγεσθαι αὖ-
τὸν εἰς τὴν παρεμθοιλὴν, εἰπὼν μάστιξιν ἀνετά-
ὥσθαι αὐτὸν, ἵνα γνῷ, δὲ ἣν αἰτίαν οὕτω xace6óor
αὐτοῦ. Καὶ τὸν χιλίαρχον δέον ἐξετάσαι, εἰ ταῦτα οὔ-
πως ἔχοι, Jj xal αὐτοὺς ἐχείνους" ὁ δὲ μηδὲν πλέον
ποιῆσας, μάστιξιν ἀνετάζειν αὐτὸν ἐπαγγέλλεται.
Ἐχέλευσε γὰρ αὐτὸν, φησὶν, εἰσάγεσθαι εἰς τὴν
παρεμδοιὴν, εἰπὼν μάστιξιν ἀνετάζεσθαι αὑτὸν,

Ira γνῷ, δ ἣν αἰτίαν οὕτω * χατεδόων αὐτοῦ. Καὶ

μὴν παρ᾽ ἐχείνων ἔδει μαθεῖν τῶν χαταδοώντων, xal
ἐρωτῆσαι εἴ τινος τῶν εἰρημένων ἐπελαμδάνοντο’ ἀλλ᾽
ἁπλῶς τῇ ἐξουτίᾳ χρᾶται, χαὶ ἐχείνοις πρὸς χάριν ποιεῖ"
οὐ γὰρ τοῦτο ἐζήτει, ὅπως δικαίως τι πράξειεν, ἀλλ’
ὕπως παύσειε τὸν ἐχείνων θυμὸν ἄδιχον ὄντα [559].
ὡς δὲ προσέτεινον αὐτὸν τοῖς ἱμᾶσιν, εἶπε πρὸς τὸν
ἑστῶτα ἑχατόνταρχον" Εἰ ἄνθρωπον Ῥωμαῖον καὶ
ἀκατάχριτον ἔξεστιν» ὑμῖν μασείζειν ; Οὐχ ἐψεύσατο
Παῦλος, μὴ γένοιτο, ἹΡωμαῖον ἑαυτὸν εἰπών" Ῥωμαῖος
γὰρ jv διὰ καὶ ὁ χιλίαρχος ἀχούσας φοδεῖται. Καὶ τίνος,
φησὶν, ἕνεχεν ἐφοδήθη ; Εἰ ἔξεστιν ὑμῖν ἕτερον, ἔδεισεν
ἂν, μὴ ἁλῷ xal μείζονα δίχην δῷ. Καὶ ὅρα, οὐχ ἁπλῶς
φησιν, ἀλλ᾽, Εἰ ἔξεστιν ὑμῖν; δύο τὰ ἐγχλήματα, καὶ τὸ
ἄνεν λόγον, καὶ τὸ Ῥωμαῖον ὄντα. Μεγάλην εἶχον ταύτην
πότε προνομίαν οἱ ἀξιούμενοι οὕτω χαλεῖσθαι" xal οὐ
πάντες τούτου ἐτύγχανον’ ἀπὸ γὰρ ᾿Αδριανοῦ φασι
πάντας Ῥωμαίους ὀνομασθῆναι, τὸ δὲ παλαιὸν οὐχ
οὕτως ἦν. Ἢ xai Ῥωμαῖον ἑαυτὸν εἶπεν, ἵνα διαφύγῃ
τὴν τιμωρίαν" εὐχαταφρόνητος γὰρ ἂν ἐγένετο uaati-
χθείς " νῦν δὲ ταῦτο εἰπὼν, εἰς πλείονα αὐτοὺς ἐμδάλλει
φόθον. Ei δὲ ἐμάστιξαν, καὶ παρέτρεψαν ἂν τὸ πρᾶγμα,
ἣ καὶ ἀπέχτειναν αὐτόν" νῦν δὲ οὐχ οὕτω γίνεται. "Opa
πῶς ὁ θεὸς συγχωρεῖ xat ἀνθρωπίνως πολλὰ γενέσθαι,
καὶ ἐπ᾽ αὐτῶν xai τῶν λοιπῶν. Ὁ δὲ χιλίαρχας ἀποχρι-
θεὶς, ὅτι Πολλοῦ κεραιλαίου τὴν ποιλιτείαν ταύτην
ἐχτησάμην,, δείχνυσιν ὑποπτεῦσαι πρόφασιν εἶναι τὰ
εἰπεῖν ἑαντὸν Ῥωμαῖον τὸν Παῦλον’ xai ἴσως τοῦτο
ὑπέλαδεν ἀπὸ τῆς λιτάτητος Παύλου τῆς φαινομένης.
"ἀκούσας δὲ ὁ ἑκατόνταρχος, προσελθὼν τῷ χι-

* Καὶ οὐχ ἐλαύνων deest in. quibusdam. b Unus, ἐμκλη-

, σθέντες. * Hic quiedam deeraut in Morel., quie ex celeris
supplentur.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

334

Jidpyo ἀπήγγειλε, λέγων" "Opa τί pnéAAew ποιεῖν"
ὁ γὰρ ἄνθρωπος οὗτος Ῥωμαῖός ἐστι. Προσελθὼν
δὲ ὁ χιλίαρχος εἶπεν αὐτῷ" Λέγεμοι, εἰ σὺ Ῥωμαῖος
εἴ; Ὃ δὲ ἔφη" Ναί. Ἀπεχρίθη ὁ χιλίαρχος" Ἐγὼ
πολλοῦ κεραλαίου τὴν πολιτείαν ταύτην ἐπεησά-
μην. Ὁ δὲ Παῦλός φησιν’ ᾿Εγὼ δὲ καὶ γεγέννημαι.
Εὐθέως δὲ ἀπέστησαν ἀπ' αὐτοῦ οἱ μέλλοντες ἀν-
ἐτάζειν αὐτόν. Καὶ ὁ χιλίαρχος δὲ ἐφοδήθη ἐπιγνοὺς,
ὅτι "Popaióc ἐστι, καὶ ὅτι ἦν αὐτὸν δεδεκώς. ᾿Εγὼ
δὲ, φησὶ καὶ γεγέννημαι. Ἄρα καὶ πατρὸς ἣν Ῥωμαίου.
Τί οὖν ἀπὸ τούτου γίνεται; Λύσας κατήγαγεν αὐτὸν
πρὸς τοὺς Ἰουδαίους. Οὕτως οὐκ ἦν ψεῦδος τὸ εἰπεῖν
ἑαυτὸν Ῥωμαῖον, ὅτι xal ἀπώνατο ἀπ᾽ αὐτοῦ λυθεὶς τοῦ
δεσμοῦ" xal πῶς, ἄχουε’ Τῇ δὲ ἐπαύριον βουλόμενος
γγῶγαι τὸ ἀσφαλὲς, τὸ τί κατηγορεῖται ὑπὸ τῶν
Ιουδαίων, ἔλυσεν αὑτὸν, καὶ ἐχέλευσε συνε. θεῖν
τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ πᾶν τὰ συνέδριον" xal καταγα-
γὼν τὸν Παῦλον, ἔστησεν εἰς αὐτούς. ᾿Ατενίσας δὲ
Παῦλος τῷ συνεδρίῳ εἶπεν. Οὐκέτι πρὸς τὸν χιλίαρ-
yov, ἀλλὰ πρὸς τὸ πλῆθος καὶ τὸν δῆμον πάντα διαλέ-
γεται. Καὶ τί φησιν; "Ἄνδρες ἀδελφοὶ, ἐγὼ πάσῃ συν-
εἰδήσει ἀγαθῇ πεπολίτευμαι τῷ Θεῷ ἄχρε ταύτης
τῆς ἡμέρας. Ὃ λέγει, τοῦτό ἔστιν" Οὐ σύνοιδα ἐμαυτῷ
τι ἠδικηχὼς ὑμᾶς, οὐδὲ ἄξιον τῶν δεσμῶν τούτων πράτ-
των. Τί οὖν ὁ ἀρχιερεύς ; Δέον χαταννγῆναι ἐφ᾽ οἷς εἰς
χάριν αὐτῶν ἀδίχως ἐδέδετο, ὁ δὲ xal προσεπιτίθησι,
xa χελεύει τύπτεσθαι αὐτόν" ὃ xat δῆλον ἐξ ὧν ὑπήγα-
(tv. Ὁ δὲ ἀρχιερεὺς ᾿Ανανίας τοῖς παρεστῶσιν
αὐτὸν ἐπέταξε τύπτειν αὐτοῦ τὸ στόμα. KoX& γε"
ἐπιειχὴς ὁ ἀρχιερεύς. Τότε ὁ Παῦλος πρὸς αὑτὸν elxe-
[960] Τύπτεειν σε néAAst ὁ Θεὸς, τοῖχε xexoriapéva.
Καὶ σὺ κάθῃ χΧχρίνων με κατὰ τὸν vópov, καὶ zapa- ,
γομῶν κελεύξις με τύπτεσθαι; Οἱ δὲ παρεστῶτες
εἶπον" Τὸν ἀρχιερέα τοῦ Θεοῦ Aoifopsic; "Egn τε ὁ
Παῦλος" Οὐχ ἤδειν, ἀδελφοὶ, ὅτι ἐστὶν dpyupsoc:
γέγραπται γάρ' "Apxorca τοῦ Jaov cov οὐκ ἐρεῖς
καχῶς.

β΄. Τινὲς μὲν οὖν φασιν, ὅτι εἰδὼς εἰρωνεύεται" ἐμοὶ δὲ
δοχεῖ, ὅτι οὐδὲ ὅλως ἔδει, ὅτι ἐστὶν ἀρχιερεύς" ἣ γὰρ ἂν xal
ἐτίμησε" διὸ καὶ ἀπολογεῖται ὡς χατηγορίας οὔσης, xat
ἐπάγειΑρχοντα τοῦ 1Σαοῦ σου οὐχ ἐρεῖς καχῶς. Τί οὖν;
φησίν εἰ γὰρ μὴ ἄρχων ἦν, ἄλλον ἁπλῶς ὑδρίζειν ἔδει;
Οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ ὑδριζόμενον μᾶλλον ἐνεγκεῖν, “Αξιον
δὲ ζητῆσαι, πῶς ἀλλαχοῦ ὁ αὐτὸς λέγων, Λοιδορούμενοι
εὐλογοῦμεν, διωκόμενοι ἀνεχόμεθα, ἐνταῦθα vobvay-
tiov ποιεῖ d, xat οὐ λοιδορεῖται μόνον, ὀλλὰ καὶ ἐπαρᾶ-
ται; Ἄπαγε, οὐδέτερον τούτων φαίνεται πεποιηχώς"
ἀλλὰ τῷ ἀχριδῶς σχοποῦντι παῤῥησίας μᾶλλόν ἔστι τὰ
ῥήματα ἣ θυμοῦ" ἄλλως δὲ οὐχ ἐδούλετο εὐκαταφρόνητος
φανῆναι τῷ χιλιάρχῳ. Εἰ γὰρ αὐτὸς μὲν ἐφείσατο μα-
στίξαι ὡς δὴ τοῖς Ἰουδαίοις ἐχδίδοσθαε μέλλοντα, τὸ ὑπὸ
τῶν οἰχετῶν τύπτεσθαι, μᾶλλον ἂν ἐχεῖνον θρασύτερον
εἰργάσατο" διὰ τοῦτο οὐδὲ πρὸς τὸν παῖδα ἀποτείνεται,
ἀλλὰ πρὺς αὐτὸν τὸν ἐπιτάξαντα, τοῦτο χατασχευάζων.
Τὸ δὲ, Τοῖχε κεχογιαμένα, καὶ σὺ κάθῃ κρίνων pas
κατὰ τὸν νόμον, εἶπε, μονονουχὶ τοῦτο αὐτῷ λέγων'
Ὑπεύθυνος ὧν xal μυρίων πληγῶν ἄξιος. Ὅρα γοῦν
πῶς αὐτοῦ χατεπλάγησαν τὴν παῤῥησίαν ὁ δῃμος. Δέον
γὰρ ἀνατρέψαι τὸ πᾶν, παροινοῦσι * μᾷλλον. Αὐτὸς δὲ
xa τὸν νόμον ὑπαναγινώσχει, ἐπειδὲ, βούλεται δεῖξαι,
ὅτι οὐ διὰ τὸ φοδηθῆναι, οὐδὲ διὰ τὰ μὴ ἄξιον εἶναι ἀχοῦ-

ἃ Ποιεῖ deest in. uuo cod. — e Savil. el unus cod. wapa .

vonct.

Digitized by Google
