$9
pev ἐπὶ ταῖς θλίψεσι" φάρμσχα γὰρ ταῦτά ἐστ' χατάλ-
ληλα τοῖς ἡμετέροις τραύμασι, τὰ μὲν πιχρὰ, τὰ δὲ
ἠδέα᾽ ἑχάτερον ^ δὲ αὐτῶν χαθ᾽ ἑαυτὸ ἂν εἴη ἄχρηστον.
Χάριν τοίνυν ἔχωμεν τῷ Θεῷ ὑπὲρ τούτων ἁπάντων" ob
γὰρ ἁπλῶς ταῦτα συγχωρεῖ γίνεσθαι, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ
συμφέροντος τῶν ἡμετέρων ψυχῶν. Τὴν ἡμετέραν τοίνυν
εὐγνωμοσύνην ἐπιδεικνύμενοι, εὐχαριστῶμεν, δοξάζω-
psv, γενναίως ἀντέχωμεν, τὸ πρόσχαιρον αὐτῶν λογι-
* Unas, τὰ δὲ ἤἥμερα᾽ ἑκάτερον.

IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. LY.

580
ζόμενοι, xai πρὸς τὰ μέλλοντα τείνοντες ἑαυτῶν τὴν
διάνοιαν, ἵνα καὶ τὰ παρόντα χούφως b ἐνέγχωμεν, χαὶ
τῶν μελλόντων ἐπιτυχεῖν ἀγαθῶν καταξιωθῶμεν, χάριτι
xat φιλανθρωπίᾳ τοῦ Μονογενοῦς αὐτοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἅμα τῷ ἀγίῳ Ἱνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν
xaX ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Ayufv.

b Sic codices, Editi γενναίως. Quia sequitur doxologia est
etiarfi codicum, Editi habent... χάριτε τοῦ Κυρίου ἡμῶν "I. X.
ὦ ἡ δόξα xal τὸ κράτος, slo τοὺς x. τ. à. Epi.

[H1] OMIAIA NE.

Ἐγένετο δὲ μετὰ τρεῖς ἡμέρας | συγχκαλέσασθαι τὸν
Παῦλον τοὺς ὄντας τῶν ᾿Ιουδαίων πρώτους. Zvr-
εἰθόντων δὲ αὐτῶν, ἔλεγε πρὸς αὑτούς " "Avüpec
dóeAzo!, ἐγὼ οὐδὲν ἐναντίον ποιήσας τῷ Jag ἣ
τοῖς ἔθεσι τοῖς πατρῴοις, δέσμιος ἐξ "IepocoAU-
pev παρεδύθην εἰς τὰς χεῖρας τῶν Ρωμαίων" οἷ-
τινες ἀναχρίναντές με, ἐδούλοντο ἀποιϊῦσαι, διὰ
τὸ μηδεμίαν αἰτίαν θανάτου ὑπάρχειν ἐν ἐμοί.
Ἄντι. ων δὲ τῶν ᾿Ιουδαίων, ἠναγκάσθην
ἐπικαλέσασθαι Καίσαρα, obx ὡς τοῦ ἔθνους μου
ἔχων τι χατηγορῆσαι. Διὰ ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν
παρεκάλεσα ὑμᾶς ἰδεῖν καὶ προσλαλῆσαι" ἕνεκεν
γὰρ τῆς ἐλπίδος τοῦ ᾿Ισραὴ, τὴν ἄλυσιν ταύτην
σερίχειμαι.
α΄. Καλῶς τοῦτο καὶ συμφερόντως ποιεῖ, τοὺς πρώτους

τῶν Ἰουδαίων εἰς διάλεξιν συγχαλῶν. Ἐθούλετο γὰρ
xai ἑαυτὸν & ἀπαλλάξαι αἰτίας καὶ ἑτέρους" ἑαυτὸν μὲν,
ἵνα μὴ κατηγορῶσιν αὐτοῦ, xal τοῦτο αὐτοὺς βλάπτῃ"
ἐκείνους δὲ, ἵνα μὴ δόξῃ αὐτῶν εἶναι τὸ πᾶν" Εἰχὸς γὰρ
κρατῖσαι φήμην, ὅτι ὑπὸ Ἰουδαίων παρεδόθη " τοῦτο δὲ
ἑκανὸν ἦν αὐτοὺς πλῆξαι. Εὐθέως οὖν πρὸς τοῦτο ἴστα-
και, καὶ τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν οὕτω πω: πράως ἀπολογεῖται,
Ὅρα δὲ πῶς xal τὴν ἀπολογίαν ὑφαίνει, λέγων" "Av-
δρες ἀδελροὶ, ἐγὼ οὐδὲν ἐναντίον ποιήσας τῷ Aa
ἣ τοῖς ἔθεσι τοῖς πατρῴοις, δέσμιος ἐξ "]εροσοιλύ-
μων παρεδόθην εἰς τὰς χεῖρας τῶν 'Ρωμαίων. Εἶτα
οὕτως εἰπὼν, ἐπειδὴ εἰχὸς ἦν τινας ἀχούοντας εἰπεῖν,
Πῶς ἔχε: λόγον ἁπλῶς σε παραδοῦναι; ἐπήγαγεν" Οἵ-
τινες ἀναχρίναντές μὲ, ἐδούμοντο ἀπολῦσαι" ὧτεὶ
ἔλεγε. Μαρτυροῦσιν οἱ 'ῬῬωμαίων ἄρχοντες, ot. καὶ ἀν-
ἐκριναν xai ἔθελον ἀπολύειν. Πῶς οὖν οὐχ ἀπέλυσαν ;
᾿Αντιζεγόντων ᾿Ιουδαίων, φησίν. Ὁρᾷς πῶς καθαιρεῖ
αὐτῶν τὰ ἐγχλήματα; El γὰρ ἐθούλετο αὐξῆσαι, ἐνῆν καὶ
καταφορικώτερον χρήσασθαι. Διὸ καὶ οὕτως εἰπὼν, ἐπ-
ἤγαγεν’ Ἠναγκάσθην ἐπικαλέσασθαι Καίσαρα" ὥστε
συγγνώμης τὸ πᾶν ἐστιν, Εἶτα, ἵνα μηδεὶς εἴπῃ, Τί οὖν;
καὶ ἵνα αὐτῶν χκατηγορήσῃς, τοῦτο πεποίηκας ; διὰ τῆς
ἐπατγωτῆς διορθοῦται τὸ ὑφορμοῦν, καὶ λέγει" Οὐχ ὡς
τοῦ ξῦνους μου ἔχων τι κατηγορῆσαι" πουτέστιν,
Ἐπεκχαλεσάμην Καίσαρα οὐχ ὥστε χατηγορῆσαι b, ἀλλ᾽
ὥστε διαφυγεῖν τὸν κίνδυνον, Ἕνεχεν γὰρ ὑμῶν τὴν
᾿ἄλυσιν ταύτην περίχειμαι. Τοσοῦτον ἀπέχω, φησὶν,
ἐχθρῶς πρὸς ἡμᾶς διακεῖσθαι, ὅτι καὶ τὴν ἅλυσιν περί-
κειμαι, Τί οὖν ἐχεῖνοι ; Οὕτως ἐχειρώθησαν τῷ λόγῳ,
ὡς μὴ μόνον ὑπὲρ ἑαυτῶν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν συγγενῶν
ἀπολογήσασθαι" ὅθεν τοῦτο δηλῶν ἐπάγει" Οἱ δὲ εἶπον
“πρὸς αὐτόν" Ἡμεῖς οὔτε γράμματα περὶ σοῦ ἐδεξά-
μεθα ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας, οὔτε παραγενόμεγός τις
τῶν ἀδειρῶν ἀπήγγειλεν ἣ ἐλάλησέ τι περὶ σοῦ
πονηρόν. Ἀξιοῦμεν δὲ παρὰ σοῦ ἀκοῦσαι ἃ φρονεῖς"
περὶ μὲν γὰρ τῆς αἱρέσδως ταύτης γγωστόν ἐστιν
[412] ἡμῖν, ὅτε πανταχοῦ ἀντιλέγεται. "Qo ἔλεγον
Οὔτε διὰ γρσμμάτων, οὔτε δι᾽ ἀνθρώπων ἐγνώρισάν τι

3 Quidam ms«., omissis, Καλῶς τοῦτο.... συγχαλῶν, inci-
piunt ab his verhis, ᾿Εδούλετο γὰρ καὶ ἑαυτόν. b γον»,
«πούτιστι.... κατηγορῆσαι, αὐ in omnibus absunt ex uno cou.
sasppleta sunt. Eprr.

περὶ σοῦ πονηρόν" πλὴν ἀλλ᾽ ἀκοῦσαι βουλόμεθα παρὰ
σοῦ“. Οὕτω προχατέδαλον τὴν οἰχείαν γνώμην δειχνύν-
πες, καί φασι" Περὶ μὲν γὰρ τῆς αἱρέσεως ταύτης
γγωστόν ἐστιν ἡμῖν, ὅτι πανταχοῦ ἀντιλέγεται. Οὐχ
εἶπον, ὅτι ᾿λντιλέγομεν, ἀλλ᾽ ᾿Αγτιέγεται, κατηγο-
ρίας ἑαυτοὺς ἀπολύοντες. Ταξάμενοι δὲ αὐτῷ ἡμέραν,
ἧκον πρὸς αὐτὸν εἰς τὴν ξενίαν πιείονες" οἷς ἐξετί- '
θεῖτο διαμαρτυρόμεγνος τὴν βασιϊείαν τοῦ Θεοῦ,
πείθων τε αὐτοὺς τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἀπό τε τοῦ
γόμου Μωῦσέως καὶ τῶν προφητῶν, ἀπὸ πρωΐ ἕως
ἑσπέρας. Καὶ οἱ μὲν ἐπείθοντο τοῖς Aeyopérotc , oi
δὲ ἠπίστουν. Εἶδες πῶς οὐχ εὐθέως ἀποχρίνεται, ἀλλὰ
δίδωσιν αὐτοῖς ἡμέραν τοῦ ἐλθεῖν καὶ ἀκοῦσαι" οἷς xal
παραγενομένοις διελέγετο ἀπό τε τοῦ νόμον Μωῦ-
σέως xaX τῶν προφητῶν. Καὶ οἱ μὲν ἐπείϑοντο, οἱ δὲ
ἠπίστουν. ᾿Ασύμφωνοι δὲ ὄντες πρὸς ἀλλήλους,
ἀπελύοντο, εἰπάντος τοῦ Παύλου ῥῆμα ἕν" Καλῶς
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐ1ά1ησε διὰ Ἡσαΐου τοῦ zpo-
φήτου πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν, λέγον * Πορεύθητι
πρὸς τὸν JAaóv τοῦτον, καὶ εἶπόν" ᾿Ακοῇ ἀκούσετε
καὶ οὗ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες βιλέψετε καὶ οὐ μὴ
ἴδητε. ᾿Επαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου,
καὶ τοῖς ὠσὶ βαρέως fixovcar, καὶ τοὺς ὀφθαμοὺς
αὑτῶν ἐκάμμυσαν, μὴ ποτε ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς
καὶ τοῖς ὡσὶν ἀκούσωσι, καὶ τῇ καρδίᾳ συγῶσι, καὶ
ἐτιστρέψωσι, καὶ Ἰάσωμαι αὐτούς. “Ὅτε ἀνεχώρουν
ἀντιτασσομένων αὐτῶν, τότε τὸν Ἡσαΐαν ἐφίστησιν, οὐκ
ἐκείνους ὑδρίσαι βουλόμενος, ἀλλὰ τούτους στηρίξαι.
τί λέγοντα ; ᾿Ακοῇ ἀκούσετε καὶ οὐ μὴ συνῆτε. "Opdz
πῶς αὐτοὺς ἐξέδαλε πάσης συγγνώμης; εἴ γε καὶ τὸν
προφήτην ἔχοντες προαναφωνήσαντα πόῤῥωθεν ταῦτα
οὖχ ἀπεστράφησαν. Τῷ δὲ εἰπεῖν, Ka.tc, δείκνυσι καὶ.
δικαίως ἐκδεδλημένους. Ὥστε τοῖς ἔθνεσι δέδοται γνῶ-
ναι τὸ μυστήριον τοῦτο, Οὐδὲν οὖν θαυμαστὸν, εἰ ἀντέλε-
γον᾽ ἄνωθεν τοῦτο προελέγετο. Εἶτα πάλιν τὸν ζῆλον
xax' αὑτῶν χινεῖ τὸν ἐξ ἐθνῶν, ἐπάγων καὶ λέγων᾽ Γνω-
στὸν οὖν ἔστω ὑμῖν, ὅτι τοῖς ἔθνεσιν ἀπεστάζη
τοῦτο τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ" αὐτοὶ καὶ ἀκούσονται.
Καὶ ταῦτα αὐτοῦ εἰπόντος, ἀπῆλθον οἱ Ἰουδαῖοι,
πάλιν ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς συζήτησιν. ἽἜμεινε δὲ ὁ
Παῦλος διετίαν ὅλην ἐν ἰδίῳ μισθώματι καὶ ἀπεδέ-
χετο πάντας τοὺς εἰσπορευομέγους πρὸς αὑτὸν,
χηρύσσων τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ διδάσκων
τὰ περὶ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, μετὰ πάσης
παῤῥησίας ἀκωζλύτως. ᾿Αμὴν. Ἐνταῦθα δείχνυσι τὴν
αὐτοῦ ἐλευθερίαν λοιπόν" χηρύττει γὰρ ἀκωλύτως d ἐν
Ῥώμῃ ὁ ἐν Ἰουδαίᾳ χωλυθεὶς, καὶ ἔμεινεν ἐπὶ δύο ἔτη
διδάσχων ἐχεῖ.

β΄. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν ἄνωθεν τὰ εἰρημένα. Διὰ ταύτην" οὖν,
φησὶ, τὴν αἰτίαν παρεκάλεσα ὑμᾶς ἰδεῖν" τουτέστ',
διὰ τοῦτο ἠδουλήθην, ὥστε μὴ ἐξεῖναί τινι χατηγορεῖν

* Morel. πιρὶ σοῦ, male. 4 Alius κηρύττων, φυσὶν, ἀκωλύν
HE

. Digitized by Google
