$69
ἔσται ἐξ ὑμῶν, πλὴν τοῦ πλοίου. Παρέστη γάρ μοι
ταύτῃ τῇ νυχτὶ ἄγγελος τοῦ Θεοῦ, οὗ εἰμι, ᾧ καὶ
»ἱατρεύω, λέγων * Μὴ φοθδοῦ, HavAs* Καϊσωρί σε δεῖ
παραστῆναι" xal ἰδοὺ κεχάρισταί σοι ὁ Θεὸς πάντας
τοὺς πλέοντας μετὰ σοῦ. Διὸ εὐθυμεῖτε, ἄνδρες *
πιστεύω γὰρ τῷ Θεῷ, ὅτι οὕτως ἔσται καθ’ bv
τρόπον AeAdAntal μοι. Εἰς γῆσον δέ τινε δεῖ ἡμᾶς
ἐχπεσεῖν. Ὡς δὲ τεσσαρεσκαιδεχάτη γὺξ ἐγένετο,
διαφερομένων ἡμῶν ἐν τῷ ᾿Αδρίᾳ κατὰ μέσον
τῆς νυκτὸς, ὑπενόουν οἱ ναῦται προσάγει» trà
αὑτοῖς χώραν * xal βολίσαγτες, εὗρον ὀργυιὰς w'*
βραχὺ δὲ διασετήσαντες καὶ πάλιν βολίσαντες,
ϑὗρον ὀργυιὰς ιδ' * φοβούμενοί τα μή πως εἰς
τραχεῖς τόπους ἐκπέσωμεν, ἐκ πρύμνης ῥίψαν-
rec ἀγκύρας τέσσαρας, εὔχοντο ἡμέραν γενέσθαι.
Τῶν δὲ ναυτῶν ζητούντων φυγεῖν ἐκ τοῦ zAolov,
καὶ χαλασάντων τὴν σχάρην εἰς τὴν» θάλασσαν,
προφάσει ὡς ἐκ πρώρας μελλόντων ἀγκύρας ἐκτεί-
γειν, εἶπεν ὁ Παῦλος τῷ ἑκατογτάρχῃ καὶ τοῖς
στρατιώταις " ᾿Εὰν μὴ οὗτοι μείνωσιν ἐν τῷ πλοίῳ,
ὑμεῖς σωθῆναι οὐ δύνασθε. Tóce οἱ στρατιῶται
ἀπέκοψαν τὰ σχοινία τῆς σκχκάξης, καὶ εἴασαν αὖ-
τὴν ἐκπεσεῖν. Ἔνταῦθα δείχνυσιν, ὅτι ἔμελλον οἱ ναῦ-
«ax φεύγειν ἀπιστοῦντες τῷ λεγομένῳ * ὁ δὲ ἑχατόντ-
ἄρχος πιστεύει σὺν τοῖς στρατιώταις 5. Διὸ xal φησιν"
"Εὰν οὗτοι φύγωσιν, ὑμεῖς σωθῆναι οὐ δύνασθε "
οὗ διὰ τοῦτο εἰπὼν, ἀλλ᾽ ἵνα χατάσχῃ αὐτοὺς, καὶ ἡ
προφητεία μὴ διαπέσῃ. Ὅρα καθάπερ ἐν ἐχχλησίᾳ παι-
δευομένους αὐτοὺς τοῦ Παύλου τὴν φιλοσοφίαν, οὖς χαὶ
ix μέσων αὐτῶν σώζει τῶν κινδύνων, Καὶ οἰκονομιχῶς
ἀπιστεῖται ὁ Παῦλος, ἵνα μετὰ τὴν πεῖραν τῶν πραγ-
μάτων πιστευθῇ * ὅπερ οὖν καὶ γέγονε. Καὶ παραινεῖ
τά)ιν μεταλαθεῖν τροφῆς, καὶ πείθονται * xal αὐτὸς
πρῶτος μεταλαμθάνει, οὗ λόγῳ, ἀλλὰ xat ἔργῳ πείθων
ὡς οὐδὲν ἔδλαψεν ὁ χειμὼν, ἀλλὰ μᾶλλον αὐτῶν τὰς
ψυχὰς καὶ ὠφέλησεν. "Aypi δὲ οὗ ἔμελλεν ἡμέραν
γίνεσθαι, παρεκάϊει ὁ Παῦλος ἅπαντας petaAaósiv
τροφῆς, «έγων ^ Τεσσαρεσκαιδεκάτην σήμερον
ἡμέραν προσδοκῶντες, ἄσιτοι διατελεῖτε "μηδὲν
προσλαθόμεγοι. Διὸ παρακαλῶ ὑμᾶς μεταλαθεῖν
τροφῆς" τοῦτο γὰρ πρὸς τῆς ὑμετέρας σωτηρίας
ὑπάρχει " οὐδενὸς γὰρ ὑμῶν θρὶξ τῆς κεφαλῆς πὸ-
σεῖται. Εἰπὼν δὲ ταῦτα, καὶ λαδὼν ἄρτον, εὐχαρί-
στησξε τῷ Θεῷ ἐνώπιον πάντων, καὶ xAdcac ἤρξατο
[400] ἐσθίειν". Εὔθυμοι δὲ γενόμενοι πάντες, καὶ αὖ-
τοὶ προσελάθοντο τροφῆς. Ἦμεν δὲ ἐν τῷ πλοίῳ αἱ
πᾶσαι ψυχαὶ διακόσιαι ἑδδομηχονταέξ. πορεσθέντες
δὲ τῆς τρορῆς, ἐκούφιζον τὸ πλοῖον, ἐχδαλλόμεγοι
τὸν σῖτον εἰς τὴν θάλασσαν. Ὅτε δὲ ἡμέρα ἐγένετο,
τὴν γῆν οὐκ ἐπεγίνωσκον * κόλπον δέ τινα κατ-
εγόουν ἔχοντα αἰγιαλὸν, εἰς ὃν ἐδου.λεύσαντο, εἰ δυ-
γατὸν, ἐξῶσαι τὸ πλοῖον. Καὶ τὰς ἀγκύρας περι-
εἰἰόντες εἴων εἰς τὴν θάλασσαν, ἅμα ἀγέντες τὰς
ζευκτηρίας τῶν πηδωλίων * καὶ ἐπάραντες τὸν
ἀρτέμονα, τῇ πνεούσῃ κατεῖχον εἰς τὸν αἰγια--
Aór. Περιπεσόντες δὲ εἰς τόπον διθάλασσον, éz-
dxeilav τὴν ναῦν" xal ἡ μὲν πρῶρα épsicaca,
ἔμεινεν ἀσάλευτος, ἡ δὲ πρύμνα ἐλύετο ὑπὸ τῆς
fac τῶν κυμάτων.

v. Πάλιν πειρᾶται ὁ διάδολος ἐμποδίσαι τῇ προφητείᾳ"
καὶ ἐθουλεύοντό τινας ἀνελεῖν, ἀλλ᾽ οὐχ εἴασεν ὁ ἔχα-
«ὄνταρχος, ἵνα τὸν Παῦλον σώσῃ * οὕτως ἤδη ὠχειωμέ-

* Unos, πιστεύει σὺν τῷ Παύλῳ,

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ἈΒΟΠΕΡ. CONSTANTINOP.

$26
vos ἣν αὐτῷ. Τῶν δὲ στρατιωτῶν fovit ἐγένετο, Tra
τοὺς δεσμώτας ἀποχτείνωσι, μή τις ἐκχοιλυμθήσας
διαφύγῃ. '0 δὲ ἑκατόνταρχος βουλόμενος διασῶσαι
τὸν Παῦλον, ἑκώλυσεν αὐτοὺς τοῦ βουλήματος,
ἐκέλευσέ τε τοὺς δυγαμένους κολυμδᾷν ἀποῤῥίψαν.-
τας πρώτους ἐπὶ τὴν γῆν ἐξιέναι, καὶ τοὺς λοιποὺς
otc μὲν ἐπὶ σανίσιν, οὖς δὲ ἐπί τίνων τῶν ἀπὸ τοῦ
z olov. Καὶ οὕτως ἐγένετο πάντας διασωθῆναι ἐπὶ
τὴν γῆν. Καὶ διασωθέντες, τότε ἐπέγνωσων, ὅτι
Μελίτη ἡ νῆσος καλεῖται. Ορᾷς ὅσον γέγονεν ἀγαθὸν
ἀπὸ τοῦ χειμῶνος ; Οὐχ ἄρα ἐγχαταλείψεως ἂν ὁ χει-
μών. Καὶ πῶς, φησὶν, ἔφερον ἄσιτοι ὄντες καὶ μεδενὸς
μεταλαθόμενοι; 'O φόδος κατεῖχεν αὐτοὺς καὶ οὐχ εἴα
εἰς ἐπιθυμίαν τροφῆς ἐμπεσεῖν, μέλλοντας ὑπὲρ τῶν
ιἐσχάτων χινδυνεύειν. Τὸ μὲν οὖν γενόμενον ἀπὸ τοῦ
χαιροῦ ἐγένετο * τὸ δὲ θαῦμα μεῖζον, ὅτε ἐν καιρῷ
τοιούτῳ ix μέσων ἐσώθησαν τῶν χινδύνων, αὐτός τε
καὶ δι᾿ αὐτὸν οἱ λοιποί, Καὶ éxáparrec τὸν ἀρτέμο-
γα, τῇ πνεούσῃ xaceiyov εἰς τὸν αἰγιαιῖόν. Τοῦτο
εἶπε, τὴν βίαν δεῖξαι βουλόμενος, ἣν ὑπέμενον χειμα-
ζόμενοι * πολλάχις γὰρ οὐχ οὕτω ποιοῦσι. Διὸ xal χατ-
ἤγαγον τὴν ὀθόνην, τουτέστι τὰ ἱστία (ὅταν γὰρ σφοδρὸς
ἄνεμος fj, τοῦτο γένεται), ἐγχόπτοντες τοῦ πνεύματο;
τὴν ῥύμην. Ταῦτα δὲ πάσχουσιν ἐν τῷ ᾿Αδρέᾳ, ἔνθα τὸ
σώζεσθαι χαλεπόν. Ἦμεν δὲ ἐν τῷ πιλοίῳ αἱ πᾶσαι
ψυχαὶ διαχόσιαι ἑδδομηκονταέξ. Καὶ πόθεν δῆλον, ὅτι
τοσοῦτοι ἦσαν οἱ συμπλέοντες ; Εἰχὸς ἣν αὐτοὺς ἐρωτᾷν
τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν πλέουσι, χαὶ μαθεῖν πάντα. Οἱ δὲ
οὐδενὸς μετέλαθον, ὅτι οὐχ ἦν αὐτοῖς φροντὶς τροφῆς,
ἅτε ob περὶ τῶν τυχόντων ὄντος τοῦ xtvbóvou. Καὶ ὅρα
πῶς οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ ἡ παρολκὴ τοῦ πλοὸς γέγονε τῷ
Παύλῳ, οὐδὲ ἄχαιρος ὁ πλοῦς, ἀλλὰ ποιεῖται αὐτὸν δι-
δασχαλίας καιρόν. Οὐ μιχρὸν δὲ τοῦτο, εἴ γε πάντες
οὗτοι ἐπίστενσαν. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν ἄνωθεν τὰ εἰρημένα.
"Ικανοῦ δὲ χρόνου διαγενομένου, καὶ ὄντος ἤδη ἐπι-
σφαμλοῦς τοῦ πιϊιοὸς, παρήνει ὁ IlabAoc .1έγων αὖ-
τοῖς" Ἄνδρες, θεωρῶ, ὅτι μετὰ ὕδρεως καὶ ζημίας
μέλλειν ἔσεσθαι τὸν πλοῦν. "Opa τὸ ἄτυζον " ἵνα μὴ
δόξῃ προφητεύειν, ἀλλ᾽ ὡς ἀπὸ στοχασμοῦ [401] λέγειν,
Θεωρῶ, φησίν * οὐ γὰρ ἂν ἐδέξαντο, εὐθέως εἰ τοῦτο
εἶπε. Πρότερον γοῦν προφητεύει, χαὶ λέγει - Ὁ Θεὸς,
ᾧ Jarpsów, ἐνάγων αὐτούς. Πῶς οὖν οὐχ ἐγένετο μετὰ
ζημίας ψυχῶν; Ἐγένετο ἂν, εἰ μὴ ὁ Θεὸς Ρ διέσωσεν.
“Ὅσον γὰρ χατὰ τὴν φύσιν τοῦ πράγματος, ἀπώλοντο
ἄν * ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς ἐχώλυσεν. 'O δὲ ἑκατοντάρχης,
φησὶ, τῷ κυδερνήτῃ μᾶλλον ἐπείθετο ἣ τοῖς ὑπὸ
τοῦ Παύλου “λεγομένοις. ἵνα δειχθῇ, ὅτι οὐχ ἀτὸ
στοχασμοῦ ταῦτα ἔλεγεν, ὁ χυδερνήτης τὰ ἐναντία
λέγει, καὶ ταῦτα ἔμπειρος (y * οὕτως οὐκ ἀπὸ στοχα-
σμοῦ Tv τὰ λεγόμενα. ᾿Αγευθέτου δὲ τοῦ «λιμένος,
φησὶν, ὑπάρχοντος. Ὅρα καὶ ὁ τόπος διδάσκει μὴ ἀπὸ
στοχασμοῦ εἶναι, ἀνεύθετος ὧν * μᾶλλον δὲ ἀπὸ στο-
χασμοῦ φαίνονται λέγοντες ἐχείνων οἱ πλείους, ol xol
βουλεύονται ἀναχθῆναι ἐχεῖθεν “ ἀλλ᾽ οὐδὲν αὐτοῖς
πλέον ἐκ τούτου γίνεται * περιπίπτουσι γὰρ κλύδωνι,
xai ἐχδολὴν ὧν ἐπεφέροντο ποιοῦνται. Διὸ καὶ τοῦτο
δηλῶν, ἐπήγαγε - Σφοδρῶς δὲ χειμαζομένων' ἡμῶν,
αὐτόχειρες τὴν σκευὴν τοῦ πλοίου ἐῤῥίψαμεν. Ἵνα
μὴ ἔχωσι μετὰ ταῦτα ἀπειθεῖν, ταῦτα συγχωρεῖται. Καὶ
,αλεπὸς χειμὼν ἐγείρεται, καὶ πολὺ τὸ σκότος γίνεται,
Εἴτα ἵνα μὴ ἀπόλωνται, καὶ ὁ σῖτος ῥίπτεται xai πάντα "

* Verba, ᾧ λατρεύω... εἰ μή ὁ Θεός, οἷν ὁμοιοτέλεντον pri
termissa, e duobus codd. restitula: sunt. Lpir,

Digitized by Google
