<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    567 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,1000,100">
    HOMILIA LIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,880">
    CAP. 26. v. 30. Et exsurrexit rex, præses et Ber-
    nice, et qui assidebant eis: 31. et cum secessissent,
    loquebantur ad invicem, dicentes: Nihil morte aut
    vinculis dignum fecit hic homo. 32. Agrippa autem
    Festo dixit: Dimitti poterat homo hic, si non appel-
    lasset Cæsarem.
    1. Vide quomodo rursum pro illo calculum ferunt:
    etiam postquam Festus dixerat, Insania, absolvunt
    illum, non solum a morte, sed etiam a vinculis; ac
    demum dimisissent nisi Cæsarem appellasset. Verum
    hoc ex providentia factum est; non solum autem hoc,
    sed etiam quod cum vinculis abiret. Ideo dicebat,
    Usque ad vincula quasi male operans (2. Tim. 2. 9).
    Si enim Dominus ejus cum iniquis reputatus est
    (Marc. 15. 28), multo magis hic; sed sicut ille glo-
    riam non curavit, ita neque hic. Admirabile enim
    est, quod inter illos mixtus, nihil inde damni accepe-
    rit. (Cap. 27.) 1. Ut autem decretum fuit, ut nos
    navigaremus in Italiam, tradiderunt Paulum et quos-
    dam alios vinctos centurioni, nomine Julio, cohortis
    Augustæ. 2. Conscensa navi Adrumetina, navigaturi
    circa Asiæ loca solvimus, perseverante nobiscum
    Aristarcho Macedone Thessalonicensi. 3. Sequenti
    autem die appulimus Sidonem. » Vide quousque co-
    mitatur Paulum Aristarchus. Bene etiam et utiliter
    adest Aristarchus, omnia in Macedonia narraturus.
    « Humaniter autem tractans Julius Paulum, permisit
    ad amicos ire, et curam sui agere. 4. Et inde cum
    solvissemus, subnavigavimus Cyprum, eo quod essent
    venti contrarii. » Permisit, inquit, Julius, Paulum
    humaniter tractans. Bene hoc permisit, ut ad notos
    profectus curaretur: verisimile enim est, eum male
    habuisse a vinculis, a metu, a raptationibus. Vide
    quomodo hoc non occultet, quod curam sui habuerit.
    Rursus tentationes, rursus venti contrarii. Vide per
    omnia vitam sanctorum sic contexi: effugerant tribu-
    nal, et incidunt in naufragium et tempestatem; quod
    indicans pergit: « 5. Et pelagus inter Ciliciam et
    Pamphyliam emensi, pervenimus Myram, quæ est in
    Lycia. 6. Et ibi centurio nactus navem Alexandrinam
    navigantem in Italiam, transtulit nos in illam. »
    Nactus, inquit, navem Alexandrinam. Apposite in-
    venitur, ut illi quæ Paulum spectabant in Asia
    nuntiarent, et hi in Lycia. Vide Deum nihil inno-
    vare, nihil mutare, sed permittere eum contrariis
    ventis navigare. Sed etiam sic miraculum operatur.
    Ut tuto navigent, non sinit eos in pelagus se immit-
    tere, sed semper juxta terram navigabant. « Et cum
    multis diebus tarde navigaremus et vix devenissemus
    contra Cnidum, prohibente nos vento, subnavigavi-
    mus Cretæ juxta Salmonen; 8. et vix præterlegentes
    illam, pervenimus in locum quemdam vocatum, Boni
    portus, juxta quem prope civitas Lasæa. 9. Multo
    autem tempore peracto, et cum jam non esset tuta
    navigatio, eo quod jejunium jam præteriisset, admo-
    nebat eos Paulus, 10. dicens: Video, viri, quod cum
    injuria et multo damno non solum oneris et navis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,880">
    sed etiam animarum nostrarum incipit esse naviga-
    tio 11. Centurio autem gubernatori et nauclero ma-
    gis credebant, quam iis, quæ dicebantur a Paulo. »
    Jejunium hoc opinor dici Judæorum. Nam post Pen-
    tecosten exierant illinc post multum tempus, ut in
    ipsa fere hieme venerint in partes Cretæ. Et hoc
    quoque non parvum miraculum, quod illi propter
    hunc servati sint. Viri, video quod cum injuria et
    multo damno, inquit, non solum oneris et navis, sed
    etiam animarum nostrarum incipit esse navigatio. Ita-
    que Paulus jussit manere, et futura prædixit; illi
    vero festinantes, cum a loco prohiberentur, volebant
    in Phœnice hybernare.
    2. Vide, quæso, dispensationem: primo quidem
    navim solverunt, abieruntque; deinde ut incidit ven-
    tus, dederunt se ferenti, et vix servabantur. 12. « Et
    cum aptus portus non esset ad hybernandum, plu-
    rimi statuerunt consilium navigare inde, si quomodo
    possent, pervecti Phœnicen, illic hybernare, portum
    Cretæ respicientem ad africum et Chorum. 13. Aspi-
    rante autem austro, putantes propositum se tenere,
    cum solvissent Asso, præterlegebant Cretam. 14. Ve-
    rum haud multo post coortus est contra ipsam ventus
    typhonicus, qui vocatur Euroaquilo; 15. cumque
    correpta esset navis, nec posset vento resistere, data
    navi flatibus ferebamur. 16. In insulam autem quam-
    dam devecti nomine Claudam, vix potuimus obtinere
    scapham. 17. Qua sublata, adjutoriis utebantur sub-
    cingentes navem, timentes ne in Syrtim inciderent,
    demissis velis ita ferebantur. 18. Cum autem vehe-
    menti tempestate jactaremur, sequenti die jactum
    fecerunt: 19. ac tertio die nostris manibus arma-
    menta navis projecimus. 20. Neque autem sole neque
    sideribus apparentibus per plures dies, et tempestate
    non exigua imminente, jam ablata erat omnis spes
    salutis nostræ. 21. Tunc stans Paulus in medio illo-
    rum dixit. » Vide: post tantam tempestatem non illis
    insultans hæc loquitur, sed ut vel in posterum sibi
    credant. Unde et quæ evenerant in testimonium as-
    sumit veritatis eorum, quæ dicturus erat. Et duo
    prædicit: et quod in insulam excensuri essent, et
    quod navis peritura, vectores autem servandi essent
    (quod non conjectura erat, sed prophetia); quodque
    ipse Cæsari sistendus esset. Illud autem quod dixit,
    Donavit tibi Deus omnes, non arrogantia erat, sed
    volentis vectores ad fidem adducere: nam non ut sibi
    gratiam haberent, sed ut dictis suis crederent, sic
    loquutus est. Illud vero, Donavit tibi Deus, Paulo
    dictum est; ac si dixisset: Digni quidem morte sunt,
    quia non obediunt; verum in tui gratiam hoc fit.
    « 21. Et cum multa inedia esset, » inquit, « stans
    Paulus in medio eorum dixit: Oportebat quidem, o
    viri, audire me, nec solvere a Creta, ac vitare hanc
    injuriam et jacturam. 22. Et nunc hortor vos, ut
    bono animo sitis: jactura enim animæ nulla erit ex
    vobis, sed tantum navis. 23. Adstitit enim mihi hac
    nocte angelus Dei, cujus sum, et quem colo, 24. di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>