$49
*Eoww παρ᾽ ἡμῖν ὁ τῆς ὀργῆς σπινθὴρ, ὥστε εὐκαίρως
ἀνάπτεσθαι, μὴ xa ἡμῶν αὐτῶν, μηδὲ ἵν' ἡμᾶς μυρίοις
περιδάλῃ κακοῖς. Οὐχ ὁρᾶτε ἐν ταῖς οἰκίαις τὸ πῦρ ἀπο-
τεταγμένον, καὶ οὐ πανταχοῦ ἐῤῥιμμένον, οὔτε ἐν yóp-
τῳ, οὔτε ἐν ἱματίοις, οὔτε ἀπλῶς; ὥστε μὴ ἀνέμου
ἐμπνέοντος ἐξάπτεσθαι " ἀλλὰ χἂν θεράπαινα λύχνον
ἔχῃ, κἂν ὁ μάγειρος ἀνακαίῃ, παραγγελία πολλὴ, μὴ
παρ᾽ ἄνεμον, μηδὲ σανίδος ἐγγὺς, μηδὲ ἐν νυχτὶ τοῦτο

ποιεῖν" ἀλλ᾽ ὅταν καταλάδῃ ἡ νὺξ, ἐχοιμίσαμεν αὐτὸ,

δεδιότες μή ποτε, χαθευδόντων ἡμῶν καὶ οὐδενὸς ὄντος
τοῦ ἐπικουροῦντος, ἀναφθῇ, καὶ πάντας ἐμπρήσῃ; Τοῦτο
καὶ ἐπὶ τοῦ ϑυμοῦ γινέσθω" μὴ πανταχοῦ διεσπάρθω
τῶν ἡμετέρων λογισμῶν, ἀλλ᾽ Év τινι βάθει τῆς διανοίας,
ὥστε μὴ τὸν ἄνεμον τὸν ἀπὸ τῶν ῥημάτων τοῦ δι᾽ Evav-
τίας εὐχόλως ἐφιχνεῖσθαι, ἀλλὰ παρ᾽ ἡμῶν δέχεσθαι τὸν
ἄνεμον, τῶν εἰδότων συμμέτρως αὐτὸ xwelv καὶ ἀσφα-
Ag. "Av ἔξωθεν ἄνεμον δέχηται οὐκ οἶδε τὸ μέτρον,
ἀλλὰ πάντα ἐμπρήσει᾽ πολλάχις καὶ καθευδόντων ἡμῶν
ὁ ἄνεμος οὗτος ἐμπεσεῖται, xal τὰ πάντα χαταχαύσει.
Ἔστω οὖν ἡμῖν ὥστε φῶς ἀνάπτειν μόνον" ἀνάπτει
γὰρ φῶς ὁ θυμὸς, ὅταν προσηχόντως γένηται" xal
λαμπάδας ἔχωμεν κατὰ τῶν ἀδιχούντων ἑτέρους, χατὰ
τοῦ διαδόλου. Μὴ πανταχοῦ χείσθω, μηδὲ ἐῤῥίφθω
σπινθὴρ, ἀλλ᾽ ἐν τέφρᾳ φυλάττωμεν᾽ ἐν τοῖς λογισμοῖς
τοῖς ταπεινοῖς χοιμίζωμεν * αὐτόν. Οὐ πάντοτε αὐτοῦ
δεόμεθα, ἀλλ᾽ ὅταν κατεργάσασθαί τι δέῃ, καὶ [577]
ποιῆσαι &xalóv: ὅταν πώρωσιν μαλάξαι δέῃ. ὅταν
τῆς Ψυχῆς καταγνῶναι.

V. Πόσα θυμοὶ xal ὀργαὶ δεινὰ χατειργάσαντοϊ Καὶ
*5 δὴ χαλεπὸν, ὅταν διαναστῶμεν, οὐχ ἔτι τοῦ συνελθεῖν
* ἔσμεν κύριοι, ἀλλ᾽ ἑτέρους ἀναμένομεν" Exaatos αἰσχύνε-
ται καὶ ἐρυθριᾷ ἐπανελθὼν καταλλάξαι τὸν ἕτερον. "Opa,
διαστῆναι μὲν xal διασχισθῆνχι οὐχ αἰσχύνεται, ἀλλὰ
τοῦ χαχοῦ γίνεται ἀρχηγός" ποοσελθεῖν δὲ καὶ τὸ ἐσχι-
σμένον ῥάψαι αἰσχύνεται - χαὶ ταυτὸν συμδαίνει, οἷον
ἂν εἴ τις ἀποχόψαι μὲν τὸ μέλος μὴ Óxvoln, συναγαγεῖν
δὲ αἰτχύνοιτο, ΤΙ λέγει;, ἄνθρωπε; ἠδίκησας μεγάλα,
xai αὐτὸς αἴτιος ἐγένου τῆς μάχης: Οὐκοῦν δίκαιος ἂν
εἴης πρότερος ἀπελθεῖν xax χαταλλαγῆναι, ἅτε τὴν αἷ-
«iav αὐτὸς παριχσχών, ᾿Αλλ᾽ ἠδίκησαν b, χἀχεῖνος αἴτιός
ἐστιν, Οὐκοῦν xai διὰ τοῦτο, ἵνα μᾶλλόν σε θαυμάσωσιν,
ἵνα πρὺς τῷ προτέρῳ καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ τὰ πρωτεῖα
ἔχῃς, ὥσπερ οὐ τοῦ γενέσθαι τῆς ἔχθρας αἴτιος, οὕτως
οὐδὲ τοῦ ἐχταθῆναι ἐπὶ πλέον τὴν ἔχθραν' ἴσως xai
ἐκεῖνος μνρία συνειδὼς ἑαυτῷ αἰσχύνεται καὶ ἐρυθριᾷ,
"AX ἀπονενόηται ; Ταύτῃ μάλιστα μὴ ὀχνήσῃς προσ-
δραμεῖν" xat γὰρ διπλοῦν παρ᾽ αὐτῷ τὸ πάθος, χαὶ ἀπό-
voux καὶ ὀργή. Σὺ τὴν αἰτίαν εἶπας, δι᾽ ἣν ὀφείλεις πρό-
τεροὸς ἀπελθεῖν, ὁ ὑγιαίνων, ὁ δυνάμενος βλέπειν * ἔχεῖ-
νος γὰρ ἐν σχότῳ ἐστί “ τοιοῦτον γὰρ ἡ ὀργὴ καὶ ἡ ἀλα-
ζονεία. Σὺ δὲ ὁ τούτων ἀπηλλαγμένος καὶ ὑγιαίνων
πρόσελθε, πρὸς τὸν χάμνοντα ὁ ἰατρός. Μὴ τις λέγει τῶν
ἰατρῶν, Ἐπειδὴ ἀσθενεῖ οὐχ ἀπέρχομα:;; ᾿Αλλὰ διὰ
τοῦτο μάλιστα βαδίζουσιν, ὅταν ἴδωσι μὴ δυνηθέντα ἐλ-
(εἴν. Τῶν μὲν γὰρ δυναμένων καὶ ἐλάττονα φροντίζου-

* Sic optime Sav. et codd ; ΜοΡΙΓ, κομίζωμεν Eotr. b Alius
AX ἤδικησε .

S. JOANNIS CHRYSOSTOM! ARCIHEP. CONSTANTINOP.

350
σιν, ὡς οὐ νοσούντων σφόδρα, τῶν li χαταχειμένων
οὐχέτι. Ἢ οὐ δοχεῖ σοι ἀῤῥωστίας εἶναι χαλεπώτερον
ἀπόνοια καὶ θυμός; οὐχ ὁ μὲν πυρετῷ τινι ἔοιχε σφοδρῷ,
ἡ δὲ φλεγμαίνοντι σώματι καὶ οἰδαίνοντι; Ἐννόησον ὅσον
ἐστὶ πυρετὸν ἔχειν χαὶ οἴδημα" ἄπελθε, σδέσον τὸ πῦρ’
δύνασαι γὰρ τῇ χάριτι τοῦ Θερῦ' ὥσπερ ὕδατι κατά-
στειλον τὴν φλεγμονήν. Τί οὖν, ἂν αὐτῷ τούτῳ πλέον
ἐπαίρεται, φησίν ; Οὐδὲν παρὰ σέ" σὺ μὲν γὰρ τὸ σαυ-
ποῦ ἐποίτσας, Exelvoz δὲ ἑαυτῷ λογιζέσθω μὲ χαταγιν
νωσχέτω ἡμῶν τὸ συνειδὸς. ὅτι ἡμῶν ἐλλειπόντων τι
τῶν δεόντων τοῦτο γίνεται, Ψώμιξ,, φησὶ, τὸν ἐχθρόν
σου" τοῦτο γὰρ ποιῶν ἄνθρακας πυρὸς σωρδό-
σεις ἐπὶ τὴν κεραλὴν αὐτοῦ. Καὶ ὅμως, xol τούτου
ὄντος, κελεύει ἀπελθεῖν καὶ καταλλαγῆναι xal εὑεργε-
πεῖν, οὐχ ἵνα ἄνθραχας πυρὸς σωρεύωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα
εἰδὼς ἐχεῖνος τοῦτο καταστέλληται, ἵνα τρέμῃ, ἵνα φο-
θῆται τὰς εὐεργεσίας μᾶλλον τῶν ἐχθρῶν καὶ τὰς φιλίας
ἣ τὰς ἐπιδουλάς. Οὐ γὰρ οὕτως ἐχθρὸς μνησιχαχῶν
βλάπτει τὸν μισοῦντα, ὡς ὁ ὠφελῶν xol εὐεργετῶν,
Μνησιχαχῶν γὰρ, xai ἑαυτὸν x&xelvov ἔδλαψεν ἴσως —
μικρόν τι’ εὐεργετῶν δὲ, ἄνθρακας πυρὸς ἐσώρευσεν ἐπὶ
τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. Οὐκοῦν oj δεῖ [518] ποιεῖν, φησὶν,
ἵνα μὴ σωρεύωμεν ἄνθρακας ; ᾿Αλλ᾽ ἑτέρως ἐπὶ τὴ
χεφαλὴν τὴν σὴν ἄνθρακας σιυρεύειν θέλεις ; καὶ γὰρ
ποῦτο d ποιεῖ μνησιχαχία. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ πλεῖον ἐχτείνειν ;
Οὐδαμῶς * οὐ γὰρ σὺ τοῦτο ποιεῖς, ἀλλ᾽ ἐχεῖνος ὁ θηριώ-
δης. Εἰ γὰρ εὐεργετοῦντός σου χαὶ τιμῶντος xal χαταλ-
λάττοντος, μένει φυλάττων ἐχεῖνος τὴν ἀπέχθειαν, ἑαυ-
τῷ τὸ πῦρ ἀνῆψεν, αὐτὸς ἔφλεξεν αὑτοῦ τὴν χεφαλήν"
σὺ δὲ ἀναίτιος εἰ. Μὴ γίνου τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπότερος,
ἐπεὶ μυρία πείσῃ δεινά" μᾶλλον δὲ, οὐδ᾽ ἂν θέλῃς δυνή-
σῇ, οὐδὲ κατὰ μικρόν. Πῶς γάρ; “Ὅσον ἀπέχει ὁ οὗ-
pavóc ἀπὸ τῆς γῆς, φησὶ, τοσοῦτον ἀπέχουσιν αἱ
Bovlal μον ἀπὸ τῶν BovAov ὑμῶν" καὶ πάλιν" Ei
ὑμεῖς, φησὶ, πονηροὶ ὄντες οἴδατε δόματα ἀγαθὰ
διδόναι τοῖς τέκνοις ὑμῶν, πόσῳ μᾶλλον ὁ Πατὴρ
ὑμῶν ὁ οὐράνιος δώσει ὑμῖν; ᾿Αλλὰ σκῆψις ταῦτα καὶ
πρόφασις. Μὴ δὴ σοφιζώμεθα τὰ προστάγματα τοῦ
Θεοῦ. Καὶ πῶς σοφιζόμεθα, φησίν; Εἶπε ^ Τοῦτο
ποιῶν, ἄνθρακας πυρὸς σωρεύσεις ἐπὶ τὴν κεραλὴγ
αὐτοῦ " σὺ δὲ λέγεις" Φοδοῦμαι τὸν ἐχθρὸν, ὅτι μεγάλα
με ἠδίχησεν. Οὐ ταῦτα λέγεις; Πῶς δὲ ὅλως ἔσχες
ἐχθρόν; ᾿Αδιχήσαντα φοδῇ. σαυτὸν δὲ οὐ φοδῇ; Εἴθε
σαυτοῦ ἐφρόντιζες. Μὴ ποίει σχοπῷ τοιούτῳ" μᾶλλον
δὲ κἂν τοιούτῳ ποίησον axozip. ᾿Αλλ᾽ οὐ ποιεῖς, Οὐ λέγω
σοι, ὅτι ἄνθραχας πυρὸς σωρεύσεις, ἀλλὰ xal ἕτερόν τι
πλέον λέγω " μόνον ποίτσον, Ταῦτα γὰρ πάντα, ἵνα σε
ἐχκαλέστται, φησὶν ὁ Παῦλος, ἐλπίδι τῆς τιμωρέας λῦδαι
τὴν ἔχθραν. Ἐπειδὴ θηριώδεις ἐσμὲν, καὶ οὖχ ἂν ἄλλως
αἀνασχοίμεθα τὸν ἐχθρὸν φιλῆσαι, εἰ μή τινα προσδοκῶ-
μεν τιμωρίαν, καθάπερ τινὶ θηρίῳ bibam: ταύτην τὴν

“αλᾶξζαν" ἐπεὶ τοῖς ἀποστόλοις οὗ τοῦτό φησιν, ἀλλὰ τέ;

“Ὅπως γένησθε δμοιοιτοῦ Πατρὶς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρα»
voic. ΓΆλλιως δὲ οὐχ ἔστιν εὐεργετοῦντα καὶ εὐεργετού-
μένον μεῖναι ἐχθρόν. Διὰ τοῦτο ταῦτα ἔθηκε. Τί ἐν τοῖς
λόγοις φιλοσοφῶν, ἐν τοῖς ἔργοις οὐδὲ τὸ μέτρον φυλάτ-

€ Hiec, ψώμιζε, φησὶ, τὸν ἐχθρόν σον, desunt in vno codice.
d Ποιεῖ deest in. mibusdam,

Digitized by Google
