<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    371 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. LIII. 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,50,480,920">
    τοῦτο γάρ ἐστι, Τὴν σκευὴν τοῦ πλοίου ἐρρίψαμεν.
    Πολλῆς δ ἀσιτίας ὑπαρχούσης, εἶπεν ὁ Παῦλος·
    Ἔδει πειθαρχήσαντάς μοι κερδῆσαι τν ζημίαν.
    Εἶδες, πῶς οὐ μικρὰ πρὸς τὴν ἀκρόασιν συνεβάλειτο καὶ
    ὁ χειμὼν καὶ τὸ σκότος; Καὶ ὁρ πῶς πείθεται ὁ ἑκα-
    τόνταρχος, ὥστε κα τὴν σκάφην ἀφεῖναι καὶ ἀπολέσαι.
    Εἰ δὲ οἱ ναῦται οὐδέπω ἐπείσθησαν, ἀλλ' ὕστερον πεί-
    θονται. μὴ θαυμάσῃς· καὶ γὰρ τὸ γένος τὸ τούτων ἰτα-
    μόν πώς ἐστι καὶ σκληρὸν πρὸς τὸ πείθεσθαι.
    Σὺ δέ μοι σκόπει τὴν σύνεσιν καὶ ἐντεῦθεν τοῦ Παύ-
    λου. Οὐ γὰρ ἐπιτιμᾷ καὶ τραχύνεται, ἀλλ' ἡμέρως, Οὕ-
    τως ἔδει, φησίν. Ἤδει γάρ, ὅτι οὐκ ἔστιν εὐπαράδε-
    κτος ἐγκαλῶν τις ἐν συμφορᾷ, ἀλλ' ὅταν καὶ τὰ πλείο-
    να παρατρέχῃ τς συμφορᾶς, τότε εὐπαράδεκτος γίνε-
    ται. Τότε τοίνυν ἐπιτίθεται, ὅτε πσα ἡ ἐλπὶς τοῦ σω-
    θῆναι περιῃρέθη· τότε καὶ τὰ χρηστὰ προλέγει. Ὡς δὲ
    τεσσαρεσκαιδεκάτη νὺξ ἐγένετο, φησί, φοβούμενοι
    ἤχοντο ἡμέραν γενέσθαι. Ἵνα μή τις εἴπῃ, ὅτι οὐ-
    δὲν γέγονε, τοῦτο ἐπήγαγε, δεικνὺς πάντα γεγονότα.
    Ὅτι δὲ γέγονε, καὶ ὁ φόβος μαρτυρεῖ· χοντο γάρ,
    φησίν, ἡμέραν γενέσθαι φοβούμενοι. Καὶ ὁ τόπος χα-
    λεπός· κατὰ γὰρ τὸν Ἀδρίαν ταῦτα συμβαίνει· καὶ
     ἀσιτία ἡ πολλή· Τεσσαρεσκαιδεκάτην γὰρ σήμε-
    ρον μέραν προσδοκῶντες ἄσιτοι διατελεῖτε. Ὥστε
    ἐξ ἀπάντων ἐν μέσῳ ἦσαν θανάτου· διὸ καὶ ἐπάγει·
    Παρακαλῶ ὑμᾶς προσλαβεῖν τροφῆς. Τοῦτο γὰρ πρὸς
    τῆς ὑμετέρας σωτηρίας ὑπάρχει· τουτέστι, Μή ποτε
    λιμῷ διαφθαρῆτε, τροφῆς μεταλάβετε. Λαβὼν δὲ ἄρτον,
    φησίν, ηὐχαρίστησε τῷ Θεῷ.
    δ. Ὅρα, τὸ εὐχαριστῆσαι αὐτὸν ἐπὶ τοῖς γεγενημένοις
    οὐ μόνον αὐτοὺς ἐπέρρωσεν, ἀλλὰ καὶ εὐθύμους ποιεῖ.
    Ἅμερ δέ, φησί, πᾶσαι αἱ ψυχαὶ ἐν τῷ πλοί διακό-
    σιαι ἑβδομηκονταέξ. Περὶ τούτων ἔλεγεν· Ἀποβολὴ
    ψυχῆς οὐδεμία ἔσται ἐξ ὑμν. [402] Τοῦτο πεπλη-
    ροφημένῆς ψυχῆς, τὸ εἰπεῖν, ὅτι σωθήσονται. Κορε-
    σθέντες δὲ τῆς τροφῆς ἐκούφιζον τὸ πλοῖον ἐκβαλ-
    λόμενοι τὸν σῖτον. Ὁρᾷς; πρὸς τὸ λαβεῖν τροφὴν
    πείθονται μόνον· ἀλλ' οὕτω λοιπὸν τὸ πᾶν ἐρρίψαν ἐπὶ
    τὸν Παῦλον, ὡς κα τὸν στον ἐκβαλεῖν. Ὅρα αὐτοὺς καὶ
    τὰ ἀνδριάντινα ποιοῦντας, καὶ οὐ κωλύοντα τὸν Παλον.
    τε δέ, φησίν, ἡμέρα ἐγένετο, ἀνήκαμεν τὰς ζευκτη-
    ρίας. Διαλύεται τὸ πλοῖον ἐν ἡμέρᾳ, να μὴ τ φόβῳ
    διαλυθῶσιν, ἵνα ἴδῃς ργῳ τν προφητείαν. Τῶν δὲ
    στρατιωτῶν βουλὴ ἐγένετο, ἵνα τος δεσμώτας ἀπο-
    κτείνωσιν. Ὁρς ὅτι καὶ κατὰ τοῦτο τῷ Παύλῳ ἐχα-
    ρίσθησαν; διὰ γὰρ αὐτὸν οὐκ εἴασεν αὐτοὺς ἀναιρεθῆ-
    ναι ὁ ἑκατόνταρχος. Οὕτω μοι δοκοῦσιν ὡμολογημένοι
    εἶναι κακοὶ ἐκεῖνοι, ὥστε ἐλέσθαι αὐτοὺς καὶ ἀνελεῖν·
    ἀλλ' οὐδὲν πλέον γέγονε, τοῦ βουλήματος κωλυθέντος,
    ἀλλ' οἱ μὲν ἐξεκολύμβησαν b, οἱ δὲ ἐπὶ σανίδων ἐφέροντο,
    καὶ πάντες οὕτως ἐσώθησαν, καὶ ἡ προφητεία τέλος
    ἐλάμβανεν, εἰ καὶ μὴ τῷ χρόνῳ σεμνή τις οὖσα· οὐ γὰρ
    πρὸ πολλν ἐτν αὐτν προεῖπεν, ἀλλὰ τῇ φύσει τῶν
    πραγμάτων ἐπόμενος· ἀνέλπιστα γὰρ ἦν πάντα, καὶ
    διὰ τῆς οἰκείας σωτηρίας ἐμάνθανον τίς ὁ Παῦλος
    ἦν. λλ' εἴποι ἄν τις· Διὰ τί μὴ καὶ τὸ πλοῖον
    διέσωσεν; Ἵνα μάθωσιν οἷον κίνδυνον διέφυγον· ὅτι οὐκ
    ἀνθρωπίνης βοηθείας ἦν τὸ πᾶν, ἀλλὰ τῆς το Θεοῦ
    χειρὸς χωρὶς πλοίου σωζούσης. Ὥστε οἱ δίκαιοι κἂν ἐν
    χειμῶνι ὦσι, κἂν ἐν θαλάσσῃ, κἂν ἐν πελάγει, οὐδὲν
    πάσχουσι δεινόν, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους συνδιασώζουσιν. Εἰ
    πλοῖον κινδυνεῦον καὶ ναυάγιον ὑπομένον, καὶ δεσμῶται
    διὰ Παῦλον ἐσώθησαν, ἐννόησον, τί ἐστιν ἅγιον ἄνδρα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,50,980,920">
    εἶναι ἐν οἰκί· πολλοὶ γὰρ οἱ χειμῶνες καὶ ἡμῖν ἐφ-
    ἱστάνται, καὶ πολλῷ τούτων χαλεπώτεροι, ἀλλὰ δύναται
    καὶ ἡμς χαρίσασθαι, μόνον ἐὰν πειθώμεθα τοῖς ἁγίοις
    καθάπερ ἐκεῖνοι, ἂν ποιῶμεν ἃ προστάττουσιν. Οὐ γὰρ
    ἁπλῶς σώζονται, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ πίστιν εἰσήνεγκαν.
    Κἂν δέσμιος ᾖ ὁ ἅγιος, τῶν λελυμένων μείζονα ἐργά-
    ζεται. Καὶ σκόπει τοῦτο ἑνταῦθα γεγενημένον c. Ὁ λε-
    λυμένος ἑκατόνταρχος· αὐτοῦ ἔδειτο τοῦ δεδεμένου· ὁ
    ἐπιστήμων κυβερνήτης τοῦ μὴ κυβερνήτου ἐχρῄζε, μᾶλ-
    λον δὲ τοῦ ὄντως κυβερνήτου. Οὐ γὰρ τοιοῦτον ἐκυβέρνα
    σκάφος, ἀλλὰ τῆς οἰκουμένης τὴν κκλησίαν, παρ'
    ἐκείνου μαθὼν τοῦ καὶ θαλάσσης Δεσπότου, οὐκ ἀνθρω-
    πίνῃ τέχνῃ, ἀλλὰ πνευματικῇ σοφίᾳ. ν τῷ σκάφει
    τούτῳ πολλὰ ναυάγια, πολλὰ κύματα, πνεύματα πονη-
    ρίας, σωθεν μάχαι, ἔξωθεν φόβοι· ὥστε  ὄντως
    κυβερνήτης ἐκεῖνος ἦν. Ὅρα δ τὸν βίον ἡμν ἅπαντα
    πῶς τοιοῦτός ἐστι. Ποτὲ μὲν γὰρ φιλανθρωπίας ἀπο-
    λαύομεν, ποτὲ δὲ χειμῶνος, ποτὲ καὶ παρ' οἰκείαν
    ἀβουλίαν, καὶ παρὰ τὸ ῥθυμεῖν δὲ μυρίοις ἐμπίπτο-
    μεν κακοῖς· μᾶλλον δ τοῦτο γίνεται, παρὰ τὸ μὴ ἀκούειν
    Παύλου, ὅταν ἐπειγώμεθά που ἀπελθεῖν, ἔνθα μὴ κε-
    λεύει. Συμπλεῖ γὰρ καὶ νῦν ἡμῖν, ἀλλ' οὐ δεμένος,
    καθάπερ τότε· παραίνει καὶ νῦν, καὶ λέγει τοῖς ἐν τῇ
    θαλάττῃ ταύτῃ [403]· Προσέχετε ἑαυτοῖς· εἰσελεύ-
    σονται γὰρ μετὰ τὴν ἄφιξίν μου λύκοι βαρεῖς εἰς
    ὑμς· καὶ πάλιν, Ἐν ὑστέροις καιροῖς ἐνστήσονται
    καιροὶ χαλεποί, καὶ ἔσονται οἱ νθρωποι φίλαυτοι,
    φιλάργυροι, ἀλαζόνες. Τοῦτο πάντων χαλεπώτερον τῶν
    πνευμάτων.
    ε. Μένωμεν οὖν ἔνθα κελεύει ἐπὶ τῆς πίστεως, ἐπὶ τοῦ
    λιμένος τοῦ ἀσφαλοῦς· αὐτοῦ μᾶλλον ἀκούωμεν, ἢ τοῦ
    κυβερνήτου τοῦ ἐν ἡμῖν, τουτέστι τοῦ λογισμοῦ. Μ
    ἅπερ ἂν ὑποβάλλῃ οὗτος, ποιῶμεν, μὴ ἅπερ ὁ ναύ-
    κληρος, ἀλλὰ ἅπερ ἂν ὁ Παῦλος· μυρίους τοιούτους διῆλθε
    χειμῶνας. Μὴ τῇ πείρᾳ μανθάνωμεν, ἀλλὰ πρὸ τς
    πείρας κερδάνωμεν καὶ ὕβριν καὶ ζημίαν. Ἄκουσον
    τί φησιν· Οἱ βουλόμενοι πλουτεῖν, ἐμπίπτουσιν εἰς
    πειρασμόν. Πειθώμεθα τοίνυν αὐτῷ, να καὶ ἐκεῖνοι μὴ
    πεισθέντες, ὁρᾶτε τί ἔπαθον. Καὶ πάλιν ἑτέρωθι λέγει, τί
    ποιεῖ ναυάγια· Οἵτινες, φησίν, ἐνανάγησαν περὶ τὴν
    πίστιν. Σὺ δὲ μένε ἐν οἷς ἔμαθες καὶ ἐπιστώθης. Πειθώ-
    μεθα Παύλῳ· κἂν ἐν μέσῳ ὦμεν χειμῶνι, πάντως ἀπαλ-
    λαγησόμεθα τῶν κινδύνων, κἂν τεσσαρεσκαιδέκα ἡμέραις
    ἄσιτοι διαμένωμεν, κἂν ἡ ἐλπὶς τῆς σωτηρίας ἐκπέσῃ,
    κἂν ἐν σκότῳ ὦμεν καὶ γνόφῳ, πεισθέντες αὐτ,
    ἀπαλλαγησόμεθα τῶν κινδύνων. Πλοῖον εἶναι νομίζωμεν
    τὴν οἰκουμένην πᾶσαν, κἂν τούτῳ τοὺς κακούργους καὶ
    μυρία ἔχοντας δεινά, τοὺς μὲν ἄρχοντας, τοὺς δὲ φύλα-
    κας, τοὺς δὲ δικαίους, οἷος Παῦλος, τοὺς δὲ δεσμίους,
    ταῖς μαρτίαις δεδεμένους· ἂν μὲν οὖν Παύλῳ πειθώ-
    μεθα, οὐ δεδεμένοι ἀπολλύμεθα, ἀλλὰ καὶ λυόμεθα·
    χαρίζεται καὶ ἡμς αὐτ ὁ Θεός. Ἢ οὐκ οἶει δεσμὸν
    εἶναι χαλεπὸν τὰ ἁμαρτήματα καὶ τὰ πάθη; οὐ γὰρ δὴ
    χεῖρες μόνον εἰσὶ δεδεμέναι, ἀλλ' ὁ πς ἄνθρωπος.
    Εἰπὲ γάρ μοι, ὅταν τις χρήματα πολλὰ κεκτημένος μὴ
    ἀναλίσκῃ μηδὲ δαπανᾷ, ἀλλὰ κατέχῃ, οὐχὶ παντὸς δε-
    σμοῦ χαλεπώτερον τῇ φειδωλίᾳ δέσμειται δεσμῷ ἀῤῥα-
    γεῖ; Τί δαί, ὅταν τις εἱμαρμένη ἑαυτὸν ὑποβάλλῃ,
    οὐχὶ πάλιν ἄλλοις οὗτος δεσμοῖς δέδεται; Τί δαί, ὅταν
    παρατηρήσεσι; τί δαί, ὅταν συμβόλοις; οὐχὶ παντὸς
    δεσμοῦ τατα χαλεπώτερα; τί δαί, ὅταν ἐπιθυμίᾳ
    ἀλόγῳ κα ἔρωτι; Τίς διαῤήξει τούτους ὑμν τοὺς δε-
    σμούς; Τοῦ Θεοῦ χρεία ὥστε λυθῆναι. Καὶ ἐν μὲν τού-
    των ἀρκεῖ κίνδυνον ἐμποιῆσαι· ὅταν δὲ καὶ δεσμὰ καὶ
    χειμών, ἐννόησον ὅσον τὸ τν κινδύνων. Τί γὰρ οὐχ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="20,920,480,960">
    a Ταῦτα συμβαίνει deest in uno cod. b Allii ἐκολύμβησαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="480,920,980,960">
    c His, καὶ σκόπει τοῦτο νταῦθα γεγενημένον, carent nonnulli.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>