<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    365 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. LII. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    ramus, reveremur. Annon videtis, quomodo is, qui
    terribilis est, omnibus sit invisus et abominandus ?
    Quid enim ex iis, quæ terrere possunt, non aversa-
    mur ? nonne feras, nonne vultus, nonne loca, nonne
    acrem, quales tenebræ ?
    5. Non ab hominibus timeri optandum. Quantum bo-
    num sit virtus. — Ne igitur magnum putemus esse, si
    homines nos timeant. Primum enim nullus vere homo
    nos timet : secundum, non magnum est timeri. Ma-
    gnum bonum virtus est : et vide quomodo magnum.
    Etsi res illas, quibus constat, miseras existimemus,
    illam tamen mirabilem beatamque prædicamus. Quis
    enim non beatum prædicet philosophum , etsi pau-
    pertas et similia misera esse videantur ? Cum ergo
    per ea, quæ misera esse videntur, ille fulgeat , vide
    excellentiam. Altum sapis de potentia , o homo ? Et
    quæ potentia , quæso, ordinata est ? Ab hominibus
    potens factus es : intus ordina teipsum. Princeps
    enim est, non qui vocatur, sed qui vere est. Sicut
    enim rex neque medicum neque rhetorem faciet, sic
    neque principem ; neque enim vel literæ vel nomen
    principem faciunt. Nam, si vis, exstruat quis medi-
    cinæ officinam , habeat etiam discipulos, habeat in-
    strumenta et pharmaca, et inviset ægrotos : an hæc
    possunt efficere medicum ? Minime; sed arte opus
    est, et sine illa non modo nihil hæc prosunt , sed
    etiam nocent : eum enim, qui medicus non est, me-
    lius est pharmaca non habere. Qui non habet, neque
    servat neque perdit ; qui autem habet , pessumdat,
    nesciens illis uti : siquidem non in pharmacorum
    natura tantum salus est, sed etiam in arte utentis :
    quæ si non adsit, omnia pereunt. Talis et princeps
    est : habet instrumenta, vocem, iram, lictores, exsi-
    lia, honores, dona, laudes; habet et pharmaca ,
    leges; habet ægros, homines; habet officinam, tri-
    bunal ; habet discipulos, milites : at si non adsit ars
    medica, hæc nihil illi proderunt. Judex medicus est
    animarum, non corporum : si autem corporum vale-
    tudo tanta eget cura, multo magis animarum, quia
    major anima corpore. Non ergo nomen habere prin-
    cipis, est esse principem : quandoquidem vocantur
    et alii magnis nominibus, verbi gratia Paulus , Pe-
    trus, Jacobus, Joannes; sed non ex nominibus ii sunt
    qui vocantur : ut et ego sum quidem beati illius ho-
    monymus sive cognominis, non autem synonymus :
    non sum Joannes, sed vocor. Sic et illi non sunt prin-
    cipes, sed vocantur. Sunt autem illi principes etiam
    sine his : sicut et medicus licet arte sua non utatur ,
    si illam in anima habeat , medicus est. Sunt princi-
    pes sui ipsorum principes. Tria enim hæc sunt ani-
    mæ, domus, civitas, orbis ; et via quadam res pro-
    cedunt. Oportet igitur eum qui domui præficiendus ,
    et ipsam recte ædificaturus est, primo animam suam
    componere : nam domus sua est. Si vero suam rege-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    re non possit, ubi una anima, ubi herus ipse, ubi
    semper secum est , quomodo alios ædificabit ? Qui
    potest animam componere suam , qui aliud regere ,
    aliud regi curat, hic et domum regere poterit ; qui
    domum, etiam civitatem; qui civitatem, etiam or-
    bem. Si animam regere non possit, quomodo orbem
    poterit ? Hæc dixi, ut ne ad principatus inhitemus, ut
    videamus, quid sit principatus : hoc enim non est
    principatus, sed derisio, servitus, et mille similia
    quis dixerit. Dic mihi, quid est principi proprium ?
    nonne subditis prodesse et bene facere ? Quid ergo,
    si hoc non fiat? quomodo aliis proderit, qui sibi non
    prodest ? qui sexcentis animi motibus agitatur, quo-
    modo aliorum motus sedabit ? Sic etiam deliciæ :
    non hæc sunt deliciæ, sed alia. Sicut enim demon-
    stratum est principem esse non hunc sed alium : sic
    qui deliciis gaudet , alius est. Videntur enim deliciæ
    esse, voluptati et gulæ servire ; sed hoc non est , imo
    contrarium, nempe animam habere mirabilem, et sic
    in voluptate versari. Esto enim, comedat quis, bibat
    et lasciviat, deinde curam habeat ac mœreat : an po-
    test hic in deliciis esse ? Non ergo comedere et bibere
    sunt deliciæ, sed in voluptate esse. Esto, quis aridum
    manducet panem , et cum lætitia impleatur : annon
    hoc voluptas est? Ergo et hæc ciborum deliciæ. Vi-
    deamus ergo , quibus hæc voluptas accidat , an divi-
    tibus, an non divitibus. Neque his, neque illis, sed
    iis, qui ita componunt animam suam , ut ne multas
    habeant mœrorum causas. Et qualis est hæc vita ?
    dicet forte aliquis ; video enim vos omnes audiendi
    studio flagrantes, quæ sit hæc vita, quæ nullum ha-
    beat mœrorem. Igitur in confesso sit apud vos primo
    hanc esse voluptatem, has delicias , quando mœror
    non turbat, nec petit a me carnes , vinum , condi-
    menta, sericas vestes , lautam mensam. At si osten-
    dero absque his talem haberi vitam , hanc volupta-
    tem , hanc vitam dilige : multa enim nobis tristia
    accidunt, eo quod non , ut par est, ea nobiscum re-
    putemus. Quis igitur magis dolebit , isne qui illa
    nihil curat , an is qui curat ? qui vicissitudines me-
    tuit , an qui non metuit ? qui livorem , invidiam , sy-
    cophantias, insidias , perniciem timet , an qui non
    timet ? qui multis, an qui nullo indiget? qui innume-
    ris, an qui nulli servit ? qui multis opus habet , an
    qui liber est ? qui unum timet dominum, an qui sex-
    centos ? Ergo major hic voluptas est. Hanc itaque
    sectemur, neque præsentibus inhitemus; sed deridea-
    mus omnem vitæ fastum, et ubique modum servemus,
    ut possimus hanc vitam sine mœrore transigere , et
    promissa consequi bona, gratia et benignitate Domini
    nostri Jesu Christi, quicum Patri et Spiritui sancto
    gloria, imperium, honor, nunc et semper , et in sæ-
    cula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    C
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "regere" dividida).
    Marcador de seção "5." na coluna esquerda.
    Marca de assinatura "C" no rodapé central.
    Watermark "Digitized by Google" no rodapé.
  </notas>
</pagina>