$85 - PILEFATIO 388

PRJEFATIO

AD HOMILIAS

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

—— 9 9 €— ——

Inter clegantiores et prxstantissimas Chrysostomi conciones Homilie in Epistolam ad Romanos censen-
tur. llis enim accuratius concinnandis operam Dedit doctor noster, quia in hae epistola sua Paulus:
obscura humanumque raliociuium exsuperantia multa admiscuerat, qua ingenioso ac strenuo inter-
prete opus liabent. Explicandis arcanis illis mysteriis, quxe passim in hac Pauli epistola occurrunt, tantam
Joannes noster adhibuit operam, nt vix parem in scriptis ejus deprehendas. Et certe multa in illa
habentur circa gratiam eL pridestinalionem, quae peritissimorum ingenia exerceant, quzeque non sine
errandi periculo tractari possunt, nisi magna cautio adhibeatur. Mirum quantum homilias hasce Isidorus
P'elusiota celebraverit, qui sic habet lib. ὅ in Epistola 32 ad Isidorum diaconum : Ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τῇ npo;
Ῥωμαίους μάλιστα ἡ Ἰωάννου τοῦ πχνσόφου σοφία τεθησχύρισται" οἶμαι γὰρ, χαὶ μὴ τὶς πρὸς χάριν λε-
γξιν νομιζέτω, ὅτι εἰ ὅ Παῦλος ὁ θεσπέσιος ᾿Αττιχὴν εἴληφε γλῶτταν, ὥττε ἑχυτὸν ἑρμηνεῦσαι, οὐχ
ἂν ἄλλως ἡρμήνευσεν, fj ὡς ὁ προειρημένος ἀοίδιμος ἀνὴρ' οὕτω καὶ ἐνθυμήμασι, xat χάλλει καὶ χυριολε-
ξίᾳ κεκόσμηται ἡ ἑρμηνεία. Vd est : In commentario mazime in Epistolam ad Romanos sagacissimi δοπηπὶς
sapientie thesawri deprehenduntur. Puto enim ; ac ne quis me ad gratiam loqui existimet : κε di-
vinus Paulus Attica. usus lingua. semetipsum. interpretatus. fuisset, non alio modo expositurum | (nisse,
quam memoratus conspicuus vir : ita nempe sensu, elegantia et verborum proprietate ejus interpretatio or-
natur. : ᾿

Alii quoque docti viri eamdem de hisce conci«nibus sententiam proferunt. Omnes denique hic magnam
jngenii subtilitatem, orandi vim et elegantiam deprehendunt, atque nativam ejus eloquentiam, stylumque
exeteris Clirysostomi operibus sic affinem, ul non sit ovum ovo similius : ita ut ne unus quidem dubitave-
rit, quin hoc sit verum et germanum Chrysostomi opus.

Non par consensus scriptorum est circa locum, ubi hasce concioues habuit Chrysostomus. [418] Quzri-
tar enim, Antiochizne an Constantinopoli hiec priedicaverit, Savilius Antiochiz dictas Homilias ad IRoma-
nos fuisse opinatur, aucteritate ductus Photii, qui ait Antiochenas Chrysostomi homilias Constantinopoli-
tauis ejusdem 6586 elegantiores. Cum videret ergo Savilius has conciones przstare salibus, nervis et elo-
quentia, Antiochiz concinnatas et habitas fuisse pronuntiavit. Verum hzc Photii nota critica, qua spe
vera esse comprobatur, nonnullas habet exceptiones. Aliquando enim. Constantinopolitange Chrysostomi
conciones quedam homiliis aliquot Antiochenis elegantia sunt anteponenda.

Tillemontius vero, qui majori accuratione et sagacitate res tractare solet, allatis hinc et inde Chrysostomi
jocis, et excussis utrinque rationibus, suspensus hzeret, nec affirmare audet, utra in civitate μα: conciones
dictz fuerint. Verum Chrysostomus aperte dicit et se et auditores suos pastorem babere, utique Flavia-
mum, queis significat se presbyterum Antiochize concionare. En ejus verba homilia octava (cul. 464) : Τί
λέγεις; ὁρᾷς πάντας ἡμᾶς ὑπὸ τοῖς αὐτοῖς τείχεσιν ὄντας, ὑπὸ τὸν αὐτὸν τῆς ἐχχλησίας σηχὸν, ὑπὸ

᾿ φὴν αὐτὴν μάνδραν μεθ᾽ ὁμονοίας ἑστῶτας, οὐδένα μαχόμενον, ὑπὸ τῷ αὐτῷ ποιμένι, κοινῇ βοῶντας, χοινῇ
τῶν λεγομένων ἀχροοιμένους, κοινῇ τὰς εὐχὰς ἀναπέμποντας, xal μάχης μέμνησαι καὶ στάσεως ; Μάχης
μέμνημαι, καὶ οὐ μαίνομαι οὐδὲ ἐξέστηχα, Ὁρῶ μὲν γὰρ ἃ ὁρῶ, καὶ οἶδα, ὅτι ὑπὸ τὸν σηχὸν τὸν αὐτόν
ἐσμεν xa τὸν ποιμένα, [ἃ est : Quid αἷς 7 nos omnes vides intra eosdem parietes, in «no. eodentque ecclesie
septo, in. eodem ovili concordissime versantes, neminem. pugnantem, sub eodem pastore, simul clamantes, si-
miuil dicta audientes, simul preces emittentes, et pugnam seditionemque memoras? Pugnam memoro, nec in-
sanio, nec mente captus sum. Video enim illa qua video, scioque nos sub eodem septo esse εἰ pastore. Quid
elarius * Concionator ipse Chrysostomus perinde atque populus sub pastore est, nempe sub Flaviano epi-
scopo, proindeque Antiochenos alloquitur, won autem. Constantinopolitanos, quorum ipse, dum Counstanti-
nopoli essel, pastor preecipuus et episcopus semper fuit. In multis antebac homiliis, ubi pastorem supre-
mum memorari animadvertimus, statim concionem Antiochiz habitam fuisse cum Tillemontio pronuntiz-
vimus.

Quid, quod ctiam se Antiochie concionantem csse nec obscure alio in loco significat? Id certe

Digitized by Google
