<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    335 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XLVIII. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    σαι, ταῦτα οὕτως εἶπεν, ἀλλὰ τῷ νόμ καὶ ἐνταῦθα πει-
θόμενος. Καὶ σφόδρα πείθομαι μὴ εἰδέναι αὐτόν, ὅτι
ἀρχιερεύς ἐστι, διὰ μακροῦ μὲν ἐπανελθόντα χρόνου, μὴ
συγγινώμενον δὲ συνεχῶς Ἰουδαίοις, ὁρῶντα δὲ καὶ
ἐκεῖνον ἐν τῷ μέσῳ μετὰ πολλῶν καὶ ἑτέρων· οὐκέτι γὰρ
ζῆλος ἦν ὁ ἀρχιερεὺς πολλῶν ὄντων καὶ διαφόρων. Οὕτω
μοι καὶ τοῦτο πρὸς ατοὺς ἀποτεινάσθαι δοκεῖ, δεικνύς,
ὅτι νόμῳ πείθεται, καὶ διὰ τοῦτο ἀπολογεῖται. Ἴδωμεν
δὲ ἄνωθεν τὰ εἰρημένα. Προσευχομένου μου, φησίν,
ἐν τῷ ἱερῷ, ἐγένετο γενέσθαι με ἐν ἐκστάσει. Ἵνα
δήλῳση, ὅτι οὐχ ἁπλῶς φαντασία ἦν, διὰ τοῦτο προσ-
έθηκε τὸ, Προσευχομένου μου. Σπεῦσον καὶ ἔξελθε
ἐν τάχει, φησί, διότι οὐ παραδέξονταί σου τὴν μαρ-
τυρίαν. Ἐνταῦθα δείκνυσιν, ὅτι οχὶ φοβούμενος αὐτὸν
τοὺς κινδύνους ἔφυγεν, ἀλλ' ὅτι οὐκ ἐδέχοντο τὴν μαρτυ-
ρίαν αὐτοῦ. Διὰ τί δὲ εἶπεν, ὅτι Αὐτοὶ ἐπίστανται, ὅτι
ἐγὼ ἤμην δεσμώτης; Οὐκ ἀντιλέγων τῷ Χριστῷ, μὴ
γένοιτο· ἀλλὰ βουλόμενος μαθεῖν τὸ οὕτω παράδοξον.
Πορεύου, φησίν, ὅτι ἐγὼ εἰς ἔθνη μακρὰν ἐξαποστελῶ
σε. Ὅρα· οὐκ ἐδίδαξεν αὐτὸν  Χριστός, τί δεῖ ποιεν,
ἀλλ' εἶπε μόνον ἀπελθεῖν, καὶ πείθεται· τοσοῦτον ἦν
καταπειθὲς! Καὶ ἐπῆραν τὴν [361] φωνὴν αὐτῶν,
φησί, λέγοντες· Αἶρε αὐτόν· οὐ γὰρ καθῆκεν αὐτὸν
ζῆν. Ὦ τς θρασύτητος! καὶ μὴν ὑμᾶς οὐ καθῆκε ζῆν,
οὐχὶ τούτων τὸν πάντα πειθόμενον τῷ Θε. Ὦ μιαροὶ
κα ἀνδροφόνοι. Καὶ τὰ ἱμάτια ἐκτινάσσοντες, φησί,
κονιορτὸν ἔβαλον. Ὥστε χαλεπωτέραν γενέσθαι τὴν
στάσιν τοῦτο ποιοῦσιν, ἢ καὶ φοβῆται βουλόμενοι τὸν
ἄρχοντα. Καὶ ὅρα· οὐ λέγουσι τὴν αἰτίαν, ἐπειδὴ μηδὲν
εἶχον εἰπεν, ἀλλὰ τ βοῇ καταπλῆξαι οἴονται· καὶ μὴν
παρὰ τῶν κατηγόρων ἐχρῆν μαθεῖν. Καὶ ὁ χιλίαρχος
ἐφοβήθη, φησίν, ἐπιγνοὺς, ὅτι Ῥωμαῖός ἐστιν. Οὐκ
ἄρα ψεῦδος ἦν τὸ Ῥωμαῖον ἑαυτὸν εναι τὸν Παῦλον
εἰπεῖν. Καὶ λυσεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν δεσμῶν, φησί,
καὶ καταγαγὼν ἔστησεν εἰς τ συνέδριον. Τοῦτο
ἴδει ποιῆσαι παρὰ τὴν ἀρχήν, καὶ μήτε δῆσαι, μήτε
βουληθῆναι μαστίξαι, ἀλλὰ καταλιπεῖν μηδὲν τοιοῦτό
τι ποιήσαντα, ὥστε καὶ δεσμεῖσθαι. Καὶ ἔλυσεν αὐτόν,
φησί, καὶ καταγαγὼν εἰς αὐτοὺς ἔστησε. Τοῦτο μά-
λιστα b ἠπόρησαν οἱ ουδαῖοι. Ἀστενίας δὲ Παῦλος
τῷ συνεδρίῳ, φησίν, εἶπεν· Ἄνδρες ἀδελφοί. Ἐν-
ταῦθα τὴν παῤῥησίαν αὐτοῦ δείκνυσιν, τὸ ἀκατάπλη-
κτον c. Ἀλλ' ρα καὶ ἐκείνων τὸ ταμόν· ἐπήγαγε γάρ·
Ὁ δὲ ἀρχιερεὺς Ἀνανίας τύπτειν αὐτο τὸ στόμα
ἐκέταξε. Διὰ τί τύπτεις; τί γὰρ εἶπεν ὑβριστικόν; Ὦ
τῆς ἀναισχυντίας! Ὦ τῆς θρασύτητος! Τότε ὁ Παλος
πρὸς αὐτόν, φησίν, εἶπε· Τύπτειν σε μέλλει ὁ Θεός,
τοῖχε κεκονιαμένε. Βαβαὶ τῆς παῤῥησίας! εἰς ὑπόκρισιν
αὐτὸν καὶ παρανομίαν διασύρει· διὰ τοῦτο γοῦν καὶ
καταστέλλεται. Καὶ αὐτὸς μὲν ἀπορῶν οὐδὲν τολμᾷ ε-
πεῖν, ἀλλ' οἱ παρ' αὐτόν, οὐκ ἐνεχόντες αὐτοῦ τν
παῤησίαν. Οὕτως εἶδον ἄνθρωπον θανατῶντα, καὶ οὐχ
πέμειναν. Οκ ἦδειν, φησίν, ὅτι ἀρχιερεύς ἐστιν.
Ἄρα ἀγνοίας ἡ ἐπιτίμησις ἦν· εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἦν,
κἂν λαβὼν αὐτὸν ἀπῆλθε, καὶ οὐκ ἐποίησε, κἂν ἐξέδω-
κεν αὐτοῖς αὐτὸν ὁ χιλίαρχος.
Ἔνταθα δείκνυσιν, ὅτι ἐκὼν πάσχει ἅ παῦχει· καὶ
οὕτως ἀπολογεῖται πρὸς αὐτοὺς τῷ νόμῳ πειθόμενος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    οὐχὶ αὐτοῖς ἐνδείξασθαι βουλόμενος· ἐπεὶ ἐκείνων καὶ
κατεγνώκει σφόδρα. Διὰ τὸν νόμον τοίνυν ἀπολογεῖται,
ἀλλ' οὐ διὰ τὸν δῆμον· εἰκότως· τὸ γὰρ τὸν οδὲν ἠδικη-
κότα ἀναιρεῖν, καὶ ταῦτα ἄδικον ὄντα, παράνομον ἦν.
Οὐκοῦν οὐδὲ ὕβρις τὸ παρ' αὐτοῦ εἰρημένον, εἰ μὴ καὶ
τὰ τοῦ Χριστοῦ ὕβριν εἴποι τις ἄν, ταν λέγῃ· Οὐαὶ
ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι, ὅτι παρομοιοῦτε
τοίχοις κεκονιαμένοις. Ναί, φησίν· ἀλλ' εἰ πρὸ τοῦ
τυπηθῆναι εἶπεν, οὐκ ἦν θυμοῦ, ἀλλὰ παῤησίας. Ἀλλ'
εἶπον τὴν αἰτίαν, ὅτι οὐκ ἐβούλετο καταφρονηθῆναι.
Καὶ μὴν ὁ Χριστὸς πολλαχοῦ ὕβρισεν Ἰουδαίους αὐτὸς
ὑβρισθεὶς, ὡς ὅταν λέγῃ· Μὴ δοκεῖτε, τι ἐγὼ κατη-
γορήσω ὑμν. Ἀλλ' οὐκ ἔστι τοῦτο ὕβρις, μὴ γένοιτο.
Ὅρα γοῦν, πρὸς ἐκείνους μεθ' ὅσης ἐπιεικείας διελέγε-
ται. Οὐκ ἦδειν, φησίν, [362] ἀρχιερεὺς ὄντι, φησί, τοῦ
Θεοῦ. Τοῦτο εἶπε, καὶ οὐκ στη, ἀλλὰ δεικνύς, ὅτι οὐκ
εἰρωνεύεται, ἐπάγει· Ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς
κακῶς. Βλέπεις, πῶς καὶ ἄρχοντα αὐτὸν ἐτι ὁμολογεῖ;
Μάθωμεν τοίνυν καὶ ἡμες τὴν ἐπιείκειαν, ἵνα ἐν
ἑκατέροις ὦμεν ἀπριτισμένοι. Πολλῆς γὰρ ἀκριβείας
δεῖ, ὥστε μαθεῖν τί μὲν τοῦτο, τί δὲ ἐκεῖνο· ἀκριβείας
δὲ δεῖ, ὅτι παρυφεστᾶσιν αὐταῖς αἱ κακίαι, τῇ μὲν παῤ-
ῥησίᾳ θρασύτης, τῇ δὲ ἐπιεικείᾳ ἀνανδρία· καὶ δέον
περισκοπεῖν, μὴ τὴν κακίαν τις κατέχων, δόξῃ τὴν ἀρε-
τὴν ἔχειν· ὥσπερ ἄν τις δοκῶν τῇ δεσποτικῇ συγγένε-
σθαι, ἀγνοίῃ τ θεραπαινίδι συνών. Τί οὖν ἐστιν ἐπιεί-
κεια, καὶ τί ἀνανδρία; Ὅταν ἑτέροις μὲν ἀδικουμένοις
μὴ ἀμύνωμεν, ἀλλὰ σιγῶμεν αὐτοί, τοῦτο ἀνανδρίας
ἐστίν· ὅταν δ αὐτοὶ κακῶς πάσχοντες φέρωμεν, τοῦτο
ἐπιείκεια. Τί παῤῥησία; Πάλιν τὸ αὐτό, ὅταν ὑπὲρ
ἑτέρων ἀγωνιζώμεθα. Τί δὲ θρασύτης; Ὅταν ὑπὲρ
ἡμῶν αὐτῶν ἀμύνεσθαι βουλώμεθα. Ὥστε μεγαλοψυχία
ὁμοῦ καὶ παῤῥησία, καὶ θρασύτης πάλιν καὶ ἀνανδρία.
Ὁ γὰρ ὑπὲρ ἑαυτοῦ μ ἀλγῶν, δυσκολῶν ὑπὲρ ἑτέρων
ἀληθεῖ· ὁ δὲ ἑαυτῷ μὴ ἀμύνων, δυσκόλως ἑτέροις οὐκ
ἀμύνεται. Ὅταν γὰρ καθαρόν ᾖ τὸ ἦθος ἡμῖν πάθους,
δέχεται καὶ ἀρετήν. Καθάπερ καθαρὸν σῶμα πυρετοῦ
δέχεται ἰσχύν, οὕτω δὴ καὶ ἡ ψυχή, ἂν μὴ τοῖς πάθεσι
προσδιαφθαρῇ, δέχεται ἰσχύν. Μεγάλης ἰσχύος γνώρισμά
ἐστιν ἐπιείκεια· γενναίας καὶ νεανικῆς δεῖ ψυχῆς κα
ὑψηλς σφόδρα τῇ ἐπιεικείᾳ d. Ἢ μικρὸν οἴει τὸ παθεῖν
κακῶς, καὶ μὴ ἀγριαινεῖν; Καὶ οὐκ ν τις ἁμάρτοι τὴν
κηδεμονίαν τὴν ὑπὲρ τῶν πλησίον ἀνδρείαν εἰπών e· ὁ
γὰρ τοσοῦτον ἰσχύσας, ὡς δυνηθῆναι τοσοῦτον περιγενέ-
σθαι πάθους, ἰσχύσει καὶ ἑτέρου κατατολμῆσαι. Οἷον,
δύο πάθη ἐστὶ ταῦτα, δείλια καὶ θυμός· ἂν τοῦ θυμοῦ
κατάσχῃς, εὕδηλον ὅτι καὶ δείλιας· τοῦ θυμοῦ δὲ κρα-
τεῖς, ἐπιεικὴς ν· οὐκον καὶ τς δείλιας τὸ κρατῆσαι,
ἔσῃ ἀνδρεῖος. Πάλιν, ἂν μὴ περιγένη τοῦ θυμοῦ, γέγονας
θρασύς· τοῦτο δὲ μὴ περιγενόμενος, οὐδὲ φόβου περι-
γενέσθαι δύνασαι· οὐκοῦν καὶ δεῖλος ἔσῃ· καὶ ταυτὸν
γίνεται, οἷον ἂν εἰ σμα ἀσθενὲς οὕτως εἴη καὶ δύσκρα-
τον, ὡς πρὸς οὐδένα πόνον ἀντέχειν· τοῦτο ταχέως καὶ
ὑπὸ ψύχουρ ἁλίσκεται καὶ ὑπὸ θερμοῦ· τὸ γὰρ δύσκρα-
τον τοιοῦτον, τὸ δὲ εκρατον πάντα φίσταται. Πάλιν,
ἔστι μεγαλοψυχία ἀρετή, καὶ παρυφέστηκεν αὐτῇ ἀσωτία·
ἔστιν οἰκονομία ἀρετὴ καὶ τὸ οἰκονομικὸν εἶναι· παρυφ-
έστηκεν ἡ φειδωλία καὶ ἡ μικρολογία. Φέρε οὖν πάλιν τὰς
ἀρετὰς συναγάγωμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    a Τὴν στάσιν φοβῆσαι βουλόμενοι, sic unus cod. b Tres
codd. compendio : Τοῦτο ἴδει ποιῆσαι παρὰ τὴν ἀρχήν. Δελυ-
μένεν εἰσήγαγεν. Τοῦτο μάλιστα ἠπόρησαν. Verba, παρὰ τὴν
ἀρχήν, καὶ μὴτε δῆσαι, quibus carent editi, ex uno cod.
restituta sunt. Edit. c Savil. τὸ ἐνεργετικόν.
d Commel. et Montf., γένν. κ. νεαν. ψυχῆς κ. ὑψ. σφ. ἡ
ἐπιείκεια δέ, quæ ex duobus codd. saniora fecimus. EDIT.
e Unus codex ἀνδρείαν προστιτιών.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em misto (latim/grego).
    Marcadores de notas (a, b, c, d, e) presentes no texto como superscritos e transcritos no aparato crítico.
    Números de página 335 e 336 no cabeçalho.
    Referências internas [361] e [362] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>