<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    327 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XLVII. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,880">
    Ὅρα τεταγμένον ἄνδρα, ὅρα οἰκονομίαν· εἰ μὴ
    χιλίαρχος ἦλθεν, εἰ μὴ ἔδησεν, οὐκ ἂν ἐδέθη λόγου πρὸς
    ἀπολογίαν, οὐκ ν τοσαύτης ἀπέλαυσεν σιγῆς. Ἐπιτρέ-
    ψαντος δὲ αὐτοῦ, ὁ Παῦλος ¹ ἑστὼς ἐπὶ τῶν ἀναβα-
    θμῶν. Καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου πολλὴ ἡ εκολία, τὸ καὶ
    ὑψηλὸν ὄντα δημηγορεῖν καὶ δεδεμένον. Τί τούτου ἴσον
    τοῦ θεάματος, δυσὶν ἁλώσει δεδεμένον ἰδεν Παῦλον
    δημηγοροῦντα; πῶς οὐκ ἐταράχθη, πῶς ο συνεχύθη,
    τοσοῦτον δῆμον ἐκπεπολεμωμένον ὁρῶν τοῦ ἄρχοντος
    ἐφεστῶτος; Πρότερον ἀπέστησεν αὐτοὺς τοῦ θυμοῦ, εἶτα
    διαλέγεται· καὶ ὅρα πῶς φρονίμως. Ὅπερ γὰρ ἐν τῇ
    πρὸς Ἑβραίους ἐπιστολῇ ἐποίησε, τοῦτο καὶ ἐνταῦθα·
    πρῶτον τῇ συγγενείᾳ τῆς φωνῆς ατοὺς ἐπισπάται· εἶτα
    αὐτῷ τῷ ἡμέρῳ· διὸ καὶ τοτο δηλῶν ἐπάγει· Πολλῆς
    δὲ σιγῆς γενομένης, προσεφώνησε, φησί, τῇ
    βραΐδι διαλέκτῳ λέγων· Ἄνδρες ἀδελφοὶ καὶ πα-
    τέρες, ἀκούσατέ μου τῆς πρὸς ὑμᾶς νῦν ἀπολογίας.
    Ὅρα καὶ κολακείας ἀπηλλαγμένον τὸν λόγον καὶ τὸ
    ἐπιεικὲς ἔχοντα. Οὐ γὰρ εἶπε, Δεσπόται, οὐδὲ Κύριοι,
    ἀλλὰ, Ἀδελφοί· ὁ μάλιστα ἐπώδυνον, ὥσει ἔλεγεν· Οὐκ
    ἀλλότριος ὑμῶν ἐγώ, οὐδὲ καθ' μῶν. νδρες ἀδελφοὶ
    καὶ πατέρες, φησί. Τοῦτο τιμῆς, ἐκεῖνο γνησιότητος.
    [352] Ἀκούσατέ μου τῆς πρὸς ὑμᾶς νῦν ἀπολογίας.
    Οὐκ εἶπε, Διδασκαλίας, οὐδὲ, Δημηγορίας, ἀλλὰ, Ἀπο-
    λογίας· ἐν τάξει ἱκέτου ἑαυτὸν καθίστησιν. Ἀκούσαν-
    τες δὲ, ὅτι τῇ Ἑβραΐδι διαλέκτῳ προσεφώνει αὐτοῖς,
    μᾶλλον παρέσχον ἡσυχίαν. Ὁρᾷς, πῶς αὐτοὺς εἶλε
    τὸ ἀφάρυκτον; εἶχον γάρ τινα αἰδ πρὸς τὴν γλῶτταν
    ἐκείνην. Ὅρα δὲ καὶ πῶς προσδοιμεῖ τῷ λόγῳ οὕτως
    ἀρχόμενος καὶ λέγων· Ἐγὼ μὲν εἰμὶ ἀνὴρ Ἰουδαῖος,
    γεγεννημένος ἐν Ταρσῷ τῆς Κιλικίας, ἀνατεθραμ-
    μένος ἐν τῇ πόλει ταύτῃ παρὰ τοὺς πόδας Γαμαλι-
    ήλου, πεπαιδευμένος δὲ κατὰ ἀκρίβειαν τοῦ πατρῴου
    νόμου, ζηλωτὴς ὑπάρχων τοῦ Θεοῦ, καθὼς πάντες
    ὑμες ἐστε σήμερον. Ἐγὼ μέν εἰμι, φησίν, ἀνὴρ Ἰου-
    δαῖος· ὁ μάλιστα πάντων ἐπώδυνον ἀκοῦσαι. Γεγεννημέ-
    νος ἐν Ταρσῷ τς Κιλικίας. να μὴ πάλιν νομίσωσι
    τὸ ἔθνος ἄλλο, τὴν θρησκείαν ἐπήγαγεν. Ἀνατεθραμ-
    μένος δὲ ἐν τῇ πόλει ταύτῃ. Τὴν πολλὴν αὐτοῦ δεί-
    κνυσι σπουδὴν τν περὶ τὴν λατρείαν, ὅπου γε καὶ πα-
    τρίδα τηλικαύτην ἀφεὶς τοσοῦτον ἀρεστώσων, ἐνταῦθα
    εἵλετο τραφῆναι διὰ τὸν νόμον. Ὅρα πς ἄνωθεν προσ-
    ῆγε τῷ νόμῳ. Ταῦτα δ οὐ πρὸς ἐκείνους ἀπολογούμε-
    νος μόνον φησίν, ἀλλὰ δεικνύς, ὅτι οκ ἀνθρωπίνῃ
    σκοπῷ πρὸς τὸ κήρυγμα ἤχθη, ἀλλὰ θείᾳ δυνάμει· οὐ
    γὰρ ἂν οὕτω πεπαιδευμένος ἄφρον μετέστη. Εἰ μὲν
    γὰρ ἦν τις τῶν πολλῶν, εἰκὸς ἦν τοῦτο ὑποπτεύσαι· εἰ
    δὲ τν μάλιστα πάντων κατεχομένων ὑπὸ τοῦ νόμου,
    οὐκ ἦν εἰκὸς ἁπλῶς καὶ οὐδεμιᾶς ἀνάγκης ἰσχυρᾶς οὔ-
    σης μεταθέσθαι αὐτόν. Ἀλλ' σως ἐποι τις ἄν· Οὐδὲν
    τοῦτο ποιεῖ, τι ἐνταθα ἀνετράφη· τί γὰρ ἡ κατὰ ἐμ-
    πορίαν ἢ κατ' ἄλλην τινὰ αἰτίαν ἐνταῦθα γέγονας; Ἵνα
    τοίνυν μὴ καὶ τοῦτο νομισθῇ, ἐπήγαγε, Παρὰ τοὺς πό-
    δας Γαμαλιήλου· καὶ οὐχ ἁπλῶς επε, Παρὰ Γαμα-
    λήλου, ἀλλὰ, Παρὰ τοὺς πόδας, τὴν καρτερίαν, τὴν
    προσεδρείαν, τὴν σπουδὴν τὴν περὶ τὴν ἀκρόασιν, τὴν
    πολλὴν πρὸς τὸν ἄνδρα αἰδ δεικνύς. Πεπαιδευμένος
    κατὰ ἀκρίβειαν τοῦ πατρῴου νόμου. Οὐχ ἁπλῶς νόμου,
    ἀλλὰ Τοῦ πατρῴου προστιθεὶς· δεικνὺς ὅτι ἄνωθεν
    τοιοῦτος ν, καὶ οὐχ ἁπλῶς εἰδὼς τὸν νόμον. Ταῦτα δὲ
    δοκεῖ μὲν ὑπὲρ ἐκείνων λέγεσθαι, κατ' ἐκείνων δὲ ἦν,
    εἰ γε καὶ εἰδὼς αὐτὸν ἔλασεν. Εἶτα, ἵνα μὴ πάλιν τις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,880">
    ἐπενέγκη· τί οὖν, εἰ οδας μὲν ἀκριβῶς τν νόμον, οὐκ
    ἐκδικεῖς δὲ οὐδὲ φήσεις; Ζηλωτής, φησίν, ὑπάρχων·
    τουτέστιν, οὐχ ἁπλῶς εἰδώς, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ζηλῶν
    ὑπὲρ αὐτοῦ. Εἶτα, ἐπειδὴ μεγάλα περὶ αὐτοῦ ἐγκώμια
    εἶπε, κοινὸν τὸν λόγον λοιπὸν, ἐπάγων, Καθὼς πάντες
    ὑμες ἐστε σήμερον. Δείκνυσι γὰρ αὐτοὺς οὐκ ἀνθρω-
    πίνῃ σκοπῷ ποιοντας, ἀλλὰ θείῳ θείῳ. Τοῦτο δὲ λέγει,
    χαριζόμενος αὐτοῖς καὶ προκαταλαμβάνων αὐτῶν τὴν
    διάνοιαν, καὶ κατέχων ἐν οἷς βλάβος οὐδὲν ἦν. Εἶτα καὶ
    τεκμήρια παράγει, λέγων· Ὃς ταύτην τὴν ὁδν
    ἐδίωξα ἕως θανάτου, δεσμεύων καὶ παραδιδοὺς εἰς
    φυλακὰς ἄνδρας τε καὶ γυναῖκας, ὡς καὶ ὁ ἀρχιερεὺς
    μαρτυρεῖ μοι, καὶ πν τὸ πρεσβυτέριον. Ἵνα μηδεὶς
    εἴπ· Καὶ πόθεν τοῦτο δῆλον; μάρτυρας παράγει αὐ-
    τὸν τν ἀρχιερέα καὶ τοὺς πρεσβυτέρους. Καὶ λέγει μὲν
    λεαίνων, Ζηλωτὴς ὑπάρχων [353] καθὼς ὑμες, τουτ-
    έστιν, ἴσος ὑμῖν· δείκνυσι δὲ διὰ τῶν ἔργων, ὅτι ὑπὲρ
    αὐτος ἦν. Οὐ γὰρ δὴ περιέμενον ὥστε συλλαβεῖν, ἀλλὰ
    καὶ τοὺς ερέας διήγειρον, καὶ ἀποδημίας ἐστελλόμην·
    καὶ οὐδὲ μέχρις ἀνδρῶν ἐχώρουν καλῶτερ ὑμεῖς, ἀλλὰ
    καὶ γυναικῶν· καὶ δεσμεύων πάντας, καὶ εἰς δεσμωτήρια
    ἐμβάλλων. Ἀναμφισβήτητος ἡ μαρτυρία, ἀναπολόγητα
    τὰ τῶν ουδαίων. ρα πόσους παράγει μάρτυρας, τὸ
    πρεσβυτέριον, τὸν ἀρχιερέα, τοὺς ἐν τῇ πόλει.
    α'. Βλέπε δὲ αὐτο καὶ τὴν ἀπολογίαν οὐ δειλίας οὖσαν,
    ἀλλὰ διδασκαλίας μᾶλλον κα κατηχήσεως. Εἰ γὰρ μὴ
    λθον ἦσαν οἱ ἀκούοντες, προσῆχον ἂν τοῖς λεγομένοις.
    Μέχρι γὰρ τούτου μάρτυρας εἶχεν αὐτούς, τὰ δὲ λοιπὰ
    ἁμάρτημα. Παρ' ὧν καὶ ἐπιστολὰς δεξάμενος, πρὸς
    τοὺς ἀδελφοὺς εἰς Δαμασκὸν ἐπορευόμην, ἄγων καὶ
    τοὺς ἐκεῖσε ὄντας δεδεμένους εἰς Ἱερουσαλήμ, ἵνα
    τιμωρηθῶσιν. Ἐγένετο δὲ πορευομένου μου καὶ ἐγγί-
    ζοντι τῇ Δαμασκῷ, περὶ μεσημβρίαν ἐξαίφνης ἐκ
    τοῦ οὐρανοῦ περιαστράψαι φῶς κανὸν περ ἐμέ,
    ἐπεσόν τε εἰς τὸ ἔδαφος, καὶ ἤκουσα φωνῆς λεγού-
    σης μοι· Σαούλ, Σαούλ, τί με διώκεις; Ἐγὼ δὲ
    ἀπεκρίθην· Τίς εἶ, Κύριε; Εἶπέ τε πρός με· Ἐγώ
    εἰμι Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος, ὃν σὺ διώκεις. Μάλιστα
    μὲν οὖν καὶ ταῦτα ἀξιώματα ἦδει εναι ἀπὸ τῶν προ-
    λαβόντων· οὐ γὰρ ἦν μετεστράφη. Τί οὖν, οἱ κομπάζει;
    φησίν; Οὐδαμς b. Διὰ τί γὰρ τοσοῦτον ἐξαίφνης ἐβ-
    ράξε ζῆλον; εἰπέ μοι. Τιμὴν προσδοκῶν; Καὶ μὴν τά-
    ναντία ὑπέμεινεν· ἀλλ' ἄνεσιν; Οὐδὲ τοῦτο· ἀλλὰ τί
    ἕτερον; Ἀλλ' οὐδὲν ἀπὸ λογισμῶν εὑρεῖν δυνατόν.
    Ταῦτα τοίνυν ἀφεὶς αὐτοῖς συλλέγειν, τὰ πράγματα
    διηγεῖται. Ἐγγίζοντί μοι, φησί, τῇ Δαμασκῷ, περὶ
    μεσημβρίαν ἐξαίφνης ἐκ τοῦ οὐρανοῦ περιαστράψαι
    φῶς κανὸν περὶ ἐμέ, ἐπεσόν τε εἰς τὸ ἔδαφος. Ὅρα
    πόση ἡ ὑπερβολὴ το φωτός. Καὶ ὅτι οὐ κομπάζει, οἱ
    σύνεντες μαρτυροῦσιν, οἱ χειραγωγοῦντες, οἱ τὸ φῶς
    θεασάμενοι. Οἱ δὲ σὺν ἐμοὶ ὄντες τὸ μὲν φῶς ἐθέα-
    σαντο, καὶ μφοβοι ἐγένοντο, τὴν δ φωνὴν οκ
    ἤκουσαν τοῦ λαλοῦντός μοι. Μηδὲν ξενισθῆς, εἰ
    ἐνταῦθα μὲν οὕτως, ἑτέρωθι δὲ λέγει, ὅτι Εἰσήκεισαν
    τὴν μὲν φωνὴν ἀκούοντες, μηδένα δὲ θεωροῦντες.
    Οὐκ ἔστι τοῦτο ἐναντίον. Φωναὶ γὰρ δύο ἦσαν, ἡ Παύλου
    καὶ ἡ τοῦ Κυρίου· τὴν φωνὴν τοίνυν ἐκεῖ τοῦ Παύλου
    λέγει, ἐνταῦθα δὲ καὶ προσέθηκεν εἰπών, Τὴν φωνὴν
    οὐκ ἤκουσαν τοῦ λαλοῦντός μοι. Οὐκοῦν οὐ, Μηδένα
    θεωροῦντες, οὐ το ἰδεῖν, ἀλλὰ τοῦ μ ἀκοῦσαι δηλω-
    τικόν ἐστιν. Οὐ γὰρ εἶπεν τι τὸ φς οὐκ βλεπον·
    ἀλλὰ, Μηδένα θεωροῦντες εἰσήκεισαν· τουτέστι, λα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,880,1000,940">
    ¹ Hæc, ἐπιτρέψαντος δὲ αὐτοῦ,  Παῦλος, unus non habet.
    b Οὐδαμῶς deest in quibusdam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,980">
    PATROL. GR. LX.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LX). Texto em grego com cabeçalho e rodapé em latim. Marcadores de seção α' e β' (apenas α' visível como início de parágrafo na coluna direita) integrados ao fluxo do texto. Números de coluna/página [352] e [353] inseridos no texto. Notas de rodapé indicadas por ¹ e b.
  </notas>
</pagina>