<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    327 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    sic paratus esset ad dandam rationem, velletque sisti ad respondendum Judæis.
    Paulus vinctus concionatur. — Vide instructum virum, vide œconomiam : nisi tribunus venisset, nisi ligasset, sermone ad defensionem opus non habuisset, neque tantum impetrasset silentium. Permittente autem illo, Paulus ¹ stans in gradibus. A loco major facilitas, et quod in editore gradu loqueretur atque ligatus. Quid huic spectaculo par, videre Paulum duabus catenis vinctum concionantem ? quomodo turbatus, quomodo confusus non est, tantum populum videns exasperatum, adstante præside ? Primo furorem illorum sedavit, deinde alloquitur : et vide quam prudenter. Nam id quod in Epistola ad Hebræos fecit, hoc et hic facit : primo cognatione vocis ipsos allicit, hinc mansuetudine. Ideo hoc declarans, dicit : Multo facto silentio, alloquutus est lingua Hebræa, dicens : (Cap. 22.) 1. Viri fratres et patres, audite quam vobis nunc reddo rationem. Vide etiam adulationis experimentum sermonem et modestia plenum. Non enim dixit, Domini, sed, Fratres ; quod maxime amabant, ac si diceret : Non alienus sum a vobis, nec contra vos. Viri fratres et patres, inquit. Hoc honoris, illud germanitatis. Audite meam, quam nunc vobis reddo, rationem. Non dixit doctrinam vel concionem, sed, Rationem : se quasi supplicem constituit. 2. Cum audissent autem quia Hebræa lingua loqueretur sibi, magis præstiterunt silentium. Viden' ut cepit eos patria lingua, quam reverentia quadam prosequuntur ? Vide etiam quomodo sic orsus viam sermoni paret et dicat : 3. Ego enim sum vir Judæus, natus in Tarso Ciliçiæ, nutritus autem in hac civitate, secus pedes Gamalielis, eruditus juxta veritatem patriæ legis, æmulator Dei, sicut et vos omnes estis hodie. Ego quidem sum, inquit, vir Judæus ; quod omnium maxime audire cupiebant. Natus Tarsi Ciliçiæ. Ne vero cogitarent alienam gentem, religionem addidit. Nutritus in hac civitate. Magnum suum ostendit erga religionem studium, quandoquidem tam clara, tam remota patria relicta, hic voluit educari propter legem. Vide quomodo jam olim in honore habebat legem. Illud vero non solum, ut sese purget, dicit illis ; sed ut ostendat se non humano scopo ad prædicationem adductum, sed divina virtute : non enim sic eruditus repente factus est. Nam si e vulgo fuisset, id licuisset suspicari : si autem ex numero eorum qui maxime omnium legi hærent, non erat verisimile illum sine causa et nulla urgente necessitate mutatum fuisse. At fortasse dixerit quispiam : Nihil ad rem facit, quod isthic educatus sit : quid enim, si ob negotiationem vel aliam causam huc venisti ? Ne id ergo putaretur, addidit, Ad pedes Gamalielis. Nec solum dixit, apud Gamalielicm, sed, Ad pedes Gamalielis : perseverantiam, assiduitatem, studium audiendi declarans, et multam erga virum illum reverentiam. Eruditus secundum accurationem patriæ legis ; non simpliciter legis, sed, Et patriæ, adjiciens : ostendens se olim talem fuisse, nec simpliciter scire legem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    Hæc vero videntur quidem pro illis dici, sed contra illos sunt, quandoquidem et sciens illum reliquit. Deinde ne rursum quis objiciat, quid ergo si legem quidem accurate nosti, neque tamen illam vindicas neque amas ? Æmulator, inquit, legis ; id est, non modo sciens, sed etiam magno erga illam zelo affectus. Deinde postquam magna de se encomia protulit, communem jam sermonem profert, dicens : Sicut et vos omnes estis hodie. Ostendit enim illos non humano scopo hoc facere, sed zelo divino. Hoc vero dicit gratiam illorum captans, et eorum mentem præoccupans ac detinens in iis, in quibus nihil damni erat. Postea indicia profert, dicens : 4. Qui hanc viam per sequutus sum usque ad mortem, alligans et tradens in custodias viros ac mulieres, 5. sicut princeps sacerdotum mihi testimonium reddit, et omnes majores natu. Ut nemo dicat, Et unde hoc manifestum ? testes adducit principem sacerdotum et majores natu. Et dicit quidem demulcens, Æmulator sicut et vos ; id est, par vobis : ostendit autem per opera se illos superasse. Non enim moras trahebam, ut caperem, sed et sacerdotes excitabam et peregrinationes suscipiebam ; et non viros tantum aggrediebar sicut vos, sed etiam mulieres ; et omnes alligans et in carceres conjiciens. Indubitatum est hoc testimonium, sine defensione sunt res Judæorum. Vide quot testes adducit : seniores, principem sacerdotum, eos qui in civitate.
    2. Vide autem ejus et defensionem non ex timore, sed potius vide docentem et instituentem. Nisi enim lapides fuissent auditores, dictis attendissent. Hactenus enim illos habuit testes ; reliqua vero sine testibus sunt. A quibus et epistolas accipiens, ad fratres Damascum pergebam, ut adducerem inde vinctos in Jerusalem ut punirentur. 6. Factum est autem, eunte me et appropinquante Damasco, media die subito e cælo circumfulsit me lux copiosa, 7. et decidens in terram, audivi vocem dicentem mihi : Saule, Saule quid me persequeris ? 8. Ego autem respondi : Quis es, Domine ? Dixitque ad me : Ego sum Jesus Nazarenus quem tu persequeris. Hæc certe fide admodum digna haberi oportebat ex iis, quæ præcesserant ; neminem mutatus fuerit. Quid igitur, inquires, si se sciat ? Nequaquam ¹. Cur enim, quæso, sese repente tantum zelum injecisset ? quod honorem exspectaret ? Atqui contraria passus est. Quod quietem speraret ? Neque hoc sane. An alia de causa ? Nihil rationi inveniri potest. Hæc illis colligenda et inferenda linquens, res ipsas narrat et dicit : Me appropinquante Damasco, media die subito de cælo circumfulsit me lux copiosa, et decidi in terram. Vide quanta lux copia. Quodque non ex jactantia loquatur, testes sunt qui aderant, qui manu deduxerant, qui lucem viderunt. 9. Qui autem mecum erant, lumen quidem viderunt, et exterriti sunt ; vocem autem non audierunt ejus qui loquebatur mecum. Ne stupeas, si hic ita, alibi item sic loquatur : Steterunt vocem quidem audientes, neminem autem videntes (Act. 9. 7). Non sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    ¹ Hæc, permittente autem illo, Paulus, desunt in uno Cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,920">
    ¹ Vox, nequaquam, in quibusdam deest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (327-328) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto (¹). A palavra "persequutus" aparece dividida entre linhas ("per / sequutus") na coluna direita.
  </notas>
</pagina>