589 PRAEFATIO $50

fuerint, definire nou ausus est. Nos autem quasi certum et exploratum habendum putamus, illas Antiochie !
habitas fuisse. Tillemontii enim objectio nos a tali ferenda sententia abducere non potest. Cur enim Chry-
sostomus, fatente Tillemontio, bis clare indicet se Antiochia concionari, quid ultra quaeramus? et. cur
iam levi conjectura a Chrysostomi lestimonio sequendo detineamur?

Annum, quo hasce horilias Joannes adoraavit et dixit, ne conjectura quidem assequi valemus : noe
unum sine errandi periculo dicere possumus, nonnisi post annum 388 potuisse Chrysostomum bis manum
et operam admovere : annis namque illis prioribus, queis concionatoris officio functus est, tot edidit con-
ciones et homilias, ut ipsis alias adjicere non licuerit.

Cum porro Julianus, qui Pelagii errores tuebatur, ad peccatum originale tollendum Chrysostomi auctori-
tate usus esset; Augustinus, qui hunc h:ereseos propugnatorem egregie depulit, ex homilia decima Chry-
sostomi multa confertim attulit libro 1 contra Julianum, eaque Latine conversa, qux& nobis hic apponere
visum est, annotatis in margine locis, unde hzc excerpsit Augustinus.

[&21, (a) Lege etiam quemadmodum exponit idem. ipse vír sanctus. eumdem. ipsum. Apostoli locum, ubi
scriptum est : P'er unum hominem peccatum intravit in mundum (Rom. v, 12). Ibi enim luce clarius in hw-
jus fidei Catholic veritate versatur. Quod totum quia longum est lmic operi intexere, paucis inde contingam :
Manifestum, inquit, quoniam non ipsum peccatum, quod ex legis transgressione, sed illud peccatunt, quod
ex Adi inobedientia, hoc erat, quod omnia contaminavit. Et paulo post : Regnavit, inquit, mors ab Adam
usque ad Moysen, et in eos, qui non peccaverunt. Quomodo regnavit? In similitudine transgressionis Adae,
qui est forma futuri (Ioid., 14). Propterea et forma est Christi Adam. Quoinodo forma est, aiunt ? Quo-
niam sicut ille ex semetipso nascentibus, quamvis non manducaverint de ligno, (actus est causa mortis,
quie per cibum inducta est : ita et Christus iis, qui ex ipso sunt, tametsi nihil juste egerint, factus es
provisor justili:e, quam per crucem nobis omnibus condonavit (b). Alio in loco eodem sermone : Ut cum
tibi dixerit Judzeus, inquit, Quomodo unius virtute Christi mundus salvatus est? possis ei dicere: Quemad-
modu uno inobediente Adam mundus damnatus est. Quanquam mon sínt zequalia, gratia atque peccatum,
neque paria sint mors atque vita, non zqualis Deus ac diabolus (c). Item post paululum : Sed non quem-
admodum delictum, inquit, ita et gratia. Si enim unius delicto multi mortui sunt, multo magis gratia Dei
et donum in gratia unius hominis Jesu Christi in multos abundavit (Ibid. 15). Quod enim dicit, inquit, hu-
jusmoi est : Si peccatum valuit, et peccatum unius hominis ; gratia et Dei gratia, et non solum Patris,
sed etiam Filii, quemadmodum non amplius prevalebit? Multo enim hoc rationabilius. Nam alium pro
alio damnari, non valde videtur habere rationem : alium autem pro alio salvari, et decentius magis et ra-
tionabilius apparet. Si igitur illud faetum est, multo magis hoc (d). ltemque alibi in consequentibus ; Judi-
cium, inquit, ex uno in condemnationem, gratia autem ex multis delictis in justificationem (Ibid., 16).
Hoc idem est, inquit, quod dicitur, quoniam quidem mortem et damnationem potuit peccatum inducere ;
gratia autem non unum illud tantummodo interfecit peccatum, sed etiam post illud intwóeuntia peccata.
Εἰ paulo post de loc ipso : Quoniam ergo, inquit, pluca iutroducta sunt bona, et non solum illud interfectum
est peccatum, sed etiam omnia reliqua, ostendit dicens : Gratia autem ex muitis delictis in justificationem.
Et post paululum ait : Primo enim dixit: Quoniam si unius peccatum interfecit omnes, multo magis et
unius gratia poterit salvare. Post hiec autem ostendit, inquit, quoniam non illud solum interfectum est
pecentum per gratiam, sed etiam omnia reliqua : et non solum peccata interfecta sunt, sed etiam et tributa
justitia est : et non tantum solum profuit Christus, quantum nocuit Adam, sed multo amplius atque ma-
gis (e). Post hec in eodem eum de baptismo ageret, interposuit verba Apostoli, dicentis : Kn ignoratis, in-
quit, fratres, quoniam quicunque in Christo baptizati sumus, in morte ipsius baptizati sumus? Consepulti
ergo sumus illi per baptismum in morte. Quid est : In morte ejus baptizati sumus ? Ut et ipsi moriamur
sicul et ille. Crux enim est baptisma. Quod ergo crux Christo et sepulerum, hoc nobis baptisma factum est ;
tametsi non in eisdem ipsis. [056 namque carne et mortuus est et sepultus ; nos autem peccato in utroque.
Quapropter non dixit : Complantati morti ; sed, Similitudini mortis, Mors namque et hoc et illud, sed non
eidem ipsi subjacet, sed hzc quidem carnis Christi, nostra autem peccati. Quemadmodum ergo illa vera,
et hec (f). ᾿

[4232] His adjicere visum est illa, quae Savilius circa suam lomiliarum Chrysostomi in Epistolas Pauli
Editionem, notis praemisit. Putat ille Homi?as Chrysostomi in Epistolam ad Romanos Antiochi habitas
fuisse, quam nos sententiam amplexi sumus. Verum ille non eodem quo nos χριτηρίῳ ad illam propugnan-
dam sententiam usus est.

, 913.
(ὃ ]pen. Chrysost. homil. 10 io Epist. ad ἴσα, col 475.
€) Ibid.
| ) Ibid. col. 416. .
€) Ibid.
(f) Ibid. col 480.

; Augustin. contra Julianum 1. 1, c. 27,

Digitized by Google
