<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    353 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. LI. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    potui me illis donare. Cæsarem appello. Sed dixerit
    quispiam: Cur cum audisset, Oportet te etiam Romæ
    testificari de me (Act. 25. 11), quasi non credens hæc
    faciebat? Absit; sed et valde credens. Magis vero ten-
    tatis fuisset illius sententiæ fidere, seseque in mille
    pericula conjicere, ac dicere: Videamus num possit
    Deus etiam sic eripere me. Sed hoc non facit Paulus,
    verum quæ penes se erant omnia adfert, totum Deo
    permittens. Sese vero defendens, leviter principem
    perstringit, ac si diceret: Si injuste egi, bene; si
    non injuste egi, cur me tradis? Nemo potest, inquit,
    me donare. Metum illi incutit, ut non possit donare
    si velit, sed etiam apud illos pro excusatione habeat
    appellationem. 12. Tunc Festus cum concilio loquu-
    tus, respondit: Cæsarem appellasti; ad Cæsarem ibis.
    2. Vide, rem Agrippæ communicat, ut etiam alii
    sint auditores, et rex et exercitus et Bernice. Deinde
    rursum defensio. 13. Et cum dies aliquot transacti
    essent, Agrippa rex et Bernice descendissent Cæsa-
    ream ad salutandum Festum. 14. Et cum dies plu-
    res ibi demorarentur, Festus regi retulit de Paulo,
    dicens: Vir quidam est derelictus a Felice vinctus:
    15. de quo, cum essem Jerosolymis, adierunt me
    principes sacerdotum et seniores Judæorum, po-
    stulantes adversus illum damnationem. 16. Quibus
    respondi: Non est Romanis consuetudo damnare
    aliquem hominem, priusquam is qui accusatur præ-
    sentes habeat accusatores, locumque defendendi
    accipiat ad abluenda crimina. 17. Cum ergo huc
    convenissent, sine ulla dilatione sequenti die sedens
    pro tribunali jussi adduci virum. 18. De quo,
    cum stetissent accusatores, nullam causam defere-
    bant, de quibus ego suspicabar; 19. quæstiones
    vero quasdam de sua superstitione habebant adver-
    sus eum, et de quodam Jesu defuncto, quem affir-
    mabat Paulus vivere. 20. Hæsitans autem ego de
    hujusmodi quæstione, dicebam, num vellet ire Jero-
    solymam, et ibi judicari de illis. 21. Paulo autem
    appellante, ut servaretur ad Augusti cognitionem,
    jussi servari eum, donec mittam eum ad Cæsarem.
    22. Agrippa autem Festo dixit: Vellem et ipse
    hominem audire. Cras, inquit, audies illum. Vide
    rursum accusationem Judæorum non a Paulo, sed a
    principe narratam. Adierunt me, inquit, principes
    sacerdotum et seniores Judæorum, postulantes adversus
    eum damnationem. Quibus ego respondi. Vide quid
    respondeat ad illorum confusionem: Non est consue-
    tudo Romanis donare aliquem hominem, ut pereat; id
    est, antequam rationem reddat, non potest vestri
    gratia tradi. Ut vero secundum morem fecit, causam
    non invenit: quare hac de re hæsitat? ut liquet
    ex sequentibus: Hæsitans autem ego de hujus-
    modi quæstione. Sic loquitur, suum adumbrans pec-
    catum. Et ille quidem adumbrat, Agrippa vero cupit
    illum videre. Vide principes semper inimicitiam Ju-
    dæcam repellere, et præter jus sæpe agere cogi, ac
    dilationis ansas quærere: non enim ignorans diffe-
    rebat, sed gnarus. Agrippa vero non modo non re-
    pelliit, sed et audire optat: quod admiratione dignum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    unde in desiderium venerit videndi hominem accusa-
    tum licet injuste. Ita et hoc per providentiam factum
    est. Quamobrem et uxor ejus simul audit, nec a
    concione abest. Nec solum audit, sed cum honore
    magno. Talem habuit cupiditatem: non enim audire
    petiisset, nisi id optasset, neque sociam admisisset
    uxorem, nisi magnum quidpiam de illo sensisset.
    Videtur autem mihi illam quoque hæc desiderasse.
    Et vide Paulum statim non de fide solum et de re-
    missione peccatorum, sed etiam de rebus agendis
    disserentem. Sed superius dicta repetamus. In præ-
    senti, inquit, ubi; opportunitatem autem nactus, accer-
    sam te. Vide cæcitatem: hæc audiens sperabat se
    pecunias accepturum ab eo. Et non solum hoc grave;
    sed etiam loquutus cum eo, non dimisit eum; sed
    quia in principatus finem venerat, reliquit eum vin-
    ctum, ut gratificaretur Judæis: itaque non pecunias
    modo, sed et gloriam cupiebat. Cur, scelerate, pe-
    cunias quæris a viro contrarium prædicante? Quod
    autem non receperit, palam est ex eo, quod vinctum
    reliquerit, soluturus si accepisset. De temperantia
    hic disputabat, et ille a viro talia loquente sperabat
    se pecuniam accepturum. Et petere quidem non au-
    debat: talis quippe est malitia, (a) [timida nempe et
    omnia suspecta habens]; sperabat autem: itaque jure
    illis gratificabatur, utpote qui ibi tanto tempore im-
    perasset. Igitur Festum, ubi provinciam suscepisset,
    adierunt principes sacerdotum et primi Judæorum,
    adversus Paulum, inquit. Statim et a principio acces-
    serunt sacerdotes, qui non gravati fuissent Cæsa-
    ream venire, nisi prævenisset veniens ille, quando-
    quidem ubi advenit, statim illum adierunt. Et cum
    descendisset Cæsaream, morabatur ibi decem dies.
    Forte, opinor, ut prostaret eis, qui vellent ipsum
    corrumpere. Paulus vero erat in carcere. Et rogabant
    eum, inquit, ut ipsum transmitteret in Jerusalem. Et
    cur gratiam petierunt, si justum erat ut moreretur?
    Sed ita illi manifestæ fuerunt insidiæ, ut diceret:
    Viri qui præsentes estis, videte hunc, de quo multitudo
    Judæorum me interpellavit. Per illud enim, Inter-
    pellavit, gratiam contra illum petiisse significat.
    Itaque jam volebant illum ad sententiam foren-
    dam inducere, linguam Pauli timentes. Quid time-
    tis? quid festinatis? Palam est illum custodiri. Num
    fugiet? Qui ergo in vobis, inquit, potentes sunt, accu-
    sent illum. Rursum accusatores Cæsareæ, et rursum
    educitur Paulus. Sequenti die, inquit, sedens pro
    tribunali.
    3. Vide, statim veniens sedit pro tribunali: sic
    illum et cum tanto studio impellebant, sic ur-
    gebant. Quamdiu ergo nondum expertus erat Ju-
    dæos et honorem illorum, recte respondit; post-
    quam autem venit Jerosolymam, hic quoque gra-
    tificatur illis; sed cum dolo hoc facit; et quo-
    modo, audi: addit enim: Visne Jerosolymam ascen-
    dens, illic de his judicari a me? Ac si diceret, Non illis
    te trado, sed ipse judex ero. Hoc vero dicit, rem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,910,900,940">
    (a) quæ uncinis clauduntur, absunt a quibusdam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>