35] IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XLVIIJ.

τροσταγμάτων. Αἱ ἐπιθυμίαι αἱ πονηραὶ τὸ αὐτὸ
λέγουσιν' ἀλλὰ σὺ μὴ παραπεισθῇς, ἀλλὰ στῆθι γενναίως,
να μὴ καὶ περὶ ἡμῶν λαληθῇ΄ Θεὸν ὁμολογοῦσιν
εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀργοῦνται. Τοῦτο γὰρ ob
μαρτύρων, ἀλλὰ τὸ ἐναντίον. Καὶ τὸ μὲν τοὺς ἄλλους
ἀρνεῖσθαι, οὐδὲν θαυμαστόν" τὸ δὲ ἡμᾶς τοὺς εἰς μαρ-
εύριον κληθέντας ἐξάρνους γενέσθαι, βαρὺ xoi φορτι-
xóv* τοῦτο μάλιστα βλάπτει τὰ ἡμέτερα. Εἰς μαρτύριον
αὐτοῖς ἀποδήσεται, φησῖν" ἀλλ᾽ ὅταν οὐκ ἀποπηδήσω-
μεν, ὅταν ἐνστῶμεν. Εἰ πάντες ἐδουλόμεθα μαρτυρεῖν
τῷ Χριστῷ, ταχέως ἂν ἐπείσαμεν τῶν Ἑλλήνων τοὺς
πολλούς.

Μέγα βίος, ἀγαπητοί" κἂν σφόδρα θηριώδης fj τις,
χἂν φανερῶς οὐ χαταγινώσχῃ διὰ τὸ δόγμα, ἀλλ᾽ ἀπο-
δέχεται λάθρα, ἀλλ᾽ ἐπαινέσεται, ἀλλὰ θαυμάσεται. Καὶ
πόθεν, φησὶν, ἂν γένοιτο βίος ἄριστος ; Οὐδαμόθεν, ἀλλ᾽
ἣ ἀπὸ θείας ἐνεργείας. Τί οὖν, ὅταν καὶ Ἕλληνες ὦσι
τοιοῦτοι ; "Exslvot εἴ που καὶ εἶεν τοιοῦτοι, οἱ μὲν φύσει,
ηἱ δὲ διὰ χενοδοξίαν. Βούλει μαθεῖν, ὅση ἡ τοῦ βίου
λαμπρότης, ὅσην ἔχει τὴν πειθώ; Πολλοὶ τῶν αἱρετιχῶν
τως ἴσχυσαν, καὶ τὰ δόγματα καίτοι αὐτοῖς ὄντα δι-
εφθαρμένα, οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων αἰδοῖ τῇ περὶ τὸν
βίον οὐκ ἔτι τὸ δόγμα ἑξήτασαν' ἄλλοι δὲ καὶ χαταγινώ-
σχοντες αὑτῶν διὰ τὸ δόγμα, ἠδέσθησαν διὰ τὸν βίον' οὐ
χαλῶς μὲν, πλὴν ὅμως τοῦτο ἔπαθον. Τοῦτο τὰ σεμνὰ
«ἧς πίστεως τῆς ἡμετέρας διέδαλε, τοῦτο τὰ πάντα ἀν-
ἔτρεψε, τὸ μηδένα λόγον εἶναι βίου μηδενὶ, τοῦτο τῇ
πίστει λυμαίνεται. Λέγομεν, ὅτι Θεός ἐστιν ὁ Χριστὸς,
μυρία καὶ ἕτερα παράγομεν, μετὰ δὲ τῶν ἄλλων χαὶ
τοῦτο, ὅτι ἔπεισεν ἅπαντας ὀρθῶς ζῇν’ ἀλλὰ τοῦτο ἐν
ὀλίγοις ἐστί, Τὸ τῆς ἀναστάσεως δόγμα λυμαίνεται ἡ
τοῦ βίου φαυλότης, τὸ τῆς ἀθανασίας τῆς ψυχῆς, τὸ τῆς
χρίσεως" πολλὰ χαὶ ἕτερα ἐπισπᾶται, εἱμαρμένην, ἀν-
ἄγκην, τὸ ἀπρονόητον. Woyh γὰρ βαπτισθεῖσα μυρίοις
χαχοῖς, ὥσπερ τινὰς παραμυθίας ταύτας ἐπινοεῖν ἑαυτῇ
πειρᾶται, ἵνα μὴ λυπῆται λογιζομένη, ὅτι χρίσις ἐστὶ,
χαὶ ὅτι ἐφ᾽ ἡμῖν χεῖται τὰ τῆς ἀρετῆς xal τὰ τῆς
χαχίας. '

Μυρία ὁ βίος ἐργάζεται κακὰ, θηρία τοὺς ἀνθρώπους
ποιεῖ, xal θηρίων ἀλογωτέρους" ἅπερ γὰρ ἐν ἑχάστῃ
οὖσει τῶν θηρίων ἐστὶ, ταῦτα πολλάχις εἰς ἕνα ἄνθρω-
τὸν συνήγαγε, καὶ τὸ πᾶν ἀνέτρεψε. Διὰ τοῦτο τὴν

δ

εἱμαρμένην εἰσήγαγεν ὁ διάθολος, διὰ τοῦτο ἀπρονόῃ-
τὸν ἔφησεν εἶναι τὸν χόσμον [551], διὰ τοῦτο φύσεις. ᾿
ἀγαθὰς xal χαχὰς, διὰ τοῦτο χαχὸν ἄναρχον xa ὑλικὸν»
ὑποτίθεται, διὰ τοῦτο πάντα πράττει * , ἵνα διαφθείρῃ,
τὸν βίον ἡμῶν. Οὔτε γὰρ ἀπὸ διεφθαρμένων δογμάτων
δυνατὸν ἀνενεγχεῖν βίου ὄντα τοιούτου, οὔτε μένειν ἐν
ὑγιαινούσῃ πίστει" ἀλλ᾽ ἀνάγχῃ πολλῇ ταῦτα παραδέξα-
σθαι. Οὐ γὰρ οἶμαι ἔγωγε ταχέως τινὰ τῶν οὐχ ὀρθῶς
ζώντων εὑρίσχεσθαι, μὴ μυρία δατανιχὰ βουλευόμενον,
ὅτι γένεσίς ἐστιν, ὅτι ἁπλῶς τὰ πράγματα ἄγεται, ὅτι
φύρδην xat χεχυμένως πάντα διοιχεῖται. Διὸ παρακαλῶ,
φροντίζωμεν βίου καλοῦ, ἵνα μὴ παραδεχώμεθα δόγματα
πονηρά. Ὁ Κάϊν ἔλαόε τιμωρίαν στένειν xai τρέμειν.
Τοιοῦτοί εἰσιν οἱ πονηροὶ, χαὶ συνειδότες ἑαυτοῖς μυρία
καχὰ, πολλάχις ἐξ ὕπνων ἐξάλλονται, θορυδώδεις αὖ-
τῶν οἱ λογισμοὶ, τεταραγμένοι οἱ ὀφθαλμοὶ, ὑποψίας
γέμει πάντα, καταπλήττεται πάντα, χαλεπῆς προσδο-
χίας, δειλίας ἀνάμεστος αὐτῶν ἡ Ψυχὴ. φόδῳ συστρε-

φομένη καὶ τρόμῳ ἀδρανὴς γίνεται. Οὐδὲν τῆς τιιαύτης

ψυχῇς μαλαχώτερον γένοιτο ἂν, οὐδὲν ἀνοητότερον. Καθ-
ἀπερ οἱ μαινόμενοι οὐχ ἑστήχασιν ἐν ἑαυτοῖς" οὕτως
οὐδὲ ἡ τοιαύτη ἐν ἑαυτῇ ἔστηχε. Πότε οὖν αὕτη εἰς
συναίσθησιν ἔλθῃ τοσαύτην ἔχουσα σχοτοδινίαν, ἣν ἀγα-
πητὸν γαλήνης ἀπολαύουσαν xai εὐδίας, δυνηθῆνα:
ἐπιγνῶναι τὴν οἰχείαν εὐγένειαν ; “Ὅταν δὲ πάντα αὐτὴν
ἐχφοδῇ xal ταράττῃ, xat ὄνειροι xal ῥήματα xal σχῆ-
pata xal ὑποψίαι ἁπλῶς, πότε δυνήσεται εἰς ἑαυτὴν
ἰδεῖν, οὕτως ἐχτεταραγμένη xal τεθορυδημένη ; Λύωμεν
ποίνυν αὐτῆς τὸ δέος, διαῤῥήξωμεν τὰ δεσμά. Εἰ γὰρ μὴ
χόλασις ἦν, ποίας ταῦτα χολάσεως οὐ χείρω, ὑπὸ φόδῳ
ζῇν ἀεὶ, μηδέποτε θαῤῥεῖν, μηδέποτε ἀνίεσθαι ; Ταῦτα
δὴ πάντα μετὰ ἀκριθείας εἰδότες, ἐν γαλήνῃ ἑαυτοὺς
διατηρῶμεν, καὶ ἀρετῆς ἐπιμελώμεθα, ἵνα χαὶ ὑγιῆ
δόγματα ἔχοντες καὶ βίον ὀρθὸν, ἀπροσχόπτως τὴν παρ-
οὖσαν ζωὴν διανύσωμεν, καὶ τῶν ἐπηγγελμένων ἀγα-
θῶν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν ἐπιτυχεῖν δυνηθῶμεν, χάριτι
χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Μονογενοῦς αὑτοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ Πνεύματι, δύξα, χράτος,
τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Aufiv.

* [Ipéreec deest. in codicibus plerisque.
a Commel. et Saril.

Abest etiam

——ÀM—————————————————————

OMIAIA ΜΗ’,

᾿Εγένετο δέ μοι ὑποστρέφοντι εἰς "IepovcaAhp, eo-
χομένου ἐν τῷ ἱερῷ, γεγέσθαι us ἐν ἐχστάσει,
«al ἰδεῖν λέγοντώ μοι αὑτόν" Σπεῦσον, καὶ éE&gA08
ἐν τάχει ἐξ Ἱερουσακὴμ, διότι οὐ παραδέξονταί
σου τὴν μαρτυρίαν περὶ ἐμοῦ. Κἀγὼ εἶπον" Κύριε,
αὐτοὶ ἐπίστανται, ὅτι ἐγὼ ἤμην φυκαχίζων xal
δέρων κατὰ τὰς συναγωγὰς τοὺς πιστεύοντας
ἐπὶ cé καὶ ὅτε ἐξεχεῖτο τὸ αἷμα Στεράνον τοῦ
μάρτυρός σου, καὶ αὑτὸς ἤμην ἐφεστὼς, καὶ συν-
ευδοχῶν τῇ ἀναιρέσει αὐτοῦ, φυλάσσων τὰ ἱμάτια
τῶν ἀναιρούντων αὐτόν. ᾿
α΄. Ὅρα πῶς ἑαυτὸν εἰσωθεῖ εἰς τοὺς χινδύνους. Ἐπ-
ἄγει yáp* ᾿Εγένετο δέ μοι ὑποστρέφοντι εἰς "Iepov-
cap: τουτέστιν, Ἶλθον μετὰ τὴν ὄψιν ἐχείνην εἰς
Ἱερουσαλὴμ πάλιν [558]. Καὶ προσευχομένου pov ἐν
τῷ ἱερῷ, γενέσθαι με ἐν ἐκστάσει, καὶ ἰδεῖν λέγοντά
poc Σαεῦσον, καὶ ἔξελθε ἐγ τάχει, διότι οὐ zapa-

δέξονταί σου τὴν μαρτυρίαν περὶ ἐμοῦ. "Opa, οὐδὲ
τοῦτο ἀμάρτυρον, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἐχδάσεως ἡ μαρτυρία.
Εἶπεν ὅτι Οὐ δέξονγταί cov τὴν μαρτυρίαν" χαὶ οὐκ
ἐδέξαντο. Καὶ μὴν ἀπὸ λογισμῶν ἔδει ὑποπτεῦσαι, ὅτι
πάντως δέξονται. Ἐγὼ γὰρ ἤμην ὁ φυλακίζων καὶ
δέρων, φησίν. Ὥστε διὰ τοῦτο ἔδει αὐτοὺς δέξασθαι" χαὶ
ὅμως οὐκ ἐδέξαντο. Διὸ καὶ τοῦτο ἐν τῇ ἐκστάσει μαν-
θάνει τὸ μὴ παραδεχθῆναι. Ἐνταῦθα δύο κατασκευάζει,
ὅτι τε ἀναπολόγητα αὐτοῖς ἐστίν’ οὐ γὰρ κατὰ τὸ εἰχὸς
αὐτὸν ἐδίωκον οὐδὲ κατὰ λόγον €* καὶ ὅτι Θεὸς ἦν ὁ
Χριστὸς τὰ παρὰ προσδοκίαν προφητεύων, καὶ οὐχόρῶν
εἰς τὰ γενόμενα, ἀλλὰ τὰ μέλλοντα προειδώς. Πῶς οὖν
λέγει, Ἐγώπιον ἐθγῶν καὶ βασιλέων υἱῶν τε Ἰσραὴλ

* Alius κατὰ λογισμόν.

Digitized by Google
