359

timens tribunus, ne discerperetur Paulus ab eis, jus-
sit exercitum descendere ; rapereque ipsum de medio
eorum ac deducere in castra. » Timet demum tribu-
nus, ne discerpatur, quia dixerat se lVomanum esse:
unde non siue periculo res erat. Vide" illum jure
fassum esse se esse Romanum ? alioquin neque nunc
netu retentus fuisset. Exercitus vero demum abri-
pit eum. Ut autem viderunt scelesti onmes conatus,
suos irrilos esse, per se omnia faciunt : volebant
quidem et antehac , sed cohibiti fuerant : ita num-
quam subsistit nequitia , tot rebus impedita : quam-
vis que non dispensata erant, ut et furorem seda-
rent, et ea discerent, per qux» resipiscerent! Nihilo-
minus instant. Magna certe est defensio illa, quod
lomo, quem mox discerpturi erant, raptus tanta pe-
ricula effugerit. « 14. Sequenti autem nocte assistens
ei Dominus, ait : Constans esto : sicut enim testifica-
tus es de me in Jerusalem, sic te oportet et Roma
testificari, 12. Facta autein die collegerunt se quidam
ex Judzis, et devoverunt se dicentes, neque mandu-
caturos neque bibituros, donec occiderent Paulum.
15. Erant autem plus quam quadraginta viri, qui
liane conjurationem fecerunt. Devoverunt seipsos, »
inquit. Viden' quam sint violenti et ulciscendi cupidi
in nequitia. Quid est, Se devoverunt ? 1d est, Dixerunt
8e esse extra fidem in Deui, nisi quod decreverant ,
contra Paulum implerent. Ergo seniper sunt ana-
thematizati illi : neque enim occiderunt Paulum. Et
quadraginta simul conveniunt. Talis autem gens est :
quando in bonum conveniendum est, neque duo con-
currunt; quando autem in malum, populus totus. Et
socios assumunt etiam principes ; ideo boc signi(i-
cans addit : 14. « Qui accesserunt ad principes sa-
eerdotum et seniores , et dixerunt : Devotione devo-
vimus nos nihil gustaturos, donec occidamus Pau-
lum. 15. Nunc ergo vos notum facite tribuno cum
concilio, ut producat illum ad vos, tamquam aliquid
cerüius cognituros de eo : nos vero priusquam ap-
propinquet, parati sumus interficere illum. 16. Cum
audisset autem filios sororis Pauli insidias , venit
et intravit in castra, nuntiavitque Paulo. 17. Vo-
cans autem Paulus ad se unum ex centurionibus,
&it : Adolescentem bunc perduc ad tribunum : habet
enim aliquid illi indicandum. 18. Et ille quidem os-
sumens eum, duxit ad tribunum. » Rursum bumana
servatur providentia. Et vide: nullum Paulus sinit
hoc discere, neque centurionem , ne res manifesta
fieret. « Et veniens centurio nuntiavit tribuno, di-
eens : Vinctus Paulus rogavit me hunc adolescen-
tem perducere ad te, habentem aliquid loqui tibi.
19. Apprehendens autem tribunus manum illius, se-
cessit cum eo seorsum , et interrogavit eum : Quid
est, quod. habes indicandum mihi? 20. llle autem
dixit: Judzi conspirarunt ut. rogarent te, ut cra-
stina die producas Paulum in concilium , quasi ali-
quid accuratius seiscitaturi ab. illo. 21. Tu vero ne
morem getseris illis : insidiantur enim ex iis viri
plures quadraginta, qui seipsos devoverunt, non
manducare vel bibere, donec interficiant euim : et

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

$40
nunc parati sunt exspectantes promissum tuum. 932.
Tribunus igitur dimisit adolescentem , pr:ecipiens,
Nemini dixeris, quod hzc ad me retuleris. »

2. Bene tribunus jubet occultari, ne cui notum
fiat. Et tunc dicit centurionibus, quid oporteat
fieri; et mittitur Cxsaream , ut illic theatro in ma-
jere disserat, et in frequentia splendidiore : ne
possent dicere Judzi : Si vidissemus Paulum , credi-
dissemus, si audissemus docentem. ]la:c ergo illis
excusatio sublata est. Et adstans, inquit, Dominus
dizit ei : Constans esto ;. sicut enim tesiificatus es mili
in Jerusalem, ita. oportet te. etiam Roma: tesüficari.
Vide, etiam postquam apparuit ei, iterum permit-
tit eum humano more servari. Et jure Paulum ad
miremur, quomodo non turbatus fuerit , neque dixe-
rit : Quid hoc est? num deceptus sum a Christo?
Sed nihil hujusmodi cogitavit , vel accidit ei, sed so-
lum credidit; neque tamen quia credidit, dormita-
vit, sed qux humana sapientia provideri poterant ,
non przetermisit. Et perpende, quomodo illi necessi-
tatem quamdam sibi imposuerint, cum sese devove-
runt. Ecce jejunium homicidii mater. Sicut Herodes

:per juramentum necessitatem sibi imposuit, sic et

isti. Tales enim sunt diaboli venandi artes; pletatis
nimirum specie laqueos tendit. Atqui oportuit acce-
dere, incusare, judices cogere: hzc enim non sunt
sacerdotum, sed latronum ; hac non principum, sed
facinorosorum. Et vide nequitiam ingentem : non sa-
tis habent, quod sese mutuo corrumpant, sed etiam
principem una corrumpere satagunt : ideoque provi-
sum est, ut ille etiam disceret ipsorum insidias. Ipsi
vero non solum ex eo, quod nihil dicendum habe-
rent, sed etiam ex eo, quod clam molirentur, argue-
runt se nihili esse. Verisimile autem est illos, post-
quam Paulus amandatus est, summos sacerdotes
adiisse, et re infecta pudore suffusos abscessisse.
Jure autem hoc facit tribunus : nolebat enim vel
gratificari vel annuere. Et quomodo, inquies , credi-
dit vera esse, qux ab adolescente nuntiabantur ? Ex
iis, que jam evenerant, conjectabat, quia et hoc fac-
turos illosesse verisimile erat. Et vide nequitiam :.
quasi necossitatem summis sacerdotibus intulerunt.
Et ne mireris : nam si tantum in se susceperunt illi,
et omne periculum acceptarunt, multo magis illos
idipsum facturos esse verisimile erat. Viden', quo-
modo externorum sententia innocens erat Panlus,
ut et Christus apud Pilatum? Sedvide nequitiam a
seipsa expugnatam : nam tradiderunt illum, ut dam

narent occiderentque : et contrarium evenit; ipse
namque salvus evadit, et innocens reperitur. Nisi
enim ila accidisset, discerptus fuisset :si non ita,
periisset et damnatus fuisset, Non. solum autem ab
hoe impetu liberat ipsum tribunus ; sed etiam juvat ,
ut sine periculo cum tanta militum turma evadat.
Et quomodo, audi : subjungit. enim : 95 « Et accer-
sitis duobus quibusdam centurionibus , dixit : Prze-
psrate mihi milites ducentos, ut proficiscantur
Cesaream , et equites septuaginta, et lancearios du-

centos, a tertia hora noctis : 24. et jumenta prepa-

Digitized by Google
