$99
adestis no*iscum viri, videtis hunc, de quo omnis mul-
titudo Judaeorum interpellamit me Jerosolymis et hic,
acciumantes non oportere eum amplius vivere. 25. Ego
vero comperi nihil dignum morte eum. admisisse. lllo
autem appellante ad. Augustum ,. judicuvi illum mitte-
re. 40. De quo quid certum scribam doytino, non habeo.
Propter. quod produxi eum ad. vos, et mozime ad te,
rex Agrippa , ut. interrogatione. (acta, hubeam | quod
scribam. 91. Sine ratione enim mihi videtur , mitere
vinctum , et causus ejus non significare. Vide quomogo
RU quidem aecusat, liunc vero absolvit, O justitia:
copiosavargoumenta ! Plurima facta perquisitiene non
invenit prises quomodo condemnet : illi vero morte
d'gnum dicebant. Ideo dicebat ille ; £go rero comperi
nihil dignum morte. eum admisisse ; deinde adjicit :
De quo quid certum scribum ad. dominum meum , non
habeo. Et boc ex Pauli innocentia prodit, qued ju-
dex nihil babeat de illo dicendum. Jdeo produzi eum,
inquit, ad vos. Siue ratione enim mili videtur esse ,
mittere. vinctum , et. causas ejus uon. significare. Vide
iu quantas angustias Jud;ei principes suos conjece-
riut. Quid vero Agrippa ? De his volens. aliquid. di-
scere !, Paulo dixit : (Cap. 6.)1. Permittitur tibi lo-
qui pro temetipso. Ex multo audiendi desiderio illi
rex dicere permitit. Paulus vero cutu fiducia dein-
€eps loquitur, non adulando; sed ideo se beatum
esse dicit, quod ei loquatur, qui omnia sciret : et
quod ideo, audi quie ipse profert : Tunc. Paulus ez-
(enta. manu cepit rationem reddere. ἃ. De omnibus ,
quibus accusor a Judwis, rex Agrippa, «stiimo ne bea-
(im , apud te cum sim defensurus me hodie , 5. muzi-
wie te sclente omnes, qua apud Judavos sunt, consuetu-
dines el quastiones : propler quod. obsecro. patienter
me audias. l'rofecto, si male sibi conscius fuissel,
turbari oportebat, dum apud eum, qui omnia sciret ,
causam diceret ; sed illud est purze couscientii, non
recusore judicem res gestas accurate scientem , sed
et gaudere. Unde ille se beatum putat , et dicit :
Obsecro patienter me audias. Quia sermonem erat
producturus et aliquid de seipso dicturus, ideo pri-
occupans rogabat, dicens : 4. Et quidem vitam meam
a juventute, quae ab initio fuit in gente mea iu Jerows-
[yimis, noverunt omnes. Judai, ὃ. qui prius noverant
wie ab initio, si velint testimonium perhibere, quod se-
cundum accuratissimam seciam nostra religionis vixe-
rim. Phariseus. Id est : Quomodo seditiosus fuerim ,
iam juvenis et testimonium habens omniam? Deinde
M probat a secta, addit enim : Secundum accuratissi-
inar religionis nostre sectam vixi. Et quia verisimile

erat, quosdam dicluros esse: Quid ergo, si secta"

quidem mirabilis sit, tu vero malus ? vide quomoo
liuic occurrat. objectioni : testes enim advocat om-
nes Judizos, qui ejus vitam et conversationem no-
raut. Sciunt, inquit, omnes Judei, qui me prius
noverunt, si. velint. testimonium ferre. 6. Et nunc. in
dpe repromissionis , qua ad patres nostros facta. est a
Deo, sto. judicio subjectus * 7. in quam duodecim tri-

"M Hac,de his volens atiquid. discere, desunt in uno

S. JOANNIS CHRAYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

$60
bus nostra, nocte ac die descrvientes, aperami desenie ,
de qua ape, rez. Agrippa, accusor a Judeeis. 8. Quid?
incredibile judicatur apud vos , εἰ Deus mortuos susci-
tut ? [uas de resurrectione rationes pouit : alteram a
prophetis ; et nullum adducit prophetam , sed. illam
Judeerum esse opinionem dicit; alterant et fortiu-
rem ex rebus. ipsis. Quam illam ? Quod. Christus a
moriuis suscitatus se alloquutus sil. Et illud ralio-
ciniis probat, priscam insaniam . suam accurav nar-
rans : deinde eliam cum laude Jadworem. | Nocte et
dic colentes , inquil , sperant. devenire. dique cianei
inculpatai vite Ron. essen , super his uon oporteret
judicari , rex. Agrippa. Subditer alia ratio. Quid ?
iucredibile judicatur a vobis, si Deus mortsos suscita?
Nam, si liec non essct opinio , si in his dogmatibus
rilucati non essent, et. nunc ea efferrentur » forsan
quis scrivonem nou recepisset. Deinde dicit, quo-
modo persequebatur : quod ad probandum idoneum
est. Et principes sacerdotum adducit tesics et exter-
na$ Civitates , δὲ quod audierit dicentem sibi : Da-
rum est. libi contra stimulum calcitrere. Deinde osien-
dit Dei clementiam quod etiam. cum persequeretur
ipsum Saulus, ipsi apparuit : Nec mibi solum, in-
quit , bene fecil, sed et aliis doctorem misit.

2. Ostendit item proplieiiam quam audivit, Iu foc
apparui tibi, eripiens te de popule et gentibus, ad quas
misi te. lic omnia ostendens dicebat : 9. Et ego qxi-
dem existimaveram, me üdversus nomen Jesu Nasareni
debere multa contraria facere. 10. Quod et feci Jeroso-
Iymis, et multos. sanctorum ego in carceribus inclusi, a
principibus sacerdotmn potestate accepta : εἰ cum occi-
dereutur detuli eententiam : 11. et per onuies zgnagogns
frequenter paniens. eos, compellebam blasphemare : et
amplius insauiens in eos, persequebar wsque in. externas
civitates. 49. Iuter haec dum irem Damascam cum po-
teste et permissu principum sacerdotum, 15. die media
ín via vidi, rez, de calo sujra splendorem solis circum
[ulsisse me lumen, et eos qui wecum simul erant. 14
Qmnesque nos cum. decidissemus in terram, audivi vo-
cem loquentem mihi Hebraica lingua : Saule, Suule,
quid me persequeris? Durum. eat. rbi. contra stimul. s
calcitrare, 15. Ego autem diai, Quis es, Domine? Iti
autem dizit : Ego sum Jesus, qucm. (u persequeris. 16.
Sed exsurge et sta sttper pedes tuos : ad hoc enim ap-
parui tibi, ut constituam te nunistrum εἰ testem. eorr.
que vidisti, et corum quibus apparebo tibi, 1. eripiesa
te de populo et geutibus, in quas nunc ego mitto te, ape-
rire oculos eorum, ut convertantur a tenebris ad Incem,
el de potestate satanee ad. Denm, ut accipiant remissio-
nem peccatorum. et sortem inter sanctos per fidem, que
están me. Perpende, quam mansitete loquatur. Deus,
inquit, dizit ad me : Apparwi tibl, ut constituam e
ministrum 2! testem. eorum quat vidisti, et corum quibus
apparebo tibi, eripiens te de populo et gentibus, in quos
nunc ego mitto te, 48. wu aperías oculos eorum, ut con-
veriautur a tenebris ad lucem et αὶ potesiate satanas ad
Deum, ut accipiant remissionem peccatorum. AC δὲ di.
cerei : His credidi, hac visione me adduxit, et sic

Digitized by Google .
