595 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XLVII. $20

eum benedizerint vos omnes homines ( Luc. 6. 26) ; et
ruraus , Luceant opera vestra, ut videant. homines , et
glorificent Patrem vestrum qui in calis est. ( Matth, 5.
16). Si vero alibi dicat : Si quis scandalizaverit num
ex his pusillis , expedit ei ut suspendatur mola asinaria
a collo ejus , et demergatur in. profundum maris; ne
mireris : non enim sunt hzc contraria, imo valde
€opsonant. Nam si apud nos fiant, v:e nobis ; sin non
apod uos fiant , non item. Et iterum : V« vobis, per
quos nomen Dei basphematur ( Rom. ἃ. 24). Quid
ergo , si ego facio quod decet, et alius blasphemat ?
Nibil ad te, sed ad illum : nam per illum blasphe-
matur. Et qui fieri potest, ut quod decet faciamus ,
et aliis ansam demus ? Unde vultis a praesentibus vel
a veteribus vobis exempla afferam. Ne ostentato-
res simus vultisne id quod prz: manibus habemus,
dicamus ἢ Judaizabat Paulus Jerosolymz, non An-
Uocbiz ; judaizabat, et illi offendebantur. At non
jure offendebantur. Dicitur salutasse Neronis pocil-
latorem et concubinam. Quanta putatis contra. ilium
propter hoc dixisse illos? Sed non juste : nam si
lascivize causa salutasset, vel ob mala opera, merito :
sin ob viam rectam , quare? Dicam aliquid , quod et
tibi et familiari cuidam meo accidit. Cum aliquando
ira Dei incideret , et ille admodum juvenis esset at-
que in diaconorum ordine, absente tunc episcopo,
eum presbyterorum nullus curaret, sed una nocte
«oofertim et temere baptizarent multa hominum
milia, et simpliciter baptizarentur omnes nibil
scientes : hos ille privatim accipiens ct centenos et
ducentenos alloquebatur , de alia nulla re, quam de
mysteriis tantum disserens, iia ut non concederet
secedere non initiatos. Hunc putarunt multi ambien-
Vena. principatum hoc facere. At ille eorum opinionem
niluli sciens non tamen perrezit diutius id agere, sed
cessavit statim. Quid ergo ἢ num ille offendiculi cau-
82 fait * Non puto certe. Nam si nulla de causa id fe-
€mset, merito illum reprehendissent , atque etiam si
Aerum perrexisset, Nam cum prohibentur ea qui
Deo placita sunt, propter aliorum offendiculum ,
comtemnendum esL: tunc autem curandum, cum
Boe cogimur propter illum offendere Deum. Eteniin

dic , quzeso, si nobis disserentibus.et ebriosos Inces-
sentibus quidam offenderetur, num ego loqui desi-
nerem ? Audi Christum dicentem : Num et vos euitis
abire (Joan. 6. 68)? Sic nec contemnere nec curare
nimium oportet multorum infirmitatem. Annon vide-
mus etiam medicos hoc facere , et quando licet infir-
mis gratiosos esse, quando autem gratia illis perni-
€josa esset, non ulira illis parcere ? Ubique modum
servare bonum est.

Historia. virginis cujusdam. — Multi puelle vir-
gini formose conviciabantur ob catechesin ; ad-
oriebaniur illam simulque eos, qui ipsam institue-
bant. Quid ergo? num ideo illos abscedere oporte-
bat? Minime : nibil enim agebant contrarium, sed
rem valde gratam Deo. Ne itaque attendamus, si
quidam offendantur, sed si juste, el si non ad damnum
nostrum. Si cibus, inquit, offendit fratrem meum, non
comedam carnes in aGternum (1. Cor. 8. 45 ). Jure;
nihil enim nocebat non comedere : si vero offendatut
ille, quod renuntiare velim, non jam curandum. Et
quemnam, inquies, id offendit? Multos, ut scio.
Quando igitur indifferens est, abstineatur. Nam si
volumus ad hoc unum speclare, a multis absti-
nendum erit : sicut e diverso 8i contemnamus,
multi peribunt. Nam et Paulus przcavit offendiculum,
et quomodo audi: Ne hac plenitudine, inquit, que
ministratur a nobis (9. Cor. 8. 20). Nihil enim noce-
bat suspicionem tollere. Quando autem in tantam in-
ciderimus necessitatem, ut propter alterius offendicu-
Jum magna eveniant mala : ipsum contemnamus.
Ille quidem sibi ip causa est ; nos vero jam noxii nom
sumus : non potuit enim sine damno illi parci. Multi
offensi sunt, quod in templo cubarent quidam fideles,
quasi non liceret ; sed male : nibil enim hinc damni.
Offendebantur, quod cum ethnicis comederet Petrus;
sed ille abstinuit, hic vero non item. Ubique nes
decet leges Dei sequentes, magnam curam habere, ne
quam offendiculi occasionem przbeamus, ut et nos
innoxii simus, et Dei clementiam consequamur, gra-
tia et benignitate Unigeniti ejus, quicum Patri et san-
eto Syiritui gloria, imperium, honor, nunc et semper,
et in szcula seculorum. Amen.

HOMILIA XLVII.

Ca». 91. v. 39. δ σέ! autem Paulus : Ego homo sum
quidem Judaeus a Tario Cilicim, non ignobilis civita-
fis ciris : rogo autem le, permitte. mihi loqui ad po-
patum. 40. Et cum ille permisisset, Paulus stans. in
gredibus, annuit manu ad. plebem, et magno silentio
facto, alloquutus est lingua Hebrea, dicens.

4. Vide illum, quando externos alioquitur, non re-
eure etiam legalibus uti adjumentis. Hic ilium ex
esvitatis nomine refrenat. Sic et antea dicebat : Ver-
ferentes nos indicia causa, homines Romanos conjece-
emm in carcerem ( Act. 16. 57). Quia. enim sciscita-
toaacr : Tu es A guptius ille? Ego sum, inquit, homo
d andevus. Sic Joquutus, illum statim a suspicione ab-

duxit. Deinde ne putaretur ex gente Judzus, dixit
religionem : etenim et alibi se sub lege Christi dicit
esse. Quid hoc est? (a) [Paulusne mentitur? Absit.]
Quid igitur ?* non negavit? Absit : Judzus enim era.
et Cliristianus, quaecumque oportebat servans : quia
et legi ipse maxime parebat, Christo credens, et Pc-
trum alloquens dicit : Nosnatura Judei (Gal. 2. 15).
Hogo te, permitte me loqui ad populum. Hoc etiam
indicium est, quod non mentiatur ; siquidem omnet
adducebat testes, Considera rursus illum cum man-
suetudine disserentem. Et hoc rursus argumenium est
maximum, quod nulli esset crimini obnoxius, quod

(a) Uneinis clausa desunt in quibusdam codicibus,

Digitized by Google
