585

Παῦλος ὑπ’ αὑτῶν, àxé.levce τὸ στράτευμα xata6àv
dpzáca. αὐτὸν ἐκ μέσου αὐτῶν, ἀγαγεῖν v5 εἰς
tir ξαρεμθο.ήν. Φοδεῖται λοιπὸν ὁ χιλίαρχος, μὴ
ξδιισπασθῇ, ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι Ῥωμαῖός ἐστιν * ὅθεν καὶ
οὖχ ἀχίνδυνον ἦν τὸ πρᾶγμα. Ὁρᾷς, ὅτι δικαίως ὧμο-
λόγησεν ἑαυτὸν Ῥωμαῖον εἶναι; ἧ γὰρ ἂν οὐδὲ νῦν
ἰφοδήθη, Καὶ τὸ μὲν στράτευμα λοιπὸν ἁρπάζει αὐτόν.
Ὡς δὲ εἶδον οἱ μιαροὶ πάντα ἀνήνυτα, δι᾽ ἑαυτῶν τὸ
πᾶν ποιοῦσι, βουληθέντες μὲν χαὶ πρὸ τούτον, χωλυ-
ϑέντες δέ * οὕτως οὐδαμοῦ ἴσταται ἡ καχία τοσούτοις
ἰγκοπτομένη * καίτοι πόσα ᾧχονομήθη, ὥστε xat τοῦ
θυμοῦ καθυφεῖναι, καὶ μαθεῖν δι᾽ ὧν ἐδύναντο ἀνενεγ-
χεῖν, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἧττον ἐφίστανται. Ἱχανὴ γοῦν ἐχείνη
ἡ ἀπολογία, τὸ μέλλοντα διασπᾶσθαι τὸν ἄνθρωπον ἀρ-
πάζεσθαι, καὶ τοσούτους * χινδύνους διαφυγεῖν * Τῇ δὲ
ἐπιούσῃ νυκτὶ ἐπιστὰς αὐτῷ ὁ Κύριος, εἶπε" Θάρσει"
ὡς γὰρ διεμαρτύρω τὰ περὶ ἐμοῦ εἰς Ἱερουσαλὴμ,
οὕτω σε δεῖ xal slc Ρώμην μαρτυρῆσαι. Γεγομέ-
»nc δὲ ἡμέρας, ποιήσαντες οἱ Ἰουδαῖοι συστροφὴν,
ἀνεθεμάτισαν ἑαυτοὺς μὴ φαγεῖν μηδὲ πιδῖν, ἕως
οὗ ἀνέλωσι τὸν Παῦλον. Ἦσαν δὲ πλείους τεσσα-
ράχοντα οἱ ταύτην τὴν συνωμοσίαν πεποιηχότες.
᾿Αγεθεμάτισαν' ἑαυτοὺς, φησίν. Ὁρᾷς πῶς εἰσι σφο-
δροὶ xai ἀμυντιχοὶ b περὶ τὴν χαχίαν ; Τί ἔστιν, "Av-
εθεμάτισαν ; ᾿Αντὶ τοῦ, "Ἔξω εἶναι τῆς εἰς Θεὸν πίστεως
εἶπον, εἰ μὴ τὸ δόξαν κατὰ Παύλου ποιήσαιεν. "Apa
διαπαντός εἰσιν ἀνατεθεματισμένοι ἐχεῖνοι “ οὐ γὰρ
ἀπέχτειναν τὸν Παῦλον. Καὶ τεσσαράχοντα ὁμοῦ συνέρ-
χονται €, Τοιοῦτον γὰρ τὸ ἔθνος, ὅταν μὲν ἐπὶ ἀγαθῷ
δέῃ συμφωνῆσαι, οὐδὲ δύο συντρέχουσιν " ὅταν δὲ ἐπὶ
xaxip, δῆμος ὁλόχληρος. Καὶ λαμόάνουσι χοινωνοὺς xal
ποὺς ἄρχοντας * διὸ xal τοῦτο δηλῶν ἐπήγαγεν᾽ Olciwec
προσελθόντες τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ τοῖς πρεσδυτέ-
poc εἶπον * ᾿Αγαθέματι ἀνγεθεματίσαμεν ἑαυτοὺς
μηδενὸς γεύσασθαι, ἕως οὗ ἀποκτείνωμεν τὸν Παῦ-
Jor. Νῦν οὖν ὑμεῖς ἐμφαγίσατε ἑαυτοὺς τῷ χιλιάρ-
χῷ ἐν τῷ συνεδρίῳ, ὅπως αὑτὸν καταγάγῃ πρὸς
ὑμᾶς, ὡς μέλλοντας διαγιγώσκδιν ἀχριδέστερον τὰ
τερὶ αὐτοῦ" ἡμεῖς δὲ, πρὸ τοῦ ἐγγίσαι αὐτὸν, écoi-
pol ἐσμεν τοῦ ἀνελεῖν αὑτόν. Ἀκούσας δὲ ὁ υἱὸς
τῆς ἀδελφῆς Παύλου τὸ ἔνεδρον, παραγενόμενος
καὶ εἰσε.θὼν εἰς τὴν παρεμθδοζὴν, ἀπήγγειλε τῷ
Παύλῳ. Προσκαλεσάμενος δὲ ὁ Παῦλος ἕνα τῶν
ἑκωτονετάρχων, ἔφη" Τὸν γεανγίαν τοῦτον ἀπάγαγε
πρὸς τὸν χιλίαρχον " ἔχει γάρ τι ἀπαγγεῖλαι αὑτῷ.
Ὁ μὲν οὖν παραλαδὼν αὐτὸν, ἤγαγε πρὸς τὸν χι-
JMagxov. Πάλιν δι᾽ ἀνθρωπίνης σώζεται προμηθείας.
Καὶ ópa - ὁ Παῦλος οὐδένα ἀφίησι μαθεῖν, οὐδὲ «by
ξχατόνταρχον, ὥστε μὴ τὸ πρᾶγμα γενέσθαι διάδηλον. Καὶ
&ldà» ὁ [566] ἑκατόνταρχος, ἀγήγγειε τῷ χιλιάρχῳ,
“λέγων " Ὃ δέσμιος Παῦλος προσκαλεσάμενός με,
ἠρώτησε τοῦτον τὸν νεανίαν ἀγαγεῖν πρὸς σὲ,
ἔχοντά τι λαλῆσαί σοι. ᾿Επιλαδόμενος δὲ τῆς χει-
ρὸς αὐτοῦ ὁ χιλίαρχος καὶ ἀναχωρήσας κατ᾽ ἰδίαν,
ἐπυνθάνετο * Τί ἐστίν, ὃ ἔχεις ἀπαγγεῖλαί μοι;
Exe δὲ, ὅτι Ιουδαῖοι συνέθεντο τοῦ ἐρωτῆσαί cs,
ὅπως αὔριον τὸν Παῦλον καταγάγῃς εἰς τὸ cvr-
ἐδριον ὡς μελλόντων τι ἀχριδέστερον πυνθάνεσθαι
παρ᾽ αὑτοῦ. Σὺ οὖν μὴ πεισθῇς αὐτοῖς - ἐν-
εδρεύουσι γὰρ ἐξ αὐτῶν ἄνδρες πλείους τεσσαρά-
* Unus €od., τὸ διωσωθῆναι μέλλοντα διασπᾶσθαι τὸν ἄνθρωπον

ταὶ τοὺς.  bSicires codd. et Savil. ; Montf. ζημιωτιχοί. Εριτ.
* Συνέρχοντας ia quibusdam deest.

IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XLIX.

340
κοντα, οἵτινες ἀνεθεμάτισαν ἑαυτοὺς μήτε φαγεῖν
μήτε πιδῖν, ἕως οὗ ἀνέλωσι τὸν Παῦλον " καὶ νῦν
ἕτοιμοί εἰσι προσδεχόμενοι τὴν παρὰ σοῦ ἐπκαγγε-
«λίαν. Ὃ μὲν οὖν χιλίαρχος ἀπέλυσε τὸν νεανίαν,
παραγγείλας μηδενὶ ἐκλαλῆσαι, ὅτε évspáviwcac
ταῦτα πρός με.

β΄. Καλῶς ὁ χιλίαρχος χελεύει χρύψαι, ὥστε μὴ γε-
νέσθαι δῆλον. Καὶ τότε λέγει τοῖς ἑχατοντάρχοις, ὅτε xal
γενέσθαι ἐχρῆν’ χαὶ πέμπεται λοιπὸν ἐν Καισαρείᾳ, ἵνα
χἀκεῖ διαλεχθῇ ἐπὶ μείζονος θεάτρου xal λαμπροτέρου
τοῦ ἀχροατηρίου " ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι
εἰ εἴδομεν Παῦλον, ἐπιστεύσαμεν ἂν, εἰ ἠχούσαμεν αὖ-
τοῦ διδάσχοντος. Καὶ αὔτη οὖν αὐτοῖς ἐντεῦθεν ἡ ἀπο-
λογία ἐχχόπτεται. Καὶ ἐπιστὰς, φησὶν, ὁ Κύριος εἶπεν
αὐτῷ - Θάρσει" ὡς γὰρ διεμαρτύρω τὰ περὶ ἐμοῦ εἷς
ἹΙερουσαλὴμ, οὕτω σε δεῖ καὶ εἰς ' Ῥώμην μαρτυρῆ-
σαι. "Ὅρα, χαὶ μετὰ τὸ φανῆναι, πᾶλιν ἀφίησιν αὐτὸν
ἀνθρωπίνως σωθῆναι. Καὶ ἄξιον ἐκπλαγῆναι τὸν Παῦλον,
πῶς οὐκ ἐθορυδήθη, οὐδὲ εἶπε" Τί δὴ τοῦτό ἐστιν; ἄρα μὴ
ἡἠπάτημαι παρὰ τοῦ Χριστοῦ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τοιοῦτον ἐνενόη-
σεν, οὐδὲ ἔπαθεν, ἀλλὰ μόνον ἐπίστευσεν" οὐ μὴν ἐπειδὴ ἐπί-
ὄτευσεν, ὕπνωσεν,, ἀλλὰ τὰ ἐνόντα ἐξ ἀνθρωπίνης σοφίας
συνιδεῖν οὗ προῆχε, Kal σχόπει πῶς ἀνάγχην τινὰ d
ἑαυτοῖς ἐχεῖνοι περιέθηχαν διὰ τοῦ ἀναθεματισμοῦ. "Iob
νηστεία ἀνδροφονίας μήτηρ. Καθάπερ ὁ Ἡρώδης ἀνάγ-
χὴν τὴν ἀπὸ τοῦ ὄρχου ἑαυτῷ ἐπέθηκεν “ οὕτω δὴ xaX
οὗτοι. Τοιαῦτα γὰρ τὰ διαδολιχὰ θήρατρα * προσχήματι
δῆθεν εὐλαδείας τὰς παγίδας τίθησι, Καὶ μὴν ἐχρῆν
προσελθεῖν, ἐχρῆν αἰτιάσασθαι, διχαστήριον συγχροτῇ-
σαι" ταῦτα γὰρ οὐχ ἱερέων, ἀλλὰ λῃστάρχων, ταῦτα
οὐκ ἀρχόντων, ἀλλὰ λυμεώνων. Καὶ ὅρα χαχίας ὑπερ-
βδολήν. Οὐ μόνον ἀλλήλους διαφθείραντες ἀρχοῦνται,
ἀλλὰ καὶ τὸν ἄρχοντα συνδιαφθεῖραι ἐπιχειροῦσι " διὰ
τοῦτο φχονομήθη ὥστε χἀχεῖνον μαθεῖν αὐτῶν τὴν ἐπι-
βουλήν. Αὐτοὶ δὲ o0 μόνον kx τοῦ μηδὲν ἔχειν εἰπεῖν,
ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ λάθρα ἐπιχειρεῖν ἤλεγξαν ἑαυτοὺς οὖ-
δὲν ὄντας. Εϊχὸς δὲ χαὶ μετὰ τὸ ἀποσταλῆναι αὐτὸν,
προσελθεῖν τοὺς ἀρχιερεῖς αἰτοῦντας, xai καταισχυνθῇ-
νᾶι ἀπράχτους ἀπολυθέντας. Εἰχότως δὲ τοῦτο ποιεῖ ὁ
χιλίαρχος * οὐ γὰρ δὴ ἐδούλετο οὔτε χαρίσασθαι οὔτε
ἐπινεῦσαι. Καὶ πῶς, φησὶν, ἐπίστευσεν ἀληθῇ εἶναι τὰ
ἐπαγγελθέντα παρὰ τοῦ νεανίου ; "Ex τῶν ἤδη γενομέ-
γῶν ἐστοχάσατο, ὅτι xal τοῦτο εἰχὸς ἦν αὑτοὺς ποιῆσαι.
Καὶ ὅρα τὴν κακουργίαν" [507] ὥσπερ ἀνάγκην xal τοῖς
ἀρχιερεῦσιν ἐπέστησαν. Καὶ μὴ θαυμάσῃς 4" εἰ γὰρ
τοσοῦτον εἴλοντο αὐτοὶ, xal τὸν χίνδυνον ἀνεδέξαντο
πάντα, πολλῷ μᾶλλον καὶ ἐχείνους τοῦτο ποιῆσαι εἰχὸς
ἦν. Ὁρᾷς, πῶς διὰ τῆς ψήφου τῶν Efe» ἀθῶος γίνεται
ὁ Παῦλος, ὡς καὶ ὁ Χριστὸς παρὰ Πιλάτον ; ᾿Αλλ᾽ ὄρα
xai τὴν χαχίαν ὑφ’ ἑαυτῆς ἀναιρουμένην. Παρέδωχαν
μὲν γὰρ αὐτὸν, ὥστε καὶ ἀνελεῖν xal χαταδιχάσαι * γί-
ψεται δὲ τοὐναντίον, χαὶ σώζεται, καὶ ἀθῶος εὑρίσκεται. Et
γὰρ ph οὕτω, κἂν διεσπάσθη "εἰ μὴ οὕτω, χἂν ἀπώλετο,
x3v κατεδικάσθη. Οὐ μόνον δὲ ἐκείνης αὐτὸν τῆς ὁρμῆς ἔξαι-
ρεἴται ὁ χιλίαρχος, ἀλλὰ καὶ ὑπηρέτης αὐτῷ γίνεται, ὥστε
ἀχινδύνως διασωθῆναι μετὰ τοσαύτης παρατάξεως xol
ὅπως, ἄκουε" ἐπάγειγάρ' Καὶ προσκαλεσάμενος δύο τι-
γὰς τῶν ἑκατοντάρχων, εἶπε * 'Ετοιμάσατέ μοι στρα-
τιώτας διακοσίους, ὅπως πορευθῶσιν εἰς Καισάρειαν,
xal ἱππεῖς δδδομήκοντα, καὶ δεξιολάδους διαχο-

ἃ Quidam, σοφίας, οὐ προέδωκαν ἀνάγκην τινά, « Καὶ μὴ
θανυάσης deest ia uno ice.

Digitized by Google
