Quis sit vere magnanimus. — Non ergo magnanimus
est prodigus. Quomodo ? Qui mille capitur animi mor-
bis, quomodo magni fuerit animi? Neque enim ille
pecunias contemnet, sed eliam aliis subjicietur animi
morbis ; ut si quis latronibus parere cogatur, liber
non erit : non enim ex divitiarum contemptu flt pecu-
nisrum profusio, sed quod ignoretur , quo pacto recte
dispensandum sit : nam si liceret et illas retinere et
illis frui, id utique vellet. Qui vero, ut oportet, pecu-
nias insumit, js magnanimus est : magnus enim vere
est ille animus, qui affectui non servit, qui nihil
potat esse pecunias. Rursus ceconomia bonum est :
et eeconomus ille optimus fuerit, qui ut oportet in-
sumit, qui non temere spargit. At de parcimonia et
tesacitate non idem dicendum. llle namque omnia ,
ut oportet insumit ; hic vero ne instante quidem ne-
eessitate pecunias profert. OEconomus ergo magna-
nimi frater fuerit. Igitur simul ponemus magnanimum
et deconomum ; simul prodigum et tenacem : utrique
enim ΟΣ pusillitate animi hoc patiuntur; sicut et
illi ex magnanimitate. Ne igitur magnanimum appel-
lemus eum, qui temere impendit, sed eum, qui
erogat ut oportet ; neque ceconomum dicamus parcum
et tenacem, sed eum, qui intempestive pecuniis par-
€it. Quanta dives ille insumpsit, qui induebatur pur-
pura et bysso ( Luc.16. 19 ) ? Sed non erat magna-
nimus : anima namque ejus et crudelitate οἱ mille
voluptatibus detinebatur; hzc autem quomodo magna
faerit ? Magnanimus erat Abraham, qui ad hospitali-
tatem pecunias insumebat , vitulum mactabat, et ubi
opus erat , non modo pecuniis, sed etiam anima sus
non parcebat. Si ergo viderimus quempiam lautam
mensam apponentem, meretrices et parasitos haben-
term , ne magnanimum illum vocemus, sed admodum
sordidum. Vide namque, quot morbis animi serviat,
gule , abeurde voluptati, adulationi : qui vero his

IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XLIiX.

$58
addictus est, ut ne unum quidem eorum effugere
possit, quomodo quis magnanimum vocet? ftaque
illum hinc potius pusillanimum vocabimus ; quanto
plura enim profuderit, tanto magis ostendit vitiorum
illorum tyrannidem : nisi enim illi valde impera-
rent , non tanta insumeret.

Eleemosyna commendatur. — Rursum si. v.derlmus
quempiam nihil horum talibus erogantem , sed pau-
peres pascentem , egenos juvantem , cum frugalem
sibi paret. mensam, hunc admodum magnanimum
dicamus : magni quippe est animi suam despicere
quietem , et alienam curare. Dic enim mihi, si quem
videres tyrannos omnes despicientem, illorumque
jussa nihili facientem , eos autem qui ab illis oppri-
muntur eripientem : annon hoc magnum putares ?
Hoc et liic cogitemus. Animi affectus et morbi tyran«
ni sunt ; si illos despexerimus, magni erimus; si au-
tem alios eripiamus, longe majores : et merito qui-
dem. Nam qui non modo sibi sufficiunt , sed etiam
aliis, majores sunt illis, qui neutrum faciunt. Si vero
quis a tyranno jussus ex subditis alium verberet ,
alium trahat, alium contumelia afficiat, an hoc ma-
gnanimi esse dicamus? Haudquaquam, et tanto mi-
nus, quanto major ille fuerit. [ta res in presenti
est : nunc enim proponitur anima nobilis et libera ;
hane prodigus jussit percuti a pravis affectibus :
eumue qui seipsum percutit , magnanimum dicemus ?
Nequaquam. Ergo discamus , quid sit magnanimilas,
quid prodigalitas; quid mansuetudo, quid ignavia ;
quid dicendi libertas , quid audacia : ut hzc inter se
distinguentes, possumus Domino placentes presentem
vitam transigere , et futura consequi bona , gratia et
benignitate Unigeniti ejus , quicum Patri et Spiritui
sancto gloria, imperium , honor, nunc et semper,
et in szeola szculorum. Amen.

HOMILIA XLIX.

Cap. 95. v. Ὁ. Sciens autem. Paulus , quod. una
pars esset Sadduceorum , et altera. Pharisaorum,
exclamavit in concilio : Viri fratres, ego Phariserus
sum, Pharisei filius ; de spe et resurrectione mor-
tuorum ego judicor. 7. Et cum hoc dizisset, facta
est. dissensio inter Pharistos et Sadducatos et discissa
est. multitudo. 8. Sadducei enim dicunt, non. ewe
resurrectionem , neque angelum , neque. apiritum :
Pharisei autem utraque confitentur.

1. Rersum humano more disserit, nec semper
gratia fruitur ; sed etiam aliquid a seipso permittitur
afferre ; id quod sane facit : et in hoc et in sequenti
rationem reddit, ut scindat multitudinem contra se
mole conjunctam. Neque mentitur, cum se dicit Pba-
riszum: Phariseus enim erat ex progenitoribus.
ideo ita sese. defendit: Phariseus ego sum , Pharisei
filius, et de epe ac resurrectione. morisorum ego judi-
cor. Quia enim illi nolebant dicere cur illum judica-
rent, cogitur jam ille id enunüare. Pherisei autem,
inquit, ureque confüentur. Atqui tria sunl: cur ergo

dicit Utroque? Vel quod spiritus et angelus unum
sint ; vel quia dictio illa non solum de duobus , sed
etiam de tribus accipitur. Itaque latiore usu et non
proprie sic loquutus est. Et vide: quando cum illis
fuit, tunc ejus causam defendendam suscipiant. 9
« Factus est, inquit, clamor magnus ; et surgentes
scribe ex parte Phariszorum, pugnabant dicentes :
Nihil mali invenimus in homine hoc. Quod si spiri-
tus loquutus est ei vel angelus, ne repugnemus
Deo. » Et cur non antehac lllum defenderunt ?* Quia
illis nondum commixtus erat, neque, antequam sese
defenderet, notum erat ipsum a majoribus esse Pha-
risweum. Vides, quando animi affectus abscedunt ,
quomodo veritas reperiatur? Hoc vero significant
illi : Quod crimen , si angelus loquotus. est οἱ, aut si
spiritus, et ab illo institutus sic de resurrectione do-
ceat? Ergo abscedamus ab illo, ne, si cum illo pu-
gnemus, Deum etiain impuguemus, Vide illos pruden-
ter defensionem parantes, Paulo nollam ipsis ansam
prebente. 10. « At cum magua dissensio facta esset,

Digitized by Google
