<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    363 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    sunt : subdit enim : Media die in via, et vidi lucem
    me circumfulgentem, et eos, qui mecum ibant. Vide
    ergo, quomodo et a prophetis, et ab his, ipsis fidem
    faciat. Ne enim videretur innovare, etsi magna dicere
    posset, rursum ad prophetas confugit, et ipsos in
    medio ponit. Hoc fide dignius erat : utpote quod
    nunc evenerat ; sed quia ipse solus viderat, rursum
    a prophetis confirmat. Et perpende illum non eodem
    modo in judicio, et in ecclesia disserere : nam illic
    quidem dixit, Occidistis ; hic vero nihil tale, ne am-
    plius furorem succenderet, sed idem ipsum ostendit,
    dicens : Si passibilis Christus. Sic illos a crimine li-
    berat. Igitur, id quod ego annuntio, num primus
    mortuorum resurrexerit, id ex prophetis demonstro :
    nam et prophetæ hoc annuntiant. Itaque sermonem
    meum accipite, ut qui sit prophetarum. Quia autem
    visionem dixerat, demum cum libertate præclara ge-
    sta narrat. Quænam illa ? Ut aperias, inquit, oculos,
    et convertas a tenebris ad lucem, et a potestate satanæ
    ad Deum. Ad hoc enim, inquit, apparui tibi, hoc est,
    non ut puniam, sed ut apostolum te faciam.
    Fidelium bona quæ. — Vide, mala quæ incredulos
    detinent ostendit, satanam et tenebras ; sicut fide-
    lium bona sunt lux, Deus, sors sanctorum. Nec so-
    lum ad pœnitentiam hortatur, sed ad mirabilem agen-
    dam vitam. Et vide ubique gentes sermoni permixtas ;
    nam qui aderant, ex gentibus erant. Testificans, in-
    quit, tum parvo tum magno. Propter milites ita dixit.
    Deinde defendentis se ordine dimisso, doctoris ordinem
    accepit : ideo ait Festus illi : Insanis. Postea ne videre-
    tur ipse doctor esse, inducit prophetas et Moysem : Si
    passibilis, inquit, Christus, si primus ex resurrectione
    mortuorum lucem annuntiaturus sit populo et gentibus.
    Festus magna voce dixit. Sic furoris et iræ vox erat.
    4. Quid ergo Paulus ? Non est in angulo gestum
    hoc, ait. Hic de cruce loquitur et de resurrectione,
    et quod dogma ubique terrarum pervaserit. Credis,
    inquit, rex Agrippa. Non dixit, Resurrectioni , sed,
    Prophetis. Deinde præoccupat illum, et dicit : Scio,
    quod credis. Cui Agrippa : In modico mihi suades fieri
    Christianum. Non intellexit Paulus, quid sit, In
    modico ; sed putavit hoc significare, Ex modico :
    ideo sic respondet ; ita idiota erat. Et non dixit ,
    Vellem, sed , Optarem, non solum te, sed etiam omnes
    audientes. Vide adulationis expertem sermonem. Op-
    tarem, inquit , hodie omnes fieri tales , qualis ego sum
    exceptis vinculis his. Vide : qui gloriatur in vinculis ,
    qui profert illa sicut catenam auream , illa nunc de-
    precatur. Et ne mireris : adhuc enim infirmiores
    erant, et illi attemperatus sermo erat. Nam quod vin-
    cula magni faceret, vide quomodo in Epistolis illa
    semper præponat aliis, dicens : Paulus vinctus Jesu
    Christi ( Ephes. 3. 1 ) ; et rursum, Ideo circumposita
    est mihi catena, sed verbum Dei non est alligatum ; et,
    Usque ad vincula quasi malefactor ( Coloss. 4. 3, et 2,
    Tim. 2. 9). Vide, non modo vincula ponit ; sed etiam
    Quasi malefactor addidit, augens vinculum gloriam.
    Duplex supplicium, quod ligatus esset , et quod ut
    malefactor. Nam si ita alligatus fuisset , quasi pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    bono opere , aliquam consolationem habuisset ; nunc
    autem ut malefactor, et quasi in gravissimis depre-
    hensus : et tamen nihil hæc curabat. Talis est animæ
    cælesti amore sublimis effecta. Nam si ii, qui hoc
    turpi amore flagrant, nihil putant vel gloriosum vel
    pretiosum , sed ea solum, quæ concupiscentiæ suæ
    inservire possunt, gloriosa et pretiosa judicant , et
    amastia fit eis omnia : multo magis ii , qui hoc amore
    capti sunt , nihili faciunt pretiosa. Quod si dicta non
    intelligamus, nihil mirum : in hac quippephilosophia
    imperiti sumus. Si quis enim igne Christi capiatur ,
    talis efficitur , qualis fuerit homo solus in terra habi-
    tans : sic nihil curat, non gloriam, non ignominiam ;
    sed sicut is , qui solus habitaret , neminem curaret ,
    sic neminem ille curat. Tentationes autem, flagella ,
    carceres ita contemnit , ac si in alieno corpore hæc
    pateretur, et ac si adamantino esset corpore ; ea au-
    tem, quæ suavia in hac vita sunt, ita deridet, et erga
    illa insensibilis est, ut nos erga mortua corpora, vel
    ac si ipsi mortui simus. Tantum porro abest, ut aliquo
    affectu capiatur, quantum aurum igne probatum et
    purum a sordibus liberum est. Sicut enim muscæ in
    mediam flammam non incident , sed fugiunt : sic
    nec animi affectus ad hunc ignem accedere audent.
    Et horum vellem exempla ex nobis ipsis proferre ;
    quia vero inopes sumus, necesse est , ut ad illum ip-
    sum confugiamus. Vide autem, quomodo ille ipse erga
    totum mundum affectus esset. Mihi mundus crucifixus
    est, inquit, et ego mundo ( Gal. 6. 14 ) ; id est, Mor-
    tuus sum mundo, et ille mihi mortuus est. Et rursum :
    Vivo autem jam non ego, vivit vero in me Christus (Id.
    2. 20 ). Hæc dicere solius est Pauli. Nos autem qui
    tantum ab illo absumus, quantum cælum a terra, nos
    abscondamus ac neque os aperire audeamus. Quod
    autem quasi in solitudine esset, et sic præsentia re-
    spiceret , audi illum dicentem : Non considerantibus
    nobis quæ videntur, sed quæ non videntur ( 2. Cor. 4.
    18). Quid dicis? Atqui contra quam dicis , res se ha-
    bet : nam invisibilia non videmus , et visibilia vide-
    mus. Quales habebas oculos, tales sunt, qui a
    Christo dati : sicut enim hi visibilia quidem vident,
    invisibilia vero non vident : sic illi contra : nemo
    qui invisibilia videat, visibilia videt ; nemo qui visi-
    bilia videat, invisibilia videt. Annon etiam apud nos
    hoc fit ? Quando enim conversa mente ex invisibili-
    bus aliquid cogitamus, sublimes nobis sunt operatio-
    num oculi. Contemnamus gloriam ; rideri magis ,
    quam laudari velimus. Nam qui irridetur, nihil læ-
    ditur ; qui laudatur, multum. Ne magni faciamus ea,
    quæ homines terrent ; sed de iis ut de puerili lusu tra-
    ctemus : neque enim, si quem videamus pueros ex-
    terrentem , ipsum admiremur : nam quisquis terret,
    puerulos terret ; virum namque terrere non possit.
    Et quemadmodum qui terrent, vel supercilia surri-
    gunt, vel aliter vultum distorquent ; at si sanum et
    mansuetum oculum habeant, hoc facere non possint :
    sic et hi, perspicacitatem mentis distorquentes , hoc
    faciunt. Itaque mansuetum hominem et bonæ animæ
    nemo exterrret , sed illum veneramur omnes, hono-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (363-364) da Patrologia Graeca/Latina.
    Texto em latim.
    Ligaduras observadas: æ (prophetæ, satanæ, quæ, etc.), œ (pœnitentiam).
    Na coluna direita, linha 13, "quippephilosophia" aparece junto ou com espaçamento mínimo.
    Abreviações como "Id." (Idem) mantidas.
  </notas>
</pagina>