379
his egebant, multo magis nos. Si nos egemus, ne in-
dignemur, sed gaudeamus in tribulationibus : hu-
jusmodi namque pharmaca sunt nostris vulneribus -
congruentia , alia quidem amara, alia vero blanda :
utrumque autem illorum, si solum fuerit, inutile
est. Gratiam ergo Deo habeamus de lis omnibus :
nou enim sine causa hzc sinit accidere, sed ad vtili-
τλίοπι animarum nostrarum. Gratum. ergo animum

$. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

$530
exhibentes, gratias agamus, glorificemus, fortiter re-
sistamus , lemporaneam eorum ralionem cogiiantes ,
et ad futara mentem nostram extendentes, ut et prz.
sentia fortiter feramus , ei futura bona Cousequi di-
gnemur, gratia et benignitate Unigenili ejus, quicum
Patri et Spiritui sancto gloria, imperium , lionor,
nunc et semper, et in szcula s:eculorum. Amcn.

HOMILIA LV.

Cap. 98. v. 17. ost tres autem dies convocavit Paulus
primos Judaeorum, Cumque convenissent, dicebat eis :
Viri fratres, ego cum niliil contrarium fecissem po—
pulo vel patriis moribus, vinctus ab Jerosolymis tra-
ditus sum in manus Romanorum : 48. qui cum inter-
rogationem de me habuissent, volebant me dimiuere ,
eo quod nulla csset. causa mortis in me. 19. Coutra-
dicentibus autem Judeis, coactus sum appellare Ge-
sarem : non quasi habeam de quo gentem meam ac-
cusem, 20. Propter hanc ergo causam advocavi vos ,
πὶ viderem et alloquerer : propter spem enim Israelis
catena hac circumdatus sum.

1. lioc bene et congruenter agit, cum primos Ju-
d:eorum ad colloquium convocat. Volebat enim et se
et alios a erimine liberare : se, ne accusaretur ab eis,
et hoc illis noceret ; illos vero, ne totum ipsorum vide-
retur esse. Verisimile enim est percrebuisse famam,
ipsum a Jud:eis traditum fuisse ; idque sufficiebat ad
terrendum illos, Statim ergo lmic rei occurrit, et sie
seipsum mausucte defendit. Vide porro quomodo de-
fensionem suam texat, dicens : Viri fratres, ego cum
nihi| contrarium fecissem. populo vel patriis moribus ,
vinctus ex Jerosolymis traditus sum in manus Homano-
rum. Deinde quia verisimile erat aliquos ex auditori-
bus dicturos esse : Quomodo credatur te sine causa
waditum faisse? addidit : Qui cum interrogationem de
me habuissent, voluerunt me dimittere ; ac si diceret :
Testantar Romanorum principes, qui et examinarunt
ime et voluerunt. dimittere. Quomodo ergo non dimi-
serunt ? Coutradicentibus Judwis, inquit. Videu' quo-
modo illorum crimina tinuit? Si enim augere voluis-
Scl, poterat vehementius carpere. Ideoquesic loquutus,
subdidit : Coactus sum appellare Cesarem. ltaque ad
veniam omnia spectant. Deinde ue quis diceret:
Quid igitur, an ut eos accuses, hac fecisti? Per ea
qui addit, boe corrigit, dicens : Non. quasi habeam,
de quo gentem meam accusem ; sed ul. periculum effu-
gerem. Propter vos enim hac catena circumdatus
sum. Tantum abest, inquil, ut inimico erga vos sim
animo, ut hac catena circumdatus sim. Quid ergo illi?
Sermone cjus ita capti sunt, ut non solum pro 8e,
sed etiam pro cognatis suis defensionem pararent :
, «mod declarans sic pergit : « llli vero dixerunt ei : 21.
Nos neque literas de te accepimus a Judza, neque
adveniens aliquis fratrum nuntiavit aut loquutus est
δίψα de te mali. 292. Rogamus autem a teaudire
qui sentis : nam de secta liac notum cst nobis, quud
ubique ei contradicitur. » Ac si-dicerent ; Neque per

literas, neque per homines significarunt aliquid mali
de te : atlamen a te audire volumus. Sic preoeccupa-
runt sententiam declarare suam, et aiunt : Nam de
secta hac uotum est. nobis, quod wbique ei contradi-
citur. Non dicunt, Contradicimus ; sed, Contradi-
citur, οἱ se ab accusatione absolvunt, « 95. Cum
Coustituissent autem ei diem, venerunt ad eum in
hospitium plurimi : quibus exponcbat testificaus τὸς
gnum Del, suadensque eis de Jesu ex Moyse et pro-
phetis, à maue usque ad vesperam. 24. Et alii quidem
credebant iis, qu:e dic-bantar, alii vero non crede-
bant. » Viden' quom :«do nou. statim. respondit, sed
diem illis audiendi constituit : cum autem venissent,
disserehat a lege Moysis et a prophetis : « Et alii
credebant, alii vero. non credebant, 23. Cum autem
nOn es-ent consentientes inter se, discedebant, di-
cente Paulo uuum verbum : Bene Spiritus saucius
loquutus est per Isaiam prophetain ad patres nostros,
26. dicens : Vade ad populum istum, οἱ dic eis :
Aure audietis, ct non intelligetis ; et videntes vide-
bitis, et non percipietis, 27. Incrassatum cst cnim
cor populi hujus, et auribus graviter audierunt, et
oculos suos compresserunt, ne forte videant oculis,
et auribus audiant, et corde intelligant, et conver-
tantur et sanem cos » (Isai. 6. 9 e£ 10). Cum discede-
bant inter se dissentientes, tunc Isaiam prophetam
affert, non ut illis convicietur, sed ut hos lirmel.
Quid ait ille * Aure audietis, et non intelligeris. Videu'"
quomodo illos omni venia indignos ostendit? siqui-
dem prophetam habentes jam olim hrec prxuuntian-
tem, non conversi sunt, Cum autem dicit, Deve,
ostendit illus juste ejectos fuisse. Atqte ita gentibus
datum cst, ut hoc mysterium cognoscerent, Nihil
mirum igitur si contradicebant : hoc jam olim pre-
dictum fuerat. Deinde zelum eorum provocat ex gen-
libus, hxc subjiciens : « 28. Notum | ergo sit vobis,
quoniam gentibue missum est hoc salutare Dei, et
ipsi audient. 29. Et cum huc. dixisset, exierunt ab
eo Judi, multam habentes inter se questionem. 30.
Mansit autem biennio toto in suo conducto, οἱ susci-
piebat omnes qui ingrediebautur ad eum, 31. pre-
dicaus regnum Dei, et docens que sunt de Christe
Jesu cum omni fiducia, nemine probibente. » Amen.
Hic ostendit demum libertatem suam : Rom:e nam-
que sine impedimento przedicat, qui in Judza probi-
bitus fuerst, ἐς mansit biennio docens illic.

9. Sed superiora rcpetamus. Propter hanc causam,
inquit, advccavi vos wt. viderem; id est, ideo id volu,

Digitized by Google
