<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    371 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    gerentes mihi vitare jacturam. Vides, quomodo non parum ad audiendum conferrent tempestas et tenebræ? Et vide, quomodo morem gerat centurio, ita ut scapham amittat et perdat. Quod si nautæ nondum crediderunt, sed postea, ne mireris; hoc enim genus hominum petulans est et durum ad credendum.
    Pauli prudentia. — Tu vero etiam hinc mihi perpende Pauli prudentiam. Neque enim increpat vel exasperatur, sed mansuete ait, Sic oportebat. Sciebat enim in calamitate increpantem non esse acceptum; sed postquam maxima calamitatis pars præteriit, tunc esse acceptum. Tunc ergo instat, cum omnis salutis spes sublata est: tunc utilia prædicit. Ut autem decima nox advenit, inquit, timentes optabant advenire diem. Ne quis diceret nihil evenisse, hoc dicit, ostendens omnia facta esse. Quod autem facta sint, timor ostendit: Optabant enim, inquit, diem advenire timentes. Et locus difficilis erat: etenim per Adriam hæc contingunt: et erat magna inedia: Hic decimus quartus dies est, quod exspectantes jejuni permanetis. Ergo undique in media morte erant: ideo subdit, Obsecro vos, ut sumatis cibum; hoc enim ad vestram salutem fuerit; hoc est, Ne forte fame pereatis, cibum sumite. Sumpto autem pane, inquit, gratias egit Deo.
    4. Vide quod ille gratias agit de iis quæ acciderant, hoc non modo illos confirmavit, sed etiam animos indidit. Eramus, inquit, omnes animæ in navi ducentæ septuaginta sex. De his dicebat, Jactura animæ nullius erit in vobis. Hoc certo scientis est animæ, dicere salvos futuros esse. Satiati autem cibo alleviabant navim, ejicientes triticum. Viden'? ad sumendum cibum persuadentur tantum: sed sic jam totum rejiciebant in Paulum, ita ut et triticum ejicerent. Vide illos humana facientes, nec prohibentem Paulum. Quando autem dies fuit, inquit, laxaverunt juncturas. Solvitur navis in die, ne illi metu dissolvantur: ut videas prophetiam opere completam. Militum autem concilium fuit, ut vinctos occiderent. Vides, quod etiam in hoc Paulo gratiam habuerint? propter illum enim centurio non permisit ut occiderentur. Ita mihi videntur illi ex confesso scelesti fuisse, ita ut vellent ipsos occidere: sed prohibiti, non fecerunt; sed alii quidem natarunt, alii in tabulis ferebantur, et omnes ita salutem nacti sunt, ac prophetia finem accepit, etiamsi non a tempore clara esset: neque enim ante multos annos illam prænuntiaret, sed rerum naturam sequens: insperata enim erant omnia, et per propriam salutem discebant quis esset Paulus. Sed dixerit quispiam, Cur non etiam navim servavit? Ut discerent quantum periculum evaserint: quod non humani auxilii totum esset, sed Dei manus sine nave servantis. Itaque justi etsi in tempestate sint, etsi in mari vel in pelago, nihil grave patiuntur, imo et alios secum servant. Si navi periclitante et naufragium passa vincti a Paulo servati sunt: cogita, quid sit virum sanctum habere domi: multæ namque tempestates nos jactant, et his longe graviores; sed potest Deus et nos servare, modo credamus sanctis sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    illi, si faciamus quæ illi præcipiunt. Neque enim simpliciter servantur, sed etiam ipsi fidem attulerunt. Etiamsi vinctus sit sanctus, majora operatur, quam ii qui soluti sunt. Et hoc considera hic factum ¹. Solutus centurio vincto illo habebat opus: gubernator peritus eo, qui non gubernator erat, egebat; imo vero gubernatore. Non enim talem scapham gubernabat, sed orbis Ecclesiam, ab illo edoctus qui et maris dominus est, non humana arte, sed et spirituali sapientia. In hac scapha multa naufragia, multi fluctus, spiritus nequitiæ, Intus pugnæ, foris timores (2. Cor. 7. 5). Itaque vere gubernator ille erat. Vide autem totam vitam nostram, quomodo talis sit. Aliquando enim clementia fruimur, aliquando tempestate jactamur; modo ob inconsiderantiam et ignaviam in mille mala incidimus: imo hoc magis fit, quia Paulum non audimus, ubi festinamus aliquo ire, quo ille non jubet. Nobiscum enim etiam nunc navigat, sed non ut tunc vinctus: hortatur etiam nunc eos, qui in hoc mari navigant, dicitque: Attendite vobis ipsis: ingredientur enim post discessum meum lupi graves in vobis (Act. 20. 28. 29); et rursum: In novissimis temporibus instabunt tempora gravia, et erunt homines sui amantes, avari, arrogantes (2 Tim. 3. 1. 2). Hic enim omnium gravissimus spiritus est.
    5. Fides tutus portus.—Maneamus igitur ubi ille jubet, in fide, in tuto portu: ipsum magis audiamus, quam gubernatorem qui est in nobis, rationem inquam. Ne faciamus ea quæ hic suggerit, nec quæ nauclerus, sed quæ Paulus: multas similes subiit tempestates. Ne experientia discamus; sed ante experientiam vitemus et injuriam et jacturam. Audi quid dicat: Qui volunt divites fieri, incidunt in tentationem (1. Tim. 6. 9). Credamus ergo ei: nam vide quid acciderit iis, qui non crediderunt. Et rursum alibi dicit, quid naufragia pariant. Qui naufragaverunt circa fidem (Id. 1. 19), inquit. Tu vero mane in iis, quæ didicisti et credidisti. Credamus Paulo: licet in media tempestate simus, omnino a periculis liberabimur; etiamsi quatuordecim diebus jejuni manserimus, etsi spes salutis exciderit, etsi in tenebris et caligine versemur, credentes ei a periculis liberabimur. Navim esse putemus totum orbem, et in illa improbos et sexcentis flagitiis obnoxios; et alios quidem principes, alios vero custodes, alios justos, ut Paulus, alios vinctos et peccatis constrictos: itaque si Paulo credamus, non vincti peribimus, sed solventur: nos quoque illi donabit Deus. An negas peccata et affectus grave vinculum esse? non enim solæ manus vinctæ sunt, sed totus homo. Dic enim mihi, si quis multas pecunias possidens non erogat vel expendat, sed retineat: nonne gravius quam vinctus quivis parcimonia insolubili vinculo ligatur? Quid, si quis fato se subjiciat, nonne hic aliis ligatus est vinculis? quid, si observationibus? quid, si symbolis? nonne hæc omni vinculo sunt graviora? quid, si absurdæ cuidam concupiscentiæ vel amori? Quis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,950,940">
    ¹ Illud, et hoc considera hic factum, deest in quibusdam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição latina de João Crisóstomo (Patrologia Graeca ou similar). Texto em duas colunas. Nota marginal A,B,C,D não visível nesta página específica, apenas numeração de parágrafos 4 e 5 no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>