$88
quod dicebat : Eleemosynas facturus genti mec, adve-
ni ( Act. 24. 17 ). Jam prope erat ut coronam accipe-
ret : excepit illum Roma vinctum, viditque coronatum
et proclamatum. Illic Vobiscum. quiescam ( ftom. 15.
38 ), inquit, Isthuc vado, ministraturus in Jerusalem.
lloc autem initium cursus iterum erat, et tropiea tro-
pmis addebat, inexpugnabiuis cum esset. Corintbus
illum detinuit duobus annis, Asia tribus, Roma duo-
bus, quo secundo venit, quando consummatus est.
In prima mea de[ensione , inquit , nullus mihi aderat
(2. Tin. 4. 46). Sic nunc effugit, et cum totum
implesset orbem, sic vitam finivit. Quid volebas di-
scere qui sequuntur? Talia sunt, qualia priora:
vincula, tormenta, pugna , carceres , insidiz , &yco-
plantig, quotidian: mortes. Vidisti illius parvam
partem ? Sic eogites reliqua se habere. Sicut in cxlo
quamcuique videris partem, tales sunt aliz partes ;
si enim c:eli unam. partem videas, quocumque ie-
ris, tantumdem videbis : vel sicut solis radios si ex
parte videris, hine conjicis qualis sol sit : sic de Pau-
lo dicendum. Ejus acia partim vidisti : omnia alia
similia sunt , periculis plena. llle cx:lum erat solem
justitia babens, non vulgarem illum ; atque adeo cz-
lo melior vir ille erat. An hoc parum esse putas? Ego
quidem non existimo. Cum Apostolum dixeris, statim
illum omnes cogitabunt ; ut cum Baptistam dicis, sta-
tin Joannes cogitatur. Cui rei quis illius verba com-
paraverit ? mari, an Oceano? Sed nihil par illis est.
Mujus fluxus longe sunt marinis frequentiores, purio-
res , profundiores; ut non aberraverit qui cor Pauli
mare et calum esse dixerit : exlum ob puritatem ,
tare ob profunditatem. Mare est, non quod navigan-
tes ab urbe jn urbem ducat, sed a terra in celum ; si
quis hoe mare naviget, secunda aura navigabit. In
hoc mari non venti sunt, sed vice venti Spiritus di-
vinus c sanctus navigantes animas vehit : non sunt
hic fluctus, non est scopulus, non bellus : omnia
tranquilla sunt. Mare est portu tranquillius el tutius,
nihil salsum babens, sed fontem purum, dulcissimos
latices. emittentem, sole splendidius et pellucidius :

S. JOANNIS CHR'YSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

$84
mare est, non lapides habens pretiosos, nee purpu-
ratu , sed longe his meliora. Qui vult ir hoc pelagus
descendere, non opus habet urinatoribus vel olco,
sed philosophia multa : inveniet in ipso oninia bona,
qua sunt in regno cxlorum. Qui talis est, poterit rex
esse , et totum mundum accipere , esseque in honore
maximo (a): qui in hoc mari navigat, numquam
paufragium faciet , sed omnia bene sciet, Verum si-
€ut ii, qui in hoc mari navigant, si imperiti sint, suf-
fücantur : sic et in illo mari : id quod accidit liaere-
ticis, qui plus quam ferant vires , attentant. Oportet
ergo profunditatem ejus scire, vel non attentare. Na-
viga:uri ergo hoc pelagus, bene accincti simus. Non
potui, inquit, vobis loqui ut spiritualibus, sed ut carua-
libus ( 1. Cor. 3. 4 ). Nullus impatiens iu hoc pelago
naviget. Paremus nobis naves ; id est, stmdium , ala-
€ritatem, preces, ut cum quiete illud trajiciamus : ete-
nim haxc aqua viveus est. Ac si quis chalybem igneum
capiat, sic qui Paulum novit , ut clialybs roboratur :
ac si quis gladium acutum habeat, sic talis homo capi
non poterit. Etiam ad intelligenda Pauli sensa vita
pura est opus. Ideo dicebat : In factis necessitate estis,
quia imbecilles auribus facti estis ( Hebr. 5. 12. 11).
Est enim, est, inquam, infirmitas auditus. Sicut enim
stomachus sanos et difficilis coctionis cibos non sus-
cipit, si sit infirmus : sic et anima tumens et inflaia,
enervis facta et dissoluta, non potest spiritualem sere
monein accipere. Audi discipulos dicentes : Durus est
hic sermo ; quis poterit eum audire ( Joan. 6. 61 )?Si
vero fortis et sana sit, omuia levia , omnia facilia
sunt ; excelsior illa et levior magis sublimis efficitur,
et in altum tollitur. Hxc ergo cum sciamus, sanam
constituamus animam nostram : ::mulemur Paulum,
imitemur fortem illam οἱ adamantinam animam ; ut
ejus vitze vestigia sequentes, possimus presentis vitae
pelagus trajicere, et ad tranquillum portum appelle-
re, ac promissa diligentibus Deum bona consequi ,
gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cui
gloria et imperium, nunc el semper, et in saecula κε»
culorum. Amen.

Digitized by Google
