<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    367 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. LIII. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="350,70,650,100">
    [397] ΟΜΙΛΙΑ ΝΙ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,110,480,920">
    Ἀνέστη δὲ ὁ βασιλεὺς κα ὁ ἡγεμών, ἦ τε Βερενίκη,
    καὶ οἱ συγκαθήμενοι αὐτοῖς · καὶ ἀναχωρήσαν-
    τες ἐλάλουν πρὸς ἀλλήλους, λέγοντες, ὅτι Οὐδὲν
    θανάτου ἄξιον ἢ δεσμν πράσσει  ἄνθρωπος
    οὗτος. Ἀγρίππας δὲ τῷ Φήστῳ ἔφη · Ἀπολελύσθαι
    ἐδύνατο ὁ ἄνθρωπος οὗτος, εἰ μὴ ἐπεκέκλητο
    Καίσαρα.
    α'. Ὅρα πς καὶ πάλιν ὑπὲρ αὐτοῦ ψηφίζονται · καὶ
    μετὰ τὸ εἰπεῖν, Μαίγνῃ, ἀφισιν αὐτόν, οὐ τοῦ θανάτου,
    ἀλλὰ καὶ τῶν δεσμῶν · καὶ τέλεον ἂν ἀφῆκαν, εἰ μὴ
    Καίσαρα ἐπεκέκλητο. Ἀλλὰ τοῦτο οἰκονομικῶς γέγονεν·
    οὐ μόνον δὲ τοτο, ἀλλὰ κα τὸ μετὰ δεσμῶν ἀπελθεῖν.
    Διὰ τοῦτο ἔλεγε · · Μέχρι δεσμῶν ὡς κακοῦργος. Εἰ
    γὰρ ὁ Κύριος αὐτοῦ μετὰ ἀνόμων ἐλογίσθη, πολλῷ μλ-
    λον οὗτος · ἀλλ' ὥσπερ ἐκεῖνος οὐκ ἐκοινώνησε τῆς
    δόξης, οὕτως οδὲ οὗτος. Τὸ γὰρ θαυμαστὸν τότε φαίνε-
    ται, τὸ ἀναμειγμένον τούτοις μηδὲν παρ' αὐτῶν βλά-
    πτεσθαι. Ὁ δὲ ἐκρίθη τοῦ ἀποπλεῖν μᾶς εἰς τὴν
    Ἰταλίαν, παρεδίδουν τόν τε Παῦλον καί τινας ἑτέ-
    ρους δεσμώτας ἑκατοντάρχῃ, νόματι Ἰουλίῳ,
    σπείρης Σεβαστῆς. Ἐπιβάντες δὲ πλοίῳ Ἀδραμυτ-
    τηνῷ, μέλλοντες πλεῖν τοὺς κατὰ τὴν Ἀσίαν τό-
    πους, ἀνήχθημεν, ὄντος σὺν μῖν Ἀριστάρχου
    Μακεδόνος Θεσσαλονικέως. Τῇ δ ἑτέρ κατήχθη-
    μεν εἰς Σιδῶνα. Ὅρα μέχρι ποῦ συνέρχεται τῷ Παύλῳ
    καὶ Ἀρίσταρχος. Καλῶς καὶ χρησίμως πάρεστιν ὁ Ἀρί-
    σταρχος, μέλλων ἅπαντα ἀπαγγέλλειν εἰς Μακεδονίαν.
    Φιλανθρώπως τε ὁ ούλιος τῷ Παύλῳ χρησάμενος,
    ἐπέτρεψε πρὸς τοὺς φίλους πορευθέντα ἐπιμελείας
    τυχεῖν. Κακεῖθεν ἀναχθέντες ὑπεπλεύσαμεν τὴν
    Κύπρον διὰ τὸ τος ἀνέμους εἶναι ἐναντίους. Ἐπι-
    τρέψε, φησί, Ἰούλιος, φιλανθρώπως τῷ Παύλῳ
    χρησάμενος. Καλῶς ποιν τοῦτο ἐπιτρέπει, ὥστε ἐπι-
    μελείας τυχεῖν ἀπελθόντα παρὰ τοὺς γνωρίμους · εἰκς
    γὰρ ν αὐτν ἀπὸ πολλς κακώσεως εἶναι τῶν δεσμῶν,
    τοῦ φόβου, τοῦ ἄγεσθαι καὶ φέρεσθαι. Ὅρα πῶς οδὲ
    τοτο κρύπτει, ὅτι ἐδούλευτο ἐπιμελείας τυχεῖν. Πάλιν
    πειρασμοί, πάλιν ἄνεμοι ἐναντίοι. Ὅρα διὰ πάντων
    οὕτω τὸν βίον τῶν γίων ὑφαινόμενον · ἐξέφυγον δὲ
    τὸ δικαστήριον, καὶ περιπίπτουσι ναυαγίῳ καὶ χειμῶνι ·
    ὃ καὶ δηλῶν, ἐπάγει · Τό τε πλοῖον τὸ κατὰ τὴν
    Κιλικίαν καὶ Παμφυλίαν διαπλεύσαντες, κατήλθο-
    μεν εἰς Μύρα τῆς Λυκίας. Κἀκεῖ εὑρὼν ὁ ἑκατόντ-
    αρχος πλοῖον Ἀλεξανδρῖνον πλέον εἰς τὴν Ἰταλίαν,
    ἀνεβίβασεν ἡμᾶς εἰς αὐτό. Εὑρὼν πλοῖον, φησίν,
    Ἀλεξανδρῖνον. Εἰκότως εὑρίσκεται, ὥστε κἀκείνους
    ἀπαγγεῖλαι εἰς τὴν Ἀσίαν τὰ κατὰ τὸν Παῦλον καὶ τού-
    τους εἰς τὴν Λυκίαν. Ὅρα τὸν Θεὸν οὐδὲν καινίζοντα
    οὐδὲ μεταβάλλοντα, ἀλλὰ ἀφίεντα αὐτὸν ες τοὺς ἀνέμους
    τοὺς ἀνεπιτηδείους πλεῖν. Ἀλλὰ καὶ οὕτω θαῦμα ἐρ-
    γάζεται. Ὥστε γὰρ ἀσφαλῶς πλεῖν, οὐκ ἀφῆκεν αὐτοὺς
    [398] εἰς πέλαγος, ἀλλ' ἀεὶ παρὰ γῆν ἔπλεον. Ἐν ἱκαναῖς
    δὲ ἡμέραις βραδυπλοοῦντες, καὶ μόλις γενόμενοι
    κατὰ τὴν Κνίδον, μὴ προσεῶντος ἡμς τοῦ ἀνέμου,
    ὑπεπλεύσαμεν τὴν Κρήτην κατὰ Σαλμώνην · μόλις τε
    παραλεγόμενοι αὐτήν, ἤλθομεν εἰς τόπον τινὰ κα-
    λούμενον Καλοὺς λιμένας, ᾧ ἐγγὺς ἦν πόλις Λασαία.
    Ἱκανοῦ δὲ χρόνου διαγενομένου, καὶ ὄντος ἤδη
    τοῦ πλος ἐπισφαλος διὰ τὸ καὶ τὴν νηστείαν ἤδη
    παρεληλυθέναι, παρῄνει ὁ Παῦλος, αὐτος λέγων ·
    νδρες, θεωρῶ, ὅτι μετὰ ὕβρεως καὶ πολλῆς ζημίας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,950,920">
    οὐ μόνον τοῦ φορτίου καὶ τοῦ πλοίου, ἀλλὰ καὶ
    τῶν ψυχῶν μῶν μέλλειν ἔσεσθαι τὸν πλοῦν. Ὁ
    δὲ ἑκατόνταρχος τῷ κυβερνήτῃ καὶ τῷ ναυκλήρῳ
    ἐπείθετο μᾶλλον, ἢ τοῖς πὸ τοῦ Παύλου λεγομέ-
    νοις. Τὴν νηστείαν ἐνταῦθα τὴν τῶν ουδαίων λέγειν
    ἡγοῦμαι. Μετὰ γὰρ τὴν Πεντηκοστὴν ἐξῆλθον ἐκεῖθεν
    μετὰ πολὺν χρόνον, ὡς ἐν αὐτῷ σχεδὸν τῷ χειμῶνι
    παραγενέσθαι εἰς τὰ μέρη τῆς Κρήτης. Καὶ τοτο δὲ οὐ
    μικρὸν θαῦμα, τὸ διασωθῆναι δι' αὐτὸν καὶ ἐκείνους.
    Ἄνδρες, θεωρῶ, τι μετὰ βρεως καὶ πολλῆς ζη-
    μίας, φησίν, οὐ μόνον τοῦ φορτίου καὶ το πλοίου,
    ἀλλὰ καὶ τν ψυχῶν ἡμῶν μέλλειν ἔσεσθαι τὸν
    πλοῦν. Ὁ μὲν οὖν Παῦλος ἐκέλευσε μένειν, καὶ τὰ
    μέλλοντα προλέγει · ἐκεῖνοι δ ἐπειγόμενοι, καὶ ὑπὸ
    τοῦ τόπου κωλυόμενοι, ἤθελον εἰς Φοίνικα παραχει-
    μάσαι.
    β'. Καὶ σκόπει τὴν οἰκονομίαν· πρῶτον μὲν ἦσαν τὸ
    σκάφος καὶ ἐξήρχοντο, ἔπειτα ὡς ἐνέπεσεν ἄνεμος, ἐδί-
    δουν τῷ φέροντι, καὶ μόλις ἐσώζοντο. Ἀνευκόπου δὲ
    τοῦ λιμένος πάρχοντος πρς παραχειμασίαν, οἱ
    πλείους ἔθεντο βουλὴν ἀναχθῆναι ἐκεῖθεν, εἴ πως
    δύναιντο καταντήσαντες εἰς Φοίνικα παραχειμάσαι,
    λιμένα τῆς Κρήτης βλέποντα κατὰ λίβα καὶ κατὰ
    Χῶρον. Ὑποπνεύσαντος δὲ νότου, δόξαντες τῆς
    προθέσεως κεκρατηκέναι, ἄραντες Ἄσσον, παρελέ-
    γοντο τὴν Κρήτην. Μετ' οὐ πολὺ δὲ ἔβαλε κατ' αὐ-
    τὴν ἄνεμος τυφωνικὸς, ὁ καλούμενος Εὐροκλύδων·
    συναρπασθέντος δὲ τοῦ πλοίου καὶ μὴ δυναμένου
    ἀντοφθαλμεῖν τῷ ἀνέμῳ, ἐπιδόντες ἐφερόμεθα. Νη-
    σίον δέ τι ὑποδραμόντες καλούμενον Κλαύδην,
    μόλις ἰσχύσαμεν περικρατεῖς γενέσθαι τῆς σκάφης·
    ἧν ἄραντες, βοηθείαις ἐχρῶντο ὑποζωννύντες τὸ
    πλοῖον · φοβούμενοί τε μὴ εἰς τὴν Σύρτιν ἐκπέσωσι,
    χαλάσαντες τὰ ἱστία οὕτως ἐφέροντο. Σφοδρᾶς δὲ
    χειμαζομένων ἡμῶν, τῇ ἑξς ἐκβολὴν ἐποιοῦντο ·
    καὶ τῇ τρίτῃ αὐτόχειρες τὴν σκευὴν τοῦ πλοίου ἐῤ-
    ῥίψαμεν. Μήτε δὲ ἡλίου μήτε ἄστρων ἐπιφαινομέ-
    νων ἐπὶ πλείονας ἡμέρας, χειμῶνός τε οὐκ ὀλίγου
    ἐπικειμένου, λοιπὸν περιρεῖτο πᾶσα ἐλπὶς τοῦ σώ-
    ζεσθαι ἡμᾶς. Πολλῆς δὲ ἀσιτίας ὑπαρχούσης, τότε
    σταθεὶς ὁ Παῦλος ἐν μέσῳ αὐτῶν, εἶπεν· Ὅρα μετὰ
    τὸν τοσοῦτον χειμῶνα οὐκ ἐπιβαίνων αὐτοῖς διελέ-
    γετο, ἀλλὰ βουλόμενος πᾶν εἰς τὸ μέλλον πιστευθῆναι.
    Ὅθεν καὶ τὰ γεγεννημένα παραλαμβάνει εἰς μαρτυρίαν
    τῆς τῶν ῥηθησομένων ἀληθείας. Καὶ δύο προλέγει, ὅτι
    τε εἰς νῆσον ἐκπεσεῖν δεῖ, κα ὅτι τὸ μὲν πλοῖον ἀπο-
    λεῖται, οἱ δ ἔνοντες σωθήσονται (ὅπερ οὐκ ἦν στοχα-
    σμοῦ, ἀλλὰ προφητείας), καὶ ὅτι αὐτὸν Καίσαρι δεῖ
    παραστῆναι. Τὸ δέ, Κεχάρισταί σοι ὁ Θεὸς ἅπαντας,
    ὅπερ εἶπεν, οὐκ [399] ἀλαζονεία ἐστίν, ἀλλὰ βουλομέ-
    νου προσαγαγέσθαι τοὺς ἐμπλέοντας · οὐχ ἵνα γὰρ αὐτῷ
    χάριν ἔχωσιν, ἀλλ' ἵνα πείθωνται τοῖς ὑπ' αὐτοῦ λεγο-
    μένοις, οὕτως εἶπε. Τὸ δέ, Κεχάρισταί σοι ὁ Θεός, τῷ
    Παύλῳ εἴρηται. Τοῦτο μονογενὴ λέγων αὐτῷ · Ἄξιοι
    μὲν εἰσν ἀποθανεν, ἐπειδὴ παρήκουσαν · πλὴν ες τὴν
    χάριν τὴν σὴν τοῦτο γίνεται. Πολλῆς δέ, φησιν, ἀσι-
    τίας ὑπαρχούσης, τότε σταθεὶς ὁ Παῦλος ἐν μέσῳ
    αὐτν εἶπεν · Ἔδει μέν, ὦ ἄνδρες, πειθαρχήσαντάς
    μοι, μὴ ἀνάγεσθαι ἀπὸ τς Κρήτης, κερδῆσαί τε
    τὴν ὕβριν ταύτην καὶ τὴν ζημίαν. Καὶ τατα παρ-
    αινῶ ὑμᾶς εὐθυμεῖν · ἀποβολὴ γὰρ ψυχῆς οὐδεμία
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,940,400,970">
    a Διὰ τοῦτο λεγε deest in uno. b Unus ἐξέφυγε.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com duas colunas. Marcadores de seção α' e β' inclusos no fluxo do texto. Números de página da edição original [397], [398], [399] presentes no texto. Rodapé com notas críticas em latim e grego.
  </notas>
</pagina>