361

ἐτην xal μάρτυρα, ὧν τε εἶδες, ὧν τὸ ὀφθήσομαι
σοι, ἐξαιρούμενγός σε ἐκ τοῦ JaoU καὶ τῶν ἐθνῶν,
εἰς obc ἐγώ σε ἀποστέλλω, ἀνοῖξαι ὀφθαλμοὺς αὖ-
tüv, τοῦ ἀποστρέψαι ἀπὸ σχότους εἷς φῶς, καὶ τῆς
ἐξουσίας τοῦ Σατανᾶ ἐπὶ τὸν Θεὸν, τοῦ «λαδεῖν αὖ-
τοὺς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Ὡσεὶ ἔλεγε" Τουτοις ἐπείσθην,
ταύτῃ τῇ ὀπτασίᾳ με ἐπηγάγετο, xal οὕτως ἔπεισεν,
ὥστε μὴ ἀναδάλλεσθαι. Ὅθεν, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα, οὐκ
ἐγενόμην ἀπειθὴς τῇ οὐρανίῳ ὀπτασίᾳ" ἀλιλὰ τοῖς
ἐν Δαμασχῷ πρῶτον καὶ Ἱεροσολύμοις, εἰς πᾶσάν
τε τὴν χώραν τῆς Ἰουδαίας, καὶ τοῖς ἔθγεσιν ἀπαγ-
γέλλω μετανοεῖν», καὶ ἐπιστρέφειν ἐπὶ τὸν Θεὸν,
ἄξια τῆς μετανοίας ἔργα πράσσοντας. Ὁ τοίνυν χαὶ
τοὺς ἄλλους παιδεύων περὶ βίον ἀρίστου, πῶς ἂν αὐτὸς
στάσεως xal φιλονεικίας, φησὶν, ἀρχηγὸς γέγονα; "Erexa
τούτων οἱ Ιουδαῖοί μὲ συλαδόμενοι ἐν τῷ ἱερῷ,
ἐπειρῶντο διαχειρίσασθαι. Ἐπικουρίας οὖν τυχὼν
τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ ἄχρι τῆς ἡμέρας ταύτης ἔστηχα,
μαρτυρόμενος μικρῷ ce καὶ μεγάλῳ, οὐδὲν ἐχτὸς .1έ-
qur ὧν τε οἱ προφῆται ἐλάλησαν μελλόντων γί-
γχεσθαι, καὶ Μωῦσῆς᾽ εἰ παθητὸς ὁ Χριστὸς, εἰ
πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως νεκρῶν φῶς μέλλει xaram-
γέλλειν τῷ τε “λαῷ καὶ τοῖς ἔθνεσιν. "Opa, πῶς ἐχτὸς
χολαχείας ἐστὶν ὁ λόγος αὐτοῦ, χαὶ τὸ πᾶν ἐπιγράφει
τῷ Θεῷ. Εἴτα fj παῤῥησία. 'AAA' οὐδὲ vir ἀρίσταμαι"
καὶ τὸ ἀσφαλές " "Amb γὰρ προφητῶν ἰσχυρίζομαι, Εἰ
παθητὸς ὁ Χριστὸς, εἰ πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως νεκρῶν
φῶς μέλλει καταγγέλλειν" ὡσεὶ ἔλεγεν, ὅτι Πρῶτος
ὁ Χριστὸς ἀναστὰς, οὐκέτι ἀποθνήσκει. Δῆλον Ex
τοῦ πᾶσι καταγγεῖλαι τοῦτο καὶ εἰς ἑαυτοὺς προσδοχᾷν.
Εἶτα τὴν παῤῥησίαν ὁ Φῆστος ἰδὼν, ἐπειδὴ πρὸς τὸν
βασιλέα διελέγετο, μὴ μεθιστάμενος τοῦ πρὸς αὐτὸν
ἀποθλέπειν, ὥσπερ ἔπαθέ τι, καί φησι" Μαίγῃ, Παῦλε.
ρτι δὲ παθὼν τοῦτο λέγει, &xouc τῶν ἑξῆς" Ταῦτα δὲ
αὐτοῦ διαλεγομένου, ὁ Φῆστος μεγάλῃ τῇ φωνῇ
ἔφη" Μαίνῃ, Παῦ,1ε, τὰ xoAAd σε γράμματα εἰς μα-
γίαν περιτρέπει. Τί οὖν ὁ Παῦλος ; μετὰ ἐπιειχείας ἀπο-
χρινόμενος, Οὐ μαίνομαι, φησὶ, χράτιστε Φῆστε, ἀ.1.1ὰ
ἀληθείας καὶ σωφροσύνης ῥήματα ἀποφρθέγγομαι.
Εἶτα καὶ τὴν αἰτίαν διδάσχει, δι᾿ ἣν πρὸς τὸν βασιλέα
«hv λόγον ἀπέστρεψεν" ᾿Επίσταται γὰρ περὶ τούτων
ὁ βασιλεὺς, πρὸς ὃν καὶ παῤῥησιαζόμενος λαλῶ"
Δλανθάνειν γὰρ τούτων αὐτόν τι οὐ πείθομαι οὐδέν"
εὖ γάρ ἐστιν ἐν γωνίᾳ πεπραγμένον τοῦτο. Πι-
στεύεις, βασιλεῦ Ἀγρίππα, τοῖς προφήταις ; Οἷδα,
ὅτι πιστεύεις. Τοῦτο οὕτως εἶπε, μονονουχὶ διασύρων
χαὶ λέγων πρὸς αὑτούς * Οἶδα, ὅτι πάντα οἶδεν ἀχριδῶς»
χαὶ ἔδει μὲν πρώτους ὑμᾶς ταῦτα εἰδέναι (τὸ γὰρ ἐπαγό-
βενον τοῦτο δηλοῖ, τὸ, Οὐ γάρ ἐστι» ἐν γωνίᾳ πεπραγ-
μένον [591] τοῦτο), ἀλλ' οὐκ ἠθελήσατε. Πιστεύεις,
βασιλεῦ Ἀγρίππα, τοῖς προφήταις ; Οἷδα ὅτι πι-
στεύεις. Ὁ δὲ Ἀγρίππας πρὸς τὸν Παῦλον ἔφη"
Ἐν ὀλίγῳ μὲ πείθεις Χριστιανὸν γενέσθαι. 'O δὲ
Παῦλος εἶπεν" Εὐξαίμην ἂν τῷ Θεῷ, καὶ ἐν ὀλίγῳ,
aal ἐν πολλῷ, οὗ μόνον σὲ, ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς
ἀκχούοντάς μου σήμερον, γενέσθαι τοιούτους, ὁποῖος
κἀγώ εἰμι, παρεκτὸς τῶν δεσμῶν τούτων. Ὅρα πῶς
εὔχεταν,λέγων * Εὐξαίμην ἂν ἔγωγε τῷ Θεῷ [οὐχ] 5 ἐν
ὀλίγῳ, τουτέστι, παρὰ μικρόν. Καὶ οὐχ ἁπλῶς εὔχεται,
ἀλλὰ xai ἐπιτεταμένως. Τοιούτους, quot, γεγέσθαι
πάντας, ob μόνον σὲ, ἀ.1λὰ καὶ πάντας, ὁποῖος
χἀγῴ εἰμι. Εἴτα καὶ προστίθησι " Hapsxróc τῶν δε-
σμῶν τούτων οὐκ ἀποδυσπετῶν διὰ τὰ δεσμὰ, οὐδὲ
αἰσχυνόμενος διότι ἐδέδετο ( τοῦτο γὰρ ἦν αὐτῷ, εἴπερ
τι ἄλλο, ἄξιον δόξης ) * ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐχείνων ὑπόληψιν
ἀφορῶν, οὕτως εἶπε. Διὰ τοῦτο προδέθηχε τὸ, Παρ-
ἀχτὸς τῶν δεσμῶν τούτων. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν ἄνωθεν τὰ
gos negationem habent tres ins., Comrel. et Sav.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

563
ἀνεγνωσμένα. Τῇ οὖν ἐπαύριον εἰσεϊθόντων elc τὸ
ἀκροατήριον, κελεύσαντος τοῦ Φήστου, φησὶν, ἤχθη
ὁ HavAoc. ᾿Ἀπέστησαν λοιπὸν οἱ Ἰουδαῖοι τῇ ἐφέσει b
χρησαμένου ἐχείνου, xat tovs αὐτῷ λαμπρὸν τὸ θέατρον
γίνεται" μετὰ πολλῆς γὰρ τῆς φαντασίας ὁ βασιλεὺς
xai πᾶν τὸ πλῆθος τῶν Ἰουδαίων παρῆσαν οὐχ οἱ μὲν,
οἱ δὲ o6. Τὸ πλῆθος τῶν Ἰουδαίων, φησὶ, συνέτυχόν
μοι, ἔν τ '᾿Ιεροσολύμοις καὶ ἐνθάδε, ἐπιδοῶντες μὴ
δεῖν αὐτὸν ζῇν μηχέτι,

γ΄. Ὅρα τὴν μανίαν " ἐδόων, δεῖν αὐτὸν ἀποθανεῖν λέ-
γοντες. Ἐντεῦθεν ξείχνυσιν, ὅτι διχαίως ἐπεχαλέσατο
Καίσαρα. Εἰ γὰρ οὐδὲν μὲν εἶχον δεινὸν εἰπεῖν, ἐχεῖνοι
δὲ ἐμεμήνεσαν, εἰκότως ἐπ᾽ ἐκεῖνον ἔρχεται. “Ὅπως τῆς
ἀνακρίσεως ὑφ᾽ ὑμῶν γενομένης, σχῶ τί γράψαι,
φησίν, Ὁρᾷς, πῶς βασανίζεται πολλάκις τὸ πρᾶγμα;
Καὶ τῆς ἀπολογίας τοίνυν ταύτης Ἰουδαῖοι αἴτιοι, ἦν
ἔμελλον μανθάνειν καὶ οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ. Περὶ πάντων
ὧν ἐγκαλοῦμαι, βασιλεῦ Ἀγρίππα, φησὶν, ἥγημαι
ἐμαυτὸν μακάριον, μέλλων ἐπὶ σοῦ ἀποιλογεῖσθαι.
Ὅρα πῶς χήρυχες ἄχοντες xa τῆς οἰκείας γένονται
χκαχίας καὶ τῆς Παύλου ἀρετῆς xat αὐτῷ τῷ κρατοῦντι"
ὥστε λαμπρότερον ἀπήγετο Παῦλος, f| εἰ χωρὶς δεσμῶν
ἀπῆλθεν" οὐκέτι γὰρ ὡς πλάνος xoi γόης τοσούτων
αὐτὸν ἀφέντων διχαστῶν ἀπήγετο. Πάντα τοίνυν ἀπο-
δυσάμενος παρ᾽ οἷς ἐτέχθη χαὶ ἐτράφη, οὖχ ἀπλῶς, ἀλλ'
οὕτω κχαθαρὸς ὑποψίας ἐπιδαίνει τῆς Ῥώμης. Καὶ οὐκ
εἶπε᾽ Τί δὴ τοῦτο; ἅπαξ ἐπεχαλεσάμην Καίσαρα μυ-
ριάκις Explünv* μέχρι πότε; ἀλλὰ τί; Πάλιν ἕτοιμος
ἐγένετο δοῦναι εὐθύνας xal ἐπὶ τοῦ μάλιστα εἰδότο; τὰ
κατὰ Ἰουδαίους. Διὸ καὶ μετὰ πολλῆς τῆς παῤῥησίας
ἀπολογεῖται, ἅτε οὐχ ὄντων χυρίων τῶν χαταδιχαζόντων
αὐτόν ὃς, καίπερ οὐκ ὄντων χυρίων, ἀλλὰ τῆς ἀπο-
φάσεως ἐκείνης κρατούσης, ὅτι Πρὸς Καίσαρα xo-
ρεύσῃ, δίδωσι λόγον ὅμως, καὶ πολλὰς τὰς εὐθύνας περὶ
πάντων᾽ οὐ περὶ τῶν μὲν, περὶ τῶν δὲ οὔ. Μονονουχὶ
δὲ τοῦτο λέγει δι᾿ ὧν ἀποχρίνεται " [292] Ἐγκχαλοῦσιν
ὑπὲρ στάσεως, ἐγκαλοῦσιν ὑπὲρ αἐρέσεως, xaX ὅτι τὸν
ναὸν ἐδεδήλωσα“ περὶ πάντων ἀπολογοῦμαι" Τὴν μὲν
οὖν βίωσίν μου τὴν ὃν νεότητος ἴσασι φάντες ol
ουδαῖοι" ὅτι μὲν οὗ τοῦ ἐμοῦ τρόπου τὸ στάσεις ποιεῖν,
αὐτοὶ μάρτυρες οἱ κατήγοροι. Ὃ καὶ πρὸ τούτου λέγει"
Ζηλωτὴς ὑπάρχων τῶν πατρικῶν μου παραδόσεων,
ποὔτο καὶ ἐνταῦθα αἰνίττεται διὰ τοῦ εἰπεῖν, Τὴν ἐλ
γεότητός μου βίωσειν. Καὶ ὅτε ὅλος ó* δῆμος παρῆν,
κότε χαλεῖ αὐτῶν τὴν μαρτυρίαν. Οὐχ ἐπὶ ποῦ διχαστη,
ρἷου δὲ τοῦ Λυσίου τοῦτο ποιεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ vo:
Φήστου " καὶ πάλιν ἐνταῦθα, ὅτε πλείους παρῆσαν
ἐχεῖ δὲ οὐ πολλῆς ἀπολογίας ἔδει, τῶν γραμμάτων τοὶ
Λυσίου ἀφιέντων αὐτόν. "Icact, φησὶ, πάντες "lov
δαῖοι προγινώσκοντές ps ἄνωθεν. Καὶ οὐ λέγει, πὸ
«ambe αὐτοῦ ὁ βίος, ἀλλὰ ἀφίησιν αὐτῶν τῷ συνειδότι
χαὶ τὸ πᾶν ἐν τῇ αἱρέσει τίθησι, δειχνὺς ἐντεῦθεν οὐ
ἂν ἑλόμενος αὐτὴν, εἰ πονηρὸς ἦν καὶ μοχθηρός. Ὑπὲ
τῆς αἱρέσεως τοίνυν ταύτης, ἧς, φησὶν, ἔστηκα χρινό
μένος. Αὕτη καὶ παρ᾽ αὐτοῖς πρεσθεύεται, διὰ ταύτη
ηὔχοντο, διὰ ταύτην λατρεύουσιν, ἵνα ταύτης τύχωσι
παύτην ἐγὼ χαταγγέλλω, καὶ περὶ τῆς ἐλπέδος ταύτι
ἐγχαλοῦμαι. "Apa. μαινομένων ἐστὶ ἀάντα μὲν ὑπὲρ τί
τυχεῖν ταύτης ποιεῖν, τὸν δὲ εἰς ταύτην πιστεύοντα ἐλαὶ
νεῖν, Ἐγὼ μὲν οὖν ἔδοξα ἐμαυτῷ πρὸς τὸ ὄνομ
Ἰησοῦ τοῦ Ναζωραίου, φησὶ, δεῖν ποιλιλὰ ἐναντὶ
πρᾶξαι" τουτέστιν, Ἔχρινα ταῦτα ποιεῖν, ὅτι obx Tii
τῶν μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ τῶν πολεμούντων αὖτ
ὑπῆρχον. Ὅθεν xat ἀξιόπιστος γίνεται μάρτυς, δι
μυρία ποιῶν, καὶ πολεμῶν τοὺς πιστεύοντας, xal πεῖθυ
βλασφημεῖν, καὶ πάντα χινῶν, πόλεις, ἄρχοντας, καὶ i

b ἔσει unus. * Unus Zx ὑπάρχων, καὶ ὅτε δλ
t, ares mas, er ἐπὶ UD, £D) πὴ τοῦ ἀυοίον" καὶ πάν

Digitized by Google
