559
ἀναχηρύττεται ὑπὸ τοῦ Φήστου " οὐ μόνον γὰρ αὐτὸν
ἀφίησι τῶν ἐγκλημάτων, ἀλλὰ καὶ ὑπεραπολογεῖται. Τί
λέγων; ᾿Αγρίππα βασιλεῦ, καὶ πάντες ol συμπαρόν-
te ἡμῖν ἄνδρες, θεωρεῖτε τοῦτον, [388] περὶ οὗ
aür tà κλῆθος τῶν Ιουδαίων ἐνέτυχόν μοι ὃν τὰ
Ἱεροσολύμοις καὶ ἐνθάδε, ἐπιθδοῶντες μὴ δεῖν ζῇν
αὑτὸν μηκέτι. ᾿Εγὼ δὲ xazaAa6ópevoc μηδὲν ἄξιον
θανάτου αὑτὸν πεπραχέναι, καὶ αὐτοῦ δὲ τούτου ἐπι-
zalecapérov τὸν Σεξαστὸν, ἔχρινα πέμπειν αὑτόν.
Illos ἀσφαλές τι γράψαι τῷ κυρίῳ οὖκ ἔχω" διὸ
spolyaror αὑτὸν ἐφ' ὑμῶν καὶ μάλιστα ἐπὶ σοῦ,
βασιλεῦ ᾿Αγρίαπα, ὅπως τῆς ἀναχρίσξως γενομένης,
σχῶ τι γράψαι. "Adoyor γάρ μοι δοκεῖ, πέμποντα
δέσμιον μὴ καὶ τὰς κατ᾽ αὐτοῦ αἰτίας σημᾶναι. Σχό-
xn, πῶς ἐχείνων μὲν κατηγορεῖ, τοῦτον δὲ ἀφίησιν, "ü
«ἧς τῶν Bixauogátov περιουσίας] ὅπως καταδιχάσῃ,
οὐχ εὑρίσκει ὁ ἄρχων, μυρίας γενομένης ἐξετάσεως *
ἐκεῖνοι δὲ τοῦτον ἄξιον θανάτου ἔφασχον εἶναι. Διὰ
τοῦτο xal ἔλεγεν ᾿Εγὼ δὲ καταλαδόμενος, qnot, μη-
δὲν ἄξιον θανάτου πεπραχέναι αὑτόν" εἶτα ἐπήγαγε,
λέγων" Περὶ οὗ ἀσφαλὲς τι γράψαι τῷ κυρίῳ οὖκ
ἔχω. Καὶ τοῦτο τῆς τοῦ Παύλου καθαρότητος τὸ μηδὲν
ἔχειν τὸν δεκαστὴν, ὅ τι εἴπῃ περὶ αὐτοῦ. Διὸ προήγα-
07 αὐτὸν, φησὶν, ἐφ᾽ ὑμῶν" "Adorov γάρ μοι δοκεῖ
εἶναι, πέμποντα δέσμιον, μὴ καὶ τὰς xac! αὑτοῦ
αἰτίας σηρμιᾶναι. Ὅρα εἰς οἵας ἐνέθαλον οἱ ἾἸου-
ἑχῖοι τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν ἀπορίας μεγάλας. Τί οὖν ὁ
Ἀγρίππας ; Ἐπὶ τούτοις βουλόμενός τι μαθεῖν *, πρὸς
τὸν Παῦλον ἔφη" ᾿Εαιτρέπεταί σοι ὑπὲρ σξαυτοῦ .16-
pu. Τῇ πολλῇ περὶ τοῦ ἀχοῦσαι ἐπιθυμίᾳ ἐπιτρέπει
αὐτῷ λέγειν ὁ βασιλεύς. Ὁ δὲ Παῦλος μετὰ παῤῥησίας
φϑέγγεται λοιπὸν, οὐ χολαχεύων, ἀλλὰ διὰ τοῦτο μα-
χάριον ἑαυτὸν φάσχων εἶναι, ἐπειδὴ πρὸς πάντα εἰδότα
τὸν λόγον ποιεῖται" καὶ ὅτι διὰ τοῦτο, ἄχουε ἃ δὴ χαὶ
τροτείνεται λέγων" Τότε ὁ Παῦλος ἀπελογεῖτο, ἐκ-
τείνας τὴν χεῖρα. Περὶ πάντων ὧν ἐγκαλοῦμαι ὑπὸ
Ἰουδαίων, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα, ἤγημαι ἐμαυτὸν μα-
χάριον, ἐπὶ σοῦ μέλλων ἀπολογεῖσθαι σήμερον,
μάλιστα γνώστην ὄντα σὲ πάντων τῶν κατὰ "Iov-
δαίους ἐθῶν καὶ ζητημάτων" διὸ δέομαί σου paxpo-
ϑύμως ἀκοῦσαί μου. Καῖτοι γε, εἰ συνήδει ἑαυτῷ, qo-
δηϑῆναι ἐχρῆν παρὰ τῷ πάντα εἰδότι δικαζόμενον " ἀλλὰ
χαθαροῦ συνειδότος τοῦτό ἐστιν, τὸ μὴ παραιτεῖσθαι
δικαστὴν τὸν ἀχριδῶς εἰδότα τὰ γεγενημένα, ἀλλὰ καὶ
χαίρειν" ὅθεν καὶ μαχάριον ἑαυτὸν ἡγεῖται, καὶ λέγει Ὁ"
Δέομαὶ σου μακροθύμως ἀκοῦσαί μου. Ἐπειδὴ μέλ-
λει λόγον ἐκτείνειν xat λέγειν τι περὶ ἑαυτοῦ, διὰ τοῦτο
προλαδὼν παρεκάλεσε, καί φησι" Τὴν μὲν οὖν βίωσίν
pov τὴν ἐκ νεότητος, τὴν ἀπαρχῆς γενομένην ἐν τῷ
ἔδνει μον ἐν ᾿Ιεροσολύμοις, ἴσασι πάντες οἱ "Iov-
δαῖοι, προγενώσκοντές μὲ ἄνωθεν, ἐὰν θέλωσι pap-
κυρεῖν, ὅτι κακὰ τὴν ἀχριδεστάτην αἵρεσιν τῆς ἡμε-
τέρας θρησκείας ἔζησα Φαρισαῖος. Ὃ λέγει, τοῦτό ἐστι"
πῶς ἂν στασιαστὴς ἐγενόμην, ὁ νέος τοιοῦτος ὧν xal μαρ-
τυρούμενος ὑπὸ πάντων; Εἶτα xal ἀπὸ τῆς αἱρέσεως ἡ
κἰστις οὗ εἶπεν ἐπάγει γάρ" Κατὰ τὴν ἀχριδεστάτην
αἵρεσιν τῆς θρησκείας ἔζησα. Καὶ ἐπεὶ πάλιν εἰχὸς
Xv τινας εἰπεῖν" Τί οὖν, εἰ ἡ μὲν [539] αἴρεσις θαν.
μαστὴ, σὺ δὲ πονηρός; ὄρα πῶς τὸ ὑφορμοῦν θεραπεύει"
Ἑάρτορας Ὑὰρ καλεῖ πάντας τοὺς Ἰουδαίους τοὺς γι-

,

weexovtac tbv αὐτοῦ βίον xai τὴν ἀναστροφήν. Ἴσασι
* Hae, ἐπὶ τούτοις βουλόμενό, θεῖν, desunt ip uno cod.

ὃ Χαίρειν καὶ bedirblr ἑαντὸν χέγεῖνν, sic unus.

Parnot. Ga. LX.

IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. LII.

560
γὰρ, φησὶ, πάντες Ἰουδαῖοι, προγινώσκοντές μὲ
ἄνωθεν, ἐὰν θέλωσι μαρτυρεῖν. Καὶ νῦν ἐπ᾽ ἐλπίδι
τῆς πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν γενομένης ἐπαγγελίας
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἔστηχα χριγόμεγνος" εἰς ἣν τὸ δωδε-

 κάφυλον ἡμῶν, ἐν ἐκεενείᾳ νύχτα καὶ ἡμέρων .1α-

τρεῦον, ἐλπίζει καταντῆσαι" περὶ ἧς ἐλπίδος ἐγκα-
εἮοῦμαι, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα, ὑπὸ Ἰουδαίων. Ti;
ἄπιστον κρίνεται παρ' ὑμῖν, εἰ ὁ Θεὸς νεχροὺς àyel-
ρει; Δύο τίθησι περὶ ἀναστάσεως λογισμοὺς, ἕνα μὲν
τὸν ἀπὸ προφητῶν καὶ οὐ παράγει προφήτην, ἀλλ᾽
αὑτὴν τῶν Ἰουδαίων τὴν δόξαν " ἄλλον δὲ τὸν καὶ ἰσχυ-
ρότερον τὸν ἀπὸ πραγμάτων. Ποῖον δὴ τοῦτον; "Ot:
διελέχθη αὐτῷ ὁ Χριστὸς, ἀναστὰς ix. νεχρῶν *, Καὶ
χατασχενάζει καὶ τοῦτον ἀπὸ λογισμῶν, τὴν προτέραν
αὐτοῦ μανίαν διηγούμενος ἀκριθῶς " εἶτα xoi μετὰ
ἐγχωμίου τῶν Ἰουδαίων " Νύχτα καὶ ἡμέραν λατρεῦον
ἐλπίζει, φησὶ, καταντῆσαι. Ὥστε εἰ χαὶ μὴ ἀλήπτου
βίου ἤμην, ὑπὲρ τούτων οὐχ ἔδει χρίνεσθαι, βασιλεῦ
᾿Αγρίππα. Εἶτα xot ἄλλος λογισμός. Τί; ἄπιστον κρί-
verat παρ᾽ ὑμῖν, εἰ ὁ Θεὸς νεχροὺς ἐγείρει; Ei γὰρ
μὴ τοιαύτη δόξα ἦν, εἰ γὰρ μὴ ἀνατεθραμμένοι sav ἐν
τούτοις τοῖς δόγμασι, νῦν δὲ εἰσεφέρετο, ἴσως οὐχ ἂν
ἐδέξατό τις τὸν λόγον. Εἶτα λέγει, πῶς ἐδίωχε" xai
τοῦτο χατασχευαστιχόν’ καὶ τοὺς ἀρχιερεῖς παράγει
μάρτυρας, καὶ τὰς ἔξω πόλεις, καὶ ὅτι ἤχουσε λέγοντος
αὐτῷ Σχλῆρόν σοι πρὸς κέντρα «1ακτίζειν. Ἔπειτα
δείχνυσι καὶ τοῦ Θεοῦ 1 τὴν φιλανθρωπίαν, ὅτι xat διωχό-
μενος ὥφθη, xai ὅτι Οὐχ ἐμὲ μόνον εὐεργέτησεν, ἀλλὰ
καὶ ἑτέροις ἔπεμψε διδάσκαλον.
β΄. Δείκνυσι δὲ καὶ τὴν προφητείαν, ἣν ἤχουσεν. Εἰς
τοῦτο ὥρξθην σοι" ἐξαιρούμενός c& ἐκ τοῦ «λαοῦ καὶ
τῶν ἐθνῶν, εἰς οὖς ἐγώ σα ἀποστέλλω. Ταῦτα πάντα
δειχνὺς, ἔλεγεν" ᾿Εγὼ μὲν οὖν ἔδοξα ἐμαντῷ πρὸς τὸ
ὄνομα Ἰησοῦ * τοῦ Ναζωραίου δεῖν xoAAà ἐναντία
πρᾶξαι. Ὃ καὶ ἐποίησα ἐν Ἱεροσοιϊύμοις, καὶ xoA-
Jobc τῶν ἁγίων ἐγὼ φυλακαῖς κατόκλεισα, τὴν παρὰ
τῶν ἀρχιερέων ἐξουσίαν AaCav * ἀναιρουμένων τὰ
αὑτῶν χατήνεγχα ψῆφον" καὶ κατὰ πάσας τὰς συν-
ἀγωγὰς σποιλάκις τιμωρῶν αὐτοὺς. ἠνάγκαζον
βλασφημεῖν" περισσῶς τὸ ἐμμαινγόμεγος αὐτοῖς,
ἐδίωκον ἕως καὶ slc τὰς ἕξω πόλεις. Ἐν οἷς καὶ xo-
ῥευόμενος elc τὴν Δαμασκὸν μετ᾽ ἐξουσίας καὶ ἐπε-
τροπῆς τῆς παρὰ τῶν ἀρχιερέων, ἡμέρας μέσης κατὰ
τὴν ὁδὸν εἶδον, βασιλεῦ, οὐρανόθεν ὑπὲρ τὴν Aag-
πρότητα τοῦ "ov περιλάμψαν με φῶς, καὶ τοὺς
σὺν ἐμοὶ πορευομένους. Πάντων δὲ καταπεσόντων
ἡμῶν εἰς τὴν γῆν, ἤχουσα φωνὴν Aadobcar πρός
ps καὶ λέγουσαν τῇ Ἑδραΐδι διαλέκτῳ" Σαοὺ.1,
ZaobA, τί με διώκεις ; σκληρόν σοι πρὸς κέντρα .1α-
κτίζειν. ᾿Εγὼ δὲ εἶπον" Τίς εἶ, Κύριε; Ὁ δὲ εἶπεν"
Ἐγώ εἶμι ᾿Ιησοῦς, ὃν σὺ διώκεις. ᾿Α.λλὰ ἀνάστηθι,
καὶ στῆϑι ἐπὶ τοὺς πόδας eov: εἰς τοῦτο γὰρ ὥφθην
σοι, προχειρίσασθαί σε ὑςηρέτην καὶ [590] μάρτυρα
ὧν τε εἶδες, ὧν τε ὀρθήσομαί σοι, ἐξαιρούμενός σε
ἐκ τοῦ «λαοῦ xal τῶν ἐθνῶν, slc οὖς ἐγώ σε ἀπο-
στέλλω, ἀνοῖξαι ὀρθαλμοὺς αὐτῶν τοῦ ἀποστρέψωι
ἀπὸ σκότους εἰς góc, καὶ τῆς ἐξουσίας τοῦ Σατανᾷ
ἐπὶ τὸν Θεὸν, τοῦ Aa6sir αὑτοὺς ἄρρεσιν ἁμορτιῶν
καὶ κιῆρον ἐν τοῖς ἡγιασμένοις πίστει τῇ εἰς ἐμέ.
Σχόπει, πῶς ἡμέρως διαλέγεται. 'O Θεὸς φησὶν, εἶπα
πρός με. ὅτι "günv σοι προχειρίσασθαι σε ὑπηρ-

* "Ἀναστὰς ix νεχρῶν (res non habent. d Alius, λακτίζειν'
xai δείχνυσι τοῦ Θεου. 5. Ἰησοῦ quidam non habent.

Digitized by Google
