<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,50,950,80">335                                        S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.                                        336</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="125,75,530,915">iere, potius debacchantur. Ille vero legem ipsam
legit, ut ostendat se non ex metu, nec quod indignus
esset qui audiret, hæc dixisse, sed legi obtempe-
rasse. Et omnino persuasus sum nescivisse illum,
quod princeps sacerdotum esset, quod post longum
tempus rediisset, nec frequenter Judæos convenisset,
videretque eum in medio aliorum multorum : non
enim manifestus erat princeps sacerdotum inter mul-
tos et diversos adstans. Ita mihi videtur illos alloqui,
ostendens se legi obtemperare ; ideoque sese purgat.
Sed superius dicta repetamus. Oranti mihi in templo,
inquit, accidit ut in exstasi forem. Ut ostendat non
phantasiam fuisse, ideo addidit illud, Oranti mihi.
Festina et exi cito, inquit, quia testimonium tuum non
recipient. Hic ostendit, se non periculorum metu ab
illis effugisse, sed quia non suscepturi erant testimo-
nium suum. Cur vero dixit, Ipsi sciunt, quod ego eram
alligans ? Non Christo contradicens, absit ; sed volens
discere tam mirabile opus. Vade, inquit, quia ego ad
gentes procul mittam te. Vide : non docuit eum Christus,
quid oporteret facere ; sed dixit tantum ut abiret, ille-
que obsequitur : adeo morigerus erat. Et levaverunt
vocem suam, inquit, dicentes : Tolle eum ; non enim
convenit ut vivat. O audaciam ! Certe vos vivere non
convenit, non item de hoc dicatur, qui in omnibus
Deo obsequitur. O scelesti et homicidæ ! Et excutien-
tes vestes, inquit, pulverem mittebant. Ut graviorem
excitarent seditionem, hoc faciebant, aut ut prin-
cipem terrerent. Et vide : non dicunt causam, quia
nihil dicendum habebant, sed clamore se terro-
rem incutere putant : atqui ab accusatoribus ediscen-
dum erat. Et tribunus timuit, inquit, cognoscens quod
Romanus esset. Non erat ergo mendacium, quod Pau-
lus diceret se Romanum esse. Et solvit eum a vinculis,
inquit, et adducens statuit eum in concilium. Hoc
oportebat facere, neque velle flagellare, sed re-
linquere eum , qui nihil vinculis dignum fecis-
set. Et solvit eum, inquit, et ad illos adduxit. Hoc
maxime anxios reddidit Judæos. Intendens autem
Paulus in concilium, inquit, dixit : Viri fratres. Hic
se fidentem ostendit, et imperterritum. Sed vide
illorum petulantiam ; subjunxit enim : Princeps au-
tem sacerdotum Ananias præcepit ut percuteretur os
ejus. Cur percutis ? quid enim contumeliosum dixit ?
O impudentiam ! o audaciam ! Tunc Paulus dixit illi :
Percutiet te Deus, paries dealbate. Papæ, libertatem !
Ob hypocrisin et iniquitatem illum traducit : ideo
etiam reprimitur. Ipse vero dubius ne audet quidem
loqui ; sed qui juxta illum erant, ejus libertatem
non tulerunt. Ita videbant hominem mortem non
curantem, et non sustinuerunt. Nesciebam, inquit,
quod summus sacerdos sit. Ergo ex ignorantia incre-
patio fuit : nisi enim hoc esset, illo accepto abiisset,
nec tacuisset, atque ipsum illis tribunus tradidisset.
Hic porro ostendit se libenter hæc pati : atque
ita rationem reddit cum illis , legi se obsequi , non
illis demonstrans ; nam illos admodum damnabat.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="545,75,950,915">Propter legem igitur rationem reddit, non propter
populum ; et jure quidem : nam eum , qui se nihil
læserat, et innocentem occidere iniquum erat. Igitur
quod ab illo dictum est , non contumelia erat ; nisi
quis dicat Christum contumeliam proferre, cum ait :
Væ vobis scribæ et Pharisæis, quia similes estis parieti-
bus dealbatis (Matth. 23. 27). Etiam, inquies ; sed si
antequam verberaretur hoc dixisset, non fuisset iræ,
sed fiduciæ. Verum causam dixi, quod nollet despe-
ctui haberi. Atqui sæpe Christus Judæos contumelia
affecit , ipse contumelia affectus , ut cum dicit : Ne
putetis quod ego accusem vos (Joan. 5. 45). At hoc
contumelia non est, absit. Vide ergo cum quanta man-
suetudine illos alloquatur. Nesciebam, inquit , quod
summus sacerdos Dei esset. Hoc dixit, neque hic stetit;
sed ostendens se non ironice loqui, addit : Principem
populi tui non maledices. Viden’ quomodo illum prin-
cipem adhuc confitetur ?

Mansuetudo commendatur. — Discamus ergo et nos
mansuetudinem, ut in utrisque simus perfecti. Multa
enim accuratione opus est, ut discatur quid hoc, quid
illud sit : accuratione autem opus est , quia vicina
sunt virtutibus vitia , dicendi libertati audacia, man-
suetudini ignavia. Cavendum autem est, ne quis vitium
tenens virtutem se putet habere ; ut si quis opinetur
se jungi dominæ, dum jungitur ancillæ. Quid est ergo
mansuetudo , et quid est ignavia ? Cum alios læsos
non defendimus , sed tacemus , illud est ignavia :
quando autem male affecti toleramus , illud est man-
suetudo. Quid est loquendi libertas ? Illud ipsum,
cum pro aliis decertamus. Quid audacia ? Quando nos
ipsos ulcisci volumus. Itaque simul junguntur ma-
gnanimitas et dicendi libertas; itemque audacia et
ignavia. Qui enim pro seipso non dolet, vix pro aliis
dolebit ; qui vero seipsum non ulciscitur, vix alios
non ulciscetur. Cum enim mores sunt a passionibus
puri , virtutem admittunt. Ut corpus a febri liberum
robur accipit, sic anima passionibus non corrupta ,
fortitudinem accipit. Magnæ fortitudinis indicium est
mansuetudo : generosa et virili anima admodumque
sublimi opus habet mansuetudo. An parum esse putas,
male affici et pati , et non exasperari ? Nec aberra-
verit, qui curam proximi sui fortitudinem vocaverit :
qui enim tantum valuit , ut tantam passionem vince-
ret , aliam quoque aggredi audebit. Exempli causa ,
duæ passiones sunt timor et ira : si iram compescue-
ris, timorem certe vinces ; iram autem vincis , si
mansuetus sis : igitur et timorem vinces , si fortis
fueris. Rursus si iram non viceris , audax eris ; si
autem hoc vitium non superaveris , neque timorem
superare poteris : itaque formidolosus eris ; idipsum-
que accidit , ac si corpus ita debile fuerit et male
temperatum , ut nullum possit ferre laborem : statim
vel a frigore vel a calore abripitur : tale namque est
id , quod est male temperatum ; quod autem bene
temperatum est , omnia sustinet. Rursum magnani-
mitas virtus est , illique vicina est prodigalitas : œco-
nomia virtus est , ipsique vicina est parcimonia et
sordities. Age ergo, rursum virtutes colligamus.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="125,905,145,930">3.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="125,925,530,970">1 In tribus Codd. legitur : Hoc oportebat facere ab initio. 2 Solutum ad illos adduxit. 3 Hoc maxime, etc.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,975,820,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas; coluna esquerda seguida da coluna direita. Hifenização de final de linha conservada.</notas>
</pagina>