<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    369 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. LIII. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    cens : Ne timeas, Paule; Cæsari te oportet sisti : et
    ecce donavit tibi Deus omnes, qui navigant tecum.
    25. Ideo bono animo estote, viri : credo enim Deo,
    quod sic erit quemadmodum dictum est mihi. 26. In
    insulam autem quamdam oportet nos incidere. 27. Ut
    autem quartadecima nox supervenit, navigantibus
    nobis in Adria circa medium noctis, suspicabantur
    nautæ apparere aliquam regionem; 28. qui demissa
    bolide repererunt orgyas viginti : ac pusillum inde
    digressi, rursum jacta bolide, repererunt orgyas
    quindecim; 29. timentesque ne in aspera loca inci-
    deremus, de puppi jactis anchoris quatuor, optabant
    diem oriri. 30. Nautis vero quærentibus fugere ex
    navi, cum demisissent scapham in mare, sub præ-
    textu ac si ex prora anchoras extensuri essent,
    31. dixit Paulus centurioni et militibus : Nisi hi in
    navi manserint, vos salvi esse non potestis. 32. Tunc
    milites absciderunt funes scaphæ, et passi sunt eam
    decidere. 33. Illic ostendit fugam facturos esse nautas
    dicto non credentes; centurio autem credit cum mi-
    litibus. Ideo ait : Si hi fugerint, vos salvi esse non
    potestis. Non ea de causa dixit, sed ut retineret eos,
    ne prophetia excideret. Vide illos quasi in ecclesia
    doceri philosophiam a Paulo, quos ex mediis pericu-
    lis eripit. Et per providentiam non creditur Paulo,
    ut post rerum experientiam ipsi credatur, ut factum
    est. Ac rursum hortatur, ut sumant cibum, et ob-
    temperant; ipseque primus sumit, non verbo, sed et
    opere suadens nihil nocituram esse tempestatem,
    imo illorum animabus profuturam. 33. Et cum dies
    inciperet oriri, hortabatur Paulus omnes sumere ci-
    bum, dicens : Dies decimus quartus est quod exspe-
    ctantes jejunii permanetis, nihil accipientes. 34. Pro-
    pter quod hortor vos ut sumatis cibum : hoc enim ad
    salutem vestram pertinet : nullius enim vestrum
    capillus de capite cadet. 35. Et cum hæc dixisset,
    sumpto pane gratias egit Deo in conspectu omnium :
    et cum fregisset, cœpit edere. 36. Cum porro jam
    omnes bono animo essent, sumpserunt et ipsi cibum.
    37. Eramus vero in navi omnes animæ ducentæ se-
    ptuaginta sex. 38. Satiati autem cibo, alleviabant
    navem, ejicientes triticum in mare. 39. Cum autem
    dies fuit, terram non agnoscebant: sinum vero quem-
    dam animadverterunt littus habentem, in quod cogi-
    tabant, si possent, impingere navem. 40. Et cum
    anchoras sustulissent, committebant se mari, simul
    laxatis juncturis gubernaculorum; et sublato arte-
    mone ad auræ flatum tendebant ad littus. 41. Et cum
    incidissent in locum bimarem, impegerunt navem :
    et prora quidem infixa, manebat immobilis, puppis
    vero solvebatur a vi fluctuum. )
    3. Rursus tentat diabolus prophetic eventum im-
    pedire : volebant quosdam interficere, sed non per-
    misit centurio, ut Paulum servaret : ita illum jam
    diligebat. 42. Militum autem concilium erat, ut
    vinctos occiderent, ne quis enatans effugeret. 43. At
    centurio volens servare Paulum, eorum consilium
    impedivit, jussitque omnes qui natare possent, abji-
    cere se primos , et in terram evadere. 44. cæteros
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    autem partim in tabulis, partim quibusdam navis
    fragmentis. Et sic factum est, ut omnes incolumes
    evaderent in terram. (Cap. 28.) 1. Et cum evasis-
    sent, tunc cognoverunt, quod Melite insula vocare-
    tur. » Viden' quantum bonum ex tempestate evene-
    rit? Non igitur, quod derelicti essent, tempestas
    accidit. Et quomodo, inques, ferebant jejuni, cum
    nullum cibum sumerent? Timor tenebat illos, nec
    sinebat in appetitum cibi incidere de extremis peri-
    clitaturus. Igitur quod factum est, a tempore fuit :
    majus autem miraculum, quod tali tempore ex peri-
    culis erepti sint, tum ipse tum propter ipsum reliqui.
    Et sublato artemone, ad venti flatum contendebat ad
    littus. Hoc dixit, violentiam ostendere volens, quam
    jactati sustinebant : sæpe namque non ita faciunt.
    Ideo deduxerunt carbasa, id est, vela (cum enim
    vehemens ventus est, hoc fieri solet), ut venti vio-
    lentia reprimatur. Hæc vero patiuntur in Adria,
    ubi servari difficile erat. Eramus autem in navi animæ
    omnes ducentæ septuaginta sex. Et unde palam e,
    quod tot essent qui simul navigabant? Verisimile est
    illos interrogasse cur navigarent, et didicisse omnia.
    Nihil cibi sumebant, quæ cibi nulla cura erat cum
    non leve instaret periculum. Et vide quomodo non
    infructuosa navigationis tarditas et intempestivitas
    Paulo fuerit, sed illam in doctrinæ tempus verterit.
    Non parum illud erat, si quidem hi omnes credidis-
    sent. Sed superiora repetamus. Multo autem jam ela-
    pso tempore, cum esset jam periculosa navigatio, admo-
    nebat eos Paulus, dicens : Viri, video quod cum injuria
    et damno futura sit navigatio. Vide quam sit alienus a
    fastu » ne prophetæ videtur, sed quasi ex conje-
    ctura dicere : Video, inquit : non enim suscepissent,
    statim si hæc dixisset. Prius igitur prophetat et
    dicit : 1 [Deus, cui servio, inducens illos. Quomodo
    igitur sine jactura animarum res gesta est? Jactura
    facta esset nisi servasset Deus.] Quantum enim ad
    naturam rei, omnes periissent, sed Deus impedivit.
    Centurio autem, inquit, gubernatori magis credidit,
    quam iis quæ a Paulo dicebantur. Ut ostenderetur eum
    non ex conjectura hæc dixisse, gubernator contraria
    dicit, cum rei peritus esset : sic non ex conjectura
    hæc dicebantur. Et cum aptus, inquit, non esset por-
    tus. Vide, locus ipse docet illa non ex conjectura
    dicta fuisse, cum aptus non esset : imo plurimi ex
    illis ex conjectura loquuti videntur, qui inde solven-
    dum suadebant : sed nihil ipsis profuit; inciderunt
    enim in tempestatem, et jacturam eorum quæ vehe-
    bant faciunt. Ideo hæc ita declarat : Cum autem vehe-
    menti tempestate jactaremur, propriis manibus arma-
    menta navis projecimus. Ne posthac essent increduli,
    hæc fieri permittuntur. Gravisque tempestas excita-
    tur, multæque tenebræ fiunt. Deinde ne perirent,
    etiam triticum et omnia ejiciuntur : hoc enim sibi
    vult illud, Armenta navis ejecimus. Cum autem
    multa inedia esset, dixit Paulus : Oportebat morem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,950">
    1 Loco eorum omnium quæ uncinis clauduntur non aliud
    offerunt Benedictini nisi illud, Deus servavit. Locum instau-
    ravimus e duobus Codd.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (369-370) de comentário bíblico em latim (Homilia sobre Atos dos Apóstolos).
    Texto dividido em duas colunas.
    Presença de nota de rodapé na coluna direita explicando uma variante textual entre colchetes.
    Marcas de digitalização do Google no rodapé.
  </notas>
</pagina>