pun, sed ilis longe majorem * : non pot est enim
inimicum. oppognantem ferire, et tela iz vincere.

Vieisi nolla data ansa, morbum animi tuum deje-

eisti, eommotam feram jugulasti , ei furorem. com-
pressis, ut pastor quidam optimus : civile hellum
ferum erat, domestica pugna. Nsm sicut ij, qui
wenis foris obsident , civile bellum excitant, et
ka vincunt : sic qui contumeliam infert , si 'bassio-
nem ia nobis non excitet, vincere non poterit ; nisi
96s ipsi nos incendamus, ille nullam vim habet. Sit
enim nobis irae scintilla , nt opportune accendatur ,
boa eontra nos ipsos, ne nos innumeris afficiat malis.
Noa videtis in domibus ignem reconditum , nec ubi-
que projectum , non iu feno, non in vestibus, non
emere , ne lante vento incendatur ; sed sive ancilla
locernam habeat , sive cocus accendat , denuntiatur
ἥδε, ne ad ventum, ne prope tabulam, ne noctu hoc
fsciant ; sed adveniente nocte ignem sopimus , veriti
ne forte dormientibus nobis et nemine curante ac«
cendatur , εἰ omnes exurat ? Hoc in ira quoque flat ;
»e omuino in cogitationibus nostris dispergatur , scd
in quodam mentis profundo ponatur, ut ne ventus a
verbis adversarii facile adveniat, sed a nobis susci-
pitar ventas, scientibus illum temperate et tuto uio-
vere. Si deforis ventum accipiat, nescit modum, sed
omnia 3ccendet : 88:06 nobis dormientibus ventus ille
incidet et omnia comburet. Sit ergo nobis tantum,
ΜΙ lecem aecendat : lucem enim accendit ira, quando
detenter movetur : et faces habeamus contra eos, quif
ilios lazdunt , contra diabolum. Ne ubique jaceat, nec
projiciatur scintilla, sed in cinere servemus : in hu-
milibus cogitationibus sopiamus illam. Non semper
illa opus habemus, sed quando operati quid oportet et
emllire , quando pertinaciam superare, quando ati-
mam redarguere.

4. Reconciliatio quomodo querenda,—Quanta ira fu-
rorque mala pepererunt ! Quodque gravius e-t, quando
Stfcimus, non ultra simul convenire poterimus , sed
Alios exspectamus : unusquisque confunditur et eru-
bescit rediens ad reconciliandum alium. Vide, dividi
et discindi non. erubescit, sed fit mali dux ; accedere
»utem et scissum consuere erulescit. Atque idipsum
eontigit, ac si quis membrum quidem abscindere non
gravetur , conjungere autem. erubescat, Quid dicis,
bomo? multum Ixsisti , et ip-e auctor fuisti pugni?
liaque. jure prior eas et rcconcilieris , utpote qui in
€xM3 faeris. At lysus es, et ille in causa est? Et
ideo igitur , ut. magis admirationi babearis , οἱ et. in
primo et iu secundo primas lisbeas. Non fuisti inimi-
€» csus3 , ita nec causa 6510 quod ea ulterius ex-
temdatur: fortsssis et ille multorum sibi conscius
erebescit. Sed arrogaus est? dco maxime ne segnis
ἧς ad accedeudum : uam doplex est apud illum pas-
$9, srrogantin εἰ ira. Tu quidem causam dixisti ,
propter quam prior »ccedere debes , quia sanus es ,
quis videre potes : ille namque in tenebris est ; talis
quippe est ira et arrogantia, Tu vero ab illis liber ct

* Quidam Jegunt, magnam accepisti coronam, , illis longe
fatforem , 0 missis iuteryositís.

IN ACTA. APOSTOLORUM. HOMIL. L.

πῶ

sanus accede ad grum medicus. Num qnis medi-
corum dixerit, Quia iufirmus est, non vado? fino
ideo maxime vadunt , cum videant. illum non posse
venire. Nam eos, qui incedere valem , minus curant,
quod non nimiam xgrotent; dccumbentes vero non
item. Annon videtur tibi infirmitate graviorem esse
avragantiam et iram? aunon. illa. vehementi febri,
liec vero. turnenti et inflato corpori similis est? Co-
gita quantum sit febrim et liumorem habere: va:
de, exstingue ignem : potes enim per gratiam Dei :
quasi aqua compesce ardorem. Quid ergo, inquies ,
δἷ hoe ipso magis extollatur ? Nihil ad 1e: tu enim
quod iu te erat fecisti , ille sibi ipsi imputet : modo
ue condemnet nos conscientia nostra, qued iliud flat
nobis qu:x& requirebantur omittentibus. Pasce inimi-
cum ium, inquit, koc enim faciens carbones: ignis
accumulas super caput ejus ( Rom. 12. 20). Et tamca
eum res ita babeat, jubet abire , reconciliari et. be-
nefacere , non ut carbones iguis accumulemus ; sed
ut ille hoc sciens compescatur, ut tremat formidet-
que magis beneficia quam inimicitias , et amicitias
magis quam insidias. Non enim inimicus ultionem
meditans ita ledit se odientem, ut qui adjuvat et be-
nefacit. Etenim qui ultiouem meditatur , et se la:dit
et illum forte parum ; qui autem benefacit, carbones
iguis accumulat super caput ejus. Ergo id facere non
debemus , se accumulemus carbones? Sed alione
modo vis carbones congerere super caput tuum ἢ
etenim hoe facit ultionis cupiditas. Sed magis vis
extendam * Minime : non enim tu hec facis, sed illius
feritas, Si enim te benefaciente et homoraute et con-
ciliare studente, ille maneat servans inimicitias, sibi
ipsi ignem accendit; ipse suum exussit caput: tu
vero inculpatus es. Ne sis magis misericors quam
Deus, quia innumera patieris malis mala ; imo si vo-
lueris, non poteris, ue minimum quidem. Quomodo
enim ? Quontum distat celum ὦ terra , inquit, tantum
distant consilia mea. a. consiliis vestris. ( Isai, 55. 9) ;
et rursum ; Si vos, inquit, ewm eitis mali, nostis boua
dare [iliis vesiris ; quanto magis Pater vester celestis
dabit vobis. (Matth. 1. 44) * Sed "ας obtentus sunt.
Ne igitur sophistice interpretemur mandata Dei. Et
quomodo sophistice interpretamur ? Dixit, Hoc fa-
ciens, carbones ignis congeris super caput ejus ; tu vero
dicis, Timeo inimicum , quia me valde lmsit. Annon
hoc dicis? Quomodo inimicum habes? Times eum
qui te Lrsit, teipsum vero non times? Utinam tui
curam baberes! Ne illud hioc scopo facias; imo sal-
tem hoc scopo facias. Sed non facis. Non dico tibi
quod carbones ignis eongercs, sed etiam aliud majus
lico : tantum fac. Hec enim omnia ut te provocet
Paulus dicit, exspectatione peenze solvere inimici-
tiam, Quoniam ferini sumus, neque aliter adducere -
mur ad inimicum diligendum, nisi supplicium ex-
spectaremus, quasi cuidam ferze hanc massam tradit,
Nam apostolis non hoc Christus dicit, sed quid? Ut
auis similes Patri vestro, qui est in celis (Math. δ. 45).
Alioquin vero fleri non potest, ut qui beneflcia conf rt
et qui accipit, maneant. inimici. Idcirco hac pesult.

Digitized by Google :
