<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    365 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    δύνατο φοβεῖν. Καὶ καθάπερ οἱ ἐκθροῦντες ἢ τὰς
    βλεφαρίδας ἔλκοντες ἄνω, ἢ ἄλλως τὸ πρόσωπον διαστρέ-
    φοντες· τοῦτο ποιοῦσιν, ὑγιεινὸν δὲ ἔχοντες καὶ ἡμερον
    τὸ ὄμμα, οὐκ ἂν δύναιντο τοῦτο ποιῆσαι· οὕτω δὴ καὶ
    οὗτοι, τὸ διορατικὸν τῆς διανοίας διαστρέφοντες, τοῦτο
    ποιοῦσιν. Ὥστε μεῖν γε ἄνθρωπον καὶ καλὸν τῇ ψυχῇ
    οὐδεὶς ἂν φοβηθείη, ἀλλ' αἰδούμεθα πάντες, τιμῶμεν,
    ἐντρεπόμεθα. Οὐχ ὁρᾶτε, πῶς  φοβερὸς καὶ μισητός
    ἐστι καὶ πᾶσιν ἡμῖν ἀπευκτός; Τί γὰρ [395] τῶν δυνα-
    μένων φοβεῖν μόνον οὐκ ἀποστρεφόμεθα; οὐχὶ θηρία,
    οὐχὶ φωνάς, οὐχὶ ὄψεις, οὐχὶ τόπους, οὐχὶ ἀέρα, οἷον τὸ
    σκότος;
    e'. Μὴ δὲ μέγα νομίζωμεν, εἰ νθρωποι φοβοῦνται ἡμᾶς.
    Πρῶτον μὲν γὰρ οὐδεὶς ἡμᾶς ἄνθρωπος ποιείται· δεύ-
    τερον, τὸ καὶ ποιουμένους ἡμᾶς μὴ μέγα τοῦτο εἶναι.
    Μέγα ἀγαθὸν ἡ ἀρετή· καὶ ὅρα πῶς μέγα. Ἄθλια τὰ
    πράγματα νομίζοντες, δι' ὧν συνέστηκεν, αὐτὴν θαυ-
    μάζομεν καὶ μακαρίζομεν. Τίς γὰρ οὐκ ἂν μακαρίσειε
    τὸν φιλόσοφον, καίτοι πενία, καὶ ὅσα τοιαῦτα, ἄθλια
    εἶναι δοκεῖ; ταν οὖν διὰ τῶν ἀθλίων εἶναι δοκούντων
    λάμπῃ, ὅρα τὴν ὑπερβολήν. Μέγα φρονεῖς ἐπὶ δυναστείᾳ,
    ἄνθρωπε; Καὶ ποία δυναστεία, εἰπέ μοι, ἐχειροτονήθη;
    Παρὰ ἀνθρώπων ἐγένετο δυνατός. Ἔνδοθεν χειροτόνησον
    σεαυτόν. Ἄρχων γὰρ οὐχ ὁ καλούμενός ἐστιν, ἀλλ' ὁ
    ὤν. Ὥσπερ γὰρ ἰατρὸν οὐκ ἂν ποιήσειε βασιλεὺς οὐδὲ
    ῥήτωρ, οὕτως οὐδὲ ἄρχοντα· οὐ γὰρ τὰ γράμματα ποιεῖ
    ἄρχοντα, οὐδὲ τὸ ὄνομα. Ἐπεί, τί βούλει, οἰκοδομεῖτω
    τις ἰατρεῖον, ἐχέτω καὶ μαθητάς, ἐχέτω καὶ ὄργανα
    καὶ φάρμακα, καὶ εἰσίτω πρὸς τοὺς κάμνοντας· ἄρα
    ἀρκεῖ ταῦτα ποιῆσαι ἰατρόν; Οὐδαμῶς· ἀλλὰ δεῖ τς
    τέχνης, καὶ ταύτης ἄνευ, οὐ μόνον ταῦτα οὐδὲν ὠφελεῖ,
    ἀλλὰ καὶ βλάπτει· τὸν γὰρ οὐκ ἰατρὸν βέλτιον μηδὲ
    ἔχειν φάρμακα. Ὁ μὲν οὖν μὴ ἔχων οὔτε σώζει οὔτε
    ἀπόλλυσιν· ὁ δὲ ἔχων, ἀπόλλυσιν a, οὐκ εἰδὼς, ὅπως
    χρήσηται· ἐπειδὴ οὐκ ἐν τῇ φύσει τῶν φαρμάκων ἐστὶν
    ἡ σωτηρία μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ τέχνῃ τοῦ προσάγον-
    τος· τούτου γὰρ μὴ ὄντος, πάντα διεφθαρται. Τοιούτος
    καὶ ὁ ἄρχων ἐστίν· ἔχει ὄργανα, τὴν φωνήν, τὸν θυμόν,
    τοὺς δημίους, τὰς ὑπερορίας, τὰς τιμάς, τὰς δωρεάς,
    τοὺς ἐπαίνους· ἔχει κα φάρμακα, τος νόμους· χει καὶ
    κάμνοντας, τοὺς ἀνθρώπους· ἔχει ἐργαστήριον, τὸ δι-
    καστήριον· ἔχει μαθητάς, τοὺς στρατιώτας· ἂν οὖν μὴ
    εἰδ τὴν ἐπιστήμην τὴν ἰατρικήν, οὐδὲν τούτων ὄφελος.
    Ὁ δικαστὴς ατρὸς ψυχῶν ἐστιν, οὐχὶ σωμάτων· εἰ δὲ
    αὕτη ἡ σωμάτων τοσαύτης δεῖται ἐπιμελείας, πολλῷ
    μᾶλλον  τῆς ψυχῆς, ἐπειδὴ καὶ μείζων ψυχὴ σώματος.
    Οὐκ ἄρα τὸ ὄνομα ἔχειν ἄρχοντος ἄρχοντά ἐστιν εἶναι·
    ἐπεὶ καὶ ἄλλοι καλοῦνται μεγάλα ὀνόματα· οἷον Παῦλος,
    Πέτρος, Ἰάκωβος, Ἰωάννης· ἀλλ' οὐκ ἀπὸ τῶν ὀνομά-
    των εἰσὶν ἅπερ καλοῦνται, καθάπερ οὐδὲ ἐγώ· ἀλλ'
    εἰμὶ τοῦ μακαρίου μὲν ἐκείνου ὁμώνυμος, οὐ μὴν συν-
    ώνυμος· οὐκ εμὶ Ἰωάννης, ἀλλὰ καλοῦμαι. Οὕτω κά-
    κεῖνοι οὐκ εἰσὶν ἄρχοντες, ἀλλὰ καλοῦνται. Εἰσ δὲ
    ἐκεῖνοι ἄρχοντες καὶ χωρὶς τούτων, ὥσπερ καὶ ἰατρὸς b,
    κἂν μὴ χρῆται τῇ ἐπιστήμῃ, ἔχῃ δὲ αὐτὴν ἐν τῇ ψυχῇ,
    ἰατρός ἐστιν. Εἰσν ἄρχοντες ἑαυτῶν ρχοντες. Τρία
    γὰρ ταῦτά ἐστι ψυχή, οἰκία, πόλις, οἰκουμένη· καὶ ὅδ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    τὰ πράγματα προβαίνει. Δεῖ τοίνυν τὸν μέλλοντα ἐπι-
    στήσεσθαι οἰκίας, καὶ καλῶς αὐτὴν οκοδομεῖν, πρό-
    τερον τὴν ψυχὴν τν ἑαυτοῦ ῥυθμίζειν· οἰκία γὰρ αὐτο
    ἐστιν· εἰ δὲ τὴν ἑαυτοῦ μὴ δύνατο, ἔνθα μία ψυχή, ἔνθα
    κύριος αὐτός, ἔνθα δεῖ σύνεσιν ἑαυτῷ, πῶς τος ἄλ-
    λους οἰκοδομήσει; [396] Ὁ τὴν ψυχὴν τν ἑαυτοῦ
    ῥυθμίζει δυνάμενος, καὶ τὸ μὲν ποιοῦν ρχειν, τὸ δὲ
    ρχεσθαι, οὗτος καὶ οἰκίαν δυνήσεται· ὁ δὲ οἰκίαν, καὶ
    πάλιν· ὁ δὲ πόλιν, καὶ οκουμένην. Ε δὲ ψυχὴν οὐκ ἂν
    δύνατο, πῶς οἰκουμένην δυνήσεται; Ταῦτά μοι εἰρήσ-
    ται, ἵνα μὴ ὦμεν ἐπτημένοι πρὸς ἀρχάς, ἵνα εἰδμεν,
    τί ποτέ ἐστιν ἀρχή· τοῦτο γὰρ οὐκ ἀρχή, ἀλλὰ κατά-
    γελως καὶ δουλεία, καὶ μυρία ἕτερα ν τις καλέσειεν.
    Εἰπέ μοι, τί ἐστιν ἄρχοντος ἴδιον; ἄρα οὐχὶ τὸ ὠφελεῖν
    τοὺς ἀρχομένους καὶ εὐεργετεῖν; Τί οὖν, ἂν τοῦτο μὴ
    γένηται; πῶς ἑτέρους ὠφελήσει ὁ ἑαυτὸν μὴ ὠφελήσας;
    ὁ μυρίας χων τυραννίδας ἐν τῇ ψυχῇ τῶν παθῶν, πῶς
    τὰς ἑτέρων ἐκκόψει; Οὕτω καὶ τρυφή· οὐκ αὕτη ἐστὶ
    τρυφή, ἀλλ' ἑτέρα. Ὥσπερ γὰρ ἄρχων ἐδείχθη οὐχ οὗ-
    τος, ἀλλ' ἕτερος· οὕτω καὶ ὁ τρυφῶν ἕτερός ἐστι. Δοκεῖ
    μὲν γὰρ εἶναι τρυφή, τὸ τς ἡδονς ἀπολαύειν καὶ
    γαστρίζεσθαι· οὐκ ἔστι δὲ τοῦτο, ἀλλὰ τοὐναντίον, τὸ
    ψυχὴν ἔχειν θαυμαστὴν καὶ ἐν ἡδον εἶναι. Ἔστω γάρ
    τις ἐσθίων, πίνων, σπαταλῶν, ἔπειτα προνιπτήτω καὶ
    ἀθυμείτω· μὴ δύναται οὗτος εἶναι ἐν τρυφῇ; Οκ ἄρα
    τὸ ἐσθίειν καὶ πίνειν τρυφή, ἀλλὰ τὸ ἐν δονῇ εἶναι.
    Ἔστω τις ξηρὸν λαμβάνων ἄρτον, καὶ ἐμπιπλάσθω
    μετ' εὐφροσύνης· ἄρα τοῦτο ἡδονή c; Οὐκοῦν καὶ τρυφή.
    Ἴδωμεν οὖν, τίνι παραγίνεται αὕτη, τοῖς πλουτοῦσι 
    τοῖς μὴ πλουτοῦσιν; Οὔτε τούτοις ἁπλῶς, οὔτε ἐκείνοις,
    ἀλλὰ τοῖς οὕτω κατασκευάζουσι τὴν ψυχὴν τὴν ἑαυτῶν,
    ὥστε μὴ πολλὰς ἔχειν ἀθυμιῶν ὑποθέσεις. Καὶ ποός
    ἐστιν οὗτος ὁ βίος; Ἴσως ἐρεῖ τις d· Ὁρῶ γὰρ κεχηνότας
    ἅπαντας καὶ βουλομένους ἀκοῦσαι, τίς ἐστιν ὁ βίος οὗ-
    τος ὁ μ ἔχων ἀθυμίας. Οὐκοῦν μολογεσθω παρ' μῶν
    πρῶτον, τι τοῦτο ἡδονή, τοῦτο τρυφή, ὅταν ἀθυμία μὴ
    ἐνοχλῇ, καὶ μὴ ἀπαιτῇ παρ' ἐμοῦ κρέα καὶ οἶνον καὶ
    καρυκεύματα καὶ ἱμάτια σηρικὰ καὶ πλῆθος τραπέζης.
    Ἀλλ' ἂν δείξω τούτων χωρὶς παρόντα τὸν βίον τὸν
    τοιοῦτον, ταύτην τὴν ἡδονὴν ἀγάπησον, τοῦτον τν βίον·
    τὰ γὰρ πολλὰ ἐκ τοῦ μὴ λογίζεσθαι δεόντως παραγίνε-
    ται ἡμν τῶν λυπηρῶν. Τίς οὖν πλείονα λυπηθήσεται,
    ὁ μηδενὸς αὐτὸν φροντίζων, ἢ ὁ φροντίζων; ὁ φοβούμε-
    νος τὰς μεταβολάς, ἢ ὁ μὴ φοβούμενος; ὁ βασκανίαν,
    ὁ φθόνον, ὁ συκοφαντίας, ὁ ἐπιβουλάς, ὁ ἀπώλειαν δε-
    διὼς, ἢ ὁ τούτων ἐκτός; ὁ πλειόνων δεόμενος, ἢ ὁ δε-
    διὼς;  μυρίοις δουλεύων, ἢ  μηδενί;  μυρίων χρειῶν
    ἔχων, ἢ  ἐλεύθερος;  ἕνα δεσπότην δεδιὼς, ἢ ὁ μυ-
    ρίους; Οὐκοῦν μείζων ἡ ἡδονὴ ἐνταῦθα. Ταύτην τοίνυν
    διώκωμεν, καὶ μὴ περ τὰ παρόντα μεν ἐπηρμένοι·
    ἀλλὰ καταγελῶμεν πάσης τῆς το βίου φαντασίας, καὶ
    πανταχοῦ τῆς συμμετρίας ὦμεν, ἵνα δυνηθῶμεν ἄλυπον
    τὸν βίον τοῦτον διαγαγεῖν, καὶ τν ἐπηγγελμένων
    ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
    ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τ Πατρὶ ἅμα τῷ γίῳ
    Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς
    αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,480,960">
    a Haec, ἔχων ἀπόλλυσιν, desunt in uno.
    b Alii, τούτων. Καὶ γὰρ ὁ ατρός.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,910,950,960">
    c Illud, ἄρα οχί τό, deest in quibusdam.
    d Illud, ἴσως ἐρεῖ τις, deest in quibusdam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (365-366) da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho em latim, notas de rodapé em latim com citações gregas. Marcadores de seção [395], [396] e notas críticas a, b, c, d incluídos no fluxo do texto e transcritos nas notas de rodapé correspondentes.
  </notas>
</pagina>