<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    355 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. LI. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,860">
    Ἰουδαίων, καὶ τς τιμῆς τῆς παρ' αὐτῶν, ὀρθῶς ἀπεκρί-
    νατο· ἐπειδὴ δὲ ἐγένετο ἐν τοῖς εροσολύμοις, καὶ οὕτως
    χαρίζεται αὐτοῖς· οὐχ ἁπλῶς δὲ χαρίζεται, ἀλλὰ μετὰ
    ἀπάτης τοῦτο ποιεῖ· κα ὅπως, κουε· ἐπάγει γάρ·
    Θέλεις εἰς εροσόλυμα ἀναβὰς, ἐκεῖ περὶ τούτων
    κρινεῖσθαι ὑπρ ἐμο; Ὥσπερ ἔλεγεν· Οὐχὶ αὐτὸς δί-
    δωμί σε, ἀλλ' αὐτὸς κριτής ἔσομαι. Τοῦτο δὲ λέγει, καὶ
    αὐτὸν ποιεῖ κύριον, ἵνα τῇ τιμῇ αὐτὸν χαλάσῃ· ἐπειδὴ
    εἰ ἦν ἀπόφασις, καὶ πᾶν ἀναίσχυντον ἐδόκει, μηδὲν
    ἐνταῦθα ἐλεγχθέντα ἐκεῖ θέλειν ἀπάγειν.
    Ὁ δὲ Παῦλος οὐκ εἶπεν, Οὐ βούλομαι, μή ποτε καὶ
    σφοδρότερον ποιήσῃ τὸν δικαστήν, ἀλλὰ πάλιν παρῥη-
    σιάζεται, καὶ φησιν· Ἐπὶ τοῦ βήματος Καίσαρος
    ἑστώς εἰμι, οὗ με δεῖ κρίνεσθαι. Μεγάλη ἡ παρρησία.
    Καὶ ὅρα πῶς αὐτοὺς συλλογίζεται· μονονυχὶ γὰρ τοῦτο
    λέγει· ἂν δὲ ἀπολογεῖται· Ἐξεβαλόν με ἅπαξ αὐτοῦ, καὶ
    τοῦτο νομίζουσι κατακρίνειν, τῷ δεικνύειν, ὅτι εἰς Καί-
    σαρα ἥμαρτον· ἐπ' αὐτοῦ βούλομαι κρίνεσθαι τοῦ ἠδι-
    κημένου. Οὕτως εἰπν, ἐπάγει· ουδαίους οὐδὲν
    ἠδίκησα, ὡς καὶ σὺ κάλλιον ἐπιγινώσκεις. Καθῆσθαι
    αὐτοῦ λοιπὸν ὡς καὶ χαριζομένου. Εἶτα ἐπεὶ καθῆσθαι,
    πάλιν ἐκλύει τὸν λόγον, ἐπάγων· Ἢ μὲν οὖν ἀδικῶ, 
    ἄξιόν τι θανάτου πέπραχα, οὐ παραιτοῦμαι τὸ ἀπο-
    θανεῖν. Κατ' ἐμαυτοῦ τὴν ψῆφον ἐκφέρω, φησίν. Τοῦτο
    οὐ θανατικόν, ἀλλὰ σφόδρα θαρροῦντός ἐστιν, οἷς
    ἐλάλει· μετὰ γὰρ τῆς παρρησίας καὶ τὴν δικαιολογίαν
    εἶναι δεῖ, στε ἐντρέφει. Εἰ δ οὐδέν ἐστιν ὧν κατ-
    ηγοροῦσί μου, οὐδείς με δύναται χαρίσασθαι. Κἂν
    θέλῃ, φησίν, οὐ δυνήσεται. Οὐκ εἶπεν, Οὐκ ἀξιός εἰμι
    ἀποθανεῖν, οὐδέ, Ἀπολυθῆναι, ἀλλ', Ἕτοιμος κρίνεσθαι
    ἐπὶ Καίσαρος· ἅμα καὶ τοῦ ὀνείρους μνησθεὶς, μᾶλλον
    ἐθάρρησεν ἐπικαλέσασθαι. Καὶ οὐκ εἶπε, Σύ, ἀλλ', Οὐ-
    δείς· καὶ προσέθηκε, Καίσαρα ἐπικαλοῦμαι, ὥστε μ
    εἶναι εἰς ἐκεῖνον τὴν ὕβριν. Τότε ὁ Φῆστος συλλαλή-
    σας μετὰ τοῦ συμβουλίου, ἀπεκρίθη· Καίσαρα ἐπι-
    κέκλεσαι· ἐπὶ Καίσαρα πορεύσῃ. Εἶδες πῶς χαρίζε-
    ται; Τοῦτο γὰρ χάρις ἐστί, τὸ συλλαλεῖν μετὰ τῶν
    κατηγόρων, ὁ διεφθαρμένης γνώμης ἐστί, καὶ συγχεού-
    σης τὴν τάξιν. Ὅρα πάλιν ἐπεινομένην αὐτοῦ τὴν δί-
    κην, καὶ τὴν ἐπιβουλὴν ἀφορμὴν τοῦ κηρύγματος γινο-
    μένην. Ταῦτα γὰρ οἰκονομεῖται, ὥστε μετὰ εὐκολίας καὶ
    φυλακῆς ἀπενεχθῆναι αὐτὸν εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα ὑπὸ
    μηδενὸς ἐπιβουλευόμενον· οὐ γὰρ ἦν σον ἁπλς παρα-
    γενέσθαι, καὶ ἐπὶ αὐτῷς τοιαύτη. Τοῦτο καὶ συνελθεῖν
    ἐποίησεν Ἰουδαίους ἐκεῖ. Ετα πάλιν χρόνος γίνεται ἐν-
    διατρίβοντος αὐτοῦ τοῖς Ἱεροσολύμοις, ἵνα μάθῃς, ὅτι
    καὶ χρόνου γενομένου, οὐδὲν τὰ τῆς ἐπιβουλῆς αὐτῷ
    ἰσχύει, τοῦ Θεοῦ μὴ συγχωροῦντος. Ἀγρίππας δὲ οὗτος
    ὁ βασιλεὺς κα Βερνίκη κατήντησαν εἰς Καισάρειαν.
    Οὗτος ὁ Ἀγρίππας ὁ καὶ Ἡρώδης, ἕτερός μοι δοκεῖ, ὡς
    εἶναι τέταρτον τοῦτον μετ' ἐκεῖνον τὸν ἐπὶ Ἰακώβου.
    Ὅρα τοὺς ἐχθροὺς συμπράττοντας ἄκοντας. Ὥστε δὲ
    μέγα γενέσθαι τὸ ἀκροατήριον, εἰς ἐπιθυμίαν ἐνέπεσεν
    [384] ὁ Ἀγρίππας τῆς ἀκροάσεως· καὶ οὐχ πλῶς
    ἀκούει, ἀλλὰ μετὰ παρασκευῆς. Καὶ ἴδε τὴν ἀπολο-
    γίαν, ἣν  ἄρχων φησί· Καὶ αὐτὸν δὲ τοῦτον ἐπικα-
    λεσαμένου τὸν Σεβαστόν, ἔκρινα πέμψαι αὐτόν,
    περὶ οὗ ἀσφαλές τι τῷ κυρίῳ γράψαι οὐκ ἔχω. Οὕτω
    γράφει ὁ Φστος, καὶ ἐκπομπεύεται ἡ ὠμότης ἡ ουδαϊκή·
    ὅταν γὰρ ταῦτα ὁ ἄρχων λέγῃ, ἀνυπόπτως ἐστι. Διὰ τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,960,860">
    δὲ λέγει b, ὥστε καὶ παρ' αὐτο κατεγνωσθναι τοὺς Ἰου-
    δαίους· μετὰ δὲ τὸ πάντας αὐτῶν καταψηφίσασθαι, τότε
    ἐπάγει τὴν κόλασιν ὁ Θεός. Σκόπει δέ· κατέγνω Λυσίας,
    κατέγνω Φῆλιξ, κατέγνω Φῆστος καὶ οἱ χαριζόμενοι αὐ-
    τοῖς, κατέγνω Ἀγρίππας. Τί λοιπόν; Κατέγνωσαν αὐ-
    τὸν καὶ οἱ Φαρισαῖοι. Καὶ ὅτι κατέγνω, ἄκουε αὐτο λέ-
    γοντος· Οὐδεμίαν αἰτίαν ἐπάφερον ὧν πενόουν ἐγώ.
    Καὶ μὴν ἦνεγκαν, ἀλλ' οὐκ ἤλεγξαν· ἢ μὲν γὰρ ἐπι-
    βουλὴ καὶ τὸ τόλμημα, τοῦτο ὑποπτεύειν ἐδίδου, ἡ δὲ
    ἐξέτασις οὐδὲν τοιοῦτον. Καὶ περὶ τινος, φησίν, Ἰησοῦ
    τεθνηκότος. Εἰκότως Περὶ τινος λέγει, ὅτε ἄνθρωπος
    ἐν ἀρχῇ ν, καὶ τούτων οὐ φροντίζων. Ἀπὸ ταύτης τῆς
    αἰτίας c καὶ τὸ, Ἀπορούμενος ἐγώ, εἶπεν, εἰς τὴν περὶ
    τούτων ἐξέτασιν. Καὶ γὰρ ὄντως τοιούτου δικαστοῦ
    ὑπερέβαινεν ἀκοὰς ἢ τῶν τοιούτων ζήτησις. Καὶ εἰ ἐν
    ἀπορίᾳ ε, τί εἰς Ἱεροσόλυμα ἔλκεις; Διὰ τοῦτο καὶ
    Παῦλος, οὐκ ἀξιῶν ἐπ' αὐτοῦ κρίνεσθαι, Καίσαρα ἐπι-
    καλεῖται, λέγων· Ἐπὶ τοῦ βήματος Καίσαρος ἑστώς
    εἰμι, οὗ με δεῖ κρίνεσθαι· καὶ γὰρ περὶ τούτου ἐνεκά-
    λουν. Ἄκουες ἔφεσιν· ἀκούεις ἐπιβουλὴν ουδαίων·
    ἀκούεις στάσιν·
    δ'. Ταῦτα πάντα τὸν Ἀγρίππαν εἰς ἐπιθυμίαν ἐξῆγειρεν
    ἀκούοντα. Καὶ δίδωσιν ὁ Φῆστος τὴν χάριν, καὶ γίνεται
    λοιπὸν λαμπρότερος ὁ Παλος. Τοιαῦτα, ὅπερ ἔφην, αἱ
    ἐπιβουλαὶ προεξένησαν. Εἰ μὴ ταῦτα ν, οὐδεὶς ἂν τού-
    των κατηγόλωσεν ἀκοῦσαι αὐτοῦ τῶν οἰκούντων, οὐδεὶς ἂν
    μετὰ τοσαύτης ἡσυχίας καὶ σιγῆς. Καὶ δοκεῖ μὲν διδάσκειν
    καὶ ἀπολογεῖσθαι, δημηγορεῖ δὲ μᾶλλον μετὰ πολλῆς τῆς
    εὐταξίας. Μὴ δὴ χαλεπόν τι πρᾶγμα νομίσωμεν τὰς ἐπι-
    βουλάς. Ἕως ἂν ἑαυτοῖς μὴ ἐπιβουλεύωμεν, οὐδεὶς ἡμῖν
    ἐπιβουλεῦσαι δυνήσεται· μᾶλλον δὲ ἐπιβουλεύουσι μέν,
    οὐδὲν δ βλάπτουσιν, ἀλλὰ καὶ ὠφελοῦσιν μᾶς τὰ μέ-
    γιστα· ὥστε ἡμεῖς ἑαυτῶν κύριοι καὶ τοῦ παθεῖν κακῶς
    καὶ το μὴ παθεῖν. Ἰδο διαμαρτύρομαι καὶ μεγάλη
    λέγω τῇ φωνῇ καὶ σάλπιγγος τρανότερον, καὶ εἰ ν ἐφ'
    ὑψηλοῦ ἀναβάντα βοῆσαι d, οὐκ ἂν παρρησιάμην, ὅτι
    τὸν Χριστιανὸν οὐδεὶς ἀνθρώπων τῶν οἰκούντων τὴν γν
    βλάψαι δυνήσεται. Καὶ τί λέγω, ἀνθρώπων; Οὐδὲ αὐτὸς ὁ
    δαίμων, ὁ τύραννος, ὁ διάβολος, ἂν μὴ αὐτὸς αυτὸν ἀδι-
    κήσῃ· κἂν ὅποιον τις ἡμᾶς κακὸν ἐργάσασθαι βουληθῇ,
    μάτην πειράσεται. Ὥσπερ γὰρ ἄγγελον οὐδεὶς ν βλάψειεν
    ἐπὶ γς ὄντα νθρωπον, οὐδὲ οὕτως ἄνθρωπος ἄνθρωπον.
    Ἀλλ' οὐδὲ αὐτὸς ἕτερον βλάψει δύνασθαι, ἕως ν ἡ ἀγα-
    θός. Τί οὖν ἂν τούτου γένοιτο ἴσον, ὅταν μήτε βλαβῆναι
    δύνηται, μήτε βλάψαι ἕτερον; Τοῦτο γὰρ ἐκείνου οὐκ
    ἔλαττον, τὸ μὴ βούλεσθαι βλάπτειν ἕτερον. [385] Ἄρα ἄγ-
    γελός τίς ἐστι καὶ Θεῷ ὅμοιος. Τοιοῦτος γὰρ καὶ ὁ Θεός·
    ἀλλ' ἐκεῖνος μὲν φύσει, οὗτος δὲ προαιρέσει. Οὔτε οὖν
    βλαβῆναι δύναται, οὔτε βλάψαι ἕτερον. Τὸ δὲ, ο δύναται,
    μὴ ἀδυναμίας νομίζῃς (τοῦναντίον γὰρ ἀδυναμία)· ἀλλὰ
    τὸ ἀνένδεκτον λέγω. Ἢ γὰρ φύσις ἐκείνη οὔτε βλάβης
    ἐστὶ δεκτική, οὔτε τοῦ ἀδικεῖν ἕτερον· ἐπεὶ καὶ τοῦτο
    ἑτέρα βλάβη. Ἄλλως γὰρ ἑαυτοὺς οὐ βλάπτομεν, ἢ τῷ
    βλάπτειν ἕτερον, καὶ τὰ μείζονα τῶν ἁμαρτημάτων
    ἡμν ἐκ τῆς εἰς μᾶς ἀδικίας οὕτω γίνεται. Ὥστε καὶ
    διὰ τοῦτο ὁ Χριστιανὸς οὐ δύναται βλάπτεσθαι, ὅτι οὐδὲ
    βλάπτειν δύναται. Πῶς δὲ ἑτέρους βλάπτοντες ἑαυτοὺς
    βλάπτομεν, φέρε καθ' ἕκαστον τῶν πραγμάτων προ-
    χειρισάμενοι τὸν λόγον γυμνάσωμεν τὸ λεγόμενον.
    Ἀδικεῖτω τις, ὑβριζέτω, πλεονεκτείτω· τίνα ἄρα ἐβλα-
    ψεν οὗτος; οὐχ ἑαυτὸν πρότερον; Παντὶ που δῆλον. Τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,950">
    a Locum apud Montf. quibusdam mutilum, ex uno cod. re-
    stituimus, nonnullaque infra ex variis subsidiis correximus.
    EDIT.
    b Hæc, διὰ τοῦτο δὲ λέγει, desunt in uno codice.
    c Hæc, ἀπὸ ταύτης τῆς αἰτίας, absunt a quibusdam mss.
    d Tres codd., τὴν ὑψηλὸν ἀναβάντα βοῆσαι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente João Crisóstomo, Homilias sobre os Atos dos Apóstolos).
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Marcadores de seção 'δ.' e notas de rodapé 'a', 'b', 'c', 'd' identificados no fluxo do texto e no aparato.
    Números de página 355 e 356 no cabeçalho.
    Números de referência [384] e [385] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>