S. JOANNIS CURYSUSTOM! ARCIHEP. CONSTANTINOP.

SANCTI PATRIS

NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI

ARCHIEPISCOP! CONSTANTINOPOLITANI ,

COMMENTARIUS IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

ARGUMENTUM (a) EPISTOLE AD ROMANOS *.

4. Dum Epistolarum S. Pauli lectionem frequenter,
ἃς &epe ter quaterve per singulas liebdomados audio,
quando sanctorum martyrum memoriam celebramus,
gaudco et exsulio, tuba fruens spirituali, desiderio-
que ardeo, cum amicam mihi vocem ausculto, fereque
mihi videor illum presentem et disserentem conspi-
δια; sed ἃ igor ac discrucior, quod non omnes tan-
tin virum ut par esset cognoscant, et ueque adeo qui-
dam ignorent, ut nec numerum quidem epistolarum
ejus sciant. lllud vero non hinc evenit, quod discere
non valeant , sed. quod nolint eum. sancto. viro [τὸ -
quenter versari. Neque enim nos quip scimus, si qua
t:unen scimus, ex ingenii acrimonia novimus, sed
quod ejus scripta assidue tracteuus, illunque affectu
maximo coihplectamur. Naim qui amant, amatorum
acta plus quam alii omnes norunt, utpote qui de illis
solliciti sint : id quod hic vir beatus ostendens, Phi-
lippeusibus dicit : Sicut mihi justum est hoc sentire de
sobis, eu quod vos in corde hubeam in vinculis meis , et
in defensione εἰ confirmatione evangelii (Philipp. 1.1).
Itaque si vultis lectioni diligenter atteudere, non alind
requirendum vobis erit : verum quippe est Christi
dictum illud : Quaerite, et invenietis; pulsate, et ape-
rietur vobis (Matth. 7. 7). Veruin quia plerique ex iis,
qui huc nobiscum convenere , liberos, uxorem alen-
dam, adesque curandas suscepere, nec 5686 totos
huic studio dare possunt : ad ea, qua alii collegerunt,
excipienda vos comparate, tantumque studium dictis
audiendis adhibete, quantum colligend:e pecunia.
Etsi naumque turpe est nibil a vobis plus exigere, uti-
nam vel tantum adliibeatis.

Scripturarum. ignorantia. quanta pariat mala, Ordo
temporis in singulis epistolis Pauli. — Nam a Scriptu-
rarum ignorautia in&wmera orta sunt mala : hinc multa
b:reseon lues, hinc ignava vivendi ratio et infru-
$iuosi labores. Sicut enim qui Jucc privantur, recta
iucedere nequeunt : sic qui divinarum radiis Seriptu-
rarum non fruuntur, necessario peccani et errant
irequenter, utpote qui in densissimis teuebris ambu-

* Unus Babet ex Savilio, /n omnes Pat episiclas proto -
gus. Initio prologi de omnibus rauli Epistolis agit.
(a) Collatum ciun Codice hsgio $05$ eL Colbert ao 095.

lent. ld ne eveniat, ad Apostoli dictorum fulgorem
oeulos aperiamus : ejus. quippe lingua plusquam sel
lucet, c:eterosque einnes doctrina verbi superat. Qnia
enim plus quam illi laboravit, magnam sibi attrasit
Spiritus gratiam : idque non ex epistolis tantum
ejus, sed etiam ex gestis contenderim. Nam si con-
cionandi temepus esset , illas ipsi partes ubique con-
cedebant : ideoque apud incredulos Mercurius esse
putabatur (Act. 14. 41), quod in eloquentia prin-
€eps esset. In. hanc autem epistolam ingressuri ,
necesse est ut tempus, quo scripta fuit, assigne-
mus. Non enim, ut multi existimant, ante. alias
omues scripta fuit; sed prima quidem est carum, quw
Roma missa: fuere, omnium, at posterior aliis, etsi
non omnibus. Etenim amb:e ad Corinthios epistolae
hane praecesserunt. ld. liquidum est ex iis, qux in
fine bujus scripsit bis verbis : Nunc autem proficiscor
Jerosolymam , minisirans sanctis. Visum est euim Mae
cedonie et Achake communicationem aliquam [acere im
pauperes sanctorum qui eunt Jerosolymis (Rom. 15. 26).
Corinthiis autem scribens ait : Quod si dignum fuerit
wl et ego eam , mecum. proficisceutur (3. Cor. 16. 4);
de iis loquens , qui illuc pecunias deportaturi erant.
Unde liquet, cum scriberet Coriathiis, incertum
fuisse an eo profecturus esset ; com vero Romanis,
rem constitatam et certam luisse. Qua re comprobata,
certum est hanc post illas scriptam fuisse. Etiam cpi-
stola ad Thessalonicenses videtur mihi pr:cessisse
epistolam ad Corinthios. Nam cum illis prius scri-
psisset de eleemosyna his verbis, De fraterno autem
amore non opus est ut scribamus vobis : vos enim a Dco
docti estis ut diligatis invicem : etenim hoc facitis erga
cunctos (ratres (1. Thess. ἃ. 9. 10); tunc ad Corinthios
scripsit; id quod ipse probat diceus: Scio enim ego
promptum animum vestrum, pro quo de vobis glorior
apud Macedones ; quoniam et Achaia parata est αὖ ar.no
preterito : et vestra &mulatio provocaeit. plurimos (2

Cor. 9. 2). Quibus commonstrat se. primum illis hac
de re loquutum esse. ἴα igitur epistola, qu:e prima
cst earum, quas Rome scripsit , illis epistolis poeke -
riur est. Nondum enim Romam venerat, cum hauc

Digitized by Google
