<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    381 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. LV. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    ne cuipiam liceret me accusare, et quæ in mentem
    venerint dicere : quia manus eorum effugi, et ad hoc
    veni. Non ut aliis mala inferrem, sed ut ipse mala
    effugerem, veni. Illi vero reponunt : Rogamus a te
    audire quæ sentis. Vide illos mansuetius loquentes.
    Rogamus, inquiunt, et volunt etiam pro illis rationem
    reddere : ideo constituta die venerunt. Hoc vero
    magnum erat argumentum, quod se ipsi damnarent
    neque sibi fiderent. Nam si fidissent, saltem con-
    venissent, ut ipsum secum attraherent ; nunc autem
    cum non fiderent, pigri fuerunt ad veniendum :
    alioquin vero etiam, quod sæpe tentaverint, osten-
    derunt se fiduciam non habere. Et alii quidem dictis
    credebant, inquit, alii non credebant, et cum non con-
    cordes essent, discedebant ; id est, non credentes re-
    cedebant. Vide quomodo nunc non in illum struunt
    insidias ; sed in Judæa, ubi quasi in tyrannide erant.
    Cur ergo Deus providit ut illo migraret, dixitque :
    Festina, exi ex Jerusalem (Act. 22. 18) ? Ut eorum
    nequitia ostenderetur, necnon veritas prophetiæ
    Christi, quod non sustinebunt : utque omnes disce-
    rent, ipsum ad patiendum esse paratum, idque ad
    consolationem vergeret eorum, qui erant in Judæa :
    nam et ibi multa mala passus est. Si vero Judæa
    prædicans, tanta passus sit, si prædicasset Christi
    gloriam, quomodo id tulissent ? Cum se purificaret,
    non erat tolerabilis, quomodo autem prædicans tole-
    rabilis fuisset ? Cur accusatis nos ? quid audistis ? Ni-
    hil tale dixit. Visus est, et omnes exasperavit. Jure
    ergo gentibus salus concessa est, jure procul missus
    est, illic gentibus prædicaturus. Perpende autem,
    primos Judæos advocat ; postea, ut res illis mon-
    stravit, tunc ad gentes venit. Quod vero dixerit,
    Dixit Spiritus, nihil mirum : nam angelus dicitur ea
    dicere, quæ Dominus loquitur. Bene dixit, inquit,
    Spiritus sanctus. Sed hic sic, illic non item. Alio-
    quin vero cum de quibusdam ab angelo dictis loqui-
    mur, non dicimus, Bene dixit angelus ; sed Bene di-
    xit Dominus, Bene dixit Spiritus ; ac si diceret : Non
    mihi fidem negatis, sed Spiritui. Itaque hoc olim
    Deus præviderat. Qui cum examinassent, inquit, vole-
    bant me dimittere ; id est, nihil damnatione dignum
    invenientes in me, absolvere volebant. Et cum de-
    buissent illum eripere, tradiderunt in manus Roma-
    norum ; et tanta erat libertatis abundantia, ut etiam
    ipsi condemnare non possent, sed vinctum tradide-
    runt. Coactus sum, inquit, appellare Cæsarem ; non
    quasi habeam de quo gentem meam accusam ; id est,
    non ut mala aliis inferam, sed ut me a malis liberem,
    hoc feci, nec lubens, sed coactus. Vide verborum fa-
    miliaritatem : non se alienum, sed proprium illis fa-
    cit, cum dicit, Gentis meæ. Rursus autem dogma dis-
    seminât. Nec dixit, non accuso ; sed, Non habeo quod
    accusem, etsi tam gravia passus. Nihil ergo horum
    dicit, ne onerosus esset : neque ad gratiam ipsis lo-
    qui videtur. Ideo non aperte loquitur, sed subindicat
    tantum et prætercurrit : hoc enim interim studebat
    ostendere, quod Romanis illum vinctum tradidissent.
    Mi vero cum illos damnare et accusare oportuisset,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    potius defendunt eos ; sed per ea, quibus apologiam
    contextunt, ipsos accusant. Notum est nobis, inquiunt,
    quod ubique contradicitur. Sed etiamsi hoc contingat,
    attamen ubique creditis. Quibus exponebat, inquit, a
    lege et prophetis. Vide rursus illum non a signis, sed
    a lege et prophetis os illis obturare, et ubique hoc
    agere, etsi liceret signa facere ; sed deinceps non
    fidei res fuisset : magnum enim erat signum a lege
    et prophetis disserere. Deinde, ne putes rem novam
    esse, quod illi increduli manerent, inducit prophe-
    tiam dicentem : Aure audietis, et non intelligetis ; ma-
    gis nunc, inquit, quam tunc : et videbitis, et non per-
    cipietis ; magis nunc quam tunc. Contra incredulos
    illos hæc dicta fuerant, quæ non conviciantis erant,
    sed offendiculum tollentis. Notum ergo sit vobis, in-
    quit, quod in gentes missum est salutare Dei : qui et
    audient. Cur ergo nobis loqueris ? an hæc nesciebas ?
    Etiam, sed ut credatis rationem reddo, et ut nemini
    dem ansam. Mansit, inquit, Paulus toto biennio, do-
    cens cum omni fiducia, nemine prohibente. Bene hoc
    addidit : contingit enim aliquando libere loquentem
    prohiberi. Fiduciam ergo Pauli nihil prohibuit, sed
    etiam nemine prohibente dixit. Mansit autem Paulus,
    inquit, biennio toto in proprio conducto ; ita erat se-
    dulus ; imo ita magistrum suum imitabatur in omni-
    bus, ut etiam domicilium haberet non ex alienis labo-
    ribus, sed ex suis : hoc enim significat illud, In
    proprio conducto. Quod autem Dominus quoque nul-
    lam haberet domum, audi illum recte dicentem ei,
    qui sibi dixerat : Sequar te, quocumque ieris : Vulpes
    foveas habent, et volucres cæli nidos ; Filius autem ho-
    minis non habet, ubi caput suum reclinet (Matth. 8.
    20). Sic per se docuit nihil esse possidendum, neque
    rebus terrenis hærendum esse. Et excipiebat, inquit,
    venientes ad se, prædicans regnum Dei. Vide illum ni-
    hil de præsentibus, sed omnia de regno Dei loquen-
    tem. Viden' Dei providentiam ? Hic sermonem sistit
    auctor libri, ac relinquit auditorem sitientem, ut ex
    seipso deinceps ratiocinetur. Hoc et exteri faciunt :
    nam omnia scire, ignavum et negligentem reddit.
    Hoc autem facit, et quæ secuta sunt, non narrat,
    superfluum id putans iis, qui ea quæ scripta erant
    legerent, et hinc ediscerent quæ his adderent : plane
    enim qualia priora, talia quæ post secuta sunt. Audi
    vero qualia postea scribens ad Romanos, dicat : Cum
    proficiscar in Hispaniam, veniam ad vos (Rom. 15.24).
    3. Viden' quomodo omnia prævideat sacrum illud
    et divinum caput , ille qui animam habet omnia si-
    mul complectentem, qui primas partes occupat, Pau-
    lus ? cujus solum nomen scientibus sufficit ad animam
    excitandam, ad vigilantiam, ad somnum excutiendum
    omnem. Exceptit illum Roma vinctum, ex marino iti-
    nere littus tangentem, a naufragio servatum, et li-
    berata est a naufragio erroris. Sicut enim rex post
    navalem pugnam et victoriam, in splendidam illam
    regiamque urbem ingressus est. De his scribens, di-
    cebat : Veniam, et vobiscum quiescam in plenitudine
    benedictionis Evangelii ( Rom. 15. 29 ) ; et rursus,
    Eo ministraturus in Jerusalem ( Id. v. 25). Hoc est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>