983
ἦν λοιπὸν τοῦ στεφάνου" ἐδέξατο αὐτὸν ἡ "Póp δεδε-
μένον, καὶ εἶδε στεφανωθέντα xal ἀναχηρυχθέντα. "Ext
Συναναπαύσομαι ὑμῖν, ἔφη. Ἐνταῦθα πορεύομαι,
διαχονήσων εἰς Ἱερουσαλήμ. Τὸ δὲ ἀρχὴ τοῦ δρόμου
πάλιν ἣν, καὶ τρόπαια τροπαίοις συνῆπτεν, ἀκατάπλη-
κτὸς (v. Κόρινθο; αὑτὸν κατέσχε δύο ἔτη, xal ᾿Ασία
«ρία, καὶ αὕτη δύο τέως, ὥστε δεύτερον ἐπέδη, ὅτε καὶ
ἐτελειώθη. Ἔν τῇ πρώτῃ μου ἀποιογίᾳ, φησὶν, οὐ-
δείς μοι συμπαρεγένετο. Οὕτω διέφυγε τότε, καὶ πᾶ-
σαν ἐμπλήσας τὴν οἰχουμένην τοῦ χηρύγματος, κατέλυ-
σεν οὕτω τὸν βίον. Ti ἐδούλου μαθεῖν τὰ μετὰ ταῦτα ;
Τοιαῦτά ἔστι χἀχεῖνα" δεσμὰ, βάσανοι, μάχαι, φυλακαὶ,
ἐπιδουλαὶ, συχοφαντίαι, θάνατοι χαθημερινοί. Εἶδες αὖ-
ποῦ μιχρὸν μέρος ; Τοιοῦτον vóst xal τὸ λοιπόν. “Ὥσπερ
ἐπὶ τοῦ οὐρανοῦ, ὅσον ἂν ἴδῃς αὐτοῦ, τοσοῦτόν ἐστι xal
τὸ ἄλλο" οὐρανηῦ γὰρ ἂν μέρος θεάσῃ ἕν, ὅπου ἂν
ἀπέλθῃς, τοιοῦτον ὄψει xa τὸ λοιπόν - ἢ χαθάπερ ἡλίον
τὰς ἀχτῖνας κἂν ix μέρους ἴδῃς, στοχάζῃ ἐκ τούτων
οἵος ὁ ἥλιο;, οὕτω xat ἐπὶ Παύλου. Τὰς πράξεις εἶδες
ἐχ μέρους αὐτοῦ, πᾶσαι τοιαῦται τυγχάνουσι, κινδύνων
γέμουσαι. Οὐρανὸς ἣν ἐχεῖνος ἥλιον διχαιοσύνης ἔχων,
o) τοιοῦτον, ὥστε καὶ οὐρανοῦ βελτίων ὁ ἀνήρ. Μιχρὸν
οἴει τοῦτο εἶναι ; Οὐχ ἔγωγε οἶμαι. “Ὅταν ἀπόστολον ct-
πῃ» εὐθέως πάντες αὑτὸν ἐννοοῦσιν' ὅταν Βαπτιστῆν,
εὐθέως τὸν Ἰωάννην. Τίνι ἄν τις παραδάλῃ τὰ
ἐχείνου ῥήματα; θαλάσσῃ, ἧ xal ὠχεανῷ ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν
ἴσον. Πολλῷ ταύτης δαψιλέστερα τὰ ῥεύματα 5 τὰ τού-
του, χαθαρώτερα xat βαθύτερα, ὥστε καὶ θάλασσαν xat
οὐρανὺν οὐχ ἄν τις ἁμόρτοι τὴν Παύλου χαρδίαν εἰπὼν,
τὸ μὲν διὰ τὸ χαθαρὸν, τὸ δὲ δίὰ τὸ βαθύ. θάλασσά
ἔστιν, οὐχ ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν ἄγουσα τοὺς ἐμ-
πλέοντας, ἀλλ᾽ ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανόν" εἴ τις ταύτην πλέοι
τὴν θάλασσαν, ἐξ οὐρίας πλεύσεται. Ἕν ταύτῃ τῇ
θαλάσσῃ οὐχ ἄνεμοι, ἀλλ᾽ ἀντὶ ἀνέμων Πνεῦμα θεῖον
ἅγιον τὰς ἐμπλεούσας παραπέμπει ψυχάς" οὖχ ἔστιν
ἐνταῦθα χύματα, οὐχ ἔστι σχόπελος, οὐχ ἔστι θηρία"
πάντα γαληνά. Θάλασσά ἐστι λιμένος γαληνοτέρα καὶ
ἀσφαλεστέρα, οὐδὲν ἁλμυρὺν ἔχουσα, ἀλλὰ πηγὴν [xa-
θαρὰν xat] ἥδιστα ῥέουσαν νάματα, ἡλίου λαμπροτέραν
χαὶ διειδεστέραν' θάλασσά ἐστι, οὐ λίθους ἔχουσα τιμίους,
οὐδὲ ἁλουργίδα τοιαύτην, ἀλλὰ κτήματα πολλῷ τούτων
βελτίω. Ὁ βουλόμενος εἰς τοῦτο χαθεῖναι τὸ πέλαγος
ἃ Sic Saril. recte, Morel. τὰ ῥήματα,

IN ALTA APOSTGLORUM. HOX;L. LV.

884

ἑαντὸν, οὐ χολυμθητῶν δεῖται, οὐχ ἐλαίαν, ἀλλὰ φιλοτο-
φίας πολλῆς" εὑρήσει ἐν αὐτῷ πάντα τὰ ἀγαθὰ τὰ ἐν τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Ὁ τοιοῦτος [410] xal δυνήσεται

γενέσθαι βασιλεὺς, καὶ πάντα τὸν χόσμον λαθεῖν, xat ἐν

τιμῇ εἶναι μεγίστῃ ὁ ταύτην πλέων τὴν θάλασσαν οὐ-
δέποτε ναυάγιον ὑποστήσεται, ἀλλὰ πάντα εἴσεται χαλῶς.
AX ὥσπερ οἱ ταύτης ἄπειροι τῆς θαλάσσης ἀποπνίγον-
ται, οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα’ ὅπερ δὴ πάσχουσι xal αΐρετι-
χοὶ τοῖς ὑπὲρ δύναμιν ἐγχειροῦντες. Δεῖ δὴ τὸ βάθος τοί-
νυν εἰδένα:, f] μὴ χατατολμᾷν. "Av μέλλωμεν πλεῖν τὸ
πέλαγος τοῦτο, εὔζωνοι γενώμεθα, Οὐχ ἠδυνήθην ὑμῶν,
φησὶ, Jaca ὡς πνευματικοῖς, ἀ.1.1᾽ ὡς σαρκικοῖς.
Μηδεὶς ἀχκαρτέρητος τοῦτο πλείτω τὸ πέλαγος. Κατα-
σχευάσωμεν ἑαυτοῖς πλοῖα, τουτέστιν σπουδὴν, προθυ-
μίαν, εὐχὰς, ὥστε διανύσαι τὸ πέλαγος Ev ἡσυχίχ" xa
γὰρ τὸ ὕδωρ τοῦτο ζῶν ἐστι. Καθάπερ εἴτις πυρὸς λάδοι
στόμα, οὕτως ὁ Παῦλον εἰδὼς στομοῦται ν' χαθάπερ εἴ
τις μάχαιραν ὀξεῖαν ἔχοι, οὕτως ὁ τοιοῦτος πάλιν ἀχάθ-
εχτος γίνεται. Καὶ πρὸς τὸ νοῆσαι δὲ τὰ Παύλου βίου
χαθαροῦ δεῖται. Διὰ τοῦτο xal ἔλεγε᾽ Γάλαχτος ἐν
χρείᾳ κατέστητε, ἐπεὶ γωθροὶ γεγόνατε ταῖς ἀκοαῖς.
Ἔστι γὰρ, ἔστιν. ἀσθένεια τῆς ἀχοῆς. Καθάπερ γὰρ
στόμαχος οὐχ ἂν δέξαιτο ὑγιεινὰ σιτία καὶ δυσκατέρ-
γαστα, ἀσθενὴς ὧν, οὕτω xal ψυχὴ ὀγχωθεῖσα, φλεγ-,
μαίνουσα, ἄτονος γενομένη χαὶ ἔχλυτος:, οὐχ ἂν δυνη-
θείη δέξασθαι τὸν πνευματικὸν λόγον. "Axoue τῶν μα-
θητῶν λεγόντων" ExJAnpóc ἐστιν ὁ Aóyoc οὗτος" τίς
δύναται ἀὐτοῦ ἀκούειν; "Av δὲ ἰσχυρὰ ἢ καὶ ὑγ'εινὴν
πάντα ῥᾷστα, πάντα εὔχολα, ὑψηλοτέρα γίνεται χαὶ
χουφοτέρα, μᾶλλον μετεωρίζεται καὶ εἰς ὕψος αἴρεται.
Ταῦτα οὖν εἰδότες ὑγιεινὴν ἡμῶν κατασχενάσωμεν τὴν
ψυχὴν, χαὶ ζηλώσωμεν τὸν Παῦλον, καὶ μιμησώμεθα
τὴν γενναίαν ἐκείνην χαὶ ἀδαμαντίνην ψυχῆν᾽ ἵνα xa
ἴχνος τῶν ἐχείνῳ βεδιωμένων πορενόμενοι, δυνηθῶμεν τὸ
πέλαγος τοῦ παρόντος βίου διαπλεῦσαι, χαὶ εἰς τὸν
ἀχύμαντον λιμένα χαταντῆσαι, xol τῶν ἐπηγγελμένων
ἀγαθῶν τοῖς ἀξίως τοῦ Χριστοῦ βιοῦσιν ἐπιτυχεῖν, χάριτι
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος,
τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας «ὧν αἰώνων.
᾿Αμήν.

t Omnes fere mss., οὕτως ὁ Παῦλον εἰδὼς στομοῦται. Erliti
ὁ Παῦλος εἶδος στομοῦται, obscura dictio,

Digitized by Google
