<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    381 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    καὶ τὰ παριστάμενα λέγειν, ὅτι δὴ τὰς χεῖρας αὐτῶν
    διαφυγὼν ἐπὶ τοῦτο ἦλθον· οὐ γὰρ ἑτέρους διδοὺς κακά,
    ἀλλ' αὐτὸς φεύγων κακά, ἦλθον. Οἱ δὲ πρὸς αὐτόν·
    Ἀξιοῦμεν ἀκοῦσαι παρὰ σοῦ ἀ φρονεῖς. Ὅρα καὶ
    αὐτοὺς ἡμερώτερον διαλεγομένους· Ἀξιοῦμεν, φησί,
    καὶ βούλονται ἀπολογήσασθαι καὶ ὑπὲρ [413] ἐκείνων·
    διὸ καὶ ἦχον ταξάμενοι αὐτοῦ ἡμέραν. Τοῦτο δὲ τοῦ σφό-
    δρα ἑαυτὸν καταγνῶναι τεκμήριον καὶ τοῦ μ θαρρεῖν.
    Εἰ γὰρ ἐθάρρουν, κἂν τοῦτο ἐποίησαν καὶ συνῆλθον,
    ὥστε αὐτὸν συντοπίζειν. νῦν δ μὴ θαρροῦντες, καὶ
    ἐλθεῖν κνησαν · ἄλλως τε καὶ τῷ πολλὰκις ἐπιχειρῆσαι
    ἐδεῖξαν, ὅτι οὐκ ἐθάρρουν. Καὶ οἱ μὲν ἐπεῖδοντο τοῖς
    λεγομένοις, φησίν, οἱ δὲ ἠπίστουν, καὶ ἀσύμφωνοι
    ὄντες ἀπελύοντο· τουτέστι, μὴ πιστεύοντες ἀνεχώρουν.
    Ὅρα πῶς οὐ ἅπασιν ἐπιβουλὰς νῦν κατ' αὐτοῦ, ἀλλ'
    ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, νθα ὡς ἐν τυραννίδι ἦσαν. Τίνος οὖν
    ἕνεκεν ἐφοκόνθησαν ἐκεῖ οκ ἀπῆλθεν, καίτοι εἶπε,
    . Σπεῦσον, ξελθε ἐξ ερουσαλήμ. Ἵνα δειχθῇ καὶ αὐ-
    τῶν ἡ κακία, καὶ ἡ προφητεία τοῦ Χριστοῦ ἀληθής, ὅτι
    οὐκ ἀνέχονται· καὶ ὥστε μαθεῖν πάντας, ἐτι ἑτοίμως ἐστὶ
    παθεῖν, καὶ ὥς εἰς παράκλησιν τῶν ἐν Ἰουδαίᾳ γε-
    νέσθαι τὸ οἰκονομούμενον· καὶ γὰρ κἀκεῖ πολλὰ ἔπαθε
    δεινά. Εἰ δὲ κηρύττων τὰ Ἰουδαϊκά, ταῦτα πασχεν, ε
    ἐκήρυττε τὰ τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ, πῶς ἂν ἠνέσχοντο;
    Ἀγνιζόμενοι· οὐκ ἐγένετο φορητός, καὶ πῶς κηρύσσων
    φορητός ἦν; Τί ἐγκαλεῖτε ὑμεῖς; τί ἠκούσατε; Οὐδὲν
    τοιούτων εἶπεν ἁπλῶς. Ὄρθη, καὶ πάντας παρώξυνεν.
    Εἰκότως ἄρα τοῖς ἔθνεσιν ἀπενεμήθη ἡ σωτηρία, εἰκότως
    μακρὰν ἐπέμφθη, κἀκεῖ μλλον τοῖς θνεσι διαλέγεσθαι.
    Σκόπει δέ· πρώτους Ἰουδαίους καλεῖ, ἔπειτα δείξας αὐ-
    τοῖς τὰ πράγματα, τότε ἐπὶ τὰ ἔθνη ἔρχεται. Τὸ δὲ οὕ-
    τως εἰπεν, ὅτι Εἶπε το Πνεῦμα, οὐδὲν θαυμαστόν· καὶ γὰρ
    ἄγγελος λέγεται λέγειν ἃ ἂν ὁ Κύριος εἴπῃ. Καλῶς
    εἶπε, φησί, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ἀλλ' ἐνταῦθα μέν οὕτως,
    ἐκεῖ· δὲ οὐκέτι. Ἄλλως· δὲ καὶ ὅταν διηγητῇ τις περὶ τῶν
    ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου λεχθέντων, οὐ λέγει, Καλῶς επεν ὁ
    ἄγγελος, ἀλλά, Καλῶς εἶπεν ὁ Κύριος, καλῶς εἶπε τὸ
    Πνεῦμα· ὡσεὶ ἔλεγεν· Οὐκ ἐμοὶ ἀπιστεῖτε, ἀλλὰ τῷ Πνεύ-
    ματι. Ὥστε νωθεν τοῦτο προῆλθε  Θεός. Οἵτινες ἀνα-
    κρι·ναντές με, φησίν, ἐβούλοντο ἀπολῦσαι· τουτέστιν,
    οὐδὲν εὑρόντες ἄξιον καταδίκης ἐν ἐμοί, ἀπολῦσαι θελον.
    Καὶ ἴδον ἐκείνους ἐξελέσθαι, παρέδωκαν εἰς χεῖρας Ῥω-
    μαίων· καὶ τοσαύτη τῆ περιουσία τῆς ἐλευθερίας, ὅτι
    οὐδὲ ἐκεῖνοι ἴσχυσαν κατακρῖναι, ἀλλὰ δέσμιον παρέδω-
    καν. Ἠναγκάσθην, φησίν, ἐπικαλέσασθαι Καίσαρα,
    οὐχ ὡς τοῦ ἔθνους μου ἔχων τι κατηγορῆσαι· τουτ-
    έστιν, οὐχ ἵνα κακοῖς τέροις b περιβάλω, ἀλλ' ἵνα κα-
    κῶν ἐμαυτὸν ἀπαλλάξω, τοῦτο ἐποίησα, καὶ οὐχ ἑκών,
    ἀλλ' ἀναγκασθείς. Ὅρα οἰκειότητα ῥημάτων· οὐκ ἀλλο-
    τριῶσαι αὐτούς, ἀλλ' οἰκειῶσαι τῷ εἰπεῖν, Τοῦ ἔθνους
    μου. Πάλιν δὲ κατασπείρει τὸ δόγμα. Καὶ οὐκ εἶπεν, Οὐ
    κατηγορῶ, ἀλλ', Οὐκ χω τι κατηγορσαι, καίτοι τοι-
    αῦτα παθὼν οὕτω δεινά. Οὐδὲν οὖν τούτων φησίν, ἵνα
    μὴ φορτικὸν ποιήσῃ τὸν λόγον· οὐδὲ γαρἴζεσθαι αὐτοῖς
    δοκεῖ. Καὶ διὰ τοῦτο οὐ λέγει, ἀλλ' αἰνίττεται μόνον καὶ
    περιτρέχει· τοῦτο γὰρ ἦν τέως τὸ σπουδαζόμενον, τὸ
    δεῖξαι τι· Ῥωμαίοις παρέδωκαν δέσμιον. Τοὺς δὲ c
    [414] καταδικάσαι ἄξιον ἐκείνους, δέον κατηγορῆσαι,
    μᾶλλον ἀπολογοῦνται · δι' ὧν δὲ συμμαχοῦσι τὴν ἀπο-
    λογίαν, κατηγοροῦσιν αὐτν. Γνωστὸν ἐστιν ἡμῖν, ὅτι
    πανταχοῦ, φησίν, ἀντιλέγεται. Ἀλλ' εἰ καὶ τοῦτο συμ-
    βαίνει, ὅμως καὶ πιστεύετε πανταχοῦ. Οκ ἐπετίθετο,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    φησίν, ἀπό τε νόμου καὶ προφητῶν. Ὅρα πάλιν οὐκ
    ἀπὸ σημείων, ἀλλὰ ἀπὸ νόμου καὶ προφητῶν ἐπιτοιμά-
    ζοντα αὐτούς, καὶ πανταχοῦ τοτο ποιοῦντα· καίτοι γε
    ἐνῆν καὶ σημεῖα ποιῆσαι, ἀλλὰ λοιπὸν οὐκ ἔτι πιστὸν τὸ
    πρᾶγμα ν· μέγα γὰρ τοῦτο σημεῖον, τὸ ἀπὸ νόμου καὶ
    τῶν προφητῶν διαλέγεσθαι. Εἶτα ἵνα μὴ νομίσῃς παρά-
    δοξον εἶναι, τὸ μένειν αὐτοὺς ἀπειθοῦντας, ἐπάγει καὶ
    προφητείαν τὴν λέγουσαν· Ἀκοῇ ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ
    συνῆτε· μᾶλλον, φησί, νῦν  τότε· καὶ ὄψεσθε, καὶ οὐ
    μὴ ἴδητε· μᾶλλον νν ἢ τότε. Πρὸς ἐκείνους εἴρηται
    ταῦτα τοὺς ἀπιστήσαντας, ἃ κα οὐχ ὑβρίζοντος ἦν,
    ἀλλὰ τὸ σκάνδαλον ἀναιροῦντος. Γνωστὸν οὖν ἔστω
    ὑμῖν, φησίν, ὅτι τοῖς θνεσιν ἀπεστάλη τὸ σωτήριον
    τοῦ Θεοῦ· αὐτοὶ καὶ ἀκούσονται. Τί οὖν ἡμῖν; διαλέγῃ;
    ταῦτα οὐκ ἤδεις; Ναί, ἀλλ' ὥστε πεισθῆναι ἀπολογοῦ-
    μαι, καὶ μηδενὶ δοῦναι λαβήν. Ἔμεινε δὲ ὁ Παλος
    διετίαν ὅλην, φησί, διδάσκων μετὰ πάσης παρρη-
    σίας ἀκωλύτως. Καλῶς τοτο προσέθηκεν· ἐν γὰρ
    μετὰ παρρησίας λέγειν d, ἀλλὰ κεκωλυμένος. Τὴν ον
    παρρησίαν Παύλου οὐδὲν ἐπέσχεν, ἀλλὰ καὶ ἀκωλύτως
    ἔλεγεν. Ἔμεινε δὲ ὁ Παῦλος διετίαν ὅλην, φησίν, ἐν
    ἰδίῳ μισθώματι· οὕτως ἦν ἀπέραντος, μᾶλλον δὲ οὕτω
    τὸν διδάσκαλον αὐτοῦ ἐμίμεῖτο ἐν πᾶσιν, ὅτι καὶ τὴν
    οἴκησιν εἶχεν, οὐκ ἐξ ἀλλοτρίων πόνων, ἀλλ' ἀφ' ὧν αὐ-
    τὸς εἰργάζετο· τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, Ἐν δίῳ μισθώ-
    ματι. Ὅτι δ καὶ ὁ Δεσπότης οἰκίαν οὐκ ἐκέκτητο,
    ἄκουε αὐτοῦ λέγοντος πρὸς τὸν οὐκ ὀρθῶς εἰπόντα·
    Ἀκολουθήσω σοι, ὅπου ἂν ἀπέρχῃ· Αἱ ἀλώπεκες
    φωλεοὺς ἔχουσι, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατα-
    σκηνώσεις· ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἔχει, ποῦ τὴν
    κεφαλὴν κλίνῃ. Οὕτως ἐξ ἑαυτοῦ τὸ μηδὲν κεκτῆ-
    σθαι ἐπαίδευε, μηδὲ σφόδρα τοῖς βιωτικοῖς προσηλῶσθαι.
    Καὶ ἀπεδέχετο τοὺς εἰσπορευομένους, φησί, πρὸς
    αὐτὸν, κηρύσσων τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Ὅρα οὐδὲν
    περὶ τῶν παρόντων, ἀλλὰ περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ βα-
    σιλείας πάντα φθεγγόμενον. Ὁρᾷς οκονομίαν Θεοῦ;
    Μέχρι τούτων τὸν λόγον ἵστησι· ὁ συγγραφεύς, καὶ
    ἄχρις διῄνυσε τὸν ἀκροατήν, ὥστε τὸ λοιπὸν ἀφ' ἑαυ-
    τοῦ συλλογίζεσθαι. Τοῦτο καὶ οἱ ξω ποιοσι· τὸ γὰρ
    πάντα εἰδέναι, νωθῇ ποιεῖ καὶ ἐκλειπόμενον. Τοῦτο δὲ
    ποιεῖ, καὶ οἷς τὰ μετὰ ταῦτα, οὐ λέγει, περιττὸν ὅσον
    πρὸς τοὺς ἐντυγχάνοντας τοῖς συγγράμμασιν ἡγούμενος,
    καὶ ἀπὸ τούτων μανθάνοντας τὸ προστιθέναι τῷ λόγῳ·
    πάντως γὰρ οἷα τὰ πρότερα, τοιαῦτα ἔσχε καὶ τὰ μετὰ
    τοῦτο. Ἄκουε δὲ καὶ τὰ μετὰ ταῦτα γράφων πρὸς Ῥω-
    μαίους, φησίν, Ὡς ἂν πορεύσωμαι εἰς τὴν Ἰσπανίαν,
    ἐλεύσομαι πρὸς ὑμς.
    γ'. ρᾶς πῶς πάντα προέωρα ἡ ἁγία καὶ θεία κεφαλή,
    ὁ τῶν οὐρανῶν ὑψηλότερος, ὁ ψυχήν e ἔχων πάντα ὁμοῦ
    περιλαβεῖν δυναμένην, ὃ τὰ πρῶτα κατέχων, [415] Παῦ-
    λος; οὗ τοὺς εδόσι καὶ τὸ ὄνομα μόνον ἀρκεῖ πρὸς δι-
    έγερσιν ψυχῆς πρὸς νῆψιν, πρὸς τὸ πάντα ὕπνον ἀποτι-
    νάξασθαι. Ἐδέξατο αὐτὸν ώμη δεδεμένον, ἀπὸ θαλάσ-
    σης ἀναβαίνον, ἐκ ναυαγίου διασωθέντα, καὶ ἀπηλλάγη
    τοῦ ναυαγίου τῆς πλάνης. Καθάπερ γὰρ τῆς βασιλέως
    ναυμαχήσας καὶ νικήσας, ἐπέβαινε τῆς βασιλικωτάτης
    ἐκείνης πόλεως. Περὶ τούτων ἔφρασεν· Ἐλεύσομαι καὶ
    συναναπαύσομαι ὑμῖν ἐν πληρώματι εὐλογίας τοῦ
    Εὐαγγελίου· καὶ πάλιν, Πορεύσομαι διακονήσων εἰς
    Ἱερουσαλήμ. Τουτέστιν, ὅπερ ἔλεγεν, Ἐλεημοσύνας
    ποιήσω εἰς τὸ ἔθνος μου, παρεγερόμην. Ἐγγύτερος
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,860,1000,950">
    a Alii ἄγγελος δύναται λέγειν. b Sic unus codex recte. Editi
    male· κακοῖς τέροις. c Voces Τίς; δὲ ante καταδίκασαι, au-
    ctoribus, præter unum cod., Commel. et Savil., adjectæ sunt,
    Edit.
    d Verba, ἐνὶ γάρ... λέγειν, apud Montef. absentia, ex
    codd. revocavimus. Edit. e Codex alius ὑψηλότερος πάντων,
    ὁ ψυχήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (381-382) da Patrologia Graeca. O texto principal é em grego, com cabeçalho e aparato crítico em latim/grego misto. Marcadores de notas (a, b, c, d, e) e números de seção ([413], [414], [415]) foram mantidos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>