ὧδ
μὲν γὰρ εἰς χρήματα fj ζημία, αὐτῷ δὲ εἰς ψυχήν" xol
γὰρ εἰς ἀπώλειαν καὶ εἰ; χόλασιν παραδίδοται τοῦ
τοιούτου ἡ ψυχῆ. Πάλιν φθονείτω ἕτερος τίνα οὖν ὁ
τοιοῦτος ἠδίχησεν ; οὐχ ἑαυτὸν, εἰπέ μοι; Τοιαύτη γὰρ
ἡ τῆς ἀδιχίας φύσις" τὸν τίχτοντα πρῶτον βλάπτει
μυρία, μιχρὰ δὲ ἕτερον, μᾶλλον δὲ οὐδὲ μικρὸν βλάπτει,
ἀλλὰ καὶ ὠφελεῖ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἀξιόπιστον εἴρηκα, Ἔστω
τοίνυν (μάλιστα γὰρ ἐν τούτοις ἐστὶ τὸ πᾶν) πένης
χρήματα ἔχων ὀλίγα χαὶ τῆς ἀναγχαίας εὐπορῶν τρο-
φῆς, ἕτερος δὲ πλούσιος χαὶ εὔπορος xal πολλὴν ἔχων
δύναμιν, xal λαμβανέτω τὰ τοῦ πένητος λοιπὸν καὶ
γυμνὸν ποιείτω xal παραδιδότω λιμῷ, αὐτὸς δὲ ἐντρυ-
φάτω τοῖς ἐξ ἐχείνου ληφθεῖσιν ἀδίχως" ὁ τοιοῦτος οὐ
μόνον οὐδὲν αὐτὸν ἔδλαψεν, ἀλλὰ xal ὠφέλησεν, ἑαυτὸν
δὲ οὐ μόνον οὐχ ὠφέλησεν), ἀλλὰ xa ἔθλαψε. Πῶς;
Πρῶτον μὲν ὑπὸ τοῦ συνειδότος μαστιξόμενος τοῦ πονη-
ροῦ, χαὶ καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν χεντούμενο:, xal παρὰ
πάντων καταγινωσχόμενος" ἔπειτα ἐν τῷ μέλλοντι χρί-
ματι, ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν οὗτος βλάπτεται, δῆλον ἐντεῦθεν
χατέττη" πῶς δὲ ὠφελεῖται ἐχεῖνος, εἰπέ. Ὅτι τὸ χαχῶς
παθεῖν xai φέρειν γενναίως, μέγα χέρδος ἔχει ἔστι
γὰρ ἀμαρτημάτων λύσις τὸ παθεῖν χακῶς, ἔστι φιλο-
σοφίας γυμνάσιον, ἔστι» ἀρετῆς διδασκαλία. Ἴξωμεν οὖν
τἰςὲν καχοῖς, οὗτος ἢ ἐχεῖνο;;, ᾿'Εχεῖνος μὲν γὰρ ἂν ἡ φιλό-
σοφος, γενναίως οἴσει" οὗτος δὲ καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ἐν
τρόμῳ ἔσται xal ὑποψίᾳ τίς οὖν ἀδιχεῖται, οὗτος ἢ
ἐχεῖνος ; Μύθους λέγεις, φησίν "ὅταν γάρ τις μὴ ἔχῃ
φαγεῖν, xal ἀναγχάζηται ἀποδύρεσθχ: xal ἀποδυσπε-
τεῖν, fj προσελθὼν ἐπαιτεῖν xal μὴ λάδῃ, οὐχὶ xai τὴν
Ψυχὴν xat τὸ σῶμα προσαπολλύει; Μύθους σὺ λέγεις *
ἐγὼ γὰρ ἐπιδεικνύω πράγματα. Εἰπὲ γάρ μοι, οὐδεὶς;
πῶν πλουτούντων ἀποδυσπετεῖ; Τί οὖν; μὴ ἡ πενία
αἰτία τούτου ; ᾿Αλλὰ οὐ λιμώττει; Καὶ τί τοῦτο; Μεί-
ζων ἡ δίκη, ὅταν μετὰ πλούτου τοῦτο ποιῇ. [386] Οὔτε
γὰρ πλοῦτος γενναῖον ποιεῖ, οὔτε ἀσθενῆ πενία ἐπεὶ
οὐδεὶς ἂν τῶν ἐν πλούτῳ ζώντων μοχθηρὸν ἔζη βίον,
οὐδ' ἂν ἑαυτῷ χατηράσατο οὐδεὶς τῶν ἐν πενίᾳ. Ὅτι δὲ
ὄντως μῦθοι τὰ παρ᾽ ὑμῶν, ἐχεῖθεν ὑμῖν ποιήσω φα-
νερόν. Εἰπέ μοι, ὁ Παῦλος ἐν πενίᾳ ἣν, ἢ ἐν πλούτῳ ;
ἐλέμωττεν, ἢ οὐχί; Αὐτοῦ ἔστιν ἀχοῦσαι λέγοντος "
"Ev λιμῷ καὶ δίψει. Οἱ προφῆτα: ἐλέμωττον, ἢ οὐχί ;
Κἀκεῖνοι ἀπεδυσπέτουν. Πάλιν Παῦλόν μοι φέρεις,

πάλιν τοὺς προφῆτας, δέχα xai εἴχοσιν ἀνθρώπους. ὁ

᾿Αλλὰ πόθεν βούλει; "Amb τῶν πολλῶν, φησὶ, δεῖξόν μοί
τινας φέροντας γενναίως. ᾿Αλλὰ τὸ σπάνιον ἀεὶ τοιοῦτον,
καὶ ὀλίγοι οἱ χαλοί. El βούλει δὲ, καὶ καθ᾽ ἑαυτὸ τὸ
πρᾶγμα ἐξετάσωμεν. Ἴδωμεν τίνος 1j φροντὶς μείζων
xat δριμντέρα, xai τίνος εὐφορωτέρα. Οὐχ ὁ μὲν ὑπὲρ
τῆς ἀναγχαίας μεριμνᾷ τροφῆς, ὁ δὲ ὑπὲρ μυρίων
πραγμάτων ταύτης ἀφέμενος; υὐ δέδοιχεν ὑπὲρ λιμοῦ
ὁ πλούσιος, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἑτέρων δέδοιχε" πολλάχις ὑπὲρ
σωτηρίας αὑτῆς. Οὐχ ἔχει τὴν ἀμεριμνίαν τῆς τροφῆς
ὁ πένης. ἀλλ᾽ ἔχει τὴν ἑτέραν ἀμεριμνίαν, τὴν ἀσφά-
ἄξιαν, τὴν ἡσυχίαν, τὴν ἄδειαν.

ε΄. Ἄλλως δὲ, εἰ μὴ κακὸν τὸ ἀδικεῖν, ἀλλὰ χαλὸν, διὰ

st αἰσχυνόμεθα; διὰ τί ἐγκαλυπτόμεθα; διὰ τί ὀνειδιζόμε -
vot ἀγαναχτοῦμεν xal δυσχεραΐίνομεν; Εἰ μὴ χρλὸν τὸ
ἀδικεῖσθαι διὰ τί ἐἑναθρυνόμεθα xal ἐγχαλλωπιζόμεθα
τῷ πράγματι, xal διχαιολογούμεθα ἐν τούτῳ; Θέλεις
μαθεῖν πῶς τοῦτο ἐχείνου βέλτιον ; Ὅρα τοὺς ἐν τούτῳ,

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

ὅρα, τοὺς ἐν ἐχείνῳ. Διὰ τί νόμοι ; διὰ τί δικαστήρια ;
διὰ τί τιρωρίαι; οὐχὶ bU ἐχείνους ib; νοσοῦντας xai
χάμνοντας ; ᾿Αλλ᾽ ἡ ἡδονὴ πολλῇ, φησί. Μὴ εἴπωμεν τὰ
μέλλοντα * τὰ παρόντα ἐξετάσωμεν. Τί χεῖρον ἀνδρὸς
τοιαύτην ἔχοντος ὑποψίαν ; τί σφαλερώτερον ; τί σαϑ
τερον ; οὐκ ἐν ναναγίῳ διαπαντός ἐστι; Κἂν Bivaviy «
πράττῃ, οὐ πιστεύεται, ἀπὸ τῆς δυνάμεως χαταδιχκα-
ζήμενος παρὰ πάντων' πάντας γὰρ τοὺς συνοιχοῦντας
χατηγόρους ἔχει" οὐ φιλίᾳ χρήσασθαι δύναται - οὐδεὶς
τὰρ ἂν ἕλοιτο ταχέως τοιαύτην δόξαν ἔχοντος ἀνθρώπου
γενέσθαι φίλος, ὥστε μὴ χοινωνῆσαι αὐτῷ τῆς ὑπολή-
ψεως, Καθάπερ θηρίον, οὕτω πάντες ἀποστρέφονται
καθάπερ λυμεῶνα καὶ ἐχθρὸν xal ἀνδροφόνον καὶ τῆς
φύσεως πολέμιον, τὸν ἄδιχον ἄνθρωπον. "Av εἰς διχα-
στήριον ἐμπέσῃ, οὐδὲ κατηγόρου δεῖται ὁ ἠδιχηχὼς, τῆς
δήξης ἀντὶ παντὸς κατηγόργυ χαταξιχαζούσης αὐτόν.
"AMA οὐχ ὁ ἀδιχούμενος οὕτως, ἀλλὰ πάντας ἔχει
προστάτας, συναλγοῦντας, χεῖρα ὀρέγοντας " ἐπ᾽ ἀσφο-
λείᾳ ἔστηχεν. Εἰ καλὸν τὸ ἀδιχεῖν xal ἀσφαλὲς, óuo-
λογείτω τις εἶναι ἄδιχος" εἰ δὲ οὐ τολμᾷ, τί δήποτε ὡς
ἀγαθὸν μετέρχεται ; Ἴδωμεν δὲ πῶς καὶ ἐν ἡμὲν αὐτοῖς,
ἂν γένηται τοῦτο, πόσα γίνεται χαχά, Εἰπὲ γάρ μοι,
ἄν τι τῶν ἐν ἡμῖν τὸ οἰχεῖον ὑπερδὰν μέτρον τοῦ ἐτέ-
pos ἐφίηται, καὶ βουληθῇ ἀφεὶς ὁ σπλὴν τὸν οἰκεῖον
τόπον λαδεῖν τὸ ἀλλότριον μετὰ τοῦ οἰχείον, οὐχὶ νόσος
τοῦτό ἔστι; Τὸ ὑγρὸν πάλιν τὸ ἐν ἡμῖν, ὁ χυμὸς, εἰ
πάντα πληρώσει, οὐχὶ ὕδερος τοῦτό ἔστι ; Μετ᾿ ἐχείνου
ἡ χολὴ πάλιν εὐρυχωρίαν ζητείτω, καὶ πανταχοῦ δια-
χείσθω τὸ αἷμα. [587] Τί δὲ ἐν τῇ ψυχῇ ὁ θυμὸς, ἡ
ἐπιθυμία, καὶ τὰ ἄλλα πάντα, ἐὰν ὑπερδῇ τὸ μέτρον,
οὐχὶ ἑαυτὸν συνδιέφθειρεν ; Οὕτω καὶ ἢ τροφή᾽ ἐὰν ὑπὲρ
ὃ δύναται πέπτεσθαι προσληφθῇ, νόσοις τὸ σὥμα περι-
ἐθαλε. Πόθεν γὰρ αἱ ποδαλγίαι ; πόθεν αἱ παρέσεις xoi
ὁ xÀóvog τοῦ σώματος ; ἄρα οὔκ ἀπὸ τῆς τῶν τροφῶν
ἀμετρίας Πάλιν ἐν τῷ σώματι ἐὰν πλεῖον βουληθῇ λα-
θεῖν ὁ ὀφθαλμὸς, T] πλέον ἰδεῖν τοῦ ὡρισμένου θελήσειεν,
ἢ μεῖζον ἀναλάδοι φῶς, ἔδλαψε μᾶλλον ἣ ὠφέλησε τὸ
ὑπὲρ μέτρον. El δὲ ἔνθα ἀγαθόν τι τὸ φῶς ἐστι, ὁ à
θαλμὸς εἰ πλέον ἰδεῖν θελήσειεν ἀπόλλυται" ὅταν λαμ-
πρότερον ἴδῃ, ἐννόησον ἐπὶ τοῦ χαχοῦ. "Hi ἀκοὴ ἐᾶν με-
γάλην δέξηται φιονὴν, ἀπόπληκτος ἢ διάνοια γένεται" ὁ
νοῦς ἐπειδὰν τὰ ὑπὲρ ἑαυτὸν λογίσηται, ἐκπλήξκτεται,
χαὶ ὅπερ ἂν πλέον τοῦ δέφντος γένηται, παραπᾶλλυσι.
Τοῦτο γὰρ πλεονεξία, πλέον ἔχειν τοῦ dpt «οὕτω
δὴ καὶ ἐπὶ χρημάτων, ὅταν βουλώμεθα ἐπιτιθένας φορτία
πλείονα, εἰ xat μὴ αἰσθανόμεθα, χαλεπὸν ἐν δαντοῖς
τρέφομεν τὸ θηρίον, πολλὰ ἔχοντες, πολλῶν

φροντίσι μυρίαις περιδάλλοντες ἑαυτοὺς, πολλὰς τῷ
διαδόλῳ παρέχοντες λαδάς. Διὰ τοῦτο οὐδὲ χρεία χαμά-
του ἐπὶ τῶν πλουτούντων τῷ διαθόλῳ * ἕτοιμοι γὰρ
αὐτῷ πρὸς καταφορὰν ἀπὸ τοῦ πλούτου μάλιστα γένον-
ται. Ἀλλ᾽ οὐχ ἐπὶ τῶν πενίᾳ συζώντων, ἀλλὰ πᾶν τὸ
ἐναντίον. Οὕτω; αὐτὰ καθ᾽ ἑαυτὰ ἀπόλλυσι τὰ «t

Διὸ παραχαλῶ ἀπέχεσθαι τῆς τούτων ἐπιθυμίας, ἵνα
δυνηθῶμεν διαδράναι τὰς τοῦ πονηροῦ παγίδας, καὶ
ἀρετῆς ἐπιλαδόμενοι τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν.

. χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἴησοῦ Χρι-

«τοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύμανι, δόξα,
κράτος, τιμὴ. νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς übüvec τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν. :

OMIAIA NP'.

Τῇ οὖν ἐπαύριον ἐλθόντος τοῦ ᾿Αγρίππα xal τῆς
Beprixnc μετὰ πολλῆς φαντασίας, καὶ slosA06r-
τῶν εἰς τὸ ἀχροατήριον σύν τε τοῖς χιλιάρχοις xl
ἀνδράσι τοῖς κατ' ἐξοχὴν οὖσι τῆς πόλεως, καὶ
κελεύσαντος τοῦ Φήστου, ἤχϑη ὁ Habdoc.
α΄. Ὅρα οἷον συλλέγεται ἀχρολτήοιον τῷ Παύλῳ Τοῖς

xat' ἐξοχὴν, φησὶ, τῆς πόλεως" τοὺς δορυφόρους γὰρ
πάντας συναγαγὼν ὁ ἄρχων xaX ὁ βασιλεὺς, οὕτως ἀπαν»
τῶσι. Σὺ, αὑτοῖς δὲ καὶ οἱ χιλίαρχοι xa οἱ πρῶτοι τῆς
πόλεως παραγεγόνασιν " τούτους γὰρ κατ᾽ ἐξοχὴν καλεῖ.
Εἶτα καὶ Παῦλος ἄγεται" καὶ pa, πῶς αὐτοῦ ἀχθέντος

Digitized by Google
