<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    339 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XLVII. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    hæc contraria. Duæ namque voces erant, Pauli et Domini : de voce autem Pauli illic loquitur ; hic vero etiam addidit , Vocem non audierunt loquentis mihi. Igitur illud , Neminem videntes, non ad visum spectat, sed significat non audisse. Neque enim dixit, Lucem non viderunt ; sed, Neminem videntes steterunt, id est, neminem loquentem. Jure autem ita factum est : illum enim oportebat illa voce dignari. Si enim et illi audissent, non tantum fuisset miraculum. Quia igitur crassiores visione magis persuadentur, ideo et illi lucem tantum viderunt, quod poterat illis persuadere : unde et exterriti sunt. Alioquin vero non tantum operata est lux in illis, quantum in hoc : hunc enim excæcavit , per ea , quæ ipsi contigerunt , dans illis locum respiciendi, si voluissent. Mihi itaque videtur ex divina providentia fuisse, quod illi non crediderint, ut essent testes fide digni. Dixit ad me, inquit, Ego sum Jesus Nazarenus, quem tu persequeris. Bene et civitas memoratur, ut nosse possent illi. Et apostoli quoque sic dicebant : Jesum a Nazareth. Vide : ille quoque testatur, quod persecutionem passus sit. Qui autem mecum erant, lumen quidem viderunt, et exterriti sunt, vocem autem non audierunt. 10. Et dixi, Quid faciam, Domine? Dominus autem dixit ad me : Surgens vade Damascum, et ibi dicetur tibi, quid te oporteat facere. 11. Et cum non viderem præ claritate luminis illius, ad manum deductus a comitibus, veni Damascum. 12. Ananias autem quidam, vir pius secundum legem, testimonium habens ab omnibus qui erant Damasci Judæis, 13. veniens ad me et adstans dixit mihi : Saule frater, respice. Et ego eadem hora respexi in eum. Ingredere, inquit, in civitatem, et ibi dicetur tibi, quid te oporteat facere. Ecce rursus alium testem : et vide quomodo illum fide dignum faciat. Ananias autem quidam, inquit, vir pius secundum legem, testimonio probatus ab omnibus Judæis, ingressus ad me et adstans, dixit mihi : Respice. Ita nihil alienum. Et ego eadem hora respexi. Sequitur hinc testimonium per res ipsas. Et vide, quomodo ex personis et rebus nectatur ; ex personis tam propriis quam extraneis. Personæ sunt sacerdotes, seniores, viæ comites; res vero et opera, quæ fecit, quæ passus est : et opera operibus dant testimonium, non personæ tantum. Vel etiam aliter : extraneus erat Ananias; deinde ponitur res ipsa, visus restitutio ; postea prophetia magna. 14. At ille dixit : Deus patrum nostrorum præordinavit te, ut cognosceres voluntatem ejus, et videres justum. Recte dixit, Patrum, ut ostenderet eos non esse Judæos, sed alienos a lege, et invidia, non zelo agere. Ut scias, inquit, voluntatem ejus, et vide justum. Ergo hæc voluntas ejus est. Vide ut doctrina ordine narrationis dicatur. Et audires vocem ex ore ejus : 15. quia eris testis illius ad omnes homines eorum, quæ vidisti et audisti. Et videres, inquit, justum : nunc hoc dicit. Si justus, illi rei sunt. Et audires vocem ex ore illius. Vide ut rem extollit. Quia eris, inquit, testis illius. Ideo ergo non prodes visum et auditum, ea nempe quæ vidisti et audisti : per utrumque sensum illam fidum facit. 16. Et nunc quid moraris? Exsurge
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    et baptizare, et ablue peccata tua, invocato nomine ipsius.
    3. Hic rem magnam loquitur. Non enim dixit, In nomine ejus baptizare, sed, Invocato nomine Christi. Hoc autem declarat, illum esse Deum : neque alium licet invocare, nisi Deum. Deinde ostendit se non esse coactum dum dicit : Dominus dixit ad me : Vade in Damascum, et ibi dicetur tibi, quid te oporteat facere. Nihil sine testimonio, sed civitatis totius testimonium profert, quæ etiam viderat eum manu ductum. Vide etiam prophetam egressam, quam audivit, se testem fore Domini. Revera enim testis illius fuit, et qualem esse oportebat, et operibus et verbis. Tales et nos oportet esse testes, nec prudere ea, quæ nobis concredita sunt, non tantum circa dogmata, sed etiam circa vitam. Vide enim : quod viderit et audierit, testatur omnibus hominibus, et nihil illum prohibuit. Et nos audivimus quod sit resurrectio et quod innumera bona : ergo debemus hoc omnibus hominibus testificari. Atqui testificamur, inquier, et credimus. Quomodo, contraria facientes ? Dic, quæso , mihi : si quis se diceret Christianum, deinde deficiens saperet Judaica, an sufficeret hoc testimonium ? Nequaquam : nam ex operibus testimonium quærerent. Ita et nos , si dicamus esse resurrectionem et innumera bona , deindeque illa contemnamus , et terrena sectemur , quis credet ? non enim iis, quæ dicimus, sed iis, quæ facimus , attendunt omnes. Testis eris, inquit, apud omnes homines ; non apud domesticos tantum, sed etiam apud infideles ; testium enim est persuadere , non scientibus, sed nescientibus. Simus fide digni testes. Quomodo tales erimus ? A vita. Insidiabantur illi Judæi ; insidiantur nobis animi affectus , jubentes abjurare testimonium. Sed ne obtemperemus : testes sumus a Deo missi. Judicatur apud homines quosdam Deus non esse Deus : misit nos, qui sibi testificemur. Testificemur ergo et persuadeamus contendentes : si non testificemur , illorum erroris nos in causa sumus. Si autem in foro judiciali, ubi res sæculares tractantur , nemo admiserit testem, innumeris notatum flagitiis : multo minus hic, ubi tantæ res tractantur. Nos dicimus, quod audivimus a Christo, et credimus iis , quæ ipse promisit : dicunt illi : Hæc ostendite per opera ; vita namque vestra contraria testificatur, quod nempe non creditis.
    Contra avaros et rapaces. — Vultisne videamus eos, qui pecunias colligunt, rapaces, avaros, eos qui plangunt, qui lugent , ædificant, omniaque negotiantur quasi nunquam morituri ? Si ergo non creditis vos esse morituros , licet res ita certa et manifesta sit , quomodo vos testificantes credemus? Sunt enim, sunt, inquam, multi homines ita affecti, ac si nunquam essent morituri. Nam cum in gravi senectute incipiant ædificare, et agros colere , quandonam de morte cogitabunt ? Non parvum est nobis supplicium in testimonium vocatis, non posse quæ vidimus testificari. Vidimus nos oculis angelos, et clarius quam ii, qui vere viderunt. Ergo testificemur Christo : non enim illi soli testes, sed nos etiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "prudere", "inquier", "testificemur"). Ligaturas "æ" representadas como caractere único. Números de seção (3, 10, 11, etc.) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>