<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    329 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    λουντα. Εἰκότως δὲ τοῦτο ἐγένετο · αὐτὸν γὰρ ἔδει τῆς
    φωνῆς καταξιωθῆναι ἐκείνης. Εἰ γὰρ ἤκουσαν κἀκεῖνοι,
    οὐκ ἂν τοσοῦτον ἐγένετο τὸ θαῦμα. Ἐπειδὴ τοίνυν οἱ
    παχύτεροι ὄψει πείθονται μᾶλλον, διὰ τοῦτο κα ἐκεῖνοι
    τὸ φῶς εἶδον μόνον, ὅπερ ἱκανὸν ἦν αὐτοὺς πεῖσαι ·
    ὅθεν καὶ ἔμφοβοι γίνονται. Ἄλλως δὲ [354] οὐ περ αὐτοὺς
    τὸ φς τοσοῦτον εἰργάσατο, ὅσον περὶ τοῦτον · καὶ γὰρ
    ἐπλήρωσεν αὐτοῦ τὰς ὄψεις, διὰ τῶν εἰς τοῦτον συμβαι-
    νόντων κἀκείνους διδὼς ἀναβλέψαι a, εἴ γε θελον. μοὶ
    γοῦν δοκεῖ καὶ οἰκονομικῶς ἐκείνους μὴ πιστεῦσαι, ὥστε
    εἶναι μάρτυρας ἀξιοπίστους. Εἰπὲ τε, φησί, πρὸς ἐμέ ·
    Ἐγώ εἰμι Ἰησοῦς  Ναζωραῖος, ὃν σὺ διώκεις. Καλῶς
    καὶ ἡ πόλις πρόσκειται, ὥστε ἐπιγνῶναι αὐτούς. Καὶ οἱ
    ἀπόστολοι οὕτως λεγον · Ἰησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρέθ.
    Ὅρα, καὶ αὐτὸς μαρτυρεῖ, ὅτι ἐδιώκετο. Οἱ δ σὺν
    ἐμοὶ ὄντες τὸ μὲν φῶς ἐθεάσαντο, καὶ ἔμφοβοι ἐφέ-
    ροντο, τὴν δὲ φωνὴν οὐκ ἤκουσαν τοῦ λαλοῦντός
    μοι. Εἶπον δὲ · Τί ποιήσω, Κύριε; Ὁ δὲ Κύριος
    εἶπε πρὸς με · Ἀναστὰς πορεύου εἰς Δαμασκὸν,
    κἀκεῖ σοι λαληθήσεταί τί σε δεῖ ποισαι. Ὡς δὲ
    οὐκ ἐνέβλεπον ἀπὸ τῆς δόξης τοῦ φωτὸς ἐκείνου,
    χειραγωγούμενος ὑπὸ τν συνόντων μοι, ἦλθον εἰς
    Δαμασκόν. Ἀνανίας δὲ τις ἀνὴρ εὐλαβὴς κατὰ τὸν
    νόμον, μαρτυρούμενος ὑπὸ πάντων τῶν ἐν Δαμα-
    σκῷ Ἰουδαίων, ἦλθεν πρός με καὶ ἐπιστάς, εἶπέ
    μοι · Σαοὺλ ἀδελφέ, ἀνάβλεψον. Κἀγὼ αὐτ τῇ
    ρᾳ ἀνέβλεψα εἰς ατόν. Εἰσελθε, φησίν, εἰς τν
    πόλιν, κἀκεῖ σοι λαληθήσεται τί σε δεῖ ποισαι.
    Ἰδοὺ πάλιν ἄλλος μάρτυς. Καὶ ὅρα πῶς αὐτὸν καὶ ἀξιό-
    πιστον ποιεῖ. Ἀνανίας δέ τις, φησίν, ἀνὴρ εὐλαβὴς
    κατὰ τὸν νόμον, μαρτυρούμενος ὑπὸ πάντων τῶν
    Ἰουδαίων, εἰσελθὼν πρός με καὶ ἐπιστάς, εἶπέ μοι ·
    Ἀνάβλεψον. Οὕτως οὐδὲν ἀλλότριόν ἐστι. Κἀγὼ
    αὐτῇ τ ὥρ ἀνέβλεψα. Εἶτα  διὰ τῶν πραγμάτων
    μαρτυρία. Καὶ ὅρα διὰ προσώπων καὶ πραγμάτων
    αὐτὴν πλεκομένην, προσώπων οἰκείων τε καὶ ἀλλοτρίων.
    Πρόσωπα b οἱ ἱερεῖς, οἱ πρεσβύτεροι, οἱ συνοδεύοντες· τὰ
    πράγματα ἃ ἐποίει, ἃ παθε· καὶ πράγματα πράγμασι
    μαρτυρεῖ, οὐχὶ πρόσωπα μόνον. Ἦ κα ἑτέρως · ἀλ-
    λότριος ὁ Ἀνανίας · εἶτα τὸ πρᾶγμα αὐτό, ἡ ἀνάβλεψις·
    εἶτα προφητεία μεγάλη. Ὁ δὲ εἶπε, φησίν· Ὁ Θεὸς
    τῶν πατέρων ἡμν προεχειρίσατό σε γνῶναι τὸ θέ-
    λημα αὐτοῦ, καὶ ἰδεῖν τὸν δίκαιον. Καλῶς εἶπε, Τῶν
    πατέρων, ἵνα δείξῃ αὐτοὺς οκ ὄντας ουδαίους, ἀλλὰ
    ἀλλοτρίους τοῦ νόμου, καὶ φθόνῳ, οὐχὶ ζήλῳ ποιοῦντας.
    Γνῶναι, φησί, τὸ θέλημα αὐτοῦ, καὶ ἰδεῖν τὸν δί-
    καιον. Οὐκοῦν αὐτοῦ θέλημα τοῦτο. Ὅρα πῶς ἐν τά-
    ξει διηγήσεως διδασκαλία ἐστί. Καὶ ἀκοῦσαι φωνὴν
    ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ, τι ἔσ μάρτυς ατοῦ πρς
    πάντας ἀνθρώπους, ὧν ώρακας κα ἤκουσας. Καὶ
    δεῖν, φησί, τὸν δίκαιον · τίως τοῦτο λέγει. Εἰ δὲ δί-
    καιος, οὗτοι ὑπεύθυνοι. Καὶ ἀκοῦσαι φωνὴν ἐκ τοῦ
    στόματος αὐτοῦ. ρα πῶς τὸ πρᾶγμα ἐπαίρει. Ὅτι
    ἔσ, φησί, μάρτυς αὐτοῦ. Οὐκοῦν διὰ τοῦτο οὗ προ-
    δώσεις τὴν ψιν, καὶ τὴν ἀκρόασιν, ὧν τε ἔώρακας ὧν
    τε ἤκουσας · δι' ἑκατέρου τῶν ασθήσεων αὐτὸν πιστοῦ-
    ται. Καὶ νῦν τί μέλλεις; Ἀναστὰς βάπτισαι, καὶ
    ἀπόλουσαι τὰς ἁμαρτίας σου, ἐπικαλεσάμενος τὸ
    ὄνομα αὐτοῦ.
    γ'. Ἐνταῦθα μέγα ἐφθέγξατο. Οὐ γὰρ εἶπεν, Εἰς τὸ ὄνομα
    αὐτοῦ βάπτισαι· ἀλλ', Ἐπικαλεσάμενος τὸ [355] ὄνομα
    τοῦ Χριστοῦ. Τοῦτο δ δεικνύοντός ἐστιν αὐτὸν Θεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    ὄντα c · οὐ γὰρ ἔνι τερόν τινα ἐπικαλέσασθαι, εἰ μὴ
    τὸν Θεόν. Εἶτα δείκνυσι καὶ ἑαυτὸν οὐκ ἀναγκασθέντα
    δι' ὧν λέγει · Ὁ δὲ Κύριος εἶπε πρός με · Πορεύου εἰς
    Δαμασκόν, κἀκεῖ σοι λαληθήσεταί τί σε δεῖ ποισαι.
    Οὐδὲν ἀμάρτυρον, ἀλλὰ πόλεως ὁλοκλήρου μαρτυρίαν
    παράγει, ἥ γε καὶ εἶδεν αὐτὸν χειραγωγούμενον. Ὅρα
    δὲ καὶ τὴν προφητείαν ἐξελθοῦσαν, ἣν ἤκουσε μάρτυρα
    αὐτὸν ἔσεσθαι τοῦ Κυρίου. Μάρτυς γὰρ ὄντως αὐτο
    γέγονε, καὶ μάρτυς ὡς χρὴ, καὶ δι' ὧν ἔπραξε, καὶ δι'
    ὧν εἶπε. Τοιούτους καὶ ἡμᾶς εἶναι χρὴ μάρτυρας, καὶ
    μὴ προδιδόναι, ἃ ἐνεπιστεύθημεν · οὐ περὶ δογμάτων
    λέγω μόνον, ἀλλὰ καὶ περ βίου. Ὅρα γάρ · ὅτι εἶδεν,
    ὅτι ἤκουσε, μαρτυρεῖ πσιν ἀνθρώποις, καὶ οὐδὲν αὐτὸν
    ἐκώλυσε. Καὶ ἡμες ἠκούσαμεν, ὅτι d ἐστὶν ἀνάστασις
    καὶ μυρία ἀγαθά · οὐκοῦν ὀφείλομεν τοῦτο μαρτυρῆσαι
    πᾶσιν ἀνθρώποις. Καὶ μὴν μαρτυροῦμεν, φησί, καὶ
    πιστεύομεν. Πῶς, τἀναντία πράττοντες; Εἰπ δή μοι ·
    εἴ τις αυτὸν ἔλεγε Χριστιανὸν, εἶτα ἀποστάς τὰ Ἰου-
    δαϊκὰ ἐφρόνει, ἄρα ἤρκεσεν ἂν ἡ μαρτυρία αὕτη;
    Οὐδαμῶς · ἀπὸ γὰρ τῶν ἔργων τὴν μαρτυρίαν ἐζήτουν
    ἄν. Οὕτω δὴ καὶ ἡμες, εἰ λέγομεν ὅτι ἀνάστασίς ἐστι
    καὶ μυρία ἀγαθά, εἶτα καταφρονοῦμεν αὐτῶν, καὶ τὰ
    ἐνταῦθα προτιμῶμεν, τίς ἡμν πιστεύσει; ο γὰρ οἷς
    λέγομεν, ἀλλ' οἷς πράττομεν προσέχουσιν ἅπαντες.
    Μάρτυς ἔσῃ, φησί, πρὸς πάντας ἀνθρώπους · οὐχὶ
    πρὸς τοὺς οἰκείους μόνον, ἀλλὰ καὶ πρς τοὺς ἀπίστους·
    οἱ γὰρ μάρτυρες τοῦτό εἰσιν, οὐχὶ τοὺς εἰδότας πείθου-
    σι, ἀλλὰ τοὺς οκ εἰδότας. Γενώμεθα ἀξιόπιστοι μάρ-
    τυρες. Πῶς δὲ ἐσόμεθα ἀξιόπιστοι; Ἀπὸ τοῦ βίου.
    Ἐπέθεντο ἐκείνῳ ουδαῖοι · ἐπιτίθενται ἡμν τὰ πάθη
    κελεύοντα ἐξομόσασθαι τὴν μαρτυρίαν. Ἀλλὰ μὴ πει-
    θώμεθα · μάρτυρές ἐσμεν παρὰ τοῦ Θεοῦ πεμφθέντες.
    Κρίνεται παρὰ ἀνθρώποις τισὶν  Θεός, ὅτι οὐκ ἔστι
    Θεός · ἐπεμψεν ἡμᾶς μαρτυρήσοντας αὐτῷ. Μαρτυρή-
    σωμεν καὶ πείσωμεν τοὺς δικάζοντας · ἂν μὴ μαρτυρή-
    σωμεν, καὶ τῆς ἐκείνων πλάνης ἡμεῖς ἔσομεν αἴτιοι. Εἰ
    δὲ ἐν δικαστηρίῳ, νθα βιωτικὰ πράγματα, οὐκ ἄν τις
    δέξαιτο μάρτυρα μυρίων γέμοντα κακῶν · πολλῷ μᾶλ-
    λον ἐνταῦθα, ἔνθα περὶ τοιούτων πραγμάτων ἡ σκέψις
    ἐστίν. Ἡμες λέγομεν, ὅτι ἠκούσαμεν τοῦ Χριστοῦ, καὶ
    πιστεύομεν οἷς ἐπηγγείλατο · λέγουσιν ἐκεῖνοι· Δείξατε
    τοῦτο διὰ τῶν ἔργων · ὁ γὰρ βίος ὑμῶν τὰ ἐναντία
    μαρτυρεῖ, ὅτι οὐ πιστεύετε.
    Τοὺς χρηματιζομένους, τοὺς ρπάζοντας, τοὺς πλεον-
    εκτοῦντας βούλεσθε ἴδωμεν; τοὺς πενθοῦντας, τοὺς
    κοπτομένους, τοὺς οκοδομοῦντας, τοὺς πάντα πραγμα-
    τευομένους, ὡς οὐκ ἀποθανουμένους; Εἰ τοίνυν ὅτι
    ἀποθανεῖσθε οὐ πιστεύετε, πράγματι οὕτω δῆλῳ καὶ
    φανερῷ, πῶς ὑμῖν πιστεύσομεν μαρτυροῦντας; Εἰσὶ γάρ,
    εἰσὶ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, οἱ οτω διάκεινται, ὡς οὐκ
    ἀποθανούμενοι. Ὅταν γὰρ ἐν γῆρᾳ μακρῷ ἄρχωνται
    οἰκοδομεῖν καὶ γεωργεῖν, πότε λογισμὸν λήψονται θανά-
    του; Οὐ μικρὰ ἡ κόλασις ἡμῖν ἐκείνοις μὴν εἰς μαρ-
    τυρίαν, μὴ δυνηθεῖσι δ μαρτυρῆσαι εἴδομεν [356].
    Εἴδομεν καὶ ἡμεῖς ὀφθαλμοῖς τοὺς ἀγγέλους, καὶ
    σαφέστερον τῶν ἐωρακότων. Οὐκοῦν μαρτυρήσωμεν
    τῷ Χριστῷ· οὐ γὰρ δὴ ἐκεῖνοι μάρτυρες μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἡμεῖς. Διὰ τοῦτο ἐκεῖνοι λέγονται μάρτυρες, ὅτι
    κελευόμενοι ἐξομόσασθαι πάντα ὑπομένουσιν, ἵνα
    τὴν ἀλήθειαν εἴπωσι· καὶ ἡμεῖς, ὅταν ὑπὸ τῶν παθῶν
    κελευώμεθα ἐξομόσασθαι, μὴ ἡττώμεθα. Ὁ χρυσὸς
    λέγει· Εἰπέ, ὅτι  Χριστὸς οὐκ ἔστι Χριστός· μὴ οὖν
    ἄκουε οὐ ὡς Θεοῦ, ἀλλὰ καταφρόνησον τῶν ἐκείνου
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,860,1000,950">
    a Unus codex, κἀκείνης ἔδωκεν ἀναβλέψαι. b Πρόσωπα deest in uno.
    c Tres codd., τὸ ὄνομα αὐτο δείκνυσιν αὐτὸν Θεὸν ὄντα, brevius, sed bene. d Alius, ἡμες μαρτυρομεν ὅτι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Layout em duas colunas (páginas 329 e 330). Notas de rodapé (aparato crítico) em latim e grego na parte inferior. Marcadores de nota (a, b, c, d) inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>