$65
ἑαυτοῦ ταῦτα πράττων, οὕτως ἐξαίφνης μεταδέδληται.
Εἶτα πάλιν οἱ μάρτυρες οἱ συνόντες " εἶτα δείχνυσιν &au-
τὸν διχαίως πεισθέντα, ἀπό τε τοῦ φωτὸς, ἀπό τε τῶν προ-
φητῶν, ἀπό τε τῶν ἐχδάσεων, ἀπό τε τῶν νῦν γεγενημέ-
γων. Ἐπήγαγε γάρ' Ἡμέρας μέσης κατὰ τὴν ὁδὸν, εἷ-
δον περιλάμψαν με φῶς, καὶ τοὺς σὺν ἐμοὶ πορευομέ-
γους. Ὅρα γοῦν, πῶς xai ἀπὸ τῶν προφητῶν, καὶ ἀπὸ
τούτων αὐτοὺς πιστοῦται. "Iva γὰρ μὴ δόξῃ καινοτομεῖν,
χαίτοι ἔχων μεγάλα εἰπεῖν, πάλιν ἐπὶ τοὺς προφήτας
καταφεύγει, xai τὰ αὐτῶν εἰς μέσον τίθησι 4, Τοῦτο
μὲν οὖν ἀξιοπιστότερον ἅτε νῦν γενόμενον " ἀλλ' ἐπειδὴ
μόνος εἶδε, πάλιν αὐτὸ ἀπὸ προφητῶν πιστοῦται. Καὶ
ὅρα αὑτὸν οὐχ ὁμοίως διαλεγόμενον ἐν διχαστηρίῳ, xal
ἐν ἐχχλησίᾳ" ἐχεῖ μὲν οὖν λέγει, ὅτι χαὶ ᾿Ανείλετε"
ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον, ὥστε μὴ πλέον ἐχχαῦσαι
τὸν θυμόν" ἀλλὰ τὸ αὑτὸ δείχνυσιν, εἰπὼν, Εἰ παθητὸς
ὁ Χριστός. Οὕτως ἀφίησιν αὐτοὺς ἐγκλημάτων. Ὅπερ
οὖν ἐγὼ χαταγγέλλω, εἰ ἀνέστη πρῶτος x τῶν νεχρῶν,
ἐχ τῶν προφητῶν δείχνυμι" καὶ γὰρ καὶ οἱ προφῆται
τοῦτο χαταγγέλλουσιν, Οὐχοῦν δέξασθε τὸν λόγον ὡς τὸν
αὐτοῦ» ὄντα τῶν προφητῶν. Ἐπεὶ δὲ εἶπε τὴν ὄψιν,
λοιπὸν χαὶ μετὰ ἀδείας χαὶ τὰ κατορθώματα λέγει.
Ποῖα ταῦτα ; Τοῦ ἀνοῖξαι αὐτῶν, φησὶν, [593] ép0uA-
μοὺς, καὶ ἀποστρέψαι ἀπὸ σκότους εἰς ρῶς, καὶ ἀπὸ
τῆς ἐξουσίας τοῦ Σατανᾷ ἐπὶ τὸν Θεόν. Elc τοῦτο
γὰρ ὥρθην σοι" τουτέστιν, οὐχ ὥστε χολάσαι, ἀλλ᾽
ὥστε ἀπόστολον ποιῆσαι,

Ὅρα, τὰ συνέχοντα χαχὰ τοὺς ἀπίστους δείκνυσι, τὸν
Σατανᾶν, τὸ σχότο;, ὥσπερ καὶ « τὰ ἀγαθὰ τῶν πιστῶν,
τὸ φῶς, τὸν Θεὸν, τὸν χλῇρον τῶν ἁγίων. Καὶ οὐχ ἁπλῶς
μετανοεῖν παραινεῖ, ἀλλὰ xal βίον ἐπιδείκνυσθαι θαυ-
μαστόν. Καὶ ὅρα πανταχοῦ τὰ ἔθνη συμπλεχόμενα τῷ
λόγῳ" οἱ γὰρ παρόντες ἐξ ἐθνῶν ἦσαν, Μαρτυρόμενος,
φησὶ, μιχρῷ τ καὶ μεγάλῳ, τουτέστι xaX ἐπισήμῳ
xat ἀσήμῳ 4, Τοῦτο διὰ τοὺς στρατιώτας οὕτως εἶπεν.
Εἴτα ἀφεὶς τὴν τάξιν τοῦ ἀπολογουμένου, τὴν τοῦ δι-
δασχάλου ἔλαδε, Διὸ xal ὁ Φῆστός φησι πρὸς αὐτόν"
Μαίνῃ, Εἶτα, ἵνα μὴ δόξῃ αὐτὸς διδάσκαλος εἶναι, ἐπ-
ἁγει τοὺς προφήτας, τὸν Μωσέα“ Εἰ παθητὸς, φησὶν, à
Χριστὸς, el πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως νεκρῶν φῶς μέλ-
ει χαταγγέλλειν τῷ τὸ λαῷ καὶ τοῖς ἔθνεσιν. 'O
Φῆστος μεγάλῃ τῇ φωνῇ ἔφη. Θὕτω θυμοῦ ἣν καὶ
ὀργῆς vi:

t A n ? laor; Οὐ γάρ ἔστι, φησὶν, ἐν γωνίᾳ
πεπραγμένον τοῦτο. Ἔνταῦθα περὶ τοῦ σταυροῦ λέγει
τοῦτο, περὶ τῆς ἀναστάσεως " χαὶ ὅτι πανταχοῦ τῆς
οἰκουμένης γέγονς τὸ δόγμα, Πιστεύεις, βασιλεῦ,
φησὶν, ᾿Αγρίππα; Οὐχ εἶπε, Τῇ ἀναστάσει, ἀλλὰ,
Τοῖς προφήταις. Εἶτα προχαταλαμδάνει αὐτὸν, καί
φησιν" Οἶδα, ὅτι πιστεύεις. Πρὸς ὃν καὶ ὁ ᾿Αγρίππας"
Ἐν ὀλίγῳ μὲ πείθεις Χριστιανὸν γενέσθαι. Οὐκ ἐνόη-
σεν ὁ Παῦλος τί ἐστιν, "Ev ὀλίγῳ, ἀλλ᾽ ἐνόμισεν, ὅτι
Ἐξ ὀλίγου " διὸ καὶ πρὸς τοῦτο ἀποχρίνεται" οὕτως
ἰδιώτης fv. Καὶ οὐχ εἶπεν, Οὐ βούλομαι, ἀλλ᾽ Εὔ-
χόμαι, οὗ μόνον σὲ, ἀ.1.1ὰ xal πάντας τοὺς ἀκούον»
τας, Ὅρα χολαχείας ἀπηλλαγμένον τὸν λόγον. Εὔχο-
μαι, φησὶ, σήμερον γενέσθαι πάντας τοιούτους,
ὁποῖος καὶ ἐγώ εἰμι, xapextóc τῶν δοσμῶν τούτων,
Ὅρα' ὁ χαυχώμενος ἐπὶ τοῖς δεσμοῖς, ὁ προφέρων αὐτοὺς
χαθάπερ ἅλυσιν χρυσῆν, τούτοις ἀπεύχεται νῦν. Καὶ
μὴ θαυμάσῃς" ἔτι γὰρ ἀσθενέστερον διέχειντο, χαὶ συγ-
Χαταβατικώτερος ἣν ὁ λόγος αὐτῷ. Ἐπεὶ, ὅτι τὰ δε-

* Alius καὶ τοῦτο μέσον τίθησι. b Legebatur αὐτόν, geniti-

yum ex uno cod. recepimus. Εριτ. * "(ineo καί deest in qui-

buvlam. ἀ Verba, covtéati. . ἀσήμῳ, ab editis absentia, ex
(Οὐ. recepla sunt; Epir.—

IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. LII.

δι}

σμὰ βέλτιον ἡγεῖτο, ἄχουε πῶς ἀεὶ ἐν ταῖς ἐπιστολαῖξ
πάντων προτίθησι τῶν ἄλλων, λέγων" Παῦλος δέσμιος
Ἰησοῦ Χριστοῦ" xal πάλιν, Τούτου χάριν τὴν ἄλυσιν
περίχειμαι, ἀ.1.1᾽ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ οὐ δέδεται- xat,
Ἄχρι δεσμῶν ὡς καχοῦργος. Ὅρα" οὗχι, Δεσμῶν,
μόνον, ἀλλὰ χαὶ, Ὡς κακοῦργος, προσέθηχεν, αὔξων
thv ἀπὸ τῶν δεσμῶν δόξαν. Διπλῇ δὲ fj τιμωρία, xat
ὅτι ἐδέδετο, καὶ ὅτι ὡς χαχοῦργος. El μὲν γὰρ οὕτως
ἐδέδετο ὡς ἐπ’ ἀγαθῷ, ἔφερέ τινα ἂν παραμυθίαν τὸ
πρᾶγμα" νῦν δὲ xal ὡς xaxoüpyog, καὶ ὡς ἐπὶ τοῖς
δεινοῖς ἁλούς " xal ὅμως οὐδενὸς τούτων ὁ ἐφρόντιζε.
Τοιοῦτον ψυχὴ πτερωθεῖσα τῷ οὐρανίῳ ἔρωτι. Εἰ γὰρ
οἱ τὸν αἰσχρὸν τοῦτον ἐρῶντες ἔρωτα, οὐδὲν ἡγοῦνται
οὔτε ἔνδοξον οὔτε τέμιον, ἀλλ᾽ f ἐχεῖνα, ὅσα ἂν αὐτοῖς.
πρὸς τὴν ἐπιθυμίαν συντείνῃ, ταῦτα χρίνεται xol. ἕν-
ὅοξα καὶ ἔντιμα, καὶ τοῦτο πάντα αὐτοῖς ἐστιν fj ἐρω-
μένη, πολλῷ μᾶλλον οἱ τούτῳ ἁλόντες τῷ ἔρωτι, οὐδὲν
ἡγοῦνται τὰ ἐπιτίμια, Εἰ δὲ οὐ νοοῦμεν τὰ λεγόμενα,
[594] οὐ θαυμαστόν- ἄπειροι γάρ ἔσμεν τῆς φιλοσοφίας
ταύτης. Εἰ γάρ τις ἁλῷ τῷ πυρὶ τοῦ Χριστοῦ, τοιοῦτος
γίνεται, οἷος ἂν γένηται ἄνθρωπος μόνος ἐπὶ τῆς γῆς
οἰκῶν" οὕτως οὐδενὸς αὐτῷ μέλει δόξης xal ἀτιμίας"
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἂν εἰ μόνος οἰχῶν οὐδενὸς ὃν ἐφρόντισεν,
οὕτως οὐδὲ τότε ὁ τοιοῦτος φροντίζει. Πειρασμῶν δὲ
οὕτω χαταφρονεῖ καὶ μαστίγων xai δεσμωτηρίων,
ὥσπερ ἂν εἰ ἐν ἀλλοτρίῳ σώματι ταῦτα ἔπασχεν, LI
ὥσπερ ἂν el ἀδαμάντινον ἐχέχτητο σῶμα" τῶν δὲ ἐδέων
τῶν ἐν τῷ βίῳ οὕτω καταγελᾷ, xal ἀνεπαίσθητος αὖ-
τῶν ἔστιν, ὥσπερ τῶν γεχρῶν σωμάτων ἡμεῖς, ἢ αὐτοὶ.
ὄντες vexpol. Τοσοῦτον δὲ ἀπέχει ἁλῶναι πάθει τινὶ,
ὅδον χρυσὸς πυρούμενος ὁ καθαρὸς ἂν ἀπόσχοιτο. κηλξ-.
δος. "Ὥσπερ γὰρ μυῖαι εἰς μέσην φλόγα οὐχ ἂν ἐμ-
πέσοιεν͵ ἀλλὰ φεύγουσιν, οὕτω χαὶ τὰ πάθη οὐδὲ ἐγγὺς
γενέσθαι τούτου τολμᾷ. Καὶ τούτων ἐδουλόμην μὲν ἀν᾽
ἡμῶν τὰ παραδείγματα παραγαγεῖν δύνασθαι - ἐπειδὴ
δὲ ἀποροῦμεν, ἀνάγκη πρὸς αὐτὸν τοῦτον καταφυγεῖν.
Ὅρα γοῦν αὐτὸν πρὸς πάντα τὸν χόσμον πῶς διέχειτο.
Ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται, φησὶ, κἀγὼ τῷ χόσμῳ"
τουτέστι, Νεκρός εἶμι τῷ χόσμῳ, χἀχεῖνος ἐμοὶ νεχρός.
Καὶ πάλιν Ζῶ δὲ οὐκέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός.
Τοῦτο μόνου Παύλου λέγειν ἐστὶν, ἡμῶν δὲ τῶν &xelvou.
τοσοῦτον ἀπολειπομένων, ὅσον τῆς γῆς ὁ οὐρανὸς, ἐγ-
χαλύπτεσθαι, ὡς μηδὲ τὸ στόμα διᾶραι τολμᾷν. Ὃτι
δὲ ὡς ἐν ἐρημίᾳ ἦν, καὶ οὕτως ἑώρα τὰ παρόντα,
ἄχους αὐτοῦ λέγοντος " Μὴ σχοπούντων ἡμῶν τὰ 8.ε-
πόμενα, ἀ.1.1ὰ τὰ μὴ βλεπόμενα. Τί λέγεις ; Καὶ μὴν
τὸ ἐναντίον οὗ λέγεις ἐστί' τὰ μὲν γὰρ ἀόρατα οὐ βλέ-
πομέν, τὰ δὲ ὁρατὰ βλέπομεν. “Οποίους ἔσχες ὀφθαλ-
μοὺς, τοιοῦτοί εἰσιν οἱ παρὰ τοῦ Χριστοῦ δεδομένοι"
χαθάπερ γὰρ οὗτοι τὰ μὲν ὁρώμενα ὁρῶσι, τὰ δὲ οὐχ
ὁρώμενα οὐχ ὁρῶσιν: οὕτως ἐχεῖνοι τοὐναντίον - οὐδεὶς
τὰ ἀόρατα βλέπων, τὰ ὁρατὰ βλέπει" οὐδεὶς τὰ ὁρώμενα
βλέπων, τὰ ἀόρατα βλέπει. Ἢ οὐχὶ xal παρ᾽ ἡμῖν
τοῦτο γίνεται; θταν γὰρ τὸν νοῦν συστρέψαντες λογι-
ζώμεθά τι τῶν ἀοράτων, μετέωροι τῶν ἐνεργειῶν ἡμῖν.
γίνονται αἱ ὄψεις. Καταφρονήσωμεν δόξης, γελᾶσθαι
βουλώμεθα μᾶλλον, ἢ ἐπαινεῖσθαι. Ὁ piv γὰρ γελώ-
μένος, οὐδὲν βλάπτεται" ὁ δὲ ἐπαινούμενος, μεγάλα.
Μὴ μέγα φρονῶμεν ἐπὶ τοῖς ἐχφοθοῦσι τοὺς ἀνθρώπους,
ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ τῶν παίδων τοῦτο πράττωμεν" οὐδὲ γὰρ εἴ
τινα ἴδοιμεν ἐκφοδοῦντα παιδία, θαυμάζομεν τοῦτον -
εἰ γάρ τις φοθεῖ, παιδία. φοδεῖ" ἄνδρα γὰρ οὐχ ἂν

ums, NAM QU uS, οὔτε ἔντιμον,

, λὰν
