35t
Cer dum verhis philosopharis, in opere modum
nom serv2a? Bene, non pascis illum , ne carboues
ignis congeras : ergo parcis? ergo diligis, el ex tali
seopo hor facis ? Seit Deus , utrum tali seopo di-
eas: eerte apud nos sephistam agis. Curam geris
Wimiei, et times ne puniatur ? Ergo iram exstinxisti :
qui enim sie diligit, nt ejus utilitatem sux prazferat

noo habet. ieimicum. Hoc dicere pessis : Usquequo
Judemus ἰ rebus non ludicris et veniam non. baben-
bas? Quapropter rogo [ fraternitatem. nostram, di-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI! ARCHIEP. CONSTANTINOP.

lectam a Domine Deo et Salvatore mostro Jesa Cheisto ,
oro et obseere vos , ehtentus hujusmodi rescinden-
Vos, ne contemnamus leges Dei [ neque praecepta ejus
spernagus], wt possunas Domino placentes prasen-
iem vitam transigere, et promissa consequi bona,
gratia et benignitate Domini nostri Jesu Cbristi, qui-
«um Patri gloria, imperinm, honer, cum sanetissimo,
bouo. & vivifieo Spiritu, nunc et semper , et in sz-
cula sseeulorum. Amen.

-

HOMILIA LI.

Car. 94. v. 99. Distulit. autem. illos. Feliz , certis-
sime sciens de via liac , dicens : Cum Lysias tribunus
descenderit , dignoscam res. vestras. 25. Jussitque
centurionem. custodire Paulum , ipsumque requiem
habere , neminemque familiarium prohiberi , quowi-
nus ministrarct ei , vel accederet ad eum.

4. Vide quanta fiat probatio, primo quidem a
multis , deinde multo tempore , ut ne dici posset ju-
dicium raptim factum fuisse. Quia enim memoraverat
ÍLysiam orator , dicens illum. vi abduxisse Paulum ,
epportune subdit Felicis verba , et ait : Distulit autem
illos Felix , cerissime sciens de via ltac ; id est , icm-
pestive remisit; non opus habens discere, sed ut
repel'eret Judaros. Dimittere propter illos. nolebat ;
punire nou poterat ; impudens enim fuisset. [deo
differt , dicens : Cum Lysias tribunus descenderit , di-
gnost«m res vestras, Jussitque. centurionem. custodire
Paulum , ipsumq.e requiem habere , neminemque [ami-
liarium prohiberi , quominus ministraret ei, vel acce-
deret ad eum, Bequiem. habere , inquit. Sic illum a
criminibus liberum judicat. Cur ergo detinet cum?
In Judivorum gratiam , vel etiam sperans se pecunias
aecepturum essc. Ideirco Paulum evocat ; qued. au-
tem ideo cvocaverit , indicat nobis seriptor , subjuu-
gens ac dicens : 25. Post aliquol autem. dies veniens
Feliz cum Drusilla uxore sua , que erat Judea , toca.
vit Paulum , et audivit ab eo fidem , que est in. Chri-
stun Jesum. 25. Disputante. au'em illo de justitia et
castitate et de judicio (tturo , tremefactus Feliz respon-
dit : Quod nunc attinet , vade; tempore autem. oppor-
tuno accers«m te : 20. simul sperans fore πὶ pecunia illi
daretur a Paulo ut solreret eum : propter quod e fre-
quenter accersens eum , loguebatur cum. eo. Vide quo-
modo qui scripta sunt, veritatem pr: se ferant.
Accersebat eum frequenter, non admirans illum,
ueque dicta laudans, nec quod vellet eredere ; sed
quid 1 Exspectans , iuquit , ut pecunie. sibi dareutur.
Vide quomodo non occulte hic judicis sententiam.
Atqui si damnasset , non hoc fecisset , neque voluis-
set audire damnatum et scelestum. Et vide l'auluim
eui cum principe lo.uentem, nihil eorum dicere ,
4 videbantur posse. animum ejus demulcere ; sed
qux illum terrebant , ejusque mentem concutiehaut.
Disputans , inquit , de justitia , de castitate et de judi-
eio [uturo. Tremefactus est Feliz. Tanta vis erat Dali
verborum , ut principem terrerent. Et hic. quidem
successorem accipit, et bunc vinctum relinquit,

quamvis non oportebat , et. finis imponendus erat;
sed ilte in Judxorum gratiam reliquit illum. lili vero
sie urgebant, ut iterum apud judicem instarent ;
quamvis apud nullum umquam apostolorum sic urse-
rint , sed postquam in illos incesserant , destiterint.
lta provisum est , ut Jerosolyma recederet , cum ta-
libus feris decertans ; et tamen | illi rogant ipsum co
adduci judicandum. Sed hic rursum apparuit. Dei
providentia , qui id judicem facere non permisit ;
verisinile certe erat ipsum nuper ad principatum
evectum , id facturum in illorum gratiam esse; sed
uon concedit Deus. Postquam autem descenderani ,

impudentius eL vehementius accusationes intentant :
cumque non possent illum ex legal;bus capere , rur-
sus pro more suo Cxsarem iuducunt , ut Christo ob-
jecerunt. Paulum enim se defendere de objectis con-
tra Cresarein peccatis, palam erat, unde bic
declarans pergit : 97. Dienuio autem expleto, accepit
successorem Feliz Porcium | Festum. Volens. aute
gratiam. prestare Judeis Feliz , reliquit. Paulum vin-
ctum. (Cap. 25.) 1, Festus. ergo suscepta. provincia ,

post triduum: ascendit. Cesarea Jerosoli ymam. 9. Adie-
runtque illum principes sacerdotum et primi Judgorum
adversus Paulum, et. rogabant. eum ; ὃ. postulantes
gratiam adversus eum , ut juberet perduci eum in Jeru-
silem , insidias tendentes. wt interficerent. eum. im. via.
4. Festus vero respondit , ut servaretur quidem Poulus
Cassarece , se vero brevi illo profecturum. 5. Qui. vero
ínter vos , inquit, potentes sunt , descendentes. simul .
si quod est crimen , accusent eum, 6. Demoratus autem
iuter eos diebus plus quam decem , descendit Cesaream ;
et postero die sedit. pro. tribunali , jussitque. Paulum
adduci. 7. (ui cum perductus esset, circumstelerunt
eum , qui a Jerusalem descenderant Judei , multas. ei
graves causas objicientes Paulo , quas non. poterant
probare : 8. Paulo rationem reddente , quoniam | nequc
in legem Judacorum , neque in templum , neque in Cec-
sarem peccuvi. 9. Festus autem. volens. gratiam. praz-
stare Judicis , respondens Paulo , dizit : Vis Jercsoly
mam descendere , et ibi de his judicari apud me? Vile
quomodo et ille Ju leis gratificatur, universo popuio
et civitati. Idco rursus illum terrefacit, bumanis
utens arnis : et audi quomodo, 40. Dixit autem Pax-
lus : Ad tribunal Cesaris sto ; ibi me oportet. judicari.
ἡ πα εἰς nihil nocui , sicut tu melius nosti. 11. δὲ euim
tocui , ant dignam morte aliquid [vci , non *ecuso mozi ;
si tero. ἘΠ est corum, qua hi aceusunt me, nemo

Digitized by Google
