<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,60">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,55">
    347
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,55">
    318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    ad illum pertineret virum abripere : nam injuriæ
    contra nos erant, et judicium apud nos fieri oportebat. Quod autem res sic habeat, sequentia vide : Cum
    multa vi, inquit. Vis enim erat. A quo poteris cognoscere. Neque accusare audet : erat enim vir clemens :
    neque sine causa prætercurrit. Deinde iterum, ne
    mentiri videretur, ipsum Paulum sui ipsius accusatorem inducit. A quo potes, inquit, de his omnibus
    dijudicans cognoscere. Accedunt postea dictorum testes : Adjecerunt autem et Judæi, dicentes hæc ita se
    habere. Accusatores sunt et testes et accusatores. At
    Paulus respondet : Sciens ex multis annis te esse justum judicem. Non ergo peregrinus est neque alienus
    neque novator, si a multis annis novit judicem. Et
    recte addidit illud, Justum, ut ne ad summum pontificem respiceret, vel ad populum, vel ad accusatorem. Vide, quomodo non processit ad contumeliam,
    et si necessitas esset. Credens, inquit, omnibus, quæ
    in lege sunt. Hoc dixit, ostendens nullum hominem,
    qui credat resurrectionem futuram, talia facturum
    esse ; quam et illi exspectant. Non dixit de his, quod
    credant iis, quæ in prophetis scripta sunt (neque
    enim credebant) ; sed hic omnibus credebat, non
    illi : quomodo autem, longum esset nunc dicere.
    Tanta dixit, et nusquam Christi meminit. Hic autem
    ut dixit, Credens, etiam ea, quæ Christum spectabant,
    complectitur ; sed interim in resurrectionis sermone
    moratur, quod dogma ipsis commune erat, et omnem
    seditionis suspicionem aufert. Deinde ascensus causa
    sequitur. Eleemosynas, inquit, et oblationes facturus in
    gentem meam, veni, idque per annos plures. Quomodo
    ergo turbasset eos, quibus eleemosynam daturus
    tantum iter susceperat ? Non cum turba, inquit, nec
    cum tumultu. Ubique seditionem inficiatur. Recte autem advocat accusatores qui ab Asia, dicens : Quos
    oportebat apud te accusare, si quid haberent adversum
    me. Ita confidebat, se mundum esse a crimine, ut
    etiam provocet eos. Et non eos solum, qui ab Asia
    erant, verum etiam eos, qui ex Jerusalem, accusatores non rejicit ; sed hos quoque evocat adjiciens : Aut
    hi ipsi dicant. Etenim ideo ab initio ægre ferebant,
    quod resurrectionem prædicaret. Et bene sic faciebat : hoc enim ostenso, facile et Christum et resurrectionem ejus inducebat. Quid invenerunt, inquit, in
    me injustitiæ, cum starem in concilio ? In concilio, inquit, ostendens illos nihil invenisse, non privatim
    inquisitione facta, sed multitudine præsente et accurate dijudicante.
    3. Quod autem hæc vera sint, testificantur ii, qui
    de hoc accusant. Ideo dicebat : In hoc autem studeo,
    ut sine offendiculo conscientiam habeam erga Deum et
    erga homines. Perfecta enim hæc virtus est , quando
    hominibus occasiones non damus, et apud Deum
    studemus esse sine offendiculo. Qua clamavi in concilio, inquit. Violentiam illorum ostendit cum dicit,
    Clamavi ; ac si diceret : Non possunt dicere me eleemosynæ obtentu hæc fecisse : non enim cum turba,
    neque cum tumultu hoc faciebam : alioquin vero in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    quisitione hac de re facta , nihil plus inveniebatur.
    Vidisti in periculis mansuetudinem ? vidisti linguam
    honesta loquentem, et quomodo unum tantum quærat, ut sibi objecta refutet, nec illos criminibus
    obruat, nisi cum ad defensionem cogeretur ? ut et
    Christus dicebat : Ego dæmonium non habeo, sed honorifico Patrem meum, et vos inhonorastis me (Joan.
    8. 49). Hunc et nos imitemur : quia et ipse Christi
    imitator erat. Si ille nihil iis, qui ad cædem venerant, asperum dixit, qua nos venia digni erimus, in
    conviciis et contumeliis efferati, qui scelestos scelestissimosque vocamus inimicos nostros ? quam defensionem habebimus, qui inimicos omnino habeamus?
    Annon audis eum, qui honorat, seipsum honorare ?
    Nos autem nos ipsos contumelia afficimus. Accusas,
    quod contumelia affectus sis : cur igitur ipse in hoc
    crimen incidis ? cur teipsum confodis ? Mane passione
    vacuus, mane invulneratus : ne, dum vis alterum ferire, teipsum malis involvas. Non sufficit nobis alius
    animi tumultus, nemine concitante motus, ut absurde
    concupiscentiæ, mœrores, tristitiæ et similia, ut alia
    nobis accumulemus ?
    Contumeliæ quomodo ferendæ. — Et quomodo possibile est , inquires , contumelias ferre ? Quomodo,
    quæso, impossibile est ? vulnus nobis a verbis nascitur ? cicatrices in corporibus sunt ? quale igitur nobis
    damnum accidit ? Itaque si velimus, ferre possumus.
    Ponamus nobis legem ne doleamus, et sustinebimus : nobis ipsis dicamus : Non est inimicitiæ, infirmitatis est : vere enim infirmitatis est. Nam quod
    non sit ex inimicitia vel malignitate, voluit etiam ille
    se cohibere, quamvis in multis sit læsus. Si hoc
    consideremus solum, quod ex infirmitate sit, feremus, et ignoscemus quidem illi, conabimurque ne
    et ipsi cadamus. Nam omnes, qui præsentes sunt,
    interrogabo : num ita philosophari potestis, ut contumelias feratis ? Utique puto. Ergo ille invitus te
    contumelia affecit, non volens, sed ab affectu coactus : te continue. Non vides dæmoniacos ? Sicut ille
    non tam ex inimicitia, quam ex infirmitate hoc sustinet : sic et nos non tam a contumeliarum natura
    movemur, quam a nobis ipsis. Etenim quomodo insanientes easdem contumelias inferentes toleramus?
    Rursus si amici sunt ii, qui contumelias inferunt, vel
    si majores, ferimus : quomodo ergo non absurdum
    fuerit, cum tres sint, nempe amici, insani et majores, ferre illos ; pares autem vel minores non ferre ?
    Sæpe dixi : Momenta ea res est et subita abreptio :
    parum toleremus, et totum perficimus. Quanto magis
    contumeliam infert, tanto infirmior est. Nostin' quando
    oporteat dolere ? Quando nobis contumeliam inferentibus ille tacebit ; tunc enim ille quidem fortis, nos
    autem infirmi sumus : si vero contrarium efficiatur,
    etiam gaudere oportet : coronatus es, proclamatus
    es ; non in agonen ductus, non solis radiorum,
    pulveris molestia affectus, non consertis manibus vel
    ansis datis ; sed voluntate tantum, et sedens vel
    stans, magnam accepisti coronam ; nec modo ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Latina, dada a língua do texto), contendo obra de S. João Crisóstomo. Texto em duas colunas. Numeração de página dupla no topo (347 e 318).
  </notas>
</pagina>