E |
]iti dicuntur martyres seu testes, quia jussi abjurare,
omnia patiuntur , ut veritatem dicant : el nos quan-
do ab animi motibus abjurare jubemur , ne succum-
bamus. Aurum dicit: Die Christum non esse Chri-
stum : ne audias quasi Deum, sed ejus jussa contemne.
Concupiscentite male idipsum dicunt; sed !u ne
obtemperes , sed sta fortiter, ne et de nobis dicatur :
Deum confitentur. scire, facta autem. negant (Tit. 1.
16). Hoc enim non est testium , sed adversariorum.
Quod alii negent , nihil mirum; quod autem nos,
qui in testimonium vocamur, negemus , id grave et
onerosum est: hoc maxime rebus nostris noxium
cst. In testimonium illis eveniet (Luc. 21. 15), inquit :
sed si non resiliamus, si consistamus. Si omnes
velimus Christo testificari, cito mulüs gentilibus
persuadebimus. :

4. Magna res est vita, dilecti : licet quis valde
ferus sit, sallem aperte non damnabit nos propter
dogma ! ; sed clam admittet, laudabit et admirabi-
tur. Et undenam, inquies, erit vita optima? Non
aliunde, quam ex divina operatione. Quid ergo si
gentiles sint tales? illi sí. quando tales sint , id alii
ex natura, alii ex vana gloria habent. Vis discere ,
qui sit virtutis splendor , quantum valeat ad persua-.

dendum ? Multi h:retici , etsi dogmata corrupta lia--

berent , ita invaluere , ut multi homines ex vitz il-
lorum reverentia dogma illorum non examinoverint :.
alii qui illos ob dogma improbabant, ob vitam
reveriti sunt ; non bene certe, sed id tamen passi
sunt. Hoc fidei nostre honestatem diffamavit; hoc
omnia subvertit, quod nemo ullam vite rationem
habeat; hoc fidem pessumdat. Dicimus Christum
esse Deum, innumera alia proferimus, et hoc cum
aliis , quod persuaserit omnibus , ut recte viverent ;
sed hoc in paucis cernere est. Resurrectionis dogma
ledit vite improbitas, necnon immortalitatis animae
et judicii ; multaque alia attrahit , fatum , necessi-
tatem, negationem providentiz. Anima enim in malis
innumeris immersa , hzc sibi excogitare satagit , ne

! Grzeus textus habel, κὰν φανερᾶς οὗ καταγινώσχῃ διὰ τὸ δόγμα,
quz, deleta, ut series postulare videtur , negatione οὐ, si-
gniflcabunt : Licet aperte condemnet propter dogma.

In-———— ————————Á'''3 eSSSEEBM UE

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOD.

$32
maesta sit cogitans judicium fore , et in nobis situm
esse virtutis et nequitiz studium.

Vita. improba fidem corrumpit. — Talis vita innu-
mera operatur mala, homines feras reddit, imo feris
irrationabiliores : nam qux in diversarum ferarum
natura $ünt, illa sepe in uno homine colligit , et
totum subvertit. ldeo fatum introduxit diabolus : ideo
Sine providentia mundum regi dixit : ideo naturas
pouit bonas et ;nalas : idcirco. malum sine principio
et materiale supponit : ideirco nibil non agit , ut vi-
tam nostram corrumpat. Neque enim fieri potest , ut
is, qui tali modo vivit, vel a pravis dogmatibus re-
siliat , vel in sana lide maneat ; sed necessario hzc
assumet. Non puto enim quempiam reperiri ex iis,
qui non recie vivunt, qui non millia satanica mo-
ditetur ; verbi gratia , fatum esse , res omnes temere
ferri, permixtim et confuse omnia jacere. Ideo,
obsecro, vit» prohz curam habeamus, ne mala
suscipiamus dogmata. Cain in ultionem accepit , ut
ingemisceret , et tremeret. Tales suut. improbi , in-
numerorum sibi malorum conscii: spe ex somno
exsiliunt, turbulent» sunt cogitationes eorum, turbati
oculi, omnia suspicione plena, terrore , gravi ex-
speclatione , metu plena anima, formidine et timore
subversa, inbabilis est. Nibil tali anima mollius,
nihil insipientius. Sicut furiosi non stant in semet-
ipsis, sie et illa instabilis. Quandonam ergo illa in
sensum tant caliginis veniat, quam optandum exset,
tranquillitate serenitateque fruentem , posse. suam
agnoscere nobilitatem ? Dum autem omnia illam ter-
rent et turbant, somnia , verba, habitus, et suspi-
ciones, quando poterit in se respicere, sic turbata
et perplexa? illius ergo metum solvamus, vincula
dirumpamus. Nam si non esset pena, qua poena
bec gravior non fuerit, in timore semper vivere,
numquam confidere , numquam quiescere * Hzc om-
nia accurate scientes, iu tranquillitate nos servemus,
et virtutem colamus, ut et sana dogmata et vitam bo-
nam habentes, sine offendiculo vitam presentem

. Éransigamus, δὲ promissa diligentibus ipsum bona

consequamur , gratia et benignitate Unigeniti ejus ,
quicum Patri et Spiritui sancto gloria, imperium, ho-
Dor, nunc et semper, et in szecula saeculorum. Amen.

HOMILIA XLVIII.

Cap. 22, v. 47. Faclum est autem. revertenti. mihi
in Jerusalem, et oranti in templo, fieri me in exatasi,
18. εἰ videre illum dicentem. mihi : Festina, et exi
velociter ex Jerusalem, quoniam non recipient testi-
ssonium tuum de me. 19. Et ego dizi : Domine, ipsi
sciunt, quia ego eram concludens in carcerem, et
cadens per synagogas eos, qui credebant in te : 90.
ei cum funderetur sanguis. Stephaui. testis tui, ego
adstabam, et consentiebam neci ejus, et custodiebam
vestimenta interficientium illum.

1. Vide quomodo se in pericula conjiciat. Subdit
enim : Factum est autem revertenti mihi tn Jerusalem;

id est, post visionem illam rursus in Jerusalem veni.

Εἰ oranti in. templo, fieri me in exstasi, et videre illum
dicentem mihi : Festina, et exi velociter ex Jerusalem,
quoniam non recipient testimonium (uum de me. Yide:
neque. hoc sine testimonio agitur, sed 3b eventu est
testimonium. Dixerat, Non recipient testimonium
tuum ; et non receperunt. Certe ex ratiocinio conje-
etandum erat, quod essent recepturi. Ego exim eram
concludens in carcerem et cedens, inquit. Ideo. igitur
recipere oportebat; et tamen non receperunt. ideo
hoc in exstasi discit, se non recipiendum esse. Hic duo
probat : et quod nion possint excusari; nam prater
decorum et prier rationem ipsum persequebantur ;
et quod Deus esset Christus, ea qux preter exspe-

Digitized by Google
