<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    253 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,880">
    πίνψ χρησάμενος ὅπλων· καὶ ἄκουε πῶς. Εἶπε δ ὁ Παῦ-
    λος· Ἐπὶ τοῦ βήματος Καίσαρος ἑστώς εἰμι, οὗ με δε
    κρίνεσθαι. Ἰουδαίους οὐδὲν ἠδίκησα, ὡς καὶ σὺ
    κάλλιον ἐπιγινώσκεις. Εἰ μὲν γὰρ ἀδικῶ, καὶ ἄξιον
    θανάτου πέπραχά τι, οὐ παραιτοῦμαι τὸ ἀποθανεῖν·
    εἰ δὲ οὐδέν ἐστιν ὧν οὗτοι κατηγοροῦσί μου, οὐδεὶς
    με δύναται αὐτοῖς χαρίσασθαι. Καίσαρα ἐπικαλοῦ-
    μαι. Ἀλλ' εἴποι ν τις ἐνταθα· Καὶ τίνος ἕνεκεν ἀκού-
    σας, ὅτι Καὶ ἐν Ῥώμῃ σε δεῖ μαρτυρῆσαι τὰ περὶ
    ἐμοῦ, ὡς ἀπιστῶν ταῦτα ἐποίει; Μὴ γένοιτο, ἀλλὰ καὶ
    σφόδρα πιστεύων. Μᾶλλον οὖν πειράζοντος ἦν τὸ θαρσεῖν
    ἐκείνῃ τ ἀποφάσει, καὶ εἰς μυρίους ἑαυτὸν ἐμβάλ-
    λειν κινδύνους, καὶ λέγειν· Ἴδωμεν εἰ δύναται ὁ Θεὸς
    [381] καὶ οὕτως ἐξελέσθαι με. Ἀλλ' οὐ ποιε τοῦτο Παῦ-
    λος, ἀλλὰ τὰ καθ' ἑαυτὸν πάντα εἰσφέρει, τὸ πᾶν ἐπιτρέ-
    πων τῷ Θεῷ· ἠρέμα δὲ καὶ καθάπτεται τοῦ ἄρχοντος
    οὕτως ἀπολογούμενος· μονονουχὶ γὰρ τοῦτο λέγει· Εἰ
    μὲν ἀδικῶ, καλῶς· εἰ δὲ οὐκ ἀδικῶ, τί με ἐκδίδως; Οὐ-
    δεὶς δύναταί με, φησί, χαρίσασθαι. Εἰς φόβον αὐτὸν
    ἐνέβαλεν ὥστε μηδὲ ἑκόντα χαρίσασθαι, ἀλλὰ καὶ πρὸς
    ἐκείνους ἔχειν ἀπολογίαν τὴν ἔφεσιν. Τότε ὁ Φστος
    συλλαλήσας μετὰ τοῦ συμβουλίου, ἀπεκρίθη· Καί-
    σαρα ἐπικέκλησαι, ἐπὶ Καίσαρα πορεύσῃ.
    β'. Ὅρα, ἀνακοινοῦται τῷ Ἀγρίππᾳ, στε καὶ τέρους
    γενέσθαι πάλιν ἀκροατάς, καὶ τὸν βασιλέα, καὶ τὸν
    στρατὸν, καὶ τὴν Βερνίκην. Εἶτα δὲ πάλιν ἀπολογία.
    Ἡμερῶν δ διαγενομένων, γρίππας  βασιλεὺς
    καὶ Βερνίκη κατήντησαν εἰς Καισάρειαν ἀσπασό-
    μενοι τὸν Φῆστον. Ὡς δὲ πλείους ἡμέρας διέτρι-
    βον ἐκεῖ, ὁ Φῆστος τῷ βασιλεῖ ἀνέθετο τὰ κατὰ τὸν
    Παῦλον, λέγων· Ἀνήρ τίς ἐστι καταλελειμμένος
    ὑπὸ Φήλικος δέσμιος· περὶ οὗ, γενομένου μου εἰς
    Ἱεροσόλυμα, ἐνεφάνισαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύ-
    τεροι τῶν ουδαίων, ατούμενοι κατ' αὐτοῦ δίκην.
    Πρὸς ος ἀπεκρίθην, ὅτι Οὐκ ἔστιν ἔθος Ῥωμαίοις
    χαρίζεσθαί τινα ἄνθρωπον εἰς ἀπώλειαν, πρὶν ἢ ὁ
    κατηγορούμενος κατὰ πρόσωπον ἔχοι τοὺς κατηγό-
    ρους, τόπον τε ἀπολογίας λάβοι περὶ τοῦ ἐγκλήμα-
    τος. Συνελθόντων οὖν αὐτῶν ἐνθάδε, ἀναβολὴν
    μηδεμίαν ποιησάμενος, τῇ ἑξς καθίσας ἐπὶ τοῦ
    βήματος, ἐκέλευσα ἀχθῆναι τὸν ἄνδρα. Περὶ οὗ
    σταθέντες οἱ κατήγοροι οὐδεμίαν αἰτίαν ἐπέφερον,
    ὧν ὑπενόουν ἐγώ· ζητήματα δέ τινα περὶ τῆς δίας
    δεισιδαιμονίας εἶχον πρὸς ατόν, καὶ περί τινος
    Ἰησοῦ τεθνηκότος, ὃν φασκεν  Παῦλος ζῆν.
    Ἀπορούμενος δὲ ἐγὼ περὶ τὴν τούτου ζήτησιν,
    ἔλεγον, εἰ βούλοιτο πορεύεσθαι εἰς ερουσαλήμ,
    κἀκεῖ κρίνεσθαι περὶ τούτων. Τοῦ δὲ Παύλου ἐπι-
    καλεσαμένου τηρηθῆναι αὐτὸν ες τὴν τοῦ Σεβαστοῦ
    διάγνωσιν, ἐκέλευσα τηρεῖσθαι αὐτόν, ἕως ἂν πέμ-
    ψω αὐτὸν πρὸς Καίσαρα. Ἀγρίππας δὲ πρὸς τὸν
    Φῆστον ἔφη· Ἐβουλόμην καὶ αὐτὸς τοῦ ἀνθρώπου
    ἀκοῦσαι. Ὁ δέ, Αὔριον, φησίν, ἀκούσῃ αὐτοῦ. Ὅρα
    κατηγορίαν Ἰουδαίων πάλιν, οὐ παρὰ τοῦ Παύλου, ἀλλὰ
    παρὰ τοῦ ἄρχοντος. Ἐνεφάνισαν, φησίν, οἱ ἀρχιερεῖς
    καὶ οἱ πρεσβύτεροι τῶν ουδαίων, ατούμενοι κατ'
    αὐτο δίκην. Πρς οὓς ἐγὼ ἀπεκρίθην. Ὅρα καὶ τί
    ἀποκρίνεται εἰς ασχύνην αὐτῶν· ὅτι Οὐκ ἔστιν ἔθος
    Ῥωμαίοις χαρίζεσθαί τινα ἄνθρωπον εἰς ἀπώλειαν·
    τουτέστι, πρὶν ἢ λόγῳ ατῷ μεταδοναι· ἀδύνατον τὸ
    χαρίζεσθαι ἁπλῶς. Κατὰ τὸ εωθὸς δ ποιήσας, οχ εὗ-
    ρεν ατίαν· ὅθεν καὶ ἀπορεῖται ἐπὶ τούτῳ. Καὶ δῆλον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,880">
    τοῦτο δι' ὧν ἐπήγαγε, λέγων· Ἀπορούμενος δὲ ἐγὼ
    περὶ τὴν τούτων ζήτησιν. Οὕτως εἶπε, συσκιάζων τὸ
    οἰκεῖον ἁμάρτημα. Καὶ ἐκεῖνος μὲν συσκιάζει, Ἀγρίπ-
    πας δὲ ἐπιθυμεῖ ἰδεῖν αὐτόν. Ὅρα ἀεὶ τοὺς ἄρχοντας
    διακρουομένους τὴν ἐπάθειαν τὴν Ἰουδαϊκήν, καὶ παρὰ
    τὸ δίκαιον ἀναγκαζομένους πολλάκις ποιεῖν, καὶ προ-
    φάσεις [382] ἐπιζητοῦντας τῆς ἀναβολῆς· οὐ γὰρ δὴ
    ἀγνοῶν ἀνεβάλετο, ἀλλ' εἰδώς. Ὁ δὲ Ἀγρίππας οὐ μό-
    νον οὐ διακρούεται, ἀλλὰ καὶ ἀκοῦσαι βούλεται· ὃ καὶ
    θαυμάσαι ἄξιον, πόθεν εἰς ἐπιθυμίαν κατέστη τοῦ βού-
    λεσθαι ἰδεῖν ἄνθρωπον, εἰ καὶ ἀδίκως, ὅμως κατηγορού-
    μενον. Οὕτως ἦν καὶ τοῦτο οἰκονομίας. Διὸ καὶ ἡ γυν
    αὐτο συνακούει, καὶ τῆς ἀκρασίας οὐκ ἀπολιμπάνε-
    ται. Καὶ οὐδὲ ἁπλῶς ἀκροᾶται, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς
    τιμῆς. Τοσαύτην ἔσχε τὴν ἐπιθυμίαν· οὐ γὰρ ἄν, εἰ μὴ
    ἐπεθύμησεν, ἐζήτησεν ἂν ἀκοῦσαι, οὐδ' ν καὶ τν γυ-
    ναῖκα κοινωνὸν ἐποιήσατο τῆς ἀκροάσεως, εἰ μὴ μεγάλα
    περὶ αὐτο ἐφαντάζετο. Ἐμο δὲ δοκε κἀκείνην τοῦτο
    ποιῆσαι. Καὶ ὅρα τὸν Παῦλον εὐθέως οὐ περὶ πίστεως
    μόνον οὐδὲ περὶ ἀφέσεως ἁμαρτημάτων, ἀλλὰ καὶ περὶ
    τῶν πρακτέων διαλεγόμενον. Ἀλλ' δωμεν νωθεν τὰ
    εἰρημένα. Τὸ νῦν ἔχον, φησί, πορεύου, καιρὸν δ λα-
    βών, μετακαλέσομαί σε. Ὅρα τὴν πώρωσιν· τοιαῦτα
    ἀκούων, χρήματα προσεδόκα λήψεσθαι παρ' αὐτο.
    Καὶ οὐ τοῦτο μόνον δεινὸν, ἀλλὰ καὶ διαλεχθεὶς, οὐκ
    ἀφῆκεν αὐτόν, ἀλλ' ἐπειδὴ πρὸς τῷ τέλει τῆς ἀρχῆς
    ἦν, κατέλιπεν αὐτὸν δέσμιον, ἵνα χαρίσηται τοῖς Ἰου-
    δαίοις· ὥστε οὐ χρημάτων ἦρα μόνον, ἀλλὰ καὶ δόξης.
    Πῶς χρήματα, μιαρέ, παρὰ ἀνθρώπου τὸ ἐναντίον
    κηρύττοντος ἐπιζητεῖς; τι δὲ οὐκ ἔλαβε, δῆλον ἐξ ὧν
    εἶπαι δεδεμένον, λύσας ἄν, εἴπερ ἔλαβε. Περὶ ἐγκαταλείας
    οὕτως διελέγετο, ἐκεῖνο; δὲ χρήματα προσεδόκα λαβεῖν
    παρ' αὐτο ταῦτα διαλεγομένου. Καὶ αἰτσαι μὲν οὐκ
    ἐτόλμα· τοιοῦτον γὰρ ἡ κακία, δεῖλόν καὶ πάντα ὑπο-
    πτεύον c · ἤλπιζε δέ· ὥστε εἰκότως αὐτοῖς ἐχαρίζετο,
    ὅτε τοσοῦτον ἄρξας ἐκεῖ. Φῆστος οὖν ἐπιδὰς τῇ ἐπαρ-
    χίᾳ· ἐνεφάνισαν αὐτῷ  τε ἀρχιερεὺς καὶ οἱ πρῶτοι
    τῶν ουδαίων κατὰ Παύλου, φησίν. Εὐθέως καὶ ἐν
    ἀρχῇ προσλθον ο ἱερες, οὐκ ἂν ὀκνήσαντες· καὶ εἰς
    Καισάρειαν ἐλθεῖν, εἰ μὴ ἔφθη ἀνελθὼν, ὅπου γε εὐ-
    θέως ἐπιβάντι προσέρχονται. Καὶ καταβὰς ἐν Καισα-
    ρείᾳ, διατρίβει δέκα ἡμέρας. Τάχα, δοκῶ, στε ἐγγε-
    νέσθαι τοῖς βουλομένοις αὐτὸν διαφθεῖραι. Παῦλος δὲ
    ἦν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ. Καὶ παρεκάλουν αὐτόν, φησίν,
    ὅπως μεταπέμψηται αὐτὸν εἰς Ἱερουσαλήμ. Καὶ διὰ τί
    χάριν ἤτησαν, εἰ δίκαιός ἐστιν ἀποθανεῖν; Ἀλλ' οὕτω
    κἀκεῖνην δὴλὴν ἐγένετο ἡ ἐπιβουλή, ὡς διαλεγόμενον εἰ-
    πεῖν· Ἄνδρες οἱ συμπλαρόντες, θεωρεῖτε τοῦτον, περὶ
    οὗ τὸ πλθος ἐνέτυχόν μοι τῶν Ἰουδαίων. Διὰ γὰρ
    τοῦ, νέτυχον, τὸ, Αἰτούμενοι κατ' αὐτοῦ χάριν, δηλοῖ.
    Ὥστε ἤδη ἐβούλοντο αὐτὸν ες ἀπόφασιν ἐξενεγκεῖν,
    φοβούμενοι τὴν Παύλου γλῶτταν. Τί φοβεῖσθε; τί ἐπεί-
    γετε; Τοῦτο γὰρ ἐμφαίνει τὸ, Φυλάττεσθαι αὐτόν. Μὴ
    γὰρ φεύγει; Οἱ οὖν ἐν ὑμν, φησί, δυνατοὶ κατηγο-
    ρεῖτωσαν αὐτοῦ. Πάλιν κατήγοροι· ἐν Καισαρείᾳ, καὶ
    πάλιν ἐξάγεται Παῦλος. Τῇ δὲ ἐπαύριον καθίσας, φη-
    σίν, ἐπὶ το βήματος.
    γ'. Ὅρα, εὐθέως ἐλθὼν ἐκάθισεν ἐπὶ τοῦ βήματος·
    οὕτως αὐτὸν θουν μετὰ τοσαύτης σπουδῆς, οὕτως [383]
    ἐπείγουσιν. Ἕως μὲν οὖν οὐδέπω πεῖραν ἦν λαβὼν τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,890,980,940">
    a [Bus [A. B.] ἐπιβάλλειν, male.
    b Quidam τῶν πρακτικῶν.
    c Ἦως, δεῖλόν καὶ πάντα ὑπο- πτεύων, absunt a quibusdam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>