<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    677 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    τοῦτο ἐγκώμιον. Εἶτα μετὰ τὸν ἔπαινον νουθεσία.
    Ἵνα γὰρ μὴ τῶν ἐγκλημάτων ἀπαλλάξας αὐτούς, ὡς
    λαμβάνοντας βαθυτέρους ἐργάσηται, αἰνίττεται πά-
    λιν αὐτοῖς λέγων· Θέλω δὲ ὑμᾶς σοφοὺς μὲν εἶναι
    εἰς τὸ ἀγαθόν, ἀκεραίους δὲ εἰς τὸ κακόν. Ὁρς
    πῶς πάλιν αὐτῶν καδέπτεται, καὶ ἀνυποπτως; τοῦτο
    γὰρ αἰνιττομένου ἐστίν, ὅτι τινὲς ἐξ αὐτῶν καὶ παρ-
    ῆγον. Ὁ δὲ θεὸς τῆς εἰρήνης συντρίψει τὸν
    σατανᾶν πὸ τοὺς πόδας ὑμῶν ἐν τάχει. Ἐπειδὴ
    γὰρ εἶπε τοὺς τὰς δυστασίας καὶ τὰ σκάνδαλα
    ποιοῦντας, εἶπεν εἰρήνης θεόν, ἵνα θαρρήσωσι περὶ
    τῆς τούτων ἀπαλλαγῆς. Ὁ γὰρ ταύτῃ χαίρων, τὰ
    λυμαινόμενα αὐτῇ καταλύσει. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ὑπο-
    τάξει, ἀλλ', Ὁ μεῖζόν ἐστι, Συντρίψει· καὶ οὐκ
    ἐκείνους μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν στρατηγοῦντα αὐτοῖς τὰ
    τοιαῦτα Σατανᾶν. Καὶ οὐχ ἁπλῶς συντρίψει, ἀλλ'
    Ὑπὸ τοὺς πόδας ὑμῶν· ὥστε αὐτοὺς τν νίκην δρα-
    σθαι, καὶ τῇ τροπαίῳ γενέσθαι λαμπρότε. Καὶ ἀπ τοῦ
    χρόνου δὲ ἡ παραμυθία πάλιν· ἐπήγαγε γάρ, Ἐν
    τάχει. Τοῦτο δ ὁμο καὶ εὐχὴ καὶ προφητεία ἦν.
    Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμν Ἰησο Χριστοῦ μεθ'
    ὑμῶν. Τὸ μέγιστον ὅπλον, τὸ τεῖχος τὸ ἄρρηκτον, ὁ
    πύργος ὁ ἀσείστος· ἀνέμνησε γὰρ αὐτος τῆς χάριτος,
    ἵνα προθυμοτέρους ἐργάσηται. Εἰ γὰρ τῶν πολλῶν
    χαλεπωτέρων ἀπηλλάγητε, καὶ ἀπηλλάγητε χάριτι
    μόνον· πολλῷ μλλον τῶν ἐλαττόνων ἀπαλλαγήσεσθε,
    ὅτι καὶ φίλοι γεγόνατε, καὶ τὰ παρ' ἑαυτῶν συνεισ-
    άγετε.

    β'. Ὅρα πῶς οὔτε εὐχὴν χωρὶς ἔργων, οὔτε ργα
    [756] χωρὶς εὐχῆς τίθησι. Μαρτυρῆσαι γὰρ αὐτοῖς
    τὴν ὑπακοήν, τότε ἐπηύξατο, δεικνὺς τι ἀμφοτέρων
    δεόμεθα, καὶ τῶν παρ' ἡμν, καὶ τν παρὰ το Θεοῦ,
    εἰ μέλλοιμεν μετὰ ἀκριβείας σώζεσθαι. Καὶ γὰρ οὐκ
    ἔμπροσθεν μόνον, ἀλλὰ καὶ νν, κν μεγάλοι ὦμεν
    καὶ εὐδόκιμοι, τῆς παρ' αὐτοῦ δεόμεθα χάριτος·
    Ἀσπάζεται ὑμᾶς Τιμόθεος ὁ συνεργός μου. Εἶδες
    πάλιν τὰ συνήθη ἐγκώμια; Καὶ Λούκιος καὶ Ἰάσων
    καὶ Σωσίπατρος οἱ συγγενεῖς μου. Τούτου τοῦ
    Ἰάσονος καὶ Λουκᾶς μέμνηται, καὶ τὴν ἀνδρείαν
    αὐτοῦ παρίστησιν ἡμῖν λέγων, ὅτι ἦγον αὐτὸν ἐπὶ
    τοὺς πολιτάρχας βοῶντες. Καὶ τοὺς ἄλλους δὲ εἰκς
    εἶναι τῶν ἐπισήμων· οὐ γὰρ ἁπλῶς συγγενῶν μέ-
    μνηται, εἰ μὴ κατὰ τὴν εσέβειαν εεν ἰοικότες αὐτῷ.
    Ἀσπάζομαι ὑμᾶς ἐγὼ Τέρτιος ὁ γράψας τὴν
    ἐπιστολήν. Οὐ μικρὸν καὶ τοῦτο ἐγκώμιον ὑπογρα-
    φέα εἶναι Παύλου· πλὴν οχ ἵνα ἑαυτὸν ἐγκωμιάσῃ,
    τοῦτο λέγει, ἀλλ' ἵνα θερμὴν ἐπισπάσηται παρ' αὐ-
    τῶν τὴν ἀγάπην ἀπὸ τς διακονίας. σπάζεται
    ὑμᾶς Γάϊος ὁ ξένος μου καὶ τς Ἐκκλησίας ὅλης.
    Εἶδες οἷον αὐτῷ στέφανον ἔπλεξε, τοσαύτην φιλοξε-
    νίαν μαρτυρήσας, καὶ ὁλόκληρον τὴν Ἐκκλησίαν εἰς
    τὴν οκίαν συναγαγὼν τὴν ἐκείνου; τὸν γὰρ ξένον
    ἐνταῦθα τὸν ξενοδόχον φησίν. Ὅταν δὲ ἀκούῃς, ὅτι
    Παύλου ξενοδόχος ἦν, μὴ τῆς φιλοτιμίας αὐτὸν θαύ-
    μαζε μόνον, ἀλλὰ καὶ τς κατὰ τν βίον ἀκριβείας·
    εἰ μ γὰρ ἦν ἄξιος τῆς ἀρετῆς τῆς ἐκείνου, οὐδ' ἂν
    ἐκεῖνος ἐκεῖ κατῆλθεν. Ὁ γὰρ πολλὰ τῶν ἐπιταγμά-
    των τοῦ Χριστοῦ σπουδάζων ὑπερβαίνειν, οὐκ ν
    τοῦτον παρέβη τὸν νόμον τὸν κελεύοντα περιεργά-
    ζεσθαι τοὺς ὑποδεχομένους, καὶ παρὰ ἀξίοις κατ-
    άγεσθαι. Ἀσπάζεται ὑμς Ἔραστος ὁ οἰκονόμος
    τῆς πόλεως, καὶ Κούαρτος ὁ ἀδελφός. Οὐχ ἁπλῶς
    προσέθηκεν, Οἰκονόμος τῆς πόλεως· ἀλλ' ὥσπερ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    Φιλιππησίοις ἔγραψε, Ἀσπάζονται ὑμᾶς οἱ ἐκ τῆς
    Καίσαρος οἰκίας, ἵνα δείξῃ, τι καὶ τν μεγάλων
    τὸ κήρυγμα ἥψατο· οὕτω καὶ ἐνταῦθα τοῦ ἀξιώμα-
    τος μέμνηται, τὸ αὐτὸ τοτο κατασκευάζων, καὶ
    δεικνὺς ὅτι τῷ προσέχοντι οὔτε πλοῦτος κώλυμα γί-
    νεται, οὔτε ἀρχῆς φροντίδες, οὔτε ἄλλο τῶν τοιούτων
    οὐδέν. Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
    μεθ' ὑμῶν. Ἀμήν. Εἶδες πόθεν ἄρχεσθαι δεῖ, καὶ
    ποῦ τελευτᾶν πάντα; Καὶ γὰρ καὶ τὴν θεμέλιον ἐν-
    τεῦθεν κατέβαλε τῆς ἐπιστολῆς, καὶ τὸν ὄροφον ἐν-
    τεῦθεν ἐπέθηκεν, ὁμοῦ καὶ ἐπευχόμενος τὴν μητέρα
    τῶν ἀγαθῶν ἁπάντων αὐτοῖς, καὶ πάσης ἀναμιμνή-
    σκων τῆς εὐεργεσίας. Τοῦτο γὰρ μάλιστα διδασκάλου
    γενναίου, τὸ μὴ λόγ μόνον, ἀλλὰ καὶ εὐχῇ ὠφελεῖν
    τοὺς μαθητευομένους· διὸ καὶ ἔλεγεν, Ἡμεῖς δὲ τῇ
    προσευχῇ καὶ τῇ διακονίᾳ το λόγου προσκαρ-
    τερήσομεν. Τίς οὖν ἄρα καὶ ἡμν ἐπεύξεται, ἐπειδὴ
    Παῦλος ἀπέλιπεν; Οἱ Παύλου ζηλωταὶ οτοι, μόνον
    ἄξιοις παράσχωμεν ἑαυτοὺς τῆς τοιαύτης συνηγορίας,
    ἵνα μὴ ἐνταῦθα μόνον ἀκούωμεν τῆς Παύλου φω-
    νῆς, ἀλλὰ καὶ ἐκεῖ ἀπελθόντες ἰδεῖν καταξιωθῶμεν
    τὸν [757] ἀθλητὴν τοῦ Χριστοῦ· μᾶλλον δὲ ἂν ἐνταῦ-
    θα ἀκούωμεν, κἀκεῖ πάντως αὐτὸν ψόμεθα, ε καὶ
    μ πλησίον ἐστῶτες, ἀλλ' ὀψόμεθα πάντως ἐγγὺς τοῦ
    θρόνου τοῦ βασιλικοῦ λαμπόντα, ἔνθα τὰ Χερουβὶμ
    δοξάζει, ἔνθα τὰ Σεραφὶμ πέταται. Ἐκε Παῦλον
    ὀψόμεθα μετὰ Πέτρου, καὶ τοῦ τῶν ἁγίων χοροῦ κο-
    ρυφαον ὄντα καὶ πρωτοστάτην, καὶ τῆς ἀγάπης
    ἀπολαύσομεν b τῆς γνησίας. Εἰ γὰρ ἐνταῦθα ν οὕ-
    τως ἠγάπα τοὺς ἀνθρώπους, ὡς αἱρέσεως οὔσης ἀνα-
    λῶσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, ἐλεύθερ ἐνταῦθα εἶναι·
    πολλῷ μᾶλλον ἐκεῖ θερμότερον ἐπιδείξεται τὸ φίλ-
    τρον. Ἐγὼ καὶ τὴν Ῥώμην διὰ τοῦτο φιλῶ, καίτοι
    γε αὐτὴν κα ἑτέρωθεν χων ἐπαινεῖν, καὶ ἀπὸ τοῦ
    μεγέθους, καὶ ἀπὸ τῆς ἀρχαιότητος, καὶ ἀπὸ τοῦ
    κάλλους, καὶ ἀπ τοῦ πλήθους, καὶ ἀπὸ τῆς δυνα-
    στείας, καὶ ἀπὸ τοῦ πλούτου, καὶ ἀπὸ τῶν κατορθω-
    μάτων τῶν ἐν πολέμῳ· ἀλλὰ πάντα τὰ ἄλλα ἄφει,
    διὰ τοῦτο αὐτὴν μακαρίζω, ὅτι καὶ ζῶν αὐτοῖς ἔγραψε,
    καὶ οὕτως αὐτοὺς ἐφίλει, καὶ παρὼν αὐτοῖς διελέχθη,
    καὶ τὸν βίον ἐκεῖ κατέλιπε. Διὸ καὶ ἐπίσημος ἡ πόλις
    ἐντεῦθεν μᾶλλον, ἢ ἀπὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων· καὶ
    καθάπερ σῶμα μέγα καὶ ἰσχυρόν, ὀφθαλμοὺς χει δύο
    λάμποντας, τῶν ἁγίων τούτων τὰ σώματα. Οὐχ οὕ-
    τως ἐστὶν  οὐρανὸς λαμπρός, ὅταν ἀφῇ τὰς ἀκτῖνας
    ὁ λιος, ὡς ἡ Ῥωμαίων πόλις τὰς δύο ταύτας λαμ-
    πάδας πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης ἀφιεῖσα. Ἐκεῖθεν
    ἁρπαγήσεται Παῦλος, ἐκεῖθεν Πέτρος. Ἐννοήσατε
    καὶ φρίξατε, οἷον θέαται θέαμα Ῥώμη, τὸν Παῦλον
    ἐξαίφνης ἀνιστάμενον ἀπὸ τς θήκης ἐκείνης μετὰ
    Πέτρου, καὶ αἰρόμενον εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου·
    οἷον ἀποστέλλει τῷ Χριστῷ ῥόδον ἡ Ῥώμη, οἷους
    στεφάνους ἡ πόλις περιέκειται δύο, οἷας χρυσᾶς ἀλύ-
    σεις διέζωσται, οἷας χει πηγάς. Διὰ ταῦτα θαυμάζω
    τὴν πόλιν, οὐ διὰ τὸν χρυσὸν τὸν πολύν, οὐ διὰ τοὺς
    κίονας, οὐ διὰ τὴν ἄλλην φαντασίαν, ἀλλὰ διὰ τοὺς
    στύλους τῆς Ἐκκλησίας τούτους.

    γ'. Τίς μοι νῦν ἔδωκε περιχυθῆναι τῷ σώματι Παύ-
    λου, καὶ προσηλωθῆναι τῷ τάφῳ, καὶ τὴν κόνιν ἰδεῖν
    τοῦ σώματος ἐκείνου τοῦ τὰ ὑστερήματα ἀναπληρώ-
    σαντος τοῦ Χριστοῦ, τοῦ τὰ στίγματα βαστάζαντος,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Idem codex εἰσαγωγών.
    b Idem, ἀπολαυσόμεθα. c Sic unus Cod. Vulg. ταῦτα
    Mox post καπίλους addunt Idem Cod., et marg. Savil., καὶ
    τὸ ἅγιον σῶμα κατέχουσι. Infra, ubi οἷον... τῷ Χριστῷ ῥό-
    δον, ibidem legitur δῶρον. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (677-678) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de seção β' e γ' incluídos no fluxo do texto.
    Números entre colchetes [756], [757] são referências marginais incorporadas ao texto.
    Rodapé contém aparato crítico com notas em latim e grego.
  </notas>
</pagina>