665
audiant. Nam si ii, qui manibus sibi victum parant,
et ofíicinse prasunt, tantam exhibuere largitatem, ut
Ecclesiis plurimis utiles essent ; quam excusationem
habeant divites, qui pauperes contemnunt ? ]lli nam-
que ne sanguiui quidem suo pepercerunt, ut Deo
placerent ; tu vero pecuniis modicis parcis, animam
sepe tuam despiciens. Verum fortasse erga doctorem
illi tales fuere, erga discipulos vero non item ? At hoc
dici nequit ; nam Ecclesi gentium, inquit, ipsis gra-
tias ogunt. Etsi enim ex Judszis essent, ita sincere
credebant , ut etiam gentibus cum omni alacritate
ministrarent. Tales oportet esse mulieres , Non ἐπ
toris crinibus aut auro. aut. sumptuosa veste (1. Tim.
2. 9), sed his ornatas recte factis.

Priscille laudes. — Qux nam , dic,qusso , umquam
regina ita splenduit ? qu:enam | ita celebratur , ut illa
uxor tentoriorum artificis? lila in omnium ore ver-
salur, non decem , non viginti annis , sed usque ad
(secundum) Christi adventum : et omnes illam super
iis deprz dicant, qua: magis eam ornant, quam regium
diadema. Quid euim majus, quid par ei esse poterit,
qu& Pauli adjumento fuit, qux periculis suis orbis
doctorem servavit ? Perpende autem quot regin:e ta-
ceantar; tentoriorum vero artificis uxor ubique cele-
bratur cuim viro suo, et in toto quem sol respicit orbe
liec mulier laudatur : Perse, Scythze, Thraces, et qui
extremas habitant terras, mulieris philosophiam con-
cinunt, beatamque illam przdicant. Quantas divitias,
quot diademata, quot purpuras non libenter abjicias,
ut !ale testimonium acquiras ? Neque enim possil
quispiam dicere , illos tunc in periculis fuisse tales ,
et pecuniam largiter spargentes , sed przdicationem
non curavisse : nam ideo illos cooperatores et com-
ministros vocat. Nee pudet vas electionis illud mu-
lierem comministram vocare, sed etiam hac de re
gloriatur : non enia sexum attendit, sed propositum
coronat. Quid huic ornatui par ? ubi nunc sunt divi-
tig vestra , queis undique circumfluitis Ὁ ubi faciei
cultus et ornatus ? ubi vana gloria ? Disce mulieris
ornatum, non corpori circumnpositum , sed qui ani-
mam exoruet, et numquam deponatur ; qui non in
arca reponitur, sed in calis.

4. Priscilla nobis exemplar. Pauli Epistole, et ali
Scripture libri legendi. — Respice laborem illorum
circa pr:edicationem , martyrii coronam, in pecuniis
liberalitatem, erga Paulum dilectionem , erga Chri-
stum amorem : confer istis tua, studium circa pecu-
niam, certamen cum meretricibus, contentionem pro
feeno ; et tunc videbis quinam illi fuerint , et quis tu
sis. Imo potius non modo conferas, sed :emulare mu-
lierem depositoque feni onere (hoc est enim vesti-
mentorum sumptus) , ornatutn accipe cwlestem, et
disce unde tales facti sint. Priscilla οἱ qui eum illa
erant. Undenom tales facti sunt? Per duos annos
Paulum hospitio acceperunt : biennium autem illud ,
quid non in anima eorum effecerit? Quid ergo faciam,
inquies, qui Paulum non habeo ? Si volueris, plenius
ilum habebis, quam illi : neque enim illos Pauli
conspectus tales fecit, scd. verba Pauli. Itaque , si

PATROL. Ga. LX.

IN EPIST. AD ROM. IIOMIL. XXX.

600
volueris , et Paulum et Petrum et Joannem et totum
prophetarum chorum cum apostolis habebig frequen-
ter tecum conversantes. Áccipe beatorum illorum
libros , et lege frequenter illorum scripturas , et te
poterunt talem efficere, qualis erat tabernaculorum
opificis uxor. Et quid dico Paulum ? Ipsum, si velis,
habebis Pauli Dominum : nam per Pauli linguam
ipse te alloquetur. Et alio quoque modo poteris hunc
suscipere, cum sanctos suscipies, cum iis, qui in
illum credunt, ministrabis : sic et abeuntibus illis ,
multa pietatis monumenta habebis. Solet enint ea
mensa iu qua sanctus comedit , eL sella in qua sedit,
ei lectus in quo jacuit, illum qui suscepit compungere,
etiam postquam ille abierit. Quantum putas compun-
etam fuisse Sunamitidem , in superius conclave illud
ingredientem , ubi manebat Eliszeus, videntem men-
sam el lectum , in quo sanctus ille jacebat? quantam
inde pietatem conceperit ἢ Nisi enim hoc ita esset, nou
projeeisset illuc filium mortuum, nisi multum utilitatis
inde tulisset. Nam si nos post tantum temporis spa-
tium illo ingressi , ubi Paulus manebat , ubi ligatus
est, ubi sedit et disseruit, quasi alis assumptis erigi-
mur , et ad diei illius recordationem ex locis ipsis
remittimur : eum adhuc recentes res essent, quo non
religionis affectu movebantur ii, qui cum pietate
bospitio suscipiebant ? H:rc cum sciamus , sanctos
excipiamus, ul splendeat domus, ut a spinis liberetur,
vt domuucula portus fiat; excipiamus , et pedes il-
lorum abluamus. Non es tu. Sara. melior, nec uobi-
lior aut ditior, etiamsi regina esses. Trecentos illa
ac decem οἱ octo vernaculos habebat, quo tempore
vel duos habere servos diviti:e erant. Ecquid dico
trecentos decem et. octo domesticos ? Totum orbem
in semine et promissionibus possidebat : virum
liabebat Dei amicum , ipsum Deum patronum , quod
regnis omnibus majus erat. Áttamen , cum in tanto
splendore esset et gloria , ipsa farinam miscebat, et
in reliquis omnibus ministrabat , comedentibusque
adstabat instar ancillze. Non es tu Abrahamo nobi-
lior, qui ea. qu:e famulorum erant faciebat, post
trop:ea illa, post bonorem ἃ rege JEgypti acceptum,
postquam reges Persarum profligaverat, et splen-
dida erexerat tropa. Neque respicias vile esse id quod
apparet, sanctos qui apud te divertunt, pauperes ct
pannosos plerumque ; sed illius memoresto vocis di-
centis : Quantum fecistis uni ex his minimis meis, mihi
fecistis ; οἱ Ne contemnatis unum ex his minimis meis,
quia angeli eorum semper vident faciem Patris nostri ,
qui in. celis est (Matth. 25. 40. et 18. 10) : illosque
alacriter excipe, qui per salutationes pacis iunumera
tibi bona afferunt. Et cuim Sara. etiam Rebeccam
tecum repula, quie δὲ adaquavit et potum dedit, et
intro vocavit hospitem, omni calcato fastu ; ideoque
magnam hospitalitatis accepit. mercedem. Tu vero,
si velis, etiam majorem accipies. Non enim filii
fructum solummodo dabit tibi Deus, sed etiam czlum
et bona quse illic sunt, atque a gehenna liberationem
peccatorumque veniam : nam magnus est, uliquo
magnus hospitalitatis fructus. Sic et lothor, etsi har-
i2

Digitized by Google
