<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    673 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    τῶν ἑτέρων ὑπερέχοντες (Ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος δια-
    φέρει, φησιν, ἐν δόξῃ)· πῶς οἱ ἁμαρτωλοὶ ἐν τοῖς
    αὐτοῖς σονται τοῖς δικαίοις; Ταύτην γὰρ οὐδ' ἂν
    ἄνθρωπος ἐργάσαιτο τὴν σύγχυσιν, μήτι γε ὁ Θεός.
    Εἰ δὲ βούλεσθε, καὶ ἐπὶ τῶν ἡμαρτηκότων, καὶ ἐπ
    τῶν ἤδη γεγενημένων ταύτην ὑμν δείξω τν διαφορὰν
    καὶ τὴν ἀκριβῆ δικαιοκρισίαν. Σκόπει δέ· ἥμαρτεν
    ὁ Ἀδάμ, ἥμαρτε καὶ ἡ Εα· καὶ ἀμφότεροι μὲν
    παρέβησαν, οὐκ ἐξ ἴσης δὲ ἥμαρτον· οὐκοῦν οὐδὲ ἐξ
    ἴσης ἐκολάσθησαν. Τοσοῦτον γὰρ τὸ μέσον ἦν, ὡς
    Παῦλον εἰπεν, ὅτι δὰμ οὐκ ἠπατήθη, ἡ δὲ γυνὴ
    ἀπατηθεῖσα ἐν παραβάσει γέγονε. Καίτοι ἡ ἀπάτη
    μία ἦν· ἀλλ' ὅμως  τοῦ Θεοῦ μετὰ ἀκριβείας ἐξέτασις
    τοσοῦτον ἔδειξε τὸ μέσον, ὡς Παῦλον εἰπεν τοῦτο.
    Πάλιν ὁ μὲν Κάϊν ἐκολάζετο· ὁ δ Λάμεχ μετ' ἐκεῖνον
    φονεύσας, οὐδὲν τοιοῦτον ἔπαθε· καίτοι καὶ τοῦτο
    φόνος, κἀκεῖνο φόνος, καὶ πολλ χαλεπώτερος, ὅτι
    μηδὲ τῷ παραδείγματι γέγονε βελτίων οὗτος· ἀλλ'
    ὅμως ἐπειδὴ ὁ μὲν οὐκ ἀδελφὸν ἔσφαξε μετὰ παραί-
    νεσιν, οὔτε ἐδέηθη τοῦ κατηγορήσοντος, οὔτε Θεοῦ
    ἐρωτῶντος ἠναισχύντησεν, ἀλλὰ καὶ μηδενὸς ἐλέγ-
    χοντος καὶ κατεῖχεν ἑαυτοῦ κα κατεδίωκε, συγγνώ-
    μης ἔτυγεν· ὁ δέ, ἐπειδὴ τὰναντία ἐποίησεν, ἐτι-
    μωρεῖτο. Ἴδε μεθ' ὅσης ἀκριβείας ἐξετάζει τὰ γινόμενα
    ὁ Θεός. Διὰ τοῦτο καὶ τοὺς ἐν τῷ κατακλυσμῷ ἑτέρως,
    καὶ τοὺς ἐν Σοδόμοις ἄλλως ἐτιμωρήσατο· καὶ τοὺς
    Ἰσραηλίτας δὲ πάλιν διαφόρως, καὶ τοὺς ἐν Βαβυ-
    λῶνι, καὶ τοὺς ἐπ' Ἀντιόχου· δεικνύς, ὅτι πολὺν ἔχει
    τῶν ἡμετέρων λόγον. Καὶ ο μὲν ἑβδομήκοντα ἐδούλευ-
    σαν ἔτη, οἱ δὲ τετρακόσια· οἱ δὲ τέκνα ἔφαγον, καὶ μυρίας
    ἑτέρας χαλεπωτέρας ὑπέμειναν συμφοράς, καὶ οὐδὲ
    ταύτῃ ἀπηλλάγησαν οὔτε οὗτοι οὔτε οἱ ζῶντες καὶντες
    ἐν Σοδόμοις. Ἀνεκτώτερον γάρ, φησιν, ἔσται γῇ Σο-
    δόμων καὶ Γομόρρων, ἢ τῇ πόλει ἐκείνῃ. Εἰ μὲν
    γὰρ μηδὲν αὐτῷ μήτε ἁμαρτανόντων ἡμῶν μέλει,
    μήτε κατορθούντων, ἴσως ἔχει τινὰ λόγον τὸ λέγειν
    μὴ εἶναι κόλασιν· εἰ δ τοσαύτην ποιεῖται σπουδήν,
    ὥστε μὴ ἁμαρτάνειν ἡμᾶς, καὶ τοσαῦτα πραγμα-
    τεύεται, ὥστε κατορθοῦν, εὔδηλον ὅτι καὶ ἁμαρτάνον-
    τας κολάζει, καὶ κατορθοῦντας στεφανοῖ. Σὺ δέ μοι
    σκόπει τῶν πολλῶν τὴν ἀνωμαλίαν. Ἐνταθα μὲν
    γὰρ ἐγκαλεῖται τῷ Θεῷ, ὅτι μακροθυμεῖ πολλάκις,
    καὶ περιορ πολλοὺς μιαρούς, ἀσελγεῖς, βιαίους, μὴ
    διδόντας δίκην· ἐκεῖ πάλιν ἂν ἀπειλῇθ κολάζειν αὐ-
    τούς, σφοδροὶ καὶ βαρεῖς εσιν αἰτιώμενοι· καίτοι γε
    εἰ τοτο λυπεῖ, ἐκεῖνο ἀποδέχεσθαι ἔδει καὶ θαυ-
    μάζειν. Ἀλλ' ὦ τς ἀνοίας,  τῆς ἀλόγου καὶ ἀνώ-
    δους γνώμης· ὦ φιλαμαρτήμονος καὶ φιληδόνου καὶ
    πρὸς κακίαν βλεπούσης ψυχῆς· καὶ γὰρ [752] ἀπὸ
    τῆς φιλανδρίας τὰ δόγματα ἅπαντα ταῦτα εἴκταται·
    ὡς εἰ βουληθεὶς τ ταῦτα λέγοντες ἀρετῆς ἐπιλα-
    θέσθαι, ταχέως καὶ περὶ τῆς γεέννης πιστωθήσονται,
    καὶ οὐκ ἀμφιβαλοῦσι.

    Καὶ ποῦ, φησί, καὶ ἐν ποίῳ χωρί αὕτη σται ἡ
    γέεννα; Τί γάρ σοι τοῦτο μέλει; τὸ γὰρ ζητούμενον,
    δεῖξαι ὅτι στιν, οὐχ ὅπου τεταμίευται· καὶ ἐν ποίῳ
    χωρίῳ. Τινὲς μὲν γὰρ μυθολογοῦντές φασιν, ὅτι ἐν
    τῇ κοιλάδι τοῦ Ἰωσαφάτ, ὁ περ πολέμου τινὸς εἴ-
    ρηται παρελθόντος, καὶ νῦν τοῦτο εἰς τὴν γέενναν
    ἕλκοντες· ἡ δ Γραφὴ ο τοῦτό φησιν. Ἀλλ' ἐν ποίῳ
    τόπῳ, φησίν, ἔσται; Ἔξω που, ὡς ἔγωγε οἶμαι, τοῦ
    κόσμου τούτου παντός. Καθάπερ γὰρ τῶν βασιλέων b
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    τὰ δεσμωτήρια καὶ τὰ μέταλλα πόρρω διέστηκαν,
    οὕτω δὴ καὶ τς οἰκουμένης ταύτης ἔξω που ἔσται
    ἡ γέεννα.

    δ. Μὴ τοίνυν ζητῶμεν ποῦ ἐστιν, ἀλλὰ πῶς ἐν αὐτῇ
    φύγοιμεν· μηδὲ ἐπειδὴ πάντας ἐνταῦθα ο κολάζει
    Θεός, διὰ τοῦτο ἀπίστε τοῖς μέλλουσι· φιλάνθρωπος
    γάρ ἐστι, καὶ μακροθυμεῖ. Διὰ τοῦτο ἀπειλεῖ, κα
    οὐκ εὐθέως ἐμβάλλει· Οὐ γὰρ θέλω, φησί, τὸν θάνα-
    τον τοῦ ἁμαρτωλοῦ. Εἰ δὲ μή ἐστι θάνατος ἁμαρ-
    τωλοῦ, περιττὸν τὸ εἰρημένον. Καὶ οἶδα μέν, ὅτι οὐ-
    δὲν ἀηδέστερον τούτων ὑμν τῶν λόγων· ἀλλ' ἐμοὶ
    τούτων οὐδὲν διον. Κα εἴθε ν καὶ ἀριστοποιουμέ-
    νοις καὶ δειπνοῦσι καὶ λουομένοις καὶ πανταχοῦ
    περὶ γεέννης διαλέγεσθαι· οὐδὲ γὰρ ἂν γνοήσαμεν
    τοῖς ἐνταῦθα δεινοῖς, οὐκ ν ἠσθήμεν τοῖς χρηστοῖς.
    Τί γάρ μοι καὶ εἰπεν ἔχεις δεινόν; πενίαν, νόσον,
    αἰχμαλωσίαν, πήρωσιν σώματος; Ἀλλὰ ταῦτα πάντα
    γέλως πρὸς τὴν ἐκεῖ κόλασιν· κἂν τοὺς δι' ὅλου βι-
    βιαζομένους λιμῷ λέγῃς, κἂν τοὺς ἐκ πρώτης ἡλικίας
    πεπτωρωμένους c καὶ προσαπτοῦντας, τροφῇ κα ταῦτα
    πρὸς ἐκεῖνα τὰ κακά. Συνεχῶς τοίνυν στρέφωμεν
    τοὺς περὶ τούτων λόγους· οὐ γὰρ ἀφήσιν ἐμπίπτειν
    εἰς γέενναν τὸ μεμνῆσθαι γεέννης. Οὐκ ἀκούεις Παύ-
    λου λέγοντος· Οἵτινες δίκην τίσουσιν αἰώνιον ἀπὸ
    προσώπου Κυρίου; οὐκ ἀκούεις οἷος  Νέρων ἐγέ-
    νετο, ὃν καὶ μυστήριον καλεῖ το ἀντιχρίστου ὁ Πα-
    λος; Τὸ γὰρ μυστήριον ἤδη, φησίν, ἐνεργεῖται τῆς
    ἀνομίας. Τί οὖν; οὐδὲν πείσεται ὁ Νέρων; οὐδὲν
    πείσεται ὁ ἀντίχριστος, οὐδὲν ὁ διάβολος; Οὐκοῦν ἀεὶ
    ὁ ἀντίχριστος ἔσται, καὶ ὁ διάβολος· οὐδὲ γὰρ ἀπο-
    στήσονται τῆς κακίας μὴ κολαζόμενοι. Ναί, φησίν·
    ἀλλ' ὅτι μέν ἐστι κόλασις καὶ γέεννα, παντὶ που δῆ-
    λον· οἱ δ ἄπιστοι ἐμπίπτουσι μόνοι. Τίνος ἕνεκεν,
    εἰπέ μοι; Ὅτι οἱ πιστοί, φησί, τὸν Δεσπότην ἐπίγνω-
    σαν τὸν ἑαυτῶν. Καὶ εἰ τοτο; Ὅταν γὰρ ὁ βίος
    ἀκάθαρτος ᾖ, καὶ μείζονα κατὰ τοῦτο δώσουσι δίκην
    τῶν ἀπίστων· Ὅσοι γὰρ ἀνόμως ἥμαρτον, ἀνόμως
    καὶ ἀπολοῦνται· καὶ ὅσοι ἐν νόμῳ ἥμαρτον, διὰ
    νόμου κριθήσονται· καί, Ὁ οἰκέτης ὁ εἰδὼς τὸ
    θέλημα τοῦ κυρίου αὐτοῦ, καὶ μὴ ποιήσας, δα-
    ρήσεται πολλά. Εἰ δὲ οὐκ στι βίου δοῦναι λόγον,
    ἀλλ' ἁπλῶς τατα εἴρηται, οὐδὲ ὁ διάβολος τιμωρη-
    θήσεται· καὶ γὰρ τὸν Θεὸν οἶδε, καὶ ἀνθρώπων μάλ-
    λον πολλῶν· καὶ ο δαίμονες οἱ πάντες καὶ ἴσασι αὐ-
    τόν, καὶ φρίττουσι, καὶ κριτὴν ὁμολογοῦσιν. Εἰ τοί-
    νυν βίου οὐκ ἔστι δοῦναι λόγον, οὐδὲ [753] πονηρῶν
    πράξεων, διαφεύξονται καὶ οὗτοι. Οὐκ ἔστι ταῦτα,
    οὐκ ἔστι· μὴ ἑαυτοὺς ἀπατᾶτε, ἀγαπητοί. Εἰ γὰρ
    μὴ ἔστι γέεννα, πῶς κρινοῦσι τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ
    Ἰσραὴλ ο ἀπόστολοι; πῶς φησιν ὁ Παῦλος· Οὐκ
    οἴδατε, ὅτι ἀγγέλους κρινοῦμεν; μήτι γε βιωτικά;
    πῶς  Χριστὸς ἔλεγεν· Ἄνδρες Νινευῖται ἀναστή-
    σονται ἐν τῇ κρίσει, καὶ κατακρινοῦσι τὴν γενεὰν
    ταύτην; καί, Ἀνεκτώτερον ἔσται γῇ Σοδόμων ἐν
    ἡμέρᾳ κρίσεως; Τί τοίνυν παίζεις ἐν οὐ παικτοῖς;
    τί ἀπατᾶς σαυτὸν καὶ παραλογίζῃ τν ψυχήν σου,
    ἄνθρωπε; τί τῇ το Θεοῦ φιλανθρωπίᾳ μάχῃ; Διὰ
    γὰρ τοῦτο καὶ ἠτοίμασεν αὐτὴν καὶ ἠπείλησεν, ἵνα
    μὴ ἐμπέσωμεν, τῷ φόβῳ γενόμενοι βελτίους. Ὥστε ὁ
    τὸν περὶ τούτων ἀναιρῶν λόγον, οὐδὲν ἕτερον λαν-
    θάνει ποιῶν, ἢ ες αὐτὴν αὐτὸν d ὠθεῖ καὶ ἐμβάλ-
    λει διὰ τῆς ἀπάτης ταύτης. Μὴ τοίνυν ἐκλύπῃς τὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,920">
    a Allius, κατεδίκασε χαλεπώτερος, συγγνώμην. b Sic mss. Morel. vero et Anon., τῶν βασιλέων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,920">
    c Sic recte unus Cod. Legebatur πτωχομένους, et μοι προσαπτοῦντας τροφήν. d Sic ex Anonymo receptum est. In Editis αὐτὸν abest.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de nota de rodapé (b, c, d) mantidos inline no texto principal onde aparecem visualmente.
    Nota 'a' no aparato crítico não possui marcador visível correspondente no corpo do texto nesta página.
    Números de coluna original [752] e [753] transcritos literalmente.
    Letra 'δ.' no início do parágrafo na coluna direita funciona como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>