<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="70,55,930,82">
    671                                      IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XXXI.                                      672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="72,85,473,929">
    περὶ δὲ τούτων, ὅτι ἔτι κοπιῶσιν. Οὐ μικρὸν δὲ
    τοῦτο ἐγκώμιον, τὸ ἐν ἔργοις εἶναι δι᾿ ὅλου, καὶ μὴ
    μόνον ἐνεργεῖν, ἀλλὰ καὶ κοπιᾶν. Τὴν δὲ Περσίδα
    καὶ ἀγαπητὴν καλεῖ, δεικνὺς μείζονα τούτων οὖσαν·
    Ἀσπάσασθε γάρ, φησὶ, Περσίδα τὴν ἀγαπητήν.
    Καὶ πολὺν αὐτῇ μαρτυρεῖ κάματον, λέγων· Ἥτις
    πολλὰ ἐκοπίασεν ἐν Κυρίῳ. Οὕτως οἶδεν ἕκαστον
    κατὰ τὴν ἀξίαν ὀνομάζειν, τούτους τε προθυμοτέρους
    ποιῶν τῷ μηδενὸς τῶν προσόντων αὐτοῖς ἀποστερεῖν,
    ἀλλὰ καὶ τὴν μικροτάτην ὑπεροχὴν ἀνακηρύττειν·
    τούς τε ἑτέρους σπουδαιοτέρους κατασκευάζων, καὶ
    εἰς τὸν αὐτὸν ἐνάγων ζῆλον τοῖς περὶ τούτων ἐγκω-
    μίοις· Ἀσπάσασθε Ῥοῦφον τὸν ἐκλεκτὸν ἐν
    Κυρίῳ, καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ ἐμοῦ. Ὁλόκληρα
    πάλιν ἐνταῦθα τὰ ἀγαθά, ὅταν καὶ ὁ παῖς τοιοῦτος
    ᾖ, καὶ ἡ μήτηρ [749] τοιαύτη, καὶ πλήρης ἡ οἰκία
    εὐλογίας, καὶ ἡ ῥίζα τῷ καρπῷ συμβαίνῃ. Οὐδὲ γὰρ
    ἁπλῶς εἶπε, Μητέρα αὐτοῦ καὶ ἐμοῦ, εἰ μὴ πολλὴν
    ἐμαρτύρει τῇ γυναικὶ τὴν ἀρετήν. Ἀσπάσασθε
    Ἀσύγκριτον, Φλέγοντα, Ἑρμᾶν, Πατρόβαν,
    Ἑρμῆν, καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς ἀδελφούς. Ἐν-
    ταῦθα μὴ τοῦτο ἴδῃς, ὅτι χωρὶς ἐγκωμίων αὐτοὺς
    τίθησιν, ἀλλ᾿ ὅτι σφόδρα καὶ τοὺς καταδεεστέρους
    ὄντας ἁπάντων οὐκ ἀπήξωσε τῆς παρ᾿ αὐτοῦ προσ-
    ρήσεως· μᾶλλον δὲ οὐ μικρὸν καὶ τοῦτο ἐγκώμιον,
    τὸ καὶ ἀδελφοὺς αὐτοὺς καλεῖν, ὡσπεροῦν καὶ τοὺς
    μετ᾿ αὐτούς ἁγίους· Ἀσπάσασθε γάρ, φησί, Φι-
    λόλογον καὶ Ἰουλίαν, καὶ Νηρέα καὶ τὴν ἀδελ-
    φὴν αὐτοῦ, καὶ Ὀλυμπᾶν καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς
    πάντας ἁγίους· ὅπερ μέγιστον ἦν ἀξίωμα, καὶ τι-
    μῆς μέγεθος ἄφατον. Εἶτα, ἵνα μηδεμία φιλονεικία
    γένηται τῷ τοὺς μὲν οὕτω, τοὺς δὲ οὕτω προσειρῆ-
    σθαι, καὶ τοὺς μὲν ὀνομαστὶ, τοὺς δὲ ἀδιορίστως, καὶ
    τοὺς μὲν μετὰ πλειόνων ἐγκωμίων, τοὺς δὲ μετὰ
    ἐλαττόνων, ἀνακιρνᾷ πάλιν αὐτοὺς τῇ τῆς ἀγάπης
    ἰσοτιμίᾳ καὶ τῷ ἁγίῳ φιλήματι, λέγων· Ἀσπάσα-
    σθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ· διὰ τῆς εἰρήνης
    ταύτης πάντα ἐκβάλλων θορυβοῦντα αὐτοὺς λογισμὸν
    καὶ μικροψυχίαςᵃ ἀφορμήν, ἵνα μήτε ὁ μέγας κα-
    ταφρονῇ τοῦ ἐλάττονος, μήτε ὁ μικρὸς βασκαίνῃ τῷ
    μείζονι· ἀλλὰ καὶ ὑπεροψία καὶ φθόνος ἀπελαύνη-
    ται, τοῦ φιλήματος τούτου πάντα καταπραΰνοντός
    τε καὶ ἐξισοῦντος. Διὸ οὐ μόνον αὐτοὺς ἀσπάσασθαι
    κελεύει οὕτως, ἀλλὰ καὶ τὸν πασῶν Ἐκκλησιῶν
    ἀσπασμὸν οὕτως αὐτοῖς διαπέμπεται. Ἀσπάζονται
    γάρ, φησίν, ὑμᾶς, οὐκέτι τὸν δεῖνα καὶ τὸν δεῖνα κατ᾿
    ἰδίαν, ἀλλὰ κοινῇ πάντας, αἱ ἐκκλησίαι τοῦ Χρι-
    στοῦ. Εἶδες πῶς οὐ μικρὰ καὶ ἀπὸ τῶν προσρήσεων
    τούτων ἐκερδάναμεν; Ὅσους θησαυροὺς ἐμέλλομεν
    παρατρέχειν, εἰ μὴ καὶ τουτὶ τὸ μέρος τῆς ἐπιστο-
    λῆς μετὰ ἀκριβείας ἐζητήσαμεν, τῆς ἡμῖν ἐγχωρού-
    σης λέγω· ὡς εἴ γε τις εὑρεθείη σοφὸς ἀνὴρ καὶ
    πνευματικὸς, καὶ βαθύτερον καταβήσεται, καὶ πλείους
    ὄψεται τοὺς μαργαρίτας. Ἀλλ᾿ ἐπειδή τινες ἐζήτη-
    σαν πολλάκις, τί δήποτε ἐν τῇ ἐπιστολῇ ταύτῃ τοσ-
    ούτουςᵇ προσεῖπεν, ὅπερ ἐν ἑτέρᾳ οὐκ ἐποίησεν
    ἐπιστολῇ· τοῦτο ἂν εἴποιμεν, ὅτι διὰ τὸ μηδέποτε
    ἑωρακέναι Ῥωμαίους τοῦτο ποιεῖ. Καίτοι γε, φησὶν,
    οὐδὲ Κολοσσαεῖς εἶδε, καὶ οὐδὲν τοιοῦτον ἐποίησεν.
    Ἀλλ᾿ οὗτοι δοκιμώτεροι τῶν ἄλλων ἦσαν, καὶ ἐξ
    ἑτέρων πόλεων ἐκεῖ μεταστάντες, ὡς εἰς ἀσφαλε-
    στέραν τινὰ καὶ βασιλικωτέραν πόλιν. Ἐπεὶ οὖν ἐν
    ξένῃ διῆγον, καὶ πολλῆς ἀσφαλείας ἔδει ἀπολαύειν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,85,916,929">
    αὐτούς, καὶ τῶν αὐτῷ γνωρίμων ἦσάν τινες ἐξ αὐ-
    τῶν, οἱ δὲ καὶ διακονησάμενοι πολλὰ καὶ μεγάλα
    ὑπὲρ αὐτοῦ παρόντες· εἰκότως αὐτοὺς συνίστησι
    διὰ τῶν γραμμάτων. Καὶ γὰρ οὐ μικρὰ ἦν ἡ δόξα
    Παύλου τότε, ἀλλὰ τοσαύτη, ὡς καὶ ἀπὸ γραμμά-
    των μόνων πολλὴν ἔχειν προστασίαν τοὺς τῶν ἐπι-
    στολῶν ἀπολαύοντας· οὐδὲ γὰρ ἠδούνοντο μόνον αὐτόν,
    ἀλλὰ καὶ ἐδεδοίκεσαν. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν
    εἶπεν, Ἥτις προστάτις [750] πολλῶν ἐγενήθη,
    καὶ αὐτοῦ ἐμοῦ· καὶ πάλιν, Ηὐχόμην ἀνάθεμα
    εἶναι αὐτὸς ἐγώ. Καὶ Φιλήμονι γράφων ἔλεγεν,
    Ὡς Παῦλος πρεσβύτης, νυνὶ δὲ καὶ δέσμιος ἐν
    Χριστῷ Ἰησοῦ· καὶ Γαλάταις, Ἴδε ἐγὼ Παῦλος
    λέγω ὑμῖν· καὶ, Ὡς Χριστὸν Ἰησοῦν ἐδέξασθέ
    με. Καὶ Κορινθίοις δὲ ἐπιστέλλων ἔλεγεν· Ὡς μὴ
    ἐρχομένου δέ μου πρὸς ὑμᾶς, ἐφυσιώθησάν τινες·
    καὶ πάλιν, Ταῦτα δὲ μετεσχημάτισα εἰς ἐμαυτὸν
    καὶ Ἀπολλῶ, ἵνα ἐν ἡμῖν μάθητε τὸ μὴ ὑπὲρ ὃ
    γέγραπται φρονεῖν. Δι᾿ ὧν ἁπάντων δῆλον, ὅτι με-
    γάλην περὶ αὐτοῦ εἶχον δόξαν ἅπαντες. Βουλόμενος
    τοίνυν αὐτοὺς εἶναι ἐν ἀδείᾳ καὶ τιμῇ, προσεῖπεν
    ἕκαστον, κατὰ τὸ ἐγχωροῦν καλλωπίζων αὐτούς.
    Τὸν μὲν γὰρ ἀγαπητὸν ἐκάλεσε, τὸν δὲ συγγενῆ,
    τὸν δὲ ἀμφότερα, τὸν δὲ συναιχμάλωτον, τὸν δὲ
    συνεργόν, τὸν δὲ δόκιμον, τὸν δὲ ἐκλεκτόν· καὶ τὴν
    μὲν ἀπὸ τοῦ ἀξιώματος· οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς Τὴν διακο-
    νουμένην φησίν, ἐπεὶ εἰ τοῦτο ἦν, καὶ τὰς περὶ
    Τρύφαιναν καὶ Περσίδα οὕτως ἂν ὠνόμασεν, ἀλλὰ
    τὴν μὲν χειροτονίαν ἔχουσαν διακόνου, τὴν δὲ συν-
    εργὸν καὶ λειτουργόν, τὴν δὲ μητέρα, τὴν δὲ ἀπὸ
    τῶν κόπων ὧν ἐκοπίασε· καὶ τοὺς μὲν ἀπὸ τῆς
    οἰκίας, τοὺς δὲ ἀπὸ τοῦ τῶν ἀδελφῶν ὀνόματος, τοὺς
    δὲ ἀπὸ τῆς τῶν ἁγίων προσηγορίας· καὶ τοὺς μὲν
    αὐτῷ τῷ προσαγορεῦσαι τιμᾷ, τοὺς δὲ καὶ τῷ ὀνο-
    μαστὶ προσαγορεῦσαι· καὶ τοὺς μὲν τῷ προσειπεῖν
    ἀπαρχήν, τοὺς δὲ τοῖς τῶν χρόνων πρεσβείοις· πλέον
    δὲ ἁπάντων τοὺς περὶ Πρίσκιλλαν καὶ Ἀκύλαν. Εἰ
    γὰρ καὶ πάντες ἦσαν πιστοί, ἀλλ᾿ οὐ πάντες ὅμοιοι,
    ἀλλὰ διεστήκασι τοῖς ἄθλοις. Διὸ δὴ καὶ εἰς μείζονα
    ζῆλον ἅπαντας ἄγων, οὐδενὸς ἔκρυψε τὰ ἐγκώμια.
    Ὅταν γὰρ οἱ πλείονα ποιοῦντες, οὐ πλείονα τὸν
    μισθὸν λαμβάνωσι, πολλοὶ γίνονται ἀθυμότεροι.

    Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐν τῇ βασιλείᾳ ἴση ἡ τιμή, οὐδὲ ἐν
    τοῖς μαθηταῖς πάντες ἴσοι, ἀλλ᾿ οἱ τρεῖς τῶν ἄλλων
    προεῖχον, καὶ ἐν τούτοις αὐτοῖς τοῖς τρισὶ πολλὴ πάλιν
    διαφορά· πολλὴ γὰρ ἀκρίβεια παρὰ τῷ Θεῷ καὶ μέ-
    χρι τῶν ἐσχάτων. Καὶ γὰρ ἀστὴρ ἀστέρος διαφέρει
    ἐν δόξῃ, φησί. Καίτοι γε πάντες ἦσαν ἀπόστολοι,
    καὶ πάντες ἐπὶ δώδεκα θρόνους μέλλουσι καθῆσθαι,
    καὶ πάντες ἀφῆκαν τὰ ἑαυτῶν, καὶ πάντες αὐτῷ
    συνῆσαν· ἀλλ᾿ ὅμως τοὺς τρεῖς ἐλάμβανε. Καὶ πάλιν
    καὶ τούτων αὐτῶν ἔφησέ τινας ἐγχωρεῖν καὶ ὑπερ-
    έχειν· Τὸ γὰρ καθίσαι, φησίν, ἐκ δεξιῶν καὶ ἐξ εὐ-
    ωνύμων, οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ᾿ οἷς ἡτοί-
    μασται. Καὶ τὸν Πέτρον δὲ αὐτῶν προτίθησι λέγων,
    Φιλεῖς με πλέον τούτων; καὶ ὁ Ἰωάννης δὲ ὑπὲρ
    τοὺς ἄλλους ἠγαπᾶτο. Καὶ γὰρ πάντων ἐξέτασις ἔσται
    ἀκριβής· κἂν μικρὸν ὑπερέχῃς τοῦ πλησίον, κἂν
    ἀκαριαῖον, κἂν ὁτιοῦν, οὐδὲ τοῦτο παρόψεται ὁ Θεός.
    Καὶ τοῦτο καὶ ἄνωθεν ἴδοι τις ἂν διάλαμπον. Καὶ γὰρ
    ὁ Λὼτ δίκαιος ἦν, ἀλλ᾿ οὐχ οὕτως ὡς ὁ Ἀβραάμ· καὶ
    ὁ Ἰεζεκίας πάλιν, ἀλλ᾿ οὐχ οὕτως ὡς ὁ Δαυΐδ· καὶ οἱ
    προφῆται πάντες, ἀλλ᾿ οὐχ οὕτως ὡς ὁ Ἰωάννης.
    Ποῦ τοίνυν εἰσὶν οἱ μετὰ τὴν τοσαύτην ἀκρίβειαν οὐ
    βουλόμενοι εἶναι γέενναν; Εἰ γὰρ οἱ δίκαιοι πάντες
    οὐ τῶν αὐτῶν [751] ἀπολαύονται, καὶ μικρὸν ὥσε-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="495,790,515,815">
    δʹ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="70,935,490,977">
    ᵃ Vox μικροψυχίας, sæpe occurrit sensu simultatis, non pusillanimitatis. ᵇ Unus Cod. ταύτῃ πολλούς, et mox ἐκεῖνο ἂν εἴποιμεν ὅτι διὰ τὸ μηδέπω.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,970,805,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da página com duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. O marcador de seção δʹ foi separado do texto principal como nota marginal.</notas>
</pagina>