<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    699 SPURIA. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,140">
    vobis hæc dicta sufficient, maximeque diligentiori-
    bus, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi,
    qui omnia in prædicto tempore dispensavit in salu-
    tem nostram, nosque advocat ad æternum regnum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,140">
    suum, precibus sanctorum quos commemoravimus, cui
    gloria et imperium una cum Patre et Spiritu sancto,
    ut erat a principio, nunc et semper, et in sæcula sæ-
    culorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,150,950,180">
    DOMINICA TYROPHAGI DE POENITENTIA ET ELEEMOSYNA. SERMO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,190,600,210">
    ❧❧❧❧
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,220,480,940">
    1. Terreni regis milites ad aciem instruunt tubæ
    clangentes ; cælestis vero Regis Jesu Christi milites
    ad gloriam Deo referendam et ad ejus timorem exci-
    tat divinarum Scripturarum lectio ; sed illos ad pu-
    gnam adversus hostes sensibiles et ad bella sub sen-
    sum cadentia, nos autem adversus invisibiles inimicos
    et dæmonas, ut ait Paulus : Non est nobis colluctatio
    adversus sanguinem et carnem, sed adversus principa-
    tus et potestates et mundi rectores tenebrarum hujus
    sæculi, adversus spiritualia nequitiæ in cælestibus (Eph.
    6. 12). Videte, fratres, quales inimicos habeamus :
    videte cum quibus hostibus pugnemus. Maligni enim
    sunt, ut conspicitis, et impudentes, qui ad omne pec-
    catum nos vi pertrahunt. Si in hoc a scopo aberrent,
    ad aliud accedunt ; si in alio similiter, in aliud trans-
    eunt : et ut summatim dicam, non cessant ab alio in
    aliud invadere, donec optatum assequantur. Hunc
    incitant ad fornicationem, illum ad adulterium, alium
    ad rapinam alienorum, alium ad furtum , alium ad
    avaritiam insatiabilem, hunc ad invidiam et livorem,
    illum ad cædem vel injuriam inferendam, alium ad
    detractionem et fratrum cædem, alium ad gulam et
    puerorum corruptionem, alium ad templorum exspo-
    liationem et impudentiam, hunc ad hominum captan-
    dam gratiam et ad vanam gloriam, illum ad immise-
    ricordiam et inhumanitatem, alium ad abnegationem
    et juramentum , alium ad contumeliam et infamiam,
    alium ad iram et furorem, alium ad usuram, ad æmu-
    lationem et contentionem ; alium ad blaspherniam et
    immunditiam : et aliis quidem suadent ut ne paupe-
    rum misereantur, aliis ut vicinorum terminos remo-
    veant, aliis ut mercenarios sua mercede privent : quo
    quid miserabilius fuerit? aliis suadent ut pupillos
    exuant, aliis ut viduas opprimant, aliis ut ne in ec-
    clesiam intrent : alios in mille vitia præcipitant, quo-
    rum non est numerus, quæ si enarrarem, vitæ tem-
    pus me deficeret. Videte, fratres, in quot mala
    quotidie incidamus, neque attendimus. Sed, væ mihi,
    quid de me fiet, si hæc narravero ? Credite mihi, fra-
    tres, dum hæc scribo solum, timore et tremore te-
    neor, horror incidit in me , obstupesco, et lacrymæ
    subit , dum cogito, quot pravis et diabolicis vitiis
    incescemur. Cur ergo negligimus, cur procrastinamus ?
    quod tempus exspectamus ? cur salutem nostram
    despicimus ? cur non curamus exitum nostrum? cur
    negligimus, cur refugimus ? quousque animo deficie-
    mus ? quousque deliciæ, quousque ebrietas, quousque
    voluptates, quousque illecebræ, quousque insatiabili-
    tas, quousque rapinæ, quousque injustitia? quousque
    incursus in pauperes? quousque prædæ ex inopibus
    partæ ? quousque divitiæ, quousque pecuniæ, quous-
    que aurum ? quousque avaritia , animarum laqueus ?
    quousque invidia , quousque mendacium , quousque
    detractio , quousque convicium , quousque turpes et
    lascivæ concupiscentiæ ? Cur erramus ? cur exspecta-
    mus ? cur inopportune laboramus ? cur nos ipsos irri-
    demus ? cur nos frustra maceramus ? cur aliena
    invadimus ? cur turbamur ? cur defatigamur ? cur
    temporanea colligimus ? Pœnitentiam demum aga-
    mus , expergiscamur, vigilemus , quæso , fratres :
    excutiamus gravem peccati somnum, Venite, audite,
    et narrabo vobis, omnes qui timetis Deum (Psal. 65.
    16). Venite, audite, et res et verba spiritualia et sa-
    lutaria : venite, discite consilium salutare et Deo
    placitum : venite, scitote quomodo confidebimus Deo
    salutari nostro : venite antequam vitæ societas sol-
    vatur : venite priusquam ostia vitæ claudantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,220,950,940">
    priusquam mors veniat , et vos imparatos reperiat :
    venite antequam sol occidat et lux obscuretur. Venite,
    audite, omnes gentes, auribus percipite,omnes qui habi-
    tatis orbem : venite , Terrigenæ , filii hominum, simul
    in unum dives et pauper (Psal. 48. 1. sqq.) : : venite,
    nobiles et gloriosi, servi et liberi : : venite, omne ge-
    nus, ætas omnis , viri simul et mulieres , parvi et
    magni, juvenes et senes : venite,sacerdotes Domini,
    et omnis plenitudo Ecclesiæ a terminis usque ad ter-
    minos orbis terrarum. Venite,Juvenes et virgines, se-
    nes cum junioribus (Psal. 148. 12) : venite, reges
    terræ sive sapientes, sive idiotæ : venite, Procidamus
    ante Dominum qui fecit nos , quia ipse est Dominus
    Deus noster, nos autem populus pabuli ejus et oves ma-
    nus ejus (Psal. 94. 6. 7). Venite, fratres, et sciamus
    nihil nobis profuturos esse terminos terræ : venite,
    videte nos nudos ingressos, nudos decessuros esse :
    venite , confiteamur Domino in lacrymis, gemitibus,
    eleemosynis et miserationibus pauperum ; et ipse do-
    cebit nos quomodo salutem consequamur. Dicamus et
    nos illi : Domine, peccavimus in cælum et coram te :
    suscipe conversionem et pœnitentiam nostram , su-
    scipe gemitum et lacrymas , suscipe nostrorum per-
    catorum pœnitentiam , gemitum et fletum usque ad
    mortem : suscipe nos miseros, qui turpiter viximus :
    suscipe nos, o benigne, qui multum te ad iram pro-
    vocavimus : suscipe nos, Domine , qui in luxuria et
    omni iniquitate et immunditia vitam totam transégi-
    mus : suscipe, Domine Deus, eos qui præcepta tua
    transgressi sunt : suscipe nos, Domine, indignos
    servos tuos, et ne reddas nobis secundum opera ma-
    nuum nostrarum. Confitemur , Domine , nos ne vita
    quidem dignos esse ob peccata nostra : confitemur,
    Domine, ne dignos quidem esse qui solem respicia-
    mus, quia nullum peccatum est , nullum mali genus,
    quod non miseri fecerimus. Sed suscipe nos, Domine,
    ut filium prodigum , ut latronem, ut meretricem et
    publicanum. Domine, converte nos ; Domine , pru-
    dentiam nobis largire, et ne irascaris , sed propitius
    esto peccatis nostris. Tu es Deus noster , et præter
    te alium non novimus. Domine, erue nos de inimicis
    nostris, et ne intres in judicium cum servis tuis : Do-
    mine , tu es Deus, et nos populus tuus. Peccavimus
    enim, inique egimus, iniquitatem et malum fecimus,
    peccavimus in omnibus, et mandatis tuis non obed-
    ivimus : ideo longe a te aberravimus. Sed miserere,
    Domine, opera manuum tuarum : miserere,Domine,
    eorum, qui fallacia serpentis ex paradiso ejecti sunt;
    miserere nostri , et iuduc nos tunicam lætitiæ, sa-
    lutare vestimentum : miserere nostri , quos diabolus
    auxilio tuo nudavit. Misericors, miserere eorum, qui
    te reliquerunt, et illi servierunt : miserere errantium,
    miserere eorum qui præcepta tua non observarunt ,
    et dæmonum malignitatibus ministrarunt : miserere
    eorum qui peccatis contaminati sunt : miserere eo-
    rum qui sub diaboli tyrannide fuerunt : miserere
    eorum qui luxuria sordidati sunt : miserere miseri-
    corum, miserere benigne, miserere longanimis , quia
    omne malum,omnemque immunditiam , avaritiam, ini-
    quitatem manus nostræ exercuerunt. Polluimus enim
    animam, quam ad imaginem tuam fecisti , polluimus
    corpus et sensum. Lingua nostra gladius acutus fuit
    contra proximum : oculi nostri ignem respiciunt,
    manus nostræ sanguine plenæ sunt : pedes nostri
    veloces ad malum inferendum : os nostrum conviciis
    fœdatum est, et, ut summatim dicam , contaminavi-
    mus terram et aerem. Iniquitates enim nostræ ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página latina com layout de duas colunas. Cabeçalho com numeração de página (699, 700) e título "SPURIA.". Texto dividido em seção superior (fim do sermão anterior) e inferior (início do Sermo II). Ornamento tipográfico presente. Nota marginal A,B,C,D não visível nesta página específica, apenas numeração de parágrafo "1.".
  </notas>
</pagina>