659.
ὅταν δὲ xal ἐμὸν τὸ ἁμάρτημα fj, ἐγὼ δίχαιος ἂν
εἴην δοῦναι τὴν τιμωρίαν. Καὶ γὰρ αὐξῆσαι τὸ ἔγχλημα
θέλων, τὸ τοῦ ποιμένος ἔθηχεν ὄνομα. Οὕτω γοῦν
τὴν ὀργὴν ἔστησεν, οὕτω τὴν ἀπόφασιν ἀνεχαλέσατο"
ποσοῦτόν ἔστιν ἐξομολόγησις Δίκαιος γὰρ δαυτοῦ
κατήγορος ἐν πρωτοιλογίᾳ." τοσοῦτον χηδεμονία xal
συμπάθεια ποιμένος ἀρίστου. Καὶ γὰρ ἑσπαράττετο
αὐτοῦ τὰ σπλάγχνα πιπτόντων ἐχείνων, χαθάπερ
παίδων γνησίων ἀναιρουμένων᾽ διὸ χαὶ ἐπ᾽ αὐτὸν τὴν
ὀργὴν ἐλθεῖν ἡἠξίον. Καὶ ἐν ἀρχῇ δὲ τῆς σφαγῆς
τοῦτο ἐποίησεν ἂν, εἰ μὴ καὶ βαδίζουσαν αὐτὴν ὁδῷ
wa πρὸς αὐτὸν ἤξειν ἤλπιξεν. "Ore γοῦν εἴὸς τοῦτο
μὲν μὴ γινόμενον, ἐχείνους δὲ ἐπινεμομένην τὴν
συμφορὰν, οὐχέτι ἤνεγχεν, ἀλλ᾽ ἀνήφθη μᾶλλον, fj
ἐπὶ τοῦ ᾿Αμνὼν τοῦ πρωτοτόκου. Τότε γὰρ θάνατον
οὐχ ἤτησε, νῦν δὲ ἀξιοῖ πρὸ τῶν ἄλλων πεσεῖν.
Τοιοῦτον εἶναι χρὴ τὸν ἄρχοντα, χαὶ μᾶλλον ταῖς
ἑτέρω", ἢ ταῖς οἰκείαις ἀλγεῖν συμφοραῖς. Τοιοῦτον
γοῦν τι καὶ ἐπὶ τοῦ παιδὸς ἔπαθεν 4, ἵνα μάθῃς,
ὅτι οὐδὲν πλέον τῶν ἀρχομένων τὸν παῖδα ἐφίλει.
Καίτοι γε ἀκόλαστος ἣν ὁ νεανίσχος καὶ πατραλοίας,
ἀλλ᾽ ὅμως ἔλεγε’ Τίς δώσει μοι θάνατον ἀγτὶ cov;
Τί λέγεις, ὦ μακάριε, καὶ πάντων ἀνθρώπων πραό-
κατε; ἀνελεῖν σε ἐσπούδαζεν ὁ παῖς, καὶ μυρίοις σε
περιέθαλε καχοῖς καὶ ὅτε Ex. μέσου γέγονε, xai τὸ
τρόπαιον ἔστη, τότε εὔχῃ σφαγῆναι ; Ναὶ, φησίν. Οὐ
γὰρ ἐμοὶ vevixrxe τὸ στρατόπεδον, ἀλλ᾽ ἔτι πολε-
μοῦμαι σφοδρότερον ἣ πρότερον, καὶ τὰ σπλάγχνα
μοι διαχόπτεται νῦν μειζόνως. Οὗτοι μὲν οὖν τῶν
ἐγκεχειρισμένων ἐφρόντιζον.

τ΄. Ὁ δὲ μαχάριος ᾿Αδραὰμ καὶ τῶν οὐχ ἐμπεπιστεν-
μένων αὐτῷ πολλὴν ἐποιεῖτο τὴν πρόνοιαν, xal τοῦ-
αὐτὴν, ὡς καὶ κινδύνοις ἑαυτὸν περιδαλεῖν yaÀs-
ole. Ὅτι γὰρ οὐχ ὑπὲρ ἀδελφιδοῦ μόνου ἔπραττεν
ἅπερ ἔπραττεν, [160] ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν Σοδομιτῶν,
οὗ πρότερον ἀπέστη τοὺς Πέρσας ἐλαύνων ἐχείνους,
ἕως πάντας αὐτοὺς ἠλευθέρωσε. Καίτοι γε ἐξῆν
λαδόντι τοῦτον ἀναχωρεῖν, ἀλλ᾽ οὐκ θέλησε’ καὶ γὰρ
πάντων ὁμοίως ἑκήδετο. Καὶ τοῦτο καὶ διὰ τῶν
μετὰ ταῦτα δῆλον ἐποίησεν. Ὅτε γοῦν οὐ βαρδάρων
στρατόπεδον ἔμελλεν αὐτοὺς πολιορχεῖν, ἀλλὰ dj
θεήλατος ὀργὴ τὰς πόλεις αὐτῶν ἐκ βάθρων ἀνασπᾷν,
»ak οὐχέτι ὅπλων ἦν ὁ καιρὸς, οὐδὲ μάχης χαὶ παρα-
τάξεως, ἀλλ᾽ ἱχετηρίας, τοσαύτην ἐποιήσατο ὑπὲρ
αὐτῶν σπουδὴν, ὅσην ἂν εἰ αὐτὸς ἀπόλλυσθαι
ἔμελλε. Διὰ δὴ τοῦτο, xal ἅπαξ καὶ δὶς xal τρὶς xal
πολλάκις προσέρχεται τῷ Θεῷ, καὶ ἐπὶ τὴν φύσιν
χαταφεύγει λέγων " ᾿Εγὼ δέ εἶμι γῆ καὶ σποδός.
Καὶ ἐπειδὴ οἴκοθεν εἶδεν αὐτοὺς προδεδομένους, δι'
ἑτέρους αὑτοὺς ἀξιοῖ σώξεσθαι. ἀιὰ τοῦτο xal ὁ
Θεὸς ἔλεγεν Οὐ μὴ χρύψω ἀπὸ τοῦ παιδός μου
"Αδραὰμ d μέλλω ποιεῖν; ἵνα ἡμεῖς μάθωμεν πῶς
ἔστι φιλάνθρωπος ὁ δίκαιος. Καὶ οὐδ᾽ ἂν ἀπέστη πα-
ρακαλῶν, εἰ μὴ θεὸς ἀπέστη πρῶτος. Καὶ δοχεῖ μὲν
ὑπὲρ τῶν δικαίων δεῖσθαι, τὸ δὲ πᾶν ὑπὲρ ἐκείνων
ἐποίει. Καὶ γὰρ σφόδρα εἰσὶν αἱ τῶν ἁγίων ψυχαὶ
ἥμεροι καὶ φιλάνθρωποι, καὶ περὶ τοὺς οἰχείους καὶ
περὶ τοὺς ἀλλοτρίους, xai μέχρι τῶν ἀλόγων αὐτῶν b
ταύτην ἐχτείνουσι τὴν ἡμερότητα, Διὰ τοῦτο καὶ

* Unus Codex , ἐπὶ τοῦ ᾿Αδεσαλὼμ ἔπαθεν. Ρ Morel,
male ἀλόγων αὐτοῦ.

IN EPIST. AD ROM, HOMIL. XXIX.

660

σοφός τις ἔλεγε, Δίχαιος οἰκτείρει ψυχὰς κτηνῶν
αὐτοῦ" εἰ δὲ χαὶ κτηνῶν, πόσῳ μᾶλλον ἀνθρώπων,
"AX ἐπειδὴ χτηνῶν ἐμνήσθην, λογισώμεθα καὶ τοὺς
τῶν προδάτων ποιμένα; τοὺς ἐν τῇ Καππαδοχῶν
χώρᾳ, οἷα καὶ ἡλίκα πάσχουσιν ὑπὲρ τῆς τῶν ἀλόγων
προστασίας. Πολλάχις γοῦν χιόνι χαταχωσθέντες,
τρεῖς ἐφεξῆς ἔμειναν ἡμέρας. Λέγονται δὲ xal ol ἐν
τῇ Λιδύῃ οὐχ ἐλάττονα τούτων ὑπομένειν δεινὰ,
μῆνας ὁλοκλήρους τὴν χαλεπὴν ἔρημον ἐχείνην καὶ
τῶν πιχροτάτων γέμουσαν θηρίων περιπολοῦντες.
Εἰ δὲ περὶ ἄλογα τοσαύτη σπουδὴ, τίνα ἂν ἔχοιμεν
ἀπολογίαν οἱ ψυχὰς λογιχὰς ἐμπιστευθέντες, χαὶ τὸν
βαθὺν τοῦτον καθεύδοντες ὕπνον : ἀναπνεῖν γὰρ
ὅλως ἐχρῆν ; ἡσυχάζειν δὲ ὅλως, ἀλλ᾽ οὐ πανταχοῦ
περιτρέχειν, καὶ μυρίοις ἑαυτοὺς ἐχδιδόναι θανάτοις
ὑπὲρ τῶν προδάτων τούτων; Ἢ οὐχ ἴστε τῇς ἀγέλης
ταύτης τὸ ἀξίωμα ; οὐχ ὑπὲρ ταύτης ὁ Δεσπότης ὁ
σὺς μυρία ἐπραγματεύσατο, καὶ τὸ αἷμα ὕστερον
ἐξέχεε τὸ ἑαυτοῦ; σὺ δὲ ἀνάπαυσιν ζητεῖς ; καὶ τί
χεῖρον γένοιτ᾽ ἄν τῶν ποιμένων τούτων ; Οὐχ ἐν-
νοεῖς τοῦτο, ὅτι περιεστήχασι τὰ πρόδατα ταῦτα λύ-
xot τούτων πολλῷ πιχρότεροι καὶ ἀγριώτεροι ; οὐ.
λογίξῃ πρὸς σαυτὸν οἵας δεῖ ψυχῆς τῷ μέλλοντι ταύ-.
τὴν μεταχειρίζειν τὴν ἀρχήν; ᾿Αλλ’ ἄνθρωποι μὲν
δημαγωγοὶ ὑπὲρ τῶν τυχήντων βουλευόμενοι πραγ-
μάτων, τὰς νύχτας ταῖς ἡμέραις προστιθέασιν.
ἀγρυπνοῦντες" ἡμεῖς δὲ ὑπὲρ οὐρανοῦ τὸν ἀγῶνα
ἔχοντες, χαὶ ἐν ἡμέρᾳ χαθεύδομεν ; καὶ τίς ἡμᾶς
λοιπὸν ἐξαιρήσεται τῆς ἐπὶ τούτοις χολάσεως ; El γὰρ
τὸ σῶμα χαταχόπτεσθαι ἔδει, εἰ γὰρ μυρίους ὑπο-
στῆναι θανάτους, οὐχ ὡς ἐπὶ πανήγυριν τρέχειν
ἐχρῆν; Ταῦτα δὲ μὴ μόνον ποιμένες, ἀλλὰ καὶ πρόδατα
ἀχουέτω, ἵνα τοὺς ποιμένας [127] προθυμοτέ-
ρὸνυς ποιῶσιν, ἵνα μᾶλλον αὑτῶν τὴν προαίρεσιν
ἀλείφωσιν, ἕτερον μὲν οὐδὲν, πειθὼ δὲ xat ὑπαχοὴν.
πᾶσαν παρέχοντες. Οὕτω καὶ ὁ Παῦλος ἐχέλευσε λέ-
(ov: Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν xal ὑπεί-
«ste, ὅτι αὐτοὶ ἀγρυπγοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν
ὑμῶν, ὡς «όγον ἀποδώσοντες. Ὅταν δὲ εἴπῃ,
᾿Αγρυκνοῦσι, μυρίους λέγει πόνους xai φροντίδας
καὶ χινδύνους. 'O Y&p καλὸς ποιμὴν καὶ τοιοῦτος,
φἷον ὁ Χριστὸς βούλεται, μυρίοις ἀμιλλᾶται μάρτυ-
σιν. Ὁ μὲν γὰρ ἅπαξ δι᾽ αὑτὸν ἀπέθανεν, οὗτος δὲ
μυριάκις διὰ τὴν ποίμνην, εἴ γε ποιμὴν εἴη τοιοῦ-
τος, οἷον εἶναι χρή" ὁ γὰρ τοιοῦτος χαθ᾽ ἑχάστην
ἡμέραν ἀποθνήσχειν δύναται. Διὸ καὶ ὑμεῖς εἰδότες
τὸν πόνον, συμπράττετε ταῖς εὐχαῖς, τῇ σπουδῇ, τῇ
προθυμίᾳ, τῇ φιλίᾳ, ἵνα καὶ ἡμεῖς ὑμῶν, χαὶ ἡμῶν
ὑμεῖς καύχημα γένησθε. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τῷ χο-
ρυφαίῳ τῶν ἀποστόλων, χαὶ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους φι-
λοῦντι αὐτὸν, τοῦτο ἐνεχείρισε, πρότερον ἐρωτήσας
αὐτὸν, εἰ φιλοῖτο παρ΄ αὐτοῦ, ἵνα μάθῃς, ὅτι
τοῦτο πρὸ τῶν ἄλλων τῆς ἀγάπης τῆς εἰς αὐτὸν τε-
χμήριον τίθεται" xal γὰρ νεανικῆς τοῦτο δεῖται ψυ-
χῆς. Ταῦτα δέ μοι περὶ ἀρίστων εἴρηται ποιμένων,
οὗ περὶ ἐμαυτοῦ xai τῶν xaÜ' ἡμᾶς, ἀλλ᾽ εἴ τις
τοιοῦτος, οἷος ὁ Παῦλος ἦν, οἷος ὁ Πέτρος, οἷος ὁ
Μωυῦσῆς. Τούτους οὖν μιμησώμεθα xat ἄρχοντες xal
ἀρχόμενοι " ἔξεστι γὰρ xaX ἀρχομένῳ ἐν μέρει εἶναι
ποιμένος €, τῆς οἰχίας, τῶν φίλων, τῶν οἰκετῶν, τῆς

* δὶς ross. recte. ἘΦ ποιμένα

Digitized by Google
