en

sinens eos impudenter agere, sed encomiis prxver-
tenus ilios, et testium multitudine retinens. Neque
enim ego solus testificor, sed orbis universus. Nec
dicit, Prudentia vestra, sed Obedientia vestra ; id est,
persuasio obsequens, quod illorum mansuetudinis
testimonium est. Gaudeo igitur de vobis. Non modica
hxc laus est. Post laudem sequitur admonitio. Ne
enim a culpa illos liberans ut ignorantes , ignaviores
seddat , rursus illis iusinuat his verbis : Sed volo vos
sapientes esse. αὐ bonum , sinceros autem. ad malum.
Viden' quomodo rursum illos perstringat, licet sine
ulla suspicione? hoc enim est subindicantis, quod ex
iilis quidam seducti sint. 20. Deus autem pacis conte-
ret satanam sub. pedibus vestris velociter. Quia enim
' memoraverat illos, qui dissidia et offendicula parabant:
Deum pacis jam dicit, ut confidant se ab illis esse li-
berandos. Nam qui de pace gaudet, ea qua illam 18-
befactare possunt dissolvet. Neque dixit, Subjiciet ;
sed, quod majus est, Conteret : neque solum illos, sed
et ducem eorum hac in re satanam. Neque solum
conteret, sed Sub pedibus vestris ; ita ut ipsi victoriam
reportarent, οἱ erecto tropzo illustres essent. ἃ tem-
pore quoque consolatio illa datur : subjungit enim,
Velociter. Hoc autem simul precatio et prophetia
erat. Gratia Domini nostri Jesu Christi vobiscum. Arma
fortissima, murus infractus, turris inconcussa : illis
quippe gratiam memoravit, ut alacriores redderet. Si
enim ex gravioribus liberati fueritis , et per gratiam
tantum, multo magis a minoribus eripiemini, quia et
amici facti estis, εἰ qux» penes vos erant intulistis.
9. Preces cum operibus, opera cum precibus.— Vide
quomodo neque precationem sine operibus, neque
opera sine precatione ponat. Cum enim obedientiam
illorum testificatus esset, tunc pro illis precatus est,
ostendens utrisque nobis opus esse , et iis qux a no-
bis sunt, et iis qux a Deo, si quidem per diligentiam
servandi simus. Non enim solum antea , sed et nunc,
etiamsi magni simus et probati, ejus gratia opus ha-
bemus. 21. Salutat vos Timotheus adjutor meus. Vi-
den' rursus solita encomia ἢ Et Lucius et Jason et So-
sipater cognati mei ( Act. 11}. Jasonis hujus Lucas
quoque meminit, fortitudinemque ejus nohis com-
mendae dicens, quod duxerint eum ad magistratus
urbis clamantes. Et alios quoque verisimile est ex
insignibus fuisse : neque enim simpliciter cognatos
meimnoraret, nisi pietate sibi similes essent. 23. Saluto
sos ego Tertius, qui scripsi epistolam. Non modica
hec quoque laus est, scribam esse Pauli: verum boc
non ideo dixit, ut sese laudaret , sed ut ferventein
apud illos dilectionem ex hoc ministerio conciliaret.
95. Salutat vos Gaius hospes meus el universe Eccle-
sic. Viden' quantam illi coronam nexuit, tantam ho-
spitalitatem testificans, et universam Ecclesiam in ejus
domo congregans ? hospitem enim hic vocat ewm, qui
hospites excipit. Cum autem audis illum Pauli hospi-
tem fuisse, non illum hospitalitatis tantum causa
lauda, sed etiam vitz probitatis: non enim apud il-
fum diversatus esset , nisi illevirtute sua dignus fuis-
set. Qui enim multa Christi precepta etiam transcen-

IN EPIST. AD ΠΟΜ. HOMIL. XXXII.

618
dere curabat; non hanc prxtergressas esset legem ,
qua jubebatur hospites explorari , et apud dignos di-
versari. Salutat vos Erastus arcarius civitatis, et (juar-
tus frater. Non sine causa posuit, Arcarius civitatis ;
sed ut Philippensibus scribebat, Salutant vos , qui ex
domo Cesaris sunt ( Philipp. ἃ. 92), ui indicaret
proedieationem ad optimates etiam pervenisse : ita et
hie quoque dignitatem memorat, idipsum hic probare
volens et ostendere , eum qui attendat, nec divitias
nec principatus curas neque aliud simile quidpiam
impediturum esse. 24. Gratia. Domini nostri Jesu
Christi sit cum vobis. Amen. Viden' unde incipienda et
terminanda sint omnia? Nam hinc et epistole funda-
mentum jecit , et tectum imposuit, simul illis et ma-
trem bonorum omnium invocans, et. beneficentiam
omnem commemorans. Hoc est enim maxime gene-
τοδὶ doctoris, non verbo tantum, sed etiam oratione
disripulos juvare; ideo dicebat : Nos autem orationi
et. ministerio verbi assidue. incumbemus ( Act. 6. ἃ )
Quis ergo οἱ nobis bene precabitur, postquam Psu-
lus hinc abscessit ? Hi Pauli zemulatores ; tantummo-
do nos tali. patrocinio dignos exhibeamus, ut ne hie
tantum Pauli vocem audiamus , sed etiam postquam
illo migraverimus, Christi athletam videre mereamur.
Imo si hic audierimaus, illic quoque ipsum videbimus,
licet non prope stantes ; videbimus tamen fulgentem
prope solium regium , ubi Cherubini glorificant, ubi
Seraphini volant. Illic Paulum cum Petro videbimus, ἢ
in sanctorum choro corypheum οἱ principem, vera-
que illic dilectione fruemur. Nam si hic usque adeo
homines diligebat, ut cum penes illum esset dissolvi
et esse cum Christo, maluerit hic esse : longe
magis ardentem illic ostendet amorem. Propter-
ea ego Romam diligo, quamquam alisnde illam
laudare possi, a magnitudine, ub antiquitate ,
ἃ pulchritudine, a populi frequentia, ἃ potentia,
ἃ divitiis, a rebus in bello fortiter gestis. Sed
missis c:eteris omnibus, ideo illam beatam prz-
dico, quía Paulus et dum viveret illis scripsit, atque
ipsos ita dilexit, ac presens ipsos alloquutus est, vi-
tamque ibidem clausit. Ideoque hinc clarior est ci-
vitas, quam er aliis omnibus : ac quemadmodum
€orpus magnum et robustum duos illa urbs babet
oculos splendentes , horum videlicet sanctorum cor-
pora. Non ita splendet cxlum, cum radios sol emittit,
ut Romanorum urbs duas illas lucernas habens per
totum orbem lucem emlttentes. Hinc rapietur Paulus,
hinc Petrus. Cogitate et exhorrescite , quod specta-
enlum visura sit Roma , Paulum videlicet repente ex
illa theca cum Petro resurgentem, et sublatum in oc-
cursum Domini : qualem rosam Christo mittit Roma,
quibus coronis urbs ilJa circumdatur , quibus aureis
catenis cingitur, quos babet fontes ! Propterea urbem
»dmiror, non propter auri copiam, vel propter
columnas aliumque fastum, sed propter bas Eccle-
δίῃ columnas.

. 9. Quis mihi nunc dederit, ut corpus Pauli circum-
plectar, ut sepulcro hzream , ut pulverem. videam
corporis illius qux Christo deerant adimplentis, sti-

Digitized by Google
