<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    685 SPURIA. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,950">
    ὑμᾶς καὶ τοῖς βδελυσσομένοις, ἵνα τὸ ὄνομα Κυρίου
    δοξασθῇ. Εἶτα  διάδοχος σαΐου Παλος, ἡ λύρα τοῦ
    γίου Πνεύματος, ὁ τέττιξ τῆς Ἐκκλησίας, τὸ τοῦ Χρι-
    στοῦ κατακηρύθριον ἀναψούμενος ἐπὶ τὸ ἄμωμον λαμ-
    πρᾷ τ φωνῇ κράζει ἐν παῤησίᾳ· Τὸ Πάσχα ἡμῶν
    ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Χριστός. Ὃς ἐγενήθη ἡμν σοφία
    ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρω-
    σις. Διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρ-
    τιῶν εἴδομεν. Δοκιμαζέτω δὲ ἄνθρωπος ἑαυτόν,
    καὶ οὕτως ἐκ τοῦ ἄρτου ἐσθιέτω, καὶ ἐκ τοῦ ποτη-
    ρίου πινέτω. Τί δέ ἐστι, Δοκιμαζέτω τις ἑαυτόν; Τουτ-
    έστιν, ἐνεστίω τὰ γεγραμμένα, καὶ ἐρευνάτω ἑαυτόν,
    μήποτε ἀνεύμοιός ἐστι τῆς ὑποδοχῆς τοῦ σώματος καὶ
    αἵματος τοῦ Κυρίου, καὶ οὐχ ἡτοίμασεν ἑαυτὸν ὥσπερ
    ὁ Συμεών, καὶ ὥσπερ Ἄννα ἡ προφτις, καὶ ὥσπερ ἐν
    σινδόνι καθαρᾷ ὁ Ἰωσήφ. Ἐὰν οὕτως ἑαυτὸν ἡτοίμασας,
    αὐτῷ θαῥῶν, πίστει καὶ φόβῳ πρόσελθε βοῶν καὶ λέ-
    γων, Σὺ εἶ  Χριστὸς  Υἱς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος· καὶ
    οὐ κατακριθήσῃ ἐκ σπουδάσῃς ποιῆσαι αυτὸν ἄξιον. Ὁ
    γὰρ ἐσθίων καὶ πίνων ἀναξίως, κρίμα ἑαυτῷ ἐσθίει
    καὶ πίνει. Ὁρᾶτε, ἀδελφοί, μή τις κακὸν ἀντὶ κακοῦ
    ἀποδώσῃ. Ὁ ἥλιος μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ παροργισμῷ
    ὑμῶν. Βλέπετε πῶς περιπατεῖτε. Ὁρᾶς, πόσα ἀγαθὰ
    καὶ ὁποίαν χαρὰν δέχεται ὁ ἀγαπῶν τὸν Θεόν, καὶ δι'
    αὐτὸν συναγόμενος; Ἄκουε πάλιν Ἰωάννου κράζοντος·
    [765] Παιδία, ἐσχάτη ὥρα ἐστί, καὶ ὁ ἀντίχριστος
    ἔρχεται· καὶ νν ἀντίχριστοι πολλοὶ γεγόνασιν.
    Ἀλλὰ Μὴ παντὶ πνεύματι πιστεύετε, ὅτι πολλοὶ
    πλάνοι ἐξῆλθον εἰς τὸν κόσμον. Εἶτα ὁ ἀδελφόθεος
    Ἰάκωβος παρελθὼν εἰς μέσον λέγει· Πᾶσαν χαρὰν ἡγή-
    σασθε, ἀδελφοί μου, ὅταν πειρασμοῖς περιπέσητε
    ποικίλοις. Μακάριος ἀνήρ, ὃς πομένει πειρασμόν,
    ὅτι δόκιμος γενόμενος λήψεται τὸν ἀμαράντινον
    στέφανον τῆς ζωῆς, ὃν ἐπηγγείλατο ὁ Κύριος τοῖς
    ἀγαπῶσιν αὐτόν. Μετὰ τοῦτον Πέτρος ὁ ὑψηλὸς ἀνα-
    δραμὼν κράζει· Ἀγαπητοί, πάντων τὸ τέλος ἤγ-
    γικε· φρονήσατε καὶ νήψατε εἰς προσευχάς. Ἀπο-
    θέμενοι οὖν πᾶσαν κακίαν καὶ πάντα δόλον καὶ
    ποκρίσεις κα φθόνους καὶ πάσας καταλαλιάς, ὡς
    ἀρτιγέννητα βρέφη, τὸ λογικὸν ἄδολον γάλα ἐπιπο-
    θήσατε. Εἶτα τοῖς ἀναγνώσμασι διαδέχεται ἡ οὐράνιος
    λαλιὰ τῶν ἀγγέλων, ὁ τοῦ Θεοῦ αἶνος, τῶν ἄνω δυνά-
    μεων ἡ τραγῳδία· καθώς ὁ μακάριος Ἰωάννης εὐπραξε
    τε καὶ ἔγραψε λέγων· Ἤκουσα τῶν ἄνω δυνάμεων ὡς
    φωνὴν ὄχλων πολλῶν, καὶ ὡς φωνὴν βροντῶν
    ἰσχυρῶν λεγόντων, Ἀλληλούϊα. Μετὰ τοῦτο ὅτε
    λοιπὸν προκηρυχθῇ πάντα, καὶ καταπαύσουσιν οἱ πρό-
    δρομοι καὶ λειτουργοὶ κηρύττειν καὶ μηνύειν τὸ Δεσπό-
    τῃ τὴν ἐπὶ τοῦ ἄμωμον ἄνοδον, τῶν ἱερέων τέως καθ-
    εζομένων, καὶ τῶν λειτουργῶν σιωπησάντων, καὶ τῆς
    ὥρας καταφανούσης τὸ ἀναφαίνηται ἐφ' ὑψηλοῦ τόπου
    τὸν ἀπρόσιτον Δεσπότην καὶ Κύριον τῆς δόξης, καὶ τοῦ
    λαοῦ τὰς ἀκοὰς ἑτοιμαζόντος πρὸς ἀκρόασιν τῶν θεολέ-
    κτων καὶ ζωοποιῶν ῥημάτων, καὶ ὠθούντων ἑαυτούς,
    καὶ τῷ ἄμβωνι πλησιαζόντων, καὶ στήγης πολλῆς γενο-
    μένης, ὅτε λοιπὸν οὐκ ἐξεστί τινα καθέσαι, οὐκ ἀρχι-
    ερέα, οὐχ ἱερέα, οὐ βασιλέα ἕνεκεν τῆς ὑπερβαλλούσης
    δόξης τοῦ ἀναφαινομένου, κράζουσιν ἐν δυνάμει οἱ τν
    τῶν ἀγγέλων ἐπέχοντες τάξιν, λέγοντες πρὸς πάντας
    μικρούς τε καὶ μεγάλους· Ὀρθοὶ πάντες ἀκούσωμεν τί
    λαλήσει Κύριος ὁ Θεός· ὀρθοὶ ἀκούσωμεν τί κελεύει,
    καὶ τί βούλεται ὁ Βασιλεὺς τῶν βασιλέων· ὀρθοὶ ἀκού-
    σωμεν ῥήματα καὶ ἐντολὰς ζωῆς αἰωνίου· ἡ γὰρ ἐντολὴ
    αὐτοῦ ζωὴ αἰώνιός ἐστι. Τὸ δέ, Ὀρθοί, τί ἄρα σημαίνει
    ἡ καταδέχεται; Οἶδα γάρ, ὅτι πολλοί τιν ἐκ τῶν θρόνων
    ἕγεσιν νοοῦσι καὶ μόνον· ἐγὼ δὲ πλεόν τι ὑπόνοιαν ἔχειν
    βίβλος τὸ ῥῆμα, καὶ οὐ μόνον τὴν ἐκ τῶν θρόνων ἀνόρ-
    θωσιν, ἀλλὰ καὶ μυστικώτερόν τι σημαίνειν νόημα· τουτ-
    έστιν, ὀρθοὶ τῇ πίστει, ὀρθοὶ τῇ καρδίᾳ, ὀρθοὶ τοῖς λογι-
    σμοῖς, τῇ ἀγάπῃ, τῇ μολογί, ὀρθο πρὸς πσαν ἐντολν
    το Κυρίου, ὀρθοὶ ἄνω πρὸς τὸν οὐρανόν. Ὡς λογικοὶ τὰ
    ἄνω φρονεῖτε, καὶ μὴ ὡς τὰ κτήνη κάτω νεύοντες. Εἶτα
    πάντων ἀναστάντων καὶ ἐν φόβῳ σταμένων, ἀκουσαί τι
    ἄρα Κύριος διηγήσεται ἡμῖν ἐν Γραφῇ, καθὼς προσέτι-
    μαγεν ὁ προφήτης Δαυΐδ, τί κελεύσαι, τί ἐντέλλεται, τί
    βούλεται ὁ φοβερὸς ἐν βουλαῖς. Εἶτα ἀνιψοῦται κα ὁ
    πολύτιμος μαρτυρίτης καὶ προδοξία τῶν ἐθνῶν, 
    φωταγωγία τοῦ κόσμου, ἡ χάρις ἡ ἐκ τῶν χειλέων χυ-
    θεῖσα τοῦ Σωτῆρος μῶν Θεοῦ, ἡ ἄνεσις τῶν θλιβομέ-
    νων, ἡ λύσις τῶν δεδεμένων,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,950">
    ἡ ἀνθρώποις τῶν πεπτωκότων, τὸ ἰατρεῖον τῶν νοσούν-
    των, ἡ ἐλπὶς τῶν ἀπηλπισμένων, ἡ βοήθεια τῶν κατι-
    πονουμένων, ἡ χαρὰ τῶν μετανοούντων, ἡ καταφυγὴ
    τῶν διωκομένων, ὁ νόμος τῆς ἐλευθερίας τῶν καταδου-
    στευομένων ὑπὸ τοῦ ἀλλοτρίου, ἡ σαγήνη ἡ μὴ δια-
    τιῶσα, ἀλλὰ ζωοποιοῦσα τοὺς ἐν τῇ ἁλμυρᾷ το κόσμου
    θαλάσσῃ βυθιζομένους, αἱ πηγαὶ τῶν ὑδάτων, τὰ θεμέ-
    λια τῆς οκουμένης, ο ἐκ τοῦ παραδείσου τοῦ ἁγίου
    στόματος τοῦ Χριστοῦ ἐκπορευόμενοι τέσσαρες ποταμοί.
    Καὶ ἀνοιχθέντων τῶν θείων καὶ σεπτῶν καὶ ἁγίων
    Εὐαγγελίων, κράζουσι πάλιν μετὰ φόβου οἱ ἐπίγειοι ἄγ-
    γελοι, οἱ ἱερεῖς, φημί, πρὸς τὸν λαόν, Προσχωμεν τακ-
    κέντι. Ἵδε ὁ νοῦς ἑκάστου, ὧδε αἱ καρδίαι πάντων,
    μηδεὶς μετεωριζέσθω, μηδεὶς περιεπέσθω, μηδεὶς
    φλυαριζέσθω. Προσχωμεν, Θεὸς ὁ λαλῶν· προσχωμεν,
    οὐρανοῦ γὰρ καὶ γῆς καὶ πάσης κτίσεως ὁ Βασιλεὺς
    πρὸς ἡμᾶς διαλέγεται· προσχωμεν, ὁ ποιμὴν ὁ μέγας
    προφήτῃ ζωῆς ψυχῶν διανέμει· προσχωμεν, ὁ τν θάνατον
    θονεύσας, καὶ τὸν κόσμον νικήσας, χαρὰν ἀείμνηστον
    καὶ βασιλείαν μὴ ἔχουσαν τέλος ἐπαγγέλλεται ἡμῖν τοῖς
    ἀναξίοις. Ὡς τς ἀνεκλαλήτου φιλανθρωπίας! [766] Ὡς τῆς
    ἀνεκδιηγήτου ἀγαθότητος! Ὅτι αὐτὸς  ἀόρατος, ὁ
    ἀχώρητος, ὁ πάντων Δημιουργὸς καὶ Δεσπότης, ὁ κρα-
    τῶν τὸ οὐρανὸς καὶ ἡ γ καὶ ἡ θάλασσα, ὁ κάμπτει τὸν
    γόνυ ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων, οἱ δι'
    ἀγγέλου ἢ διὰ τῶν Σεραφεὶμ ἢ δι' ἄλλου τινὸς λειτουρ-
    γοῦ, ἀλλ' αὐτὸς δι' ἑαυτοῦ διαλέγεται πρὸς ἡμᾶς τοὺς
    ἀναξίους, πληρῶν τὴν προφητείαν Ἡσαου τοῦ προφή-
    του λέγοντος· Οὐ πρέσβυς, οὐκ γγελος, ἀλλ' αὐτὸς
    ὁ Κύριος ἦξε καὶ ἔσωσε ἡμᾶς. Ὁμοίως δὲ καὶ λαὸς
    περὶ τούτου προεκκράζει λέγων, ὅτι Αὐτὸς ὁ Κύριος
    διηγήσεται ἐν γραφῇ λαῶν. Ὅθεν  ἱερὸς ἀπόστολος
    καθαπτόμενος ἡμν ἐντρεπτικώτερον ἐράζει, λέγων·
    Διὰ τοῦτο δεῖ περισσοτέρως ἡμς προσέχειν διὰ τῶν
    λαλουμένων. Εἰ γὰρ ὁ δι' ἀγγέλου λαληθεὶς λόγος
    ἐγένετο βέβαιος, καὶ πσα παράβασις καὶ παρακοὴ
    ἔλαβεν ἔνδικον μισθαποδοσίαν, πῶς ἡμεῖς ἐκφευξόμεθα
    τηλικαύτης ἀμελήσαντες σωτηρίας, ἥτις ἀρχὴν λαβοῦσα
    λαλεῖσθαι διὰ τοῦ Κυρίου, ὑπὸ τῶν ἀκουσάντων εἰς
    ἡμς ἐβεβαιώθη. Διὰ τοῦτο δεῖ περισσοτέρως ἡμς
    προσέχειν. Διὰ τ' ἄρα, επέ, Παῦλε; Διότι οὐ δι' ἀγ-
    γέλου οὐδὲ δι' ἄλλων τινῶν δυνάμεων διαλέγεται πρὸς
    ἡμς, καθὼς καὶ πρὸς τοὺς ἀρχαίους, ἀλλ' αὐτὸς ὁ τν
    ἀγγέλων καὶ πάσης πνοῆς Κύριος διαλέγεται καὶ δι-
    ηγεῖται καὶ διαγγέλλει τὸ πρόσταγμα τοῦ Πατρός, ὥσπερ
    τῆς πενήτης. Τίς οὐ φρίξει; τίς οὐ θαυμάσει; εἰς τὰ
    κατακλινῆ ἐν τῇ τοσαύτῃ ἀγαθότητι καὶ συμπαθείᾳ
    τῶν φιλανθρώπου;
    Γ'. Ἄρα ταῦτα λέγοντες πείσομεν ὑμς, ἢ λθέν τινα ἐκ
    τοῦ πλήθους, περισσοτέρως προσέχειν τῷ λαλοῦντι ἐπὶ;
    Πιστεύω εἶναι πολλοὺς ἐξ ὑμῶν προσέχοντας ἐκτόπως
    καὶ ἀμετεωρίστως· οἵτινες καὶ ἀκούουσι τοῦ Κυρίου
    πρὸς τν Πατέρα λέγοντος, ὅτι Καὶ οὗτοι ἐπίστευσαν,
    ὅτι σὺ με ἀπέστειλας· Πάτερ, τίμησον αὐτοὺς ἐν
    τῷ νόματί σου. Οἱ δὲ μὴ πιστεύσαντες ἀκούουσι,
    Ὑμεῖς· οὐκ ἐστὲ ἐκ τῶν προβάτων τῶν ἐμῶν· τὰ γὰρ
    ἐμὰ πρόβατα τῆς φωνῆς ἀκούει τῆς ἐμῆς. Ἄρα οὐκ
    ἐφρίξατε τοιαῦτα ἀκούοντες; ἕως πότε βαρυκαρδίᾳ;
    ἕως πότε νήπιοι ταῖς φρεσίν; ἕως πότε οὐ προσέχετε
    τῷ λαλοῦντι, καὶ στήχετε ὡς πρέπει Χριστιανοί, ἵνα
    τὰς καρδίας ἔχοντες, ἀλλ' ἐποιήσατε βουλησάμενοι
    πραιτώριον καὶ πατητήριον τῆς ἐκκλησίας; Βλέπετε μὴ
    πως ἐφ' ὑμᾶς πληρωθῇ τὸ φοβερὸν τοῦ Ἀποστόλου ῥητὸν
    τὸ λέγον· Καὶ καθὼς οὐκ ἐδοκίμασαν τὸν Θεὸν ἔχειν
    ἐν ἐπιγνώσει, παρέδωκεν αὐτοὺς εἰς ἀδόκιμον νοῦν.
    Ἡμεῖς δὲ καταλιπόντες τοὺς τῆς καρδίαν ἀποικιστάς,
    περὶ ὧν ὁ Σολομὼν ς ἐκ προσώπου τοῦ Κυρίου λέγει,
    ὅτι λαίουν, καὶ οὐκ ἠκούσατε, ἐξέτεινον λόγον,
    καὶ οὐ προσείχετε, ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπανέλθωμεν,
    καὶ τ ἄμβωνι προσπελάσωμεν, καὶ ἀκούσωμεν τί μέ-
    λλει ἐν ἡμν Κύριος  Θεός, ὁ μέγας εὐαγγελιστὴς
    τὸ οὐράνιον τοῦ Πατρὸς πρόσταγμα διαγγέλλει ἡμῖν ἐν
    γῆς. ηλον δέ, ὅτι λαλήσει εἰρήνην ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ,
    καὶ τοὺς ὁσίους· ἡ προσκαλεῖται πρὸς ατὸν καὶ ἀγάλλει
    τοὺς καταπονουμένους, καὶ ἀντιλαμβάνεται ὡς βασιλεὺς
    δίκαιος· τοὺς κλαίοντας εἰς μετάνοιαν μακαρίζει, τοὺς ἐν
    τοῖς ἐν ὑποκρίσει βιοῦντας, μακαρίζει τοὺς γρηγοροῦν-
    τας, καὶ ταλανίζε τοὺς ῥαθύμους· δοξάζει τοὺς εὐσπλαγ-
    χνους ὡς εὐσπλαγχνος, καὶ μακαρίζει τοὺς ἐλεήμονας ὡς
    ἐλεήμων. Μακάριοι οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em grego com duas colunas. Números de página 685 e 636 no topo. Título "SPURIA." no centro. Números de referência [765] e [766] inseridos no texto. Marcador de seção "Γ'." na coluna direita. Texto cortado na parte inferior pela marca d'água "Digitized by Google", mas a última linha é legível.
  </notas>
</pagina>