<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    647
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    qui in hypocrisi vivunt, miseros dicit, vigiles beatos,
    reges miseros prædicat, misericordes utpote mise-
    ricors gloria afficit et beat : Beati misericordes , quo-
    niam ipsi misericordiam consequentur (Matth. 5. 7). Ut
    autem alienus a duritie et immanitate , atque omnis
    nequitiæ expers, inhumanitatem omnem abjicit et
    eliminat, atque immanes , immisericordes et tenaces
    aversatur : ac cum illis rationem ducet, aliquando per
    se, aliquando per patriarcham Abraham vel per alios
    sanctos. Illos qui a sinistris locandi sunt , accusat il-
    lisque exprobrat , utpote qui misericordiam exercere
    potuerint, et non exercuerint. Neque enim ab inopibus
    judex hujusmodi debitum exigit , quippe qui aliorum
    ope egeant; sed ab iis, qui Dei munera ubertim acce-
    perunt, et largitoris obliti, ac si non accepissent sese
    jactant : illos vituperat, illos incusat dicens : O stulti
    et immisericordes! annon ego vobis omnia dedi? quid
    vium intulistis in mundum ? annon nudi nati estis et
    rursum nudi migrabitis ? Non audistis Apostolum cla-
    mantem quod Nihil intulimus in mundum, ac nihil uti-
    que inde possumus auferre (1. Tim. 6. 7)? Cogita ,
    stulte, te nihil proprium habere, nisi voluntatem sive
    bonam, ut Deus jussit, sive immanem, ut tu voluisti,
    Argentum et aurum meum est (Agg. 2. 9). Cælum thro-
    nus meus est , terra scabellum pedum meorum (Isai.
    66. 1) ; orbis fines in manu mea: omnia mihi serviunt,
    cælum et omnes exercitus angelorum , terra , mare ,
    omnis creatura, omnísque spiritus meus est, mihi ob-
    sequitur, ministrat, servit : tu solus immisericors a be-
    nignitate mea alienus repertus es. Dic mihi, stulte,
    quis terram tibi expandit? quis plantas ita multipli-
    cavit? quis seminibus dat incrementum ? quis dat
    terræ pluviam in tempore triture, et ventos pro-
    prios ventilatori? quis tantæ molis boves subjecit
    et subdidit, ut terram sulcarent, in area tritura-
    rent, plaustra traherent ? nonne hæc omnia large
    præbui, et iis qui digni sunt et vobis pariter; quod
    vos vellem administratores esse, meorumque dono-
    rum œconomos, ut in tempore malo et in diebus fa-
    mis mihi subministraretis? At esurivi, et non dedistis
    mihi manducare (Matth. 25. 42). Ego dedi et ego esu-
    rivi, de meis exquisivi, et non dedistis mihi quod
    manducarem. Non expetivi superfluas impensas, non
    lautitias, non viatica, sed quod manducarem in præ-
    senti necessitate; et non dedistis mihi cibum. Sæpe
    vero cum de meis donis laute et cum tumultu viver-
    tis ac letaremini mollibus induti vestibus, stabam
    ego ad ostium pannis laceris indutus, frigore confo-
    ctus, fame tabescens, ut ex iis famis ne clamare qui-
    dem possem ; nec dedistis mihi quod ederem. Non
    petii vinum, non carnes, non sicera, sed panem
    tantum; et non dedistis mihi. O crudelitas, immanitas
    gravis, et profundæ tenebræ ! Quomodo non recor-
    dati estis ejus, qui hæc vobis largitus erat? quomodo
    non revocastis in mentem justum Jobum clamantem :
    Nudus egressus sum de utero matris meæ, et nudus
    revertar illuc (Job. 1. 21) ? Nunquam audistis sacer-
    dotem in mystica mensa ad me clamantem, mihique
    gratias agentem ac dicentem : Tua ex tuis tibi offeri-
    mus? Vos autem gloriamini quasi non acceperitis :
    volletis in illa rerum copia inconcussi in æternum
    manere. Apposite propheta hujusmodi hominum as-
    sumpta persona, illorum morbum traduxit, dicens :
    Ego dixi in abundantia mea, Non movebor in æternum
    (Psal. 29. 7). Etiam, panem non dedisti, quod Deum
    qui tibi dederat non cognosceres; cur non saltem sub
    tecto illum excepisti? nam vel hoc magnum merce-
    dem meretur : vel infirmum non visitasti? neque enim
    gressus tuos parvipenderem : vel me in carcere po-
    situm non adiisti, ut me verbis consolatoriis juvares?
    certe mercede tua non caruisses : vel me nudum non
    induisti, aut sitienti mihi potum aquæ non dedisti?
    quantum a me mercedem accepisses? Vos autem
    cum hæc omnia facere possetis, non fecistis, Sed
    evanuistis in cogitationibus vestris, et obscuratum est
    insipiens cor vestrum (Rom. 1. 21), vosque vita æterna
    privastis, ac naufragium passi estis, cui remedium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    nullum possit afferri. Quid ergo tandem dicam vobis?
    num illud, Venite? Sed inhumanitati vestræ hæc vo-
    non competit : illud enim, Venite, benedicti, aliis di-
    tum est. Omnes igitur, qui a dextris meis stabant,
    hac voce dignati sunt, hanc gloriam acceperunt, hoc
    gaudium sunt lucrati ; hoc regnum rapuere miseri-
    cordes et clementes. In æternis quippe mansionibus
    inhumani hereditatem non habent, in palatium meum
    immisericors non ingreditur, cælesti thalamo immi-
    non dignus habetur, in supernis mansionibus qui
    non largitur non habitat ; sed soli misericordes, soli
    mites, hospitales, pupillorum ultores, viduarum et
    inopum curatores, afflictorum protectores, ærumno-
    sorum patroni, fluctuantium confirmatores, indigo-
    rum promi, desperatorum consolatores, infirmorum
    ministri, mala patientium assidui sustentatores. In-
    gentium et pusillanimium consolatores, eorum qui
    in dura servitute sunt patres, eorum qui in calami-
    tate versantur auxiliatores, cum vincitis colligati,
    errantium duces, nudorum tectores, debentium inde
    jussoris : et ut compendio dicam, egenorum et pau-
    perum œconomi : tales sunt palatii mei habitatores,
    æternorumque bonorum heredes : talium habitac-
    lum est superna civitas, pro talibus rogavi Patrem
    meum : Volo, Pater, ut ubi ego sum, ibi sint illi, ut
    videant gloriam meam (Joan. 17. 24) : talibus homi-
    nibus dixi, ac semper dico : Vos amici mei estis
    (Id. 15. 14). Vobis vero quid dicam? an vestrum
    miserabor? Sed in vobis misericordiæ fructum non
    video. Num misericors ero? Sed non video in vobis
    viscera misericordiæ. Num veniam concedam? Sed
    majus est scelus, quam ut remitti possit. Non modo
    enim viscera mihi clausistis, cum panem peterem,
    sed etiam pannos quibus indutus eram mihi rapuistis,
    et me nudastis, et panem, quem alius vir misericors
    mihi dederat, ex ore meo abripuistis. Quoties veni ad
    ostium tuum, et vidi lautam mensam, ciborum mo-
    lem, canes multos perpa-tos, et in lectis jacentes;
    mihique fores occlusistis, meque indignè remisistis,
    neque frustum panis mihi ut uni ex caniculis obuli-
    stis ? quoties me ex tugurio abjecistis, instante fri-
    gore, et equos vestros induistis, nec cogitastis me
    non propter canes et equos crucifixum fuisse et san-
    guinem fudisse? Jumenta curatis, canes et equos, et
    membra mea, pauperes et inopes, fame, siti et
    frigore pereuntes videntes, ridetis et execramini,
    faciem avertitis, maximeque ab iis, qui sacro morbo
    detenti jacent? quorum membra ante mortem terræ
    traduntur, quorum corpora multis tenebrosis et abo-
    minanda putantur; sed anima splendet sicut sol.
    Vos autem epulis deliciisque dediti, accepistis bona
    in vita vestra. Nunc autem quid vobis dicam? annon
    audistis, judicium futurum paratum esse iis, qui mi-
    sericordiam non exercuerunt? Etiam, non miserti
    estis, imo etiam immanitati servivistis. Cur autem
    etiam id, quod pauper habebat, abripuistis? Certe is
    qui non miseretur, punitur, quia non largitus est;
    qui vero alteri et aliena rapit, quid patietur? Quid
    ergo dicam de inhumano proposito vestro? Video
    enim majus esse peccatum vestrum quam ut remit-
    tatur : vulnus omnem superat medicinam, infortunium
    vestrum consolationem non habet ; naufragium ve-
    strum est sine remedio, plaga incurabilis, morbus
    insanabilis, scelera vestra veniam non merentur. Non
    ultra pœnitentia, non ultra consolatio valebit, non
    opus jam est lacrymis. Mei non meministis, apostolos
    non audistis, sacras Scripturas meas abominati estis:
    esurientem me non miserati estis : audite demum
    acerbam vobis congruentem vocem, quam immiseri-
    cordia vobis conciliavit : Discedite a me, maledicti, in
    ignem æternum (Matth. 25. 41).
    4. Vidistis duram anamarcque sententiam? vidistis
    calamitatem, quæ nullam consolationem admittit? vi-
    distis damnum, quod omnia damna exuperat? audi-
    stis horrendam immisericordium migrationem? au-
    distis quod sit eorum habitaculum, qui misericordes
    non fuerunt? nostis quo mittantur immi-tis illi? aud-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: vo-, perpa-tos, immi-tis, aud-).
    Termo "anamarcque" na coluna 2, linha 50, transcrito conforme aparece visualmente (possível erro tipográfico para "anathematis").
    Quebra de linha "vo- / non" na coluna 2, linhas 2-3, mantida conforme original.
  </notas>
</pagina>