<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,120,70">
    695
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,40,580,70">
    DE POENITENTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,950,70">
    696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    καὶ ἀμελήσας τῆς μετανοίας, εἰς κόλασιν αἰώνιον ἐκπέ-
    μπεται, πάντες οἴδαμεν. Ταῦτα πάντα ἀσφαλῶς ἐπιστά-
    μενοι, πῶς ο τρέμομεν; πῶς οὐκ ὀδυρόμεθα; πῶς ο
    διεγείρομεν ἀλλήλους, καὶ συμβουλεύομεθα βουλήν αὐ-
    τοῦσαν κα ἀρέσκουσαν Θεῷ; Δεῦτε ον ὁμο, πάντες
    ο πιστοί· κα φίλθεοι, δεῦτε, συμφωνῇ συναγάγωμεν
    εἰ καὶ τὰ πέρατα ὅλα συναγάγωμεν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἀδύνατον,
    ἀλλὰ χώραν πρὸς χώραν· εἰ δὲ καὶ τοῦτο δύσκολον, κἂν
    πόλις καὶ τὰ περίχωρα αὐτῆς· καὶ συνερχομένων πολ-
    λῶν, ἀνακρίνωμεν ἀλλήλους περὶ τῶν σοβουσῶν ἐκείνων
    κριτηρίων· ἀρξώμεθα καὶ ἴδωμεν εἰ τοιμοί ἐσμεν, ἴδω-
    μεν περὶ ἑκάστου σκάμματος, ὁποον κρῖμα ἔγγραπτον
    ὁ Κύριος ἐποίησεν. Οὕτως ἕκαστος γνωρίσας τὸ ἴδιον
    σκάμμα, καὶ τὸ αὐτοῦ κατάκριμα, διορθώσεται πρὶν
    λῦσαι τὴν πανήγυριν καὶ φθασθῇ ἀδιόρθωτος. Εἰ γὰρ
    βαπτισμὸς τὰ χρεωστούμενα οὐ παραχωρεῖ, ἀλλὰ κατὰ
    ἀκρίβειαν ἀνύει, καὶ πς ἄρχων τὰ ὀφειλόντα ἀπαιτεῖ,
    πόσῳ μᾶλλον ὁ δίκαιος κριτὴς πάντα ἀπαιτήσει τὰ
    ὀφειλήματα ἡμῶν; Διὰ τοῦτο παρακαλῶ τὴν ἐν Χριστῷ
    ἀγάπην ὑμῶν, μηδεὶς ἀτείλῃ ἐντεῦθεν χρέος ἐπιφερό-
    μενος. Ὅδε νι τρόπος ἀπολογίας· ἔχεις πολλοὺς τρόπους·
    πολλαὶ γὰρ ὁδοὶ βίου. Εἰ γὰρ τὰ σφάλματα πολλά, πολλῷ
    μᾶλλον ἐλεος τοῦ Θεοῦ· ὅπερ καὶ πολλάκις ὑμν διηγή-
    σαμεν, εἰ καὶ ἀνεκδιήγητόν ἐστι, καὶ πάλιν ὑπομνήσω
    τὴν ἐν Χριστῷ ἀγάπην ὑμῶν· ἀλλὰ νουνεχῶς ἀκούσωμεν
    μετὰ φόβου Κυρίου καὶ πολλν δακρύων. Οἱ ῥάθυμοι
    νῄψωμεν, οἱ νυστάζοντες ἐξυπνίσωμεν, οἱ ἐν πειρασμοῖς
    πᾶσαν τν μέριμναν ἐπιῤῥίψωμεν ἐπὶ τὸν Κύριον, καθὼς
    γέγραπται, ὅτι αὐτῷ μέλει περὶ ἡμῶν. Συναγάγωμεν
    ὧδε τὸν νοῦν, καὶ ἀκούσωμεν τρόπους χρηστοῦς, τρό-
    πους σωτηρίας, τέχνας ψυχωφελεῖς, μέθοδον ἐπιστροφῆς
    καὶ μετανοίας, καὶ σύντομον θεῖον λόγον καὶ διδασκαλίαν
    ἀνύθευτον· μόνον, καθὼς προεῖπον, συντείνετέ μοι τὴν
    διάνοιαν, καὶ μηδεὶς νωθρῶς καὶ ῥαθύμως ἀκούῃ· τν
    γὰρ τρόπον ὃν μέλλω λέγειν, καὶ τὴν εἶδος σκάμματος ἀνα-
    μιμνήσκει πάντας τὰς παρατυγχάνοντας, ὅπως ἕκαστος
    ἡμῶν τὸ ἴδιον [776] γνωρίσας σφάλμα, δακρύσῃ, στενάξῃ,
    τὸ σφάλμα διορθωσάμενος, ἑτοιμάσῃ ἑαυτὸν πρὸς ἀπο-
    λογίαν. Εἰς ἀνάμνησιν πάλιν βούλομαι ὑμᾶς γαγεῖν
    τῶν σκυθρωπῶν καὶ φρικτῶν κολάσεων, καθὼς καὶ ἐν
    ἀρχῇ τοῦ λόγου πεποίηκα· ταῦτα γὰρ εἰπόντες, ἐδι-
    δάξαμεν οὐδέν, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ μεγάλως ὠφελήσαμεν·
    φανὶς γὰρ ἐνδελέχουσα κοιλάνει πέτραν, καθὼς γέ-
    γραπται. Πόθεν οὖν ἄρξωμαι; ποῖον δὲ σφάλμα, ἢ ποῖον
    νόσημα προσάγω, ἵνα καὶ τὴν ἀρμόζουσαν τῷ νόσῳ
    ασιν ἐπαγάγω; Πάντως τὸ πρῶτον κακόν. Καὶ ποῖον
    ἄρα ἐστὶ τοῦτο; Δηλονότι ὑπερηφανία, ἥτις ἐπὶ γς
    ἄνωθεν κατέσπασε τὸν ἑωσφόρον. Λοιπὸν κουε ἐν πρώ-
    τοις, ὑπέρφανε· σὺ μνησθείης τοῦ γεγραμμένου· Ὁ
    Θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, καὶ μακρὰν ἀπὸ σοῦ
    τὴν δεινὴν ταύτην ἀῤωστίαν ποίησον, ἵνα μὴ ἀντιτασ-
    σόμενον εὕρῃς τὸν Θεόν· μνήσθητι τοῦ πεσόντος ἐπὶ
    γῆς ἄνωθεν, καὶ ἀντὶ τῆς μετὰ Θεοῦ διαγωγῆς κα τῶν
    λοιπῶν συλλειτουργῶν ἀγγέλων, τοῖς καταχθονίοις κατοι-
    κοῦντος ἐν σκοτεινοῖς καὶ ἐν τῇ ἀπωλείᾳ· ἐννοῶν ἀεὶ
    τὸν Κύριον τῆς δόξης πλούσιον ὄντα, πῶς ἐπτώχευσεν.
    Μνήσθητι τὰς κατ' αὐτοῦ ἐπιβουλὰς καὶ συκοφαντίας τὰ
    τε βατίσματα, καὶ φρέας ταπεινώθητι, ἵνα σωθῇς καὶ
    ὑψωθῇς ἐν καιρῷ ἐπισκοπῆς· ἐγγὺς γὰρ Κύριος τοῖς
    συντετριμμένοις τῇ καρδίᾳ· καὶ ὅτι τὸ ταπεινὸν ἑαυτὸν
    ὑψωθήσεται. Οἱ δὲ ἐν πορνείαις πλανηθέντες, ἀπο-
    στήτωσαν, καὶ μηδέποτε πλανηθήτωσαν, ἀλλὰ μνη-
    μονευέτωσαν τοῦ Ἀποστόλου κράζοντος, ὅτι Πόρ-
    νους καὶ μοιχοὺς κρινεῖ  Θεός· καί, ὅτι Πᾶν
    ἁμάρτημα, ὃ ἐὰν ποιήσῃ ἄνθρωπος, ἐκτὸς τοῦ σώ-
    ματός ἐστιν· ὁ δὲ πορνεύων, εἰς τὸ ἴδιον σῶμα
    ἁμαρτάνει· καί, ὅτι Πόρνοι βασιλείαν Θεοῦ ο κλη-
    ρονομήσουσιν. Μὴ ἐπιλάθεσθε δὲ καὶ τοῦ μολύναντος
    ἐν πορνείᾳ τν νυμφικν στολὴν καὶ μετ' αἰχύνης τοῦ
    βασιλικοῦ γάμου ἐκβληθέντος, καὶ Μετανοεῖτε· ἤγγικεν
    γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Οἱ μοιχοί, φρέξατε τὴν
    θείαν φωνὴν τὴν λέγουσαν, Μὴ μοιχεύσῃς· καὶ το
    Ἀποστόλου βοῶντος, Πόρνους καὶ μοιχοὺς κρινεῖ 
    Θεός. Μνήσθητε δὲ καὶ τοῦ Σολομῶντος λέγοντος, Ὁ
    δὲ μοιχὸς δι' ἔνδειαν σιτησίων ἀπώλειαν τῇ ἑαυτοῦ
    ψυχῇ περιποιεῖται. Ἀκούσατε δὲ τοῦ Κυρίου πρὸς τὴν
    μοιχαλίδα βοῶντος, Ὕπαγε, καὶ μηκέτι ἁμάρτανε.
    Καὶ συντόμως, Μετανοήσατε· ἀκούσατε τοῦ Ἀποστόλου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    κηρύσσοντος, ὅτι ποκαλύπτεται γὰρ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ
    ἀπ' οὐρανοῦ ἐπὶ πᾶσαν ἀσέβειαν καὶ ἀδικίαν ἀν-
    θρώπων. Οἱ ἐν ὄρεσιν ἄρσενες τὴν ἀσχημοσύνην κατ-
    εργαζόμενοι, προμάξατε καὶ πρὶν τὸν Κριτὴν παραγε-
    νέσθαι, καὶ μάλιστα παρὰ φύσιν τολμήσαντες, λογιζόμε-
    νοι πῶς αἱ κολάσεις τοῖς τοιούτοις διαδέξονται, ἐὰν μὴ
    ἐμπόνως κατὰ ἀναλογίαν τοῦ πταίσματος μετανοήσωσι.
    Μνημονεύετε τοῦ Ἀποστόλου βοῶντος, ὅτι δικοι βα-
    σιλείαν Θεοῦ οὐ κληρονομήσουσιν, οὔτε πόρνοι
    οὔτε μοιχοὶ οὔτε μαλακοὶ οὔτε ἀρσενοκοῖται βασι-
    λείαν Θεοῦ οὐ κληρονομήσουσι. Καὶ ἐκ ποίας αἰτίας εἰς
    τὸ χαλεπὸν τοῦτο πτῶμα κατεῤῥάγησαν; εἰπέ, Παῦλε.
    Διότι, φησίν, Οὐκ ἐδοκίμασαν ἔχειν τὸν Θεὸν ἐν
    ἐπιγνώσει, παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θες ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις
    τῶν καρδιῶν αὐτῶν εἰς ἀκαθαρσίαν τοῦ ἀτιμάζεσθαι τὰ
    σώματα αὐτῶν ἐν αὑτοῖς. Εἶδες τὴν αἰτίαν τοῦ δεινοῦ
    πτώματος; Διὰ τοῦτο παραίνει ὁ αὐτὸς ἀπόστολος μὴ
    εἶναι ἡμς ἐπιθυμητὰς κακῶν, μηδὲ δούλους παθῶν·
    Ὁ γὰρ τίς ἥττηται, τούτῳ κα δεδούλωται. Διὰ τοῦτο
    δεῖ πάντοτε προσεύχεσθαι, πάντοτε δακρύειν καὶ θρηνεῖν,
    ὅπως ῥύσηται ἡμς ὁ Κύριος ἐκ τοῦ κακοῦ φρονήματος
    τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου· καὶ ἐπιθυμήσωμεν
    κἂν ποτε τὰ ὄντως ἐπιθυμητὰ ἐκεῖνα, εἰς ἃ καὶ ἄγγελοι
    ἐπιθυμοῦσι παρακῦψαι.

    η. Ταῦτα καὶ ἡμες ποθήσωμεν, καὶ σπουδάσωμεν
    μετανοῆσαι, καὶ διὰ τῆς μετανοίας πάλιν ἑσττες γε-
    νέσθαι, καθὼς καὶ πρὸ τοῦ καταπεσεῖν. Τοιοῦτον γάρ
    ἐστι τὸ εδος καὶ ἡ δύναμις τοῦ τιμίου κτήματος τῆς
    μετανοίας· εἰς τὴν πρώτην τιμήν, ἣν εἶχε πρὸ τοῦ
    σφάλματος, ἀποκαθιστᾷ πάλιν τὸν μετανοοῦντα. Τολμῶ
    εἰπεῖν, ὅτι καὶ ὑψηλοτέροί τινες γεγόνασι. [777] Πολλὰ
    κοπιάσαντες, καὶ περισσοτέρως δακρύσαντες, ἀπέπλυ-
    ναν τὴν δυσώδιαν τῆς μαρτίας κατὰ τὸν λέγοντα·
    Πλυνεῖς με, καὶ ὑπὲρ χιόνα λευκανθήσομαι. Σπουδῆς
    δὲ πολλῆς χρεία, ὅτι  ὥρα οὐκ οἴδαμεν, ὁ ἀπαιτῶν
    ἁρπάσει, καὶ οὐδες ὁ ῥυόμενος. Ὅθεν ἡ θεία φωνή,
    ἀπάστως βοᾷ, Γίρεσθε ἕτοιμοι. Ὁ κρίνειν λαχών,
    φεῦγε τοῦ κρίνειν, τοῦ Κυρίου λέγοντος, Μὴ κρίνετε·
    καὶ μὴ παραιτοῦ πάλιν διακατατονούμενον, ἀλλὰ τοῦ
    Κυρίου μνημόνευε τοῦ λέγοντος· Μὴ κρίνετε κατ' ὄψιν,
    ἀλλὰ τὴν δικαίαν κρίσιν κρίνατε· καὶ πάλιν· Μὴ
    καταδικάσητε, καὶ οὐ μὴ καταδικασθῆτε. Εἰ δὲ τὸν
    ἕτερον κρίνων σὺ τὰ αὐτὰ πράσσεις, οὐκ ἐκφεύξεις τὸ
    κρῖμα τοῦ Θεο. Ἄκουε τοῦ Ἀποστόλου ἐπιπλήττοντος
    τοὺς τοιούτους καὶ λέγοντος· Διὸ ἀναπολογήτος εἶ,
    ἄνθρωπε, ὁ κρίνων τὸν τοιαῦτα πράσσοντας, καὶ
    ποιῶν αὐτά· ἐν ᾧ γὰρ κρίνεις τὸν ἕτερον, ἑαυτὸν
    κατακρίνεις. Ὁ οὖν διδάσκων ἕτερον, σεαυτοῦ οὐ
    διδάσκεις; ὁ κηρύσσων μὴ κλέπτειν, κλέπτεις; ὁ
    λέγων μὴ μοιχεύειν, μοιχεύεις; Ἔκβαλε πρῶτον τὴν
    δοκὸν ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ σου, καθὼς ἔφη ὁ Κύριος·
    Ἐν ᾧ γάρ, φησί, κρίματι κρίνετε, κριθήσεσθε. Ὅρα
    οὖν ὁ κρίνων, μὴ λάβῃς δῶρα ἐπ' ἀδικίᾳ· γέγραπται
    γάρ· Οὐαὶ οἱ δικαιοῦντες τὸν ἀσεβῆ νεκεν δώρων,
    καὶ τὸ δίκαιον τοῦ δικαίου αἴροντες. Εἴ τις οὖν τῶν
    δικαστῶν κα κριτῶν εὕροι ἑαυτὸν ἔνοχον ἐν τούτοις,
    σπουδάσῃ διὰ μετανοίας ἑαυτὸν ἀνέγκλητον ποιῆσαι·
    ἰδοὺ γὰρ ὁ κριτὴς τν κριτν πρὸ τῶν θυρῶν ἕστηκε.
    Μηκέτι οὖν ἀλλήλους κρινώμεν, ἀλλ' ἀλλήλους ἀγαπῶ-
    σωμεν, ἀλλήλοις βοηθήσωμεν, ὑπὲρ ἀλλήλων εὐξώμεθα,
    ὅπως λάβωμεν ἀπευθεῖαν χάριν τοῦ Κυρίου ἡμν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ. Εἴ τις τ θυμῷ καὶ τῇ ργῇ δεδούλωται,
    ἄκουε τοῦ Ἀποστόλου λέγοντος· Πᾶσα πικρία καὶ θυμὸς
    καὶ ὀργὴ ἀρθήτω ἀφ' ὑμν· καὶ πάλιν· Ὀργὴ ἀνδρὸς
    δικαιοσύνην Θεοῦ ο κατεργάζεται· κα πάλιν, Ἀπό-
    θεσθε ὀργήν, θυμόν, κακίαν, βλασφημίαν, αἰσχρο-
    λογίαν ἐκ τοῦ στόματος ὑμν. Προηγούμενος δὲ
    ἄκουε καὶ τοῦ προφήτου παραινούντός σε· Παῦσαι ἀπὸ
    ὀργῆς, καὶ ἐγκατάλιπε θυμόν. Εἶτα καὶ ὁ Σολομὼν
    φησιν· Ἀνδρὶ θυμώδει μὴ συναναλίζου. Ὁ γὰρ τοιοῦ-
    τος οὐκ ἔστι δοῦλος Θεοῦ, ἀλλὰ τὸ κατέχοντος αὐτὸν
    πάθους, καθὼς γέγραπται· Ὁ γὰρ ἥττηται, τούτῳ κα
    δεδούλωται. Καὶ διὰ τάχους τὴν ὀργὴν ἀναῤῥίψαντες,
    ἐμπόνως μετανοήσατε, ἵνα μὴ ἀρπαγέντες ἀπενεχθῆτε
    εἰς τν τόπον ἐκεῖνον, ἔνθα συνάγονται εἰς τῆς ὀργῆς
    τέκνα, ἐξ οὗ σωθεῖσμεν χάριτι τοῦ Κυρίου μῶν ησοῦ
    Χριστοῦ. Οἱ γαστρίμαργοι καὶ κατασπαταλοῦντες,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com cabeçalho em latim. Números de página 695 e 696 no topo. Marcadores de seção [776] e [777] no corpo do texto. Letra grega "η." atua como marcador de parágrafo/seção na coluna direita.
  </notas>
</pagina>