651

χοότας διδάσχειν. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Ὅπου οὐχ ἐπεί-
σθησαν, ἀλλ᾽, σπου οὐδὲ ὠνομάσθη ὁ Χριστός "
& πλέον ἐστί. Καὶ τίνος ἕνεχεν τοιαῦτα ἐφιλοτιμεῖτο;
Ἵνα μὴ ἐπ' ἀλλότριον θεμέλιον οἰκοδομήσω *,
φησί, Ταῦτα δὲ λέγει, δειχνὺς ἑαυτὸν ἀλλότριον
tvta κενοδοξίας, xat παιδεύων αὐτοὺς, ὅτι οὐκ ἀπὸ
τοῦ δόξης ἐρᾷν xai τῆς παρ᾽ αὐτῶν τιμῆς ἐπὶ τὸ γρά-
qax ἦλθεν, ἀλλ᾽ ὡς διακονίαν πληρῶν, ὡς ἱερουργίαν
ἀπαρτίζων, ὡς τῆς σωτηρίάς αὐτῶν ἐρῶν. ᾿Αλλό-
«piov δὲ τὸ τῶν ἀποστόλων φησὶν. οὗ κατὰ τὴν τοῦ
προσώπου ποιότητα, οὐδὲ κατὰ τὴν τοῦ χηρύγματος
φύσιν, ἀλλὰ κατὰ τὸν τοῦ μισθοῦ λόγον" ἐπεὶ τὰ χη-
ρύγματα οὐχ ἀλλότρια ἦν, ἀλλ᾽ ὅσον εἰς μισθὸν ἀλλό-
τρια. Ὁ γὰρ τῶν ἑτέροις πεπονημένων μισθὸς,
τούτου ἀλλότριος ἦν. Εἶτα δείκνυσι xal προφητείαν
πληρουμένην, λέγων" Καθὼς γέγραπται, οἷς οὐκ
ἀνηγγέλη περὶ αὐτοῦ, ὄψονται " καὶ ol οὐκ ἀκη-
κόασι, συνήσουσιν. Ὁρᾷς ἐπιτρέχοντα ὅπου πλείων
ὁ πόνος, ὅπου μείζων ὁ ἱδρώς; Διὸ καὶ ἐνεχοπεό-
μὴν τὰ πολλὰ τοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς. Σκόπει πόλιν
πῶς τῷ προοιμίῳ ὁμοίως τὸ τέλος ὑφαίνει. Καὶ γὰρ
xai ἀρχόμενος τῆς ἐπιστολῆς ἔλεγεν, ὅτι Π.114-
χις προεθέμην ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ ἐχωλύθην
ἄχρι τοῦ δεῦρο" ἐνταῦθα δὲ χαὶ τὴν αἰτίαν τίθησι,
5v ἣν ἐχωλύθη, xat οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ δὶς καὶ πολ-
λάχις. "Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ φησι, Πολλάκις προεθέμην
ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, οὕτω καὶ ἐνταῦθα, ἙἘγνεχοπτό-
μην τὰ πολλὰ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, “Ὅπερ μάλιστα
τὴν ἐπιθυμίαν αὐτοῦ δείχνυσι, τὸ πολλάχις ἐπίχει-
ρεῖν. Νυνὶ δὲ μηκέτι τόπον ἔχων ἐν τοῖς κλίμασι
τούτοις. Ὁρᾷς πῶς ἔδειξεν, ὅτι οὐ τῆς παρ᾽ αὐτῶν
ἐφιέμενος δόξης ἔγραφέ τε καὶ παρεγίνετο ; "Exuxo-
θίαν δὲ ἔχων τοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς ἀπὸ πολλῶν
ἐτῶν. Ὡς ἂν πορεύωμαι εἰς τὴν Σπαγνίαν, ἐ1-
πίζωο διαπορευόμενος θεάσασθαι ὑμᾶς, καὶ ὑφ᾽
ὑμῶν προπεμφθῆγναι ἐχεῖ, ἐὰν ὑμῶν πρῶτον ἀπὸ
μέρους ἐμπλησθῶ. Ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ ἐξευτελίζειν
αὐτοὺς τῷ λέγειν, ὅτι Ἐπειδὴ οὐδὲν ἔχω ποιῆσαι, διὰ
τοῦτο ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς, πάλιν τὸν τῆς ἀγάπης χι-
vel λόγον εἰπὼν, Ἐπιποθίαν ἔχων τοῦ ἐλθεῖν πρὸς
ὑμᾶς ἀπὸ πολλῶν ἐτῶν. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ἐπεθύ-
μηϑα ἐλθεῖν, ἐπειδὴ σχολὴν ἄγω, ἀλλ᾽ ἵνα τὸν ἐπι-
θυμίαν, ἣν πάλαι ὥδινον, ταύτην ἀποτέκω. Εἶτα, ἵνα
μὴ τοῦτο πάλιν αὐτοὺς φυσήσῃ, σχόπει πῶς αὐτοὺς
χαταστέλλει, εἰπὼν, Ὡς ἐὰν πορεύωμαι elc τὴν
Σποωνίαν, δλπίζω διαπορευόμενος θεάσασθαι ὑμᾶς.
Διὰ γὰρ τοῦτο τέθεικε τοῦτο, ἵνα μὴ μέγα φρονῶσιν"
ὁμοῦ γὰρ καὶ τὴν ἀγάπην δεῖξαι βούλεται, χαὶ χωλῦ-
σαι θρύπτεσθαι ἐχείνους. Διὸ συνεχῶς αὐτὸ τίθησι,
καὶ ἐφεξῆς ἐναλλάττων τὰ ἑχατέρων τούτων χατα-
σχευαστιχά. Διά τοι τοῦτο πάλιν, ἵνα μὴ λέγωσιν,
Ὁδοῦ πάρεργον ἡμᾶς ποιεῖ, ἐπήγαγε, Καὶ ὑφ᾽ ὑμῶν
προπεμφθῆναι" τουτέστιν, Ἵνα ὑμεῖς μοι μάρτυρες
ἥτε, ὅτι οὐ καταφρονῶν ὑμῶν, ἀλλ᾽ ἑλχόμενος ὑπὸ
τῆς χρείας παρατρέχω. [154] Ἐπειδὴ δὲ καὶ τοῦτο ἔτι
λυπεῖ, λιπαρώτερον αὐτὸ θεραπεύει, λέγων, ᾿Εὰν
ὑμῶν πρῶτον ἀπὸ μέρους ἐμπλησϑῶ. Τῷ μὲν γὰρ
εἰπεῖν, Διαπορευόμενος, δείχννσιν οὐχ ἐφιέμενος
αὐτῶν τῆς δόξης " τῷ δὲ εἰπεῖν, Ἐμπλησθῶ, δεί-
κνυσιν ἐρῶν αὐτῶν τῆς ἀγάπης, χαὶ οὐχ ἁπλῶς ἑρῶν,
ἀλλὰ καὶ σφοδρῶς " διὸ οὐδὲ εἶπεν, ᾿Εμπλησθῶ,
αλλ᾽, ᾿Απὸ μέρους. Οὐδεὶς μὲν γὰρ χρόνος ἐμπλῆσαι
δύναται, οὐδὲ ἐμποιῇσαέ μοι κόρον τῆς συνουσίας
ὑμῶν. Εἶδες πῶς τὴν ἀγάπην δείχνυσιν, ὅταν χαὶ

* Unus Coder, οἰχοδομῶ, φησί.

5. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. m

ἐπειγόμενος μὴ πρότερον ἀνίστηκαι Ὁ, ἕως ἂν ἐμπλη-
οθῇ; Καὶ τοῦτο δὲ τῆς πολλῆς αὐτοῦ φιλοστοργίας
σημεῖον τὸ τοῖς ῥήμασιν οὕτω θερμῶς χεχρῆσθαι.
Οὐδὲ γὰρ εἶπε, θεάσομαι, ἀλλ᾽ Ἐμπλησθῶ, τὰ τῶν
γονέων μιμούμενος ῥήματα. Καὶ ἀρχόμενος μὲν ἔλε-
γεν, Ἵνα τινὰ καρπὸν σχῶ" ἐνταῦθα δὲ, "Ira
ἐμπλησθῶ" ἅπερ ἀμφότερα ἐφελχομένου ἦν. Tb μὲν
χὰρ ἐγκώμιον αὐτῶν ἦν μέγιστον, εἴ γε χαρπὸν
αὑτῷ παρέχειν ἔμελλον ἐκ τὴς ὑπαχοῖῆς" τὸ δὲ, τῆς
αὐτοῦ φιλίας δεῖγμα γνήσιον. Καὶ Κορινθίοις δὲ
ἐπιστέλλων οὕτως ἔλεγεν "Iva ὑμεῖς μεὲ προπέμ
ψητε οὗ ἐὰν πορεύωμαι" διὰ πάντων τὴν πρὸς τοὺς
μαθητὰς ἀγάπην ἐνδειχνύμενος, ἧς ἴσον οὐδέν. Διὸ
xai ἀρχόμενος ἀεὶ τῶν ἐπιστολῶν ἐντεῦθεν προον
μιάξεται, καὶ τελευτῶν εἰς τοῦτο χαταλύει πάλιν.
V. Καθάπερ γὰρ πατὴρ φιλόπαις μονογενὲς παιδίον
χαὶ γνήσιον, ἐφίλει τοὺς πιστοὺς ἅπαντας " διὸ καὶ
ἔλεγε, Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθεγῶ; tlc cxartadl-
(tat, καὶ οὐχ ἐγὼ πυροῦμαι ; Καὶ γὰρ πρὸ τῶν
ἄλλων ἀπάντων τοῦτο χρὴ τὸν διδάσκαλον ἔχειν. Ad
xat Πέτρῳ ἔλεγεν ὁ Χριστὸς, El φιλεῖς με, ποίμαινε
τὰ πρόδατά μου. Ὃ γὰρ τὸν Χριστὸν φιλῶν, xal
τὴν ποίμνην αὐτοῦ φιλεῖ, Καὶ τὸν Μωῦσέα δὲ τότε
ἐπέστησε τῷ δήμῳ τῶν Ἰουδαίων, ὅτε τὴν πρὸς
αὑτοὺς εὔνοιαν ἐπεδείξατο" xal ὁ Δαυῖδ δὲ οὕτως ἐπὶ
τὴν βασιλείαν ἦλθε, πρότερον φιλόστοργος περὶ αὖ-
τοὺς φανείς. Οὕτω γοῦν ἔτι νέος ὧν ἤλγησε ὑπὲρ τοῦ
λαοῦ, ὡς xal τὴν αὐτοῦ ψυχὴν ἐπιδοῦναι, ἡνίχα τὸν
βάρδαρον καθεῖλεν ἐκεῖνον. Εἰ δὲ λέγει" TI ἔσται τῷ
ἀνελόντι τὸν ἀλιλόφυιῖον τοῦτον ; οὗ μιαθὸν ἀπαι-
τῶν ἔλεγεν, ἀλλὰ πιστευθῆναι βουλόμενος, xai
ἐγχειρισθῆναι τὴν πρὸς αὐτὸν μάχην. Ὅτε γοῦν
εἰσῆλθε πρὸς τὸν βασιλέα μετὰ τὴν νίκην, οὐδὲν ὑπὲρ
τούτων διελέχθη. Καὶ ὁ Σαμουὴλ δὲ σφόδρα φιλό
στοργος ἧν᾽ διὸ καὶ ἔλεγεν, ᾿Εμοὶ δὲ μὴ γένοιτο
διαμαρτεῖν τοῦ διαλιπεῖν προσευχόμενον ὑπὲρ
ὑμῶν τῷ Κυρίῳ. Οὕτω καὶ Παῦλος, μᾶλλον δὲ οὐχ
οὕτως, ἀλλὰ καὶ πολλῷ πλέον, ἁπάντων περιεκαίετο
κῶν ἀρχομένων. Διὸ καὶ τοὺς μαθητὰς οὕτω πρὸς
αὐτὸν διέθηχεν, ὡς εἰπεῖν, ὅτε ΕἸ δυνατὸν, τοὺς
ὀφθαλμοὺς ὑμῶν ἐξορύξαντες ἂν ἐδώκατέ pot.
Διὰ τοῦτο xai τοῖς Ἰουδαίων διδαιτχάλοις τοῦτο πρὸ
τῶν ἄλλων ὁ θεὸς ἐγχαλεῖ λέγων [755] Ὧ οἱ ποι-
μένες ᾿Ισραὴλ, μὴ βόσκουσιν οἱ ποιμένες ἑαυ"
τούς ; οὐχὶ τὰ xpóbata βόσκουσιν; 'Extho δὲ
τοὐναντίον ἐποίουν. Τὸ γάζα γὰρ, φησὶ, κατεσθίετε,
καὶ τὰ ἔρια περιδάλλεσθε, καὶ τὸ παχὺ ἐσφάζετε,
καὶ τὰ πρόδατα ovx ἐδόσχετε. Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ
ποιμένος ἀρίστου κανόνα ἐχφέρων ἔλεγεν’ Ὁ ποιμὴν
ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν
προδάτων. Τοῦτο ὁ Δαυῖϊδ ἐποίησε πολλαχοῦ τε ἀλλᾶ-
χοῦ, καὶ ἡνίχα ἄνωθεν κατὰ τοῦ δῆμον παντὸς ἡ
φοδερὰ ἐχείνη ὀργὴ κατεφέρετο. Πάντων γὰρ σφαᾶτ-
τομένων ἔλεγεν, Ἐγὼ ὁ ποιμὴν ἥμαρτον, ἐγὼ ὁ
ποιμὴν ἑκαχοποίησα᾽ καὶ οὗτοι, τὸ ποίμνιον, τί
ἐποίησαν ; Διὰ τοῦτο καὶ ἐν τῇ αἱρέσει τῶν cipe
ριῶν ἐχείνων οὐ λιμὸν εἴλετο, οὐ δίωξιν ἐχθρῶν,
ἀλλὰ τὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ πεμπόμενον θάνατον, δι' €)
προσεδόχα τοὺς μὲν ἄλλους ἐν ἀσφαλείᾳ καταστήσειν,
αὑτὸν δὲ πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων χατενεχθήσεσθεϊι.
Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο οὐχ ἐγένετο, θρηνεῖ καὶ λέγει "Ev
ἐμοὶ ἡ χείρ σου "εἰ δὲ οὐχ ἀρχεῖ, καὶ ἐν τῷ ox
τοῦ πατρός μου. Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ὁ ποιμφ'
ἥμαρτον, Ὡσανεὶ ἔλεγεν, ὅτι El καὶ οὗτοι͵ ἥμαρτον,
ἐγὼ ὑπεύθυνος ἤμην τῇ τιμωρίᾳ ὁ μὴ διορθούμενζ᾽

b Morcel., ἀνίσταται.

Digitized by Google
