699

λείαν, εὐχαῖς δὲ τῶν μνημονευθέντων ἀγίων, ᾧ ἡ δόξα
καὶ τὸ χράτος ἅμα τῷ [{πτρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι

DE POENITENTIA

700

ὡς ἣν ἐν ἀρχῇ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνα, τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

[780] Κυριακῇ τῆς Τυροφάγου περὶ μετανοίας καὶ ἐλεημοσύνης. Λόγος β΄.

α΄. Βασιλέως μὲν τοῦ ἐπιγείου στρατιώτας παρασχευά-
ζουσι πρὸς παράταξιν βοῶσαι σάλπιγγες " βασιλέως δὲ
«ποῦ ἐπουρανίου Ἰησοῦ Χριστοῦ στρατιώτας διεγείρει
πρὸς δοξολογίαν xaX φόδον Θεοῦ ἡ τῶν θείων Γραφῶν
ἀνάγνωσις * ἀλλ᾽ ἐχείνους μὲν πρὸς αἰσθητῶν ἐχθρῶν
xai πολεμίων ἀντιπαράταξιν ^ ἡμᾶς δὲ πρὸς ἀοράτους
ἐχθρούς τε xal δαέμονας * χαθώς φησιν ὁ Παῦλος, ὅτι
Οὐχ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρχα, ἀλὰ
αρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἑξουσίας, πρὸς τοὺς
κοσμοχράτορας τοῦ σκότους τοῦ aloroc τούτου,
πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς éxovpa-
ψίοις. Ἴδετε, ἀδελφοὶ, ποίους ἐχθροὺς ἔχομεν " ἴδετε
μετὰ ποίων πολεμίων μαχόμεθα. Πονηροὶ γάρ εἰσιν,
ὡς ὁρᾶτε, χαὶ ἀναίσχυντοι χαὶ πρὸς πᾶσαν ἁμαρτίαν
ἐχόιάζονται ἡμᾷς. Κἂν ἀποτύχωσιν Ex τούτου, ἐπὶ ἄλλο
ἔρχονται * χἂν ἀπὸ ἐχείνο" ἀπορήσωσιν, ἐπὶ ἕτερον
μεταδαίνουσι * xai, ἁπλῶς εἰπεῖν, ἀπ᾿ ἄλλου εἰς ἄλλο
μετερχόμενοι οὐκ ἀφίστανται, ἕως ἂν τὸ θέλημα αὐτῶν
γένηται, Καὶ τὸν μὲν χινοῦσι πρὸς πορνείαν, τὸν δὲ πρὸς
μοιχείαν * χαὶ ἄλλον ἐπὶ τὸ ἁρπάσαι τὰ ἀλλότρια, xal
ἄλλον ἐπὶ τὸ χλέψαι τὰ τοῦ πλησίον * xat τὸν μὲν πρὸς
πλεονεξίαν χαὶ ἀπληστίαν, τὸν δὲ πρὸς βασκανίαν καὶ
φθόνον * ἄλλον πρὸς φόνον xai λοιδορίαν, καὶ ἄλλον
πρὸς χαταλαλιὰν xal ἀδελφοχτονίαν * ἄλλον πρὸς γα-
στριμαργίαν καὶ παιδοφθορίαν, χαὶ ἕτερον πρὸς ἱερο-
συλίαν xat. ἀναισχυντίαν * καὶ τὸν μὲν πρὸς ἀνθρωπα-
ἔσχειαν xal φιλοδοξίαν, τὸν δὲ πρὸς ἀσπλαγχνίαν xai
πανθριυπέαν * ἄλλον πρὸς ἄρνησιν xal ὄρχον, καὶ ἄλλον
πρὸς ὕδριν xal ἀτιμίαν ^ καὶ τὸν μὲν πρὸς ὀργὴν καὶ
θυμὸν, xal ἄλλον ἐπὶ τόχον xal πρὸς ζῆλον xai ἔριν,
χαὶ ἕτερον πρὸς ϑλασφημίαν xat ἀκαθαρσίαν * xal τοὺς
μὲν πείθουσι μὴ ἐλεεῖν πτωχοὺς, τοὺς δὲ τοῦ γείτονος
τοὺς ὄρους: παρασαλεύειν * ἄλλους ἀποστερεῖν ποιοῦσι
τῶν μισθῶν μισθωτοὺς, οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν ἐλεεινότερον ;
ἄλλους ποιοῦσιν ὀρφανοὺς ἀποδύειν, ἄλλους χήρας χα-
ταπονεῖν, ἄλλους μηδὲ cl; ἐχχλησίαν εἰσιέναι, ἄλλους
εἰς μυρία πάθη χαταχρημνίξζουσιν, ὧν οὐκ ἔστιν ἀρι-
θμός * ἃ xal διηγούμενον ἐπιλείψει pe ὁ χρόνος τῆς
ζωῆς μου. Ἴδετε, ἀδελφοὶ, εἰς πόσα χαχὰ ἐμπίπτομεν
καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν, καὶϊοὐ προσέχομεν. ᾿Αλλ᾽, οἴμοι, τίς
γένωμαι ταῦτα διηγούμενος ; Πιστεύσατέ μοι, ἀδελφοὶ,
ὅτι ἐν ᾧ καὶ μόνον ταῦτα γράφω, ἔχφοδός εἶμι xat Ev-
topo; xal φρίχη μοι ἐπέπεσε καὶ ἐξίσταμαι, καὶ
xpóttv μοι ἐπέρχετοι, ὅταν ἐνθυμηθῶ τὸ, ἐν πόσοι;
πάθεσι πονηροῖς xai δαιμονιχοῖς δελεαζόμεθα. Τί οὖν
ἀμελοῦ v, τί περιμένομεν ; ποῖον xa:pbyv ἐχδεχόμεθα;
τί τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας καταφρονοῦμεν ; τί οὐ φροντί-
Qousv τὰ τῆς ἐξόδου μῶν; τί ἀμελοῦμεν. τί ἀναδυόμεθα ;
ἕως πότε ἀθύμως 8, ἕως πότε τρυφῇ, ἕως πότε μέθη,
ἕως πότε ἡδοναὶ, ἕως πότε ἡδυπάθεια, ἕως πότε ἀπλη-
στία, ἕως πότε ἁρπαγαὶ, ἕως πότε ἀδιχία ; ἕως πότε ἡ
καταδρομὴ τῶν πτωχῶν; ἕως πότε αἱ λεηλασίαι τῶν
πενήτων : ἕως πότε πλοῦτος, ἕως πότε χρηματα, ἕως
πότε χρυσός; ἕως πότε φιλαργυρία, τῶν ψυχῶν ἡ
ἀγχόνη; ἕως πότε φθόνος, ἕω; πότε Ψεῦδο;, ἕως πότὲ
χαταλαλιὰ, ἕως πότε λοιδορία, ἕως πότε ἐπιθυμίαι al-
991 xai ἀχόλαστοι; Τί πλανώμεθα ; τί ἀναμένομεν ;
4: ἀχαίρως χοπιῶμεν ; τί ἑαυτοὺς χλενάζομεν ; τί ἑαυ-
ποὺς χαταχόπτομεν μάτην ; τί τὰ ἀλλότρια ἐπιτρέχομεν;
^l ταρσσσόμεθα; τί χοπιῶμεν ; τί θησαυρίζομεν πρόσ-
χαιρα ; Μετανοήσωμεν τοῦ λοιποῦ, ἐξυπνίσωμεν, γρη-
γορήσωμεν, παραχαλῶ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ἀποτινάξωμεν
τὸν βαθὺν ὕπνον τῇ [781] ἁμαρτίας. AeUts, ἀχούσατε,
καὶ διηγήσομαι ὑμῖν, πάντες οἱ φοδούμενοι τὸν
Θεόν * διῦτε, ἀχούσατε πράγματα xat ῥήματα πνευμα-
«ιχὰ xal σωτήρια * δεῦτε, μάθετε bond σώζουσαν xat
θέάριστον * δεῦτε, γνῶτε πῶς ἐξομολογησόμεθα τῷ Θεῷ
τῷ Σωτῆρι ἡμῶν * δεῦτε πρὶν λυθῇ τοῦ βίου ἡ πανήγυ-
pis δεῦτε πρὶν ἀποχλεισθῶσιν αἱ θύραι τῆς ζωῆς, πρὶν
ὁ θάνατος ἔλθῃ xal εὕρῃ ὑμᾶς ἀνετοίμηυς * δεῦτε πρὶν ὁ

* Sail. putat legendum ἕως πότε ῥᾳθνμία.

ἥλιος δύνῃ, πρὶν σχοτάσῃ τὸ φῶς * Δεῦτε, ἀκούσατε,
πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἐνωτίσατε, πάντες οἱ κατοικοῦν-
τες τὴν οἰκουμένην " δεῦτε, Γηγεγεῖς καὶ υἱοὶ τῶν
ἀνθρώπων, ἐπὶ τὸ αὐτὸ πιούσιος καὶ πένης " δεῦτε,
εὐγενεῖς καὶ ἕνϑοξο', δοῦλος xal ἐλεύθεροι * δεῦτε πᾶν
γένος, καὶ ἡλικία πᾶσα, ἄνδρες ὁμοῦ xoi γυναῖχες, μι-
κροί τε xal μεγάλοι, νέοι τε καὶ γέροντες " δεῦτε, ἱερεῖς
Κυρίου, καὶ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς Ἐχχλησία: τῆς ἀπὸ
περάτων ἕως περάτων τῆς οἰχουμένης * δεῦτε, δεαγί-
σχοι καὶ παρθένοι, πρεσδύτεροι μετὰ γεωτέρων *
δεῦτε, βασιλεῖς τῆς γῆς, οἵ τε σοφοὶ xat ἰδιῶται * δεῦτε,
Προσπέσωμεν ἐναντίον Κυρίου τοῦ ποιήσαντος
ἡμὰς * ὅτι αὑτός ἐστιν ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ ἡμεῖς σὸς
γομῆς αὑτοῦ, καὶ πρόδατιε χειρὸς αὑτοῦ. Δεῦτε,
ἀδελφοὶ, καὶ γνῶμεν, ὅτι οὐδὲν ὠφελήσουσιν ἡμᾶς τὰ
πέρατα τῆς γῆς. Δεῦτε, ἴδετε ὅτι γυμνοὶ εἰσήλθομεν, xal
πάλιν γυμνοὶ μέλλομεν ἀπέρχεσθαι ἐχεῖ. Δεῦτε, ἔξομο-
λογησώμεθα τῷ Κυρίῳ ἐν ouo: xal στεναγμοῖς, ἐν
ἐλεημοσύναις, ἐν οἰχτιρμοῖς πενήτων * καὶ αὐτὸς δι

δάξει ἡμᾶς πῶς σωθῶμεν. Εἴπωμεν xal ἡμεῖς πρὸς at-
τόν " Κύριε, ἡμάρτομεν εἰς τὸν οὐρανὸν χαὶ ἐνώπιόν
σου " δέξαι ἡμῶν τὴν ἐπιστροφὴν χαὶ τὴν μετάνοιαν,
δέξαι ἡμῶν τὸν στεναγμὸν xal τὰ δάχρυα, δέξαι ἡμῶν
τῶν ἁμαρτωλῶν τὴν μετάνοιαν, τὸν ὀδυρμὸὴὸν χαὶ χλαυ-
θμὸν τὸν ἐπὶ θάνατον " δέξαι ἡμᾶς τοὺς ἀθλίους, xal
αἰσχρῶς βιώσαντας * δέξαι ἡμᾶς, φιλάνθρωπε, τοὺς
πολλά σε παροργίσαντας * δέξαι ἡμᾶς, Δέσποτα, τοὺς
ἐν ἀσωτίᾳ καὶ πάσῃ πονηρίᾳ καὶ ἀχαθαρσίᾳ τὸν βίον
ὅλον δαπανήταντας * δέξαι, Κύριε ὁ Θεὸ;, τοὺς τῶν σῶν
ἐντολῶν παραχούσαντας * δέξαι ἡμᾶς, Δέσποτα, τοὺς
ἀναξίους δούλους σου, χαὶ μὴ ἀποδῴης ἡμῖν χατὰ τὰ
ἔργα τῶν χειρῶν ἡμῶν. ᾿ὑμολογοῦμεν, Δέσποτα, ὅτι
οὐδὲ τοῦ ζῇν ἄξιοι διὰ τὰς ἁμαρτίας tuv: ὁμολογοῦ-
μεν, Κύριε, οὐδὲ τὸν ἥλιον τοῦτον θεωρεῖν ὑπάρχομεν
ἄξιοι, διότι οὐχ ἔστιν ἀμάρτημα, οὐχ εἶδος παντοίον
xaxoU, ὃ οὐχ ἐπράξαμεν οἱ ἄθλιοι * ἀλλὰ δέξαι ἡμᾶς,
Δέσποτα, ὥσπερ τὸν ἄσωτον υἱὸν, δέξαι ὡς τὸν λῃστὴν,
δέξαι ὡς τὴν πόρνην καὶ τὸν τελώνην. Kópis , ἐπίστρε-
ψον ἡμᾶς * Κύριε, συνέτισον ἡμᾶς, καὶ μὴ ὀργισθῇς,
ἀλλὰ ἰλάσθητι ταῖς ἀμαρτίαις ἡμῶν. Σὺ εἴ ὁ Θεὸς ἡμῶν,
χαὶ ἐχτὸς σοῦ ἄλλον οὐχ οἴδαμεν. Κύριε, ἐξελοῦ ἡμᾶς
ἔχ τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν, καὶ μὴ εἰσέλθῃς εἰς χρίσιν μετὰ
πῶν δούλων σου. Κύριε, σὺ εἴ Θεὸς, xai ἡμεῖς σὸς λαός.
Ἡμάρτομεν γάρ, ἠνομήσαμεν, ἐδιχήσαμεν, καὶ τὸ
ποντιρὸν ἐποιήσαμεν, χαὶ ἐξημάρτομεν ἐν πᾶσι, xal τῶν
ἐντολῶν σου οὐχ ἠχούσαμεν, καὶ διὰ τοῦτο μαχράν Gov
ἀπεπλανήθημεν.᾿Αλλ᾽ ἐλέησον, Κύριε, τὰ ἔργα τῶν χειρῶν
σου" ἐλέησον, Δέσποτα, τοὺς τῇ ἀπάτῃ τοῦ ὄφεως ἐχθλη-
θέντα: τοὺ παραδείσου "ἐλέησον ἡ μᾶς, καὶ ἔνδυσον χιτῶνα
εὐφροσύνης, χαὶ σωτήριον ἱμάτιον" ἐλέησον ἡμᾶς, οὗ;
ἐγύμνωσεν ὁ διάβολος τῆς στὶς βοτθείας. Εὔσπλαγχνε,
ἐλέησον τοὺς σὰ χαταλιπόντας, xat ἐχείνῳ δουλεύσαν-
τας " ἐλέησον τοὺς πεπλανημένους, ἐλέησον τοὺς τὰς
σὰς παραγγελίας μὴ φυλάξαντας, xal ταῖς δαιμόνων
χαχουῤγίαι; καθυπουργήσαντας" ἐλέησον τοὺς ἐν áp.ap-
τίαις μολυνθέντας, ἐλέησον τοὺς τυραννουμένους ὑπὸ
100 διαδόλου, ἐλέησον τοὺς ῥερυπωμένους ἐν ἀσωτίᾳ"
ἐλέησον ἐλεῆμον, ἐλέησον ἀγαθὲ, ἐλέησον μαχρόθυμε,
ὅτι πᾶν χαχὸν xai πᾶσαν ἀχαθαρείαν xal πλεονεξίαν
xat ἀδικίαν αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐποίησαν. ᾿“μιάναμεν vào
τὴν Ψυχὴν, ἣν χατ᾽ εἰχόνα σου ἐποίησας" ἐμιάναμεν τὸ
σώμα, ἐμιάναμεν αἴσθησιν. Ἢ γλῶσσα ἡμῶν μάχαιρα
ὀξεῖα ἐγένετο χατὰ τοῦ πλησίον, οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν ποῦ
ϑλέπουσιν, αἱ χεῖρες ἡμῶν [182] αἵματος πλήρεις, οἱ
πόδες ἡμῶν ὀξέως εἰς τὸ χαχὸν τοῦ ποιῆσαί b τινα. 16
στόμα ἡμῶν μεμίασται ταῖς λοιδορίαι: καὶ ἁπλῶς ci-
πεῖν, ἐμιάναμεν τὴν γῆν καὶ τὸν ἀέρα" αἱ γὰρ ἀδιχία:
ἡμῶν ἕως τοῦ οὐρανοῦ Ἦγγισαν, αἱ ἁρπαγαὶ ἡμῶν ὑπὲρ
τὰ ὄρη ὑψώθησαν, αἱ πλεονεξίαι ὑπὲρτὰ: νεφέλας ἐπῆρ:
θησαν, αἱ χαχίαι ἡμῶν ἕως τοῦ οὐρανοῦ ἔφθασαν, dd

Ὁ Savil. conj. ὀξέως OUO εἰς τὸ καχῶς ποιῆσαι.

Digitized by oogle
