105

giamus, et prasentein vitam cum remissione pecea-
torum transigentes, ;:eterna consequamür bona, gratia
et beniguitate Domini nostri Jesu. Christi , cui gloria

DE l'OENITENTIA,

.
706
et impetíum cum Patre οἱ Spiritu sancto, nune et
semper, et jn secula sseulorum. Amen.

DE POENITENTIA. SERMO lil.
*»BPESE TE ddee

Describamus, dilecti, ponitentize pharniaca, ut ad
salutis portum appellamus. Peccato vulnerati sumus ;
penilentia sanemur : per peccatum nos diabolus
vulneravit ; per jcenitentiam nos Christus sanavit :
ille per peccatum radices posuit ; Dominus per secu-
rim poenitentiw peceatnn. radicitus abscidit. Ecce
enim , inquit , securis ad omnem arborem posita. est.
Omnis ergo arbor, qu& non facit. fructum bonum ezci-
detur, ei in. ignem mittetur (Metth.. 5, 40). Diabolus
peceatum ut zizaniam seminavit ; Christus falce poe-
bitentize zizanium sive peccatum abscidit. Malum vi-
tium est peccatum, sed bona res est poenitentia, Fu-

iamus ergo illud tremendum, et amplectamur illam
Gesiderahilem. Pér peccatum diabolus ad gehennam ;
per poenitentiam Christus ad clum ducit. Peccasti ἢ
Q iiesce : non. enim. precare tam grave est, sed in
peccato perseverare. malum est : illud. enim excusa-
ticnem habet, hoe vero irremissibile supplicium iu-
feit. Quandoquidem Petrus negando peccavit, et Pau-
lus Christum persequens deliquit, Davidque adulte-
Tium et edem exsequuius , dignam norte rem. pa-
travit, Verum. etsi ut. homines. peccaverint ; at. ut
sancti. poevitentiam egerunt : etsi. incaute. in retia
peccati inciderunt , sed incredulitatis pernicie ex
oculi« menlis amota , ad prenitenUiam accurrerunt, ut
per illain, remissionem delictorum referrent. Venite
ergo , et nos accurramus ad paenitentiam. Etsi enim
"05 diabolus peceato oneravit ; at exonerat. nos. Do-
minus Jesus Christus, qui nitus est a sancta Virgine
María ob poenitentiam onus peccati in se suscipiens :
pam ait, Ecce Agnus Dei qui. tollit peccatum. mundi
(Joan. 4. 29). Diabolus enim peccatum hominibus
itn posuit ; Dominus vero peccatum ex hominibus ab-
stulit : ille dedit peccatum, ut per illud hominem
perderet; Dominus abstulit peccatum, ut. humanam
naturam a delicto liberaret. Aute Christi adventum
formidabitis erat diabolus ; ante crucem | intolerabile
erat peceatum : nme vero crux peccati stimulus con-
fregit. la terra. Cliristus apparens: diabolum. quasi
fulgur compressit : nam Videbam, inquit, Satanam
quasi. fulgur de celo. cadentem ( Luc. 10. 18). Mors
Christi mortis regnum destruxit : etenim etsi Mors
regnaverit ab Adamo usque ad Moysem , etíam in eos ,
qui non. peccaverunt. in. similitudinem | pravaricationis
Ade, qui est forma futuri ( Rom. 5. n attamen
po:t mortem Domini vel pueris mors res ludicra f«c-
ta est. Quapropter post Christi resurrectionem mortis
fastui illudentes dicimus, Ubi est, mors, stimulus
(uus? ubi est , inferue , victoria tua (4. Cor. 15. 55)?
Ante crucem serpentis consilium mortem insufflavit :
post erucem vero, post Christi passiones, ecce senes
et mulieres, adolescentes et ephebi, quasi uvarum
caleatores, sic οἱ illi caleant supra serpentes et scor-
iones, et »upra omnem virtutem inimici, Hac dixi,
ut. ostendam. peceati lapsum, et poenitentke vim. Ne
acuas ergo coutra te peccati. stimulum, ne segnilies
tia cos peccati efficiatur. Non condemuaris quia pcc-
casti, sed puniris quia post peccatum poenitentiam
non egisti. Sicut enim. cum infirmitatem. corporis
nosset Dominus , medicin;e scientiam. hominibus in-
didit , et effecit ut terra. herbas ad. medelam. aptas
emitteret : ita cum animam sciret ad. Dpsum. pro-
| mom, et peccati. vulnera. nosset, quasi animarum
pliarmacum parvitentiam dedit, et in. divinis apiri-
tualibusque libris penitentie modos quasi herbas
iusernit, wt hine singuli nostrum medicine enpla-
sirum habentes, à morbo effugerent, ipsum sibi pee
fidem imponentes. Verum te iu. verbis solum stet

nobis poenitentia : alisurdum enim esset in verbis
*olum poenitentiam sistere, nec rebus ipsis Ecclc-
siam Jesu Christi Domini nostri. ex;dificare,. Confi-
tere delicia tia, 0 homo, declara. peceatum. ttum ,
ut peccati veuiam aceipias. Si confitearis , remissio-
nis peccatorum donmin. consequeris. Testis accedat
David qui dicit : Dixi, Confitebor adversum me inju-
stitiam meam Domino, el tu remisisti impietatem cordis
mei ( Psal. 54. 5). Si numc delictum (itin. deelara-
veris, veniam invenis ; nam przeseus tempus clemen-
tix est : in futuro autem scculo inutiles fletus emit-
tes, et etiamsi te peeuiteat; remissionem ten. con-
sequeris : nam In inferno quis confüebiiur tibi ( Paul.
6. 6)? Etiamsi vero tunc peccatum confitearis, nihil
hoc tibi proderit. Nam dives ille emn vidit Lazari
egestatem in prosperitatem mutatam fuisse, suawque
opulentiam in. penuriam. ingentem ,. ingemuit, sed
non consequutus est misericordiam ; flevit et lamen -
fatus est, sed consolationem non. impetravit ; qui»
rebat misericordiam , sed non accepit, quia cum ab
ipso peteretur, concedere noluit. Hic dives, illic
uper fuit; hic de divitiis admodum inflatus erat,
illic in paupertate miserabilia loquebatur ; hic vini
torrentes et unguentorum fontes habebat, illic stillam
aqua querens non accipiebat, sed buc illuc se ver-
$abat, igue subtili combustus. Accurramus ergo. nos
ad poenitentiam : nam tempus est. poeniteiitioe : pec-
€atí flammam rore ponitenii exstinguamus. Cave
ne Dei longauimitati attendens , cor imponitens ser-
ves. Ne ergo animum tuum induret. benignitas Dei ;
nam beniguitas Dei ad pacnitentiam te excitat et ad-
ducit. Vide ergo ne Secundum duritiam tuam et irspe-
tiitens cor thesaurizes tibi iram in die ire revelationis et
justi judicii Dei , qui reddet unicuique secundum opera
ejus ( Rom. 2. 5. 6 ). Peccasti ? Pusnitentiam age, ne
per seguitiem insanabilem niorbum reddas. Tenebr:e
initantar adveniente juce ; peccatum. deletur. appa-
reute pasnitentia. Agricola Ius. esto; peccatum ut
zizunium avelle , ut spinam excerpe iniquitatem , ut
oleastri ramum, vt infrugif.ram plantam, sic pecca-
tum succide. Gaudent daemones peccatum. videntes ,
exsultant angeli poenitentiam conspicieutcs : l;ztantur
enim angeli Dei , secundum dominicam vocem, su-
T Uno peccaiore paenitentiam agente ( Luc. 15. 7). -
e te exis, o homo, nc projieiss illam sancli Syiri-
tus armaturam, ut ne capta facilis sis inimicis tuis ;
preuitentite scutum. arripe, οἱ concupiscentim (οἰ
excute, Dulcis est fornicatio, sed noxia; dura est
continentia , sed utilis. Furnicatio cooperante ha-
bet corporis natum ; continentia adjutricem obti-
net Spiritus gratiam. Ubi ergo fornicatio est, ibi dia-
bolus habitat ; ubi continentia , ibi Dominus noster
Jesus Chrisius requiescit. ideo beatus Paulus. dicit :
δὲ quis templum Dei violaverit, disperdet illi. Deus ;
€t rursum, Tollens ergo membra Christi, facia mem-
bra mervtricis? Absit ( 4. Cor. δ. 17. εἰ 6. 15). Pec-
cati igitur impetum per ancoram poenitentiae retineae
nuis , ne frequentior coucupiscentiarum flatus. nau-
fragium pat. cogat. Sed. nautr naufragium in aquis
patiuntur ; peccatores vero in fluvio igneo, qui. fluit
aute tribunal Cliristi quasi plumbum. deimerguntur ,
nion cuni curribus et equis, sed cum. cagitati: nibus
et sententiis. Revereamur ergo Ghristi benignitatem
ejusque passiones, ue vanas reddamus ejus. plagas ;
we turpem. voluptatem. cjus. proeclarie voloptati. et
precepto anteponanus ; «e mala. benefico: rependa-
itis , ne accipiamus ejus membra, ut faciamus giemi-
bra meretricis : nou, sumus quippe heri. dowiuique

Digitized by Google
