et

γυναιχς, τῶν, παίδων" χἂν οὕτω τὰ xa0' αὑτοὺς
οἰχονομῶμεν, πάντων ἐσιτευξόμεθα τῶν ἀγαθῶν"

5. JOANNIS CBRYSOSTONM? ARCHIEP, CONSTANTINOP.

ὧν γένοιτο πάντας ἡ μᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι καὶ φιλαν.
θρωπίᾳ, xai τὰ ἑξῆς.

O9MIAIA Δ’.

Nori δὲ πορεύομαι slc Ἱερουστζῆμ, διακονῶν
τοῖς ἁγίοις. Εὐδόχηστι»ν γὰρ Μεικεδονίῳ xal
᾿Ἀχαῖα κοινωνίακ τινὰ ποιήσασθαι. εἷς τοὺς
πτωχοὺς τῶν ἀγίων τῶν ἐν ᾿Ιερουσαλήμ.. Ev-
δόχησων γὰρ, καὶ ógeitérar αὐτῶν εἰσιν.

α΄. Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι. Τόπον οὐκ ἔτι ἔχω. ἐν τοῖς
κιἬλίμασι τούτοις, καὶ ἐπιποθέαν ἔχω ἐχ πολλῶν
ἐτῶν ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, ἔμελλε δὲ ἔτι βραδύνειν"
ἵνα μὴ νομίζηται διαχλευάζειν αὐτοὺς, λέγει καὶ τὴν
αἱτίαν, δι᾽ ἣν ἀναθάλλεται τέως, xal φησιν, ὅτι Io-
εεύομαι εἰς Ἱεροσόλυμα. Καὶ δοχεῖ μὲν τὴν πρόφα-
σιν λέγειν τῆς μελλήσεως, διὰ bb τούτων xal ἕτερόν
τι χατασχευάζει, τὸ προτρέψαι ἐχείνους εἰς ἐλεημο-
σόνην, καὶ σπουδαιοτέρους ποιῆσαι" ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο
ἐσπούδαζε χατορθῶσαι *, Ἦρχει εἰπεῖν, ὅτι Πορεύο--
μαι εἰς Ἱερουσαλήμ" νυνὶ δὲ xaX τὴν αἰτίαν προστί-
θησι τῆς ἀποδημίας“ Πορεύομαε γὰρ, φησὶ, διαχον
ψῶγν τοῖς ἁγίοις. Καὶ ἐνδιατρίδει τῷ λόγῳ, καὶ λογι--
σμοὺς χινεῖ λέγων, ὅτε Ὀφδιιλέται εἰσὶ, χαὶ ὅτι, ΕΣ
τοῖς xvevpatuxoic αὐτῶν ἐκοινώνησαν τὰ ἔθνη,
ὁξείλουσι καὶ ἐν τοῖς capxixoic ειτουργῆσωι" ἵνα
μάθωσιν ἐχεῖνοι τούτους ζηλοῦν. [738]. Διὸ xat μάλι-
στα αὑτοῦ τὴν σοφίαν θαυμάσαι χρὴ b, ὅτε τοῦτον τῆς
συμδουλῆς τὸν τρόπον ἐπενόησεν * οὕτω γὰρ μᾶλλον
ἠνείχοντο ἢ ἐν τάξει παραινέσεως εἰπεῖν. Καὶ γὰρ
ἔδοξαν ἂν ὑθρίζεσθαι, εἰ εἰς προτροπὴν αὐτῶν Κο-
ρινθίους παρῆγεν εἰς μέσον xal Μαχεδόνας. Διὰ δὴ
«ouo ἐχεῖ ἐχείνους μὲν οὕτω προτρέπει, λέγων“ Γγω-
ρίζω δὲ ὑμῖν τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ τὴν δεδομένην
ταῖς ᾿Εκχλησίαις τῆς Μακεδονίας " καὶ Μαχεδόνας
δὲ διὰ τούτων πάλιν Ὁ γὰρ ἐξ ὑμῶν ζῆμος ἠρέθι-
σε τοὺς πιλείονας. Καὶ διὰ Γαλατῶν δὲ ὁμοίως τοῦτο
ποιεῖ, 0; ὅταν λέγῃ Ὥσπερ διέταξα ταῖς Ἐκχλη-
σίαις τῆς Γαλατίας, οὕτω καὶ ὑμεῖς ποιήσατε"
ἐπὶ δὲ Ῥωμαίων οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ὑπεσταλμένως
μᾶλλον. Ποιεῖ δὲ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τοῦ χηρύγματος, ὡς
ὅταν λέγῃ Ἢ ἀφ' ὑμῶν ὁ Aóyoc τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθεν;
ἣ εἰς ὑμᾶς μόνους κατήντησεν ; οὐδὲν γὰρ οὕτως,
ὡς ζῆλος, ἰσχυρόν. Διὸ πολλαχοῦ αὐτὸ τίθησι" xal
γὰρ xai ἀλλαχοῦ φησι, Κωθὼς ἐν πάσαις taic "Ex-
κιλησίαις διατκάσσομωαι" καὶ πάλιν, Καθὼς zavta-
χοῦ ἐν πάσῃ 'ExxAncig διδάσκω. Καὶ Κολοσσαεῦσι
δὲ ἔλεγεν, ὅτι "Eccl καρποφορούμενον καὶ αὐξα-
γόμεγον tó εὐαγγέλιον co) Θεοῦ ἐν παντὶ χόσμῳ.
Τοῦτο δὴ xol ἐνταῦθα ποιεῖ ἐπὶ τῆς ἐλεημοσύνης.
Καὶ σχόπει πῶς μεγαλοπρεπῶς ταῖς λέξεσι xéypn-
ται οὐ γὰρ εἶπε, Πορεύομαι ἐλεημοσύνην ἀποφέρων,
ἀλλὰ, Διακονῶν. Εἰ δὲ Παῦλος διαχονεῖ, ἐννόησον
ἡλίχον τὸ γενόμενον, ὅταν ὁ τῆς οἰχουμένης διδάσκα-
λος καταδέχηται ἀποχομίζειν, καὶ μέλλων εἰς Ῥώμην
ἀποδημεῖν, καὶ οὕτως; αὐτοὺς ἐπιποθῶν, τοῦτο ἐχεί-
vo) προτιμᾷ. Ἡὐδόχησαν γὰρ Μακεδονία καὶ
᾿Αχαΐα, τουτέστιν, ἐδοχέμασαν, ἐπεθύμησαν, κοινω-
γίαν τινά. Πάλιν οὐχ εἶπεν Ἐλεημοσύνην, ἀλλὰ
Κοινωνίαν. Τὸ δὲ, Τινὰ, οὐχ ἁπλῶς τέθειχεν, ἀλλ᾽
ἵνα μὴ δόξῃ τούτους ὀνειδίξειν. Καὶ οὐκ εἶπεν ἁπλῶς,
Ki; τοὺς πτωχοὺς, ἀλλ᾽ Εἰς τοὺς πτωχοὺς τῶν
ἀγίωγ᾽" διπλῆν ποιῶν τὴν σύστασιν, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς

* Codex unus, τοῦτο ἐδούλετο κατορθῶσαι.

h [dem, θαυ-
μασαι ἀξιον, M

ἀρετῆς καὶ τὴν ἀπὸ τῆς πενίας. Kat οὐδὲ τούτῳ μό-
vov ἡρχέσθη, ἀλλ᾽ ἐπήγαγεν, ὅτι Ὁφειζέται εἰσίν.
Εἴτα δείκνυσι πῶς ὀφειλέται. ΕἸ γὰρ toic ἀγνευμα-
τιχοῖς ἐκοιγώγησων αὐτῶν, φησὶ, τὰ ἔθνη, ὀρφεί-
Jove: καὶ ὃν τοῖς σαρκχιχοῖς «-ἰδιτυυργῆσαι αὖ-
τοῖς. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἔστι" Δι᾿ αὐτοὺς ἦλθεν ὁ
Χριστὸς, αὐτοῖς ἣν ἅπαντα ἐπηγγελμένα τοῖς ἐξ
Ἰουδαίων, ἐξ. αὐτῶν ὁ Χριστός" διὸ καὶ ἔλεγεν, Ex
τῶν Ἰουδαίων ἐστὶν ἡ σωτηρία' ἐχεῖθεν οἱ ἀπόστο-
λοι, ἐκεῖθεν οἱ προφῆται, ἐχεῖθεν τὰ ἀγαθὰ πάνι2.
Τούτων οὖν ἀπάντων ἐχοινώνησεν dj οἰχουμένη. Εἰ
τοίνυν ἐν τοῖς μείζοσιν ἐχοινωνήσατε, φησὶ, xal τῶν
δείπνων τῶν ἐχείνοις παρεσχευασμένων ὑμεῖς εἰσ-
ελθόντες ἀπηλαύσατε τῶν προχειμένων χατὰ τὴν τοῦ
εὐαγγελίου παραδολήν' ὀφείλετε xai τῶν σαρχιχῶν
χοινωνῆσαι xal μεταδοῦναι αὐτοῖς. Καὶ οὐκ εἶπε,
Κοινωνῆσαι, ἀλλὰ Λειτουργῆσαι" kv τάξει διαχόνων
αὐτοὺς καθιστὰς, xal τῶν βασιλεῦσε τελούντων φό-
ρους. Kat oüx εἶπεν, Ἐν τοῖς σαρχικχοῖς ὑμῶν, ὧσ-
περ, Ἐν τοῖς πνευματικοῖς αὐτῶν’ τὰ μὲν γὰρ mvtu-
ματικὰ ἐχείνων, τὰ δὲ σαρχικὰ o0 τούτων μόνον, ἀλλὰ
xotvà πάντων τὰ γὰρ χρήματα πάντων ἐχέλευσεν
εἶναι, οὐχὶ τῶν χεχτημένων μόνον. [129] Τοῦτο οὖν
ἐπιτελέσας, καὶ σφραγισάμενος αὐτοῖς τὸν xap-
Av τοῦτον" τουτέστιν, ὡς εἰς βασιλικὰ ταμιεῖα ἐν-
αποθέμενος, ὡς ἐν ἀσύλῳ xal ἀσφαλεῖ χωρίῳ' xol
οὖκ εἶπεν, Ἐλεημοσύνην, ἀλλὰ πάλιν, Τὸν xapszór
δεικνὺς κερδαίνοντας τοὺς παρέχοντας. ᾿Απελεύσυ-
μαε OP? ὑμῶν εἰς Σπανίαν c. Πάλιν μέμνηται τῆς
Σπανίας, δεικνὺς τὸ ἄοχνον καὶ. τὸ περὶ ἐχείνους θερ-
μόν. Οἷδα δὲ, ὅτι ἐρχόμενος πρὸς ὑμᾶς, ἐν adn-
ρώματι εὐλογίας τοῦ εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ
ἐλεύσομαι. Τί ἐστιν, Ἐν πιηρώματι εὐμογίας;
Ἤτοι περὶ χρημάτων φησὶν, ἢ περὶ πάντων ἀπλῶι;
τῶν κατορθωμάτων. Εὐλογίαν γὰρ, ὡς τὰ πολλὰ, τὴν
ἐλεημοσύνην εἴωθε λέγειν" ὡς ὅταν λέγη, Ὡς εὐλο-
γίαν, μὴ ὡς πιϊδονεξίαν" καὶ ἔθος δὲ παλαιὸν οὕτως
ἦν καλεῖσθαι τὸ πρᾶγμε. Ἐπειδὴ δὲ ἐνταῦθα npor-
ἐθηχε, Τοῦ Εὐαγγελίου, διὰ τοῦτό φαμεν οὗ περὶ
χρημάτων μόνον εἰρηχέναι, ἀλλὰ χαὶ περὶ τῶν ἄλλων
ἀπάντων᾽ ὡσανεὶ εἶπεν, Οἶδα δὲ, ὅτι ἐρχόμενος; ὅψν-
μαι ὑμᾶς ἐν ἅπασιν εὐδοχιμοῦντας, xal χομῶντας
τοῖς ἀγαθοῖς, xat μυρίων ἔπαίνων ἀξίους 4 τῶν χατὰ
τὸ εὐαγγέλιον. Καὶ τοῦτο δὲ εἶδος συμδουλῆς θαυμα-
στὸν, τὸ προχαταλαμθάνειν αὑτοὺς τοῖς ἐγχωμίοις.
Ὅταν γὰρ παραιτῆται ἐν τάξει παραινέσεως τοῦτο
ποιεῖν, ἐπὶ τοῦτον ἔρχεται τῆς διορθώσεως τὸν τρό-
πον. Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ διὰ τῆς ἀγάπης τοῦ Πγεύ-
ματος.

β΄. ὃΠάλιν ἐνταῦθα τὸν Χριστὸν καὶ τὸ Πνεῦμα προ-
θάλλεται, xa οὐδαμῶς μέμνηται τοῦ Πατρός. Ταῦτα
δὲ εἶπον, ἵν᾽ ὅταν ἴδῃς αὐτὸν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ με-
μνημένον, ἢ Πατρὸς μόνου, μήτε Υἱὸν μὴτε Πνεῦμα
ἀθετῇς. Καὶ οὐκ εἶπε, Πνεύματος, ἀλλ᾽ ᾿Αγάπης
Πνεύματος. Καθάπερ γὰρ ὁ Χριστὸς ἠγάπησε τὸν
χόσμον xai ὁ Πατὴρ, οὕτω xai τὸ Πνεῦμα. Τί δὲ
ἐστιν ὃ παραχαλεῖς, εἰπέ μοι; Συγαγωνίσασθαί μοι

* Codex unus semper Ἰσπανίαν habet. d Sic unns
Cod. Editi μυρίων ἀγαθῶν ἀξίους ἑκαίνων. Eptr.

Digitized by Google
