ei

43. 22. 18). Hec.omuia venerunt super nos, nec obliti

aumus te. Si vero [acta tua 16 extollant, dicentem
audies : Ne intres in.judicium cum servo (uo, quia non
jestificabitur in conspectu tuo. omnis vivens (Psal. 142.
$); et statim humilis evades. Si peccator sis, et. de
te ipso desperes, audies frequenter canentem : Hfo-
die εἰ voeem ejus audieritis, nolite obdurüre corda vestra,.

sicut. in. exacerbatiene (Psal. 94. 8, 9) ;.et statim (θ΄

eriges.. Si diadema in capite gestaveris, et altum sa-
pias, .disces : Non salvatur rez.per multam virtutem ,
et gigas non salvabitur in multitmdine virtuis sud (Psal.

$3. 16) ;;et poteris modeste agere. Si. dives sis οἱ.

gloriosus, rursus audies psallentem-: Ve qui confi-
duni im virtute sua, etin multitudine divitiorum suarum.

gloriuntur (Psal. 48.7) ; et, Homo, sicut fomnum dies .

ejus, tamquam flos campi sic efforebit ( Ps«l:102. 18);
et; Nou descendet post eum gloria ejus (Psal. 48. 18);

nikique in terra magnum esse pulabis. Nam quod.
omnium splendidissimum est, gloria et potentia ,.

cam tam vile sit, quid aliud in terra existimatione

dignum fuerit ? An in merore versaris? Audi illum.

dicentem : Quare tristis es, anima mea, et quare contur-
bas me? Spera in Deum, quoniam confitebor illi (Psal.
44. 19).. Sed. quosdam | vides prater meritum cele-

ἘΝ EPIST.. AD ROM. HOMIL. XXIY.

(54.
bres? Die : Noll amulari in maliguantibus , quoniam
tamquam fanum aresceut, et quasi olera herbarum cito
decident. (Psal. $6. 1 «4 2). Viden' justos ct. injustos
plecti ?*- Audi quod non eadem de causa ; nam ait :
Multa flagella peccatoris (Psal. 54. 10). De justis au-
tem non dizit, flagella , sed, Multas tribulationes jus-
torum , et de omnibus his liberabit eos Dominus ( Psaf.
$3. 20); et rursum, Mors peccatorum pessima ; et,
Pretio«g in. conspectu Domini mors. sanctorum. ejus
(Psal. 115. 15). Ππῆὸ frequenter dicito, hinc erudia- .
ris : nam siugula verba sensuum pelagus immen- uny
habent. Nos quidem illa perfunctorie transcurrimus :
$i autem volueritis dieta accuratius examinare, mul-
tas videbitis divitias. . Sed interim ex. dictis instantes
pravi actus reprimi poterunt. Cum enim nec invidere
permittant, neque dolore et moerore intempestive:
aflici, neque divitias quidpiam esse putare, .nec zru-
mnas nec paupertatem, neque vitam ipsam tanti fa-
cere, omnibus te passionibus liberant. Pro his autem
omnibus gratias agamus Deo, et thesaurum hunc ita
tractemus, Ut per patientiam et consolationem Scriptura-
rion spem. habeamus, et. futuris fruamur bonis : quie
utinam omnesconsequamur gratia et. benignitate, etc.

HOMILIA XXIX.

Car. 15. v. 13. Certus eum autem, [fratres mei, et
ego ipse de vobis, quomiam et ipsi pleni estis bbni-.
tate, repleti omni sciewtia ; ita w possitis alterutrum.
monere.

4. Dixerat; Denec sum gentium apostolus, ministe-
riun. meum glorificabo; dixerat, Ne forte nec tibi
parcat ; dixerat, Ne aitis prudéntgs apud vosmetipsoe;
et rursus : Τὰ vero quid. judicas fratrem tuum? et,
Τὰ quis es, qui judicas alienum servum (Bom. 11. t5.
$1. et 19. 10. εἰ 14. 10. &)* et alia-Ionge plura bis
similia; Quià ergo multis in locis asperiore usus est
sermone; iis medetur demum : et quod initio dixe-
rat; in fine repetit. Initio quidem dixerat : Gratias
ago Deo meo pro omnibus vobis, quia fides vestra an-
wanlielur in universo mundo ( Id. 3. 8); hic vero x
Certus sum, inquit, quoniam pleni estis bonitate ; ita wl
positis. alterutrum monere : quod magis est quam.il-
Jud prius. Nec dixit, Audivi, sed,. Ceréus sum, neo
Opns babeo ab alio discere; sed, Ege ipse, id est,
qui inerepe, qui aceuso. Quod pleni estis. bonitate.
Jioc ad illam admonitionem speetat, quam paulo anto
fecerat; ac si diceret : nom-quasi immites ae fratrum
Osores vos sic hortatus sum, ut eos suscipiatis, nee
dimittatis neque dissolvatis opus Dei : scio enim quod
pleni sitis bonitate. Videtur autem. mihi bic univer-
sam virtutem sic vocare. Et non- dixit, Habetis, sed,
Pleni estis bonitate. Et quod sequitur cum eadem em-
phosi profert, Repleti omni scientia. Quid enim si di-
ltxissent quidem, sed nescivissent quo pacto oporte-
ret cum dilectis agere? Propterea adjecit, Omwi scien-
tía ; ita ut. possitis etiam alios monere; nec modo dis-
cere, sed etiam docere. 45. Audacius autem. scripsi
vobis ex parie; Vide Pauli humilitatem, vide sapien-

tiam, quomodo In preecedentibus- profundam iuflixe-
rit plágam, et postquam quod volebat perfecit, multa
deinceps utatur medela, Przeter ea enim, qua dicta
sunt, sufficiebat quod: se asperius-audaciusque lo-
quutum fateretur, ut illorum animum mitigaret. Hoe
et ad Hebreos. scribens facit, ita loquens : Confidi-
mus autem-de vobis, dilectissimi, meljora et viciniora
sniuti : tametsi ita loquimur (Hebr. 6. 9). Et Corin-
thiis similiter : Laudo vos, quia per omnia mei memo-
res estis : et sicut tradidi vobis traditiones, ita tenetis
(t. Cor. 11. 2). Galatis autem scribens dicebat : Con-
fido im vobis, quod nihil aliud sentiatis (Gal. 5. 10).
Et ubique in ipsius epistolis hanc sententiam fre-
quenter videas ; bic vero maxime. Nam in majoro
erant dignitate constituti, opusque erat tumentem
illorum animum deprimere, non perstringendo so-
luin, sed^etiam remittende; nam diversa illud ratio-
ne facit. Propterea hoc loco dicit, Audacius vobis
seripsi. Neque hoc sais illi fuit, sed adjecit, Ex
parte, hoc. est, sensim, Neque bic constitit, sed quid
ait? Tamquam in memoriam vobis. reducens.. Nec
dixit, Docens; sed, In memoriam reducens, id. est,
paululum commemorans. Viden" fiaem cum exor-
dio consentire? Sicut. enim . illic dicebat : Fides
vestra. annuntialur. in. wniberso- mundo : sic et in
epistole fiae : Obedéentia vestra. ad. omnes. per-
venit. Et sicut in. exordio dieebat : Desidero enim vi-
dere vos , ut aliquam vobis spiritualem gratiam imper-
εἶαν ad confirmandos νοὶ (Rom. 1. 8. 11); id est,
ad mutuam capiendam consolationem : ita et hoc
loco dixit, Tamquam in memoriam vobis reducens. De
ihirone namque doctoris bic et illic descendens, tam-
quam. fratres. alloquitur, οἱ auicos ct zqualcs : id

Digitized by Google
