τὶ

«ras pauper ; hodie jus dicis, cras condemnaberis.
Vides vitze mutationem , quomodo sicut umbra pre-
tercurrat , et. fumo suhtilior dissolvatur ? onnon ot
aranea dissipatur ? Non. finem. faciam vos. monendi :
sive agalis, sive non agalis, ego tamen dicam , ne-
que cessabio : scriptum est enim , Beatus qui loquitur
nd aures. audientium :. inobedientia mortem. operater.
Imitamini saltery. viduam illam inopenr, 45 duos
obolos injecit : quomodo ex przclaro proposito jus-
tificata fuit. Non duos habes oholos ? Unum dato. Nec
unum habes ? Da panem. Si neque panem habeas ,
sallem ingemisce, cum vides pauperem, et. oratio
tua aecepta erit. Nam qui novit occulia. cujusque
wentis , qui omnia scit antequam flant, bene novit
te, si habuisses, daturum fuisse. Propositum auimi

SPURIA. τ

vult; cor serutatur et. novit : liomo enim in faciem,
Deus autem in cor respicit, Rogo igiwr, servate
prezeptumn, quod vobis trado : /n hoc enim discipuli
mei eritis, 5i diligatis invicem. Hinc. ipsius Domini
vox est , quam dixit discipulis; et rursus, Diliges
Dominum Deum tuum ex totis viribus tuis, et proximum
tuum sicut teipsum. 1u his duobus. mandatis tota lez
et propheta ( Marc. 19. 50. 51; Mauh. 92. 57. 39.10).
Rogo igitur , ut sitis mutuo humani, hospitales, yan
perum amantes : przecipue vero Dei dilectionem per-
petuo haheamus, ut. possimus digni haberi zternz
vite : quom. etinam nos omnes assequamur , gratia
et benignitate Domini nostri Jesu Christi , cui gloria
et imperium cum Patre et Spiritu sancto, iu secula
sxculorum, Ameu.

IN SEPTEM SERMONES DE JEJUNIO.

psit. Ilvc Latine convertimus , ncc sine fastidio οἱ
lahore; nam scriptor hie res interdum sic enuntiat,
vix ut intelligatur, quod est in oratione vitu vel
maximum , inquil Tullius.

Non est quod lectore! moneamus, hosce de Je-
jerio sermones brevissimos non esse Chrysostomi ,
sed dujusdam imperiti Grzsculi et. plerumque. nuga-
cis , qui lec ab se consarcinata Chrysostomo adscri-

IN PRJEDICATIONEM JEJUNII. SERMO I.

-“-“ἀθαρ..»...

608, qui per jejunium in Dei amicitiam sunt adaissi.
Non enim quod gustasset Abel , sed quod Deo obiu-
lisset , se Dei amantem ostendit : Moyses quia jeju-
naverat , amicus celebris et fidelis vocatng cst : post-
quam jejunasset Elias , quasi amnicus assumptus est :
cum jejunassent prophele , ul. amici Dei mysterii
noverunt : postquam Jejuuaverat. [saias , Seraphines
sex alarum vidit et descripsit : jejunus Ezechiel mul.
tis oculis iustructos Cherubinos tente percepit : eus
in Babylone qui jejunaverant visitavit Deus , mittens
angelum iis , qui in fornace erant , et prophetam Hs-
bacc ei , qui inerat in lacu : ex inimicis Ninivite
per jejunium amici facti sunt : similiterque David ex
inimico amicus est effectus. Nam cum Urize uxorem
amavit , inimicus erat Deo; cum autem in jejunio
hiuniliavit animam suam , audivit illud : /nzeni. De-
vid filium Jess , virum secundum cor meum ( Act. 15.
22).Joannes filins Zachariz sponsi amicus (uit. Quare!
Quia in deserto manebat locustas colligens , ct wel syl-
vestre. Anna cur Deo accepta? Quia jejuniis et oratioui-
bus incumbens, nocte et die ministrabat Deo. Petrus e
Joannes amici quare? Quia jejuni ascenderunt in
templum ad horam orationis nonam. Paulus amicus
erat quaro? Quia carnem castigans in servitutem re-
digebat. Amicus Timotheus cur? Quia per polum
&qua voluptatum exetinxit rogum. Amicus Cornelius
quare? Quia jejunus per ministerium Petri salutem
accepit, Amici erant Ghristi martyres quare? Qu
carnem et temporaneam vitam contempserunt. Vi-
des quomodo non solum ad medelam obtinendan,
Sed el ad divinam amicitiam Deus per jejunium genus
nostrum advocet, curans ut Adam sanctus el sanus
efficiatur, continens, amicus, temperans, mansuetus,
modestus et congener? Quid enim est amicus es:
Dei , quam ejus congener effici? Esto igitur per jeju-
nium amicus Dei, esto per jejunium Dci congener. Ne
maneas inlemperans, ne maneas inimicus, ne manes
infirmus, ne maneas vulneratus, ne maneas paralr-
ticus. Ecce enim jam tibi hodie adstat Christus in hac
pulchra ecclesia, nova Jerusalem : ecce adest quadra-
gesima, spiritualem tibi piscinam ostendens, non que

per annuum circulum infirmum unum sanet, sed to-

ium populum : eece Jerusalem, ecce Christus, ect

quadragesima, piscina spiritualis. Ingredere gaudeus,

Ad medelam hodie Deus genus nostrum advocat.
Per prophetam enim jejunium nedicinam. esse defl-
uivit : Sanctificate jejunium , inquit , predicate mede-
lam (Joel. 1. 14}. Quia. enim vidit Deus Adamum
multis vulneribus confectum ex paradiso ejectum
fuisse ; huic medelam jejunium assignavit, et qui-
dem reete. Quid enim nou sanat jejunium ? quod
anime vitium non delet ? lutemperantie satietate eli -
minata , cor renovat; vite humore evacuato , ir:e ar-
dorem comprimit, invidia duritiem emollit, concu-
piscentiarum tumoribus medetur , volnptauun febrem
fugat , van: glori fastum pellit, sollicitudinis vigi-
lias cjicit , oculurum lippitudines purgat, corporis et
animi sensus emmundat: artifex enim illa desuper
medendi vim accepit a Creatore. Qui ergo sanitatem
amat , jejunio 8656 prompte dedat : non enim exigit
adbibitz medicin; pretium ; imo etiam. mercedem
addit, Quam inercedem ? hoc enim operse pretium
fuerit ediscere. Dat mercedem , non obolos, sed
iemperatas cogitationes; non aurum, sed bonos
mores ; non argentum , sed membrorum puritatem ;
non lapides pretiosos , sed pios cogitatus ; non splen-
didas vestes , sed integros carnis sensus. Dat mere-
tricibus mercedem , castitatem , ebriosis abstinen-
tiain , avaris liberalitatem , auri amatoribus amorem

uperum , fratrum osoribus fratrum dilectionem et
vospitalitatem , pusillanimis longanimitatem : quod-
que majus est , dum vivificat, Deo conjungit. Non
possunt enim , non possunt cum Deo versari , qui nou
prius jejunii medelam adhibuerint. Ita enim a seculo

* alii inimici , alii amici Dei comprobati sunt, intein-
perantia vel temperantia utrumlibet efficiente. Adam
comedendo a Deu fugit ut inimicus : Cain , qui primos
fructus Deo non dederat ,. ingeuiiscebat et. tremebat
ut Dei inimicus : deliciis se dedentes No:w coxtanei ,
Judicem contra 86 excitarunt : voluptatibus incum-
bentes Sodomitze, ut inimici Dei superna excepere
tonitrua : comestio impedivit Esaü , quominus dile-
ctis et primogenitus vocaretur : cibus el potus [srae-
lem constituit inimicum ejus , qui ipsum cum siguis
et prodigiis duxerat : per vinum et siceram propieta
pulum accusavit : vinum et ebrietas llerodem
oannis et Christi amicitia privavit. Nostin' eos, qui
per intemperantiam inimici Dei facti sunt? Disce

Digitized by Google
