<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    655 DE POENITENTIA. 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    atus est. Lætamini cæli, et exsultet terra, quia mise-
    ratus est Dominus populum suum (Isai. 53. 7. et 44.
    23). Venite, popule mi, ad audiendum : audite quid
    Dominus per os meum præcipiat : dicite, fratres,
    silentibus vos et abominationibus, ut nomen Domini
    glorificetur. Deinde successor Isaiæ Paulus, lyra Spi-
    ritus sancti, cicada Ecclesiæ, Christi habitaculum,
    supra ambónem erectus, clara voce et cum fiducia
    clamat : Pascha nostrum immolatus est Christus (1.
    Cor. 5. 7) Qui factus est nobis sapientia a Deo, justi-
    tia, sanctificatio et redemptio (1. Cor. 1. 30). Per san-
    guinem ejus remissionem peccatorum accepimus. Probet
    autem seipsum homo, et sic de pane illo edat et de calice
    bibat (1. Cor. 11. 28). Quid sibi vult illud, Probet
    seipsum? Id est, cogitet ea quæ scripta sunt, et exa-
    minet seipsum, ne forte imparatus sit ad accipien-
    dum corpus et sanguinem Domini : et num se præ-
    paraverit sicut Symeon et sicut Anna prophetissa, et
    sicut Joseph in sindone munda. Si te ita præparave-
    ris, cum fiducia, fide et timore, accede clamans et
    dicens : Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. 16. 16);
    et non condemnaberis, utpote qui studueris te dignum
    reddere. Nam qui manducat et bibit indigne, judicium
    sibi manducat et bibit (1. Cor. 11. 29). Videte, fratres,
    ne quis malum pro malo reddat (Rom. 12. 17). Sol non
    occidat super iracundiam vestram (Ephes. 4. 26). Vi-
    dete quomodo ambuletis (Ephes. 5. 15). Viden' quanta
    bona et quale gaudium accipiat, qui diligit Deum, et
    propter illum ad collectam venit. Audi rursum Joan-
    nem clamantem : Filioli, novissima hora est, et anti-
    christus venit; et nunc antichristi multi facti sunt (1.
    Joan. 2. 18). Sed Non omni spiritui credite, quia multi
    seductores exierunt in mundum (1. Joan. 4. 1). Deinde
    frater Dei Jacobus in medium prodiens dicit : Omne
    gaudium existimate, fratres mei, cum in tentationes va-
    rias incideritis. Beatus vir, qui suffert tentationem, quo-
    niam cum probatus fuerit, accipiet coronam vitæ, quam
    repromisit Dominus diligentibus se (Jacob. 1. 2. 12).
    Post hos Petrus ille sublimis accurrit, et clamat : Ca-
    rissimi, omnium finis appropinquavit : vigilate et estote
    prudentes in orationibus (1. Pet. 4. 7). Deponentes igi-
    tur omnem malitiam et omnem dolum et simulationes et
    invidias et omnes detractiones, sicut modo geniti in-
    fantes, rationabile, sine dolo lac concupiscite (1. Pet. 2.
    1. 2). Postea lectiones illas excipit, cælestis angelo-
    rum sermo, Dei laus, supernarum virtutum tragœdia,
    quemadmodum beatus Joannes vidit et scripsit dicens :
    Audivi supernarum virtutum vocem, quasi turbæ ma-
    gnæ, et quasi vocem tonitruorum magnorum dicentium,
    Alleluia (Apoc. 19. 6). Demum postquam omnia præ-
    nuntiata fuerint, cessabunt præcursores et ministri
    prædicare et significare ascensum Domini supra tri-
    bunal, sacerdotibus interim sedentibus ministrisque
    silentibus, adveniente hora, ut in excelso loco appa-
    reat insatiabilis ille dominator et Dominus gloriæ, et
    populus aures paret ad audienda divina illa et vivifica
    verba, seseque impellat ut ad tribunal accedat, facto-
    que silentio, cum non licet ultra sedere summum sa-
    cerdotem, nec sacerdotem alium, nec regem, ob im-
    mensam ejus qui apparet gloriam, tunc cum potestate
    clamant ii qui angelorum ordinem tenent, dicentes
    omnibus et parvis et magnis : Stantes omnes audia-
    mus quid loquatur Dominus Deus : stantes audiamus
    quid jubeat, et quid velit Rex regum; stantes audia-
    mus verba et præcepta vitæ æternæ : præceptum enim
    ejus vita æterna est. Illud vero, stantes, quid sibi vult?
    Scio enim multos intelligere consurrectionem tantum
    ex thronis : ego vero quid amplius suspicor et pro-
    fundius : neque modo solam ex thronis consurrectio-
    nem, sed etiam quid magis mysticum significari; id
    est, erecti fide, erecti corde, erecti cogitationibus,
    caritate, confessione, erecti ad omne præceptum
    Domini, erecti superne ad cælum. Ut rationabiles quæ
    sursum sunt sapite, et ne sicut jumenta, quæ deor-
    sum sunt proni respicite. Deinde surgentibus omnibus
    et cum timore stantibus, audi quid nobis Dominus lo-
    quatur ex Scriptura, ut nobis propheta David præsi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    gnificavit, quid jubebit, quid præcipiet, quid volueri-
    tibus in consiliis (Psal. 65. 5). Deinde exaltatur
    celebrata illa margarita, exspectatio gentium, illumi-
    natio mundi, gratia ex labiis Servatoris nostri Dei
    diffusa, quæ est solatium afflictorum, solutio vineto-
    rum, redemptio peccatorum, lapsorum erectio, medi-
    cina infirmorum, spes desperantium, auxilium labo-
    rantium, gaudium pœnitentium, persequentium
    patientium refugium, lex libertatis iis qui alieno im-
    perio subditi erant, sapientia quæ non interlicit, sed
    vivificat eos qui in saluginoso mundi pelago demer-
    guntur, fontes aquarum, fundamenta orbis, quatuor
    fluvii qui ex paradiso, ex sacro scilicet Christi ore,
    egrediuntur. Et apertis divinis, venerandis et inte-
    meratis evangeliis, clamant iterum cum timore ter-
    reni angeli, nempe sacerdotes, ad populum, Attenda-
    mus : id est, illic mens cujusque, hic corda omnium,
    nemo avolet, nemo circumspiciat, nemo susurret. At-
    tendamus. Deus est qui loquitur : attendamus : nam
    Rex cæli et terræ omnique creaturæ nos alloquitur :
    attendamus : Pastor magnus alimentum vitæ anima-
    bus distribuit : attendamus : qui mortem interemit
    et mundum vicit, gaudium immensum et regnum
    finem non habens nobis indignis pollicetur. O incom-
    prehensibilem, o inenarrabilem benignitatem ! Quod
    ipse invisibilis, immensus, omnium Creator et Domi-
    nus, quem horret cælum, terra, mare, cui flectitur
    omne genu cælestium, terrestrium et infernorum
    (Philipp. 2. 10) : non per angelum, non per Seraphim,
    vel per alium quempiam ministrum, sed per se met-
    ipsum nos indignos alloquatur, implens prophetiam
    Isaiæ prophetæ dicentis : Non legatus, non angelus,
    sed ipse Dominus veniet, et salvabit nos (Isai. 35. 4). Si-
 militer et David hac de re prænuntiavit, dicens : Ipse
    Dominus enarrabit in scriptura populorum (Psal. 86. 6).
    Quamobrem ipse sanctus apostolus nos acrius coar-
    guit, dicens : Propterea abundantius oportet observare
    nos (Hebr. 2. 1), propter Dominum loquentem. Nam
    si sermo quem loquutus est angelus firmus fuit, et
    omnis transgressio et inobedientia ultioni subjecta
    fuit : quomodo nos effugiemus, qui tantam salutem
    negleximus, quæ cum ab ipso Domino annuntiata fue-
    rit ab initio, ab ipsis qui audierunt, nobis confirmata
    fuit? Propterea oportet nos abundantius observare.
    Cur, quæso, Paule? Quia non per angelum, nec per
    alias potestates loquitur nobis, ut priscis illis loque-
    batur; sed ipse angelorum et omnis spiritus Dominus
    loquitur, enarrat et annuntiat præceptum Patris,
    ceu pauper quidam. Quis non exhorrescit? quis non
    miratur? quis non compungitur de tanta bonitate et
    clementia Domini?
    3. Num hæc dicentes vobis persuadebimus, ut sal-
    tem quidam ex multitudine studiosius attendant Deo
    loquenti? Credo multos ex vobis esse, qui diligenter
    attendant, nec alio avocentur : qui audient Dominum
    Patri dicentem : Hi crediderunt quia tu me misisti :
    Pater, serva eos in nomine tuo (Joan. 17. 8. 11). Qui vero
    non crediderunt, audient, Vos non estis ex ovibus meis :
    nam oves meæ vocem meam audiunt. Num horruistis
    hæc audientes? usquequo gravi corde? usquequo men-
    tibus infantes? usquequo loquenti non attenditis, nec
    statis ut Christianos deceret, sursum corda tenentes;
    sed ecclesiam boam stabulum, prætorium et cauponam
    fecistis? Cavete ne in vobis impleatur tremendum illud
    Apostoli dictum : Et sicut non probaverunt Deum ha-
    bere in notitia, tradidit eos in immunditiam (Rom. 1.
    28). Nos vero relictis iis, qui cor suum perdiderunt,
    de quibus Salomon ex persona Domini dicebat, Lo-
    quebar, et non audistis; extendebam sermones, et non
    attendistis (Prov. 1. 24), ad propositum revertamur,
    atque ad ambonem progressi, audiamus quid loqua-
    tur in nobis Dominus Deus, magnus ille evangelista,
    qui cæleste Patris præceptum annuntiat nobis in ter-
    ra. Certum autem est illum loquuturum esse pacem
    in plebem suam, utpote Deum pacis. Ad se afflictos
    advocat utpote bonus, ipsos suscipit ut rex justus :
    eos qui lugent ad pœnitentiam, beatos prædicat, eos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (655-656). O texto flui da coluna da esquerda para a direita (ex: "præsi-" no fim da esquerda continua com "gnificavit" no início da direita). A palavra "boam" na coluna direita foi transcrita conforme aparece visualmente, embora possa ser um erro tipográfico para "bonam" ou similar no original. A primeira palavra da coluna esquerda "atus" é continuação de uma palavra da página anterior (provavelmente "Gratus" ou "Paratus").
  </notas>
</pagina>