<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    683 DE POENITENTIA 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,900">
    τὸν τὰς χεῖρας κα πόδας δεσμευθέντα, καὶ το βασιλικο
    καὶ ἐνδόξου γάμου μετὰ μεγάλης αἰσχύνης ἐκβληθέντα,
    καὶ ες τὸν χθιστον καὶ φρικτὸν ἐκεῖνον τόπον ἐξορι-
    σθέντα. Ὅπου  κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τν ὀδόν-
    των· οὗ καὶ μόνον ἡ ἀκο βάσανον ἐμποιεῖ. Καὶ γὰρ καὶ
    τῶν τοιούτων μνημονεύειν, καθὼς προειρήκαμεν, οὐ
    μικρὸν κέρδος ψυχῆς· τὸ μὲν γὰρ Θεοῦ μνημονεύειν, ὡς
    ὁ λόγος, εὐφραίνει τὸν μνήμονα, καὶ ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἕλκει·
    ἡ δὲ τῶν σκυθρωπῶν μνήμη φόβον ἐπάγει καὶ κατάνυξιν,
    καὶ ἐναγώνιον καὶ σπουδαῖον καθιστᾷ τν ἄνθρωπον. Τίς
    γὰρ ἐπὶ μνήμῃ φέρων τὴν ἀπαραμύθητον ἐκείνην ἀπο-
    τυχίαν, οὐ κατανύγεται καὶ ὀδύρεται καὶ συντρίβει τὴν
    ἑαυτοῦ καρδίαν; τίς οὐ βρέχει δάκρυσι καὶ τὴν κλίνην
    καὶ τὸ στῆθος καὶ ὅλον τὸ σῶμα, ἐννοῶν τν τοιαύτην
    ζημίαν, καὶ μάλιστα μὴ ἔχουσαν παντελῶς παρηγορίαν
    ἢ παράκλησιν; Πᾶσα γὰρ ἀτυχία ἡ ναυάγιον πρὸ τε-
    λευτῆς χει διόρθωσιν καὶ παραμυθίαν. Εὑρίσκει γὰρ
    ἕκαστος ἀντὶ ὧν ἀπώλεσεν ἕτερα τῆς πανηγύρεως τέως
    ἱσταμένης, καὶ παραμυθεῖται τὴν ἑαυτοῦ θλῖψιν. Ἡ δὲ
    μετὰ τὴν ἔξοδον ἀποτυχία ἀπαραμύθητον ἔχει πένθος·
    ἀνακαλέσασθαι γὰρ ὁ ἀπώλεσεν οὐ δύναται. Κἂν γὰρ
    ταπεινότατα, κἂν στενάζῃ, κἂν ὀδύρηται, ἢ καὶ δάκρυα
    ἐκχέῃ, κἂν φωνὰς ὑψηλὰς ἐπαφῇ, πάντα ἀπρόσδεκτα.
    Διὰ τοῦτο πᾶσα Γραφὴ βοᾷ, διὰ τοῦτο πᾶσα στομὴ ἐνο-
    μοθέτησεν, διὰ τοῦτο ἀγῶνες, διὰ τοῦτο προσευχαὶ καὶ
    δεήσεις, διὰ τοῦτο κλαυθμοὶ καὶ ἀγρυπνίαι, διὰ τοῦτο
    χαμευνίαι, τρῖξις σώματος, ξηροφαγίαι, ἀποταγαί, παρ-
    θενία, πτωχεία πνεύματος, διακονίαι, ἐλεημοσύναι, ἀνα-
    χώρησις κόσμου· διὰ τοῦτο ὑπομονὴ τῶν ἐπερχομένων,
    καὶ ἀνοχὴ ἀτιμίας καὶ μύσους· καὶ διωγμῶν καὶ ἐμπτυ-
    σμάτων καὶ βασάνων καὶ πάντων τῶν πειρασμῶν,
    κατὰ μίμησιν τοῦ Κυρίου καὶ Στεφάνου καὶ λοιπν
    ἁγίων, ἵνα μὴ ἐν τῇ ὥρᾳ ἐκείνῃ ἀστοχήσωμεν τὴν δει-
    νὴν ἀτυχίαν, καὶ μάλιστα ἔχοντες ὑπὲρ πᾶσαν πόλιν
    καὶ πᾶν ὀχύρωμα τὰς τοῦ Κυρίου μῶν ἐντολάς. Πολας;
    Τὸ, γὼ μέθ' ὑμῶν εἰμι· τὸ, Οὐκ ἀφήσω ὑμς ὀρφα-
    νούς· καί, Μὴ φοβεσθε ἀπὸ τῶν ἀποκτεννόντων τὸ
    σῶμα· Τηρεῖτε τν κεφαλήν· Παντὸς γὰρ ἀνδρὸς ἡ
    κεφαλὴ ἐγώ εἰμι· Τηρεῖτε τὴν κεφαλήν. [765] Μὴ
    ἐπιλάθησθε Κυρίου τοῦ Θεοῦ· Ἔχοντες τὴν ἀπολύ-
    τρωσιν τῶν ψυχῶν ὑμῶν ἐν τῷ σώματι καὶ αματί
    μου· Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τν ἐμὴν ἀνάμνησιν καὶ ὑμῶν
    σωτηρίαν. Ὁρς πῶς ἐντέλλεται· μὴ ἐπιλανθάνεσθαι αὐ-
    τοῦ, καὶ πῶς προσέχεταιί σε ἡ μνημονεύειν αὐτοῦ, καθὼς
    καὶ προείρηται· Διὰ τοῦτο λέγω πρὸς πάντα ἄνθρωπον,
    καθάπερ καὶ Παλος Τιμοθέ γράφων· Τέκνον Τιμόθεε,
    ἀεὶ μνημόνευε καὶ μηδέποτε ἐπιλάθῃ Θεοῦ σου τρέφοντός
    σε, μηδὲ ἐπιλανθάνου πάσας τὰς ἀνταποδόσεις αὐτοῦ.
    Μνημόνευε δὲ συνεχῶς μάλιστα τὰς φοβερὰς ἐκείνας τοῦ
    δικαστοῦ φωνάς, ἃς πρὸς τοὺς ἐξ εὐωνύμων ἀστάγχνους
    ἐρήξεγχατο, ἔτι δὲ καὶ πρὸς τὰς μακρὰς πέντε παρθένους·
    ὁμοίως καὶ πρὸς τὸν ἄνηλεη ἐκεῖνον πλούσιον διὰ τοῦ
    πατριάρχου Ἀβραὰμ διελέχθη· πρὸς τούτοις δὲ καὶ πρς
    τὸν ἄλλον πλούσιον καὶ πλεονέκτην τὸν τὰς ἀποθήκας
    πλάτύναντα εἰς αυτὸν κτασιν. ρα ἐπίστασαι ποία
    πρὸς ἀμφοτέρους αὐτῶν ἀπόφασις δέδοται; ἄρα μνημο-
    νεύεις τὰς τοιαύτας σκυθρωπὰς φωνάς; ἄρα κατέχεις
    κἂν βραχύ τι ῥῆμα ἐν τῇ καρδίᾳ σου ἐκ τῶν ἀναγνω-
    σθέντων θείων ῥημάτων; Καὶ ε ταῦτα ο γινώσκεις, τί
    λοιπὸν συνάγῃ εἰς τν ἐκκλησίαν, εἰπέ μοι· οὐχὶ ἵνα
    ἀκούσης τὰς φωνάς, σπεύδεις συνάγεσθαι καὶ ὠφεληθῆ-
    ναι; Εἰ μὲν οὖν διὰ τοῦτο συνάγῃ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, 
    σπουδή σου ἐπαινετή, καὶ πληροῦται ἐπὶ σὲ τὸ τοῦ Κυ-
   ρίου λόγιον· Τὰ ἐμὰ πρόβατα τῆς φωνῆς μου ἀκούει.
    Οἶδα γὰρ πολλοὺς συνερχομένους, οὐ διὰ Θεόν, οὐδὲ δι'
    ἀκρόασιν τῶν ἁγίων αὐτοῦ ημάτων. Τοὺς μὲν γὰρ ὁρ
    νυστάζοντας, τοὺς δὲ οἶδε κάκεισε μετερχομένους,
    ἄλλους πρὸς φίλους διαλεγομένους· καὶ ὁ μὲν Κύριος
    ἡμῶν πρὸς μᾶς διαλέγεται εὐσπλάγχνῳ φωνῇ λέγων,
    Ὑμεῖς φίλοι μου ἐστε· ἡμεῖς δὲ ἐκεῖνον καταλιπόντες
    λαλοῦντα, τοὺς φίλους ἐντροπώτεροι ἐποιησάμεθα. Ἑτέ-
    ρους ρῶ τάκτως θορυβοῦντας, καὶ ταῦτα τολμῶσιν ἔτι
    τοῦ Θεο λαλοῦντος πρὸς ἡμᾶς. Ὁ τς βαθείας ἀφροσύ-
    νης, ὦ τῆς ἀνιάτου ἀναισχυντίας, ὦ τς χαλεπς παρα-
    φρονήσεως·. Βασιλεὺς ὁμοιοπαθὴς μῖν πολλάκις διαλέ-
    γεται πρὸς τὸν λαόν, καὶ πάντες ὥσπερ ἄψυχοι στήλαι
    ἄφθογγοι μένουσιν, ἄχρις ἂν καταπαύσῃ  λαλῶν. Καὶ
    οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ γράμματα αὐτοῦ πολλάκις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,900">
    ἀναγινωσκόμενα, ἐν τόπῳ πολλῇ ἡσυχίαν ποιοῦσι τοῖς
    περιεστῶσιν ἀκροαταῖς, ὡς δοκεῖν μὴ εἶναι ἐκεῖσέ τινα,
    ἀλλ' ἢ μόνον τὸν ἀναγινώσκοντα τὰ τοῦ βασιλέως γράμ-
    ματα. Ἐνταῦθα δὲ προφῆται καὶ ἀπόστολοι καὶ πατριάρ-
    χαι, οἱ πάντων βασιλέων ὑψηλότεροι, διαλέγονται, τί
    βούλεται Θεὸς καὶ πῶς θεραπεύεται, καὶ ποί τρόπῳ
    δυνάμεθα διαπερᾶσαι τὴν χαλεπὴν θάλασσαν τοῦ βίου·
    ἡμες δὲ λρον τὰ ήματα ἡγούμεθα, καὶ μᾶλλον ἀργοῖς
    ῥήμασι προσκαρτεροῦντες, ἀνάπαυσιν λογιζόμεθα. Ἄρα
    θεραπεύεται ἐπὶ τούτοις ὁ Κύριος, ὁ εἰπὼν πρὸς τος
    ὁμιλοῦντας πρὸς ἡμᾶς ἁγίους, Ὑμεῖς ἐστε τὸ σῶς τοῦ
    κόσμου; Καὶ τί λέγω περὶ λειτουργίαν καὶ δολων;
    Αὐτοῦ το πάντων Δεσπότου καὶ βασιλέως τῆς δόξης, ὃν
    φρίττει πᾶσα  κτίσις, κα ὑμνεῖ πᾶσα πνοή, διὰ τῶν
    ἀχράντων Εὐαγγελίων διαλεγομένου πρὸς ἡμᾶς, νουθε-
    τοῦντος, ἀπειλοῦντος, παρακαλοῦντος, προσκαλουμένου,
    τὴν ἀπέραντον αὐτοῦ καὶ ἄχραντον βασιλείαν διουρνούμε-
    νου, οὕτως αὐτῷ προσέχομεν, ὡς ἂτε ἀσθενὴς  πτωχὸς
    ἄνθρωπος πρὸς ἡμᾶς ἀδόλεσχει διαλεγόμενος, καὶ οὐδὲ
    κἂν ς φίλου τινὸς προσέχομεν. Ὄντως Μάταιοι υἱοὶ
    τῶν ἀνθρώπων· ὄντως εὔκαιρον πρὸς τοὺς τοιούτους
    εἰπεῖν, Μωροί, πότε φρονήσετε; Ἀρμόσει δὲ πρὸς
    αὐτος καὶ ἕτερος τοῦ προφήτου στίχος ὁ λέγων, Ἐξ-
    έλειπον ἐν ματαιότητι αἱ ἡμέραι αὐτῶν· τὸν γὰρ ἀγ-
    γελικὸν μνον καὶ τὰ θεῖα ῥήματα ἀποβαλόντες· καὶ
    λῆρον τηρήσαντοι, ἠγάπησαν ἀργολογίαν, καὶ προσ-
    ελάβοντο ὕπνον. Ὕπνος δὲ τῶν τοιούτων οὐχ ὁ ὕπνος
    οὗτος, ἀλλ' ἡ ῥαθυμία ὁ χαλεπὸς ὕπνος τῆς ψυχῆς, 
    ζημιωτὴς τῶν καινοτέρων, ἡ τυφλότης τῆς καρδίας, ἡ
    συλήτρια τῶν θησαυρῶν τοῦ Πνεύματος· περὶ οὗ ὁ
    Προφήτης ἐθέσπιζε τοῦ Θεοῦ λέγων· Φώτισον τοὺς
    ὀφθαλμούς μου, μὴ ποτε ὑπνώσω εἰς θάνατον· περὶ
    οὗ καὶ Σολομὼν ἐνεπιπλατιώτερον ἔγραψε λέγων, Πότε
    ἐξ ὕπνου ἐγερθήσῃ; [764] οἱ κα ἀκούουσι τὸ, Τί
    ἔστηκατε ὅλην τὴν ἡμέραν, ἤγουν ὅλον τὸν βίον ἀργοί;
    Οἱ τοιοῦτοι καὶ ἐν ταῖς συνάξεσιν ἀσύντακτοι, καὶ ἐν
    ἑορταῖς ἀνέορτοι, καὶ ἐν ταῖς εὐχαῖς ἀνευλόγητοι, ἐν τῇ
    μνήμῃ τν ἁγίων ἀμνημόνευτοι, ἐν τῷ τ εἰρήνῃ διδό-
    ναι ἀδόκιμοι, ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ἀνέσιμοι, ἐν τῇ μεταλήψει
    ἀνάξιοι, ἐν τῇ κοιμήσει τῆς ἑβδόμου τεταραγμένοι καὶ ἐμ-
    φοβοι καὶ κατηφεῖς καὶ σκοτεινοὶ καὶ ἀπεγνωσμένοι· περὶ
    ὧν ὁ Προφήτης προκήρυξεν, ὅτι ν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ
    ἀπολοῦνται πάντες οἱ διαλογισμοὶ αὐτῶν.
    β'. Εἶδες πόσην ζημίαν περιέχει ἡ αθυμία; Ὁ πικρὸς
    ὕπνος, καὶ τῶν ψυχῶν λάκκος, καὶ τῶν γαυροτέρων συν-
    όμιλος καὶ σύσκηνος καὶ διδάσκαλος. Διὸ καὶ ὁ Παλος
    διὰ τὴν πολλὴν γαυνότητα καὶ μαλακίαν γυναῖκα, ὀνο-
    μάζει, καὶ οὐδὲ γυναῖκας ἁπλῶς, ἀλλὰ γυναικάς σε-
    σωρευμένας· Εἰς γὰρ τας τοιαύταις γυναιξὶ συγχωρου-
    σιάζειν καὶ συνεδράζειν καὶ φλυαρεῖν τὰ μὴ δέοντα αἰ-
    τεῖς, ἃς οὐ ποιμαίνει ὁ Θεός· Οὐ γὰρ προσέθεντο τὸν
    Θεὸν ἐννώπιον αὐτῶν· Πάντοτε μανθάνοντα, καὶ μη-
    δέποτε εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν δυνάμενα. Ὁ
    δὲ ἀγαπῶν τὸν Κύριον ἐν ὅλ καρδίᾳ, καὶ ἔχων τὴν αὐ-
    τοῦ μνήμην ἀδιάληπτον, ἅμα ἀκούσει τοῦ κήρυκος ἐπὶ
    τὴν φοβερὰν ἐκείνην προσκαλουμένου ζωοποιὸν ἱεουργί-
    αν, σπουδαίως ἀνίσταται· καὶ πρτον μὲν ἐννοεῖ μὴ
    που κατὰ τινος ἔχει, ἢ ἄλλος κατ' αὐτο· καὶ τοτο
    κατορθώσας τὸ ἐμπόδιον τῆς σωτηρίας, καὶ ἑαυτὸν ἐλευ-
    θερώσας· καὶ λύσας ἀπὸ τοῦ τοιούτου χαλεποῦ δεσμοῦ,
    τρέχει πρὸς τὴν θείαν λογίαν ἀκροάσιν· ὃν τρόπον
    πλοῖος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐν πίστει καὶ
    πόθῳ τρέχων καταλαμβάνει τὸν πνευματικὸν τοῦ Θεοῦ
    λιμένα. Καὶ συσφίγξας ἑαυτὸν καὶ συναγάγων ἑαυτοῦ
    τὴν διάνοιαν, καὶ πᾶσαν βιωτικὴν τέως ἀποθέμενος
    μέριμναν, ἑτοιμάζει τὰς ἀκοὰς πρὸς ἀκρόασιν τῆς ἁ-
    γιωτάτης μελωδίας· εἶτα τὸ ἱεροφάντου Δαυὶδ βοῶντος,
    Δεῦτε καὶ ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ. Δεῦτε, τέκνα,
    ἀκούσατέ μου, φόβον Κυρίου διδάξω ὑμᾶς, καὶ ἀγαλ-
    λίασιν, θυσίαν δικαιοσύνης καὶ ἀναφοράν· δεῦτε ἴδετε
    ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τὸν αἰτεινὸν μόσχον, καὶ τὸν ἀμνὸν
    τοῦ Θεοῦ θυόμενον, καὶ μὴ θανατούμενον· Μεγαλύνετε
    τὸν Κύριον, καὶ ὑψώσωμεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπὶ τὸ
    αὐτό. Γεύσασθε καὶ ἴδετε, ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος.
    Εἶτα σαΐας,  χιλίων τς Ἐκκλησίας, μεγάλῃ τῇ
    φωνῇ κράζει· Ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν χθη. Εὐ-
    φραίνεσθε οἱ ορανοί, καὶ ἀγαλλιᾶσθω ἡ γῆ, τι
    ἠλέησεν ὁ Θεὸς τὸν λαόν αὐτοῦ. δοὺς, λαός μου,
    εἰς τ ἀκροατήριον, ἀκούσατε τί ὁ Κύρ. διὰ τοῦ στό-
    ματός μου προστάσσει· Εἴπατε, ἀδελφοί μου· μισοῦν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,900,500,950">
    a Sie codex Coibert. Savil. autem male, περιφρονήσεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (683-684) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Números entre colchetes [764], [765] e marcador de seção β' mantidos conforme aparecem no texto. Nota marginal "Polas;" transcrita conforme visível na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>