707

δρμασι xal ἵπποις, ἀλλὰ σὺν λογισμοῖς xal γνώμαις,
Αἰδεσθῶμεν οὖν τὴν τοῦ Χριστοῦ ἀγαθότητα, ἐντράπω-
μήν αὐτοῦ τὰ πάθη, μὴ ματαιώσωμεν αὐτοῦ τοὺς μώλω-
πας. μὴ τὴν αἰσχρὰν ἡδονὴν τῆς χαλῆς αὐτοῦ προχοί-
νωμεν ἡδονῆς καὶ ἐντολῆς, μὴ χαχοῖς τὸν εὐεργέτην
ἀμειψώμεθα, np λάθωμεν αὐτοῦ τὰ μέλη, xal ποιήσω-
μὲν πόρνης μέλη * οὐχ ἐσμὲν γὰρ ἑαυτῶν χύριοι * τιμῆς
Ἠγοράσθημεν. Τίς δὲ ἡμᾶς ἀπέδοτο, ἣ τίς ἡμᾶς ὠνήσα-
40; Ὃ διάδολος ἡμᾶς ἀπέδοτο διὰ τῆς ἁμαρτίας, ὁ
Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασε διὰ τῆς διχαιοσύνης. Πῶς

ἡμᾶς ἡἠτόρασε ; χρυσίον, ἣ ἀργύριον δούς ; Οὐχὶ, ἀλλὰ
τὸ οἰχεῖον αἷμα τὸ ὑπὲρ χρυσίον καὶ λίθον τέμιον πολύ "
πάτας γὰρ ἡμῶν τὰς ἁμαρτίας ᾿ἢγόρασε" πολλαὶ δέ εἰσι,
χαὶ ποιχέλως καὶ διαφόρως ἐνοχλοῦσαι ἡμῶν τὴν σωτῆ-
ρίαν. Ἰοίας ἁμαρτίας ; Τὰς τοῦ νόμου" ἀλλ᾽ οὐχ ὅτε ὁ
νόμος ἁμαρτία, μῇ γένοιτο" ἀλλ᾽ ὅτι ἐχτὸς νόμου ἁμαρτίαν

n —

DE ELEEMOSYNA.

708

obx ἤδειν. Ἐπεὶ οὖν ὁ νόμος ὡς παραδάτην us ἕνοχον χατ-
ápag ἕποίει, διὰ τοῦτο ἐλθὼν ὁ Χριστὸς Ἰησοῦς ἐξ-
ηγόρασέ pue ἐκ τῆς κατάρας τοῦ vóuov, γενόμενος
ὑπὲρ ἡμῶν xarápa. Μὴ τὴν πάνδημον οὖν πρόνοιαν
τοῦ διαδόλον προχρίνωμεν τῆς οἰχονομίας τοῦ Χριστοῦ *
μὴ πρὸς χάριν τῆς ἁμαρτίας παραδράμωμεν τῆς μετα-
volac τὸ χάλλος. Εἰ φοδῇ τὴν ἀπειλὴν, χατάφυγε ἐπὶ
τὴν ἐντολὴν * εἰμὲν μέλλουσαν χρίσιν ἀποδρᾶσαι θέλεις,
ἔχχλινον ἀπὸ χαχοῦ, χαὶ ποίησον ἀγαθόν" τουτέστιν,
ἀπόθου τὴν ἁμαρτίαν, καὶ ἐργάτης γένον τῆς μετανοίας,
ἵνα ὁ μὴ ξρυλόμενος τὸν θάνατον τῶν ἁμαρτωλῶν ὡς
τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῇν αὐτοὺς, ἀποδεξάμενός cou τῆς
ψυχῆς τὴν προῦυμίαν, χαρίσηταί cot τὴν ἄφεσιν tfc
ἁμαρτίας " ἡμεῖς δὲ ὑπὲρ τῶν εἰρημένων αἶνον καὶ δόξαν
ἀναπέμπωμεν τῷ Πατρὶ xai τῷ Υἱῷ xaX τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
μᾶτι, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰςτοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

REMEDIA... ai. iii. ———— i. i Anl

[189] Περὶ ἐλεημυσύνης.

Οἱ λειμῶνες ἔχουσι ποιχίλα χαὶ διάφορα ἄνθη, καὶ τὰ
p εἰς τέογιν ὀφθαλμῶν, τὰ δὲ εἰς εὐωδίαν, τὰ δὲ εἰς
πιμέλειαν, ἕχαστα δὲ αὐτῶν ἀρμόττει τῷ ἀνθρώπῳ"
οὕτω καὶ ἢ Ἐκχλησία ἔχει τῶν θείων Γραφῶν τὴν
ἀνάγνωσιν, εὐαγγελικά τε καὶ ἀποστολιχὰ xol mpopy-
τιχὰ, xal τὰς λοιπὰς ἱερὰς βίθλους“ ἔχαστα δὲ αὐτῶν
ἀομόττει τῷ Χοιστῷ. ᾿Αλλὰ μὴν ἐπὶ τῶν ἔξω λειμώνων
ἀ'ατέλει ὁ ἥλιος, xaX μαραίνει τὰ ἄνθη, xa ἡ εὐπρέ-
πεια τῶν προσώπων αὐτῶν ἀφανίζεται" ἐν δὲ τῷ λειμῶνι
πούτῳ ἀνατέλλει ὁ ἥλιος τῆς δικαιοσύνης, καὶ τὸν μὲν
συγφρονίζει, τὸν δὲ διχαιοῖ, τὸν δὲ ἐλεεῖ, ᾿Ανέτειλε γὰρ
ἡμῖν διὰ τοῦ εὐαγγελίου σήμερον λέγων. Ἐφ᾽ ὅσον
ἐνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν μου ἐποιήσατε, ἐμοὶ ἑποιή-
cars, ἴἰάλιν πενήτων ὑπόμνησις, πάλιν πλουσίων
ὄνξιόος. Οὐχ ἀξίωμα διαθάλλω, μὴ γένοιτο, ἀλλ᾽ ἀχό-
λαστον γνώμην᾽ οὐ πλοῦτον διαδάλλω, ἀλλὰ τοὺς χα-
X; πλουτοῦντας" χαλὸν γὰρ ὁ πλοῦτος τοῖς χαλῶς
διοιχοῦτο αὐτόν " χαλὴ ἡ πενία τοῖς καλῶς ὑπομένουσιν
αὐτήν. Ἐπεὶ xal ᾽᾿Λδοαὰμ ἣν πλούσιος, xal οὐδένα
ὑπερηφάνησε, ναὶ Λάξαρος πένης ἦν, χαὶ οὐδέποτε
ἐδυτπέτησε, καὶ μάλιστα ἐν τοσαύτῃ ἀνάγχῃ. ἵνα τί
ξὲ δύο πρόσωπα μαρτύρων ἤνεγχα ; Φέρε μοι ἐνταῦθα
τὸν μακάριον Ἰὼδ ἑκατέρων τὴν πεῖραν εἰληφότα. Καὶ
ὅτε πλούσιος Ev, ἔλεγε, Παντὶ ἀγθρώπῳ ἠνέῳχτό μου
€ olxoc * καὶδτε ἑπένετο, ἔλεγεν" Ὁ Κύριος ἔξωχκεν, ὁ
Κύριος ázriAavo* ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτω καὶ
ἐγένετο. [ἰόσα ἐπάλαισεν ὁ διάθολος, καὶ τὸν δίκαιον οὐχ
ἔῤῥηξε ; Τὴν φαρέτραν τῶν βελῶν ἐχένωσε, καὶ τὸν στρα-
τιώτην οὐχ ἕτρωσε᾽ τὰ μηχανήματα προσήνεγχε, χαὶ τὸν
πύργον οὐκ ἐσάλευσε" τὸ δένδρον ἐτίναξς, xal τὸν χαρ-
Tbv οὐχ ἐτρύγησε᾽ τοὺς κλάδους ἔχλασε, xal τὴν ῥίζαν
οὐχ ἀνληπασ:" τὸν τοῖχον διώρυξε, καὶ τὸν θησαυρὸν
οὐχ ἐσύλησε. Θησαυρὸν δὲ λέγω οὐ χρυσοῦ xoi ἀργύ-
ρου. ἀλλὰ τὴν ἀσάλευτον αὑτοῦ πίστιν * τοῦτον γὰρ τὸν
αὐτοῦ θησαυρὸν ἐθούλετο συλῇται ὁ διάδολος. Εἶδες τὸν
καρπὸν πληθυνόμενον ; εἶδες τὴν πίστιν ὡς πέτραν à-
στηριγμένην ; εἰ ὃν πύργον ἄῤῥηντον ἑστῶτα; εἶδες
κὸν στρατιώτην παραταττόμενον, εἶδες τὸν διάθολον
ἀφανιουμενον; εἶδες τὸν Θεὸν βραδεύοντα, εἶδες τὸν διά-
650v αἰσχυνόμενον ; llotoy ὄνομα χαλέσαι τὸν δίχαιον
ex οἶδα, ᾿Αθλητὴν αὐτὸν εἴπω; ᾿Αλλὰ πολύαθλος τοῖς
᾿παλαίσμασι. Στρατιώτην αὐτὸν εἴπω; ᾿Αλλὰ δυνατώτε-
(^s τῇ χαρδίᾳ. Πύργον αὐτὸν εἴπω : ᾿Α}λ᾽ ὑψηλότερος
τῷ φρονήματι, Πέτραν αὐτὸν εἴπω ; ᾿Αλλὰ στερεώτερος,
Δένδρον αὐτὸν εἴπω; 'AXX ὡραιότερος. Onsavphv αὖ -
τὸν εἴπω; ἀλλὰ πολυτελέστερος. Ποῖον ὄνομα ἔχω ἐπιθεῖ-
να! τῷ διχαίῳ οὐχ οἶδα, ᾿Ακουέτωσαν | 700] οἱ πλούτιο;,
αχουότωσαν χαὶ οἱ πένητες, πῶς ὁ μαγχάμιος οὗτο; ἐν

“2
ὡς τ

p τῇ εὐημερίᾳ αὐτοῦ διῴχησε τὸν ἑαυτοῦ πλοῦτον, ἐν
à πενίᾳ πόσον πειρασμὸν ὑπομείνας, οὐχ ἐλύθη ἡ ἐλπὶς
αὐτοῦ ἀπὸ Θεοῦ. Ὁρᾷς ὅτι χαλὸν τὸ πλουτεῖν τοῖς xa-
λῶς διοικοῦσι, xal καλὴ ἡ πενία τοῖς καλῶς ὑπομένου-
σι; Mf, μοι λέγε, ὅτι Πενίαν φοδοῦμαι. Πενίαν φοδῇ, καὶ
τὸν Θεὸν οὐ φοδῇ ; Πτωχείαν φοδῇ, xai ἁμαρτίαν οὐ qo-
63; Μὴ φοῤηθῇς πενίαν, ἀλλ᾽ ἁμαρτίαν τὴν μητέρα τῆς
χηλάσεως. Ἐὰν ἔχῃς φίλον τὸν βασιλέα, πλουτίσει σε"
xci ἐὰν ἀγαπᾷς τὸν Χριστὸν xal τοὺς πτωχοὺς, πλουτί-
σει σε. Αὐτὸς πλουτίζει καὶ πτωχίζει, ταπεινοῖ xal ἀν-
υψοῖ, ἀνιστᾷ ἀπὸ γῆς πένητα, xaX ἀπὸ χοπρίας ἀνψψψοῖ
πτωχόν. Ὃ Δεσπότης αἰτεῖ ἐντολὴν, καὶ οὐ δίδως αὑτῷ;
Ὅταν γὰρ ἀκούσῃς αὐτοῦ λέγοντος, ὅτι "Eg" ὅσον ἑνὶ
τούτων τῶν ἐλαχίστων ἐποιήσατε, ἐμοὶ ἐποιήσατε,
ὁρᾶς ὅτι ἐὰν δίδως τῷ πένητι, τῷ Θεῷ δίδως. Ἐὰν μὴ
δώσῃς οὖν αὐτῷ, πῶς xat σὺ αἰτήσεις αὐτὸν ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐχείνῃ, ἵνα σε ἐλεήσῃ; ἄρα obx ἐγχαλέσει got, ὅτι Πει-
νῶντά με εἶδες, xal οὐκ ἐχόρτασας διψῶντά με εἶδες,
καὶ οὐχ ἐπότισας" γυμνὸν εἶδες, καὶ οὐχ ἐνέδυσας; τί
ἄρα ἐρεῖς αὐτῷ; ποίαν ἕξεις συγγνώμην; Σὺ σηρικὰ xat
λαγῷα καὶ αἴγεια περιδέδλησαι, καὶ ὁ πένης ῥάχος οὐχ
ἔχει" καὶ σὺ μὲν τρώγεις φασιανοὺς fj ὄρνεις καὶ χῆνας
καὶ ὅσα ἐστὶν ἐν ἐδέσμασι" xax ὁ πένης οὐχ ἰσχύει τὴν
ἑαυτοῦ χοιλίαν χορτάσαι ἄρτῳ καὶ λαχάνοις" σὺ ἔχεις
τοίχους χρυδορόφους καὶ μάρμαρα Λαχεδαιμόνια ποιχίλα,
xat χίονα; xaX περιχεφαλαίας κιόνων χρυσᾶς" καὶ ὁ πὲ-
vns οὐχ ἔχει χαλύδην. Καὶ ἐνίοτε ἔχεις τὸν olxov ἀπὸ
ἁρπαγῆς, ἀπὸ πλεονεξίας" καὶ σὺ τελευτᾷ:, καὶ ὑπάγεις
μηδὲν ἔχων, xal μένει σου ὁ οἶκος διηνεχὴς κατήγορος
ἐλέγχων τὰς σὰς πράξεις. “Ἕχαστος γὰρ παρερχόμενος
μέλλει λέγειν" Οὗτος ὁ οἶχός ἔστιν ἐκείνου τοῦ ἅρπαγος,
τοῦ πλεονέκτον - πόσας χέρας ἐχάχωτε; πόσους ὀρφα-
νοὺς χατεπόνησε; πόσα ὑπάρχοντα διήρπασε; πόσους
πένητας ἐπλεονέχτησε; Μὴ bg λέγε, ὅτι "Y napyó; εἰς
pt. Οὐχ οἶδα ἀξίωμα ἐγὼ, οὐδὲ διαδάλλον, ἀλλὰ toic xa-
χοὺς τῷ καλῷ χαχῶς χρωμένους, Καλὸν τὸ πλουτεῖν" εἴ
«t γὰρ ὁ Θεὸς ἐποίησε, πάντα χαλὰ λίαν. Βλέπεις πένη-
τα, χαὶ ὑπερηφανεῖς, xat οὐχ ἐννοεῖς, ὅτι ἄνθρωπος εἴ,
xai ὁ πένης ἄνθρωπός: ἔστιν ἄνθρωπος, τὸ περισπούξα-
στον ζῷον τοῦ Θεοῦ" ἄνθρωπος, δι’ Dv οὐρανὸς ἔτα-
νύθη ἄνθγωπος δι ὃν ὁ ἥλιος δρόμους τρέχει " ἄν-
θρωπος, δι᾽ ὃν ἡ σελήνη ἐπιγινώσκει δυσμάς " ἄνθρω-
moe, δι ὃν ἄστρα δίδωτι τὸ φέγγος αὐτῶν, δι᾿ ὃν ϑά-
lassa fn, 6v ὃν ἡ γῆ ἐθεμελιώθη ἐπὶ τῶν ὑδάν
cow Or ὃν ὄρη καὶ νάπαι xat βουνοὶ, δι᾽ ὅν ἄλση xol
δουμοὶ xat cápayyss καὶ πεδιάδες, δι᾽ ὄν πηγαὶ xat πο-
capot χαὶ λίμναι, δι᾽ ὃν dj γῆ ἀνέτειλε βοτάνην χόρτον,
γαὶ τὰ ὕδατα ἐχθα))η ρυψτυχὰς ζώρας, δι᾽ ὃν χτήνη, τε-

Digitized by OOQ e
