115

ut ejus fluentis Letus (ruaris; lava carnem, corabiue,
animai absterge, mentem exlerius οἱ inlerius a pec-
cati sorde purga. Ablue Adamum, cum audieris Chri-
stum dicentem, Surge, tolle grabatum twm, et ambula

Marc. 9. 9). Num qui cadit, non resurget (Jer. 8. ὁ) ἢ

ta, pedes liahens evangelicos, cogitationes Deo ami-
cas, manns. liberales, genua non flexa, femora vo-
luptaiis expertia, renes concupiscentiis liheros, lum-
bos et ventrem tutos, meditationem legis Dei, peclus
et cor purum, collum et mores obsequentes, animam
et mentem piam, os modestum, pnpillam non decli-
nantem, auditum recte compositum, labia qux Chri-
$10 amica verba proferant. Talis esto, ut quadrage-
sime quasi piscin;s spiritualis experientiam sumas:
hae enim te vult Jesus iniquitates tuas. plnrimum
abluere : hae te ἃ peccato purgari optat qi tollit pec-
exugm mundi, hac te medicina sanari, hac renovari
et purificari, lae rursum in. mensuram zatatis ad-
duci : et ut tibi quidpiam arcanum dicam (sed ne
hoc ob Judicis liberalitatem et bonitatem in dorimi-
tatione detineat ) : dicamne quidpiarn arcauam ? Per
jejunium te vult Christus semel reuatum aqua et Spi-
ritu divino et igni ad priscam nobilitatem reducere,

IN PRAEDICATIONEM JEJUNII. 1 EY If.

1714

Ecce tibi medici et judicis mysterium revelavi. Ideo
te rogo et obsecro, ne, ut promptum liabeus reme-
dium, siepe labi pergas; ne, ut paratam habens
poenitentiam: mediatricem, perseveres illa agere qua:
Deo non placent, in mundo volutatus, ac Dei amici-
tiam in aliud tempus remittens ; ne differas, ut presto
habeus purgationem. Incertum. enim est fuüirum,
incertus dies crastinus, incertus hodiernus, incertum
presens tempus; viatores sumus in mundo; non
domiui, sed peregrini et advenz: vocamur. Advocare
judicem non possumus, cum adstamus et rationes
expeluntur; nec lempus nec momentum impetrare
valemus. Ne igitur, ut divitem illum opulentum, nos
inveniant ii, quí animam a nobis repetent , in nocte
intemperantiz, in nequitix caligine, in tenebris ava-
riti ; sed in die jejunii, in die honestatis, in. die
amoris fraterni , in. luce pietatis, in matutino fidei,
eleemosynz et precationis, ut nos diei filios invenien -
tes, Soli justitie offerant, non post. ex:edificata horrea
malit», sed postquam illa evacuaverimus, nosque
per jenitentiam et. jejunium renovaverimus, gratia
Christi, cui gloria et imperium in s:cula. Amen.

DE JEJUNIO. SERMO 1.

— Bt

Rursus nos sacrum jejunium ad bonorum fructum
vocat, rursus certatores apparat, rursus nos sirenuos
vult esse, ut vitiorum victores declaret, ét pulchritu-
dinem anima splendidiorem ostendat, ac per labores
coronas nostris nectat capitibus. Quid enim est jeju-
nium, quam corona certaminum, praemiorum causa
et saluus via? Jejunium enim a servitute in liberta-
tem transfert, a captivitate in patriam reducit : jeju-
nium vulnera anims sanat : jejunium corruptam
peccatis animam renovat, roborat animam, sensum
virilem reddit, Dei timorem inducit, vitia destruit,
cogitationes sedat. In diebus jejunii. voluptates ex-
stiuguuntur, virtutes florent, et temperantiae pulchri-
tudo purior apparet, ac corpus im animam mutat,
quod przeter naturam spiriluale effcitur. Gaude in je-
junio, nec niestus sis ut sunt hypocrite, qui exter-
ininant facies suas ad spectaculum -huinanum , pere
duntque jejunii mercedem. Servatoris hic sermo est :
In jejunio. unge capu£ tuum , faciern tuam lava bouis
operibus, virtutibus resplende, ut jejunans appareas
tantym inibi , qui occulta video ( Matth. 6.17 et 18).
Ne swgre feras, dilecte, jejunium et abstinentiam
matrem virtutum, bonorum radicem, continenti
fontem, pietatis custodem , sanctorum collactaneam ,
angelorum contubernalem, diaboli inimicam, Spiritus
amicam, per quam voluptates nos fugiunt, dzemones
recedunt, ira sedatur, concupiscentia exstinguitur ,
virtutes vivunt et in nobis splendent ; per quam pas-
siones quiescunt, οἱ voluptatum tumultus comprimi-
tur, meosque quasi in tranquillo navigat, tempestatis
nequitix fluctus per hanc temperantiam pulchre tra-
ies. ei ad portum virtutis naviculam ducens.

abes deinceps luerum quod diripi nequeat, sarci-
nam naufragio superiorem, cum in preceptis Spiritus
megotiaberis, cwm cogitationem timore Dei firmans,
presentia depuleris, audiens divinam Seripturam
Gícentem ; Nolite diligere mundum , neque ea quz in
mundo sunt. Ne diligamus hujus mundi delicias, qux
sicut onus grave animi scapham demergunt. An nescis
ciborum voluptatem in gutture stare, neque ultra
guttur. procedere; supplicium autem illa partum,
in perpeuum torquere? llla voluptas eos, qui non
jeiuvant, obtenebrat, animze pulchritudinem obscurat,
spirantem mortuum reddit, inducit ad ea facienda ,
«que non licet, organa voluptatis excitat, bellum auget,

Paruwor. Gn. LX.

concupiscentias suscitat. Ad virtutem demum inepti
es: solutis enim membris et inente vino subducta, non
potes ultra resistere, et superatu facilis es hostibus ;
Sicut navis a vento agitata, non habens gubernatorem
qui possit fluctumn impetui obsistere, quz huc illuc
pellitur, et nihil ipsi exspectandum superest, nisi
naufragium. Ne igitur, quiso, ne post jejuniam συ!
delieiis operam demus, neque multos labores incuria
exstinguamus ; sed labores laboribus addentes, sic
premium exspectemus. Cum enim quis mercedem
mercedi adjicit, multam habet depositum lucrum. Ne
exstinguamus jejunii florem, neque ciborum deliciis
mentem in naufragium pelli sinamus, ne incurabilibus
malis animam reservemus. Si post jejunium corpus
infirmum vis curare, moderatione cura, ut quasi
oneraria levem ferens sarcinam, sic anima sit fluctibus
nequitiz superior. Si concupiscenti: tentationes ex -
citentur, vigilare poterit ad resistendum, ad cogita-
tiones gubernandas, ut scapham sine ríaufragio scr-
vemus. Habemus enim sororem jejunii auxiliatricem,
precationem dico : etsí mors sit, etsi tentatio, vel
malum aliud quidpiam, oratione et jejunio solvitur.
Et quid dico? Jejunium d:emonas fugat, diaboli ty-
rannidem solvit, maxime si precationem habeat ad-
jutricem : jejunium et oratio Eliam in exlos induxe-
runt, Nínivitas ex morte eruerunt : jejunium Danielem
ἃ leonibus illzesum custodivit, jejunium tres pueros
in medio fornacis intactos servavit, jejunium Movsen
lnvisibilis gloriz dignum reddidit , jejunium Eliszeum
principem prophetarum constituit, Et quid ultra dicam?
Nisi jejunium esset pharmacum salutis, non a principio
Deus ipsum pr:ecepisset. Si enim jejunasset. Adam,
mors nón ipsum adiisset, non excidisset ille a dignitate
sibi a Deo data, nec ejectus fuisset a paradiso volu-
platis, neque ad hanc laboriosam vitam damnatus
fuisset : verum quia ventris legi paruit, ideo ad mor-
tem pervenit. Jejunium est angelorum victus; quodque
majus est, Servator jejunavit, non. quod ipse egeret
jejunii pharmaco, sed ut- nobis exempla jejnnii inse-
reret ad salutem. Accipe igitur jejunium per totam
vitam socium, uL te custodiat, teque a morte eruat,
teque in tentationibus servet, et inducat te in portum
regni celorum, gratia Domini et Dei nostri Jesu Chri-
sti, quicum Patri et Spiritui sancto gloria, in szcula
szculorum, Amen,

15

Digitized by Google
