<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,150,50">
    697
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="850,20,950,50">
    698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    ἀκούσατε τοῦ Κυρίου κράζοντος μετὰ ἀπειλῆς· Οὐαὶ οἱ
    ἐμπεπλησμένοι, ὅτι πεινῶντες· καὶ τοῦ προφήτου
    λέγοντος· Ἔφαγεν Ἰακὼβ καὶ ἐνεπλήσθη, καὶ ἐγκατέ-
    λιπε Θεὸν τὸν ποιήσαντα αὐτόν. Ὁρᾷς ς καὶ τοῦ
    Θεοῦ χωρίζονται οἱ τρυφῶντες, περὶ ὧν καὶ ὁ Ἀπόστολος
    ἀθλους ἀποδεικνὺς ἔλεγεν· Ὁρ ὁ θεὸς ἡ κοιλία, καὶ ἡ
    δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν, οἱ τὰ ἐπίγεια φρονοῦντες.
    Ἄκουε πάλιν τοῦ Θεοῦ πῶς προσαφάλλεται πᾶσι διὰ
    Μωϋσέως, καὶ λέγει· Πρόσεχε σεαυτῷ, μή ποτε ῥημὰ
    καὶ ἐμπλησθεὶς ἐπιλάθῃ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου· καὶ
    σπουδαίως καταλιπὼν τὴν τρυφὴν τὴν μητέρα πάντων
    τῶν παθῶν καὶ πάσης δυσωδίας, ἐπιλάθου τῆς εὐωδίας,
    ἤγουν τῆς ἐγκρατείας, τὸν καρπὸν τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
    καθὼς  Ἀπόστολος ἐδίδαξε· καὶ πρόσεχε σεαυτῷ, ἵνα
    μὴ ἀκούσῃς· καὶ σύ, καθὼς ὁ σπαταλητὴς ἐκεῖνος πλού-
    σιος, ὁ καὶ μεσόπτωχος, ὅτι πέλαβες τὰ ἀγαθά σου
    ἐν τῇ ζωῇ σου· καὶ ἀντέχου τῆς μετανοίας, τοῦ
    κεφαλαίου τῆς σωτηρίας ἡμῶν, ὅτι οὐκ οἴδαμεν τὴν
    ἡμέραν οὐδὲ τὴν ὥραν, ἐν ᾗ ὁ Κύριος ἡμν ἔρχεται.
    Οἱ ἐν μέθαις ἡττώμενοι, καὶ τῆς ἀκράτου βασιλείας
    τῶν οὐρανῶν αυτοὺς ἀποχοινίζοντες ἰδίᾳ γνώμῃ,
    ἀκούσατε τοῦ προφήτου κηρύσσοντος· Οὐαὶ ο μεθύον-
    τες· καὶ τοῦ Ἀποστόλου λέγοντος, ὅτι Μέθυσοι βασι-
    λείαν Θεοῦ οὐ κληρονομήσουσιν· καὶ πάλιν παραγγέλ-
    λοντος, Μὴ μεθύσκεσθε οἴν· ἐν ᾧ ἐστιν ἀσωτία, καὶ
    καταλιπόντες τὸν οἶνον, μᾶλλον δὲ τὴν μέθην τὴν ἔξω
    ἀποκλείουσαν τῆς βασιλείας, ἐπιποθήσατε ἐκεῖνον τὸν
    οἶνον, ὃν ὁ Θεὸς ἐκ τῶν [778] ἁγίων Γραφῶν ἐκέρασεν
    ἡμῖν κατὰ τὸν προφήτην, οἶνον κατανύξεως· ἐν οἷ πάν-
    τες, ἐν κατανύξει μετανοήσατε δακρύνοντες· γλυκέα γάρ
    τὰ ῥήματα τοῦ Κυρίου. Οἱ ἐν σαρκὶ πεποιθότες καὶ ἐπὶ
    ἰδίᾳ ματαιότητι, ἀκούσατε τοῦ Θεοῦ διὰ στόματος τῶν
    ἁγίων βοῶντος· Πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα
    ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτου· καὶ πάλιν, Στηρίξων
    σάρκα βραχίονος αὐτοῦ, ὅτι ματαία σωτηρία ἀν-
    θρώπου. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Ἀπόστολος γράφει· Ἵνα μὴ
    πεποίθητε ὕψει ἐφ' ἑαυτοῖς, ἀλλ' ἐπὶ τῷ Θε, καθὼς
    ὁ προφήτης τὰ ὅμοια λέγει· Ἀγαθὸν πεποιθέναι ἐπὶ
    Κύριον, ἢ πεποιθέναι ἐπ' ἄνθρωπον. Καὶ μετανοήσατε·
    ἔρχεται γὰρ ὁ κριτὴς ὁ ἀπροσωπόληπτος καταγρῖψαι
    πᾶσαν ἀρχὴν καὶ ἐξουσίαν καὶ δύναμιν· οὐδὲν γὰρ αὐ-
    τοῦ ἰσχυρότερον. Οἱ τὰ περίεργα ἐπιτηδεύοντες λαθρο-
    φονεῦσαι, οἱ τοῦ τόπου τῶν φονέων κληρονόμοι, οἱ κρύ-
    φιοι λύκοι, οἱ σαρκικοὶ δαίμονες, οἱ τν καταχθονίων
    οἰκήτορες, οἱ τοῦ αἰωνίου σκότους υἱοὶ καὶ τοῦ ἀσβέστου
    πυρὸς τέκνα, ἀκούσατε τί διηγεῖται ὁ ἅγιος εὐαγγελιστὴς
    Λουκᾶς περὶ τῶν τοιούτων ἐν ταῖς Πράξει τῶν ἀποστό-
    λων λέγων· Πολλοὶ δὲ τῶν τὰ περίεργα πραξάντων,
    συνενέγκαντες τὰς βίβλους, κατέκαυσαν ἐνώπιον
    πάντων, καὶ συνεψήφισαντο τὰς τιμὰς αὐτῶν, καὶ
    εὗρον ἀργυρίου μυριάδας πέντε. Εἶδες ὑπακοὴν ὀξεῖαν
    καὶ σωτηρίαν σύντομον; εἶδες πῶς ἐπληθύνθησαν αἱ
    ἀσθένειαι αὐτῶν; Ἀλλὰ τὸ τάχος τῆς ὑπακοῆς πάντα
    κατώρθωσε. Καὶ ὑμεῖς, οἱ τὰ ὅμοια πλανώμενοι, καὶ
    γνώμῃ ἀπατώμενοι, καταπαύσαντες τὴν τοιαύτην
    χαλεπὴν κα ἀπάνθρωπον ἀπάτην, καὶ ὡς ἀπὸ ὄρεως
    ἀποφυγόντες, σπουδάσατε ἀξίαν μετάνοιαν ἐπιδείξασθαι,
    πρὶν φθάσῃ ἡμῖν ἡ ἀνυπόστατος κατὰ τῶν τοιούτων
    ἀπειλὴ καὶ οἰμωγή· ὁ γὰρ καιρὸς ἐγγύς, καὶ μὴ ἀμελήσητε.
    Οἱ τὸ δικαίον νοσοῦντες πάθος, τὸν φθόνον λέγω καὶ
    βασκανίαν, μνησθῆτε τῶν φθονερῶν ἐκείνων τῶν ἀκου-
    σάντων· Ἐταῖρε, οὐκ ἀδικῶ σε, ἆρον τὸ σὸν, καὶ
    ὕπαγε. Ποῦ ἄρα; Δηλονότι εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον.
    Καὶ ἀποβλέψαντες τὴν τοιαύτην ἀβρωσίαν, μετανο-
    ήσατε· Φοβερὸν γὰρ τὸ ἐμπεσεῖν ες χεῖρας Θεοῦ
    ζῶντος. Οἱ τὰς θείας Γραφὰς ἐξουθενοῦντες, καὶ τὸ
    γιον Πνεμα ἐνυβρίζοντες τὸ λαλῆσαν διὰ στόματος
    τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ καὶ Καινῇ Διαθήκῃ, τί ποιήσετε ἐν τῇ
    φρικτῇ ἐκείνῃ ὥρᾳ, ὅταν τὸ κριτήριον καθίσῃη, καὶ ἀνοι-
    χθῶσιν αἱ βίβλοι, ἅς νῦν βδελύσσεσθε καὶ ἀποστρέφεσθε;
    ποῦ φύγητε; ποῦ κρύψεσθε ἀπὸ προσώπου τοῦ λαλή-
    σαντος πᾶσαν θείαν Γραφήν, καὶ πᾶσαν ἱερὰν βίβλον
    συντάξαντος; Οὐαὶ καὶ ἀπώλεια καταλήψεταί ὑμᾶς, εἰ
    μὴ ταχέως ἀναλάβησθε θρῆνον καὶ δόρυμὸν, καὶ δυσ-
    ωπήσητε ὃν παρωξύνατε, παράκλητον Θεόν. Οὐκ ἀκούετε
    τοῦ Κυρίου λέγοντος, Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς; Οὐκ
    ἀκούετε πῶς πεπλανημένους ἐκάλεσε τοὺς μὴ εἰδότας
    τὰς Γραφάς; Ἀκούσατε τοῦ Ἀποστόλου θεόπνευστον αὐ-
    τὴν καλοῦντος καὶ ὠφέλιμον, καὶ λόγον ὑγιαίνοντά τε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    καὶ ἰατρεύοντα, καὶ ἱερὰ Γράμματα καλοῦντος. καὶ νό-
    μον ἐλευθερίας. Ἀκούσατε πάλιν πῶς διὰ τοῦ Σολομῶν-
    τος τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἀσεβεῖς μᾶς ἐκάλεσε, λέγον· Σο-
    φίαν δὲ καὶ παιδείαν ἀσεβεῖς ἐξουθενήσουσι.
    θ'. Ταῦτα ἀκούοντες, μετανοήσατε καὶ ἑτοιμάζεσθε πρὸς
    ἀπολογίαν, πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν Κυρίου. Καὶ ἵνα
    συνέλων τὰ πάντα εἴπω, πᾶς ἄνθρωπος, ὅστις ἐὰν μὴ
    συνδάκῃ ἀπεντευθεὶν διορθώσασθαι, ἀλλ' ἔτι χρήσων-
    ται Ἀποκαλύπτεται ὀργὴ Θεοῦ ἀπ' οὐρανοῦ, οὐχὶ
    διορθώσεως, ἀποδιμήσῃ,  τοιοῦτος καὶ προσδοκάτω,
    ἐπὶ τὴν ἁμαρτίαν ἢ τνδε, ἀλλ' ἐπὶ πᾶσαν ἀσέβειαν
    καὶ ἀδικίαν ἀνθρώπου, ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν. Οὐ
    γάρ ἐστι διαστολή· πάντες γὰρ ἡμάρτομεν. Διὰ τοῦτο 
    ἱερὸς Ἀπόστολος κατὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ καὶ
    περὶ γυναικῶν ἔγραψε λέγων· Γυναῖκες σεμνάς,
    διακόνους πιστὰς ἐν πᾶσι. Διδάσκειν δὲ γυναικὶ
    οὐκ ἐπιτρέπω, οὐδὲ διανευτεῖν τοῦ ἀνδρός. [779]
    ἀλλ' εἶναι ἐν ἡσυχίᾳ, οκουρούς, καλοδιδασκάλους. Ἴνα
    σωφρονίζωσι τὰς νέας σιλάδρους εἶναι, μὴ ονῳ
    πολλῷ δεδουλωμένας. Καὶ περὶ χηρῶν γραψεν οὕτω·
    Χήρας τίμα, τὰς ὄντως χήρας. Ἥτις προσμένει ταῖς
    δεήσεσι καὶ τας προσευχαῖς. Εἰ ἐτεκνοτρόφησεν, εἰ
    ἐξενοδόχησεν, εἰ ἁγίων πόδας ἔνιψεν, εἰ θλιβομένοις
    ἐπήρκεσεν, εἰ παντ ἔργῳ ἀγαθῷ ἐπηκολούθησε. Καὶ
    περὶ πρεσβυτέρων τε καὶ πρεσβυτίδων ἐλάλησε τὸ ἅγιον
    Πνεῦμα διὰ στόματος τῶν γίων, καὶ περὶ δούλων τε
    καὶ δεσποτῶν διετάξατο, καὶ περ βασιλέων εἶπε, καὶ
    περὶ στρατιωτῶν ἐλάλησε, καὶ περ ἐπισκόπων ἐτύπωσε,
    καὶ οὐδὲν τῶν συμφερόντων παρέδραμεν· ἐπειδή, κα-
    θὼς ἔφη, Ἐπὶ πᾶσαν ἀσέβειαν καὶ ἀδικίαν μικρῶν
    τε καὶ μεγάλων ἀποκαλύπτεται ὀργὴ ἀπ' οὐρανοῦ.
    Πάντα ὑπέμνησα τῇ ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ, ἵνα εἴδητε πάντα
    τὰ προστάγματα, καὶ πᾶσα ἀρχὴ καὶ ἐξουσία καὶ πᾶσα
    ἡλικία μάθῃ τὴν βουλὴν το Θεοῦ καὶ τὸ θέλημα, καὶ
    τὴν φοβερὰν αὐτοῦ ἀπ' οὐρανοῦ παρουσίαν, καὶ τὰς
    φοβερὰς κολάσεις, καὶ τὸν ὀδυνηρὸν ἐκεῖνον χωρισμόν,
    καὶ σπουδάσῃ ἕκαστος τὸν ἑαυτοῦ βίον διορθώσασθαι,
    καὶ ἑαυτὸν ἑτοιμάσαι πρὸς ἀπολογίαν, καὶ μὴ τῇ ᾳ-
    θυμίᾳ ἑαυτὸν παραδοῦ, κα ἀποτυχὴν τῶν ἀνεκφωνήτων
    καὶ αἰωνίων ἀγαθῶν. Ὅρα οὖν, ὦ ῥᾴθυμε σύ, μὴ ἐμ-
    μείνῃς τ ῥαθυμίᾳ, μ νικῶ ὑπὸ τῆς ἀπάτης καὶ
    ἡδονς. Βλέπε μὴ διὰ τοῦ πλούτου τῆς χρηστότητος τοῦ
    Θεοῦ καὶ τῆς ἀνοχῆς κα τῆς μακροθυμίας καταφρονήσῃς,
    καὶ θησαυρίσῃς σεαυτῷ ργήν, καθὼς λέγει ὁ Ἀπόστο-
    λος, ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς. Ἐπίστρεψον λοιπόν, νῆψον, γρη-
    γόρησον· ἀρκετὸς γὰρ ὁ παρελθὼν καιρός· ἐν τῇ ἀπά-
    τῃ καὶ φιλάνδρῳ σου μὴ ἐπιμείνῃς, μὴ ἐμβαθύνῃς ἐν τῇ
    ἀδικίᾳ σου. Οὐχ ὁρᾷς τὸν ἄγγελον ἀκολουθοῦντα καὶ
    γράφοντά σου τὰς πράξεις; οὐκ οἶδας, ὅτι κατὰ τὴν
    σκληρότητά σου καὶ ἐπιμονὴν τ ἔλκος, μεῖζον γίνεται,
    καὶ βαρύτερον γράφεται, καὶ ὀργ πλέον ἐξάπτεται;
    οὐκ οἶδας, τι τὸ κατεργάζεσθαι τὸ κακόν, δυσεξάλει-
    πτον καθίσταται, ὥσπερ ἐν πίνακι χαραχθῆναι οἱ μὲν
    κουφοτέρως ἐναποκειμένοιον εὐχερῶς καταλείπονται, οἱ
    δὲ διὰ βάθους δυσξάλειπτοι εὑρίσκονται; Ὅρα οὖν μὴ
    περιφρονήσῃς τοῦ μέλλοντος σε κρίνειν· ὅρα οὖν μὴ
    ἐπιμένῃς, μείζω τῆς ἀφέσεως κατασκευάζῃς σοι τὴν
    ἀνομίαν. Διὰ τοῦτο περὶ πάντα προφυλαξαίω πᾶσι τ
    παράκλητον κα ἁγίον Πνεῦμα, καὶ πάντα ὑπέμνησε,
    καὶ πῶς  πόρνος ἐκ τοῦ βασιλικοῦ γάμου μετ' αἰγύ-
    νης ἐκβάλλεται, πῶς δὲ καὶ αἱ πέντε μωραὶ παρθένοι
    διὰ ἀπήγειαν ἔξω ἀπεκλείσθησαν τῆς οὐρανίου χαρᾶς,
    πῶς  πλούσιος ἐκεῖνος διὰ τροφὴν καὶ τὴν ἄκληρον αὐ-
    τοῦ γνώμην ἐν τῷ τόπῳ ἐκείνῳ τῆς βασάνου ἔλαχεν.
    Ὁμοίως καὶ ὁ τερος πλούσιος, ὁ τὰς ἀποθήκας ἐκτεί-
    νων καὶ συνάγων πολλὰ καὶ κερδαίνων οὐδέν, ἄφρων
    δικαίως ἤκουσεν. Οὐκ ἀγνοεῖτε δ τί καὶ ο ἐξ ὑσώνυ-
    μων διὰ ἀμετάδοτον ἤκουσαν. Τὸν δὲ κλέπτην ὁ Κύριος
    φωνὴ ἐκάλεσε λέγων, Ὁ κλέπτης οὐκ ἔρχεται, εἰ μὴ
    ἵνα κλέψῃ καὶ θύσῃ καὶ ἀπολέσῃ. Ταῦτα καὶ τὰ
    τοιαῦτα διὰ στόματος τῶν γίων τὸ γιον Πνεῦμα ἐλά-
    λησε, κἂν δὲ ὑπέμνησε· καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοις ὁ Ἀπό-
    στολος κράζει λέγων· Βλέπετε μὴ παραιτησησθὲ τὸν
    λαλοῦντα. Καὶ ἀρκέσει τῶς μῖν τὰ εἰρημένα, καὶ
    μάλιστα τοῖς σπουδαιοτέροις, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ
    τοῦ Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ το πάντα κατὰ τν
    προερχόμενα καιρὸν οἰκονομήσαντος εἰς τὴν ἡμν σωτη-
    ρίαν, καὶ προσκαλουμένου εἰς τὴν αἰώνιον αὐτοῦ βασι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (697-698) da Patrologia Graeca. Texto em grego com numeração de coluna [778] e [779] inserida no fluxo do texto. Cabeçalho "SPURIA." centralizado.
  </notas>
</pagina>