705

ἀνθρωποι. Γενώμεθα εἰς ἀλλήλους εὔσπλαγχο!, φιλάν-
ἡρῶποι, ἥμεροι, φιλάγαθον, ἐπιειχεῖξ, μακρόδυμοι, ἀλλὴ-
λοις βοηθοῦντες, ἀλλήλους ὑπομένοντες, ἀλλήλοις συγχω-
ψνοῦντες, ἀλλήλους διορθούμενοι, ἀλλήλους νουθετοῦντες,
ἀλλήλων τὰ βάρη βαστάζοντες " ἵνα καὶ τῶν προειρημέ-
νων χολάσεων τὴν πεῖραν διαφύγωμεν, καὶ τὸν παρέντα

SPURIA.

Ἵ
lov ἐν ἀφέσει ἁμαρτιῶν διανύσαντες, τῶν αἰωνίων ἀγα-

δῶν ἐπιτύχωμεν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου fe
μῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, ἅμα τῷ
Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, xai εἰς sux
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Περὶ μετανοίας. Λόγος T.

Διαγράψωμεν, ἀγαπητοὶ, τὰ τῆς μετανοίας φάρμαχα,
lya τῷ τῆς σωτηρίας λιμένι προυσδράμωμεν. Ἐτρώθη-
μεν τῇ ἁμαρτίᾳ" ἰαθῶμεν τῇ μετανοίᾳ “ διὰ τῆς ἁμα
τίας ὁ διάδολος ἔτρωσε * διὰ τῆς μετανοίας ὁ Xprat
ἐθεράπευσεν" ἐχεῖνος διὰ τῆς ἁμαρτίας τὰς ῥίξας χατ-
εθάλετο * ó Κύριος πρόῤῥιζον τὴν ἁμαρτίαν τῇ ἀξίνῃ
τῆς μετανοίας ἐξέτεμεν. ᾿Ιδοὺ γὰρ, Hoi ἡ d£ivn
ἐπὶ πᾶν δένδρον κεῖται. Πᾶν oov δένδρον μὴ ποιοῦν
χαρπὸν καλὸν, ἐκκόπτεται, καὶ elc πῦρ BdAAecat.
Ὃ διάδολος τὴν ἁμαρτίαν ὡς ζιζάνιον ἔσπειρε" ὁ
Χριστὸς τ δρεπάνῃ τῆς μετανοίας τὴν ζιζανιώδη
ἁμαρτίαν ἀπέχειρε. Καχὸν πάθος ἡ ἁμαρτία, ἀλλὰ
χαλὸν πρᾶγμα ἡ μετάνοια. Φύγωμεν τοίνυν τὴν φοδερὰν,
xai στέρξωμεν τὴν ποθεινήν. Δι᾿ ἁμαρτίας ὁ διάδολος
εἰς τὴν γέενναν ὁδηγεῖ" διὰ μετανοίας ὁ Χριστὸς cl; τὴν
βασιλείαν χειραγωγεῖ. “ἥμαρτες : Ἡσύχασον " οὐ γὰρ
τὸ ἁμαρτεῖν τοσοῦτον δεινὸν, ἀλλὰ τὸ ἐμμεῖναι τῇ ἁμαρ-
vla καχόν' τὸ μὲν γὰρ ἀπολογίαν ἔχεται, τὸ δὲ ἀσύγ-
γνωστὸν τιμωρίαν ἀποφέρεται. Ἐπεὶ xal ὁ Πέτρος
ἀρνησάμενος ἥμαρτε, καὶ Παῦλος διώχων τὸν Χριστὸν
παρηνόμησε, xal Δαυῖδ μοιχείαν xaX φόνον ἐργασάμε-
νος, ἄξια θανάτου ἔπραξεν. 'AXX εἰ καὶ ὡς ἄνθρωποι
ἥμαρτον, ἀλλ᾽ ὡς ἅγιοι μετενόησαν" [787] καὶ εἰ
ἀπροόπτως τοῖς διχτύοις τῆς ἁμαρτίας περιέπεσαν, ἀλλὰ
τὴν λύμην τῆς ἀπιστίας Ex τῶν τῆς διανοίας ὀφθαλμῶν
ἀφελόμενοι, προσέδραμον μετανοίᾳ, ἵνα Ov αὐτῆς
τὴν ἄφεσιν τῶν πλημμελημάτων ἀπενέγχωνται. Δεῦτε
οὖν, καὶ ἡμεῖς προσδράμωμεν τῇ μετανοίᾳ. Εἰ γὰρ xol
ἐφόρτισεν ἡμᾶς ὁ διάδολος τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀλλὰ χουφίζει
ἡμᾶς ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ γεννηθεὶς ἐχ τῆς
ἁγίας Παρθένου Μαρίας, τῇ μετανοίᾳ τὸ φορτίον τῆς
ἁμαρτίας εἰς ἑαυτὸν ἀναδεχόμενος * “1δὲ γὰρ, φησὶν,
ὁ dpgróc τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κό-
σμου. ὋὉ διάδηλος γὰρ τὴν ἁμαρτίαν τοῖς ἀνθρώποις
ἐπέθηχεν." ὁ Κύριος τὴν ἁμαρτίαν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων
ἀνέλαθδεν. Ἐκεῖνος ἔδωχε τὴν ἁμαρτίαν, ἵνα τῆς ἅμα
«κίας Évexev ἀπολέσῃ τὸν ἄνθρωπον * 6 Κύριος ἔλαδε τὴν
ἁμαρτίαν, ἵνα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεω; ἐλευθερώσῃ τὸ
ἀτόπημα. Iph τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας φοδερὸς ἦν
ὁ διάδολος, πρὸ τοῦ σταυροῦ ἀφόρητος ἦν ἡ ἁμαρτία " ὁ
δὲ σταυρὸς vov ἔθλασε τῆς ἁμαρτίας τὰ χέντρα * φανεὶς
ἐπὶ γῆς ὁ Κύριος Ἰησοῦς, ὡς ἀστραπὴν ἐπὶ τὸ τῆς γῆς
χωρίον τὸν διάδολον χατέπαυσεν * Εἶδον γὰρ, φησὶ, τὸν»
Σαταγᾶν ὡς ἀστραπὴν ἐκτοῦ οὐρανοῦ πεσόντα. Ὃ
θάνατος τοῦ Χριστοῦ ἐλυμήνατο τοῦ θανάτου τὴν βα-
σιλείαν. El γὰρ xoi "E6aciAsvosv ὁ θάνατος ἀπὸ
Ἀδὰμ μέχρι Μωσέως. καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ ἁμαρτή-
σανταρ ἐγ τῷ ὁμοιώματι τῆς παραδάσεως ᾿Αδὰμ,
ὅς ἐστι τύπος τοῦ μέλλοντος ἀλλ᾽ ὅμως μετὰ τὸν
θάνατον τοῦ Κυρίου παίγνιον xaX νηπίοις γέγονεν ὁ θά
νᾶτος. Διὸ πάντες μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ ἀνάστασιν
ἐπιχερτομοῦντες τοῦ θανάτου τὸν τῦφον, λέγομεν"
Ποῦ σου, θάνατε, τὸ κέντρον ; ποῦ σου, ᾷδη, τὸ vi-
xoc; Πρὸ τοῦ σταυροῦ xa ἢ τοῦ ὄφεως συμδουλ
θάνατον ἔπνεε * μετὰ δὲ τὸν σταυρὸν. μετὰ τὰ πάθη τοῦ
Χριστοῦ, ἰδοὺ χαὶ πρεσόῦται xa γυναῖχες, μείραχες τε
καὶ ἔφηθοι, ὥσπερ ληνοδάται βοτρύων, οὕτω xal αὐτοὶ
πατοῦσιν ἐπάνω ὄφεων xal σχορπίων xol ἐπὶ πᾶσαν τὴν
δύναμιν τοῦ ἐχθρου, Ἑαῦτα ἔφην, ἵνα δείξω τῆς Mur
τίας τὴν πτῶσιν, καὶ τῆς μετανοίας τὴν δύναμιν. Μὴ
ὀξύνῃς οὖν καθ᾽ ἑαυτοῦ τῆς ἁμαρτίας τὸ χέντρον, μὴ 1)
σὴ ῥᾳθυμία ἀχόνη γένηται τῆς ἀμαρτίας. Οὐ καταχρίνῃ
ὅτι ἥμαρτες, ἀλλὰ τιμωρῇ ὅτι ἁμαρτήσας οὐ μετενόησας.
“Ὥσπερ γὰρ τὴν ἀσθένειαν τοῦ σώματός σου γινώσχων ὁ
Κύριος, τὴν ἰατρικὴν ἐπιστήμην τοῖς ἀνθρώποις ἐπ-
ἔτρεψε, καὶ πόας πρὸς τὴν ἰατρείαν ἀρμοζοηύσας τὴν γὴν
Ῥλαπτάνειν ἐποίησεν οὕτω καὶ τῆς ψυχῆς εἰδὼς τὸ
εὐόλισθον, xal τῆς ἁμαρτίας τὰ τραύματα, ὡς ἀλεξη-

Soto) “υχῶν, τὴν μετάνοιαν ἔδωχξ, χαὶ ταῦ; θείαις καὶ

509 Ἀγϑιστοῦ,

πνευματιχκαῖς βίδλοις τὰς τῆς μετανοίας ἀφορμὰς
ὥσπερ βοτάνας ἐνέθηχεν, ἵνα ἔχαστος ἡμῶν ἐντεῦθεν
ἔχων τῆς ἰατρείας τὸ ἔμπλαστρον, φύγῃ τὸ mát;
ἐπιθεὶς ἑαυτῷ διὰ τῆς πίστεως, ᾿Αλλὰ μὴ μέχρι ῥημά-
τῶν στῇ ἡμῶν fj μετάνοια" ἄτοπον và I» ῥημάτων μὲν
ὑφαίνεσθαι τὴν μετάνοιαν, διὰ πραγμάτων δὲ μὴ οἰἶχο»
δομεῖσθαι τὴν Ἐχχλησίαν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίο.
ἡμῶν. Ὁμολόγησόν σου τὰ πλημμελήματα, ἄνθρωτε,
ἐξαγόρευσόν σου τὴν ἁμαρτίαν, ἵνα λάθῃς σου τὴν
ἄφεσιν τῆς ἁμαρτίας. Ἐξαγορεύων, τῆς ἀφέφεως τῶν
ζλημμελη μάτων δέχῃ τὴν δωρεάν. Μάρτυς ἰχέσθω Δαυϊδ
6 λέγων * Εἶπα, ᾿Εξαγορεύσω κατ᾽ ἐμοῦ τὴν áro
μίαν μου τῷ Κυρίῳ, καὶ σὺ dprixac τὴν ἀσέδειαν
τῆς καρδίας μου. Νὺν ἐὰν εἴπῃς cov τὸ πλημμέλημα,
εὑρίσκεις σου τὴν συγχώρησιν" φιλανθρωπίας γὰρ ὁ
παρὼν χαιρός" ἐν δὲ τῷ μέλλοντι αἰῶνι xai θρηνῶν
ἀνόνητα θρηνήσεις, xat μεταμελόμενος οὐχ ἀπολαύϑεις
τῆς συγχωρήσεως. "Ev γὰρ τῷ δῃ τίς ἐξομολογήσε:
ταί σοι; Εἰ δὲ καὶ ἐξομολογήσῃ τὸ πλημμέλημα τότε,
ὠφελήσεις σαυτὸν οὐδέν. Καὶ γὰρ ὁ πλούσιος ὁρῶν τοῦ
Λαζάρου τὴν ἔνδειαν εἰς εὐθηνίαν μεταδληθεῖδαν, χαὶ
τὴν ἑαυτοῦ περιουσίαν εἰς ἄπειρον πτωχείαν χαταπε-
σοῦσαν, ἔστενε μὲν, οὐχ tàselvo δέ ἐθρήνει χαὶ ὠδύ-
tto, ἀλλ᾽ oóx ἀπήλαυσε παρακλήσεως " ἐζήτει ἔλεῦν,
λλ᾽ οὐχ ἔλαθεν, ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς αἰτούμενος, usta-
δοῦναι οὐκ ἤθελεν. ᾿Ἐπλούτησεν ὧδε, ἀλλ᾽ ἐπτώχευϑεη
Exe * ὧδε μεγάλα ἐφύσα ἐπὶ πλούτῳ, ixi ἐλεεινὰ
ἐφθέγγετο ἐπὶ πενίᾳ ὧδε οἴνων εἶχε χειμάῤῥους χαὶ
ὕρων πηγὰς, ἐκεῖ καὶ σταγόνα ὕδατος ζητῶν οὐκ
λάμθανεν, ἀλλ᾽ ὧδε κἀκεῖσε περιέῤῥει, ὑπὸ τοῦ ἀΐλου
πυρὸς κατατηχόμενος, [188] Προσδράμωμεν οὖν xal
ἡμεῖς τῇ μετανοίᾳ: μετανοίας γὰρ καιρός" σδέσωμεν
τῆς ἁμαρτίας τὴν φλόγα τῇ δρόσῳ vf; μετανοίας " μὴ
τῇ μακροθυμίᾳ τοῦ Θεοῦ προσχὼν, ἀμεταμέλητον χτήσῃ
χαρδίαν " i σου σχληρύνῃ τὴν γνώμην fj τοῦ θεοὺ χρὴ"
στότης. Th Y&p χρηστὸν vou Θεοῦ εἰς μετάνοιάν σε
ἀγείρει καὶ ἄγει. "Ὅρα οὖν μὴ χατὰ τὴν σκληρότητα
σου καὶ ἀμεταμέλητον καρδίαν θησαυρίσῃς σεαυ-
τῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ ἀποκαλύψεως καὶ
Διχαιοκρισίας τοῦ Θεοῦ, ὃς ἀποδώσει éxácto xarü
τὰ ἔργα αὑτοῦ. “Ἥμαρτες ; Μετανόησον" μὴ διὰ τῆς
ῥᾳθυμίας ἀνίατον σεαυτῷ τὸ πάθος ποιήσῃς. Exito ἂν
οιοῦται, φωτὸς φανέντος" καὶ ἁμαρτία ἀφανίζεται, με΄
«avolac ὀφθείσης. Γεωργὸς ἑαυτοῦ γένουν ὡς ζιζάνον
ἔχτιλον τὴν ἁμαρτίαν, ὡς ἄχανθαν θέρισον τὴν 713p
νομίαν, ὡς ἀγριελαίου χλάδον, ὡς ἀνήμερον καὶ nt
mov φυτὸν Éxxojov τὴν ἀμαρτίαν. Χαίρουσι δαίμονι
ἁμαρτίαν ὁρῶντες , ἀγάλλονται ἄγγελοι μετάνοιαν xd
ορῶντες. Εὐφραίνονται γὰρ, φησὶν, οἱ ἄγγελοι τοῦ θευῦ,
κατὰ τὴν χυριαχκὴν φωνὴν, ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοῦννῖι.
Μὴ γυμνώσῃς σαυτὸν, ἄνθρωπε, μὴ ῥίπτῃ; τοῦ 6r?
Πνεύματος τὴν παντευχίαν, ἵνα μὴ εὐάλωτος γένῃ τοῖν
πολεμίοις" τῷ τῆς μετανοίας θυρεῷ δέχου xai tiva95:
τῆς ἐπιθυμίας τὰ βέλη. Ἡδεΐα ἡ πορνεία, ἀλλ᾽ inti
δῆς" τραχεῖα fj σωφροσύνῃ, ἀλλ᾽ ἐπωφελής. Ἡ τ
vela συμπράττουσαν ἔχει τοῦ σώματος τ ν φύσιν 1
σωφροσύνη συνεργοῦσαν ἔχει τοῦ Πνεύματος τὴν 135.
"Ὅπου τοίνυν πορνεία, ἐκεῖ ὁ διάθδολος γχατοιχεῖ" ὅπου
σωφροσύνη, ἐχεῖ ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς ἐπαναθσιν
ται. Διὰ τοῦτο ὁ μαχάριος Παῦλος λέγει" Εἴ τις T 1
γαὸκ τοῦ Θεοῦ φθείρει, φθείρει τοῦτον ὁ 66 μη
πάλιν φησίν" "Apac οὖν τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ 3000
πόρνης μέλη; Μὴ γένοιτο. Στήσωμεν οὖν "s pe
τίας thv ῥύμην τῇ ἀγχύρᾳ τῆς μετανοίας, d^ 1
ἐπάλληλος τῶν ἐπιθυμιῶν ἀντέπνοια ναυάγιον n
ὑπομεῖναι παρασκενάσῃ. 'AXA ob μὲν πλωτῆρες Ἢ un
γον ἐν ὕδχσιν ὑπομένουσιν, οἱ δὲ ἀμαρτωλοὶ εἰς ἧς
ποταμὸν τοῦ πυρὸς τὸν ῥέοντα ἔμπροσθεν τοῦ php? M
EET ed f χαταποντίζονται, οὐ ὅν
Digitized by C608 e
