ess
ἑφτάναι, μὴ πέσῃς. Βούλει δείξω σοι ἐν πόσοις πράγ-

ασι νιχᾶσαι καὶ οὐ συνιεῖς ; Βούλει ἀπυογυμνώσω σοι
φα kx τοῦ πονηροῦ ποιεῖς, καὶ ὡς ἀναίτιος διάγεις ;
"Axous* ὥμοσας τὸ φοδερὸν ὄνομα τοῦ Θεοῦ, ὅπερ
οὐδὲ οἱ ἄγγελοι τολμῶσι" τοῦτο ἐκ τοῦ πονηροῦ ἔστιν,
ὡς ὁ Κύριος ἐδήλωσεν" ἐψεύσω, ἤἥττημά ἔστιν " ἐλοιδό-
φας, ἡττήθης" χρήματα ἀπέθηχας τοῦ ἀδελφοῦ σον,
δ ον δὲ τοῦ Χριστοῦ λιμώττοντος χαὶ γυμνητεύοντος"
νιχήθης νίχην χαλεπὴν χαὶ ἀναπολόγητον, τὴν πρόξενον
«οὔ ἐσχάτου ἐχείνου καὶ φοδεροῦ ἐγχλήματος" "Exsíiva-
σα, καὶ οὐκ ἐδώχατέ μοι φαγεῖν, xaX τὰ ἀχόλουθα"
xal τὸ χαλεπώτερον, ὅτι xal τὸν ἀδελφὸν τοῦ Χριστοῦ
ῥοῶντα οὐκ ἠλέησας" xai μετὰ μικρὸν πάντα ὁμοῦ κατὰ -
tiov, πορεύσῃ ὅθεν οὐχ ἀναλύσεις, ἀλλ᾽ ἐναρίθμιος ἔσῃ
μετὰ τῶν ἀκουόντων’ Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ, ol κατηρα-
μένοι, καὶ τὰ ἑξῆς. Εἴδες ἐν ποίοις νενίκησαι, καὶ οὐ
συνιεῖς ; εἶδες πόσων παραπτωμάτων ὑπεύθυνος el, καὶ
ὡς νικητὴς xal ἀναίτιος ἐν ἀμελείᾳ διάγεις, ἡττημένος
καὶ νενιχημένος xat δείλαιος ; Οὐχ ἤχουσας τὸ γεγραμ-
νον, ὅτι Ὁ νιχῶν χληρονομήσει τὰ αἰώνια ἀγαθὰ,
bero ἕν τῇ ᾿Αποχαλύψει Ἰωάννης ἐδήλωτε xal διηγή-
σατο, ἅπερ εἶδεν πράγματα, χαρὰν ἀπλήρωτον, εὐφρο-
σύνην ἀκήρατον, διαγωγὴν μετὰ τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων
xai πάντων τῶν ἁγίων ἀγγέλων xal ἀρχαγγέλων ᾿ καὶ
ἕτερα πολλὰ xai θαυμαστὰ διηγησάμενος τέλος ἐπ-
divae λέγων’ Ὁ vixàv χληρονομήσει ταῦτα. Τὴν νί-
av προείπαμεν, εἰ χατέχετε' διὰ δὲ τοὺς ἐᾳθυμοτέρους
xai πάλιν εἴπωμεν ποίαν λέγει νίχην. Νίκην, ἣν ὁ Κύριος
ἡμῶν ἐνίχησε καὶ ἐδίδαξε λέγων" Θαρσεῖτε, ἐγὼ νενί-
«nxa τὰν κόσμον. "lixoucag ὁποίαν λέγει νίχην: Ὁ
νιχῶν χληρονομήσει χαράν. "ἃ μαχαρίας κληρονομίας,
ὦ κλῆρος πάσης χαρᾶ: πεπληριυμένος. Πολλῶν ἀγώνων,
ἀδελφοὶ, ρεία, πολλῶν ἱδρώτων, πολλῶν δακρύων καὶ
πολλῆς beste xai ἐγχαρδίου ταπεινώσεως. Ilolt) coó-
ησώμεθα ; ποίαν τέχνην ἐπινοήσωμεν ; ποίαν ἐφ-
εὕρωμεν μέθοδον, ἵνα μὴ ἐχπέσωμεν ἐχεῖνα τὰ σημαινό-
μενα ἀγαθὰ, ἅπερ ἀπεχαλύφθη τῷ μαχαρίῳ Ἰωάννῃ;
«να ἐρωτήσωμεν xat διδάξει ἡμᾶς τὸν τρόπον, πῶς δυ-
νηθῶμεν κληρονόμοι γενέσθαι τῶν ἀνεχφωνήτων ἐχείνων
ἀγαθῶν, "Qr ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὖ-
τόν; Ὁ διδάσχων ἄνθρωπον γνῶσιν Κύριος, αὐτὸς δι-
δάξει ἡμᾶς τὸν τρόπον, πῶς δεῖ νιχᾷν τὸν χόσμον.
Προσέλθωμεν αὐτῷ ἀναιδῶς, καὶ ἐρωτήσωμεν εἴλιχρι-
viuo" μιμησώμεθα τὸν τίμιον χορὸν ἐχεῖνον τῶν ἀποττό-
λων, καὶ καθὼς ἐχεῖνοι προσελθόντες ἐπηρώτησαν αὐτὸν
περὶ συντελείας καὶ περὶ πάντων, χαὶ ἔμαθον παρὰ τῆς
ἀληθείας τὴν ἀλήθειαν προσέλθωμεν αὐτῷ καὶ νῦν, εἰ
xai ἀνάξιοι xal εὐτελεῖ; τυγχάνομεν, xat πόῤῥω τῆς
«ὧν ἀποστόλων ἀξίας. Οὐ γάρ ἔστι μαχρὰν, οὐδὲ διέστη-
xs τῶν ἐν ἀληθείᾳ ζητούντων αὐτὸν, χαθὼς ὁ προφήτης
λέγει Ἐγγὺς Κύριος πᾶσι τοῖς ἐπικατουμένοις αὖ»
τὸν ἐν ἀληθείᾳ. Εἰπὲ ἡμῖν, Κύριε, εἰπὲ [714] ἡμῖν,
πῶς δεῖ νικῆσαι τὸν κόσμον" Κύριδ, δίδαξον ἡμᾶς
ποιεῖν τὸ θέϊημά cov. Κύριε, ὁδήγησον ἡμᾶς ἐν τῇ
ὁδῷ σον, μήποτε χαταπιέτω ἡμᾶς ὁ βυθὸς τοῦ πονηροῦ
«οὐτον αἰῶνος " Κύριε, Κύριε, μὴ ἐγχαταλίπῃς ἡμᾶς"
Κύριε, ἐκτὸς σοῦ ἄλλον οὐκ οἴδαμεν " ἐλέησον ἡμᾶς, ὅτι
ἀσθενεῖς ἐσμεν’ Κύριε, μὴ ἀφήσῃς ἡμᾶς ὀρφανούς" Δι-
δάσκαιλε ἀγαθὲ, ci ποιήσαντες ζυὴν αἰώνιον xAnpo-
γομήσομεν ; Πρὸς ταῦτα ἀκούσωμεν τί ἀποχριθήσεται
xsb λαλήσει" Δεῦτε ὀπίσω μον, τοῖς Dyveat μον ἀχολου-
θήσατε, μιμηταί μον γίνεσθε, πτωχεύσατε ἐχουσίως, ἵνα
τλουτήσητε τὸν τρόπον τῆς ἐμῆς νίκης. ᾿Αχούσατε τοῦ
ἀποστόλου διηγουμένου xai λέγοντος. Ac ἡμᾶς ἑπτώ-
χευσε πλούσιος ὧν. ᾿Εταπείνωσεν ἑαυτὸν γεγόμενος
ὑπήχοος μέχρι θανάτου. Οὕτω xal πᾶς ὁ βουλόμεν᾽ς
νικῆσαι, ταπεινούσθω" ὀφείλει μὲν καὶ ὑπὲρ ἐμὲ ὡς δοῦ-
jo; εἰ δὲ uh, xàv ὡς ἐγὼ Δεσπότης" ὑπομενέτω
διωγμοὺς, ὕθρεις, ἀτιμίας, ῥαπίσματα, ἐμπτύσματα.
Οὕτως ὁ βιῶν μετὰ ὀρθῆς ὁμολογίας νιχᾷ τὸν κόσμον,
χαὶ χληρονομεῖ ἐχεῖνα τὰ ὑπὸ Ἰωάννου μηνυθέντα, ἅπερ
ἄγγελαι ἐπιθυμοῦσι θεάσασθαι. "Ὄντως οὐδὲν ἰσχυρότε-
400 πτωχεύοντας διὰ τὸν Κύριον" οὐδεὶς οὕτω qobz-
ρὸς τοῖς δαίμοσιν, ὡς ὁ ταπεινόφρων ὁ βουλόμενος νι-
χῆται τὸν χόσμον χαὶ τὰ ἐν χόσμῳ χαὶ τὸν ὑψηλόφρονα
wa ὑπερήφανον, τὰς ἐντολάς os φυλάξει, καθὼς ἐγὼ
«υὐ Πστρός μου τετήρηχα, γενόμενος ὑπήχοος μέχρι θα-
várou, καταδεξάμενος ὕόδρεις καὶ ἀτιμίας, ῥαπίσματα

BSPURIA.

C»
xai ἐμπτύσματα " xal οὕτω vixd τὸν vósuoy, Οὗτος ὁ
τρόπος ἐφόθησε καὶ ἐξενεύρωσε τὸν διάβολον, xal xat-
ἔχλασε αὐτοῦ τοὺς ὀδόντας, xal συνέτριψεν αὐτοῦ τὴν
ἐσχὺν καὶ τὸ μάταιον αὐτοῦ χράτος" ἐν τούτῳ χαυχάτϑω
ὁ κανχώμεγος καθὼς γέγραπται" Καυχάσθω ἀδελφὸς ὁ
ταπειρὺς ἐν τῷ ὕψει αὐτοῦ" οὗτος Μ' ὁ νιχῶν τὸν χό»
σμον. Ὁρᾷς τῆς ταπεινοφροσύνης τὸ ὕψος, — τῆς
πτωχείας τὸ νῖχος ; εἶδες ἀήττητον παράταξιν τοῦ τα-
πεινοῦ τῇ καρδίᾳ ; Ὦ πτωχεία πλουσιωτέρα πάντων τῶν
βασιλέων ὦ ταπεινοφροσύνη δυνατωτέρα γιγάντων" ὦ
ραπείνωσις καὶ ὑπαχοῆ, ὅπλον xal βέλος κατὰ τοῦ πονη-
ροῦ. "ὄντως μάτην ταράσσεται πᾶς ἄνθρωπος, χωρὶς
ποὔ τρόπου τούτου νιχῆσαι βουλόμενος. Μὴ πλανῶν LN
θρωπε, οὐδεὶς Χριστοῦ ἰσχυρότερος " ἀλλ᾽ αὐτὸς οὕτως
παρετάξατο xai ἐνίκησε, διδάξας ἡμᾶς τρόπον νίχης
ἀήττητον' τῷ τρόπῳ τούτῳ χατέθαλε τὸν ὑπερήφανον, τῇ
τέχνῃ ταύτῃ χατέδαλε τὸν εἰπόντα, "Ec'opat ὅμοιος τῷ
Ὑψίστῳ" ταύτῃ τῇ μεθοδείᾳ ἐνέχησε τὸν χόσμον xal τοῦ
χοσμοχράτορος χατέχλασε τοὺς ὀδόντας, διωχόμενος,
ἐπιδουλευόμενος, ὑθριζόμενος, ἐμπτυόμενος. Ὁρᾷς τὸ
ἀήττητον ὅπλον ; ὁρᾷς τὴν νίχην καὶ τὴν πέχνην ; ῥλέ-
πεις τὸ ἀνίχητον χράτος τῆς χατὰ Θεὸν πτωχείας ; εἶδες
πῶς φοδερὸς ὑπάρχει τοῖς δαίμοσιν ὁ τὴν ταπεινοφροσύ»
νὴν ἐνδεδυμένος: oo μὲν Κυρίου, καθὼς npe ται,
μιμητῆς ἔστι, τῶν ἀγγέλων ποθητὸς, τοῖς T.
τίμιος, τοῖς μάρτυσι συναρίθμιος, tot; δαίμοσι φοδεβὰ,
ποῦ χότμου νιχητὴς, τῶν αἰωνίων xai ἀφθάρτων ἀγα.
θῶν χληρονόμος. Τούτου οὐδέποτε q66oc ἅπτεται, τοῦτον
πᾶς λεγεὼν δαιμόνων ὑποχωρεῖ καὶ πτήσσει, βλέποντες
ἐν αὐτῷ τὸν τοῦ χόσμου νιχητὴν Χριστὸν χαταπατήσαντά
αὐτοὺς, χαὶ καθελόντα αὐτῶν τὸ μάταιον χράτος.
ζ΄. Λοιπὸν, τεχνία, τὸν τρόπον μα θόντες xal τίν πέχνην
διδαχθέντες, μὴ ἀμελήσωμεν, ἀλλὰ μιμησώμεθα τὸν
Κύριον ἡμῶν, χαὶ διὰ τῆς ταπεινώ σεως χαὶ τῶν ἀρετῶν
ὁμοιωθῶμεν αὐτῷ, καὶ νικήσωμεν τοῦ Κυρίον συνερ-
Yo9vtoz" xai μάλιστα ἐπιθυμηταὶ τῶν ἀγαθῶν ἐχείνων,
περὶ ὧν πολλάχις ἠκούσατε, μὴ ὄχνήσωμεν, ie ζῶμεν
ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, Ἦν νικηθωμεν ὑπὸ τοῦ δει-
νοῦ χοσμοχράτορος, μήποτε εἴπῃ, ὅτι Ἴσχνσα πρὸς αὖ-
10v. Ὅρα οὖν, ἀγαπητὲ, μὴ ἐπινυστάξῃς σοῖς βλερά-
Qs: ὄρα οὖν μὴ νυστάξῃ ὁ φυλάσσων σε" χύχλῳ οἱ
ἀσεθεῖς περιπατοῦσι" 'O ἀνγτίδιχος ὑμῶν διάδολος ὡς
«ἰέων ὡρυόμεγος ζητεῖ τίνα κατα πίῃ. [118] Ταῦτα εἰ-
δότες, τεχνία, διεγείρωμεν ἑαυτοὺς, ἑτοιμασθῶμεν πρὸς
πολέμους, xal πάλιν μετὰ puxobv ἕἔτυϊμοι γενώμεθα
πρὸς ἀπολογίαν. Ἕως πότε οὐ προσέχομεν τοῖς λύγοις
τοῦ Κυρίου λέγοντος, Γίνεσθε ἕτοιμοι, δηλονότι πρὸς
τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν; Εἶτα τοῦ χριτοῦ τότε ἀνοΐγον-
τὸς τὸς βίδλους, οὐχ ἄλλας ξένας, ἃ: οὐχ ἔγνωμεν, ἀλλὰ
ταύτας, ἃς περιφέρομεν xai καθ᾽ ἐχάστην ἀναγινώσχο-
μὲν χαὶ ἀχούομεν, δειχνυούσας ἡμῖν κατὰ πᾶσαν αἰτίαν
τὴν ἀσφαλῇ χαὶ πάσης ἐντολῆς ἐργασίαν" «t δὴ áxoxo-
θῶμεν; πὼς δὴ λάθωμεν τοὺς παρ᾽ ἡμῶν Otyfev-
τας, χαὶ ᾿Ἑτέρους περιφρονηθέντας καὶ πολλὰ δεινὰ
παθόντα;, μάλιστα δὲ τϑησίον ποῦ χριτοῦ πιρεστω-
^a; xal βοῶντας, ἐχδίχησον, Κύριε, ἡμᾶς λοιπόν᾽
Θεὸς γὰρ ἐχδικήστων ὑπάρχεις, Δέσποτα, Τί λοιπὸν
ξδ:: ποιῆσαι; εἴπατε, εἴ τι οἴδατε ’ ὡς γὰρ ὁ λύγος
ἀπέδειξεν, ἀδύνατον τὰς χεῖρας τοῦ κριτοῦ διαφυγεῖν
χαὶ ὅτι οὐδὲν αὐτὸν λανθάνει ἔγνωμεν " ὅτι xai ὁ dini
γυμνὸς φανήσεται, καὶ πάντα γυμνὰ τοῖς ὀφθαλμοῖς 17-
τοῦ, οἴδαμεν, καὶ ὅτι πᾶν ἔργον καὶ πᾶσα πρᾶξις, X3
τε ἀγαθὴ χἄν τε φαύλη, εἴτε μιχρὰ εἴτε μεγάλη, εἰς
μέτον τοῦ θξάτρου ἐκείνου ἐπὶ ἀγγέλων καὶ πασὼν
δυνάμεων xal πάτης πνοῆς ἀναγινώσχεται ἀνθριυπίνης.
Καὶ τοῦτο ἐδιδάχθημεν, ὅτι Τότε γενήσεται ὁ ἔπαινος
ἐχάστῳ ἀπὸ Θεοῦ, χαὶ ὅτι ἔχαστο; τὸ ἴδιον ψορτιον
βαστάξει μεμαθήκαμεν, καὶ ὅτι οἱ ἕτοιμοι εἰσέρχονται
ετ᾽ αὐτοῦ εἰς τὰς αἰωνίους σχηνὰς ἐπιστώθημεν, χαὶ
ὅτι vol; ῥαθύμοις ἡ θύρα ἀποχέχλεισται οὐχ ἔλαθεν
iva τὸ φοθερώτερον εἴπω, ὅτι τέλος; αἱ χολάσεις οὐχ
ἔχουαιν, ἀλλ᾽ εἰς ἀπείρους αἰῶνας παρατείνουσιν, i.
λώθη ἡμῖν’ xal ὅτι πάντες γυμνοὶ παραστησόμεθα τῷ
[SM τοῦ Χριστοῦ, tva κομίσηται ἔχαστο; εἴ τι ERO,
zv, xal τοῦτο ἠχούσαμεν' xa ὅτι ἡ χρίσις ἀνξλξος,
οὐχ ᾿πιστήσαμεν' xat ὅτι ἔρχεται χρῖναι ζῶντας χαὶνε-
χροὺς καὶ ἀποδοῦναι ἐχάστῳ χατὰ τὰ ἔργά αὐτου, XV
ἑκάστην ἐπὶ στόματος φέρομεν' xai ὅτι πᾶς ἀμαρτῆθας

Digitized by Google
