παραμυϑίαν, "Av τε γὰρ δίκαιος ἧς, καὶ πάσχῃς
δεινὰ, ἀπούσῃ λέγοντος, ὅτι "Evexev σοῦ θανατού-
μεθα δλην-τὴν ἡμέραν, ἐλογίσθημεν ὡς πρόδατα
υραγῆς. Tavca πάντα ἦλθεν ἐφ' ἡμᾶς, καὶ οὐχ
ἐπειλαθόμεθά cov. Κἂν ἐπάρῃ as τὰ κατορθώματα,
ἀχούσῃ λέγοντος" Μὴ εἰσάδθῃς . εἰς κρίσιν μετὰ
τοῦ δούλου σου, ὅτι οὗ δικαιωθήσεται ἐνώπιόν
σου πᾶς ζῶν" καὶ εὐθέως ταπεινωθήσῃ. Kàv ἁμαρ-
τωλὸς ἧς, καὶ ἀπεγνωχὼς «ἑαυτοῦ, ἀκούσῃ συνεχῶς
ἑπάδοντος * Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκού-
σήτε, μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν'
τῷ παραπικραῦσμῷ- χαὶ ἀναστήσῃ ταχέως. Kay διά-
δημα ἔχῃς ἐπὶ τῆς χεφαλῆς, xoi μέγα φρονῇς, μα-
θήσῃ ὅτι 00. σώξεται βασιδεὺς διὰ πολλὴν. δύνα-
quy, καὶ γίγας οὐ. σωθήσεται ἐν πλήθει ἰσχύος
αὐτοῦ " καὶ δυνήσῃ μετριάζειν, Ἐὰν πλούσιος ἧς χαὶ
ἐπίδοξος, πάλιν ἀχούσῃ Ῥάλλοντος- Οὐαὶ οἱ πεσζοι-
θότες “ἐπὶ τῇ δυνάμει: αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τῷ. πλήθει
τοῦ πλούτου. αὐτῶν καυχώμενοι" καὶ, “ὅτι "Ave
θρωπος, ὡσεὶ χόρτος αἱ ἡμέραι αὐτοῦ, ὡσεὶ ἄνθος
τοῦ ἀγροῦ, οὕτως ἐξανθήσει" χαὶ, Οὗ συγκατα-
δήσεται ἡ δόξα αὐτοῦ ὀπίσω αὐτοῦ" καὶ οὐδὲν
ἡγήσῃ μέγα εἶναι τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Τὸ γὰρ πάντων
λαμπρότερον, ἡ δόξα χαὶ ἡ δυναστεία, ὅταν οὕτως
εὐτελὴς ἧ, τί ἕτερον ἄξιον ἂν εἴη λόγου τὼν ἐπὶ τῆς
«ἧς; Δλλ' ἐν ἀθυμίᾳ κατέστης ; "Axovsov αὐτοῦ
λέγοντος, Ἵνα τί περίλυπος εἶ, ἡ ψυχὴ pov, καὶ
ἵνα τί. συνταράσαδις με; "EAaior.àxi [129] τὸν

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

Θεὸν, ὅτι ἐξομολογήσομαι αὑτῷ. 'AXX ὁρᾷ; εὖδο-
χιμοῦντας παρ᾽ ἀξίαν; Εἰπὲ, Μὴ παραζήλου ἐν πο-
γηρευομένοις. ὅτι ὡσεὶ χόρτος ξηραγνθήσονται,
καὶ ὡσεὶ άχανα χλόης ταχὺ ἀποπεσοῦνται.
Ὁρᾷς xai δικαίους καὶ ἁμαρτωλοὺς κολαζομένους;
“Ἄχουσον ὅτι οὐχ ἡ αὐτὴ αἰτία" Ποι.1αἱ γὰρ, φησὶν,
αἱ μάστιγες τοῦ ἀμαρεωΐλοῦ. Ἐπὶι"δὲ τῶν δικαίων
οὐκ εἶπεν, Αἱ μάστιγες, ἀλλὰ, Ho.44al. αἱ θλίψεις

"τῶν δικαίων, καὶ ἐκ πασῶν αὐτῶν ῥύσεεαι αὐτοὺς

ὁ Κύριος" καὶ πάλιν, θάνατος ἁμαρκω,Ἰῶν πογη-
ρός" καὶ, Τίμιος ἐναντίον Κυρίου ὁ θάνατος τῶν
ὁσίων. αὑτοῦ. Ταῦτα "λέγε συνεχῶς, ἐντεῦθεν ταί-
δεύον τούτων γὰρ Exaatov "τῶν ῥημάτων πέλαγος
ἀχανὲς ἔχει νοημάτων. “Ἡμεῖς μὲν γὰρ ἁπλῶς αὐτὰ
“παρεδράμομεν᾽ εἰ δὲ βουληθείητε μετὰ ἀχριδείας
διερευνήσασθαι τὰ εἰρημένα, πολὺν ὄψεσθε τὸν πλοὺ-
πον. ᾿Αλλὰ τέως καὶ Ex τῶν εἰρημένων δυνατόν"χε-
θαίρεσθαι τῶν ἐπιχειμένων παθῶν “ ὅταν γὰρ ufi
φθονεῖν ἐᾷ, μήτε λυπεῖσθαι καὶ ἀθυμεῖν ἀκαίρως,

ifie ἡγεῖσθαί τι “πλοῦτον μῆτε θλῖψιν μῆτε πενίαν,

μηδὲ αὐτὴν τὴν ζωὴν "νομίζειν τι εἶναι, πάντων σε
ἀπαλλάττει τῶν παθῶν. Ὑπὲρ δὲ τούτων εὐχαριστεῖ»
σωμεν τῷ Θεῷ, xal τὸν θησαυρὸν μεταχειριζώμεϑε,
Ἵνα διὰ τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς παραχλήσεως τῶν
Γραφρῶν τὴν ἐλπίδα éyepsr, χαὶ τῶν μελλόντων
ἀπολαύσωμεν ἀγαθῶν " ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπε’
τυχεῖν, χάριτι xat φιλανθρωπίᾳ, καὶ τὰ ἑξῆς.

ὍΜΙΔΙΑ ΚθΘ'.

πέπεισμαι δὲ, ἃδολροί μου, καὶ αὑτὸς ἐγὼ περὶ
ὑμῶν, ὅτι καὶ abro) μεστοί ἐστε ἀγαθωσύνης,
πεπληρωμένοι πάσης γγώσεως, δυνάμενοι καὶ
ἄλλους γουθετεῖν.

α'. Εἶπεν, ὅτι Eg ὅσον εἰμὶ ἐθνῶν ἀπόστολος, τὴν
διακονίαν μου δοξάζω' εἶπεν, ὅτε Μήπως οὐδὲ σοῦ
φείσηται" εἶπε, Μὴ γίνεσθε. φρύγιμοι παρὶ' éavcoic*
καὶ πάλιν, Σὺ δὲ τί κρίνεις τὸν ἀδεϊρόμισου; xaX,
Σὺ τίς εἴ ὀ«ρίνων ἀλλότριον οἰκέτῃν ; xai ἕτερα
πολλῷ πλείονα τοιαῦτα. Ἐπεὶ οὖν πολλαχοῦ τὸν λό-
γον τραχύτερον ἐποίησε, θεραπεύει λοιπόν" xal ὅπερ
ἀρχόμενος ἔλεγε, τοῦτο χαὶ τελευτῶν. ᾿Αρχόμενος
μὲν ἔλεγεν" Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μου ὑπὲρ πάντων
ὑμῶν, ὅτι ἡ πίστις ὑμῶν καταγγέλλεται ἐν δίῳ
τῷ κόσμῳ ἐνταῦθα δὲ, Πέπεισμαι, φησὶν, ὅτι
μεστοί. ἐστε ἀγαθωσύνης, δυνάμενοι καὶ ἄλλους
γουθετεῖν * ὅπερ πλέον ἐστὶν ἐχείνον. Καὶ οὐχ εἶπεν,
“Ἤχουσα, ἀλλὰ, Πέπεισχμαι, καὶ οὐ δέομαι παρ᾽ ἑτέρου
μαθεῖν, ἀλλ᾽ Αὐτὸς ἐγὼ, τουτέστιν, ὁ ἐπιτιμῶν, ὁ
ἐγκαλῶν. Καὶ Ὅτι μεστοί ἐστε ἀγαθωσύνης. Τοῦτο
πρὸς τὴν ἔναγχος γενομένην παραίνεσιν" ὡσανεὶ
ἔλεγεν, ὅτι Οὐχ ὡς ὠμοῖς οὐδὲ μισαδέλφοις ταῦτα
παρήνεσα προσλαμδάνεσθαι, καὶ μὴ ἐᾷν * μηδὲ χατα-
λύειν τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ" οἶδα γὰρ, ὅτι μεστοί ἔστε
ἀγαθωσύνης. Δοχεῖ δέ μοι ἐνταῦθα -καὶ ὁλόχληρον
τὴν ἀρετὴν οὕτω καλεῖν. [150] Καὶ οὖχ εἶπεν, Ἔχετε,
ἀλλὰ, Μεστοί στε ἀγαθωσύνης. Καὶ τὸ ἑξῆς μετὰ
«ἧς αὐτῆς ἐπιτάσεως " Πεπιληρωμέγνοι πάσης γγώ-
σεως. ΤΙ γὰρ εἰ φιλόστοργοι μὲν ἦσαν, οὐχ ἤδεσαν
δὲ πῶς δεῖ τοῖς φιλουμένοις χεχρῆσθαι; Διὰ τοῦτο
προσέθηχε, Πάσης γνώσεως, δυνάμενοι καὶ áA-
Jovc νουθετεῖν" οὐχὶ μόνον μανθάνειν, ἀλλὰ xal
διδάσκσιν. Τολμηρότερον δὲ ἔγραψα ὑμῖν ἀπὸ μέ-
ρους. Ὅρα Παύλου ταπεινοφροσύνην, ópa σοφίαν,
«ὥς καὶ βαθεῖαν ἔδωκε τὴν τομὴν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν,
xat ἐπειδὴ χατώρθωσεν ὅπερ ἐδούλετο, πολλῇ χέχρη-

* Morel , xoi ἐᾷν, male. . .

ται τῇ θεραπείᾳ πάλιν. Ἰκανὸν γὰφ xol χωρὶς τῶν
εἰρημένων, αὐτὸ τοῦτο τὸ ὁμολογῆσαι τετολμηχέναι,
χαλάσαι αὐτῶν τὸν τόνον. Τοῦτο xa Ἑδραύος ἐπι-
στέλλων ποιεῖ, λέγων οὕτω" Πεπείσμεθα δὲ περὶ
ὑμῶν, ἀγαπητοὶ, τὰ xpsittora καὶ ἐχόμενα σωτῆ-
plac, εἰ καὶ οὕτω λαλοῦμον. Καὶ Κορινθίοις πάλιν
ὁμοίως, Ἐπαινῶ. δὲ ὑμᾶς, ὅτι πάντα pov μέμνη-
σθε, καὶ καθὼς παρέδωκα ὑμῖν τὰς. παραδόσειον,
οὕτω κατέχετε. Kai Γαλάταις δὲ ἐπιστέλλων ἔλεγε,
Πέποιθα εἰς ὑμᾶς, ὅτι οὐδὲν ἃ.1120 φρονήσετε.
Καὶ πανταχοῦ “δὲ τῶν ἐπιστολῶν τοῦτο εὕροι «t; ἂν
4b θεώρημα δαψιλές " “ἐνταῦθα δὲ καὶ μειζόνως. Καὶ
Tip ἐν ἀξιώματι ἦσαν πλείονι, xal ἔδει φλεγμαί-
νουσαν τὴν διάνοιαν αὐτῶν χαταστέλλειν, μὴ τῷ στύ-
φεῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ χαλᾷν" xai γὰρ διαφόρως
αὐτὸ ποιεῖ, Διὸ xal ἐνταῦθά φησι, Τοιμηρότερον
ὑμῖν ἔγρωψα. Ka οὐδὲ τούτῳ ἀρχεῖται, ἀλλὰ mpor-
ἔθηκεν, Ἀπὸ μέρους, τοντέστιν pipa, Καὶ οὐδὲ
ἐνταῦθα ἔστη, ἀλλὰ νί φησιν; Ὡς ἐπαναμεμνήσχων
ὑμᾶς. Καὶ οὐκ εἶπε, Διδάσχων, οὐδὲ, ᾿Αναμιμνή“
αχων, ἀλλ', Ἐπωναμιμνήσκων, τουτέστι, μιχρόν τι
ἀναμιμνήτχων, Ὁρᾷ; τὸ τέλος τῷ προοιμίῳ συμ’
6aivov ; Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖ ἔλεγεν, ὅτι Ἢ πίστις ὑμῶν
καταγγέλλεται ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ, οὕτω καὶ ἐν τῷ
τέλει τῆς Ἐπιστολῆς." Ἢ γὰρ ἡμῶν ὑπακοὴ εἰς
πάντας ἀφίκετο. Καὶ ὥσπερ ἀρχόμενος ἔλεγεν᾽
᾿Επιποθῶ γὰρ ὑμᾶς ἰδεῖν, va ti μετωδῶ χάρισμα

. ὑμῖν πνευματικὸν εἰς τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶς " τοῦτο

δὲ ἐστι, συμπαραχληθῆναι " οὕτω xa ἐνταῦθα, Ὡς
ἐπαναμιμνήσχων, ἔλεγε. Καὶ ἀπὸ νοῦ θρόνου xat
δὰς τοῦ διδασκαλιχοῦ, καὶ ἐχεῖ καὶ ἐνταῦθα ὡς did.
φοῖς διαλέγεται, χαὶ φίλοις xal ὁμοτίμοις" ὃ δὴ μά
λιστά ἐστι διδασκάλον, διαποιχίλλειν € τὸν λόγον πρὸς
τὴν τῶν ἀχουόντων ὠφέλειαν. Ὅρα γοῦν πῶς εἰπὼν,

b Morel, παρέδωχα τὰς παραδόσεις, omisso Mu".
* Unus codex, Creer | " -

Digitized by
