709

τράποδα xai ipmizk xal πετεινὰ, δι᾽ ὃν χρόνοι xat ἕνι-
αυτοὶ καὶ μῆνες καὶ ἡμέραι καὶ ὧραι καὶ νύχτες, 6c ὃν
ἄγγελοι καὶ ἀρχάγγελοι, ἀρχαὶ καὶ ἐξουσίαι, θρόνοι, χυ-
Wan τὰ Xepou6lg xat τὰ Σεραφίμ. Τί δὲ πολλὰ
ἐγω: δι᾽ ὃν ὁ Δεσπότης τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐξέχεεν. “Αν-
θρωπος τιμίῳ αἴματι ἀγορα:θεὶς, xal τοῦτον παραθδλέ-
πεῖς ; οὐχ ἄνθρωπός ἔστιν, ὡς xal σὺ, ὅτι πένης ἐστί;
διὰ τοῦτο ὑπερηφανεῖς αὐτόν, οὐχὶ πένητας ἐξελέξατο
ὁ Θεός; μὴ γὰρ πλουσίους ; Πέτρος, ὁ χορυφαῖος τῶν
ἀποστόλων, ἡ χρηπὶς τῆ; Ἐχχλησία-, ὁ ὄντως Πέτρος
xai τῷ ὀνόματι xa τῷ πράγματι, οὐχὶ πένης ἦν; οὐχὶ
οἰχτρὸς xal ἀπεῤῥιμμένος; οὐκ εὐτελὴς καὶ εὐχαταφ
νητος ; οὐχὶ ἀλιεὺς fv; Ὁμοίως καὶ Ἰάχωθδος xat Ἰω-
ἄννης οὐ πένητε: ἦταν χαὶ ἁλιεῖς; Kal περάγων ὁ Ἴη»
σοῦς εἶδεν αὑτοὺς καὶ τὸν πατέρα αὐτῶν Ζεθεδαῖον ῥά-
στοντας δίχτυα διεῤῥη μένα. Ὧ πενίας ὑπερθολὴ *
τοτοῦτον πένητες ἦσαν, ὡς οὐχ ἴσχυον δίκτυα ἀγοράσαι
πρὸς τὴν θήραν τὴν ἁλιευτικὴν, ἀλλὰ τὰ παλαιὰ ἔῤῥα-
πτον Xa τέχνῃ τέχνην συνέχρουον, τῇ ῥαπτιχῇ τὴν ἀλι-
εὐυτιχήν. Ὁμοίως δὲ xoi Ματθαῖος οὐ τελώνης fv; Καὶ
παράγων ὁ ᾿Ιησοῦς εἶδεν αὐτὸν καθήμενον ἐπὶ τὸ
[791 jeeArtov., καὶ λέγει αὑτῷ" Ἔγειρε, καὶ ἀκολούθει
μοι. Καὶ ἀναστὰς ἠχοϊ ούθησεν αὑτῷ. Καὶ οὐχ ἐνόη»
σεν, ὅτι βασιλιχὸν λόγον κατεῖχεν, ἀλλ᾽ ἐνενόησεν ὅτι
βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων χαλεῖ " καὶ ὁ ποτὲ τὰ ἀλλό-
τρια ἁρπάζων, νῦν ξένον ἑαυτὸν πεποίηχε τῶν ἰδίων
πραγμάτων xai ὁ ποτὲ λύχο;, νῦν πρόδατον. "Ἔῤῥι-
qs Πέτρος τὰ δίχτνα, καὶ ἔλαδε τὰς χλεῖς τῶν οὐρα-
νῶν. ᾿Αφῆχε Ματθαῖος τελώνιον, xal ἔλαδε τὸ εὐαγγέ-
λιον. Ὁμοίως καὶ ὁ Παῦλος οὐχ fjv χειροτέχνης ; οὐ
σμίλην κατεῖχε, xai δέρματα ἕτεμεν; οὐχ ἔλαδεν ἐπι-
στολὰς παρὰ τῶν ἀρχισυναγώγων, ἵνα ἐλθὼν τοὺς ἀγίους
αἰχμαλωτίσῃ; Καὶ ὥφθη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς ἐν τῇ ὁδῷ,
Καὶ φῶς αὐτὸν περιήστραψε, καὶ λέγει" Σαοὺλ,
Σαοὺ.1, τί μὲ διώκεις; Ὁ δὲ στραφεὶς λέγει" Τίς el,
Κύριε ; Καὶ «λέγει, ᾿Εγώ εἰμι Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος, ὃν
σὺ διώκεις. Καὶ πετὼν ἐπὶ, πρότωπον ἐτνφλώλη. Διὰ
^l προσέθηχεν, Ναζωραῖος; "Iva μὴ νομίσῃ, ὅτε ἄλλος
μέν ἔστιν ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἄλλος δὲ χαλεῖ' αὑτὸν ἀπὸ τοῦ
οὐρανοῦ. Τοῦτο γὰρ ἔλεγον oi Ἰουδαῖοι, ὅτι οὐχ ἀνελή-
φθη ὁ Ἰησοῦς, ἀλλ᾽ ὅτι ἔχλεψαν αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ,
Διὰ τοῦτο εἶπεν, Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος" ἵνα γνῷ, ὅτι αὖ-
τός ἔστιν ὁ τότε καὶ νῦν. Εἰσῆλθεν οὖν χειραγωγούμενος
ὁ Παῦλος εἰς Δαμασχὸν, χαὶ ἀπῆλθε πὶ ᾿Ανανίαν, xat
ἐπέθηχε τὰς χεῖρας εἰς τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ Παύλου, xal
ἰάσατο αὐτόν. Πολλὴ μὲν ἡ ἱστορία, ἀλλὰ διὰ βραχέων
ύλομαι διηγήσασθαι ὑμῖν. ᾿Αναδλέψας δὲ αὐτὸς εὐθὺς
δίδασχεν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ. ᾿Αχούσαντες δὲ οἱ
Ἰουδαῖοι ὅτ: ὁ Παῦλος διδάσχει ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐζήτουν αὐτὸν πιάσαι. Οἱ δὲ
μαθηταὶ τοῦ Παύλου ἰδόντες ἐνέθαλλον αὐτὸν εἰς σπυ-
ἰδα, καὶ ἐχάλασαν διὰ τοῦ τείχους κάτω, καὶ οὕτως
φυγε xat ἀνῆλθεν εἰς Ἱεροσόλυμα. Ὦ μαχαρίας ἐχεί-
γης σπυρίδος, ἥτις τοιοῦτον ὀψώνιον τῇ οἰκουμένῃ ἔπεμ-
ψεν. Ὁμοίως δὲ xat ὁ μαχάριος Ἰωάννης οὐ τὴν ἔρη-
pov οἰχεῖ, xal μετὰ ταῦτα οὐρανοπολίτης ἐγένετο; οὐχ
χρίδας ἤσθιε xa μέλι ἄγριον ; οὐ πάντες πένητες ἧσαν
καὶ προφῆται xal ἀπόστολοι ; xal διὰ τῶν πενήτων
τούτων χατεσκεύασε τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν;
Πόσοι βασιλεῖς, πόσοι τύραννοι, πόσοι ὕπατοι, πόσοι
ἄρχοντες, πόσοι προηγούμενοι ἀπὸ τοῦ αἰῶνος ἐτελεύ-
τησαν, xai πάντες λήθῃ παρεδόθησαν ; xai οὗτοι ol
οἰχτροὶ, οἱ ἀπεῤῥιμμένοι, οἱ εὐτελεῖς καὶ εὐκαταφρό-
“τοι λήθῃ οὐ παρεδόθησαν. ᾿Αλλ᾽ οὗτος ὁ βασιλεὺς, ὁ
τὴν πορτυρίδα περικείμενος xal τὸ διάδημα ἔχων, δόξαν
καὶ περιχεφαλαίας χρυσᾶ; xal στρατιώτας ὑπερασπι-
στὰς, ἀπέρχεται εἰς τὸν τάφον τοῦ ἁλιέως, τοῦ πένητος,
τοῦ οἰχτροὺ, τοῦ εὐκαταφρονήτον, χαὶ περιπτύσσεται
χαὶ χλαίει xat εὔχεται εἰς τὸν δοξάσαντα αὐτόν. Τίς
πείθει τὸν βασιλέα ταῦτα ποιεῖν ; τίς ; Ἐγὼ λέγω. Συν-
τείνατέ pot ἑαυτοὺς, παραχαλῶ, προσέχετε τοῖς λεγο-
μένοις. Ὃ εἰπὼν αὐτοῖ;, Πορευθέντες μαθητεύσατε
πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὑτοὺς εἷς τὸ ὄνομα
τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ YioU καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος "
κἀγὼ ἔσομαι μεθ' ὑμῶν πάσας τὰς ἡμέρας τῆς
ζωῆς ὑμῶν, καὶ ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος"
οὗτός ἔττιν ὁ τοιαύτην αὐτοῖς χαρισάμενο; τέχνην,
Ὁρᾷς πόσον ἰσχύουσιν οἱ πένητες; Οὐ μόνον τοῦτο,

Homanus Codex, ἀποχρίνονται : forte neutra lectio vera.

SPURIA.

7W

ἀλλὰ xaX δαιμονιῶντες ἀπέρχονται εἰς τοὺς τάφους αὖ»
τῶν, xal ἀναχρίνονται 4. ᾿θρᾷς, ὅτι ol νεχροὶ τῶν ζών
τῶν δυνατώτεροί εἰσι; Μὴ ἔτι ἀπόῤῥιπτε τοὺς πένη-
τας. Εἰσέρχεται ὁ πένης εἰς τὴν αὐλὴν σου ζητῶν ἐλεη-
μοσύνην, xai ἀναλίσχει δύο ὥρας μηδὲν λαμθάνων, χὰ
7^ ἐνίοτε ἐπιτάττεις τῷ δούλῳ σου βάλλειν αὐτὸν ἔξω, Un
οἶδας, ὅτι ἐὰν βάλῃς τὸν πτωχὸν ἔξω, τὸν Χριστὸν ἐδίω-
ξας; Αὐτὸς γὰρ εἶπεν, ὅτι "Ez" ὅσον ἐνὶ τούτων τῶν
ἐλαχίστων ἐποιήσατε, ἐμοὶ ἐποιήσατε. Ὁρᾷς δι
ἐὰν ὑδρίζῃς τὸν πένητα. τὸν Χριστὸν ἀτιμάζεις; Ὅτ:
γὰρ τῷ πένητι ποιήσει:, εἰς Χριστὸν ἀνατρέχει, xal
αὐτὸς εἶπε. Ταῦτα λέγω, xai λέγων οὐ παύσομαι"
Ἐμοὶ μὲν τὸ έγειν οὖχ ὀκνηρὸν, ὑμῖν δὲ dczalk.
Οὐ παύσομαι ὑμᾶς παιδεύων, ξως ἂν βελτίους γένησθε'
γέγραπται γὰρ, Μακάριος ὃ λυϊῶν εἰς ὦτα ἀχουόν-
των. Παραχοὴ θάνατον κατεργάζεται. Ὠλέπεις zi
γητα, xal οὐχ ἐλεεῖς ; πῶς ἀπέρχῃ ἐν τῇ Exxitsia, xal
εὔχῃ; πῶς τὸ στόμα σου ἀνοίγεις, [197] xal ἐπιχαλῇ
τὸν Θεόν; οὐχ ἐρυδριᾷς ; οὐ τρέμεις; οὐ plz;
Εἰ πέρχῃ εἰς τὴν ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ εὔξασθαι; μον
σον ἐλεημοσύνην, ἵνα ἐγγραφῇ σου ἡ ἐλεημοσύνη χα
δέησις. TEvioc τινες ἀρ σι Bees api τοῦ μα.
σιλέως τοῦ ἐπιγείου, xal ἀναλίσχουσι διαχοτίους γρ᾽-
σίνους, xal πολλάχις οὐδὲν αὐτοῖς προχωρεῖ, ὑς
σχεδάριον χατέχουσιν αὐτὸ. χαὶ σὺ δύο ὀδολῶν οὐ θέλεις
ὑπογραφῆναί σου τὴν δέησιν ; Ἐνταῦθα ὁ βατιλεὺς ὁ
ἐπίγειος ἐπιγράφει, καὶ πολλάκις ἐναντία ἐστὶν ἡ ὑτο-
γραφή" ὁ δὲ βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων ἐὰν ὑπογράψῃ,
χεχύρωται καὶ βεδεδαίωται. Εἶδες δέησιν δύο ὀθηλὼν
ὑπογραφομένην ; Διὰ τοῦτο δύο νιπτῆρές εἰσι πρὸ τῶν
πυλῶν τῆς ἐχχλησίας * μία τοῦ ὕδατος, ἐν fj νίπτει; τὰς
χεῖρας, xal μία ἡ χεὶρ τοῦ πένητος, ἐν ἡ ἀποσμέχεις
τὴν ψυχὴν σον. Εἰσέρχον εἰς τὴν ἐκκλησίαν, xai νίπτε
τὰς χεῖράς σου" inb: εἰς τὴν χεῖρα τοῦ πένητος 0fo-
Xv, xai ἀπόσμηχε τὴν ψυχὴν σου. Ἐὰν δὲ εἰσέλθης
καὶ νίψῃς xai εὔξῃ, τῷ δὲ πένητι μηδὲν ἐπιδώσης, τί
ὄφελος; Πλοῦτον ἔχει;, καὶ χρύπτεις αὑτὸν ἐπὶ τῆς
γῆς, ἐν fj ἔρχονται νυχτὸς λῃσταὶ, xa διορύσσουσι χαὶ
χλέπτουσι τὸν θησανρόν σου, xal ἀναστὰς πρωΐ θεωρεῖς
αὐτὸν σεσυλημένον. Θέλεις μὴ συληθῆναι ; Ὃ λέγω σοι,
τοῦτο ποίησον, xal οὐδέποτε συληθήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα,
θησαυρὸν ἔχεις; Χῶσον αὐτὸν εἰς τὴν κοιλίαν τῶν πὲ’
νήτων, xai ἐνδυναμοῦ * οὐδέποτε γὰρ δύναται συληθῆ-
ναι. Ἐὰν δὲ χώσῃς εἰς τὴν γῆν, ἀπολέσεις αὐτόν" xal
ἐὰν δὲ μὴ ἀπολέσῃς, φυλαχθῇ δὲ, μετὰ τὴν τελευτὴν
σου xai ἄλλοι πλουτοῦδσιν ἐχ τῶν σῶν. Τί σοι τὸ ὄφελος,
ὅτι χάμνεις χαὶ od xai ἄλλοι εἰσέρχονται εἰς τὰ
ὑπάρχοντά σου, ἀφ᾽ ὧν οὐ λήψῃ μιαθὸν, xai κατατρ»
φῶσιν; Οὐχ ἤχουσας τοῦ προφήτου λέγοντος, 8ncav-
ρίζει ὁ πιούσιος, xal οὗ γινώσκει cive συνάξει ai-
τά; Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ ὁ αὐτὸς λέγει, "Appur καὶ
ἄνους ἀπολοῦνται, καὶ κατα ϊείψουσιν ἀ.1.1οτρίοις
τὸν πιιοῦτον αὐτῶν" xal Μὴ φοδοῦ, órar alov
τήσῃ ávüpuzoc, ἣ ὅταν πληθυνθῇ ἡ δόξα τοῦ οἶκου
αὐτοῦ. Ὅτι ἐν τῷ ἀποθνήσχειν αὐτὸν οὐ ἀήψεται
τὰ πάντα, οὐδὲ συγχαταδήσεται αὑτῷ ἡ δόξα ab
τοῦ. Καὶ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος τῷ ἄφρονι
πλουσίῳ λέγει" Ἄφρω», ταύτῃ τῇ νυκεὶ τὴν ψυχήν
σου ἀπαιτοῦσιν ἀπὸ σοῦ" ἃ δὲ ἡτοίμασας, τῶι
ἔσται; Ὁρᾷς ὅσα πάσχουσιν οἱ θησανρίζοντες ἑαυτάς
ἐπὶ τῆς γῆς. 'AJ1à θησαυρίσατε ἐν οὐρανῷ, 630v
οὔτε σὴς οὔτε βρῶσις ἀξανίζει, καὶ μένει ἄσυλος.
*D ἄθλιε καὶ ταλαίπωρε, σὺ τῇ γῇ πιστεύεις, χαὶ τῷ
Θεῷ οὐ πιστεύεις, τῷ λέγοντι, "Ü ἐν} τούτων τῶν ἐϊα-
χίστων ἐποιήσατε, ἐμοὶ ἐποιήσατε ; Οὐχ οἶδας, ὅτι
εἰσί τινες τῶν γηπόνων πένητες, οἰχτροὶ, τὸν ἡμερινὸν
ἄρτον ἐκ τῶν οἰχείων ποριζόμενοι πόνων, χαὶ ἐν τῷ
καιρῷ τοῦ σπόρον οὐκ ἔχουσι πόθεν σπεῖραι; xal λαμ’
δάνει τὸν χιτωνίσχον αὑτοῦ ἣ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ,
πολλάχις αὐτὸ τὸ σχάφιον, ἐν dp ἐργάξεται τὴν γῆν, χ
τίθησιν αὐτὸ ἐνέχυρον, καὶ δανείζεται ἕνα μόδιον 1| δο
3 τρεῖς, ἢ ὅσους δύναται αὐτοῦ ἡ ἄρουρα ὑποδέξασθαι,
καὶ δανεισάμενος σχορπίζει αὐτὸ εἰς MA γῆν. χαὶ t
στεύει τῇ γῇ, καὶ nbi εται καιρὸν φανερὸν, ἕως ἂν ὁ
yapnhs γένηται Ev τῇ γῇ; xat ἐχεῖνος μὲν δανεισάμενος
ἐπίστευσε τῇ γῇ, σὺ δὲ τῷ Θεῷ οὐ πιστεύεις; Ἐκεῖνος
τῇ συνδούλῳ ἐπίστευσε, καὶ σὺ τῷ Δεσπότῃ 09 T*
στεύεις ; Ποίαν, εἰπὲ μοι, συγγνώμην ἔχεις; Ταῦτα
λέγω οὐ πολλῆς ἀπανθρωπίας ὑμῶν καταγινώσχων, βὴ
γένοιτο, ἀλλὰ ἀλείγων ὑμᾶς ἑτοίμους εἶναι πρὸς τὸν τίν

Digitized by OOQ e
