<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,100,50">
    679
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,0,650,50">
    IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,0,1000,50">
    680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,480,900">
    τοῦ πανταχοῦ τὸ κήρυγμα κατασπείραντος· τὴν κό-
    νιν ἐκείνου τοῦ σώματος, δι' οὗ πανταχοῦ διεβόαμε
    τὴν κονιν τοῦ στόματος, δι' οὗ Χριστὸς ἐφθέγγετο,
    καὶ τὸ φῶς ἐξέλαμψε τὸ πάσης ἀστραπῆς λαμπρότε-
    ρον, καὶ φωνὴ ἐξεπέτησε πάσης βροντῆς φοβερωτέ-
    ρα τοῖς δαίμοσι, δι' οὗ τὸ μακάριον ἐκεῖνο ἐφθέγξατο
    ῥῆμα λέγων· Νῦν ἥμαρτον ἀνάθεμα εἶναι ὑπὲρ τῶν
    ἀδελφῶν μου; δι' οὗ ἔλαλει ἐναντίον βασιλέων, καὶ
    οὐκ ἠσχύνετο· δι' οὗ Παῦλον ἐμάθομεν, δι' οὗ τὸν
    Παύλου Δεσπότην· Οὐχ οὕτως ἡμῖν ἡ βροντὴ φοβε-
    ρόν, ς ἐκείνη τοῖς δαίμοσιν ἡ φωνή. Εἰ γὰρ τὰ
    ἱμάτια αὐτοῦ φριττον, πολλῷ μᾶλλον τὴν φωνήν.
    Αὕτη δεδεμένους αὐτοὺς ἦγαγεν, αὕτη τὴν οἰκουμένην
    ἐξεκάθηρεν, αὕτη τὰ νοσήματα ἔλυσε, κακίαν ἐξέβαλεν,
    ἀλήθειαν ἐπανήγαγε, τὸν Χριστὸν εἶχεν ἐγκαθήμενον,
    καὶ μετ' αὐτοῦ πανταχοῦ προῆγε, καὶ [758] ὅπερ
    ἦν τὰ Χερουβίμ, τοῦτο ἡ Παύλου φωνή. Καθάπερ
    γὰρ ἐπὶ τῶν δυνάμεων ἐκείνων ἐκάθητο, οὕτω καὶ ἐπὶ
    τῆς τοῦ Παύλου γλώττης. Καὶ γὰρ ἀξία τοῦ δόξα-
    σθαι τὸν Χριστὸν ἐγένετο, ἐκεῖνα φθεγγομένων μόνον,
    καὶ τῷ Χριστῷ φίλα ἦν, καὶ πρὸς ὕψος ἄφατον ἱπτα-
    μένη καθάπερ τὰ Σεραφίμ. Τί γὰρ ὑψηλότερον τῆς
    φωνῆς ἐκείνης τῆς λεγούσης, ὅτι Πέπεισμαι, ὅτι οὔ-
    τε ἄγγελοι, οὔτε ἀρχαί, οὔτε δυνάμεις, οὔτε ἐν-
    εστῶτα, οὔτε μέλλοντα, οὔτε ὕψωμα, οὔτε βάθος,
    οὔτε τις κτίσις ἑτέρα δυνήσεται ἡμᾶς χωρίσαι
    ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ τῆς ἐν Χριστῷ ησοῦ,
    πόσας δοκεῖ σοι πτέρυγας ἔχειν αὕτη ἡ φωνή; πό-
    σους ὀφθαλμούς; Διὰ τοῦτο λεγεν· Οὐ γὰρ αὐτοῦ
    τὰ νοήματα ἀγνοοῦμεν· διὰ τοῦτο φυγον δαίμο-
    νες, οὐχὶ φθεγγομένου μόνον ἀκούοντες, ἀλλὰ καὶ
    πόρρωθεν ὄντος ἱμάτιον ὁρῶντες. Τούτου τοῦ στό-
    ματος ἐβουλόμην τὴν κονιν ἰδεν, δι' ο τὰ μεγάλα
    καὶ ἀπόρρητα ὁ Χριστὸς ἐλάλησε, καὶ μείζονα ἢ δι'
    ἑαυτοῦ· ὥσπερ γὰρ εἰργάσατο μείζονα διὰ τῶν μα-
    θητῶν, οὕτω καὶ ἐφθέγξατο· δι' οὗ τὸ Πνεῦμα τ οἰ-
    κουμένῃ τοὺς θαυμαστοὺς ἐκείνους χρησμοὺς ἔδωκε.
    Τί γὰρ οὐκ εἰργάσατο ἐκεῖνο τὸ στόμα ἀγαθόν; Δαί-
    μονας ἔλυσεν, ἁμαρτήματα ἔλυσε, τυράννους ἐπεστό-
    μισε, φιλοσόφων γλώττας ἐνέφραξε, τὴν οἰκουμένην
    τῷ Θε προσήγαγε, βαρβάρους φιλοσοφεῖν ἔπεισε,
    πάντα μετεῤῥύθμισε τὰ ἐν τῇ γῇ· καὶ τὰ ἐν οὐρανοῖς
    δέ, ὃν ἐβούλετο, διετίθει τρόπον, δεσμῶν οὓς ἐβούλε-
    το, καὶ λύων ἐκεῖ κατὰ τὴν δεδομένην ἐξουσίαν αὐτῷ.
    Οὐ το στόματος δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς καρδίας
    ἐκείνης ἐβουλόμην τὴν κονιν ἰδεν, ἣν οὐκ ἄν τις
    ἁμάρτοι καρδίαν τῆς οκουμένης εἰπών, καὶ τῶν μυ-
    ρίων ἀγαθῶν πηγήν, καὶ ἀρχὴν καὶ στοιχεῖον τς
    ἡμετέρας ζωῆς. Τὸ γὰρ πνεῦμα τῆς ζωῆς ἐκεῖθεν
    εἰς ἅπαντα ἐχωρήγειτο, καὶ τοῖς μέλεσι τοῦ Χριστοῦ
    διεβιόσω, οὐ δι' ἀργηλίας ἐκπεμπόμενον, ἀλλὰ διὰ
    προαιρέσεως ἀγαθῶν. Αὕτη οὕτω πλατεῖα  καρδία
    ν, ὡς καὶ πόλεις ὁλοκλήρους δέχεσθαι καὶ δήμους
    καὶ ἔθνη· Ἡ καρδία γάρ μου, φησί, πεπλάτυνται.
    Ἀλλ' μως τὴν οὕτω πλατεῖαν συνέσχε πολλάκις καὶ
    ἐθλίψεν ἡ εὐρύνοσσα αὐτὴν ἀγάπη· Ἐκ γὰρ πολλῆς
    θλίψεως, φησί, καὶ συνοχς καρδίας γραψα ὑμῖν
    ταύτην. Καὶ διαλευκμὴν ἐπεθύμουν ἰδεν τὴν πυ-
    ρουμένην καθ' ἕκαστον τῶν ἀπολλυμένων, τὴν ὠδί-
    νουσαν ἐκ δευτέρου τὰ ἐξαμβλούμενα τῶν παίδων,
    τὴν τὸν Θεὸν ὁρσαν (Ο γὰρ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, φη-
    σί, τὸν Θεὸν ὄψονται)· τὴν θυσίαν γεγεννημένην (Θυ-
    σία γὰρ τῷ Θεῷ, πνεῦμα συντετριμμένον)· τὴν
    ὑψηλοτέραν τῶν οὐρανῶν, βαθυτέραν τῆς οἰκουμένης,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,1000,900">
    τὴν τς ἀκτνος φαιδροτέραν, τὴν τοῦ πυρὸς θερμο-
    τέραν, τὴν τοῦ ἀδάμαντος στερροτέραν, τὴν τοὺς πο-
    ταμοὺς ἀρείουσαν· Ποταμοὶ γάρ, φησίν, ἐκ τῆς κοι-
    λίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος· ἔνθα ἦν 
    πηγὴ  ἁλλομένη, καὶ ποτίζουσα οὐ τὸ πρόσωπον τῆς
    γῆς, ἀλλὰ τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων· ὅθεν οὐ ποτα-
    μοὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ πηγαὶ δακρύων ἔξσαν καὶ νύ-
    κτωρ καὶ μεθ' ἡμέραν· τὴν καινὴν ζήσασαν ζωήν, οὐ
    ταύτην τὴν ἡμετέραν (Ζῶ γὰρ οὐκέτι ἐγώ, ζῇ δ ἐν
    ἐμοί, φησιν, ὁ Χριστός. Ἄρα ἐκείνου καρδία ἦν  Παύ-
    λου καρδία, καὶ τοῦ [759] Πνεύματος τοῦ ἁγίου πλάξ,
    καὶ βίβλον τῆς χάριτος)· τὴν τρέμουσαν μὲν ὑπὲρ τῶν
    ἀλλοτρίων ἁμαρτημάτων (Φοβοῦμαι γάρ, φησί, μή
    πως εἰκῇ κεκοπίακα εἰς ὑμᾶς, Μή πως ὁ ὄφις Εὕ-
    αν ἠπάτησε, Μή πως ἐλθὼν οὓς οὐκ ἐθέλω εὕρω
    ὑμς)· ὑπρ δὲ ἑαυτῆς καὶ δεδοικυῖαν καὶ θαῤῥοῦ-
    σαν (Φοβοῦμαι γάρ, φησί, Μή πως ἄλλοις κηρύξας,
    αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμαι· καί, Πέπεισμαι γάρ, ὅτι
    οὔτε ἄγγελοι οὔτε ἀρχαὶ δυνήσονται ἡμᾶς χωρί-
    σαι), τὴν καταξιωθείσαν φιλῆσαι Χριστόν, ὡς οὐ-
    δεὶς ἄλλος ἐφίλησε, τὴν θανάτου καὶ γεέννης κατα-
    φρονήσασαν, καὶ ὑπὸ δακρύων ἀδελφικῶν συντριβο-
    μένην (Τί γὰρ ποιεῖτε, φησί, κλαίοντες καὶ συν-
    τρίβοντές μου τὴν καρδίαν);, τὴν χαρτεριχωτάτην,
    καὶ οὐ στέγουσαν καιρὸν ὥρας ἀποστῆναι Θεσσαλο-
    νικέων.

    δ. Ἐβουλόμην τὴν κονιν ἰδεῖν τῶν χειρῶν τῶν ἐν
    ἁλύσει, δι' ὧν τῆς ἐπιθέσεως τὸ Πνεῦμα ἐχορηγεῖ-
    το, δι' ὧν ταῦτα τὰ γράμματα ἐγράφετο· Ἴδετε γὰρ
    πηλίκοις γράμμασιν ὑμν ἔγραψα τῇ ἐμῇ χειρί·
    καὶ πάλιν, Ὁ ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρ Παύλου,
    τῶν χειρῶν ἐκείνων, ὡς δοῦσα ἡ ἔχις ἐξέπεσεν εἰς
    τὴν πυράν. Ἐβουλόμην τὴν κονιν ἰδεῖν τῶν ὀφθαλ-
    μῶν τῶν πηρωθέντων καλῶς, τῶν ἀναβλεψάντων ἐπὶ
    σωτηρίᾳ τς οἰκουμένης, τῶν καὶ ἐν σώματι Χρι-
    στὸν ἰδεν καταξιωθέντων, τῶν ρώντων τὰ γήϊνα καὶ
    οὐχ ὁρώντων, τῶν βλεπόντων τὰ μὴ βλεπόμενα, τῶν
    μὴ εἰδότων πνον, τν ἐν μέσαις ταῖς νυξὶν ἀγρυ-
    πνούντων, τῶν οὐ πασχόντων τὰ τῶν φθαλμιώντων,
    Ἐβουλόμην καὶ τῶν ποδῶν δεῖν ἐκείνων τὴν κονιν
    τῶν περιδραμόντων τὴν οἰκουμένην, καὶ μὴ καμνόν-
    των, τῶν ἐν ξύλῳ δεδεμένων, ἡνίκα τὸ δεσμωτήριον
    ἔσεισε, τῶν τὴν οἰκουμένην καὶ ἀοίκητον περιελθόν-
    των, τῶν δοιπορούντων πολλάκις. Καὶ τί δεῖ κατὰ
    μέρος λέγειν; Ἐβουλόμην τὸν τάφον ἰδεῖν, ἔνθα τὰ
    ὅπλα τῆς δικαιοσύνης ἀπόκειται, τὰ ὅπλα τοῦ φωτός,
    τὰ μέλη τὰ ὧν ζῶντα, νεκρωμένα δὲ ὅτε ζη, ἐν
    οἷς πᾶσιν ὁ Χριστὸς ἔζη, τὰ ἐσταυρωμένα τῷ κόσμῳ,
    τὰ τοῦ Χριστοῦ μέλη, τὰ ἐνδεδυμένα τὸν Χριστόν, τὸν
    ναὸν τοῦ Πνεύματος, τὴν οἰκοδομὴν τὴν ἁγίαν, τὰ
    δεδεμένα τῷ Πνεύματι, τὰ καθηλωμένα τῷ φόβῳ το
    Θεο, τὰ ἔχοντα τὰ στίγματα τοῦ Χριστοῦ. Τοῦτο τὸ
    σῶμα τευχίζει τὴν πόλιν ἐκείνην, ὁ παντὸς πύργου καὶ
    μυρίων ἐστὶ περιβόλων ἀσφαλέστερον, καὶ μετὰ τούτου
    τὸ Πέτρου· καὶ γὰρ ζῶντα ἐτίμα· Ἀνέβην γὰρ Ἱερο-
    σόλυμα Πέτρῳ. Διὰ τοῦτο καὶ ἀπελθόντα κατηξίωσεν
    ὁμόσκηνον αὐτῷ ποιῆσαι ἡ χάρις αὐτόν. Ἐβουλόμην
    ἰδεν τὸν λέοντα τὸν πνευματικόν. Ὥσπερ γὰρ λέων
    πῦρ ψας ες ἀλωπέκων ἀγέλας, οὕτως εἰς τὴν τν
    δαιμόνων καὶ φιλοσόφων ἐνέπεσε πατρίαν, καὶ καθά-
    περ σκηπτοῦ τις ἐμβολὴ ες τὰς το διαβόλου κατ-
    τρύχθη φάλαγγας. Οὐδὲ γὰρ ἐκ παρατάξεως ἵστατο
    πρὸς αὐτόν, ἀλλ' οὕτως ἐδεδοίκει καὶ ἔτρεμεν, ὡς ε
    σκιὰν ἴδοι, καὶ φωνῆς ἀκούσειε, πόῤωθεν δραπετεύειν.
    Οὕτω γοῦν καὶ τὸν πεπορνευκότα παρέδωκεν αὐτ πόρ-
    ρωθεν ὤν, καὶ πάλιν ἐξήρπασε τῶν ἐκείνου χειρῶν οὕτω
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,400,950">
    Unus cod., ἔθλιψε αὐτὴ ἡ ἀγάπη.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Números entre colchetes [758], [759] são marcas de página da edição original (Migne).
    Seção 'δ.' (delta) na coluna direita indica início de nova homilia ou seção.
    Nota de rodapé em latim e grego.
  </notas>
</pagina>