<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    693 DE POENITENTIA. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    apostolum Christi vicit, et tu contemnis? coryphæum
    captivum duxit, et tu non curas et alium sapis? Vide
    ne qui te putas stare cadas. Vis ostendam tibi quot
    in rebus vincaris nescius? vis patefaciam tibi quam
    multa ex malo facias, et quasi insons vitam agis?
    Audi : jurasti tremendum Dei nomen, quod nec an-
    geli ausint; hoc ex malo est, ut Dominus declara-
    vit : mentitus es; id delictum est : convictus es;
    ergo victus fuisti : pecunias recondidisti, cum frater
    tuus, imo cum Christus esuriret, et nudus esset;
    victus, clade maxima et inexcusabili es affectus,
    quæ tibi hanc ultimam et terribilem accusationem
    conciliat, Esurivi, et non dedistis mihi manducare
    (Matth. 25. 41), et cætera : et quod gravius est,
    fratris Christi clamantis non misertus es. Brevi reli-
    quis omnibus eo abiturus es, unde non redibis; sed
    ex eorum numero eris qui audiunt, Discedite a me,
    maledicti, etc. Viden' in quantis superatus es, et non
    intelligis? viden' quot delictis obnoxius sis, et quasi
    victor et insons in negligentia vivis superatus et mi-
    ser? Non audisti quod scriptum est : Qui vicerit, hæres
    erit æternum bonorum, quæ in Apocalypsi Joannes
    declaravit, et ea narravit quæ ipse vidit : inexplcbile
    gaudium, lætitiam immortalem, vitam cum Domino
    universorum actam, et cum omnibus sanctis, angelis et
    archangelis : atque alia multa et mirabilia loquutus,
    tandem intulit : Qui vicerit, hæc possidebit (Apoc.
    21. 7). Victoriam præfati sumus, si mente retinetis;
    sed propter segniores rursum dicamus quam dicit
    victoriam. Eam victoriam, qua Dominus noster vicit,
    ut ipse docet : Confidite, ego vici mundum (Joan. 16.
    33). Audistin' quam dicat victoriam? Qui vicerit,
    gaudium possidebit. O beatam hæreditatem! o sortem
    omni gaudio plenam! Multis certaminibus, fratres,
    opus est, multis sudoribus, multis lacrymis, nulla
    precatione, et humilitate cordis. Quo utemur modo?
    quam artem excogitabimus? quam inveniemus me-
    thodum, ut ne excidamus a præsignificatis illis bo-
    nis, quæ revelata sunt beato Joanni? quem interro-
    gabimus, qui doceat nos, quomodo heredes esse
    possimus ineffabilium hujusmodi bonorum, Quæ præ-
    paravit Deus diligentibus se (1. Cor. 2. 9)? Qui docet
    hominem scientiam, ipse modum nos docebit, quo-
    modo vincere mundum oporteat. Accedamus confi-
    denter ad eum, et sincere interrogemus : imitemur
    venerandum illum apostolorum chorum; ac quem-
    admodum illi accedentes interrogabant eum de con-
    summatione et de omnibus, et ab ipsa veritate verita-
    tem ediscebant; accedamus nunc ad illum, etiamsi
    indigni et viles simus, multumque ab apostolorum
    dignitate remoti. Neque enim procul est, neque di-
    stat ab iis, qui in veritate quærunt illum, ut ait pro-
    pheta : Prope est Dominus omnibus invocantibus eum
    in veritate (Psal. 144. 18). Dic nobis, Domine, dic
    nobis, quomodo oporteat vincere mundum : Domine,
    doce nos facere voluntatem tuam : Domine, deduc nos
    in via tua, ne quando absorbeat nos profundum mali-
    gui hujus sæculi (Psal. 142. 10. et 68. 16) : Domine,
    Domine, ne derelinquas nos : Domine, præter te
    alium non novimus; miserere nostri, quia infirmi
    sumus : Domine, ne relinquas nos orphanos : Magi-
    ster bone, quid facientes vitam æternam possidebimus
    (Luc. 10. 25)? Ad hæc quid respondeat audiamus :
    Venite post me, vestigia mea sequimini, imitatores
    mei estote, sponte pauperes sitis, ut ex victoria mea
    modo divites evadatis. Audite Apostolum enarrantem
    et dicentem : Propter nos pauper factus est, cum dives
    esset (2. Cor. 8. 9). Humiliavit semetipsum factus obe-
    diens usque ad mortem (Philipp. 2. 8). Sic quisquis
    voluerit vincere, humiliet se : id certe debet præstare,
    plus quam ego, utpote qui servus sit: alioquin saltem
    ut ego qui Dominus sum : persecutiones sustineat,
    contumelias, ignominias, alapas, sputa. Qui ita vivit
    cum recta confessione, vincit mundum, et hæreditate
    accipit ea, quæ a Joanne recensita sunt, quæ angeli
    videre desiderant. Certe nihil fortius illo, qui propter
    Christum pauper est; nemo ita formidabilis dæmoni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    bus, ut humilis: qui vult vincere mundum et ea quæ
    in mundo sunt, et altum sapientem et superbum,
    mandata mea custodiet, ut ego mandata Patris mei
    custodivi, factus obediens usque ad mortem, per-
    pessas contumelias, ignominias, alapas, sputa : et sic
    ille vicit mundum. Hic modus terruit et enervavit
    diabolum, ejusque dentes confregit, contrivitque ejus
    fortitudinem vanumque robur ejus : in hoc glorietur
    is qui gloriatur, ut scriptum est : Glorietur frater hu-
    milis in exaltatione sua (Jacob. 1. 9) : hic enim est
    qui vincit mundum. Viden' humilitatis sublimitatem?
    viden' paupertatis victoriam? viden' invictam aciem
    ejus qui est humilis corde? O paupertas regibus om-
    nibus opulentior! o humilitas gigantibus potentior,
    et obedientia telum contra malignum! Vere frustra
    conturbatur omnis homo, qui alio modo vult vincere
    mundum. Noli errare, o homo, nemo Christo fortior;
    sed ipse sic aciem instruxit et vicit, cum nos docuis-
    set modum reportandæ victoriæ insuperabilem : hoc
    modo superbum illum prostravit, hac arte dejecit
    eum qui dicebat, Ero similis Altissimo; hac methodo
    vicit mundum et principis mundi dentes confregit,
    persecutionibus afflictus, insidiis, contumeliis, spu-
    tis. Viden' invictam armaturam? viden' et victoriam
    et artem? viden' invictum robur ejus, quæ secundum
    Deum est, paupertatis? viden' quam formidabilis sit
    dæmonibus is qui humilitate est indutus? Domini, ut
    diximus, est imitator, angelis desiderabilis, apostolis
    honorabilis, martyribus connumeratus, dæmonibus
    formidabilis, mundi victor, æternum incorruptibi-
    liumque bonorum hæres. Hunc nunquam timor inva-
    dit, hunc tota legio dæmonum fugit et formidat, vi-
    dens in illo Christum mundi victorem, se conculcan-
    tem, ipsorumque vanum robur dejicientem?
    7. Deum, filiioli, tunc edocti modum et artem,
    nesimus negligentes, sed imitemur Dominum nostrum
    et per humilitatem virtutesque ipsi similes effecti,
    ipso cooperante vincamus; cum maxime desideremus
    bona illa, de quibus sæpe audistis, ne segnes simus,
    ne demus somnum oculis nostris, ne vincamur a ne-
    fario illo mundi principe, ne quando dicat, Prævalui
    adversus eum. Cave ergo, carissime, ne des palpebris
    tuis dormitationem : cave ne dormiat qui custodit te.
    In circuitu impii ambulant. Adversarius vester diabolus
    tamquam leo rugiens circuit, quærens quem devoret
    (1. Petr. 5. 8). Hæc cum sciamus, filiioli, ipsi nos
    excitemus, simus parati ad bellum, atque iterum
    paulo postea simus prompti ad defensionem. Quo-
    usque non attendemus verbis Domini dicentis, Estote
    parati, nimirum ad profectionem ex hac vita? Deinde
    Judice tunc aperiente libros, non alios extraneos quos
    non novimus, sed hos quos circumferimus ac quotidie
    legimus et audimus, qui nobis in causis quibuslibet
    ostendunt cujusque præcepti observationem, quid
    respondebimus? quomodo eos latebimus, quos perse-
    quuti sumus, vel alios quos contempsimus, vel multis
    affecimus malis, maxime vero eos, qui prope Judi-
    cem astantes clamabant : Vindica nos nunc, Do-
    mine : Deus enim ultionum es. Jam quid facto opus
    sit, dicite si nostis : nam, ut jam demonstratum fuit,
    impossibile est manus Judicis effugere, et scimus
    nihil eum latere. Nam et infernus nudus erit, atque
    omnia oculis ejus nuda esse scimus : omneque opus
    sive bonum sive malum, sive parvum sive magnum,
    in medio illo theatro, præsentibus angelis cunctisque
    potestatibus, omniqne humano spiritu legetur. Didi-
    cimus porro quod Tunc laus erit unicuique a Deo
    (1. Cor. 4. 5), et quod unusquisque onus suum por-
    tabit, et ii qui parati sunt intrabunt cum eo in æter-
    na tabernacula, et negligentibus porta claudetur; ut-
    que quod terribilius sit dicam, supplicia finem non
    habent, sed in sæcula infinita extenduntur, ut nobis
    declaratum est; et quod omnes nudi ante tribunal
    Christi adducendi simus, ut unusquisque referat se-
    cundum opera sua; quodque judicium sine mi-seri-
    cordia futurum sit, ipseque venturus sit judicare
    vivos et mortuos, et reddere unicuique secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impresso em latim. Algumas ocorrências de caracteres que parecem erros de impressão ou ligaduras específicas foram mantidas conforme visíveis (ex: "inexplcbile", "omniqne", "filiioli", "nesimus"). Hifenização de fim de linha preservada.
  </notas>
</pagina>