<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    697 DE POENITENTIA. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    locum illum, ubi congregantur filii Iræ, ex quo erua-
    mur gratia Domini nostri Jesu Christi. Qui gulæ de-
    diti estis et deliciis, audite Dominum cum nimis cla-
    mantem : Væ qui saturati estis, quia esurietis (Luc. 6.
    25) : et prophetam dicentem : Comedit Jacob et satu-
    ratus est, et dereliquit Deum qui fecit eum (Deut. 32.
    15). Videt' quomodo ii, qui deliciis dant operam, a
    Deo segregentur, quos Apostolus atheos appellans di-
    cebat : Quorum Deus venter est, et gloria in confusione
    ipsorum, qui terrena sapiunt (Philipp. 3. 19). Audi
    rursum quomodo Deus præmuniat omnes per Moysen
    dicens : Attende tibi, ne cum comederis et saturatus
    fueris, obliviscaris Domini Dei tui (Deut. 6. 12. 13) ;
    et reliqua diligenter voluptate omnium vitiorum et
    omnis fœtoris matre, suscipe bonum odorem, nempe
    temperantiam, fructum Spiritus sancti, ut Apostolus
    docuit; et attende tibi, ne audias et tu ut ille dives in
    deliciis vivens, pauperum osor, Recepti bona tua in
    vita tua (Luc. 16. 25). In pœnitentia persiste, quæ
    est caput salutis nostræ, quia nescimus diem neque
    horam, qua Dominus noster venturus est. Qui ebrie-
    tati subditi ab immortali regno cælorum sponte vos
    segregastis, audite prophetam prædicantem, Væ ebrii
    (Isai. 28. 1) ; et Apostolum dicentem , Ebrii regnum
    Dei non hæreditate accipient (1. Cor. 6. 10) ; et rursus
    præcipientem, Nolite inebriari vino, in quo est luxuria
    (Ephes. 5. 18) ; ac relicto vino, imo potius ebrietate,
    quæ excludit a regno, concupiscite vinum illud, quod
    Deus ex sacris Scripturis miscuit nobis secundum
    prophetam, vinum compunctionis, quod qui bibitis,
    in compunctione pœnitentiam agite lacrymantes :
    dulcia enim verba Domini. Qui in carne et in propria
    vanitate fiduciam habetis, audite Deum per sanctorum
    ora clamantem : Omnis caro fœnum, et omnis gloria
    hominis quasi flos fœni (Isai. 40. 6) ; et rursum, Fir-
    mans carnem brachii sui, quia vana salus hominis (Je-
    rem. 17. 5 ; Psal. 59. 13). Ideo Apostolus scribit : Ut
    non confidentes simus in nobis ipsis, sed in Deo (1. Cor.
    1 9) ; ut et propheta similiter dicit : Bonum est confi-
    dere in Domino, quam confidere in homine (Psal. 117.
    8). Et pœnitentiam agite : venit enim Judex qui per-
    sonam non accipit, ut destruat omnem principatum
    et potestatem et virtutem (1. Cor. 15. 24) : nihil enim
    illo fortius. Qui curiosa sectamini occulti homicidæ,
    qui locum homicidarum hæreditate accepistis, occulti
    lupi, et carnales dæmones, inferorum habitatores,
    æternarum tenebrarum filii, et inexstinguibilis ignis
    proles, audite quid loquatur sanctus evangelista Lu-
    cas, de hujusmodi hominibus verba faciens in Actibus
    apostolorum : Multi autem eorum, qui erant curiosa
    sectati, contulerunt libros, et combusserunt coram omni-
    bus : et computatis pretiis illorum, invenerunt pecuniam
    denariorum quinquaginta millium (Act. 19. 19). Vidi-
    stin' promptam obedientiam, vidistin' brevi partam
    salutem? vidistin' quomodo multiplicatæ sunt infirmi-
    tates eorum? Sed obedientiæ celeritas omnia emen-
    davit. Et vos qui in similibus erratis et animo dece-
    pti estis, hanc respuentes gravem et inhumanam
    fraudem, et quasi a serpente fugientes, condignam
    pœnitentiam exhibere studeatis, priusquam ad vos
    veniat intolerabilis illa comminatio et ejulatus : tem-
    pus enim prope est, et nolite negligere. Qui curatu
    difficili morbo laboratis, invidia nempe et livore,
    recordamini invidorum illorum, qui audierunt : Amice,
    non facio tibi injuriam : tolle quod tuum est, et vade
    (Matth. 20. 13. 14). Quonam? Sine dubio in tenebras
    exteriores. Et hoc abjecto morbo, pœnitentiam agite :
    Horrendum enim est incidere in manus Dei viventis
    (Hebr. 10. 31). Qui divinas Scripturas contemnitis et
    contumeliam infertis Spiritui sancto, qui loquutus est
    per os eorum, qui in Veteri et Novo Testamento fue-
    runt : quid facietis in tremenda illa hora, cum judi-
    cium sedebit, et aperientur libri, quos nunc execra-
    mini et aversamini? quo fugietis? ubi vos abscondetis
    a facie ejus, qui ex omni divina Scriptura loquetur,
    et omnes sacros libros proferet? Et væ et pernicies
    vos apprehendet, nisi jam celeriter assumpto fluctu ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    gemitu exoraveritis eum, quem ad iracundiam provo-
    castis, consolatorem Deum. Non auditis Dominum
    dicentem : Scrutamini Scripturas (Joan. 5. 39)? non
    auditis quomodo errantes vocet eos qui Scripturas
    ignorant? Audite Apostolum qui a Deo inspiratam,
    utilem, verbum suum et sanitatem afferens, sacras
    literas et legem libertatis illam appellat. Audite rur-
    sum quomodo per Salomonem Spiritus sanctus vos
    impios vocet his verbis : Sapientiam et disciplinam
    impii despiciunt (Prov. 1. 7).
    9. Hæc audientes pœnitentiam agite, vosque præ-
    parate ad excusationem, antequam veniat dies Domi-
    ni. Utque compendio omnia dicam, omnis homo, qui
    jam sese emendare non festinaverit, sed sine emen-
    datione hinc migraverit, is exspectet illud, Revelatur
    ira Dei de cælo, non super hoc vel hoc peccatum, sed
    super omnem impietatem et injustitiam hominis (Rom.
    1. 18), tam virorum, quam mulierum : non enim est
    distinctio quia omnes peccavimus. Ideo sanctus Apo-
    stolus secundum gratiam sibi datam etiam de mulie-
    ribus, scripsit dicens : Mulieres modestas, ministras
    fideles in omnibus. Docere autem mulieri non permitto,
    nec auctoritatem habere in virum (1. Tim. 3. 11. et 2.
    12) ; sed in quiete degere, domus curam habere, bene
    docere, Ut prudentiam doceant adolescentulas, ut viros
    suos ament, non multo vino servientes (Tit. 2. 4). De
    viduis quoque sic scripsit : Viduas honora, quæ vere
    viduæ sunt (1. Tim. 5. 3. et 10). Si perseverat in ob-
    secrationibus et orationibus, Si filios educant, hospi-
    tes susceperit vel sanctorum pedes lavit, si officiis submi-
    nistravit, si omne opus bonum prosecuta est. De se-
    nioribus item viris et mulieribus loquutus est Spiritus
    sanctus per os sanctorum ; de servis quoque et do-
    minis præcepta dedit, de regibus, de militibus, de
    episcopis ; nihil utilem prætermisit : quoniam ut
    dixit, Super omnem impietatem et injustitiam et mini-
    morum et magnorum revelatur ira de cælo (Rom. 1.
    18). Omnia vestræ caritati commemoravi, ut sciatis
    omnia præcepta, et omnis principatus et potestas om-
    nisque ætas discat consilium et voluntatem Dei, tre-
    mendumque ejus de cælo adventum, horrenda suppli-
    cia et tristem illam separationem ; ac singuli curent
    emendare vitam suam, seque præparent ad defensionem,
    neque negligentia sua sese prodant, ut excidant ab
    ineffabilibus illis æternisque bonis. Vide ergo tu,
    o segnis, ne persevères in segnitie tua, ne a fallacia
    et voluptate supereris : vide ne per divitias bonitatis,
    tolerantiae et patientiæ Dei contemnas, et thesaurizes
    tibi iram in die iræ, ut ait Apostolus. Convertere de-
    mum, vigila, attende; satis tibi est præteritum tem-
    pus : in deceptione et amore voluptatis ne perma-
    neas, nec in iniquitate radices ponas. Non vides
    angelum sequentem et scribentem gesta tua? an ne-
    scis per duritiem et perseverantiam tuam gravius
    ulcus effici, gravius describi, et iram magis incendi?
    nescis ex frequenti mala operatione effici, ut malum
    difficilius deleatur; ut in tabella characteres levius
    impressi, facilius delentur, si profundius vero, diffi-
    cilius complanantur? Cave contemnas eum, qui te
    judicaturus est : cave ne perseverans majorem ini-
    quitatem efficias, quam quæ remitti possit. Ideo in
    omnibus omnes præmunivit paracletus bonusque
    Spiritus, et de omnibus commonuit, quomodo for-
    nicator et regiis nuptiis cum ignominia ejiciatur, quo-
    modo quinque fatuæ virgines ob inhumanitatem ex
    cælesti gaudio exclusæ sint, quomodo dives ille ob
    voluptatem et immitiem animum locum tormentorum
    sortitus sit; similiterque alius dives, qui horrea sua
    exstruebat, multaque recondebat sine lucro, jure
    stultus audivit. Nec ignoratis quid audierint ii, qui a
    sinistris positi erant, quod de bonis suis non erogas-
    sent. Furem vero Dominus homicidam appellavit,
    dicens : Fur non venit, nisi ut furetur et mactet et per-
    dat (Joan. 10. 10). Hæc et similia Spiritus sanctus
    per os sanctorum loquutus est. Ego vos commonui,
    insuperque circa hæc omnia id Apostolus clamat :
    Videte ne recusetis loquentem (Hebr. 12. 25). Interim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    PATROL. GR. LX. 44
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (697-698) da Patrologia Graeca (Vol. LX). Texto em latim, duas colunas.
    Na linha 39 da coluna esquerda, a referência bíblica "(1. Cor. 1 9)" apresenta um espaço entre os números, possivelmente erro de impressão ou formatação da época.
    Na linha 18 da coluna esquerda, "Recepti" foi corrigido para "Recepisti" conforme leitura atenta da imagem ("Recepisti bona tua").
    Na linha 48 da coluna direita, "tolerantiæ" aparece com 'ae' ligado ou separado, transcrito como 'ae' conforme padrão.
  </notas>
</pagina>