<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    665 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    berer ; quemadmodum Christus jussit, Orate, ne intretis
    in tentationem (Matth. 20. 41). Hæc vero dicens signi-
    ficabat , improbos quosdam lupus , qui feræ magis
    quam homines essent, se invasuros esse. Ex hoc aliud
    etiam apparet, ut probet se ministerium hoc sanctis
    præstandum juste suscepisse, si quidem tot adhuc es-
    sent increduli, ut , quo ab illis liberetur, preces po-
    stulet. Nam qui inter tot inimicos versabantur, fame
    erant perituri ; ideoque necesse erat ut aliunde cibum
    acciperent. Et ut ministerium meum in Jerusalem ac-
    ceptum sit sanctis ; id est, ut grata sit hostia mea,
    utque cum alacritate dona suscipiant. Viden' quomo-
    do rursus accipientium dignitatem extollat, quando-
    quidem tanti populi precibus utendum est , ut mi-
    suscipiantur? Ex hoc autem aliud quidpiam ostendit,
    nempe quod non sufficit eleemosynam dedisse, ut
    ea accepta sit. Quando namque ex necessitate et in-
    vitus quis dederit, vel ex injuste partis, vel ad vanam
    gloriam, fructus abscidit. 52. Ut cum gaudio veniam
    ad vos per voluntatem Dei. Quemadmodum in princi-
    pio dixit : Si quo modo prosperum iter habeam in
    voluntate Dei, ut veniam ad vos (Rom. 1. 10) ; ita et
    hic ad eamdem confugit et dicit : Ideo fo-
    stino, et inde eripi opto, ut quamprimum vos videam,
    et cum gaudio videam, nec minimum inde mœrorem
    attraham. Et vobiscum requiem habeam. Vide quomo-
    do rursum se fastu alienum ostendat. Non enim dixit,
    Ut doceam vos, ut instituam, sed Ut vobiscum requiem
    habeam. Atqui ille erat qui decertabat, et pugnabat :
    quomodo igitur dicit, Ut vobiscum requiescam? Ad
    gratiam illis loquitur, et alaciores illos reddit, cum
    coronarum consortes facit, ostenditque illos etiam
    certare et laborare. Deinde, ut semper facere solet,
    precationem adhortationi adjicit, dicens : 53. Deus autem
    pacis sit cum omnibus vobis. Amen. (Cap.16.) 1. Commen-
    do autem vobis Phœben sororem, quæ ministra est Ec-
    clesiæ , quæ est in Cenchreis. Vide quantum illam ho-
    noret : nam illam ante alios omnes memorat , et so-
    rorem vocavit. Dignitatem quoque adjicit, ministram vocans.
    2. Ut illam suscipiatis in Domino, ut decet sanctos. Hoc
    est, propter Dominum, ut honore fruatur apud vos.
    Nam qui propter Dominum suscipit, etiamsi non ma-
    gnum quempiam suscipiat, cum sollicitudine suscipit :
    cum autem illa sancta esset, cogita quo cultu illa digna
    fuerit. Ideo adjicit, Ut decet sanctos ; ut tales susci-
    pere oportet. Duplici autem de causa digna est quæ
    curetur a vobis, et quod propter Dominum suscipia-
    tur, et quod sancta sit. Et assistatis ei in quocumque
    negotio vobis indiguerit. Viden' quam studeat, ut ne
    onerosus sit ? Non enim dixit, Ut liberetis eam ; sed,
    Ut quæ penes vos erunt afferatis, et manum porriga-
    tis ; et in quibus ope vestra eguerit : non quocumque
    in statu illa sit, sed in quibus opera vestra eguerit ;
    si in iis egeat, in quibus vos auxiliari possitis.
    Deinde ineffabilis laus sequitur : Etenim ipsa multis
    adfuit, et mihi ipsi. Viden' prudentiam? Primo lau-
    des, deinde in medio adhortationem , postea rursum
    laudes posuit, utrinque præstanda officia laudibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    beatæ mulieris concludens. Quomodo enim non beata,
    quæ tanto Pauli testimonio celebratur, quæ potuit
    illum juvare, qui totum orbem emendavit? Hoc enim
    illius virtutum colophon erat : ideoque hoc postre-
    mum posuit, dicens, Et mihi ipsi. Quid est illud, Et
    mihi ipsi ? Prædicatori orbis, ei qui tot tantaque pas-
    sus est, qui innumeris hominibus sufficit. Imitentur
    ergo et viri et mulieres sanctam illam, et eam quæ
    sequitur cum viro suo. Quinam illi sunt ? 3. Salutate,
    inquit, Priscillam et Aquilam, adjutores meos in Chri-
    sto Jesu. Illorum virtutem Lucas quoque testificatur,
    tum quando dicit : Mansit apud illos Paulus : erant
    enim scenofactoriæ artis ; tum quando ostendit mulie-
    rem illam Apollo virum suscepisse et viam Domini
    illum docuisse.
    3. Magna illa sunt , sed multo majora quæ Paulus
    dicit. Quid enim ait? Primo comministros vocat,
    ineffabilium laborum et periculorum participes osten-
    dens : deindeque ait : 4. Quia pro anima mea suas
    cervices supposuerunt. Viden' consummatos martyres?
    Verisimile quippe est sub Nerone innumera fuisse
    pericula , quia jusserat Judæos omnes Roma pelli.
    Quibus non ego solus gratias ago , sed et omnes Eccle-
    siæ gentium. Hic hospitalitatem et pecuniarum submi-
    nistrationem subindicat, celebrans illos quod et san-
    guinem suum et opes totas communes proposuerint.
    Viden' generosas mulieres, queis sexus infirmitas ad
    virtutis cursum non impedimento fuit? Idque jure
    merito : nam In Christo Jesu non est masculus , non
    femina (Gal. 3. 28). Et quod de priore dixit, hoc
    ipsum de ista dicit : nam de illa dicebat, Quæ multis
    adfuit, et mihi ipsi ; de hac rursus, Non ego solus gra-
    tias ago, sed et omnes Ecclesiæ gentium. Ne videretur
    enim per adulationem hæc dicere , alios adducit te-
    stes mulieribus his multo plures. 5. Et, quæ in domo
    illorum est, Ecclesiam. Ita enim probati et clari erant,
    ut domum suam ecclesiam facerent ; tum quod omnes
    fideles redderent, tum quod peregrinis omnibus illam
    aperirent. Neque enim simpliciter solet domos-eccle-
    sias appellare, nisi pietas multa et magnus Dei timor
    in illis radicatus fuerit. Ideo Corinthiis etiam dice-
    bat : Salutate Aquilam et Priscillam cum Ecclesia ,
    quæ in domo illorum est (1. Cor. 16. 19) ; et de One-
    simo scribens dicit : Paulus Philemoni et Appiæ di-
    lectæ , et Ecclesiæ , quæ est in domo tua (Philem. 1.
    1. 2). Potest enim etiam qui matrimonio junctus est
    mirabilis et generosus esse. Ecce et isti connubio
    juncti admodum clari erant, etsi ars illorum splen-
    dida non esset : erant enim scenofactoriæ artis , seu
    tentoriorum artifices ; attamen omnia virtus tegebat,
    et plus quam solem illustres reddebat : neque illis
    nocebat vel ars vel connubium , sed dilectionem,
    quam Christus expetit, illi exhibebant : nam ait :
    Majorem hac caritatem nemo habet, quam ut animam
    suam ponat quis pro amicis suis (Joan. 15. 13). Et
    quod signum discipuli est, hoc exhibuerunt : nam
    crucem acceperunt, et secuti sunt Christum. Etenim
    qui hoc pro Paulo fecerunt, multo magis pro Christo
    fortitudinem ostenderunt. Hæc et pauperes et divites
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim. Cabeçalho contém numeração de página "665" e "664" nos extremos. Texto contém referências bíblicas e numeração de parágrafos (2, 3, 4, 5). Nota-se hifenização no fim de linha (e.g., "fo- / stino", "domos-eccle- / sias").
  </notas>
</pagina>