<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    655 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XXIX. 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ὅτι Τολμηρότερον ἔγραψα, καὶ ὅτι Ἀπὸ μέρους,
    καὶ ὅτι· Ὡς ἐπαραμμησάμην, οὐδὲ τούτοις ἠρκέσθην,
    ἀλλὰ ταπεινότερον ἔτι ποιῶν τὸν λόγον, ἐπήγαγε·
    Διὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσάν μοι ὑπὸ το Θεοῦ·
    ὁ καὶ ἀρχόμενος ἔλεγεν, Ὀφειλέτης εἰμί. σανεὶ
    ἔλεγεν, Οὐκ ἐμαυτῷ ρπασα τὴν τιμήν, οὐδὲ ἐπετή-
    θησα τούτῳ πρῶτος, ἀλλ' ὁ Θεὸς τοῦτο ἐπέταξε, καὶ
    τοῦτο κατὰ χάριν, οὐχ ς ἄξιον εἰς τοῦτο ἀφορίσας.
    Μὴ τοίνυν τραχύνεσθε· οὐ γὰρ ἐγὼ κατεξαναίσταμαι·
    ὁ Θες ἐστιν  ἐπιτάττων. Καὶ ὥσπερ ἐκεῖ φησιν,
    Ὅτι λατρεύω ἐν τῷ εὐαγγελίῳ τοῦ Υἱο αὐτοῦ,
    οὕτω καὶ ἐνταῦθα επών, Διὰ τὴν χάριν τὴν δο-
    θεῖσάν μοι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, [731] ἐπήγαγεν· Εἰς τὸ
    εἶναί με λειτουργὸν Ἰησοῦ Χριστοῦ ες τὰ ἔθνη,
    ἱερουργοῦντα τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ. Μετὰ γὰρ
    τὴν πολλὴν τῶν εἰρημένων ἀπόδειξιν, ἐπὶ τὸ σεμνό-
    τερον ἄγει τὸν λόγον, οὐχ ἁπλῶς λατρείαν λέγων,
    καθάπερ ἐν ἀρχῇ, ἀλλὰ λειτουργίαν καὶ ἱερουργίαν·
    Αὕτη γάρ μοι ἱερωσύνη τὸ κηρύττειν καὶ καταγγέλ-
    λειν· ταύτην προσφέρω τὴν θυσίαν. Ἱερεῖ δὲ οὐδεὶς
    τὰ ἐγκαλέσειε· τὸ θῦμα σπουδάζοντι ἄμωμον προσ-
    ενεγκεῖν. Ταῦτα δ ἔλεγεν, ἅμα καὶ τούτων πτερῶν
    τὰ φρονήματα, καὶ δεικνὺς θυσίαν ὄντας, καὶ ὑπὲρ
    τῶν καθ' ἑαυτὸν ἀπολογούμενος, ὅτι τοῦτο ἐπιτέτα-
    κται. Καὶ γὰρ μάχαιρά μου τὸ εὐαγγέλιον, φησίν, ὁ
    τοῦ κηρύγματος λόγος. Καὶ ἡ ατία, οὐχ να ἐγ
    δοξάσθω, οὐχ να λαμπρὸς φανῶ, ἀλλ' Ἵνα γένηται
    ἡ προσφορὰ τῶν ἐθνῶν εὐπρόσδεκτος, ἡγιασμένη
    ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Τούτεστιν, αἱ ψυχαὶ τν δι-
    δασκομένων ἵνα δεχθῶσιν. Οὐ γὰρ ἐμὲ τοσοῦτον
    τιμῶν ὁ Θεὸς εἰς τοτο ἤγαγεν, ὅσον ὑμῶν κηδό-
    μενος.
    β'. Καὶ πς ἂν γένοιτο εὐπρόσδεκτος; Ἐν Πνεύματι
    ἁγίῳ· οὐ γὰρ πίστεως δεῖ μόνης, ἀλλὰ καὶ πολιτείας
    πνευματικῆς, ἵνα κατέχωμεν τὸ Πνεμα τὸ δοθὲν ἅπαξ.
    Οὐ γὰρ ξύλα καὶ πρ, οὐδὲ βωμὸς καὶ μάχαιρα, ἀλλὰ
    Πνεῦμα πάντα παρ' ἡμν. Διὰ τοῦτο πάντα ποιῶ,
    ἵνα μ σβέσ ἐκεῖνο τὸ πῦρ· τοῦτο γὰρ καὶ ἐπιτέ-
    ταγμαι. Τί οὖν τος μὴ δεομένοις λέγεις; Δι' αὐτὸ
    δὴ τοτο οὐ διδάσκω, ἀλλ' ἀναμιμνήσκω, φησί·
    καθάπερ ὁ ερεὺς παρέστηκε τὸ πῦρ ἀνακαίων, οὕτω
    καὶ ἐγὼ τὴν προθυμίαν ὑμῶν διεγείρων. Καὶ ὁρ·
    οὐκ εἶπεν, Ἵνα γένηται ἡ προσφορὰ ὑμῶν, ἀλλά,
    Τῶν ἐθνῶν. ταν δὲ εἴπ, Τῶν ἐθνῶν, τὴν οἰκου-
    μένην λέγει, γῆν κα θάλασσαν πασαν, καταστέλλων
    ἐκείνων τὰ φρονήματα, ὥστε μὴ ἀπαξιῶσαι καὶ δι-
    δάσκαλον ἔχειν τὸν πρὸς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης
    τεινόμενον· ὁ καὶ ἀρχόμενος ἔλεγε, Καθὼς καὶ ἐν
    τοῖς λοιποῖς θνεσιν, λλησί τε καὶ βαρβάροις,
    σοφοῖς τε καὶ ἀνοήτοις ὀφειλέτης εἰμί. χω οὖν
    καύχησιν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τὰ πρὸς τὸν Θεόν.
    Ἐπειδὴ γὰρ σφόδρα ἑαυτὸν ἐταπείνωσε, πάλιν ἐπαίρει
    τὸν λόγον, καὶ τοῦτο πὲρ ἐκείνων ποιῶν, ὥστε μὴ
    δόξαι εὐκαταφρόνητος εἶναι. Καὶ ἐν τῷ ἐπαίρειν δὲ
    αὐτόν, τοῦ οἰκείου μέμνηται ἤθους, οὕτω λέγων·
    Ἔχω οὖν καύχησιν. Καυχῶμαι, φησίν, οὐκ ἐν
    ἐμαυτῷ, οὐδὲ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ σπουδῇ, ἀλλὰ τῇ τοῦ
    Θεοῦ χάριτι. Οὐ γὰρ τολμήσω τι λαλῆσαι, ὧν οὐ
    κατειργάσατο ὁ Χριστὸς δι' ἐμοῦ εἰς πακοὴν τν
    ἐθνν, λόγ καὶ ἔργῳ, ἐν δυνάμει σημείων καὶ
    τεράτων, ἐν δυνάμει Πνεύματος Θεοῦ. Οὐδὲ γὰρ ἂν
    ἔχοι τις εἰπεν, φησίν, ὅτι κόμπος μου τὰ ῥήματα·
    τῆς γὰρ ἱερουργίας μου ταύτης τὰ σύμβολα, καὶ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    χειροτονίας ἔχω πολλὰ δεῖξαι τὰ τεκμήρια, οὐ πόθῳ
    καὶ κώδωνας, καθάπερ οἱ παλαιοί, οὐδὲ μίτραν καὶ
    κίδαριν, ἀλλὰ πολλῷ φρικωδέστερα τούτων σημεῖα
    καὶ θαύματα. Οὐδὲ γάρ ἐστιν [732] εἰπεῖν, ὅτι ἐν-
    εχειρίσθην μέν, οὐκ ἐποίησα δὲ τὸ ἐπιταχθέν· μάλ-
    λον δὲ οὐδὲ ἐγὼ ἐποίησα, ἀλλὰ ὁ Χριστός· διὸ καὶ ἐν
    αὐτῷ καυχῶμαι, οὐχ ὑπὲρ τῶν τυχόντων πραγμά-
    των, ἀλλ' ὑπὲρ τῶν πνευματικῶν. Τοῦτο γάρ ἐστι,
    Τὰ πρὸς τὸν Θεόν. Ὅτι γὰρ ἤνυσα ἐφ' ὁ ἐπέμφθην,
    καὶ οὐ κόμπος τὰ ῥήματα, δηλοῖ τὰ θαύματα καὶ ἡ
    τῶν ἐθνῶν ὑπακοή. Οὐ γὰρ τολμήσω τι λαλῆσαι
    ὧν ο κατειργάσατο ὁ Χριστὸς δι' ἐμοῦ εἰς ὑπ-
    ακοὴν ἐθνῶν, λόγῳ καὶ ἔργ, ἐν δυνάμει σημείων
    καὶ τεράτων, ἐν δυνάμει Πνεύματος Θεοῦ. Ὅρα
    πῶς βιάζεται τὸ πᾶν δεῖξαι τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐδὲν ἑαυ-
    τοῦ. Εἴτε γὰρ φθέγγομαί τι, εἴτε ποιῶ, εἴτε θαυμα-
    τουργῶ, πάντα αὐτός, πάντα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
    Ταῦτα δὲ λέγει, δεικνὺς καὶ τοῦ Πνεύματος τὸ ἀξίωμα.
    Εἶδες πῶς ταῦτα τν παλαιῶν θαυμασιώτερα καὶ φρι-
    κωδέστερα, ἡ θυσία, ἡ προσφορά, τὰ σύμβολα; Ὅταν
    γὰρ εἴπ, Ἐν λόγῳ καὶ ἔργ, ἐν δυνάμει σημείων
    καὶ τεράτων, τοῦτο λέγει, τὴν διδασκαλίαν, τὴν περὶ
    βασιλείας φιλοσοφίαν, τὴν τῶν ἔργων, καὶ τς πολι-
    τείας ἐπίδειξιν, τοὺς νεκροὺς τοὺς ἐγειρομένους, τοὺς
    δαιμονισμένους ἐλαυνομένους, τοὺς θεραπευομένους τυ-
    φλούς, τοὺς πηδῶντας χωλούς, τὰ ἄλλα τεράστια, ἅπερ
    ἅπαντα ἐργάζεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν ἡμῖν. Εἶτα
    ἡ τούτων ἀπόδειξις, ἐπειδὴ ταῦτα τέως ἀπόφασις ἦν,
    τῶν μαθητῶν τὸ πλῆθος. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν· Ὥστε
    με ἀπὸ Ἰερουσαλὴμ καὶ κύκλῳ μέχρι τοῦ Ἰλλυ-
    ρικο πεπληρωκέναι τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ.
    Ἀρίθμει τοίνυν καὶ πόλεις καὶ χώρας, καὶ ἔθνη καὶ
    δήμους, μὴ τοὺς ὑπὸ Ῥωμαίοις μόνους, ἀλλὰ καὶ
    τοὺς ὑπὸ βαρβάροις. Μὴ γάρ μοι τὴν διὰ τῆς Φοινί-
    κης καὶ Συρίας καὶ τς Κιλικίων καὶ Καππαδοκῶν
    ἐλθὲς ὁδόν, ἀλλὰ καὶ τὰ ὄπισθεν ἅπαντα λογίζου, τὴν
    Σαρακηνῶν καὶ Περσῶν κα Ἀρμενίων καὶ τὴν τῶν
    ἄλλων βαρβάρων. Διὰ γὰρ τοῦτο εἶπε, Καὶ κύκλῳ,
    ἵνα μὴ τὴν κατευθὺ λεωφόρον ἐλθὲς μόνον, ἀλλὰ καὶ
    πᾶσαν καὶ τὴν κατὰ τὸν νότον Ἀσίαν περιδράμῃς τῇ
    διανοίᾳ. Κα ὥσπερ νιρβάας θαυμάτων ἐνὶ λόγ πα-
    θέσμεν, εἰπών, Ἐν δυνάμει σημείων καὶ τερά-
    των· οὕτω καὶ πόλεις ἀπείρους, καὶ ἔθνη καὶ δή-
    μους καὶ χώρας ἐνὶ τούτῳ πάλιν συντίει ῥήματι,
    Τῷ κύκλῳ. Πόρῥω γὰρ ἦν τύπῳ παντός· καὶ τατα
    δὲ διὰ τούτους ἐφθέγγετο, ὥστε μὴ μέγα φρονεῖν ἐφ'
    ἑαυτοῖς. Καὶ ἀρχόμενος μὲν, φησίν, Ἵνα τινὰ καρπὸν
    σχῶ καὶ ἐν ὑμῖν, καθὼς καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς θνε-
    σιν· ἐνταῦθα δὲ ἀνάγκην ἱερωσύνης τίθησιν. Ἐπειδὴ
    γὰρ τραχύτερον ἐφθέγξατο, καὶ σαφέστερον αὐτοῦ
    δείκνυσι τὴν ἐξουσίαν. Διὰ τοῦτο ἐκεῖ μὲν ἁπλῶς
    φησι, Καθὼς καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς θνεσιν· ἐνταῦθα
    δὲ καὶ τὸν τόπον ὁ λέγει πάντα, ὥστε πάντοθεν αὐτὸν
    ὑποτέμνεσθαι τὸ φρόνημα. Καὶ οὐχ πλῶς εἶπε, Κη-
    ρύξαι τὸ εὐαγγέλιον, ἀλλὰ Πεπληρωκέναι τὸ εὐαγ-
    γέλιον τοῦ Χριστοῦ. Οτω δὲ φιλοτιμούμε-
    νον εὐαγγελίζεσθαι, ὅπου οὐκ ὠνομάσθη ὁ
    Χριστός.
    γ'. Ἰδοὺ πάλιν ἑτέρα περβολή, τι οὐ μόνον τοσού-
    τους εὐηγγελίσατο καὶ ἔπεισεν, ἀλλ' ὅτι οὐδὲ πρς
    μεμαθηκότας ἀπῆλθε. Τοσοῦτον ἀπεῖχε τοῦ ἐπιρρί-
    πτειν ἑαυτὸν ἀλλοτρίοις μάχαις, καὶ δόξης ἕνεκεν
    τοῦτο ποιεῖν, [733] ὅτι καὶ ἐσπούδαζε, τοὺς μὴ ἀκη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,480,950">
    a Ὁπλαίτιον ex uno codice recepimus. Legebatur ἱππα-
    λέσιον. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,880,950,950">
    b Καὶ τὸν τόπον, recte ut puto. Mss., καὶ τὸν τρόπον.
    Savil. in marg., καὶ τὸν πόνον. Sed prior lectio cum se-
    rie consonat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (655-656) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Marcadores de seção β' e γ' incluídos no fluxo do texto. Números entre colchetes [731], [732], [733] são referências marginais incorporadas ao texto.
  </notas>
</pagina>