etis in quam regionem longinquam demigrant qui pau-
peres opprimunt? Voltis nuac. audire, in quam re-

uiem, in quas delicias abeant? in ignem paratum

iabolo et angelis ejus. inhumani, exhorrescite , et
induite viscera misericordix : immisericordes,contre-
miscite, et discite misericordiam : tvranni, vertigine
correpti estote , et finem impouile nequilie vestre :
raptores, formidate, et rapinam nolite concupiscere
(Psal. 61. 11). Cogitemus omnes tremendam redden-
de rationis horam, et singuli convertamur a via nostra
mala : imitemur Ninivitas, et parati simus, ut Domi-
nus pr:eeepit. Dicere possem el disserere de iis, qui in
Jascivia tunicas suas inquinant, et qui cum infamia ἃ
regiis nuptiis et ἃ letitia illa et gloria ejiciuntur in
tenebras exteriores, ubi etit fletus et stridor dentium.
Sed reddamus interim ea quie sequuntur circa immi-
sericordes illos ; stat enim adliuc tragoedia de illis
repr;ssentanda, Nam quinque virgines fatuz, quod
misericordiz expertes essent, exclus: sunt, nou ob
violatam virginitatem ; virgines quippe erant; non
quod carereut jejunio, vigiliis, psalmorum cantu ; non
quod macerationem corporis negligerent : hzee quippe
oinnia cum studio maguo et laboribus plurimis pere-
gerant, 3c diei. pondus :stumque toleraverant; sed

quor miscricordiam non exercerent. Ipsa quippe in-.

clementia mater est omnium malorum, odii parens,
qu:e Deum et Patrem ad iracundiam provocat, ac Spi-
ritum sanctum expellit : inclementia , que Christum
mitem , mansuetum, pacis conciliatorem, ah ira reimna-
tum, quasi iracundum exhibet, ut scriptum cst, Tunc
loquetar ad eos inira sua (Psal. 2. 5). Tunc, quando-
nain ? Quando cum angore. multo atque. imarorc lo-
quetar ad eos, Discedite a me, maledicti. Vide" quot
bona couciliet immisericordia ? Hujus namque frucius
est odium fratrum ; hujus agricultura, amor pecuuizm ;
hujus ministeritm, tenacitas ; hujus celebritas Dei
moerorem cumulavit, hujus horreum immanitate ple-
num ; in hujus foro omnis abundantia, sed penuria et
fames misericordix Dei , commiserationis et huma
nitatis : hujus incole a. siniswis sunt : hujus discipu.
lus dives immisericors, qui olim mendicum Lazarum
ad ostium suum jacentem fastidiebat ; hnjus amice et
discipulze quinque fatu: virgines ; hujus cives omnes
vendunt et emunt species sine. misericordia eL cari-
tate : quamobrem audient illud , Nescio vos (Matth.

5. 19). Hnjus heredes. audient illud, Discedite a me;
hajus mercatores omnia possideut. prxter Dei beni-
gnitatem, nt et prvdictie virgines fati omnia recte
peregerant, virginitatem, jejunium, psalmodiam, vi-
gilias, temperantiam, humi cubationew, aridi tenuis-
que cibi comestionem, orationem, baluei privationem,
labores sudoresque mulios, silentinm : super l;rc au-
tem gravem perniciosamque possessionem. adcptae
funt, nempe imnisericordiam. Den perosam, quie
mennoraias omnes virtules atque sudores inntiles red-
didit. Ο immisericordia, et fratrum. οἱ Dei iuimica !
o iimmisericordia irz Dei receptaculum ! o immiseri-
cordia, que habitacultun habet ignem. exteriorem,
ubi fletus οἱ stridor deniium. Vidisti possessiouem
quae parva quidem videlur, sed multas. magnasque
virtutes et bona opera pessumdat ? Credite uui, fra-
tres, formidine e! tremore perculsus sum, dum cogito
quomodo lioc. unum. vitium omnia illa. recte facta
inutilia et reproba exhibeat, et certatores ignotos ef -
ficiat : audierunt enim illud : Amen dico vobis, nescio
vos. Quid sibi vult illud? Non quod. ignoret is qui
«omnia novit antequam liant, sed quod hic certamina
won propier ipsum suscepta sint, sed ad humanam
ostentationem, non ex amore Dei. Quamobrem, quie
inbumanitatem ad consilium adhibucrant, non a. cv-
lesti sponso taulinn. private sunt, sed cliam. a spe-
ciosissimi paradisi spectaculo insatiabili. Ubi eniin
sine caritate quidvis perficitur, ibi Christus non ha-
bet ubi caput suum reclinet. Jamque inhumanitas Ji-
bertatem nacta, locum sine custodia repertum confe-
stim jnsiliens eccupat et cum imperio tenet, caritatem
expellit, commiserationeus fugat, misericordiam eli-

DE POERITENTIA.

minat, angelim pacis recedere cogit : ac demum ubi
locus Dei amore. et misericordia. vaeuus est, domus
deserta flt habitaculum omnis vitii et impuri spiritus,
terra aliena οἱ terra oblivionis, ubi Deus non cogno-
scitur, Qnapropter audiunt. illud, Nescio vos (Matth.
95. 12). O immanem feram! qualem vine: fructum
corrupit, nec satiata est! H.vc enim totun quz a si-
nistris erat multitu.linem devoravit, ipsique ignem
internum conciliavit : hiec invento in. quinque fatia-
rum virginum animis loco, cum ipsas discipulas sibi
fecisset, et nuptialis thalami portas clausisset, ignotas
ilas sponso reddidit. O pessimam et insatiabilem
ferai! quain multos devoravit, qnam multos delcvil,
quam imultos occidit, quam multos in illo igne com-
bussit ! At non clementes et misericordes invasit, ab-
sit : gloriatur enim misericors, nec judicium timet :
Per[ecta enim caritas foras. mittit timorem. (4. Joan.
4. 18). Sed, secundum immortalem Domini vocem,
diaholo paratus est ignis et angelis ejus (Matth. 25.
41). Ego autem addo, et discipulis ejus, de quibus
modo [oquuti sumus , de iis nempe qui a sinistris
sunt. et de virginibus (atuis. Hi omnes taudem qui si-
milia agunt, discipuli ejus sunt. Hiec et. divitem il-
lum sibi discipulum factum, in locum illum tormen-
torum. detrisit, ubi combustus alta. voce clamat :
Crucior in hac flamma (Luc. 46. 25) :hujusmodi nam-
que munera largitur inhumanitas diligentibus illam.
llvcnamque hiatum illum immanem ante conspectum
ejus fodit, ne umquam ad requiei locum transiret ac
quietem inveniret : ve quippe lacus effodit. et pa-
rat : nullam. enim aliam. hiec. fera callet artem. γι
tibi, iuhumanitas, et discipulis tuis : ve. tibi , crude-
litas. et possessoribus tuis! qu:e tibi utilitas, Si tan-
tam hominum multitudinem a Deo separes? Audi il-
luu respondentem : Opus meum est foveas fodere,
portas claudere,contaminare tunicas, occludere viscera
misericordia: ; neum lucrum est, amicos multosacqui-
rete, ipsosque perdere ; gaudium meum est, innume-
ros attrahere discipulos, quos in infernum miuam.
Quando ii, qui a sinistris erant, pudore. suffusi ade-
rant probris et accusationibus impeliti, tunc ergo
ehoreas ageham : quando mittebantur in ignem :vter-
num, id quod ego ipsis conciliavi, ego exsultabam :
quando lugeutes abibaut, dentibus stridentes et a
d:einonibus impulsi, ego una. impellebum illos gau-
dens : quando decem virgines se apparabant ul spon-
$um adirent, ego circumsistebam illas ; ex iis quinque
von potui aliducere : nam multos iu circuitu habebant
potrperes, mendicos. et inopes, qui cum angelis ipsas
custodiebant : videbam | quoque dexteram — Domini
ipsas tegeutem, et exhorrui ; exteras vero quinquo
Pei amore nudatas, meas effeci discipulas , ipsisquo
suasi ne oleum emerent, exstinxi lampadas earun per
imimnisericordiam, et obtenebravi corda. earun , ac
demum eum luce carerent, ingressu prohibibe sunt.
Ali: vero quinque eum parate essent, cum sponso
ingress:e sunt; et ego clausi. januas, nec. perimisi ut&
quinque mex intrarent. Opus. eniti meum est. ut
ante homines claudam ostia, nec sinam eos iutrare in
τοιού ποι illam vitam. lili, quibus persuasi ut discipuli
mei essent, et quos docui ne emaut oleum, illuc in«
trare non possunt, nec ἃ me separari.

5. Ὁ diram et immanem fersin.. iterum. dicam,
quantun multitudinem hominum abduxit a. miseris
Cordia, quos lilios gclhenn:e. fecit! Audite, ininiseris
cordes, qui viscera clauditis ab indigentibus : audite,
tenaces. οἱ malefici. Sicut enim ii. qui non imiseren-
tur, iminisericordi;e sunt discipuli : Sic qui alios atte»
runt, lasdunt, muletant, verberuit, in carcerem cons
jiciunt etiam. insontes, qui exspoliant, rapiunt, qui
fratres liberos in servitutem το σαί, qui servos suos
fame enecant, et nudos ire simut immauiterque ver-
berant, qui viduarum et pupillorum bona injuste ra-
puerunt, et sic ditescunt; lii omnes immiscricordia
filii suut el discipuli. Deus cnim miserator et mise-
ricors nexiis etiam atque. indignis ponas jussit τὸς
mittere. Qui ergo innoxios opprimunt quid patientue ἢ

Digitized by Google
