<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    701 DE POENITENTIA. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    cælum usque accesserunt, rapinæ nostræ plus quam
    montes exaltatæ sunt, avaritia nostra nubes præter-
    gressa est, nequitiæ nostræ ad cælum pertigerunt,
    peccata nostra irremissibilia sunt, lapsus nostri con-
    solationem nullam habent, erratum nostrum incon-
    solabile est, et ecce terra mala nostra ferre non
    potest. Ideo, Domine, misericordia tua egemus.
    Agnoscis infirmitatem naturæ nostræ : miserere, Do-
    mine, operis manuum tuarum : tuam enim miseration-
    nem imploramus, ne tua nos prives ope : nobis indi-
    gnis misericordiam tuam mitte, patrocinio tuo nos
    peccatores fove, ostende faciem tuam et salvi erimus.
    Hæc, fratres mei, dicentes et facientes, fugiamus om-
    nem nequitiam et omnem immunditiam; fugiamus
    omnem iniquitatem et avaritiam; fugiamus vanam
    gloriam, ebrietatem, insatiabilitatem; fugiamus cra-
    pulam malorum omnium matrem; fugiamus pecuniæ
    amorem, principium et radicem omnium peccati; fu-
    giamus odium fratrum et inhumanitatem; fugiamus
    detractationem et convicium; fugiamus fornicationem,
    adulterium et omnem blasphemiam; fugiamus furtum
    et rapinam; fugiamus vanam gloriam, personarum
    acceptionem, contentionem, æmulationem, et reli-
    quam iallaciam hujus inanis vitæ : ne veniens Domi-
    nus noster Jesus Christus inveniat nos negligentes, et
    dissecet nos, ac sententiam contra nos ferat, dicens :
    Ligatis manibus et pedibus auferte eos, et injicite in
    tenebras exteriores : ibi erit fletus et stridor dentium
    (Matth. 22. 13). O quantum tunc flebimus, fratres,
    quantum lamentabimur et lugebimus, nosque macera-
    bimus sine ulla utilitate! Væ nobis, si in illa tre-
    menda hora sine pœnitentia reperiamur. Melius no-
    bis fuisset non nasci, quam illo in statu inveniri.
    Acerbe lugeamus, fratres, ne illic immortalis suppli-
    cio tradamur : misereamur, ut misericordiam conse-
    quamur et veniam : pecunias dispergamus, ne post
    mortem nostram alii ex nostro labore convivantes,
    bibentes et delicientes, ita psallant : Thesaurizat di-
    ves, et ignorat cui congregabit ea (Psal. 38. 7); ac
    rursum, Ecce homo, qui non posuit Deum adjutorem
    suum (Psal. 51. 9). Quæ enim utilius, fratres, ex labo-
    ribus nostris, si alii illis fruantur? Præmittamus illuc,
    ut inveniamus. Quod enim seminat homo, hoc et me-
    tet (Gal. 6. 8). Nemo excusans se dicat, Uxorem
    habeo et filios, nec possum pecunias dispergere, ne
    morians mendicos illos relinquam.
    2. Ne, fratres, ne, quæso vos omnes, hæc cure-
    mus : est enim Deus in cælo misericors, qui curet et
    foveat et uxorem et filios quos ille creavit. Nos tan-
    tum curemus, nos lugeamus, nos præparemus, nos
    præmuniamus circa illa tunc judicia et tribunalia. In
    illa quippe hora nec filii, nec uxor, nec pater, nec
    mater, neque frater, neque cognatus; imo nec Abra-
    ham, vel Noe, vel Daniel, vel Petrus, vel Paulus,
    poterunt nos redimere ab incomprehensibilibus illis
    tormentis; sed sola opera nostra. De cælo venit qui
    judicaturus est vivos et mortuos, venit qui scrutatur
    corda et renes; venit, et quis effugere poterit manus
    ejus? venit qui sedet super thronum Cherubinorum,
    et intuetur abyssos; venit Deus deorum et Dominus
    dominantium; venit Princeps principum, et Judex
    judicum; venit Rex regum et Censor censorum: ve-
    nit qui publicat et redarguit omne pravum et abscon-
    ditum mysterium; venit qui manifestat et revelat de-
    licta abscondita; venit qui cogitationes, opera, ver-
    ba et sensum quemlibet coram omnibus traducit;
    venit verus et insomnis oculus, judex qui personam
    non accipit, scrutator qui dona non admittit, qui om-
    nem fœdam actionem et turpem voluptatem combu-
    rit et in gehennam mittit; venit qui pacem amat, et
    omne verbum malum odit, omnem rapinam, omne
    peccatum, omnesque, qui offendicula parant, æter-
    num excruciat; venit is a cujus conspectu terra fu-
    git, mare siccatur, cælum volvitur ut liber, stellæ
    cadunt, aer agitatur, sol obscuratur, luna non dabit
    lucem suam, virtutes cælorum commovebuntur,
    Cherubini tremunt, Seraphini stupent, angeli ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,920">
    horrescunt, archangeli contremiscunt, superna et
    inferna moventur et omnia concutiuntur; venit is qui
    non accipit personam hominis, qui non miseratur
    pauperem in judicio; venit qui reddit unicuique se-
    cundum opera sua, qui redarguit et confutat omnis
    spiritus consilia et proposita; venit qui miseratur mi-
    sericordes, damnat inhumanos, Terribilis in consiliis
    super filios hominum (Psal. 65. 5); venit is, cui fle-
    ctitur omne genu cælestium, terrestrium et inferno-
    rum; venit is cujus thronus flamma ignis, et rotæ
    ejus ignis accensus; venit, ut justos salvos faciat et
    glorificet, peccatores vero puniat; venit, ut sitientes
    beatos, satiatos autem miseros prædicet; venit, ut
    honoret eos, qui decertant et vigilant in orationibus
    et psalmis, in gratiarum actione, obsecratione,
    patientia; segnes vero ac negligentes in tormenta
    suppliciaque mittat; venit ad peccatores quidem tre-
    mendus et durus, quos minis adhibitis puniet; ad
    justos vero mitis, hilaris, mansuetus: et quid ait
    illis? Venite, benedicti Patris mei, hæreditate accipite
    paratum vobis regnum a constitutione mundi (Matth.
    25. 34); non quia divitias multas in terra habuistis,
    nec quia multos servos et ancillas, nec quia ingenui
    et nobiles fuistis, nec quia multos agros et vineas
    possedistis, nec quia horrea et amplas ædes con-
    struxistis, nec quia multa juga boum et greges ovium
    habuistis, nec quia lautam et copiosam mensam, nec
    quia splendidis vestibus induti fuistis, nec quia un-
    guentis et aromatibus vos unxistis, nec quia ab om-
    nibus honorati fuistis, non quia gloria et magnitu-
    dine sublimes fuistis, non quia jejunastis, aut vigi-
    lastis, non quia virginitatem servastis vel ærumnas
    subiistis; sed Quia esurivi et dedistis mihi manducare,
    sitivi et dedistis mihi bibere (Ibid. v. 35): vidistis me
    hospitem, et me in domos vestras collegistis, ma-
    gnamque mihi consolationem attulistis; vidistis me
    nudum, et texistis; infirmum jacentem, et visitastis,
    magnoque ministerio dignati estis; vidistis me in car-
    cere, et cum magno studio ad me venistis. Respon-
    dent justi : Domine, quando te vidimus esurientem,
    et nutrivimus; sitientem, et potum tibi dedimus;
    hospitem, et collegimus; nudum, et teximus; infir-
    mum aut in carcere, et ministravimus? Judex autem
    ait illis : Amen, amen dico vobis, in quantum feci-
    stis uni horum meorum minimorum, pauperum, ab-
    jectorum, hospitum, humilium, despectorum, muti-
    lorum, eorum qui in calamitate versabantur, in ne-
    cessitate, in fame et siti, eorum qui vulnerati sunt,
    qui affliguntur, infirmantur, mala habent; in quan-
    tum feceritis uni ex his omnibus, mihi fecistis;
    membra mea fovistis, mihi ministrastis, animæ meæ
    quietem dedistis : ideo Venite, benedicti Patris mei,
    possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi.
    Venite in primis ii, qui fidem immaculatam et inte-
    meratam servastis; venite qui propter me pauperes
    fuistis spirituali paupertate; venite qui in desertis, in
    montibus, in speluncis et in foraminibus terræ cum
    feris propter nomen meum habitastis; venite qui lu-
    geis et afflicti estis; venite qui propter me esuriistis
    et sitivistis; venite qui persecutionem passi estis
    propter justitiam; venite qui probra et odia tulistis
    propter nomen meum : venite mundi corde, venite
    misericordes, venite largitores, venite miserantes,
    venite pupillorum nutritii, venite hospitum excepto-
    res, venite viduarum patroni, venite inopum susce-
    ptores, venite infirmorum consolatores, venite qui
    incarceratos visitastis, venite debitorum sponsore,
    venite qui animas esurientium et sitientium propter
    nomen meum implevistis, venite eorum, qui injuste
    in captivitatem redacti sunt et periclitati sunt, pa-
    troni ardentes, venite exultum et acerbe servitutum
    misericordes liberatores, venite qui mitem et quie-
    tam vitam propter me duxistis, venite qui in virgini-
    tate, exercitatione et honesta vita usque ad mortem
    decerlastis, venite qui in continentia et castitate
    corpus et animam immaculatam servastis; venite qui
    in jejuniis, vigiliis, psalmis, totam vitam vestram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha (ex: præter-, incon-solabile, miseration-nem, iallaciam, Abra-ham, ve-nit).
    Termos em destaque no original (ex: Terribilis in consiliis..., Venite, benedicti..., Quia esurivi...) foram transcritos como texto corrido.
    Possíveis erros de impressão no original mantidos (ex: iallaciam, decerlastis, sponsore).
  </notas>
</pagina>