<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    679 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
    gnata illius gestantis, prædicationem ubique disseminantis? pulverem, inquam, illius corporis, per quod ubique discurrebat : pulverem corporis per quod Christus loquebatur, et lux splendebat omni fulgure clarior, et vox exsiliebat quovis tonitru dæmonibus terribilior; per quod beatum illud dictum emittebat: Cupio anathema esse pro fratribus meis (Rom. 9. 3)? per quod loquebatur coram regibus, nec erubescebat : per quod Paulum didicimus, et Pauli Dominum? Non ita nonstro nobis formidabile est, ut vox illa dæmonibus. Nam si vestimenta ejus horrebant, multo magis vocem. Hæc vinctos illos duxit, hæc orbem expurgavit, hæc morbos solvit, nequitiam expulit, veritatem reduxit, Christum insidentem habuit, et cum illo quocumque ibat probat : et quod ipsi Cherubini erant, hoc erat et Pauli vox. Ut enim in virtutibus illis, ita et in Pauli voce insidebat. Nam digna fuit quæ Christum exciperet, illa tantum loquens, quæ Christus diligeret, et ad ineffabilem volans altitudinem, ut Seraphini. Quid enim sublimius illa voce dicente : Certus sum, quod neque angeli, neque principatus, neque potestates, neque instantia, neque futura, neque altitudo, neque profundum, neque creatura alia poterit nos separare a caritate Dei, quæ est in Christo Jesu (Rom. 8. 38)? quot alas tibi videtur habere vox isthæc? quot oculos? Ideo dicebat: Non enim cogitationes illius ignoramus (2. Cor. 2. 11) : ideo fugiebant dæmones, non modo loquentem audientes, sed etiam procul positi vestimentum videntes. Oris hujus pulverem videre vellem, quo magna et arcana Christus loquutus est, et majora quam per se ipsum : ut enim majora per discipulos suos operatus est, ita et majora loquutus est : per quod Spiritus mirabilia illa oracula orbi contulit. Quid enim non operatum est os illud eximium? Dæmonas expulit, peccata solvit, tyrannos ad tacendum compulit, philosophorum linguas obstruxit, orbem Deo obtulit, barbaris ut philosopharentur suasit, omnia quæ in terra erant composuit : etiam quæ in cælo, ut voluit coaptavit, ligans quos volebat et solvens illic, secundum datam sibi potentiam. Nec oris tantum, sed etiam cordis illius pulverem videre vellem, quod si quis cor orbis fuisse dixerit non erraverit, nec si innumerorum fontem bonorum, ac principium et elementum vitæ nostræ dixerit. Nam spiritus vitæ inde in omnia effundebatur, ac membris Christi dabatur, non per arterias emissus, sed per bonorum propositum. Adeo latum cor illud erat, ut civitates integras, populos, et gentes caperet : nam ait : Cor meum dilatatum est (2. Cor. 6. 11). Attamen tam latum cor aliquando cohibuit et strinxit amor, qui ipsum dilatabat : Ex nulla enim tribulatione et angustia cordis, inquit, hæc vobis scripsi (Ibid. 2. 4). Et dissolutum videre cuperem, quod ardeat erga singulos pereuntes, quod iterum parturiat abortivos fœtus, quod Deum videat (Nam qui mundo corde sunt, inquit, Deum videbunt [Matth. 5. 8]) : cor hostiam factum (Sacrificium enim Deo est spiritus contritus [Psal. 50. 15]) : cor cælis sublimius, orbe latius, radio splendidius, igne ardentius, adamante fortius,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
    fluvios emittens (nam ait : Flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ [Joan. 7. 38]) : ubi erat fons saliens, et irrigans non faciem terræ, sed hominum animas : unde non flumina tantum, sed etiam fontes lacrymarum emanabant et nocte et die : cor, inquam, quod novam ducebat vitam, non hanc nostram (nam ait, Vivo autem, jam non ego , vivit vero in me Christus [Gal. 2. 20]. Cor itaque Christi erat cor Pauli , et Spiritus sancti tabula , et gratiæ liber) : cor quod propter aliorum quidem peccata tremebat (Timotheo, inquit, ne frustra laboraverim vobis [Gal. 4. 11], Ne sicut serpens Evam seduxit [2. Cor. 11. 3], Ne forte veniens, non quales volo inveniam vos [2. Cor. 12. 20]) : pro scipso autem et timebat et confidebat (Timeo, inquit, Ne aliis prædicans, ipse reprobus efficiar [1. Cor. 9. 27] ; et , Certus sum , quod neque angeli neque principatus poterunt nos separare [Rom. 8. 38]) : cor quod Christum ita diligere meruit, ut nullus alius dilexit, quod mortem et gehennam sprevit, et fraternis lacrymis conterebarur (Quid enim facitis, inquit , flentes et conterentes cor meum [Act. 21. 13]?) : cor patientissimum , et non sustinens tempus, quo metuebat , ne Thessalonicenses delicerent (1. Thess. 3. 5).
    4. Vellem pulverem videre manuum catenis constrictarum, per quarum impositionem Spiritus dabatur, per quas hæ literæ scriptæ sunt : Videte, inquit, qualibus literis scripsi vobis manu mea (Gal. 6. 11); ac rursum, Salutatio mea Pauli manu (1. Cor. 16. 21): manuum, inquam, illarum, quas videns vipera in rogum cecidit. Vellem pulverem videre oculorum probæ exæcatorum, et postea rursus videntium ad salutem orbis, qui et Christum in corpore videre dignati sunt, qui terrena videbant et non videbant, qui illa quæ non videntur videbant, qui somnum non noverant, qui mediis in noctibus vigilabant, qui non eadem quæ invidi patiebantur. Vellem quoque pulverem videre pedum illorum, qui orbem peragrantes non laborabant, qui in ligno vincti erant, quando carcerem concussit ; qui terram habitatam et inhabitatam circnierunt, ac sæpe vias emetiebantur. Et quid opus est singula recensere? Vellem sepulcrum videre, ubi jacent arma justitiæ, arma lucis, membra nunc viventia, et mortua dum ille viveret, in quibus omnibus vivebat Christus, quæ crucifixa erant mundo : membra Christi, quæ Christum induebant, templum Spiritus, ædificium sanctum, quæ Spiritu ligata erant, quæ confixa erant timore Dei, quæ stigmata Christi habebant. Hoc corpus urbem illam quasi mœniis cingit, quod omni turre et vallis innumeris tutius est : et eum hoc etiam Petri corpus : nam illum viventem honoravit : Ascendi, inquit , videre Petrum (Gal. 1. 18). Ideoque hinc demigrantem illum contubernalem facere gratia dignata est. Vellem videre leonem spiritualem. Quemadmodum enim leo ignem emittens in vulpium greges, sic in dæmonum et philosophorum turmam incidit, ac velut fulminis ictus, in dæmonis phalanges illatus est. Neque enim in acie contra illum stabat; sed ita timebat tremebatque, ut si vel umbram ejus videret, aut vocem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos aparentes do original (ex: "nonstro", "conterebarur", "circnierunt"). Ligaturas æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>