<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">703</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,580,50">SPURIA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">704</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    peregistis; venite qui quotidie in ecclesia diem ac noctem transigitis, venite qui aras meas ornatis et curatis, venite qui terrena despsxistis, cælestia apprehendite; venite qui propter me reliquistis patres, matres, filios et filias, domos, agros et cognatos, ac bona cælestis Jerusalem accipite : venite et videte gloriam meam, gaudete et exsultate, quia merces vestra multa est in cælis; venite et videte qualis Domini servi sitis, gaudete et exsultate, quia vestrum est regnum cælorum. Intrate in gaudium Domini vestri, accipite bona illa, quæ oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt : intrate in penuaria Patris mei, quo angeli respicere concupiscunt : accipite præmia et coronas mercedemque certaminum vestrorum. Portastis pondus et æstum diei ; accipite regnum cælorum : tolerastis famem et sitim, humucationem et cibos aridos ; fruimini ergo gloria ineffabili et lætitia inenarrabili, quam vobis amicis præparavi ; requiescite denum in atriis paradisi, in mansionibus splendidis, in deliciis et gaudio sine fine, in tabernaculis conspicuis et gloriosis : intrate in loca lucida, et requiescite a laboribus vestris, quos propter me sustinuistis; requiescite cum sanctis angelis meis, cum apostolis, cum prophetis et sanctis qui mihi a sæculo placuerunt; intrate in meum palatium, ubi nec labor nec tristitia nec gemitus, nec fletus, sed æterna vita et immortalis. Talia largior dona iis, qui sermonem meum servarunt ; sic ego honoro eos, qui me honorarunt, sic glorifico eos, qui me glorificaverunt : hanc requiem do iis, qui membra mea, pauperes et inopes foverunt, sic ego beo eos, qui ecclesias meas curarunt; sic ego reddo largiter et centuplum, vitam æternam. Dedistis mihi fragmentum panis, accipite regnum cæleste : dedistis mihi argentum, accipite paradisum voluptatis : dedistis mihi vestimentum vetus, vos induo luce quæ numquam exitur : dedistis mihi calicem aquæ, accipite aquam viventem illius requiei : introduxistis me sub tectum, ecce do vobis ut cum angelis sitis : dedistis mihi corruptibilia, accipite incorruptibilia : dedistis mihi temporanea, accipite æterna : mensa vestra me dignati estis, accipite delicias æternas : eruistis me de carcere, me infirmum visitastis, famem et sitim mihi abstulistis, pedes meos lavistis, rigentem calefecistis; ecce vobis largior sinum Abrahæ. Accepi lutum, do margaritas; accepi fænum, do aurum; vestra enim omnia quæcumque sint, donis meis collata, fænum sunt et lutum; vestra enim terrena, mea cælestia sunt ; vestra omnia marcescunt, mea sunt lux, vita, gaudium, requies. Scio ego quæ mihi feceritis, novi quantum ex ore vestro detraxeritis, ut animam meam impleretis : scio, nec oblitus sum quoties me hospitem exceperitis, et propter hæc omnia, quæ in cælo et quæ in terra sunt bona vobis amicis meis largior in sæculum sæculi.
    3. Vidistis, fratres, eleemosynæ lucrum : ejus vim nostis, ejus virtutem didicistis et utilitatem intellexistis. Deinde dicit Dominus iis, qui a sinistris sunt, immiseriordibus illis, qui turpiter vitam egerunt : Esurivi enim, et non dedistis mihi manducare; sitivi, et non dedistis mihi bibere, etc. (Matth. 25. 42). Quoties veni ad januam vestram quærens præceptum, et me re infecta repulistis? quoties veni in domos vestras, et vidi mensam omnibus bonis refertam, quæ scorta, saltatores et adulatores alebat; et me he quidem frusto panis dignum judicastis? Num vestra quærebam? Vel ex meis non dedistis mihi manducare. Quoties veni in domos vestras gravi instanti hyeme, nudus, sine calceis, ne loqui quidem valens ob vim frigoris; vos autem cum contemtu me foris reliquistis, nec quasi unum ex catellis reputastis? Ideo discedite a me, maledicti, in ignem exteriorem, ubi vermis numquam dormiens et stridor dentium : quia non solum mei miserti non estis, sed etiam eos qui mei misereri vellent cohibuistis dicentes : Pauperes fures sunt, cur eorum miseremini? Canes alitis, equos curatis, jumenta, asinos, porcos, oves :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    horum, inquam, curam geritis; membra autem mea, pauperes et inopes numquam miserati estis : sic neque vos misericordiam consequemini. Noscitis, o miseri, quicumque hominem pro pauperes salutem consequi? non legistis me ipsos fratres meos appellavisse? non audistis Scripturam dicentem, Qui miseretur pauperis, fæneratur Deo (Prov. 19. 17)? Non didicistis illud, Judicium sine misericordia illi, qui non fecit misericordiam (Jacob. 2. 13)? O quantum clamaverunt pauperes, fratres mei, lamentantes, lugentes, flentes ! quem clamorem non adhibuerunt, ut cor vestrum durum flecterent, Miseremini, auxiliamini dicentes, date beneficia, date misericordes, date, amici Dei, date, o mansueti, et scæcena alia verba modosque adhibuerunt, quæ potuissent vel lapides emollire, et feras in mansuetudinem vertere : vos autem viscera obdurastis, nec modo non miseriti estis nec consolati illos estis, sed etiam persecuti estis a loco in locum; ita ut multi ex fame et frigore interierint. O quot pupillos injuste læsistis ! quot viduas oppressistis ! quot inopes attrivistis ! quot adflictos, nudos et captivos fecistis ! quot mercenariorum mercedes retinuistis, quorum causa in æternum cruciabimini ! Non didicistis ex quinque virginibus fatuis omnem virtutem sine eleemosyna nihil prodesse ? Sive virginitatem dixeris, sive jejunium, sive orationem, sive vigilias, sive aridum cibum, famem, sitim, quidquid sine eleemosyna protuleris, nihil est. Quid denum dicam contra inhumanum vestrum morem? Ideo Discedite a me, maledicti, in ignem æternum (Matth. 25. 41). In meum enim palatium immisericors non ingreditur, cælestibus mansionibus inhumanus non dignatur, in paradisum meum improbus, blasphemus et versipellis non intrat : thalamo meo fornicator, adulter et masculorum concubitor non dignabitur : ad mensam meam inhumanus et illiberalis non recumbet : in supernis mansionibus rapax et avarus non ambulabit : ad regiam meam fur et conviciator non accedet : ad supernum altare mendax, maledicus et ebrius non intrabit : in domo mea avarus et raptor non requiescet : sui cælesti velo impurus, lascivus et profanus non transibit : in æternam requiem segnis, somniculosus et homicida non transibit : ad cœnam meam iracundus, murmurato, et qui injuriarum recordatur, non accedet : in cubiculum meum nuptiale vaniloquus, fabulator et scurra non habitabit : in æterna tabernacula impudens vel invidus hæreditatem non habebit. Nemo decipiat, nullus injustus aut ipsi affinis in regnum cælorum admittetur; sed hi soli intrabunt, largitores, pauperes spiritu, qui lugent, mites, qui esuriunt et sitiunt justitiam, qui mundo sunt corde, pacifici : hi intrabunt in regnum cælorum, et gaudebunt et exsultabunt, quia merces eorum multa est in cælo. Vos autem, inhumani et immisericordes, ite in ignem exteriorem, paratum diabolo et angelis ejus : sicut enim miserti non estis, sic nec misericordiam consequemini. Deum discedite a me, operarii iniquitatis, ite in tenebras sempiternas, maledicti et perosi, ubi vermis insomnis, et ignis qui non exstinguitur : ibi erit fletus et stridor dentium. Et ibunt hi in supplicium sempiternum, justi vero in vitam æternam (Matth. 25. 46). Hæc cum didicerimus, fratres, venite et convertamur a via nostra mala : pœnitentiam agamus, ingemiscamus, pectus tundamus, vigilemus qui dormitabamus, expergiscamur, peccata nostra lugeamus : ac si quem calumnia impetivimus, si rapuimus, restituamus, ne condemnemur. Misereamur, ut misericordiam inveniamus : et si quid contra quempiam vel pauperem vel divitem habeamus, omnia ex toto corde nostro condonemus, ut ju-sit Christus, ne condemnetur et nos in die judicii, ut et illi immisericordes et hominum osores. Simus alii erga alium humani, placidi, mites, amici, modesti, patientes, aliis opem ferentes, alius tolerantes, aliis condonantes, nos mutuo emendantes, admonentes, alter alterius onera portantes : ut et memorati supplicii experimur fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>