<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    659 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    dem in tuto ponendos esse, se autem ante alios omnes percutiendum fore. Quia vero illud non ita contigit, luget ac dicit : In me sit manus tua ; si vero non satis sit, etiam in domo patris mei. Ego, enim, inquit, pastor peccavi. Ac si diceret, Etiamsi illi peccaverint, ego obnoxius supplicio eram, qui non correxi : cum vero peccatum sit meum, ego poenas dare debeo. Etenim culpam augere volens, pastoris nomen usurpavit. Ita ergo iram sedavit, ita sententiam revocari curavit : tantum valet confessio : Justus enim , in principio sermonis, accusator est sui ( Prov. 18. 17 ) : tanta res est sollicitudo et commiseratio optimi pastoris. Etenim ejus viscera discerpebantur illis cadentibus, ac si ejus genuini filii necarentur : ideoque iram in se converti precabatur. Et initio caedis illud fecisset , nisi grassantem illam ad se quoque venturam sperasset : cum porro vidit illud non fieri, calamitatem vero illos opprimentem non ultra tulit, sed magis accensus est, quam super Amnone primogenito suo. Tunc enim mortem sibi non postulavit , nunc vero id precatur ut ante alios cadat. Talem oportet esse principem, magis de aliorum quam de suis calamitatibus dolere. Tale quidpiam quoque erga filium passus est, ut disceres illum non magis, quam subditos, filium dilexisse. Tametsi enim lascivus esset juvenis et parricida ; attamen dicebat : Quis dabit mihi ut moriar pro te ( 2. Reg. 18. 33 ) ? Quid dicis, o beate, omnimque hominum mitissime ? te filius occidere conatus est, et in mille te mala conjecit ; et cum ille de medio sublatus est, et tropaeum jam erectum est, tunc mortem optas ? Etiam, inquit : exercitus enim meus non mihi vicit ; sed nunc vehementius impugnor, quam antea, et viscera mea nunc magis discerpuntur. Hi itaque eos, qui sibi commissi fuerant, curabant.
    5. Beatus vero Abraham etiam eorum, qui sibi concrediti non fuerant, magnam gerebat curam, et tantam, ut etiam se magnis exponeret periculis. Quod enim non pro fratris filio tantum hoc faceret, sed pro Sodomitis, non prius destitit a Persarum insequutione, donec omnes liberavit. Quamquam licebat illi recepto fratris filio abscedere, noluit tamen : omnium enim pariter gerebat curam: id quod etiam ex sequentibus declaravit. Cum enim non jam barbarorum exercitus illos obsessurus esset, sed ira divina illorum urbes funditus esset eversura, et non jam armis, nec pugna vel acie opus esset, sed supplicatione, tantam ille adhibuit sollicitudinem, quantam si ipse periturus fuisset. Ideoque semel, bis, ter et pluries ad Deum accedit, et ad naturam confugit, dicens : Ego autem terra sum et cinis (Gen. 18. 27). Et quia sciebat illos per se irae Dei traditos, propter alios hos servari precatur. Ideoque dicebat Deus : Num abscondam a servo meo Abraham, quae facturus sum? ut discamus, quam hominum amans sit justus. Neque ille a precando destitisset, nisi Deus prior destitisset. Et videtur quidem ille pro justis precari, sed totum pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    illis aliis faciebat. Nam justorum animae admodum sunt mites ac benignae, et pro suis atque etiam pro alienis, et usque ad bruta suam extendunt mansuetudinem. Idemque sapiens quidam dicebat : Justus miseratur animas jumentorum suorum ( Prov. 12. 10). Si autem jumentorum, quanto magis hominum ? Sed quia jumentorum mentionem feci, perpendamus illos ovium pastores in Cappadocum regione, quot et quanta patiantur ut bruta illa animalia tueantur : saepe enim nive obruti per tres mansere dies. Dicuntur autem etiam Libyae pastores, non minoris istis labores subire, per integros menses difficile desertum illud, immanissimis repletum feris, pervagantes. Si autem circa bruta tantae impenduntur curae, quam defensionem habebimus nos, qui rationabiles animas nobis concreditas habentes, gravi somno dormiamus? an respirare omnino oportet ? an quiescere, et non undique circumcursare, et mille sese mortibus exponere pro talibus ovibus ? An ignoratis gregis istius dignitatem ? annon pro illo Dominus tuus innumera operatus est, ac demum sanguinem suum effudit? tu vero quietem quaeris ? equid deterius fuerit talibus pastoribus ? Annon cogitas circa illas oves adesse lupos, lupis vulgaribus multo acriores et immaniores ? non tecum reputas qua opus habeat anima is, qui talem praecaturam sit administraturus? Sed homines, qui populis praesunt, de vulgaribus rebus consulentes, noctes diebus vigilantes adjungunt; nos vero, qui de ipso caelo certamen habemus, in ipso quoque die dormimus? Ecquis nos denum liberabit a supplicio, hisce delictis debito ? Nam si corpus trucidandum, si sexcentae subeundae mortes essent, nunnon quasi ad celebritatem eo currere oporteret? Ille porro non modo pastores, sed etiam oves audiant, ut pastores inde alacriores fiant, ut magis illorum propositum aequant, ut ipsi nihil aliud quam obsequentiam praebeant. Ita et Paulus jussit : Obedite praepositis vestris, et subditi estote : quia ipsi vigilant pro animabus vestris, tamquam rationem reddituri (Hebr. 13. 17). Cum autem dicit, Vigilant, mille dicit labores, curas, pericula. Nam bonus pastor, et qualem Christus optat, cum innumeris conferri potest martyribus : siquidem martyr semel propter Christum moritur, ille millies propter gregem, si talis ille pastor fuerit, qualem decet. Qui talis enim est, quotidie mori potest. Propterea vos, laborem cognoscentes cooperamini precibus, sollicitudine, alacritate, amicitia, ut nos vestra gloriatio, et vos nostra sitis. Ideo enim et apostolorum coryphaeo, qui plus quam alii omnes ipsum amabat, gregem commisit, prius sciscitatus, si diligeretur ab ipso (Joan. 21. 15), ut discas hoc prae aliis omnibus signum dilectionis erga ipsum ab illo poni : nam hoc virili opus habet animo. Haec porro a me dicta sunt de optimis pastoribus, non de meipso et de nostri similibus : sed si quis talis sit, qualis Paulus erat, qualis Petrus, qualis Moyses. Hos itaque imitemur et praefecti et subditi : licet enim subdito pro parte pastoris mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "omnimque", "insequutione", "denum", "nunnon", "equid").
  </notas>
</pagina>