665

«ποιοῦντες, πολλῷ μᾶλλον ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ ταύτην
ἐπεδείξαντο τὴν ἀνδρείαν. Ταῦτα χαὶ πλούσιοι καὶ
πένητες ἀχουέτωσαν. El γὰρ οἱ ἀπὸ τῶν χειρῶν
ζῶντες χαὶ ἐργαστηρίου προεστηχότες τοσαύτην
ἐπεδείξαντο δαψίλειαν, ὡς Ἐκχλησίαις πολλαῖς γε-
νέσθαι χρήσιμοι" τίνα ἂν ἔχοιεν συγγνώμην οἱ πλου-
τοῦντες xal τοὺς πένητας παρορῶντες  Ἐχεῖνοι μὲν
γὰρ οὐδὲ τοῦ αἵματος ἐφείσαντο διὰ τὸ τῷ [142] Θεῷ
δοχοῦν, σὺ ὃὲ xal χρημάτων ὀλίγων φείδῃ, πολλάχις
ὑπεριδὼν τῆς σεαντοῦ ψυχῆς"; ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τὸν
διδάσκαλον τοιοῦτοι Exzlvot, περὶ δὲ τοὺς μαθητὰς οὐ
ποιοῦτοι; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο ἔστιν εἰπεῖν xal γὰρ αἱ
Ἐχχληοίαι τῶν ἐθνῶν, φησὶν, αὐτοῖς εὐχαριστοῦσι.
Καίτο: ἐς Ἰουδαίων ἧσαν, ἀλλ᾽ ὅμως οὕτως ἐπίστευ-
σαν εἰλιχρινῶς, ὡς καὶ ἐχείνοις μετὰ προθυμίας δια-
χονεῖσθαι πάσης. Τοιαύτας εἶναι χρὴ τὰς γυναῖχας,
Μὴ ἐν πιέγμασιν ἢ χρυσῷ ἣ ἱματισμῷ zoAvte-
4si, ἀλλὰ τούτοις καλλωπιζομένας τοῖς χατορθώ-
past.

Ποία γὰρ, εἰπέ μοι, βασίλισσα οὕτως ἔλαμψε,
ποία οὕτως ἔδεται ὡς αὕτη ἡ τοῦ σχηνοποιοῦ ; Καὶ
ἐν τοῖς ἀπάντων ἐστὶ στόμασιν, οὐ δέκα, οὐδὲ xa εἴ-
χοσιν ἔτη, ἀλλὰ μέχρι τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας"
xal πάντες αὑτὴν ἐπὶ τοιούτοις ἀναχηρύττουσιν, ἃ
τοῦ διαδήματος αὐτὴν μᾶλλον χοσμεῖ τοῦ βασιλιχοῦ,
Ti γὰρ μεῖζον, τέ δὲ ἴσον τοῦ προστάτιν γενέσθαι
ΠΕαύλον, τοῦ χινδύνοι:ς ἰδίοις διασῶσαι τὸν τῆς olxov-
μένης διδάσκαλον ; Σχόπει γοῦν xat ὅσαι μὲν βασιλί-
δὲς σεσίγηνται, ἡ δὲ τοῦ σχηνοποιοῦ πανταχοῦ περι-
φέρεται μετὰ τοῦ σχηνοποιοῦ, χαὶ ὅσην ἥλιος ἐφορᾷ
γῆν, τοσαύτην ἐπιτρέχει xal ἡ δόξα τῆς γυναιχὸς οἷ-
χουμένην' xat Πέρσαι χαὶ Σχύθαι xai Θρᾷχες, xai οἱ
τὰς ἐσχατιὰς οἰκοῦντες, ἄδουσι τῆς γυναικὸς τὴν φι-
λοσοφίαν καὶ μακαρίζουσι. Πόσον πλοῦτον, πόσα δια-
δήματα xaX ἀἁλουργίδας οὐκ ἂν ἡδέως ἔῤῥιψας ὑπὲρ
τοῦ τοιαύτην μαρτυρίαν λαθεῖν ; Οὐδὲ γὰρ ἔχοι τις
ἂν εἰπεῖν, ὅτι ἐν χινδύνοις μὲν ἧσαν τοιοῦτοι, χαὶ ἐν
χρήμασι δαψιλεῖς, τοῦ χηρύγματος δὲ ἡμέλουν" xal
γὰρ συνεργοὺς αὐτοὺς καὶ συλλειτουργοὺς διὰ τοῦτο
χαλεῖ. Καὶ οὐκ αἰσχύνεται γυναῖκα συλλειτουργὸν xa-
λῶν, τὸ σχεῦος τῆς ἐχλογῆς, ἀλλὰ καὶ ἐγχαλλωπίζε-
ται τούτῳ’ οὗ γὰρ τῇ φύσει προσέχει, ἀλλὰ τὴν προ-
αἰρεσιν στεφανοῖ. Τί τοῦ χόσμου τούτου ἴσον; ποῦ
νῦν ὑμῖν ὁ πλοῦτος ὁ πανταχοῦ περιῤῥέων; ποῦ δὲ ὁ
πὧν ὄψεων χαλλωπισμός ; ποῦ δὲ ἡ δόξα d$ χενή;
Κατάμαθε τῆς γυναιχὸς τὸν χόσμον, τὸν οὐ σώματι
περιχείμενον, ἀλλὰ ψυχὴν χαλλωπίζοντα, τὸν οὐδέποτε
ἀποτιθέμενον, τὸν οὐχ ἐν χιδωτίῳ χείμενον, ἀλλὰ
«ol, οὐρανοῖς ἐναποχείμενον.

δ΄. Βλέπε αὐτῶν τὸν περὶ τὸ χήρυγμα πόνον, τὸνὲντῷ
μαρτυρίῳ στέφανον, τὴν ἐν τοῖς χρήμασι φιλοτιμίαν,
τὴν περὶ Παῦλον ἀγάπην, τὸ περὶ τὸν Χριστὸν φίλ-
τρον’ παράθαλε τούτοις τὰ σὰ, τὴν περὶ τὰ χρήματα
σπουδὴν, τὴν πρὸ; τὰς πορνευομένας ἄμιλλαν, τὴν
πρὸς τὸν χόρτον φιλονειχίαν" xai τότε ὄψεις τίνες μὲν
ἐχεῖνοι, τίς δὲ σύ. Μᾶλλον δὲ μὴ παράδαλε μόνον,
ἀλλὰ καὶ ζήλου τὴν γυναῖχα, χαὶ τὰ φορτία τῆς χλόης
ἀποθεμένη (τοῦτο γὰρ ἢ τῶν ἱματίων πολυτέλεια),
λάμθανε τὸν ix τοῦ οὐρανοῦ χόσμον, χαὶ μάνθανε
πόθεν ἐγένοντο τοιοῦτοι οἱ περὶ Πρίσκιλλαν. Πόθεν
οὖν ἐγένοντο ; Δύο ἔτη τὸν Παῦλον ἐξενοδόχησαν' ἔτη
δὲ δύο τί οὐχ ἂν αὑτῶν εἰργάσατο τὴν ψυχὴν; Τί
οὖν ἐγὼ [145] πάθω, φησὶν, ὅτε Παῦλον οὐχ ἔχω;
Ἐὰν θέλῃς, ἀκριδέστερον ἔχεις ἢ ἐχεῖνοι " οὐδὲ γὰρ

ἐκείνους ἡ ὄψις ἡ Παύλου τοιούτους ἐποίησεν, ἀλλὰ ΄
. tat εὐτελές. Ενιτ. 4 Unus Codex, διὰ τοῦ ἀσπασμον,

* Unus Codex, πολλάκις ἀφειδῶν τῆς ὑνγῆς σαντοῦ. -

S, JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. es

τὰ ῥήματα Παύλου. "Doce, el βουληθείης, χαὶ Παῦλον

καὶ Πέτρον χαὶ Ἰωάννην χαὶ τῶν προφητῶν ἅπαντα

τὸν χορὸν μετὰ τῶν ἀποστόλευν ἕξεις ὁμιλοῦντά on

διηνεχῶς. Λάδε γὰρ τῶν μαχαρίων τούτων τὰς Bi-

ὅλους, xat ἐντύγχανε διηνεχῶς ταῖς ἐχείνων γραφαῖς,

xai δυνήσονταέ σε ποιῆσαι κατὰ τὴν τοῦ σχηνοποιοῦ

γυναῖκα. Καὶ τί λέγω Παῦλον ; "Av γὰρ ἐθέλῃς, xil

αὐτὸν ἕξεις τὸν Παύλου Δεσπότην᾽ διὰ γὰρ τῆς Πκχύ-

λου γλώττης xal ἐχεῖνός σοι διαλέξεται. Καὶ ἑτέρως

δὲ πάλιν δυνήσῃ δέξασθαι τοῦτον, ὅταν τοὺς ἁγίους
δέξῃ, ὅταν τοὺς εἰς ἐχεῖνον πιστεύοντας θεραπεύτῃς

οὕτω xal ἀπελθόντων ἐχείνων, πολλὰ ὑπομνήματα
εὐλαδείας ἕξεις. Οἶδε γὰρ καὶ τράπεζα ἐφ᾽ ἧς ὁ ἄγω;
ἔφαγε, xai καθέδρα ἐφ' ἧς ἐκάθισε, καὶ χλίνη ἐφ᾽ f;
χκατεχλίθη, χατανύξαι τὸν ὑποδεξάμενον, xal ἀπιλ"
θόντος ἐχείνου. Πῶς γοῦν οἴει τὴν Σωναμῖτιν ἐχείνην
χκατανύττεσθαι, εἰσελθοῦσαν b εἰς τὸ ὑπερῷον ἔνθα
κατέμενεν ὁ Ἐλισσαῖος, ὁρῶσαν τὴν τράπεζαν, τὴν
χλίνην ἐφ᾽ ἧς ὁ ἅγιος ἐχεῖνος ἐχάθευδε ; πόσην ἐντεὺ-
θεν δέχεσθαι τὴν εὐλάδειαν ; Οὐδὲ γὰρ ἂν, εἰ μὴ τοῦτο
ἦν, ἔῤῥιψεν Excel. τὸ παιδίον νεκρὸν, εἰ μὴ πολλὴν
ἐκεῖθεν ἐκαρποῦτο τὴν ὠφέλειαν. Εἰ γὰρ μετὰ τοσοῦ-
τὸν χρόνον εἰσιόντες, ἔνθα ἔμεινε Παῦλος, ἔνθα ibi
θη, ἔνθα συνεχάθισε xat διελέχθη, πτερούμεθα͵ χαὶ
πρὸς τὴν μνήμην τῆς ἡμέρας ἀπὸ τῶν τόπων παρὰ-
πεμπόμεθα' ἔτι νεωτέρων τῶν πραγμάτων ὄντων, τί
πάσχειν εἰχὸς τοὺς μετ᾽ εὐλαδείας ξενοδοχοῦντας ;
Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες ὑποδεχώμεθα τοὺς ἁγίους, ἵν
λάμπῃ ἡ οἰχία, ἵνα ἀπαλλάττηται τῶν ἀχανθῶν, Iva
λιμὴν γένηται τὸ δωμάτιον xai ὑποδεχώμεθα, xal
τοὺς πόδας νίπτωμεν. Οὐχ εἴ σὺ τῆς Σάῤῥας βελτίων
οὐδὲ εὐγενεστέρα οὐδὲ εὐπορωτέρα, χἂν βασίλισσα
ἧς. Τριαχοσίους γοῦν καὶ δεκαχαιοχτὼ οἰχογενεῖς
εἶχεν ἐκείνη, ὅτε xal τὸ δύο παῖδας ἔχειν πλοῦτος ἦν,
Καὶ τί λέγω τριαχοσίους xa δεχαχαιοχτὼ οἰχέτας ;
Τὴν οἰχουμένην ἅπασαν ἐν τῷ σπέρματι xal ταῖ;
ἐπαγγελίαις ἐχέχτητο, τὸν τοῦ Θεοῦ φίλον εἶμεν
ἄνδρα, αὐτὸν τὸν Θεὸν προστάτην, ὃ πάσης βασιλείας
μεῖζον ἦν. ᾿Αλλ' ὅμως ἐν τοσαύτῃ οὖσα aspigavil
xai δόξῃ, αὐτὴ ἔφυρε τὰ ἄλευρα, χαὶ τὰ ἄλλα πάντα
διηχονεῖτο, xal ἑστιωμένοις παρειστήχει πάλιν ἐν
τάξει θεραπαινίδος, Οὐκ εἴ σὺ τοῦ "A6paky εὐγενέν
στερος, ὃς τὰ οἰχετῶν ἔπραττε, μετὰ τὰ τρόπαια
ἐκεῖνα, μετὰ τὰς νίχας, μετὰ τὴν τιμὴν τοῦ βᾶσι-
λέως Αἰγύπτον, μετὰ τὸ τοὺς Περσῶν ἐλάσαι past-
λεῖς, καὶ τὰ λαμπρὰ στῆσαι τρόπαια. Μηδὲ τοῦτο
ἴδῃς, ὅτι εὐτελεῖς ε τὸ φαινόμενον οἱ ἅγιοι οἱ πρὸς σὲ
χαταγόμενοι, καὶ πτωχοὶ καὶ ῥακοδυτοῦντες τολλά-
χις, ἀλλ' ἐκείνης μέμνησο τῆς φωνῆς τῆς λεγούση᾽
"Eg" ὅσον ἐποιήσατε ἑγὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων,
ἐμοὶ ἐποιήσατ᾽ xa, Μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς tur
μικρῶν τούτων, ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν διαπαντὸς
βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς ἡμῶν τοῦ ir
οὐρανοῖς" χαὶ δέχου μετὰ προθυμίας [744] αὐτοῖν
πὰ μυρία σοι χομίζοντας ἀγαθὰ διὰ τῶν ἀσπασμῶν ὁ
«ἧς εἰρήνης. Καὶ μετὰ τῆς Σάῤῥας λογίζον xoi τὴν
Ῥεδέχχαν, ἢ καὶ ὑδρεύετο καὶ ἐπότιζε xai Exin
τὸν ξένον ἔνδον, πάντα χαταπατήσασα τῦφον' διά μὰ
κοῦτο xal μεγάλους τῆς φιλοξενίας ἐλάμόανε τοὺς
μισθούς, Σὺ δὲ, εἰ βουληθείης, καὶ μείζους ἐχείνων
λήψῃ. Οὐ γὰρ παιδίον μόνον δώσει σοι ὁ Θεὸς τὸν xs"
πὸν, ἀλλὰ xai τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ ἐχεῖ ἀγαθὰ xal
γεέννης ἀπαλλαγὴν καὶ ἀμαρτημάτων συγχώρησιν
χαὶ γὰρ μέγας, καὶ σφόδρα μέγας ὁ τῆς φιλοξενίας

b Codex uDus, εἰσιοῦσαν. * Sic onus Cod. Editom fee-

Digitized by Google
