<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    671 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,930">
    rursus salutationem transfert, dicens : 12. Salutate Tryphænam et Tryphosam, quæ laborant in Domino. Et de illa quidem jam dixerat, quod laboraverit nobis ; de his vero quod adhuc laborent. Nec parvum hoc est encomium, nempe in operibus omnino versari, nec modo operari, sed etiam laborare. Persidem vero etiam dilectam vocat, hanc esse majorem ostendens : nam ait, Salutate Persidem dilectam ; multumque illam suscepisse laborem testificatur dicens, Quæ multum laboravit in Domino. Ita solebat singulos secundum dignitatem suam compellare : hos alacriores reddens, dum eos nulla debita laude privaret, sed etiam vel minimam virtutem prædicaret ; alios vero studiosiores reddens, et ad eumdem zelum talibus encomiis concitans. 13. Salutate Rufum electum in Domino, et matrem illius et meam. Hic quoque universa bona sunt, quando et filius talis et mater talis est, et plena domus est benedictione, et radix cum fructu convenit. Neque enim simpliciter dixisset, Matrem illius et meam, nisi magnam mulieris virtutem testificaretur. 14. Salutate Asyncritum, Phlegontem, Hermam, Patrobam, Hermen, et eos qui cum ipsis sunt fratres. Hic ne respicias, quod hos sine laudibus memoret, sed quod etiam eos qui longe omnibus inferiores erant salutatione non dedignaretur : imo vero non minima laus hæc est, quod fratres illos vocet, quemadmodum et sequentes sanctos appellat : nam ait : 15. Salutate Philologum et Juliam, et Nereum et sororem ejus, et Olympam et omnes qui cum eis sunt sanctos. Quod quidem maxima dignitas erat, et honoris ineffabilis magnitudo. Deinde, ne qua contentio oriretur, quod hos hoc, illos alio modo salutasset, alios nominatim, alios indefinite, alios cum majoribus, alios cum minoribus encomiis : jam illos commiscet et conjungit dilectionis pari honore, et osculo sancto, dicens : 16. Salutate invicem in osculo sancto. Per hanc pacem cogitationem omnem quæ turbare posset amovet, et simultatis ansam eliminat, ut ne major minorem despiceret, nec minor majori invideret, sed et superbia et invidia pelleretur, hoc osculo omnia mitigante et adæquante. Propterea non solum salutare illos hoc modo jubet, sed et omnium Ecclesiarum salutem sic illis mittit : nam ait, Salutant vos, non hunc vel illum speciatim, sed in communi universos, Ecclesiæ Christi. Viden' quomodo ex salutationibus istis non modica lucrati fuerimus? Quot thesauros prætercursuri eramus, nisi hanc epistolæ partem accurate exploravissemus, quantum penes nos erat ? Si quis vero repertus fuerit vir sapiens et spiritualis, profundius penetrabit pluresque videbit margaritas. Sed quia sæpe nonnulli quæsiere, cur in hac epistola tot homines salutaverit, quod in nulla alia fecit ; hoc utique dicemus, id illum facere, quod nondum Romanos vidisset. Atqui, inquies, neque Colossenses viderat, et tamen nihil tale fecit. Verum Romani celebriores aliis omnibus erant, et ex aliis urbibus plurimi eo se contulerant, quasi ad tutiorem et regiam urbem. Quia igitur illi in extranea urbe degēbant, et multa eos in securitate versari oportebat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,930">
    bat, ac quidam ex ipsis Paulo noti erant, et quidam eorum pro ipso præsentes ministeria multa et magna subierant ; jure illos per literas commendat. Etenim non modica tum erat Pauli gloria, sed tanta, ut ex ejus tantum literis plurimi multam haberent commendationem : non modo enim venerabantur, sed etiam timebant illum. Nisi enim hoc fuisset, non dixisset, Ipsa quippe multis adfuit et mihi ipsi ; et rursum, Optabam ego ipse anathema esse (Rom. 9. 3). Ac Philemoni scribens dicebat : Utpote Paulus senex, nunc autem et vinctus in Christo Jesu (Philem. 9); et Galatis, Ecce ego Paulus dico vobis ; et, Tanquam Christum Jesum suscepistis me (Gal. 5. 2. et 4. 14). Et Corinthiis scribens dicebat : Tanquam non venturus sim ad vos, inflati sunt quidam ; et, Hæc autem transfiguravi in me et Apollo, ut in nobis discatis non ultra quam scriptum sit sapere (1. Cor. 4. 18. et 6). Ex quibus omnibus palam est, omnes de illo magnam concepisse existimationem. Cum vellet igitur illos in securitate et honore esse, singulos salutavit, exortans illos quantum poterat. Alium quippe dilectum vocavit, alium cognatum, alium utrumque, alium concaptivum, alium cooperatorem, alium probatum, alium electum. Et hanc quidem a dignitate ; neque enim tantum dixit, Quæ ministrat ; nam si hoc fuisset, certe Tryphænam, Tryphosam et Persidem sic vocasset ; sed aliam quidem ordinationem diaconissæ habentem, aliam vero cooperariam et administran, aliam matrem, aliam a laboribus quæ subiit celebravit. Et alios quidem a domo, alios a fratrum suorum nomine, alios appellat sanctos, alios solo prolato nomine honorat, alios primitias vocando, alios a tempore quod priores accesserint : verum plus quam omnes Priscillam et Aquilam. Etiamsi enim omnes fideles essent ; at non omnes similes, sed pretio dispares. Ideo omnes ad majora ducens, nullius laudes occultat. Si enim ii, qui plura fecerunt, non majorem mercedem accepturi essent, multi segniores evaderent.

    4. Ideo in regno non par erit honor, neque inter discipulos omnes æquales sunt, sed tres aliis præminebant, atque inter tres illos multum discriminis intererat : multa quippe accuratio apud Deum est, adusque ultimos. Etenim stella a stella differt in gloria (1. Cor. 15. 41), inquit. Quamquam omnes erant apostoli, omnes supra duodecim thronos sessuri, omnes sua reliquerant, omnes cum Christo versati sunt ; attamen tres ille accepit. Atque rursum ex his etiam quosdam eminere et præcellere dixit : nam ait : Sedere autem ad dexteram vel sinistram, non est meum dare, sed quibus paratum est (Marc. 10. 40); ac Petrum ipsis anteponit, dicens : Diligis me plus his (Joan. 21. 15) ? et Joannes plus quam alii omnes diligebatur. Etenim accuratior omnium examen erit, et si paululum superes proximum, quantumcumque illud fuerit, neque hoc negligit Deus. Hoc autem jam priscæ factum videre est. Nam Lot justus erat, sed non quantum Abraham ; Ezechias quoque, sed non quantum David : itemque omnes prophetæ, sed non penin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar), texto em latim.
    A palavra "oportebat" no final da coluna esquerda está dividida ("oporte-") e continua no início da coluna direita ("bat").
    Ligaturas 'æ' e 'œ' foram transcritas como tais (ex: Tryphænam, quæ, Ecclesiæ).
    Numeração de versículos/capítulos (12, 13, 14, 15, 16, 4) mantida conforme o texto.
    Referências bíblicas entre parênteses mantidas.
  </notas>
</pagina>