707

nostri : pretio redempti sumus ( 1. Cor. 6.20 ). Quis
nos vendidit , quis nos emit ? Diaholus nos vendidit
per peccatum ; Christus non emit per justitiam.
Quomodo nos emit? an auro argentove? Nequaquam ;
sed proprio sanguine, qui est super aurum et lapidem
pretiosum mullum ; omnia enim peccata nostra euit :
quie muita certe sunt, et. varie diversisque modis
saluti nostre obsistunt, Qwe peccata? Legis : at
lex non est peccatum , absit; sed quia sine lege
peccatum non nossem. Quia ergo lez me ut trans-
gressorem maledicto obnoxium aciehat ; ideo veniens
Cliristus Jesus redemit me de maledicto legis, factus pro

SPURIA.

1068
nobis maledictum ( Gal. $. A5). Ne ergo larem
diaboli providentiam praxferamus ocouomie Christi :
ne peccati causa pr:etermittamus penitentie deeo-
rem, Si minas limes, confuge ad preceptum : si fu«
turam damnationem vis effugere, Declina a malo, e
fac &onum ( Psal. 55. 45 ) ; id eet, depone peccatum,
et poenitentiam operare; ut qui non vult mortem
peccatoris , sed ut convertatur et vivat, auimg ius
studium amplexus, remissionem tibi peccatorum lar«
giautr. Nos autem pro supra dictis laudem et gloriam
referamus Patri οἱ Filio et Spiritui sancto , nunc et
semper , et in szecula seculorum. Amen.

MONITUM

IN ORATIONEM SEQUENTEM.

Uanc Chrysostomi esse non posse, vel primo con-
spectu quivis emuncte naris liomo statim. pronut-
tabit, sed alicujus Grzeculi, qui opusculum suum
tanto doctori adscribere ausus esL; cujusmodi fuere

Grzci multi, qui tantam adulteratorum farraginem
nobis induxerunt. Hanc emendavimus ex Codice Ro-
mano, qui illam breviorem exhibet.

DE ELEEMOSYNA.

Prata variis ornantur floribus, quorum alii ad ocu-
lorum, alii ad. narium delectationem, alii ad curam
hominum exercendam apti, singulique sunt homini-
bus idonei : sie et. Ecclesia divinarum Scripturarum
lectionem habet evangelicam, apostolicam et pro-
pheticam, c:eterosque divinos libros : singula autem
ad Christum referuntur. Verum in vulgaribus pratis
exortus sol flores exsiccat, illorumque decorus aspe-
ctus aufertur : in hoc autem prato sol justitiz exori-
tur, qui alium temperastem reddit, aliu justificat,
alium miseratur. Exortus porro nobis est hodie per
evangelium dicens : n quantum uni ex his [ratribus
meis fecistis, mihi. fecistis (Matth. 35. 40). Rursus
perum comwemorauo, rursus divitum oppro-
brun. Non diguitati: exprobro, absit, sed intempe-
rani anitno ; non divitias vitupero, sed eos qui ipsis
male utuntur : bom namque sunt diviti iis, qui
illas recte administrant : bona. quoque est paupertas
iis, qui illam patienter tolerant. Quoniam et Abraliam
dives erat, et adversus neminem superbiebat; et
Lazarus pauper erat, et nunquam id impatieuter
tulit, etsi in tanta necessitate constitutus, Cur autem

. duos hic testes attuli ? Age, accedat hic beatus. Job,
qui utriusque experientiam babuit; qui cum dives
esset, inquit, Omni homini aperiebatur domus mea ;
qui cum pauper esset, ait, Dominus dedu, Dominus
abstulit : sicut Domino placuit, ita factum est (Job. δὶ.
$2. et 4. 21). Quantum impugnavit illum diabolus,
wee justum decussit ! Phioretram telis. evacuavit, et
wilitem non vulneravit; machinas admovit, et turrim
mon concussit; arborem excussit, οἱ fructum nonu
decerpsit; ramos fregit, et radicem non avulsit;
murum perforavit, et thesaurum non diripuit. The-
saurum dico, non auti οἱ argenti, sed inconcussam
ejus fidem : hunc enim ejus thesaurum volebat dia-
bolus diripere. Vidisti fructum muliiplicatum ? vi-
disti fidem firmam quasi petram? vidisti. turrim in-
concussam ? vidisti militem in acie stantem? diabo-
lum eliminatun?. vidisti Deum przmia largientem?
vidisti diabolum pudore suffusum? Quo nomine ju
stum illum vocem ignoro. Athletam appellabo? Sed
multa ille subiit certamina, Militemne dicam? Scd
corde firmior ei validior est quam miles. Turrimne
dicam? Sed sensu sublimior est, Petram ? Sed fiv-
mior est petra. Arborem? Sed. speciosior est. The-
warum ? Sed. opulentior est. Qno nomine justuui
Wium appellem nescio. Audiant divites, audiant pau-
peres, quomodo dives hic rebus prosperis divitias

QE

suas dispensaverit, et quantam in paupertate tenta-
Uonem sustinuerit ; neque spes, quam in Deum ba-
bebat, dejecta fuit. Viden' quam bonz sint diviti
recte dispensantibus, et quam bona paupertas recte
tolerantibus? Ne mihi dicas, Paupertatem limen.
Paupertatem times, δὲ Deum non times? inopiam
limes, et. peccatum ncn times? Ne timeas pauperta-
temm, sed. pravaricationem matrem supplicii. Si re-
gem amicum babeas, te ditabit : et. si Christum et
pauperes diligas, te ille ditabit. Ipse divites et pau-
peres facit, humiliat et exaltat : suscitat de terra
inopem, et de stercere erigit pauperem. Dominus
pelit. preceptum, οἱ tu. non. das? Cum enim audis
eum dicentem, I. quantum μπὲ ex his minimis mei
fecistis, milii. fecistis, vides te, si pauperi dederis,
Deo dare. Si non dederis ei, quomodo ab illo petas
in die illa, ut tui misereatur? annon te sic accusa-
bit : Esurientem me vidisti, et non pavisti ; sitien-
tem, et non potum dedisti ; nudum, et non induisti?
Quid ergo respondebis illi? quam veniam conseque-
ris? Tu sericis, leporinis et capriuis vestibus indulus
65; et pauper pannum non habet : iu pliasianos, gat-
linas et auseres similiaque comcdis; et pauper wos
poiest paue et oleribus ventrem suum implere: tu
parietes habes auratos, marmora Laconica viria,
columnas et eapitella columnarum aurea; et pauper
non habet tugurium. Interdum vero domum ex rapina
habes, οἱ postea moreris, ac nibil habens demigr:s
manetque domus tua perpetua accusatrix, qu:e opera
tia redarguat. Quisque enim transiens dicturus et:
liec domus illius est raptoris, avari : quot viduss
oppressit] quot. pupillos Lesit 1 quot. bona rapoit!
quot panperes spoliavit 1. Ne milii dicas, Praefectus
sum : dignitatem nec novi, nec incuso; sed tanlum
improbos, qui bonis male utuntur. Bonum est esse
divitem : que Deus fecit, omnia valde bona sunt.
Vides pauperem, et superbis, nec cogitas εἰ le el
pauperem hominem esse; beminem, animal qud

eus admodum curat; hominem, propter quét ὧδ᾽
lum extensum fuit ; hominem, propter quem sol car-
sus suos perficit; hominem, propter quem luna 9
casum nescit; hominem, propier quem stell dani
splendorem suum, propter quem mare effusum (δ,
terra fundata est super aquas ; propter queni montes
saltus, colles ; propter quem nemora, sylvv, (0
valles, planities; propter quem foutes, fluvii, lacus;
propter quem terra gorminavit herbam foeni, et qut
emiltunt animas viventes ; propter quem jumesd,

Digitized by Google
