DF. JEJUNIO.

Tt5

————T

Περὶ νηστείας Aóyoc γ΄.

Πρώην, ἐξ ὧν ἀχηχόατε, μεμαθήχατε ὅπως φιλότιμον
τὸ τῆς νηστείας προοίμιον, ἀδελφοί, ᾿Ασιτοῦντες γὰρ,
«οἷς τοῦ χόσμου στοιχείοις ὡς ὄψοις εἰστιάθημεν, οὐ μι-
χρὼς, μᾶλλον δὲ σφοδρῶς ϑεασάμενοι Θεὸν ψυχῆς ὁφ-
θαλμῷ ἐχτείνοντα τὸν οὐρανὸν, χαλλωπίζοντα τὸ στερέ»
ὠμα, χαλινοῦντα θάλασσαν, τροφοφοροῦντα ἐχ γῆς. Kat
σχόπει Hd τὸ παράδοξον τὰ μὲν Del eh τίκτει

éqoc, καὶ τότε προσφέρει τροφὴν " ὡς ἐὰν μὴ βρέφος
Pee ἄχαρπος fj θήλη᾽ " δὲ, πρὶν ἢ γενέσθαι τὸν
᾽δὰμ, προήγαγε τρυφὴν, xa πρὸ τόχου τράπεζα προῦ-
χεῖτο τῷ παιδὶ, πρὸ τόχου τῷ πρωτοπλάστῳ προὔχειτο
πράπεζα. Βι:λαστησάτω γὰρ, φησὶν ὁ Θεὸς, βοτάνην,
xai τότε ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον, χοῦν" οὐχ ἀργῶς, ἀλλ᾽
ἵνα ἐκ τῆς γῆ: προελθὼν, καὶ ἐπὶ τῇς γῆς περιπατῶν,
xai ταύτην τὴν μητέρα χαλῶν, xai εἰς ταύτην ὁρῶν,
μὴ ἐπαίρηται, ἀλλὰ τὴν ᾿Αδραμιαίαν ἐχείνην θεῷ προσ-
φέρῃ φωνὴν λέγων ᾿Εγὼ δέ εἶμι γῆ xal σποδός.
Ταύτην γὰρ τὴν ὁμολογέαν Θεῷ ποτε πρεσδεύων mpoc-
ἦνεγχεν ὁ φιλόξενος " ταύτην xat ἡμᾶς προσφέρειν καλόν.
Αὕτη γὰρ ἡ φωνὴ τῆς φύσεως ἀσφαλέστατος χαλινό;"
αὕτη ἄταχτα βαίνειν οὐ συγχωρεῖ, ἄν τις ἀνάσχοιτο
ἐρασθῆναι γῆς. τυγχάνων γῇ αὐτός. Εἰ γὰρ γῆς ἐρᾷ,
χτῆμα κεχτήσθω τὸ ἴδιον σῶμα, χαρποφόρον δειχνύτω
ἑαυτὸν, τὰς ἀρετὰς ὡς εἰσφορὰς ἀποδιδότω τῷ τῆς χτί-
σεως γεωργῷ. Ὁ πατήρ μου, φησὶν, ὁ γεωργός. [[ότε
δέ τις ἐπιθυμήσει χρυσοῦ, ὁ γῆν ἐπιστάμενος ἑαυτόν;

τε δὲ ἐρασθείη ἐσθῆτος λαμπρᾶς ὁ χόνιν χαλῶν ἑαυ-
τόν; πότε εἰς πόθον ἀξίας ἐλθεῖν σπουδάσει, γὴν ὁμολο-
Ὑἦσας ἑαυτόν, "Utt γὰρ ὁ ταύτην μελετήσας τὴν φωνὴν
οὐχ ἐρεῖ τῷ πλησίον χαχῶς, οὐ χινήσει χατὰ τοῦ πέλας
Ὑλῶτταν f| δεξιάν, παντί που δῆλόν ἐστιν. Οὕτω σοφὴ τις
καὶ θεία ἡ τοῦ φιλοξένου φωνή" Ἐγὼ γὰρ, ἔλεγε, φησὶν,
εἰμὶ, οὐ πλάσμα σὺν, ὅπερ ἣν ἀληθὲς, οὐχ εἰχὼν σὴ,
ὅπερ ἀψευδὲς, οὐκ ἐμφύσημα θεῖον, ὅπερ ἀκριδὲς, οὐ
λογικὸς ἀνδριὰς, ὅπερ ἀσφαλές " ἀλλὰ ταῦτα πάντα δι᾽
εὐλάδειαν σιγήσας καὶ λήθῃ παραδοὺς, γῆν ἐπὶ τοῦ χρι-
«οὔ xai σποδὸν χαλεξ ἑαυτόν, Ταύτην τὴν φωνὴν λογι-
σάμενός τις ἐπιείχειαν ἀσχείτω, ταπεινοφροσύνην D
λούτω, τῷ πλησίον τῶν πρωτείων παραχωρείτω, ἐν ἀξίᾳ
μὴ ἐπαιρέσθω, ἐν δυναστείᾳ μὴ φλεγμαινέτω, ἐν ζώνῃ
μὴ ὀφρυούσθω, ἐν πλούτῳ μὴ ἐλπιζέτω, ἐν ὑγιείᾳ
μὴ λαχτιζέτω, ἐν εὐγλωττίᾳ μὴ ἀλαζονευέσθω. Ὁ
γὰρ τήμερον ἐν τιμῇ, αὔριον ἐν γῇ᾽ ὁ τήμερον ἐν
δόξῃ, αὔριον ἐν Ofxn* ὁ τήμερον ἐν θρόνῳ, αὔριον
ἐν θρήνῳ * ὁ τήμερον ἐν τύφῳ, αὔριον ἐν τάφῳ * ὁ tfj-
μέρον ἐπὶ βήματος, αὔριον ἐπὶ μνήματος * ὁ τήμερον
στρατηγὸς, αὔριον σποδός * ὁ τήμερον λαμπρὸς, αὔ-
fiov πηλός" ὁ τήμερον ἐπίδλεπτος, αὔριον βδελυ-
κτός * ὁ τήμερον ἐμφανὴς, αὔριον ἀφανής * ὁ τή-
βερὸν σοδῶν, αὔριον σπάργανα περιχείμενο: ἐπιτα-
qa χαὶ δεσμά " ὁ τήμερον εὔγλωττος, αὔριον ἄφωνος "
ὁ τήμερον ὑπὸ χολάχων δορυφορούμενος, αὔριον ὑπὸ
σχωλήχων δαπανώμενος * ὁ τήμερον εὐειδὴς, αὔριον
δυσειδῆς * ὁ τήμερον ἐπαχθὴς, αὔριον εἰδεχθῆς. Καλως
ἔλεγεν ὁ σοφὸ;, Τί ὑπερηφανεύεται γῆ καὶ σποδός ;
Ταῦτα εἰδυῖα “Αννα 1) τοῦ προφήτου μήτηρ Σαμουὴλ
εὐχομένη Dae, τὸν ποῖδα προσφέρουσα. Θεῷ * Μὴ xav-
χάσθω ὁ ἰσχυρὸς ἐν τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ, καὶ μὴ καυ-
χάσθω ὁ πιλούσιος ἐν τῷ πιλούτῳ αὑτοῦ * ἀλλ᾽ ἐν
πούτῳ καυχάσθω ὁ καυχώμενος, ἐν τῷ συνιεῖν καὶ γι-
νώσχειν τὸν Κύριον. Μὴ καυχάσθω, φησὶν. ὁ σοφός *
67005; γὰρ | 78Xj γινόμενος, ἄσοφος ὁ σοφό;. Μὴ xav-
χάσθω ὁ ἰσγυρός ^ πηλὸς γὰρ ἐν τάφῳ φανεὶς, ὃν
«τρόπον χόρτος, ἀποδάλλει τοῦ σώματος͵ τὸ ἄνθος, Mq
κωυχάσυω ὁ πιλούσιος " πάροιχος γὰρ οὗτος τοῦ πλού-
τον χαὶ παρεπίδημος, χαθὼς ὁ ψάλλων ἔλεγε Áavio.
*Uzav δὲ ς πῃ, ὁ σοφὸς, ὁ ἰσχυρὸς, ὁ πλούσιος, πάντων

—

τὴν ὀφρὺν ἐχάλασε τῶν ἠλπικότων ἐπὶ τὴν τοῦ πα
μὴ κλύδωνος ἀδηλότοτα Κλύδων γὰρ ὡς Fri τὰ
παρόντα χαὶ θάλαττα, χαὶ τὸ ἑκάστου πέρας ἄδηλον, ὡς
ἡ πεῖρα διδάσχαλος " χλύδων τὰ παρόντα καὶ θάλαττα "
xai ἀλλεπάλληλα χύματα χαθ᾽ ἑχάστην τῆς ψυχῆς τὴν
ἀάλην ἐγείροντα. Τὸν μὲν γὰρ ἐπὶ τιμῇ, τὸν δὲ ἐπὶ
ζώνῃ φυσᾷ, ἄλλον ἐπὶ δυναστείαν ἐχτραχηλίζει, ἕτερον
πλούτῳ ἢ χάλλει ἄγει κατὰ χρημνοῦ * πάντας δὲ, ὡς
εἰπεῖν, ἐν ἐπιθυμίαις πνεύματος εἰς τὸν τῶν παθῶν
ὥθησε βυθόν. ᾿Αλλὰ σὺ, πιστὲ, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον,
ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, φεῦγε τῆς ἐπιθυμίας τὰ χύματα,
ἔχχλινε τῶν τοῦ βίου χλυδώνων * ἀνώτερος δὲ τῶν πα-
θῶν, ὡς χυμάτων γενόμενος, πλέε τοῦ βίον τὴν θάλασ-
σαν, σωτηρίῳ ξύλῳ ἐμπιστεύσας τῆς ψυχῆς τὸ ἐφόλχιον.
ἽἼστός σοι ftot σταυρὸς, &yxvpa πίστις, σχοῖνος
ἐλπὶς, κώπη εὐχὴ, οἴαχες ὀρθοὶ λογισμοὶ, ὀθόνη Χρι-
στὸς, οὐριοδρόμον Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χυδερνήτης ὁ τῶν
λων Πατήρ. "Av οὕτω πλέῃς, οὔχ ἄδηλόν σοι τὸ τοῦ
βίου συμπέρασμα. Οὕτω γὰρ πλεύσας Νῶε ἀδλαδῶς τὸ
οἰχουμενιχὸν &xsivo διέπλευσε πέλαγος * οὕτω πλεύσας
᾿Αδραὰμ τῶν πρωτείων παρεχώρει τῷ Λὼς, καὶ γὴν
ὠνόμαζεν ἑαυτὸν, καὶ τούτον χρῖν ἅμα Ἰταὰκ ἔτυχεν
ὧν ἐπόθησεν * οὕτω πλεύσας Ἰαχὼδ ἄπλαστος μεμένηχε
καὶ ἀχείμαστος, ἄρτον μόνον καὶ ἑμάτιον παρὰ Θεοῦ, οὐ
πλοῦτον αἰτῶν * ol γὰρ σπεύδοντες πλουτεῖν ἐμπίπτου-
σιν εἰς πειρασμόν. Οὕτω πλεύσας Ἰωσὴφ, τῆς ἐπιδου-
λῆς καὶ τῆς ἡδονῆς τὴν ζάλην διέφυγεν " οὕτω πλεύσας
Μωῦσῆς, Ἰησοῦς τε xal ὁ λοιπὸς τών προφητῶν χορὸς
καὶ δικαίων, ὡς εἰς ὅρμον ἀκύμαντον, ἐν τῇ τοῦ Δημιουρ-
γοῦ δεξιᾷ, καθάπερ σχάφος παρέθεντο ἑαντούς " Δι-
καίων, γὰρ, φησὶ, ψυχαὶ ἐν χειρὶ Θεοῦ, μετὰ τοῦ
πλεῖν χαλῶς τὸν ὅρμον ἐχόντων τὴν θείαν δεξιὰν, τῶν
ὁμιλούντων θεῷ, xax γῆν xal σποδὸν χαλούντων ἑαυτούς.
᾿Αλλὰ γὰρ, ὦ τῆς παραπληξίας, ὦ τῆς τῶν φρενῶν
ἐχστάσεως * Θεῷ γὰρ ὁμιλεῖ ᾿Αδραὰμ, πατὴρ χεχειρο-
τόνητο ἐθνῶν, τῆς ἐπαγγελίας χληρονόμος ὁ πάροικος, ὡς
πρόδατον προπέφερε τὸν πρωτότοχον, xal γῆν xal σποδὸν
ἐχάλει ἑαυτόν " οἱ δὲ νῦν βραχυτάτης γῆς οὐ δεσπόται,
ἀλλ᾽ οἰχονόμοι γενόμενοι, προσκαίρου ἢ ἐφημέρον ἀξίας
ἠξιωμένοι ἰχυρίως γὰρ ἀξίωμα θεοσέδεια), ζώνην mpóa-
xatpov περιχείμενοι, ἐπίκαιρον δυναστείαν χτησάμενοι,
βασιλεῖ ἂν ἄρα f| ὑπάρχῳ ὁμιλήσαντες, οὐ Θεῷ, ἐκχλη-
σίᾳ προπενέγχαντες τῆς πλεονεξίας δῶρα, ἣ ὀλίγον
πτωχοῖς χαταδάλλοντες χερμάτιον, εὐθὺς ἀνασπῶσι τὰς
ὀφρῦς, καὶ ὡς ἐξ οὐρανοῦ προχύψαντες, ἡμῖν διαλέγον-
ται, οἱ χυρίως v7, τυγχάνοντες xal σποδός * μᾶλλον δὲ
οἱ γῇ ὑπάρχοντες ἄχαρπος. ᾿Αχανθῶν γὰρ χωρίον,
ἀδελφοὶ, ἡ τοῦ πλεονέχτου ψυχὴ, ἄκαρπος ἀγρὸς Ei «οὔ
φιλαργύρου ψυχάριον, ἀπροσόδευτος κτῆσις ἢ τῶν ἀλλο-
τρίων ἀπόλαυσις, ἔρημον γεώργιον τὸ τοῦ πόρνου σω-
μάτιον, πολύχρημνος χῶρος τῶν ὑπερηφάνων λογισμὸς,
αχερδὴς ἐμπορία τῶν χατηγόρων τὰ ῥήματα, χενὴ
πραγματεία, διαθόλου xo: cd τοῦ πλησίον ἐπίδουλος.
Ταῦτα ἐπ' ἐχχλησίας μεμαθηχότες, μισήσωμεν ἄρπα-
γᾶς, ἀσχήσωμεν ἀρετὰς, φύγωμεν καχίαν, ἀγάπην
ζηλώσωμεν, ἐχχλίνωμεν ἡδονὴν, ἀγνείαν ἀγχαλισώμεθα,
ἀποστραφῶμεν δόλον, ἁπλότητα χοινωνήσωμεν Τὸν
γὰρ xacaAaAoUvca, φησὶ, λάθρα τοῦ πιησίον αὐτοῦ,
τοῦτον ἐξοδίωχον. Καρποφόρον γῆν ἑαυτοὺς ἀποδεί-
ξωμεν, τὸν τῆς δικαιοσύνης ἐχφύοντες βλαστὸν, τὸν τῆς
φιλανθρωπίας xat σωφροσύνης ἅμα τε xai ἐπιεικείας
προσφέροντες χαρπὸν, τὸν τῆς ἐξομολογήσεως πέπειρον
βότρυν προσφέροντες Θεῷ. “Ὅταν γὰρ, φησὶ, ταῖτα
πάντα ποιήσητε, [199] εἴπατε ὅτι Δοῦ.ἰοι ἀχρειοί
ἐσμεν. Αὕτη ἡ φωνὴ τοὺ Δεσπότου Χριστοῦ ἐστιν αὖ-
πῷ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος ἅμα τῷ Πατρὶ σὺν ἀγί.»
Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν

Περὶ νηστείας. Λόγος δ'.

Αἱ τῶν ὑδάτων πηγαὶ ἀντλούμενα; χαθαρώτεγον τὸ
υδωρ βλυστάνουσι, καὶ πάντων τὴν χρείαν xal τὴν
δίψαν πληροῦσαι ἄπαυστον ἐχ λαγόνων τὸ νᾶμα πη-

γάζουσιν. Ἔξεστιν οὖν πᾶσι χατὰ τὴν οἰχείαν χρείαν
τὸ νᾶμα τῆς δίψης ἐχεῖθεν ápusasDat, πλιυσιῳ τε xat

πένητι, σοφῷ τε χαὶ. ἰδιώτῃ ^ καὶ πᾶσιν αἱ πηγαὶ τὸν
Digitized ἡ GOOgle
