763

ἡμέραν τῆς ἐχχλησίας μὴ ἀφιστάμενοι" δεῦτε, οἱ τὰ
θυσιαστήριά μου χοσμοῦντες xal ἐπιμελού vot* δεῦτε,
οἱ καταφρονήσαντες τῶν ἐπιγείων, ἀπολάδετε τὰ οὐ-
gávia* δεῦτε, οἱ χαταλείψαντες δι᾿ ἐμὲ πατέρας καὶ μη-
τέρας, υἱοὺς xal θυγατέρας, οἰχίας καὶ ἀγροὺς xal συγ-
γενεῖς, ἀπολάδετε τὰ ἀγαθὰ “Ἱερουσαλὴμ τῆς ἐπουρα-
νίου " δεῦτε xal θεάσασθε τὴν δόξαν τὴν ἐμὴν, xal
χαίρετε xoY ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν
- tol; οὐρανοῖς" δεῦτε, xal ἴδετε οἵου Δεσπότου ὑπηρέται
τυγχάνετε, xo χαίρετε xol σχιρτήσατε, ὅτι ὑμετέρα
ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν Ὀὐρανῶν. Εἰσέλθετε εἰς τὲν χαρὰν
τοῦ Κυρίου ὑμῶν, ἀπολάδετε τὰ ἀγαθὰ ἐχεῖνα, ἃ ὀφθαλ-
ιὸς οὖν εἶδε καὶ οὖς οὐχ ἤχουσε, xai ἐπὶ χαρδίαν ἀν-
ρώπου οὐχ ἀνέθη" εἰσέλθετε εἰς τὰ ταμιεῖα τοῦ Πατρός
boat ὅπου ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι παραχύψαι" δέξασθε τὰ
βραδεῖα χαὶ τοὺς στεφάνους xal τὰ ἔπαθλα τῶν ἀγώνων
ὑμῶν. Ἐδαστάσατε τὸ βάρος καὶ τὸν χαύσωνα τῆς ἡμέ-
ῥᾶς' ἀπολάθετε τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν' ὑπεμείνατε
πεῖναν xal δίψαν, χαμαιχοιτίαν xal ξηροφαγίαν" ἀπο-
λαύσατε οὖν δόξης ἀνειχάστου, καὶ χαρᾶς ἀνεχλαλήτου,
ἣν προητοίμασα ὑμῖν τοῖς φίλοις" ἀναπαύσασθε λοιπὸν
εἰς τὰς αὐλὰς τοῦ παραδείσον, εἰς τὰς μονὰς τὰς φω-
τοειδεῖς, εἰς τρυφὴν xal χαρμονὴν τέλος οὐχ ἔχουσαν,
εἰς σχηνώματα λαμπρὰ xai δεδοξασμένα. Εἰσέλθετε εἰς
τόπους φωτεινοὺς, καὶ ἀναπαύεσθε Ex τῶν χόπων ὑμῶν,
ὧν δε ἐμὲ ὑπεμείνατε. ᾿Αναπαύεσθε μετὰ τῶν ἀτίων
po? ἀγγέλων, μετὰ ἀποστόλων, μετὰ προφητῶν xal τῶν
ἀπ' αἰῶνός μοι εὐαρεστησάντων ἁγίων * εἰσέλθετε εἰς
τὸ ἐμὸν παλάτιον, ὅπον οὐχ ἔστι πόνος, λύπη, καὶ
στεναγμὸς οὐδὲ δάχρυον, ἀλλὰ αἰώνιος ξωὴ χαὶ ἀτε-
λεύτητος. Τοιαύτας δωρεὰς χαρίζομαι ἐγὼ τοῖς τὸν
ἐμὸν λόγον τηρήσασιν " οὕτως ἐγὼ τιμῶ τοὺς ἐμὲ τι-
μήσαντας, οὕτως ἐγὼ δοξάζω τοὺς ἐμξ δοξάζοντας,
οὕτως ἐγὼ ἀναπαύω τοὺς τὰ ἐμὰ μέλη, τοὺς πτωχοὺς
xat ἀδυνάτους, ἀναπαύοντας" οὕτως ἐγὼ μαχαρίζω τοὺς
τῶν Ἐκχλησιῶν pou ἐπιμελοῦντας, οὕτως ἐγὼ ἀποδί-
δωμι πλουσίως xai ἀφθόνως xat ἑχατονταπλασίως, τὴν
αἰώνιον ζωήν. 'Eóoxavé μοι χλάσμα ἄρτου, λάδετε
βεσιλείαν οὐράνιον’ ἐδώκατέ μοι ἀργύριον, λάδετε τὸν
παράδεισον τῆς τρυφῆς" ἐδώκατέ μοι ἱμάτιον παλαιὸν,
ἐνδύω ὑμᾶς τὸ ἄδυτον φῶς’ ἐδώχατέ μοι ποτήριον ὅδα-
τος, ἀπολάδετε τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν τῆς ἀναπαύσεως" εἰσ-
ηγάγετέ με ἐν τῇ σχέπῃ" ἰδοὺ χαρίζομαι ὑμῖν τὸ εἶναι
μετὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων’ ἐδώχατέ μοι φθαρτὰ, λάδετε
ἄφθαρτα’ ἐδώχατέ μοι πρότχαιρα, λάδετε αἰώνια" ἠξιώ-
σατέ μὲ τῆς τραπέζης ὑμῶν, λάδετε τρυφὴν αἰώνιον"
ἐῤῥύσασθέ ἀπὸὴ δεσμωτηρίου, ἐπεσχέψασθέ
ἀσθενοῦντα, ἐλύσατέ μὸν τὸν λιμὸν χαὶ τὴν δίψαν,
ἐνίψατέ μου τοὺς πόδας, ἐθερμάνατέ με Er ἰδοὺ
ponat ὑμῖν τὸν χόλπον τοῦ ᾿Αδραάμ. “Ἔλαθον πηλὸν,
(bp. μαργαρίτας * ἔλαθον χόρτον, δίδωμι χρυσόν.
Πάντα γὰρ τὰ ὑμέτερα, οἷά εἰσι, πρὸς τὰς ἐμὰς ἡ ρεὰς
χόρτος εἰσὶ xal πηλός τὰ γὰρ ὑμέτερα ἐπίγεια, τὰ δὲ
ἐμὰ ἐπουράνια" τὰ ὑμέτερα πάντα μαραινόμενα, τὰ δὲ
ἐμὰ φῶς, ζωὴ xal χαρὰ καὶ ἀνάπαυοις. Otóa ἐγὼ ὅσα
οἱ ἐποιήσατε, γινώσχω ἐγὼ ὅσα ἐκ τοῦ στόματος [785]
ὑμῶν ἀπεχόψατε, xaX τὴν ἐμὴν ψυχὴν ἐνεπλήσατε *
ἐπίσταμαι. χαὶ οὐχ ἐπελάθομην ὅσα με ἐξενοδοχήσατε".
καὶ διὰ ταῦτα πάντα, ὅσα ἐν οὐρανῷ xal ὅσα ἐπὶ τῖς
γῆς ὑπάρχει ἀγαθὰ, ὑμῖν χαρίζομαι τοῖς φίλοις μου εἷς
αἰῶνα αἰῶνος.
γ΄. Εἴδετε, ἀδελφοὶ, τῆς ἐλεημοσύνης τὸ χέρδος, ἔγνωτε
αὐτῆς τὴν ἰσχὺν, ἐμάθετε αὐτῆς τὴν δυναμιν, χατενοήσατε
αὐτῆς τὴν ὠφέλειαν. Εἶτα, φησὶν, ὁ Κύριος πρὸς τοὺς
εὐωνύμους λέγει, πρὸς τοὺς ἀνηλεεῖς, πρὸς τοὺς αἷ-
σχρῶς τὸν βίον δαπανῶντας" ᾿Επείνασα γὰρ, φησὶ,
καὶ οὐκ ἐδώχατέ μοι φαγεῖν" ἐδίψησα, καὶ οὐκ ἐπο-
τίσατέ με, καὶ τὰ ἑξῆς. Πόσα ἦλθον εἰς τὴν θύραν
ὑμῶν ζητῶν ἐντολὴν, xal ἄπραχτόν ps ἀπεστρέψατε,
πόσα ἦλθον εἰς τοὺς οἴχου; ὑμῶν, καὶ εἶδον τράπεζαν
παντοίων ἀγαθῶν μεστὴν, καὶ πόρνας τρέφουσαν χαὶ
ὀρχηστὰ; xalxókaxac, καὶ ἐμὲ χἂν χλάσματος ἄρτου
οὐχ ἠξιώσατε; Μὴ γὰρ τὰ ὑμέτερα ἐζήτουν; Καὶ Ex
τῶν ἐμῶν οὐχ ἐδώχατέ μοι φαγεῖν. Πότα ἦλθον εἰς τοὺς
οἴχους ὑμῶν χειμῶνος σφοδροῦ ἐπικειμένου, γυμνὺς καὶ
ἀνυπόδετος, μηδὲ λαλῆσαι δυνάμενος ἀπὸ τῆς ῥίας xal
“ἧς ἀνάγκης" ὑμεῖς δὲ ἐπιτάξαντες, ἐξουθενήσαντες, ἔξω-
θέν με ἐγκατελίπετε, καὶ οὐδὲ κἂν ὡς ἕνα τῶν κυναρίων
ἐλογέσασθε ; Καὶ διὰ τοῦτο πορεύεσθε ἀπ ἐμοῦ, οἱ χατηρα-
μένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ ἐξώτερον, ὅπου ὁ σκώληξ ὁ ἀκοίμητος,

DE POENITENTIA.

T

xat βρυγμὸς ὁδόντων' ὅτι οὐ μόνον ὑμεῖς με οὖχ ἠλεήσατε,
B χαὶ τοὺς θέλοντάς με μόνον ὑμεῖς κε odds xat
ἐπείθετε λέγοντες, ὅτι Κλέπται εἰσὶν οἱ πτωχοί ^ τί ἐλε-
εἴτε αὐτούς ; Τοὺς χύνας ἐτρέφετε, τοὺς ἵππους ἐθερα-
πεύετε, τῶν χτηνῶν ἐπεμελεῖσθε xal ἐπεδλέπετε ὄνους,
xai yolpou; xal πρόδατα ἐμεριμνᾶτε" τὰ δὲ ἐμὰ μέλη,
ποὺς πτωχοὺς xal ἀδυνάτους, οὐδέποτε ἡλεήσατε * οὕτως
οὐδὲ ὑμεῖς ἐλεηθήσεσθε. Οὐχ οἴδατε, ἄθλιοι, ὅτι διὰ τῶν

τωχῶν ἔχει πᾶς ἄνθρωπος τὴν σωτηρίαν ; οὐκ ἀνέγνω-
^z, ὅτι ἀδελφούς pou αὐτοὺς. ἐπεχάλεσα ; οὐχ ἐχούσατε
τῆς Γραφῆς λεγούσης, ὅτι ᾽0 ἐλεῶν πτωχὸν, δανείζει
Θεῷ; οὐκ ἐμάθετε, ὅτι Κρίσις ἀν εὡς ἐστι τοῖς μὴ
πράξασιν ÉAsoc ; Ὦ πόσα ἐδόων οἱ πένγτες, οἱ ἀδελφοΐ
pov, ὀδυρόμενοι, χλαίοντες xat θρηνοῦντες ; ποῖον ῥῆμα
οὐκ ἐπιδοώμενοι εἰς τὸ ἐπιχάμψαι ὑμῶν τὴν ἀμείλι-
xzov χαοδίαν, Ἐλεεῖτε, βοηθεῖτε, λέγοντες, δότε οἱ ἀγα-
θοποιοὶ, δότε οἱ ἐλεήμονες, δότε οἱ φίλοι τοῦ Θεοῦ, δότε
οἱ εὔσπλαγχνοι, xal ἄλλα μυρία e τὰ xal σχήματα
ἐπιτηδενόμενοι τὰ δυνάμενα καὶ λ. δοὺς μαλάξαι, χαὶ
ἀγρίων θηρίων τὴν ἡμερότητα ποιῆσαι " ὑμεῖς δὲ ἐσχλη-
ρύνατε τὰ σπλάγχνα ὑμῶν, χαὶ οὐ μόνον οὐχ ἐλεεῖτε
χαὶ παραμυθεῖσθε, ἀλλὰ xal μᾶλλον χατεδιώχετε ἀπὸ
τόπου εἷς τόπον, ὧττε πολλοὺς ἀποθνήσχειν ἀπὸ τοῦ λι-
μοῦ xai τοῦ ψύχους ; "fj πόσους ὀρφανοὺς ἠδιχήσατε,
πόσας χήρας ἐπλεονεχτήσατε, πόσους ἀδυνάτους ἐθλέ-
Ψψατε, πόδους χαταπονουμένους γυμνοὺς xal αἰχμαλώ-
τους χατεστήσατε ; ὦ πόσων μισθίων μισθοὺς ἐχρατή-
gate, ὑπὲρ ὧν xal αἰωνίως τιμωρηθήσεσθε ; Οὐχ ἐμά-
θετε ἐχ τῶν πέντε μωρῶν παρθένων, ὅτι πᾶσα ὀρετὴ
yo ἐλεημοσύνης οὐδὲν ὠφελεῖ; Κἂν παρθενίαν εἴπῃς.
x&v» νηστείαν, κἂν προσευχ ν, xiv ἀγρυπνίαν, ξτιροφαγίαν
τε πεῖνάν τε xal δίψαν, xàv ὁτιοῦν εἴπῃς χωρὶς ἐλεη-
μοσύνης, οὐδέν ἐστι. Λοιπὸν τί εἴπω πρὸς τὴν ἀπάν-
θρωπὸν ὑμῶν προαίρεσιν ; Διὰ τοῦτο Πορεύεσθε ám
ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον. Elz γὰρ
τὸ ἐμὸν παλάτιον ἀνελεήμων οὐχ εἰσέρχεται, εἰς τὰς οὐὖ-
pazvíoug μονὰς ἄσπλαγχνος οὐκ ἀξιοῦται" εἰς τὸν ἐμὸν
παράδεισον πονηρὸς ἢ βλάσφημος T] πανοῦργος οὐχ Ég-
χεται- εἰς τὴν ἐμὴν παστάδα πόρνος: ἣ μοιχὸς fj ἀραενοχοί-
τῆς οὐ καταξ' θήσεται" εἰς τὴν ἐμὴν τράπεζαν σχληρὸς fj
ἀμετάδοτος οὐκ ἀναχλιθήσεται " εἰς τὰς ἄνω μονὰς ἄρπαξ
Tj πλεονέχτης οὐ μὴ πεοιπατήσει" εἰς τὰ ἐμὰ βασίλεια
χλέπτης ἢ λοίδορος οὐ μὴ προσεγγίσει " εἰς τὸ ἄνω θυ-
σιαστήριον ψεύστης f| χατάλαλος f| μέθυσος οὐχ εἰσ-
ελεύσεται' εἰς τὸν ἐμὸν οἶχον φιλάργυρος ἣ ἀποστερη-
τὴς οὐχ ἀναπαύσεται - εἰς τὸ οὐράνιον χαταπέτασμα
ἁγχάθαρτος ἣ ἀσελγὴς ἣ βέθτλος οὐ διέρχεται * εἰς aloi-
νίαν ἀνάπχυσιν ῥᾷθυμος f] ὑπνώδης ἀνδροφόνος οὗ
[180] διελεύσεται" εἰς τὸ ἐμὸν δεῖπνον ὀργίλος ἢ γογγυστὴς
ἣ μνησίκαχος οὐ μὴ προσψαύσει" εἰς τὸν ἐμὸν νυμφῶνα
φλύαρος f μυθολόγος ἢ γελωτοποιὸς οὐδὲ ὅλως αὐλε-
σθήσεται * εἰς αἰώνια σχηνώματα ἀναίσχυντος fj φθο-
νερὸς χληρονομίαν οὐχ ἔχει. Μηδεὶς πλανάσξω * οὐδεὶς
ἄδικος fj τις τῶν τοιούτων εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐμα-
νῶν o0. χαταξιωθήσεται * ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι μόνον εἰσελεύσον-
ται, οἱ εὐμετάδοτοι, οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, οἱ “πεν-
θοῦντες, οἱ πραεῖς, οἱ πεινῶντες xat διψῶντες διχαιοσύνην,
οἱ καθαροὶ τῇ χαρδίᾳ, χαὶ οἱ εἰρηνοποιοί" οἱ τοιοῦτοι εἰσ-
ελεύπονται ele τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, καὶ χαρήσονται
xaX ἀγαλλιάσονται, ὅτι ὁ μισθὸς αὐτῶν πολὺς ἐν τῷ obpa.-
νῷ. Ὑμεῖς δὲ, οἱ ἀπάνθρωποι καὶ ἀνελεήμονες, πορεύεσθε
εἰς τὸ πὺρ τὸ ἐξώτερον, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαθόλῳ
xai τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. “Ὥσπερ γὰρ οὐχ ἡλεήσατε, οὖ-
τῷ δὴ ὑμεῖς οὐχ ἐλεηθήδεσθε. Λοιπὸν ἀποχωρεῖτε à
ἐμοῦ, οἱ ἐργάται τῆς ἀνομίας " ὑπάγετε εἰς τὸ σκότος τὸ
αἰώνιον, οἱ κατηραμένοι xal μεμισημένοι, ὅπου ὁ axi
ληξ ὁ ἀχοίμητος, χαὶ τὸ πῦρ οὐ σόέννυται" ἐχεῖ ἔσται
ὁ χλανθμὸς καὶ ὁ βρνγμὸς τῶν ὀδόντων. Καὶ ἀπειλού-
σονται οὗτοι εἰς xóluciv αἰώγιον, οἱ δὲ δίκαιοι εἰς
ζωὴν αἰώνιον. Ταῦτα τοίνυν μαθόντες, ἀδελφοὶ, δεῦτε,
xal ἐπιστρέψωμεν ix τῆς ὁδοῦ ἡμῶν τῆς πονηρᾶς “με-
τανοήσωμεν, στενάξωμεν, τύψωμεν τὸ ccr Por, γρηγο-
ρήσωμεν οἱ νυστάζοντες, ἐξυπνίσωμεν, δαχρύσωμεν ἐπὶ
παῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν * xat εἴ τινός τι ἐσυχοφαντήσαμεν
ἢ ἡἠοπάσαμεν, ἀποδῶμεν, ἵνα μὴ καταχριθῶμεν " ἐλεή-
ὅωμεν, ἵνα εὕρωμεν ἔλεος. Καὶ εἴ τι ἔχομεν χατά τινος
3| πένητος ἢ πλουσίου, πάντα συγχιυρήσωμεν ἀπ΄ αὐτῆς
τῆς καρδίας ἡμῶν, ὡς ὁ Χριστὸς ἐκέλευσε, μὴ πως χα-
ταχριθῶμεν xai χκαταδιχασθῶμεν χαὶ ἡμεῖς ἐν τῇ ἡμό-

£2 τῆς xps ; m CoOOgIe ws xai pia-
