<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,100,50">
    698
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,940,50">
    699
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,920">
    opera sua, quotidie in ore portans: omnesque ecimus
    peccatorem omnem, qui de pœnitentia agenda non
    curaverit, in supplicium æternum immitti. Hæc om-
    nia cum certo sciamus, cur non contristemur? cur
    non lugeamus? cur non nos mutuo excitamus salutari
    consilio, quod Deo placeat? Venite igitur, omnes fi-
    deles et religiosi: venite, unanimi consensu conve-
    niamus, et cum fieri non possit, ut omnes termini
    simul conveniant, singulæ tamen regiones congre-
    gentur: quod si illud etiam difficile sit, saltem urbs
    cum vicinis locis conveniat; multisque congregatis,
    nos mutuo examineinus circa tremenda illa judicia;
    incipiamus exploremusque num parati simus; videa-
    mus circa singula delicta; quod judicium Dominus
    scripto tradiderit. Ita singuli agnoscentes delictum
    suum et damnationem illius, sese emendabunt prius-
    quam cœtus dissolvatur, nisi inemendabiles maneant.
    Nam si rex quæ sibi debentur non dimittit, sed accu-
    rate illa expetit, princepsque omnis debita exigit:
    quanto magis justus Judex omnia debita nostra re-
    petet? Propterea rogo vestram in Christo caritatem,
    nemo hinc abeat cum debito. Hic datur excusandi
    locus, multi sunt modi, multæ viæ ad vitam agen-
    dam. Etiam si enim peccata multa sint, a multo ma-
    jor est Dei misericordia, ut sæpe vobis narravimus:
    etiamsi res inenarrabilis sit, tamen iterum ac re
    alloquar vestram in Christo caritatem; sed attente
    audiamus cum Dei timore multisque lacrymis. Qui
    segnus sumus, vigilemus; qui dormitamus, exper-
    giscamur; qui in tentationibus, omnem sollicitudinem
    mittamus ad Dominum, sicut scriptum est, Quia
    ipse curam nostrum gerit. Hic mentem colligamus,
    bonos audiamus mores, mores salutares, artes animæ
    utiles, conversionis et pœnitentiæ methodum, divi-
    num verbum breviter expositum sinceramque doctri-
    nam. Tantum, ut dixi, mentem adhibeatis, nemo
    segniter ac negligenter audiat. Modus enim ille, de
    quo locuturus sum, omne delictorum genus in men-
    tem revocat adstantibus, et unusquisque nostrum
    suum agnoscens peccatum, fleat, ingemiscat, pecca-
    tum emendet, sese ad defensionem paret. In memo-
    riam rursum revocare vobis volo tristia illa et hor-
    renda supplicia, ut etiam initio sermonis feci: nam
    cum hæc dicimus, nihil damni, imo multam utilita-
    tem vobis afferimus: stilla namque sæpe cadendo
    cavat lapidem, ut scriptum est. Undenam ergo inci-
    piam? quod delictum, quem morbum proferam, ut
    aptam ægritudini medelam inducam? Primum ma-
    lum haud dubie est superbia, quæ luciferum de cælo
    in terram detrusit. Audi primo tu, superbe, recordare
    illius quod scriptum est, Deus superbis resistit, et
    procul a te hunc gravem morbum abjice, ut ne Deum
    tibi resistentem offendas: recordare ejus, qui desur-
    sum in terram decidit; et qui cum Deo et reliquis
    communitris angelis degebat, jam in infernis, in te-
    nebrosis locis ac perniciosus habitat: cogita semper
    Dominum gloriæ, quomodo cum dives esset, pauper
    effectus sit: in mentem revoca insidias ipsi structas,
    calumnias, alapas, et horrore plenus teipsum de-
    prime, ut salutem nanciscaris, et exalteris in die
    visitationis: nam prope est Dominus iis, qui contrito
    sunt corde; et qui se humiliat, exaltabitur. Qui vero
    in fornicationibus oberrarent, abscédant, neque ultra
    unquam oberrent; sed recordentur Apostoli claman-
    tis, Fornicatores et adulteros judicabit Deus (Hebr. 15.
    4); et, Omne peccatum, quodcumque fecerit homo,
    extra corpus est; qui autem fornicatur, in corpus suum
    peccat (1. Cor. 6. 18); et, Fornicatores regnum Dei
    non possidebunt (Ibid. v. 9). Ne obliviscamini autem
    ejus, qui per fornicationem nuptialem vestem inqui-
    navit, et cum dedecore ex regiis nuptiis ejectus est:
    et, Pœnitentiam agite: appropinquavit enim regnum
    cælorm (Matth. 3. 2). Adulteri, formidate divinam
    vocem dicentem, Non adulterabis, et Apostolum cla-
    mantem, Fornicatores et adulteros judicabit Deus. Re-
    cordamini etiam Salomonis dicentis: Adulter vero ob
    inopiam mentis interitum animæ suæ parat (Prov. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,920">
    52. 52). Audite quoque Dominum, adultere dicen-
    tem, Vade et noli amplius peccare (Joan. 8. 11). Ut
    brevius dicam. Pœnitentiam agite. Audite etiam
    Apostolum prædicantem, Revelatur ira Dei de cælo
    super omnem impietatem et injustitiam hominum (Rom.
    1. 18). Mares qui in maribus turpitudinem operamini,
    contremiscite antequam Judex adveniat, cum maxime
    contra naturam audacter agatis, cogitantes quanta
    supplicia tales facinorosos exceptura sint, nisi cum
    labore multo et pro ratione delicti pœnitentiam agant.
    Mementote Apostoli clamantis, Iniqui regnum Dei non
    possidebunt, neque adulteri, neque molles, neque mascu-
    lorum concubitores (1. Cor. 6. 9. 10) regnum Dei
    possidebunt. Et qua de causa in tam gravem lapsum
    proruperunt? dic, Paule. Quia Non probaverunt habere
    Deum in notitia (Ibid. v. 28), tradidit illos Deus in
    concupiscentias cordis eorum in immunditiam, ut in-
    honorentur corpora eorum in ipsis. Vidistin causam
    gravis lapsus? ideoque admonet idem apostolus, ne
    simus mala concupiscentes, nec servi vitiorum (Ibid.
    10.6): A quo enim quis superatur, hujus et servus est (2.
    Petr. 2.19). Ideo semper precari oportet, semper lacy-
    mas fundere et lugere, ut nos eruat Dominus ex malo
    sensu corporis mortis hujus; et ea tandem desideremus,
    quæ vere desiderabilia sunt, quæ ipsi angeli respicere
    desiderant.

    8. Hæc nos quoque desideremus, et pœnitentiæ
    studeamus ut per pœnitentiam ita puri efficiamur, ut
    eramus ante lapsum. Tale namque genus, talis virtus
    est pœnitentiæ; quæ pretiosa est possessio: in pri-
    mum quippe honorem, quem habuit ante lapsum,
    pœnitentem restituit. Dicere vero ausim quæsdam
    sublimiores fuisse. Postquam multum laboraverant,
    multasque lacrymas fuderant, fœtorem peccatorum
    abstuerunt, ut dicit ille: Lavabis me, et super nivem
    dealbabor (Psal. 50. 9). Multa vero cura opus est,
    quia quæ hora nescimus exactor rapiet, et nemo est
    qui eruat. Quocirca divina vox indesinenter clamat:
    Estate parati. Qui judicandi munus habes, judicium
    proferre devita, dicente Domino, Nolite judicare (Luc.
    6. 37): neque exigas ab eo, qui labem conficitur;
    sed Domini recordare dicentis, Nolite judicare secun-
    dum faciem, sed justum judicium judicate (Joan. 7.
    24): et iterum, Nolite condemnare, ut non condemne-
    mini (Luc. 1. c.). Quod si alterum condemnans te ea-
    dem ipsa facis, non effugies judicium Dei. Audi Apo-
    stolum hujusmodi homines increpantem ac dicentem:
    Propter quod inexcusabilis es, o homo, qui judicas
    (Rom. 2. 1) eos qui talia faciunt, et te ipse facis:
    in quo enim judicas alterum, teipsum condemnas. Qui
    ergo doces alterum, teipsum non doces? qui prædicas
    non furandum esse, furaris? qui dicis non mœchandum
    esse, mœcharis (Ibid. v. 21. 22)? Ejice primum trabem
    de oculo tuo (Matth. 7. 4), ut dixit Dominus: In quo
    enim judicio, inquit, judicabitis, judicabimini. Vide
    ergo, qui judicas, ne accipias dona contra innocentes:
    scriptum est enim: Væ qui justificatis impium propter
    dona, et quod justum est a justo aufertis (Isai. 5. 23).
    Si quis ergo judex se iis obnoxium repererit, studeat
    se per pœnitentiam irreprehensibilem reddere: ecce
    enim Judex judicium stat ad fores. Ne ultra igitur
    alter alterum judicet, sed nos mutuo diligamus, mu-
    tuo juvemus, pro aliis mutuo precemur, ut hinc per
    gratiam Domini nostri Jesu Christi sanemur. Si quis
    iræ et furori subditus sit, audiat Apostolum dicentem:
    Omnis amaritudo et ira et indignatio tollatur a vobis
    (Ephes. 4. 31); et rursum, Ira viri justitiam Dei non
    operatur (Jac. 1. 20); et iterum, Deponite iram, indi-
    gnationem, malitiam, blasphemiam, turpem sermonem
    de ore vestro (Col. 3. 8). Audi præcipue prophetam
    sic te hortantem, Desine ab ira, et derelinque furorem
    (Psal. 36. 8). Insuperque ait Salomon, Cum viro irac-
    undo ne simul habites (Prov. 22. 24). Nam qui talis
    est, non est servus Dei, sed veluti se possidentis, ut
    scriptum est: A quo enim quis superatur, hujus et ser-
    vus est (2. Petr. 2. 19). Et cito abjecta ira, pœniten-
    tiam cum labore agite, ut ne rapti deportemini in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros de impressão visíveis (ex: "ecimus", "examineinus", "communitris", "cælorm", "lacy-mas"). Números de seção "52. 52)" e "8." incluídos no fluxo do texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>