<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    643 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XXX. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,880">
    ἐν ταῖς προσευχαῖς πὲρ ἐμο πρὸς τὸν Θεόν,
    ἵνα ῥυσθῶ ἀπὸ τῶν ἀπειθούντων ἐν τῇ ουδαί.
    Μέγας ρα ἀγὼν αὐτῷ προύκειτο· διὸ καὶ τὰς εὐχὰς
    αὐτῶν καλεῖ. Κα οὐκ επεν, Ἵνα συμπλακῶ, ἀλλ'
    Ἵνα ῥυσθῶ· ὡς ὁ Χριστὸς ἐκέλευσεν, Εὔχεσθε μὴ
    εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν. Ταῦτα δὲ λέγων, ἐδείκνυ
    πονηρούς τινας λύκους ἐπιθησομένους αὐτῷ, καὶ θη-
    ρία μλλον ἢ νδρας. Ἀπὸ δὲ τούτου καὶ ἕτερον πα-
    ρεσκεύαζε, τὸ δεῖξαι ὅτι δικαίως ἀνεδέξατο τὸ διακο-
    νῆσαι τοῖς ἁγίοις, εἴ γε τοσοῦτοι οἱ ἀπειθοῦντες, ὡς
    καὶ αὐτὸν εὔχεσθαι ῥυσθῆναι. Οἱ γὰρ μεταξὺ τοσού-
    των ὄντες πολεμιῶν, καὶ λιμῷ ἀπόλλυσθαι ἔμελλον·
    διὸ ἀναγκαίως ἐτέρωθεν αὐτοῖς ἐκομίζετο. Καὶ ἵνα
    ἡ διακονία μου ἡ ἐν Ἱερουσαλὴμ εὐπρόσδεκτος
    γένηται τοῖς ἁγίοις· τουτέστιν, ἵνα δεκτὴ μου γέ-
    νηται ἡ θυσία, ἵνα μετὰ προθυμίας ὑποδέξωνται τὰ
    διδόμενα. Ὁρᾷς πῶς πάλιν ἐπῆρε τὸ ἀξίωμα τῶν
    λαμβανόντων, εἴ γε εὐχὸν δεῖται παρὰ δήμου τοσού-
    του, εἰς τ δεχθῆναι τὰ πεμπόμενα; Ἀπὸ δὲ τούτου
    δείκνυσι καὶ ἕτερόν τι, ὅτι οὐκ ἀρκεῖ [740] τὸ δοῦναι
    ἐλεημοσύνην εἰς τὸ δεχθῆναι. Ὅταν γὰρ μετὰ ἀνάγ-
    κης τις παρέχῃ, ταν ἐξ ἀδικίας, ὅταν πρὸς κενοδο-
    ξίαν, οὔχεται ὁ καρπός. Ἵνα ἐν χαρᾷ ἔλθω πρὸς
    ὑμᾶς διὰ θελήματος Θεοῦ. σπερ ἀρχόμενος ἔλε-
    γεν. Εἰ πως ἤδη ποτὲ εὐοδωθήσομαι ἐν τῷ θελή-
    ματι τοῦ Θεοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς· οὕτω καὶ ἐνταῦθα
    ἐπὶ τὸ αὐτὸ καταφεύγει θέλημα, καὶ φησιν, ὅτι Διὰ
    τοῦτο ἐπείγομαι, καὶ ῥυσθῆναι ἐκεῖθεν εὔχομαι, ἵνα
    ταχέως ὑμᾶς ἴδω, καὶ ἴδω μεθ' ἡδονῆς, μηδεμίαν
    ἐκεῖθεν ἐπισυρόμενος ἀθυμίαν. Καὶ συναπαπαύσω-
    μαι ὑμῖν. Ὅρα πῶς πάλιν τὸ ἄτυφον δείκνυσιν. Οὐ
    γὰρ εἶπε, Ἵνα διδάξω ὑμς καὶ κατηχήσω, ἀλλ', Ἵνα
    συναπαπαύσωμαι ὑμῖν. Καίτοι αὐτὸς ἦν ὁ ἀγωνι-
    ζόμενος, καὶ πυκτεύων· πῶς οὖν φησι, Συναπαπαύ-
    σομαι; Χαριζόμενος αὐτοῖς τὰν τοῦτο, καὶ προθυ-
    μοτέρους ποιῶν τ κοινωνοῖς ποιεῖν τῶν στεφάνων
    καὶ δεικνύναι καὶ αὐτοὺς ἀγωνιζομένους καὶ πονοῦν-
    τας. Εἶτα, περ ἀεὶ ποιεῖν εἴωθε, τὴν εὐχὴν μετὰ τὴν
    παραίνεσιν προστίθησι· λέγων· Ὁ δὲ Θεὸς τῆς
    εἰρήνης μετὰ πάντων ὑμῶν. Ἀμήν. Συνίστημι
    δὲ ὑμῖν Φοίβην τὴν ἀδελφὴν, διάκονον οὖσαν
    τῆς κκλησίας τῆς ἐν Κεγχρεαῖς. Ὅρα διὰ πόσων
    αὐτὴν σεμνύνει· καὶ γὰρ πρὸ τῶν ἄλλων αὐτῆς ἐμνή-
    σθη πάντων, καὶ ἀδελφὴν ἐκάλεσεν· οὐ μικρὸν δὲ
    Παύλου κληθῆναι ἀδελφὴν. Καὶ τὸ ἀξίωμα προσέθη-
    κε, διάκονον εἰπών· Ἵνα αὐτὴν προσδέξησθε ἐν
    Κυρίῳ ἀξίως τῶν γίων. Τουτέστι, διὰ τὸν Κύριον,
    ἵνα τιμῆς ἀπολαύσῃ ἡ παρ' ὑμῖν. Ὁ γὰρ διὰ τὸν Κύ-
    ριον ἐσχόμενος, κἂν μὴ μέγαν τινὰ δέξηται, μετὰ
    σπουδῆς δέχεται· ὅταν δὲ καὶ ἁγία ᾖ, ἐνόησον ἡλί-
    κης αὐτὴν ἀπολαῦσαι δικαίου θεραπείας. Διὰ τοῦτο
    προσέθηκε, Ἀξίως τῶν γίων, ὡς δεῖ τοὺς τοιούτους
    ὑποδέχεσθαι. Διπλῆν γὰρ ἔχει ἀφορμὴν τοῦ θεραπεύ-
    εσθαι παρ' ὑμῶν, καὶ τὸ διὰ τὸν Κύριον δέχθῆναι,
    καὶ τὸ αὐτὴν ἁγίαν εἶναι. Καὶ παραστήτε αὐτῇ ἐν
    ᾧ ἂν ὑμῶν πράγματι χρήζῃ. Εἶδες τὸ ἀνεπαχές;
    Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Ἵνα ἀπαλλάξητε, ἀλλ', Ἵνα τὰ παρ'
    ὑμῶν ἐπενέγκητε, καὶ χερα ὀρέξητε, καὶ ἐν  ἂν
    ὑμῶν χρήζῃ· οκ ἐν οἷς ἂν ἡ πάντως, ἀλλ' ἐν οἷς ἂν
    ὑμες· ἤγουν ἕτοιμοι. Εἶτα πάλιν ὁ ἔπαινος ὁρατὸς· Καὶ
    γὰρ αὐτὴ προστάτις πολλῶν ἐγενήθη, καὶ αὐτο
    ἐμοῦ. Εἶδες τὴν σύνεσιν; Πρῶτον μὲν τὰ ἐγκώμια,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,880">
    εἶτα μέσην τὴν παράκλησιν, εἶτα πάλιν τὰ ἐγκώμια
    τέθεικεν, ἑκατέρωθεν περιστελλὼν τὴν χρείαν τοῖς
    ἐπαίνοις τῆς γυναικὸς τῆς μακαρίας ἐκείνης. Πῶς
    γὰρ οὐ μακαρία ἡ τοσαύτης ἀπολαύσασα παρὰ Παύ-
    λου μαρτυρίας, ἢ καὶ αὐτῷ βοηθῆσαι δυνηθεῖσα τ
    τὴν οἰκουμένην διορθώσαντι; Τοῦτο γὰρ τὸ χολοῦν
    αὐτῆς τῶν ἀγαθῶν· διὸ καὶ ὕστερον αὐτῷ τέθεικε λέ-
    γων, Καὶ αὐτο ἐμοῦ. Τί δέ ἐστι, Καὶ αὐτοῦ ἐμοῦ;
    Τοῦ κήρυκος τῆς οἰκουμένης, τοῦ τοσαῦτα παθόντος,
    τοῦ μυρίοις ἄρχοντος. Μιμησώμεθα τοίνυν καὶ ἄν-
    δρες καὶ γυναῖκες τὴν ἁγίαν ἐκείνην, καὶ τὴν μετ'
    αὐτὴν δὲ σὺν τ ἀνδρί. Τίνες δὲ οὗτοί εἰσιν; Ἀσπά-
    σασθε, φησί, Πρίσκιλλαν καὶ Ἀκύλαν, τοὺς
    συλλειτουργούς [741] μου ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
    Τούτων τῇ ἀρετῇ καὶ ὁ Λουκᾶς μαρτυρεῖ· τοῦτο
    μέν, ὅταν λέγῃ, ὅτι Ἔμεινε πρὸς αὐτοὺς ὁ Παῦ-
    λος· ἦσαν γὰρ σκηνοποιοὶ τὴν τέχνην· τοῦτο
    δέ, ὅταν δεικνύῃ τὴν γυναῖκα τν Ἀπολλ προσ-
    λαμβανομένην καὶ κατηχήσασαν τὴν ὁδν τοῦ Κυ-
    ρίου.
    Υ. Μεγάλα μὲν γὰρ κἀκεῖνα· πολλῷ δὲ μείζονα, ἃ
    φησι Παῦλος. Τί γάρ φησι; Πρῶτον συλλειτουργοὺς
    αὐτοὺς καλεῖ, τῶν ἀφάτων πόνων καὶ τν κινδύνων
    δεικνὺς αὐτοὺς κοινωνούς· ἔπειτά φησιν, Ὅτι ὑπὲρ
    τῆς ψυχῆς μου τὸν αυτῶν τράχηλον ὑπέθηκαν.
    Εἶδες μάρτυρας ἀπριτισμένους; Καὶ γὰρ εἰκς ἐπὶ
    Νέρωνος μυρίους εἶναι τοὺς κινδύνους, ὅτε καὶ διετά-
    ξατο πάντας χωρίζεσθαι ἀπὸ τῆς Ῥώμης τοὺς Ἰου-
    δαίους. Οἷς οὖν ἐγὼ μόνος εὐχαριστῶ, ἀλλὰ καὶ
    πᾶσαι α Ἐκκλησίαι τῶν ἐθνῶν. νταθα τὴν
    φιλοξενίαν καὶ τὴν ἀπὸ τν χρημάτων λειτουργίαν
    αἰνίττεται, θαυμάζων αὐτούς, ὅτι καὶ τὸ αἷμα αὐτῶν
    ἐξέχεαν, καὶ τὴν οσίαν κοινὴν προέθηκαν ἅπασαν.
    Εἶδες γυναῖκας γενναίας, οὐδὲν ἀπὸ τῆς φύσεως ἐμ-
    ποδισθείσας εἰς τν τῆς ἀρετῆς δρόμον; Καὶ μάλα
    εἰκότως· Ἐν Χριστῷ γὰρ Ἰησο οὐκ ρσεν, οὐ
    θῆλυ. Καὶ ὅπερ ἐπὶ τς προτέρας εἶπε, τοῦτο κα
    ἐπὶ ταύτης φησί· καὶ γὰρ καὶ περὶ ἐκείνης ἔλεγεν,
    Ἥτις προστάτις πολλῶν ἐγενήθη, καὶ αὐτο
    ἐμοῦ· καὶ ἐπὶ ταύτης πάλιν, ὅτι Οὐκ ἐγὼ μόνος εὐ-
    χαριστῶ, ἀλλὰ καὶ πᾶσαι αἱ Ἐκκλησίαι τῶν
    ἐθνῶν. Ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ κολακεύων ταῦτα λέγειν,
    καὶ ἄλλως μάρτυρας ἄγει τῶν γυναικῶν πολλῷ
    πλείους. Καὶ τὴν κατ' οἶκον αὐτῶν Ἐκκλησίαν.
    Οὕτω γὰρ ἦσαν εὐδοκιμοι, ὡς καὶ τὴν οκίαν ἐκκλη-
    σίαν ποιῆσαι, διὰ τὸ τὸ πάντας ποιῆσαι πτωχούς, καὶ
    διὰ τοῦ τοῖς ξένοις αὐτὴν ἀνοῖξαι πᾶσιν. Οὐδὲ γὰρ
    ἁπλς εἴωθεν οἰκίας ἐκκλησίας καλεῖν, εἰ μὴ πολλὴ
    ἡ εὐλάβεια καὶ πολὺς ὁ τοῦ Θεοῦ φόβος ἐρριζωμένος
    ἐν αὐτος εἴη. Διὰ τοῦτο καὶ Κορινθίοις ἔλεγεν,
    Ἀσπάσασθε Ἀκύλαν καὶ Πρίσκιλλαν, σὺν τ
    κατ' οἶκον αὐτῶν κκλησί· καὶ περ Ὀνησίμου
    δὲ γράφων φησί, Παῦλος Φιλήμονι καὶ Ἀπφίᾳ τῇ
    ἀγαπητῇ καὶ τῇ κατ' οἶκόν σου Ἐκκλησίᾳ. νι
    γὰρ καὶ ἐν γάμῳ ἔντα θαυμαστὸν εἶναι καὶ γενναῖον.
    Ἰδοὺ οὖν καὶ οὗτοι ἐν γάμῳ ἦσαν, καὶ σφόδρα
    θαμῶν, καίτοι γε οὐδὲ τὸ ἐπιτήδευμα αὐτῶν λαμ-
    πρὸν ἦν· σκηνοποιοὶ γὰρ ἦσαν· ἀλλ' ὅμως πάντα ἀπ-
    έκρυψεν ἡ ἀρετή, καὶ ὑπὲρ τὸν ἥλιον αὐτοὺς δειξε·
    καὶ οὔτε ἡ τέχνη οὔτε ἡ συζυγία αὐτοὺς παρέθλαψεν,
    ἀλλὰ τὴν ἀγάπην, ἣν ὁ Χριστὸς ἀπῄτησε, ταύτην ἐπ-
    εδείξαντο. Μείζονα γὰρ ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς
    ἔχει, φησίν, ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ
    τῶν φίλων αὐτοῦ. Καὶ ἡ γνώριμά ἐστι μαθητοῦ,
    τοῦτο κατώρθωσαν· ἔλαθον γὰρ τὸν σταυρόν, καὶ
    κολούθησαν. Οἱ γὰρ ὑπὲρ τοῦ Παύλου τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,880,1000,980">
    a Sic idem Cod., et Savil. in marg. Editi μετὰ χενο-
    δοξίας. Edit. b Mss. καίτοι αὐτὸς ἦν. Editii καὶ τοιοῦτος.
    c Sic unus Cod.; legebatur προστίθεται. Edit. d Sic
    mss. Editii vero ἀπολαύσωνται.
    e Mss., ταῦτα λέγειν. In Editis λεγειν δεει.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia XXX sobre a Epístola aos Romanos).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Números entre colchetes [740], [741] referem-se à paginação original interna.
    Letra 'Υ' no início de parágrafo na coluna direita funciona como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>