<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,120,50">
    675
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,940,50">
    673
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    de atque Joannes. Ubinam ergo sunt illi, qui, cum
    tanta adhibita sit diligentia, gehennam esse nolunt?
    Si enim justi omnes non iisdem fruentur bonis, si vel
    parum alios antecellant (Stella enim, inquit, a stella
    differt in gloria [1. Cor. 15. 41]); quomodo peccato-
    res iisdem fruentur bonis, queis justi? Hanc enim
    confusionem ne homo quidem faceret, nedum Deus
    faciat. Si autem vultis, et in iis qui peccaverunt, et
    in his quæ jam facta sunt, hoc vobis discrimen osten-
    dam, nec non accuratum judicium. Perpende autem:
    peccavit Adami, peccavit et Eva; et ambo transgressi
    sunt, sed non æqualiter: igitur nec pari sunt pœna
    plexi. Tantum enim erat discrimen, ut Paulus diceret:
    Adam non deceptus est, mulier vero seducta in transgres-
    sione fuit (1. Tim. 2. 14). Atqui seductio una fuit;
    attamen Dei examen accurate factum tantum ostendit
    discrimen, ut Paulus hoc diceret. Rursum Cain puni-
    tus fuit; Lamech vero qui post illum occidit, nihil
    tale passus est; etiamsi et hoc et illud cædes esset, et
    hæc Lamechi multo gravior, quia ille exemplo dato
    non melior effectus est. Attamen quia ille neque fra-
    trem post admonitionem occidit, neque accusatore
    opus habuit, neque interrogante Deo impudenter re-
    spondit, sed nemine redarguente, seipsum reprehenden-
    dit et damnavit, veniam consecutus est: ille vero,
    quia contraria fecerat, supplicio est affectus. Vide
    cum quanta diligentia et accuratione Deus gesta exa-
    minat. Ideo illos qui tempore diluvii erant alio, Sodo-
    mitas alio supplicio affecit: rursum Israelitas diverso
    modo, eos qui in Babylone, necnon eos qui sub An-
    tiocho; ostendens se magnam habere nostrorum
    operum rationem. Et illi quidem septuaginta annis
    servierunt, hi vero quadringentis: illi filios suos oc-
    ciderunt, et innumeris aliis calamitatibus plexi sunt;
    neque sic tamen sunt liberati, neque isti, neque ii qui
    in Sodomis vivi combusti sunt. Nam ait, Tolerabilius
    erit terræ Sodomorum et Gomorrhæorum, quam civitati
    illi (Matth. 10. 15). Etenim si ille nos peccantes nihil
    curaret, nec probe agentes, fortassis rationi conso-
    num esse posset dicere, nullum fore supplicium: si
    vero tantam adhibet curam, ut nos non peccemus, et
    si tanta molitur ut probe agamus, palam est illum
    peccantes punire, et bene agentes coronare. Tu vero
    mihi consideres velim multorum inæqualem judicandi
    formam. Hic enim Deum accusant, quia sæpe patien-
    ter moratur multosque negligit, scelestos, lascivos,
    violentos, qui non dant pœnas; ac postea cum com-
    minatur, acerbi et molesti sunt atque incusant. Atqui
    si hoc molestum est, illud etiam approbandum erat
    et laudandum. Sed, o stultitiam! o stultam et asina-
    riam mentem! o animam peccati ac voluptatis amen-
    tem atque ad nequitiam respicientem! Etenim a
    voluptatis amore hæc dogmata omnia nascuntur: ita
    ut si ii, qui talia dicunt, virtutem amplecti vellent,
    cito de gehenna persuasi essent, nec dubitarent.
    Gehenna, quo in loco sit. — Et ubinam, inquies,
    quove in loco hæc gehenna erit? Cur hoc tibi curæ
    est? Quod enim quæritur est, ut ostendatur an sit,
    non ubi reposita sit et quo in loco. Quidam enim fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    bulantes dicunt, in Valle Josaphat, id quod de præte-
    rito quodam bello dictum est, ad gehennam trahen-
    tes; Scriptura vero non hoc dicit. Sed quonam in
    loco, inquies, erit? Extra mundum hunc totum, ut ego
    puto. Quemadmodum enim regum carceres et metal-
    la procul posita sunt, ita extra mundum hunc erit
    gehenna.
    5. Ne ergo quæramus ubinam sit, sed quomodo
    illam fugiamus: neque quia Deus non omnes hic pu-
    nit, ideo futuris fidem neges: nam benignus est et
    patienter moratur. Ideo comminatur, nec statim in
    gehennam conjicit: nam ait, Nolo mortem peccatoris
    (Ezech. 18. 32). Si vero non est mors peccatoris, hoc
    frustra dicit. Et scio quidem his sermonibus nihil
    ingratus vobis esse; sed iis mihi nihil jucundius.
    Atque utinam et prandentes et cœnantes et in balneo
    et ubique de gehenna loqueremur; neque enim hic
    ærumnas ægre ferremus, neque in bonis deliciarémur.
    Quid enim mihi grave dicere possis? paupertatem,
    morbum, captivitatem, mutilationem corporis? Ve-
    rum illa omnia risu sunt digna, si cum supplicio illo
    comparentur. Etiamsi eos qui semper fame torquen-
    tur dixeris, etiamsi eos qui a prima ætate cæci sunt,
    et cibum emendicant; hæc mala cum illis compa-
    rata nihil sunt. Hæc itaque frequenter versemus;
    nam gehennæ memoria non sinit incidere in gehen-
    nam. Non audis Paulum dicentem: Qui supplicium
    luent æternum a facie Domini (2. Thess. 1. 9)? non
    audis qualis Nero fuerit, quem antichristi mysterium
    vocat Paulus? nam Mysterium, inquit, iniquitatis jam
    operatur (Ibid. 2. 7). Quid ergo? nihilne patietur
    Nero? nihil antichristus, nihil diabolus? Ergo semper
    antichristus erit, et diabolus: neque enim nisi plexi
    fuerint, a malitia sua desistent. Etiam, inquies; sed
    quod punitio quidem et gehenna sit, cuivis manifestum
    est; verum soli infideles in illam incident. Cur, quæ-
    so te? Quia fideles, inquies, Dominum suum agnove-
    runt. Et quid hoc est? Nam si vita illorum impura
    fuerit, propterea graviores dabunt pœnas, quam in-
    fideles: Quicumque enim sine lege peccaverunt, sine
    lege peribunt: et quicumque in lege peccaverunt, per
    legem judicabuntur (Rom. 2. 12); et, Servus qui scit
    voluntatem Domini sui, et non facit, vapulabit multis
    (Luc. 12. 47). Si vero nulla vitæ danda sit ratio, sed
    hæc frustra dicta fuere, neque diabolus punietur:
    nam et Deum novit, magis quam multi hominum;
    dæmonesque omnes illum cognoscunt, et horrent,
    atque judicem confitentur. Si igitur nulla sit vitæ
    neque operum ratio danda, hi quoque effugient. At
    non ita se res habent, non ita; ne vos ipsos decipia-
    tis, dilecti. Si enim non sit gehenna, quomodo
    apostoli judicabunt duodecim tribus Israel? Cur dicit
    Paulus: Nescitis quia angelos judicabimus? quanto ma-
    gis sæcularia (1. Cor. 6. 3)? quomodo Christus dicebat:
    Viri Ninivitæ surgent in judicio, et condemnabunt ge-
    nerationem istam (Matth. 12. 41)? et, Tolerabilius erit
    terræ Sodomorum in die judicii (Id. 11. 24)? Quid
    ergo ludis in non ludicris? quid teipsum decipis, et
    animæ tuæ imponis, o homo? cur contra Dei beu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página com duas colunas. Texto em latim.
    Palavra "Adami" na coluna esquerda, linha 10, transcrita conforme visível (possível erro de impressão por "Adam").
    Palavra "deliciarémur" na coluna direita possui acento agudo no 'e'.
    Ligaduras Æ e Œ mantidas como caracteres compostos ou separados conforme padrão de transcrição (aqui usados caracteres compostos unicode para fidelidade visual: æ, œ).
    Quebra de palavra "fa-" (coluna esq) e "bulantes" (coluna dir) indica continuidade do texto.
    Números de página 675 (esq) e 673 (dir) presentes no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>