<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,38,112,58">703</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="402,38,568,58">DE ELEEMOSYNA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,38,890,58">710</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,62,480,932">quadrupedes, reptilia, aves ; propter quem tempora.
anni, menses, dies, horæ et noctes; propter quem
angeli, archangeli, principatus, potestates, throni,
dominationes, Cherubim et Seraphim. Quid plura
dicam ? Propter quem Dominus sanguinem suum
fudit. Homo pretioso sanguine redemptus est, et
illum despicis ? nonne homo est ut tu, licet pauper
sit ? ideone in illum superbis ? nonne pauperes ele-
git Deus ? num divites elegit ? Petrus apostolorum
coryphæus, fundamentum Ecclesiæ, qui vere et re
et nomine Petrus, nonne pauper erat ? nonne mise-
rabilis et abjectus ? nonne vilis et despectus ? nonne
piscator erat ? Similiter Jacobus et Joannes, nonne
pauperes erant et piscatores ? Et præteriens Jesus vi-
dit eos et patrem eorum Zebedæum reficientes retia
sua dirupta (Marc. 1. 19). O paupertatem summam !
usque adeo pauperes erant, ut non possent retia
emere ad piscationem, sed vetera reficiebant; et arte
artem fulciebant, sutoria piscatoriam. Similiterque
Matthæus nonne publicanus erat ? Et pertransiens
Jesus vidit illum sedentem in telonio, et dicit illi : Surge,
et sequere me. Et surgens secutus est eum (Matth. 9.
9). Non cogitavit se regium officium habere, sed se-
cum reputavit, se a Rege regum vocari : et qui olim
aliena rapiebat, nunc se a rebus suis removit ; olim
lupus, nunc ovis. Abjecit Petrus retia, et accepit
claves cælorum : dimisit Matthæus telonium, et ac-
cepit evangelium. Similiter et Paulus, nonne artifex
erat ? nonne cultrum sutorium tenebat, ac pelles se-
cabat ? nonne accepit epistolas a principibus syna-
gogæ, ut veniens sanctos captivos duceret ? Et ap-
paruit illi Jesus in via, Et lux circumfulsit eum, et
ait, Saule, Saule, quid me persequeris ? Ille vero
conversus dixit : Quis es, Domine ? Et dixit : Ego
sum Jesus Nazarenus, quem tu persequeris (Act. 9.
4. 5). Et lapsus in faciem, excrecatus est. Cur ad-
didit, Nazarenus ? Ne putaret alium esse Jesum
illum, et alium qui se de cælo vocaret. Dicebant
enim Judæi Jesum non assumptum fuisse, sed disci-
pulos ejus furatos illum esse. Ideo dixit, Jesus Naza-
renus, ut sciret hunc ipsum et tunc et nunc esse. Ingres-
sus est ergo Paulus manu ductus Damascum, et abiit
ad Ananiam, qui imposuit manus in oculos Pauli, et sa-
navit eum. Longa est historia, sed paucis volo eam vo-
bis enarrare. Recepto visu ille statim docebat in nomine
Jesu. Audientes autem Judæi Paulum docere in nomine
Domini nostri Jesu Christi, quærebant eum com-
prehendere. Id videntes Pauli discipuli, injecerunt
illum in sportam, et demiserunt eum per murum,
et sic effugit et abiit Jerosolymam. O beatam illam
sportam, quæ tale obsonium orbi misit ! Similiter
et beatus Joannes, nonne desertum incoluit, et post-
ea cæli civis effectus est ? nonne locustas et mel
sylvestre comedit ? annon omnes prophetæ et apo-
stoli pauperes erant ? et per hos pauperes hominibus
salutem paravit ? Quot reges, quot tyranni, quot
consules, quot principes, quot præfecti a sæculo
mortui, jam omnes oblivioni traditi sunt ? et hi mi-
seri, abjecti, viles, despicabiles, non in oblivionem
venerunt. Sed hic rex, purpura indutus, diademate
redimitus et gloria, galeam auream gestans, militi-
bus stipatus, migrat in sepulcrum piscatoris, pau-
peris, miseri, despecti, ipsum amplectitur, flet et
precatur eum, qui ipsi gloriam indidit. Quis regi
suadet ut talia faciat ? quis ? Ego dicam. Attendite
mihi, quæso, dictis animum adhibete. Qui dixit
illis : Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in
nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Et ego vobis-
cum sum omnibus diebus vitæ vestræ usque ad consum-
mationem sæculi (Matth. 28. 19. 20). Hic est, qui
ipsis talem artem indidit. Viden' quantum valeant
pauperes ? Neque solum hoc, sed etiam dæmoniaci
ad eorum sepulcra abeunt, et curantur. Viden' mor-
tuos esse vivis potentiores ? Ne ultra pauperes reji-
cias. Intra pauper in atrium tuum quærens eleemosy-
nam, et duas insumit horas nihil accipiens, et
interdum servo mandas ut foras illum ejiciat. Nescis,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,62,900,932">si illum foras ejicias, te Christum persequi ? Ipse
namque dixit : In quantum fecistis uni ex istis mini-
mis, mihi fecistis. Viden' te si contumeliam pauperi
inferas, Christum dehonestare ? Quæcunque enim
pauperi facis, in Christum referuntur, ut ipse dixit.
Hæc dico, nec dicendi finem faciam : Mihi enim di-
cere non pigrum est, vobis autem tutum (Philipp. 3. 1).
Non cessabo vos docere, donec meliores evadatis :
scriptum est enim : Beatus qui loquitur in aures au-
dientium (Eccli. 25. 12). Inobedientia mortem operatur.
Vides pauperem, nec misereris ejus ? quomodo per-
gis in ecclesiam, et precaris ? quomodo os tuum
aperis, et Deum invocas ? non erubescis ? non tremis ?
non exhorrescis ? Intras in ecclesiam Dei ad precan-
dum ? Da eleemosynam, ut inscribatur simul elee-
mosyna et precatio tua. Interdum quidam precatio-
nem emittunt ad terrenum regem, ac ducentos aureos
impendunt, et plerumque nihil proficiunt, verum
illud ceu schedulam retinent, et tu non vis duos obolos
adscribi supplicationi tuæ ? Hic rex terrenus inscri-
bit, et sæpe contraria subscriptio est : at Rex regum
si subscribat, res firma et stabilis est. Vidistin' sup-
plicationem duobus subscriptam obolis ? Ideo duo
lavacra sunt ante portas ecclesiæ : alterum aquæ,
quo manus lavas ; alterum manus pauperis, quo
animam tuam abstergis. Intra in ecclesiam, et ablue
manus tuas : depone obolum in manum pauperis, et
ablue animam tuam. Sin ingressus te laveris et ora-
veris, nihilque pauperi dederis, quæ tibi hinc uti-
litas ? Divitiæ sunt tibi, et illas in terra occultas, quo
sæpe fures noctu veniunt et effodiunt et furantur the-
saurum tuum : et exsurgens mane vides abreptum
illum. Vis non abripi ? Id fac, quod tibi dico, et
numquam tibi abripietur in æternum. Thesaurum
habes ? Depone illum in ventrem pauperum, et esto
securus : numquam enim potest abripi. Si effodias in
terram, perdes illum : quod si non perdideris, sed
servetur, post mortem tuam alii de bonis tuis divi-
tes erunt. Quæ tibi hinc utilitas, quod labores et
defatigeris, ut alii bona tua invadant, a quibus mer-
cedem non recipies, dum ipsi iis deliciis gaudebunt.
Non audisti prophetam dicentem, Thesaurizat dives,
et ignorat cui congregabit ea (Psal. 58. 7) ? Idem rur-
sus alibi dicit : Insipiens et stultus peribunt, et relin-
quent alienis divitias suas ; et, Ne timueris cum dives
factus fuerit homo, vel cum multiplicata fuerit gloria
domus ejus. Quoniam cum interierit, non sumet omnia,
neque descendet cum eo gloria ejus (Psal. 48. 11. et
17. 18). Et in Evangeliis Dominus insipienti diviti
dicit : Stulte, hac nocte repetent animam tuam ; quæ
vero parasti, cujus erunt (Luc. 12. 20) ? Vides quan-
ta patiantur ii, qui thesauros sibi colligunt in terra.
Sed thesaurizate in cælo, ubi neque ærugo neque ti-
nea demolitur (Matth. 6. 20), et thesaurus manet
tuus. O miser et infelix ! in terræ fidem habes, et Deo
non credis dicenti : Quod uni ex minimis meis fecistis,
mihi fecistis ? Nescis quosdam agricolas esse paupe-
res, miserabiles, qui quotidianum panem ex propriis la-
boribus parant, et sationis tempore non habent unde
serant : tunc accepta sua vel uxoris tunica, imo sæpe ip-
so instrumento quo ad agriculturam utuntur, illa dant
in pignus pro uno modio vel duobus vel tribus, vel
quot potest ejus arvum capere : acceptumque pro
pignore granum spargit in terram, et terræ commit-
tit, exspectat tempus, donec fructus ex terra
emerget ? Ille pignore acceptum terræ con-redidit,
tu autem Deo non credis ? ille conservo suo credidit,
et tu Domino non credis ? Quam, quæso, veniam
impetrabis ? Hæc dico, non ut vos de tanta inh um a-
nitate damnem, absit ; sed ut vos concitem et para-
tos reddam ad eleemosynam serendam. Aurum amas
sanguinarium, ab omnibus optatum, omnibus ini-
micum, ab omnibus dilectum, omnibus insidians,
fugitivum, ingratum. An re-citis, quod sit ejus con-
tubernium ? Ut meretrix infida hunc alloquitur, illi
annuit ; alium admittit hodie, cras ad alium transi-
bit ; hodie princeps es, cras subditus ; hodie dives,</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,963,800,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; leitura realizada da coluna esquerda para a direita. Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>