*(A

ἁμαρτίαι ἡμῶν ἀσυγχώρητοι, τὰ σφάλματα ἡμῶν vapa-
lav ud ἔχει, ἡ CAR ἡμῶν ta domos. xat
δοὺ ἡ 0 τὰ xaxk ἡμῶν βαστάζειν οὐ δύναται" xal διὰ
τοῦτο, Δέσποτα, τοῦ σοῦ ἐλέους χρήζομεν. Γινώσχεις
τὴν ἀσθένειαν τῆς φύσεως ἡμῶν; ἐλέησον, Κύριε, τῶν
χειρῶν σου τὸ ποίημα, Τὴν σὴν γὰρ εὐσπλαγχνίαν ἐπι-
χαλούμεθα- τῆς σῆῇς βοηθείας μὴ ὑστερήσῃς ἡμᾶς" τὸ
σὸν ἔλεος ἐξαπόστειλον ἡμῖν τοῖς ἀναξίοις. τὴν σὴν ἀν-
τίληψιν δώρησαι ἡμῖν τοῖς ἁμαρτωλοῖς, χαὶ ἐπίφανον τὸ
πρόσωπόν σου, χὰ σωθησόμε α. Ταῦτα, ἀδελφοί μου,
λέγοντες καὶ ποιοῦντες, φύγωμεν πᾶσαν χαχίαν χαὶ
πᾶσαν ἀχαθαρσίαν, φύγωμεν πᾶσαν ἀδιχίαν xal πλεονε-
ξίαν, φύγωμεν κενοδοξίαν, μέθην καὶ πᾶσαν ἀπληστίαν,
φύγωμεν γαστριμαργίαν τὴν γεννήτριαν πάντων τῶν
χαχῶν, φύγωμεν φιλαργυρίαν τὴν ἀρχὴν καὶ ῥίζαν
πάσης ἁμαρτίας, φύγωμεν μισαδελφίαν xal ἀσπλαγχνίαν,
φύγωμεν χκαταλαλιὰν χαὶ λοιδορίαν φύγωμεν πορνείαν,
ἰχείαν, xat πᾶταν βλασφημίαν - φύγωμεν χλεψίαν,
ρπαγήν᾽ φύγωμεν φιλοδοξίαν xat προσωποληψίαν xat
ἔριν καὶ ζῆλον καὶ τὴν λοιπὴν ἀπάτην τοῦ ματαίου βέου
τούτου" ἵνα μὴ ἔλθῃ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοὺς Χριστὸς,
xal εὑρήσῃ ἡμᾶς ῥᾳθυμοῦντας. καὶ διχοτομήσῃ ἡμᾶς,
xai ἀποφαίνηται xa0* ἡμῶν λέγων" δήσαντες αὐτῶν
χεῖρας καὶ πόδας, ἄρατε αὑτοὺς, καὶ ἐμδά,.1ετε εἰς
τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον" éxsi ἔσται ὁ κιαυθμὸς καὶ ó
βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. Ὦ πόσα μέλλομεν τότε χλαίειν,
ἀδελφοὶ, καὶ ὀδύρεσθαι καὶ θρηνεῖν χαὶ ἑαυτοὺς κατα-
χόπτειν, μηδὲν ὠφελοῦντες λοιπόν; Οὐαὶ ἐν τῇ ὥρᾳ
ἐχείνῃ τῇ φοδερᾷ, ἐὰν οὕτω; εὑρεθῶμεν ἀμετανόη τοι"
καλὸν ἦν ἡμῖν μὴ γεννηθῆναι, ἐὰν οὕτω μέλλωμεν εὑ-
ἔσχκεσθαι. Κλαύσωμεν πικρὸν λοιπὸν, ὦ ἀδελφοὶ, ἵνα μὴ
χεῖ ἀθάνατα τιμωρηθῶμεν' ἐλεήσωμεν, ἵνα ἐλεηθῶμεν,
ἵνα συγχωρηθῶμεν' σχορπίσωμεν ἡμεῖς αὐτοὶ χρήματα,
ἵνα μὴ ἄλλοι μετὰ τὴν τελευτὴν ἡμῶν τὸν χόπον ἐσθίον-
πες χαὶ πίνοντες xat σπαταλῶντες, ψάλλωσι λέγοντες"
Θησαυρίζει d. πλούσιος, xal οὐ γινώσκει εἰγι συνάξει
αὐτά" χαὶ πάλιν, ᾿Ιδοὺ ἄνθρωπος, ὃς οὐκ ἔθετο τὸν
Θεὸν βοηθὸν αὐτοῦ. Τί γὰρ ὄφελος, ἀδελφοὶ, ὅταν
ἡμεῖς χοπιῶμεν, xal ἄλλοι τὸν χόπον ἡμῶν ἀπολαύωσι ;
φοπέμψωμεν Exzl, (va εὔρωμεν. Ὃ γὰρ σπείρει v-
θρωπος, τοῦτο καὶ θερίσει. Μηδεὶς προφασιζέσθω,
ὅτι l'uvalxa. ἔχω καὶ τέχνα, καὶ οὐ δύναμαι δι' αὐτὰ
σκορπίσαι τὰ χρήματα, ἵνα μὴ ἀποθνήσχων πτωχοὺς
αὐτοὺς χαταλίπω.
β΄. Μὴ, ἀδελφοὶ, μὴ, παρακαλῶ πάντας ὑμᾶς, μὴ τοῦτο
μεριμνῶμεν. Ἔστι γὰρ θεὸς ἐν οὐρανῷ ὁ οἰχτέρμων, ὁ
μεριμνῶν καὶ διοιχῶν τὴν γυναῖχα xai τὰ τέχνα, ὁ καὶ
ποιήσας αὑτούς" μόνον ἡμεῖς ἑαυτοὺς μεριμνήσωμεν,
ἑαυτοὺς χλαύσωμεν, ἑαυτοὺς εὐτρεπίσωμεν,, ἑαυτοὺς
πρὸς τὰ Exet χριτήρια καὶ διχαστήρια προασφαλισώμεθα.
Ἐν γὰρ τῇ ὥρᾳ ἐχείνῃ οὔτε τέχνα οὔτε γυνὴ, οὗ πα-
*ho, o9 μήτηρ, οὐχ ἀξελφὺς, οὐ συγγενὴς, ἀλλ᾽ οὐδὲ
αὐτὸς ὁ ᾿Αδραὰμ, ἢ Νῶε, ἢ Δανιὴλ, f| Πέτρος, fj Παῦ-
λος δυνήσονται λυτρώσασθαι ἡρᾶς Ex τῶν ἀχαταλήπτων
ἐχείνων βασάνων, εἰ μὴ τὰ ἔργα ἡμῶν. Ἐξ οὐρανοῦ
ἔρχεται xplvat ζῶντας καὶ νεχροὺς, ἔρχεται ὁ ἐτάζων
χαρδίας καὶ νεφρούς" ἔρχεται, καὶ τίς λοιπὸν ἐχφύγῃ
πὰς χεῖρας αὑτοῦ; ἔρχεται καθήμενος ἐπὶ θρόνου Xepou-
Op, xai ἐπιθλέπων ἀδύσσους" ἔρχεται ὁ Θεὸς τῶν θεῶν,
M Κύριος τῶν χυριενόντων * ἔρχεται ὁ Ἄρχων τῶν
ἀρχόντων, xal Κριτῆς τῶν χριτῶν᾽ ἔρχεται ὁ Βασιλεὺς
τῶν βασιλευόντων, xal Διχαστὴς τῶν δικαστῶν" ἔρχεται
ὁ δημοσιεύων xal ἐλέγχων πᾶν φαῦλον xat ἀποχεχρυμ-
μένον μυστήριον’ ἔρχεται ὁ φανερῶς ποιῶν καὶ ἀπο-
καλύπτων τὰ ἐσφαλμένα τῶν xpugluv* ἔρχεται ὁ τὰ
ἐνθυμήματα καὶ τὰς πράξεις χαὶ τὰ ῥήματα χαὶ πᾶν
[785 ἐγνοῆμα ἐπὶ πάντων θριαμδεύων * ἔρχεται ó
"Ote xal ἀχοίμητος ὀφθαλμὸς, ὁ ἀπροσωπόληπτο;
δικαστὴς, ὁ ἀδωροδόκητος ἐξεταστὴς, ὁ πᾶσαν ῥυπαρὰν
πρᾶξιν xal αἰσχρὰν ἡδονὴν χαταφλέγων, χαὶ εἰς γέεν-
ναν παραπέμπων" ἔρχεται ὁ ἀγαπῶν εἰρήνην, xol μισῶν
πᾶν πονηρὸν ῥῆμα, xoi πᾶν &ápmayua, καὶ ἁμαρτίαν
πᾶσαν, xai τοὺς ποιοῦντας τὰ σκάνδαλα αἰωνίως τίμω-

P abraos ἔρχεται, οὗ ἀπὸ posco mou αὐτοῦ ἡ γῇ φεύγει, -

θάλασ:α ξηραίνεται" ὁ οὐρανὸς εἰλίσσεται ὡς βιδλίον,
τὰ ἄστρα πίπτουσιν, ὁ ἀὴρ χλονεῖται, ὁ ἥλιος σχοτίζεται,
ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς. αἱ δυνάμεις τῶν
οὐρανών σαλευθήσονται, τὰ Χερουθὶμ τρέμει, τὰ Σερα-
Qi ἐξίστανται, ἄγγελοι φρίττουσιν, ἀρχάγγελοι τρέ-
μβουσι, τὰ ἄνω, τὰ κάτω δονεῖται, τὰ πάντα σείεται"

ΒΡΌΒΙΑ.

702

ἔρχεται ὁ μὴ λαμδάνων πρόσωπον ἀνθρώπου, xat μὴ
ἐλεῶν πτωχὸν ἐν χρίσει" ἔρχεται ὁ ἀποδιδοὺς ἐχάττῳ
χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, ὁ ἐλέγχων καὶ σττλιτεύων πάσης
πνοῆς τὰ βουλεύματα xal τὰ χινήματα᾽ ἔρχεται ὃ ἐλεῶν
ποὺς ἐλεήμονας, καὶ χαταχρίνων τοὺς ἀσπλάγχνους,
Ὁ φοδερὸς ἐν βουλαῖς ὑπὲρ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώ-
πων" ἔρχεται ᾧ χάμπτει πᾶν γόνυ ἐπουρανίων xai Exi-
γείων xal καταχθονίων " ἔρχεται οὗ ὁ θρόνος φλὸξ πυ-
gs. xa οἱ τροχοὶ αὐτοῦ πυρ φλέγον * ἔρχεται τοὺς μὲν
uxaloug σῶσαι xai δοξάσαι, τοὺς δὲ ἁμαρτωλοὺς τι-
ξρήτασθαι, ἔρχεται μαχαρίφαι τοὺς διψῶντας, τοὺς
ὃ ἐμπεπλησμένους ταλανίσαι " ἔρχεται τιμῆσαι τοὺς
ἀγωνιζομένους xal ἀγρυπνοῦντας ἐν προσευχαῖς xal
ψαλμῳδίαις, ἐν εὐχαριστίᾳ καὶ δεήσει xat ὑπομονῇ “
ποὺς δὲ ῥχθύμους xai ἀμελεῖς εἰς βασάνους xal τιμω-
ρίας παραπέμψει ' ἔρχεται πρὸς μὲν τοὺς ἁμαρτωλοὺς
φοδερὺ; xal σχληρὸς, καὶ μετὰ πολλῆς ἀπειλῆς κολά-
σει’ πρὸς δὲ τοὺς δικαίους πρᾶος χἀὶ ἱλαρὸς χαὶ ἣμε-
pog καὶ τί φησι πρὸς αὐτούς ; Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι
τοῦ Πατρός μου. xAnporojajcate τὴν ἡτοιμασμένην
ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ χαταδολῆς κόσμου" οὐχ ὅτι zAou-
πον πολὺν ἐχτίσασθε ἐπὶ τῆς γῆς, οὐδ᾽ ὅτι πολλοὺς
δούλους καὶ δούλας ἐσχήχκατε, οὐδ᾽ ὅτι εὐγενεῖς καὶ ἔν-
δοξοι ἐγίνεσθε" οὐχ ὅτι πολλοὺς ἀγροὺς xat ἀμπελῶνας
ἐχληρονομήσατε, οὐχ ὅτι ἀποθήχας χαὶ λαμπρὰς οἰχίας
ᾧχοδομήσατε, οὐχ ὅτι πολλὰ ζεύγη βοῶν xo! ἀγέλας
προδάτων εὐπορήσασῦς,, οὐδ᾽ ὅτι τραπέζης πλουσίας
χαὶ ἀφθόνου ἀπηλαύσατε. οὐδ᾽ ὅτι ἱμάτια λαμπρὰ ἐνεδύ-
σασθε, οὐδ' ὅτι μύροις xat ἀρώμασιν ἠλείφεσθε, οὐδ᾽
ὅτι πολλὰ παρὰ πάντων ἐτιμήθητε“ οὐχ ὅτι ἐδοξάσθητε
xai ὑψώθητε xal ἐμεγαλύνθητε, οὐδ᾽ ὅτε ἐνηστεύσατε ἢ
ἠγρυπνήσατε * οὐδ᾽ ὅτι παρθενίαν ἐφυλάξατε, ἢ ὅτι
ἐχαχοπαθήσατε’ ἀλλ᾽ "Ort ἐπείνασα, xal ἐδώκατέ μοι
φαγεῖν" ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ με" εἴδετέ ps ξένον,
xat εἰς τοὺς οἴχους ὑμῶν συνηγάγετέ με, xat μεγάλως
με παρεμυθήσασθε * ἑωράκατέ μὲ γυμνὸν, xal ἐνεδύ-
σασθε: ἐθεάσασθέ ἐν ἀσθενείᾳ χαταχείμενον, καὶ
ἐπεσχέψασθέ με, καὶ πολλῇ; θεραπείας ἠξιώσατε" εἴδετέ
με ἐν φυλαχῇ, καὶ μετὰ πολλῆς προθυμίας ἤλθετε πὶ
με. Καὶ λέγουσιν αὐτῷ οἱ δίκαιοι: Κύριε, πότε σε εἶδο-
μὲν πεινῶντα. xal ἐθρέψαμεν; fi διψώντα, xal ἔπυτί-
σαμεν ; ἣ ξένον, χαὶ συνηγάγομεν ; ἣ γυμνὸν, xal περε-
εὐάλομεν; ἣ ἀσθενῇ ἣ ἐν φυλαχῇ, καὶ διηχονήσαμέν σοῖς
Ὃ δὲ Κριτὴς πρὸς αὐτούς φησιν " ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, ἐφ᾽ ὅσον ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν μου
τῶν ἐλαχίστων, τῶν πτωχῶν, τῶν ἀπεῤῥιμμένων, τῶν
ξένων, τῶν ταπεινῶν, τῶν ἐξουθενημένων, τῶν λελω-
θημένων, τῶν ἐν περιστάσει, τῶν ἐν ἀνάγχῃ, τῶν ἐν
θλίψει, τῶν ἐν λιμῷ, τῶν ἐν δίψει, τῶν τετραυματιαμέ-
νων, τῶν καταπονουμένων, τῶν ἀσθενούντων, τῶν χα-
χουχουμένων" ἐφ᾽ ὅσον ἐποιήσατε ἐχ πάντων τούτων
ἑνὶ, ἐμοὶ ἐποιήσατε, τὰ ἐμὰ μέλη ἐθερμάνατε, ἐμοὶ
διηχονήσατε, τὴν ἐμὴν ψυχὴν ἀνεπαύσατε ᾿ διὰ τοῦτο,
Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κιηρονομή-
σατε τὴν ἡτοιμσμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ xata-
δοιῆς κόσμου. Δεῦτε ἐν πρώτοις, οἱ τὴν πίστιν ἄσπι-
λον xal ἀμόλυντον φυλάξαντες" δεῦτε, οἱ δι' ἐμὲ πτωχεύ-
ὅαντες τὴν πνευματιχὴν πτωχείαν" δεῦτε, ol ἐν ἐρημίαις
xai ὄρεσι xal σπηλαίοις xai ταῖς ὁπαῖς τῆς γῆς μετὰ
τῶν θηρίων διὰ τὸ ὄνομά μου οἰκήσαντες" δεῦτε, οἱ πεν-
θοῦντες xai τεθλιμμένοι" δεῦτε, οἱ δι᾽ ἐμὲ [784] πεινά-
σαντες xal διψήσαντες - δεῦτε, οἱ δεδιωγμένοι ἕνεχεν
διχαιοσύνης" δεῦτε, οἱ ὀνειδισθέντες xal μισηθέντες διὰ
τὸ ὄνομά μου" δεῦτε, οἱ καθαροὶ τῇ xapóla* δεῦτε, οἱ
ἐλεήμονες" δεῦτε, οἱ εὐμετάδοτοι" δευτε, οἱ εὔσπλαγχνοι"
δεῦτε, οἱ ὀρφανοτρόφοι" δεῦτε, οἱ ξενοδόχοι δεῦτε, ol τῶν
ηρῶν προστάται" δεῦτε, οἱ τῶν ἀδυνάτων ἀντιλή πτορες"
e. ol τῶν ἀσθενούντων παρα μυθήτορες" δεῦτε, ol τοὺς
ἐν φυλαχῇ ἐπισχεπτόμενοι" δεῦτε, οἱ τῶν χρεωστούντων
πληρωταί" δεῦτε, οἱ τὰς ψυχὰς τῶν πεινώντων xal
διψώντων διὰ τὸ ὄνομά μον ἐμπλήσαντες * δεῦτε, οἱ τῶν
ἀδίκως χαταδηυλωθέντων xai χινδυνευόντων προστάται
θερμότατοι" δεῦτε, οἱ τῶν ἐν ἐξορίᾳ χαὶ πικραῖς δουλείΐαις
εὔσπλαγχνοι ἐλευθερωταί" δεῦτε, οἱ τὸν ἤρεμον xa ἡΞὺ-
χιον βίον δι᾽ ἐμὲ πολιτευσάμενοι" δεῦτε, οἵ παρθενίΣ xat
ἀσχῆσει χαὶ σεμνῇ πολιτείᾳ ἕως θανάτου ἀγωνιτάμενο:,
δεῦτε, οἱ ἐν σωφροσύνῃ χαὶ ἀγνείᾳ τὸ σῶμα χαὶ τὴν ψυχὴν
ἄσπιλον xal ἀμίαντον διαττιρήσαντες " δεῦτε, οἱ ἐν vr.-
στείαις χαὶ ἀγρυπνίαις καὶ ψαλμῳδίαις ὅλον ἑαντῶν
«by βίον τελέσαντες" δεῦτε, οἱ xaÜ' ἐχάστην νύκτα καὶ

Digitized by oogle
