n5

SPURIA.

716

M M— ———— ——— ————————————————

DE JEJUNIO, SERMO Jil.

Nuper ex auditis didicistis, fratres, quam sit sub -
Jime et nobile jejunii procemiom. Jejuni namque
mundi elementis ceu obsoniis excepti convivio fui-
mus ; nec parvo, imo vehementi conatu Deum mentis
ocnio contemplali sumus , celum extendentem , fir-
anamentum ornautem, mare frenantem, ex terra ali-
menta parantem. Et mihi rem miram considera :
mulieres pariunt infantes, el tinc escam. proferunt ;
ita. ut nisi infans prodiisset, sine lacle mamma fuis
set : terra vero, priusquam Adam esset, cibum pro-
tulit, et ante partum mensa puero parata erat, ante
partum primo parenti. meusa prostabat : dixit. enim
Deus, Germinet herbam ; et tum hominem formavit de
limo (Gen. 4. 11. et 2. 7); nec sine causa, sed ut ex
terra productus, el in terra smbulaus, lianc matrem
appellans, bauc respiciens , non altum saperet , sed
Abraliamicam illam Deo proferret vocem : Ego au-
tem sum terra et cinis (lbid. 48. 27). Hanc eniw con-
fessionem leo supplicans protulit hospitalis ille :
hanc quoque nos proferre optimum fuerit. Hxc
qnippe vox esj natur:e frenum tutissimum : hzc uon
permittit ut. inordinate incedat si quis terram amet,
cum sit ipse terra. Nam si ierram nmal, corpus
suum in possessionem habeat, frugiferum ipsum
exhibeat, virtutes in proventum reddat Agricole orbis;
Pater meus agricola est (Joan. 45. 1) , inquit. Quan-
donam enim aurum concupiscel, qui novit se terram
esse? quando vestem splendidam amabit, qui se
pulverem vocat? quaudo. in dignitatis amorem $tu-
dio feretur, quise terram esse confitetur? Quod is
qui hanc vocem meditatur, non dicturus sit proximo
1nalum , linguam aut dexteram contra vicinum uon
moturus sit, nemini non notum est. Sic sapiens εἰ
divina erat hospitalis viri vox : nam dicit, Ego sum ;
non ait : Figmentum tuum, quod tamen verum
erat; non, linago tua , quod. tamen certum ; non,
jnsufflatio divina, quod accurate dictum; non,
Rationabilis statua, quod tuto dici possit : sed. his
omnibus missis et silentio traditis, pie se coram
Judice terram ei cinerem vocat. Hanc vocem. quis
secum reputans, modestiam exerceat, liumilitatem
secielur , proximo primas concedat , in dignitate ne
altum sapiat, in potentia ne iuflammetur, iu. balteo
ne supercilia attollat,, in divitiis ne speret , in bona
valetudine ne calcitret, in eloquentia ne arrogans
sit. Nam qui hodie in honore est, cras iu terra erit ;
qui hodie in gloria, eras in luculo ; qui bodie in
solio, eras in luctu; qui hodie in fastu, cras in se-
pulero; qui hodie in tribunali , cras in monumento ;
qui hodie dux est, cras cinis erit; qui hodie conspicuus,
cras lutum ; hodie insignis , cras exsecrationi. habi-
tus; hodie illustris, cras dejectus ; hodie terrorem
incutiens , cras pannis sepulcralibus et ligaminibus
involutus : hodie eloquens, cras sine loquela ; liodie
adulatoribus stipatus, cras a vermibus corrosus;
hodie formosus, cras deformis ; hodie onerosus, cras
horridus. Pulchre dixit Sapiens , Quid superbit terra
et cinis (Eccli. 10. 9)? Hac cuin sciret Anna Samue-
lis prophete mater, precans dicebat filium Deo
offerens : Ne glorietur fortis in fortitudine sua , et me
glorietur dives in divitiis suis (1. Reg. 2. 10. in Greco);
sed in hoc glorietur is qui gloriatur, in cognitione
Domini. Ne glorietur, inquit, sapiens ; nam pulvis
effectus, insipiens est qui sapiens erat, Ne glorietur
fortis : nam cum in sepulero lutum appareat, quem-
admodum fenum, corporis florem amittit, Ne glorie-
tur dives : nam advena et peregrinus divitiis est , ut
psallit David. Cum autem dicit, sapiens, fortis , di-

ves. omnium supercilia deprimit eorum, qui in prae-
seuti» fluctus iucertum statum. spem reponunt. Ete-
nim pr;esentia fluctus vere sunt et mare, ac eujusque
finis incerlus est, ut experientia docet : fluctus sunt
priesentia et mare , frequentesque. procellas et tem-

'States anime quotidie excitant. Hunc. enim ex
*onore, illum ex balteo inflat; huuc ex potentia op-
primit, alium ex divitiis vel ex forma in priecipitium
Agit : omnes. vero, ut. ita dicun , ex spiritus concu-
piscentiis in viuorum profundum demersit. Sed. ttt
fidelis, Secundum Apostolum, ltowo Dei, fuge concu-
piscenti:: fluctus , declina a vit» tempestatibus :
superior autem vitiis, ut procellis, effectus, navi 1ra-
jice vite mare, salutari ligno cominittens. anime
Scapham. Malus tibi crux sit, ancora fides, rudeus
Spes , remus oratio, gubernacula recte cogitationes,
velum Christus , secundus ventus. Spiritus sanctus ,
gubernator universorum Pater. Si ila naviges , non
est tibi incertis. vite terminus : sic euim. navigans
Noe sine dunno universale pelagus illud trajecit :
δὶς navigans Abraham primas Loto cessit, et se ter-
ram appellavit; et hujus rei gratia Isaac qux optabat
consequutus est : sic navigans Jacob, simplex man-
sit , nec exagitatus , pauem solum et vestem , non
divitias a Deo petens : nam qui divites esse student ,
incidunt io tentationem. δία navigans Joseph , insi-
diorum et. voluptatis procellam effugit : sic navigan-
tes Moyses, Josue et reliquus prophetarum et justo-
rum chorus , quasi in portum fluctibus vacuum, in
Domim dexteram, ceu scapha, se receperunt. Justo-
rum enim anima, inquit, in manu. Dei sunt : quom
postquam recte navigaverint, portum habent divinam
dexleram : qui conversantur cum Deo, et se terram
el cinerem vocant. Sed, o stuporem, o tentis exces-
sum ! cum Deo Abraham conversabatur , pater gen-
tium constituluserat, promissionis hzeres erat advena,
primogenitum suum tamquam ovem offerebat, εἰ se
terram et cinerem vocabat : qui vero uunc brevissi-
mi terrz spatii non domini sunt , sed dispensatores ,
temporanea et diurna dignitate oraali (vera enun
dignitas est pietas) , balteo ad tempus aceiucti, tem-
poraneam potestatem habentes; qui cum rege vel
cum principe, non cum Deo conversali sunt, cum ex
rapina dona Ecclesise obtulerunt , vel tantillum pecu-
nie pauperibus largiti sunt, statim supercilia attol
lunt, et quasi nos deczlo respicerent, nos allequuntur,
qui vere sunt pulvis et cinis ; iio polius terra iufrugi-
fera. Spinarum eoim locus, fratres , est avari anima,
iniructuosus ager est pecuniz amantis auimula, in-
fructuosa possessio alieni boni usus fructus , deserta
agricultura. fornicatoris corpus; pracipitiis plenus
locus est superborum Cogitatio ; accusatorum verb»
sunt negotiatio sine lucro ; vauum negotium est, dia-
bolique consors, proximi sui insidiator. Hzc. cum
in ecclesia didicerimus, odio habeamus raptores,
virlutes exerceamus, nequitiam fugiamus, caritatem
seciemur, declinemus a voluptate, castitatem ampnte-
€teinur, aversemur dolum, simplicitatem mutuo
foveamus : nam aiL ille, Detrahentem secreto. proxime
suo, hunc persequebar (Psal. 400. 5). Nos ipsos ter-
ram frugiferam exbibeamus , justitiae plantam emit-
tentes, humanitatis, continenti:e οἱ zquitatis fructum
proferentes, confessionis maturam uvam offerentes
Deo. Cum euim , inquit , kac omnia feceritis , dicite,
Servi inutiles sumus. (Luc. 17. 10). liec vox. Chnsti
Domini est : ipsi gloria et imperium cum Patre εἰ
Spiritu sancto in secula. Amen.

DB JEJUNIO. SERMO IV.
— —p$ — —-

Fontes hausii purierem. aquam emittunt , atque
omnium utm Shiutque explentes ex scalurigiue

semper. fluunt. Possunt. ergo singuli. pro necessitate
sitim sedare , dives, pauper, sapiens, idiota: omui-

Digitized'by Google
