<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    657 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XXIX. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    studebat illos docere, qui nondum audivissent. Neque
    enim dixit, Ubi nondum crediderant, sed, Ubi non-
    dum nominatus fuerat Christus : quod majus quidpiam
    est. Et cur talia sollicite curabat? Ne super alienum
    fundamentum ædificarem, inquit. Hæc porro dicit, se
    ab inani gloria alienum ostendens, illisque insinuans
    se non ex gloriæ amore, neque ut apud illos in ho-
    nore esset, ad scribendum se contulisse, sed ut mini-
    sterium suum impleret, et sacerdotium perficeret,
    utpote qui illorum cuperet salutem. Alienum vero
    apostolorum fundamentum dicit, non ex personæ qua-
    litate, neque ex prædicationis natura, sed secundum
    mercedis rationem. Etenim prædicationes alienæ non
    erant, sed quantum ad mercedem tantum alienæ :
    nam merces eorum, quæ alii cum labore operati erant,
    huic aliena erat. Deinde prophetiam impletam dicit :
    21. Sicut scriptum est : Quibus non est annuntiatum de
    eo, videbunt ; et qui non audierunt, intelligent. Viden'
    accurrentem ubi major labor, ubi major sudor erat ?
    22. Quapropter et impediebar plurimum venire ad vos.
    Vide rursus, ut exordio similem finem attexat : nam
    epistolam incipiens, dicebat : Sæpe proposui venire
    ad vos, sed impeditus sum usque ad hoc tempus (Rom.
    1. 13) : hic vero causam memorat, qua impeditus fuit,
    nec semel, sed bis ac pluries. Nam ut illic ait, Sæpe
    proposui venire ad vos, sic et hoc loco, Impediebar
    plurimum venire ad vos : id quod maxime desiderium
    ejus declarat, quod pluries tentaverit. 23. Nunc vero
    ulterius locum non habens in his regionibus. Viden'
    quomodo ostendat, se non ut gloriam apud ipsos sibi
    pararet, et scribere et eus adire velle? Cupiditatem
    ardentem habens veniendi ad vos ex multis jam annis, 24.
    cum in Hispaniam proficiscar, spero fore ut in itinere
    rideam vos, et a vobis deducar illuc, si vestri consortio
    prius ex parte satiatus fuero. Ne videretur enim illos
    despicere si diceret, Quia nihil mihi faciendum in-
    cumbit, propterea ad vos proficiscor, rursus dilectio-
    nis sermonem movet, dicens, Cupiditatem habens ve-
    niendi ad vos a multis annis. Non ideo venire cupie-
    bam, quod in otio essem, sed ut concupiscentiam,
    quam olim parturiebam, jam parerem. Deinde ne et
    hoc illos inflaret, vide quomodo illos reprimat, dicens,
    Cum in Hispaniam proficiscar, spero fore ut in itinere
    rideam vos. Ideo namque illud posuit, ut ne altum
    saperent : simul enim et dilectionem suam vult osten-
    dere, et illos a fastu cohibere. Ideo frequenter illud
    apponit, ac deinceps ea, qucis utraque confirmantur,
    hinc inde spargit. Ideo rursus, ne dicerent, Nos in-
    visit, quia hac transeundum est via, subjungit, Ut a
    vobis deducar illuc ; id est, ut vos mihi testes sitis,
    quod non vos despiciens, sed necessitate vocante, vos
    prætercurram. Quia vero hoc etiam illis aliquid mœ-
    roris afferre videbatur, suavius ipsi medetur, dicens :
    Si vestri consortio prius ex parte satiatus fuero. Cum
    enim dicit, In itinere, se gloriam non ab illis quærere
    ostendit : cum vero dicit, Satiatus fuero, se illorum
    dilectionem magni facere ostendit, nec utcunque
    amare, sed vehementer : ideoque non dixit tantum,
    Satiatus fuero, sed addit, Ex parte. Nullum enim tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    pus me satiare poterit, nec consortii vestri fastidium
    ingenerare. Viden' quomodo dilectionem ostendat,
    quandoquidem vel festinans non prius profecturum
    se dicat, quam cum satiatus fuerit? id quod magni
    affectus animi argumentum est, et quod tam ferven-
    tibus utatur verbis. Neque enim dixit, Invisero, sed,
    Satiatus fuero, parentum verba imitatus. Et in prin-
    cipio quidem dicebat, Ut aliquem fructum habeam ; hic
    vero, Ut satiatus sim : quæ ambo valde attractum in-
    dicant. Maximum enim illorum erat encomium, si ex
    obedientia fructum illi præbituri erant ; amoris vero
    sui genuinum erat indicium. Et Corinthiis scribens
    dicebat : Ut vos me deducatis, quocumque iero (1. Cor.
    16. 6) ; in omnibus suam erga discipulos dilectionem
    exhibens, cui par nihil. Ideoque in principio episto-
    larum sic semper exorditur, et in eadem ipsa desinit.
    4. Quemadmodum enim pater prolis amans, uni-
    cam et genuinum filium diligit, sic ille fideles omnes
    diligebat : ideoque dicebat : Quis infirmatur, et ego
    non infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror
    (2. Cor. 11. 29)? Nam præ aliis omnibus hoc insit
    oportet in doctore. Ideoque Petro dicebat Christus :
    Si diligis me, pasce oves meas (Joan. 21. 17). Qui
    enim Christum diligit, gregem quoque illius diligit.
    Et Moysem tunc Judæorum populo præfecit, quando
    ille suam erga populum benevolentiam exhibuit : et
    David quoque tunc ad regnum pervenit, cum prius
    populi amans compertus fuisset. Sic igitur, cum
    adhuc juvenis esset, populi causa doluit, ita ut
    animam exponeret suam, quando barbarum illum
    prostravit. Etsi vero dixit : Quid dabitur ei, qui alie-
    nigenam illum occiderit (1. Reg. 17. 26)? non
    mercedem requirens hoc dicebat, sed ut sibi crede-
    retur, et sibi pugna adversus illum committeretur.
    Cum ergo post victoriam ad regem ingressus est,
    de mercede ne verbum quidem fecit. Et Samuel
    valde populum amabat, ideoque dicebat : Absit a
    me ut in hoc peccem, ut cessem precari Domino pro
    vobis (1. Reg. 12. 23). Ita et Paulus ; imo vero non
    ita, sed multo plus quam omnes alii ardebat erga
    subditos sibi. Ideoque discipulos suos usque adeo
    erga se affecit, ut diceret : Si possibile fuisset, oculus
    vestros eruissetis, mihique dedissetis (Gal. 4. 15).
    Ideo Judæorum præceptores, plus quam omnes
    alios Deus increpat, dicens : O pastores Israel !
    num pascunt pastores seipsos? annon oves pascunt?
    Isti vero contrarium fecerunt. Lac enim, inquit,
    comeditis, lana vos tegitis, et quod pingue erat macta-
    batis, et oves non pascebatis (Ezech. 34. 2. 3). Et
    Christus optimi pastoris normam offerens, dicebat :
    Bonus pastor animam suam dat pro ovibus suis (Joan.
    10. 11). Hoc David tum multis in locis fecit, tum
    etiam cum terribilis illa ira e cælo imminebat con-
    tra totum populum : cum omnes enim occiderentur,
    dicebat : Ego pastor peccavi, ego pastor inique egi,
    isti, qui greges sunt, quid fecerunt (2. Reg 24. 17)?
    Ideoque cum eligendum supplicium esset, non
    famem, non hostium persecutionem elegit, sed a
    Deo immissam mortem ; quod exspectaret alios qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo possíveis erros de impressão ou variações ortográficas do original: "eus" (col 1, linha 15, por eos), "rideam" (col 1, linha 20, por videam), "qucis" (col 1, linha 26, por quibus), "oculus" (col 2, linha 23, por oculos).
  </notas>
</pagina>