$317
πότον πλουσίως παρέχονσαι, ἀνεξάντλητον ἔχουσι
τὸν θησαυρόν. Καθάπερ οὖν μία πηγὴ τὰ τῶν πολλῶν
στόματα ποτίζει ^ οὕτω xal μία Γραφὴ τῶν πολλῶν
νοήματα φωτίζει. Δεῦτε τοίνυν καὶ ὑμεῖς, ἀγαπητοὶ,
ἐπὶ τὴν τοῦ προλαδόντος πηγὴν ὁρμήσωμεν, καὶ τῆς
διδασχαλίας τῶν νηστειῶν χοινωνήσωμεν. Καὶ γὰρ καὶ
τοῦτο ὡς πλουσίῳ ἐπήρχεσε, xal ἡμῖν ὡς πένησιν οὐχ
ἐξέλειπε. Νηστεύσας Ἠλίας ὁ ἁρματηλάτης, μηλωτῇ
καὶ ῥάθδδῳ τὸν ποταμὸν ἐδίχασεν. Ὃ αὐτὸς νηστεύσας
οὐρανοὺς ἔχλεισε * ῥήματι γὰρ τὰς ὁμδροτόχους νε:έ-
λας ἐχλειδούχησεν. Ὁ αὐτὸς νηστεύσας πυρίνους Ün-
ποὺς ἡνίαις χαλινώσας, φλογένῳ &puatt εἰς οὐρανοὺς
ἡνιόχησε, Νηστεύσας Μωῦσῇς ὁ τοῦ Θεοῦ θεράπων
φοδερὸν πέλαγος ἔῤῥηξε, καὶ τὴν ἐχθυοφόρον εἰς ἄρου-
Qav μετέστρεψε, xal τοὺς 'Εδραίους ἄρας ἔσωσε, καὶ
ποὺς Αἰγυπτίους χατεπόντισε. Νηστεία Μωῦσέως δεξιὰν
ἀδδῳ ἁγίᾳ χαριτώσασα, xal δι᾽ αὐτῆς τὴν πέτραν πατά-
ασα, ὕδωρ πότιμον χαρποφορῆσαι παρεσχεύασε. Νη-
στεία τὸν Δανιὴλ σοφίσασα, τῶν ἀψηλαφήτων ἐνυπνίων
βνσταγωγὸν ἀπεδείχνυεν. Ὁ αὐτὸς νηστεύσας τοὺς ἐν
᾿άκχῳ θῆρας ἐφίμωσε, xal τῶν λεόντων ποιμὴν γενόμε-
νος, εἰς οὐρανοὺς ἀναδλέπειν τούτους ἐπαιδαγώγησε.
Νηστεία τῶν τριῶν παίδων τὰ σώματα ἀδιάφθορα τηρή-
σαπα, τὴν παμφάγον φλόγα τῆς Βαδυλωνίας χαμίνου εἰς
δρόσον μετέδαλΞε" νηστείᾳ Ἰωνᾶς ὁ προφήτης τὸ χῆτος
χαλινώσας, καθάπερ ὑποζυγίῳ χρησάμενος, εἰς τὴν Νι-
γευὶ ἐπορεύετο. Οὐ γὰρ ὅπου ἤθελε τὸ ζῶον, ἀπήρχετο,
ἀλλ᾽ ὅπου ὁ ἔνδον ἡνιοχῶν ἐδούλετο, ἐκεῖ τὸ χῆτος ἔπο-
ρεύετο. Νηστεύσαντες Νινευΐταις τὴν πόλιν διέσωσαν,
xai τὸ φυτὸν τοῦ προφήτου ἐμάραναν. Νηστεία θεοῦ χά-
ἰσμα, νηστεία ἀγγέλων τροφή" νηστεία τὸν Μωῦσῆν
μυσταγώγησε, νηστεία τὸν ᾿Αὐραὰμ, ἐπιστώσατο, νη-
στεία τὸν Ἰσαὰκ ἐδιχαίωσε, νηστεία σὺν τῷ Ἰαχὼδ ἐξ:-
νέτευσε, νηστεία τὸν Ἰωσὴφ ἐσέμνυνε, νηστεία τὸν
Μελχισεδὲχ ὕψωσε, νηστεία τὸν Λὼτ ἐχ Σοδόμων ἧρπα-
σε, νηστεία σὺν τῷ Ἰὼδ ἤθλησε, νηστεία προφήτας ἐσό-

ΒΡΌΒΙΑ

118

«toe, νηστεία βασιλεῖς ἐδυνάμωσε, νηστεία ἱερεῖς ἐτε-
λείωσε, νηστεία Μωῦσῆν ἐλαμπαδούχησε, νηστεία σὺν
τῷ ᾿Ααρὼν ἱεράτευσε, νηστεία Ἰησοῦ Ναυὴ συνεστρατή-
γῆσε, νηστεία τὸν Γεδεὼν ὥπλισε, νηστεία τὸν Σαμψὼν
διδρείωσε, νηστεία τὸν Σαμουὴλ ἐχύησε, νηστεία σὺν
τῷ Σαοὺλ ἐπολέμησε, νηστεία τὸν Ἡσαῖαν εὐλόγησε,
γηστεία τὸν Ἱερεμίαν ἑστόμωσε, νηστεία τὸν Ζαχαρίαν
ἡγίασε, νηστεία τὸν ᾿Ιωάννην ἐσόφιδε, νηστεία lico
ἐπήρχεσε, νηστεία Παύλῳ ἑἐδράδευσε, νηστεία τὴν oi-
χουμένην ἐσφράγισε, νηστεία δύναμιν πυρὸς κατεπάτη-
σε, νηστεία ἔθνος λεόντων ἐμάρανε, νηστεία γαυρίαμα
δρακόντων χατέσδεσε, νηστεία ποταμοὺς ἐξήρανς * vr-
Mii παραδείσου ἀποκατάστασις, νηστεία ἐπὶ τοῖς
εἰ vote χεφάλαιον, τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ ὀχυρώσασα,
τάς προσθολὰς τοῦ διαδόλου σφοδρῶς ὑπεδέξατο. Νη-
στεία παρθένων συνόμιλος, νηστεία οἴχων αὔξησις, νη-
στεία μετανοούντων συνήγορος, νηστεία προσευχῆς ópó-
ζυγος, νηστεία πλούτου ἀρχῇ, νηστεία πενήτων παρά-
χλησις, νηστεία χαταπονουμένων βοηθὸς, νηστεία ὕπνον
ἐλαύνουσα, καὶ ὕμνον ἐπάγουσα, νηστεία ὕδωρ ἡμᾶς
ποτίζουσα, χαὶ ἀθανασίας πηγὴν ἡμῖν χαταρτίζουσα. Ὦ
νηστεία, [800] ἡ ἄρτῳ τὰς ψυγὰς ἡμῶν πρὸς εὐσέδειαν
εὐτρεπίζουσα, xat ἄλατι τὴν δυσωδίαν τῶν ἀμαρτημά-
των ἡμῶν ἀποσμήχουσα' ὦ νηστεία τεσσαράκοντα ἡμέ-

ν ἀέρα ῥα μώσασα, xai ἡμᾶς εἰς οὐρανοὺς δι᾽
χείνων ἄγουσα" ὦ νηστεία διὰ στόματος ντστευόντων
ἔλεον xa χρίσιν τῷ Θεῷ χελαδοῦσα, ὡς νῦν ἠκούσαμεν
τῶν εἰρημένων. Δαυῖδ γὰρ, ὁ τῶν ἁγίων προφητῶν ὁ
χορὸς, δικαιοχρισίαν ἐλέῳ μεμιγμένην, τὴν μέλλουταν
χρίσιν ἀρτίως ἡμῖν ὑπογράφων, ἔλεγε πρὸ; τὸν Θεόν'
*EAsov καὶ χρίσιν σομαί σοι, Kópis. Νηστεία τῶν
Χερουδὶμ ὁμοδίαιτος, νηστεία τῶν Σεραφὶμ σύσχηνος,
νηστεία τὸν Ἐνὼχ εἰς παράδεισον ᾧχισεν, ἐν Χριστῷ.
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xai τὸ κράτος εἰς
τοὺς αἰῶνα;. ᾿Αμὴν

Περὶ γηστείας. Λόγος e.

Σήμερον, ἀγαπητοὶ, τὸν ἰατρὸν προσχυνήσωμεν. Ἰδοὺ
γὰρ ἐφίσταται ἡ νηστεία, ἡ ψυχῶν καὶ σωμάτων σωτη-
ρίαν χαριζομένη, ὡς ἀνάτταδιν παρεχομένη παράδοξον,
ὡς πρὸς πνευματικοὺς ἡμᾶς ἀγῶνας ἔλαιον ἀλείφεσθαι.
Εὐχὴ καὶ νηστεία τὸ τῶν ἀγγέλων ἔργον. νηστεία παρα-
δείτου πύλη, νηστεία ἁμαρτωλῶν καθάρσιον, νηστεία
παῤῥησία πρὸς Θεὸν, νηστεία χαθαρότης καρδίας, νηστεία
πάντων τῶν παρὰ Θεοῦ δεδομένων ἡμῖν ἀγαθῶν τὸ χε-
φάλαιον, νηστεία ἁγιασμὸς ψυχῆς, νηστεία ὑγεία σώμα-
τος, νηστεία οἶχου ἀσφάλεια, νέων παιδαγωγὸς, νηπίων
φύλαξ, γερόντων σωφρονισμὸς, γυναιχῶν εὐχοσμία xax
χατάστασις, ᾿Αλλ' ὅτε τῇ προσευχῇ xal τῇ νηστείᾳ καὶ
ἐλεημοσύνῃ συμπάρεστι, τότε πλούσιος κατὰ Θεὸν ὁ τῇ
εὐσεδείας ἐργάτης εὑρίσκεται, Θεῷ γὰρ δανείξει ὁ map-
ἐχὼν τῷ πένητι. Εἶδες Θεὸν ἐγγυητὴν ὑπὲρ ἀνθρώπων
γενόμενον ; Διὰ τοῦτο xat ὁ προφήτης τοῖς ᾿Ἰἰουδαίοις, ὡς

ἢ τελοῦσι τὴν νηστείαν ἐξ ὅλης δυνάμεως, ὀνειδίζων
binv Οὐ ταύτην τὴν rnccelar ἐγὼ ἐξελεξάμην,
λέγει Κύριος, τὸ ταπεινοῦν τὸν ἄνθρωπον τὴν ψυ-
χὶρ" αὐτοῦ. Τί γὰρ ὄφελος, νηστεύειν στόματι, καὶ φο-
νεύειν τοῖς ἔργοις; τί τὸ ὄφελος, βρωμάτων ἀπέχεσθαι,
καὶ τῇ πορνείᾳ μιαίνεσθαι; Κρέα: οὐχ ἐσθίεις, ἀλλὰ
κατατρώγεις σάρχας τοῦ ἀδελφοῦ gov. Ποῖον χέρδος, οἵ-
νῳ μὴ εὐφραίνεσθαι, καὶ μεθύσχεσθαι χρήμασι; τί τὸ
ὄφελος, ἄρτον μὴ ἐσθίειν, καὶ μεθύειν θυμῷ * ποῖον χέρ-
90$, νηστείᾳ μαραίνεσθαε, xa λοιδορεῖν τὸν πλησίον ; τίς
ἡ ὠφέλεια, ἐγχρατεύεσθαι βρωμάτων, καὶ ἁρπάζειν τὰ
ἀλλότρια; τίς ἡ ἀνάγχη, τὸ σῶμα ξηραίνειν, καὶ πει-
νῶντας μὴ τρέφειν ; τίς ἡ ὠφέλεια, τὰ μέλῃ συντρίδειν,
xa χήρας μὴ ἐλεεῖν xat ὀρφανούς ; τίς ὄνησις, ἐν φρὸν-
τίαι καὶ μερίμναις διάγειν, χαὶ ὀρφανοὺς χειμαζομένους

ἡ ῥύεσθαι ; Οὐδὲν ὄφελος τοῖς ἀνθρώποις, ὄνομα μόνον
M arztaviy ἐπιφέρεσθαι, ἔργα δὲ ἀγαθὰ μὴ γεχτημέ-
νοις" o0 γὰρ ἀξιώματα παρὰ τῷ Θεῷ τιμῶνται, ἀλλ᾽ ἔρ-
γὰ ζητοῦνται. Ἐπεὶ xal ᾿Ιούδας ἐν «ol; ἀποστόλοις ὑπ-
ἤρχε, xai τῆς ἴσης τιμῆς ἀπήλαυσε μετὰ τῶν ἄλλων"
ἀλλὰ φιλαργυρίαν ἀγαπήσας ἀγχόνην ἐδέξατο" ὡς xa
ἄρτι πολλοὶ φοροῦσι προδθάτων ἐνδύματα, ἀλλ᾽ ἔσωθεν
Auxo, εἰσὶν ἄρπαγες. Ἑὰν βούλῃ νηστεύειν, αἰσῆσον

φιλαργύριον: τὸ μέγα xaxóv ἔστιν dj φιλαργυρία.
Νηστεύεις ; Φύγε μοιχείαν, φύγε πορνείαν, φύγε κατα-
λαλιὰν, ψεῦδος, λοιδορίαν, ἔχθραν, βλασφημίαν χαὶ
πᾶσαν περιεργίαν. Νηστεύεις ; Φύγε πλεονεξίαν, ἀρ-
παγὴν, ἔριν xal τὸν ψυχόλεθρον φθόνον. Νηστεύεις ;
Φύγε Seri πορνείαν, ζῆλον, ἐπιορκίαν xai πᾶσαν
ἀδιχέαν. Νηστεύεις ; Φύγε γαστριμαργίαν τὴν γεννῆ-
τειραν πάσης xaxlac, τὴν χωρίξουσαν ἡμᾶς καὶ ἀπ'
αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ - γαστριμαργίαν τὴν xaváyoucay ἡμᾶς
ἕως τῶν ἀδύσσων τῆς ἀπωλείας, Ἐὰν νηστεύῃς διὰ
jon τὸν Θεὸν͵ φύγε πᾶν πρᾶγμα ὃ μισεῖ ὁ Θεὸς, xal
ἐχεταί σου τὴν μετάνοιαν. Μετανοίας γὰρ ὁ παρὼν
χαιρὸς, οὐχὶ δὲ ἀνέσεως * μετάνοια τὴν πεπτωχυΐαν
ψυχὴν ἀνιστᾷ, τὴν ἀλλοτριωθεῖσαν φέλην τῷ Θεῷ χα-
ἔστησι " μετάνοια τὴν χατεῤῥαγμένην ψυχὴν διεγείρει,
τὴν χωλεύουσαν ἀνορθοῖ, τὴν συντετριμμένην ἰᾶται, τὴν
τετραυματισμένην ὑγιάζει. Δράμωμεν τοίνυν πρὸς τὴν
μετάνοιαν, ἀδελφοὶ, δράμωμεν. Καιρὸς γὰρ τοῦ μετα-
νοῇσαι, οὐχὶ δὲ τοῦ σπαταλᾷν χαὶ ἀναπεσεῖν “ χαιρὸς
θρηνεῖν xat δαχρύειν, οὐχὶ δὲ τὸ χινίζεινδ καὶ μετεω-
ρίζεσθαι ^ καιρὸς ἐξομολογήσεως xai πένθους καὶ στε-
ναγμῶν, οὐχὶ δὲ ἀμελείας χαὶ ῥᾳθυμίας. Μετάνοια γάρ
ἔστι βασιλείας οὐρανῶν πρόξενος, καὶ εἴσοδος παράδε
σου, xai τρυφῆς αἰωνίου ἀπόλανσις " μετάνοια τῶν ἀμαρ-
μάτων λυτήριον, τῶν σπιλωμάτων χαθαρτήριον * με-
πάνοια, σωτηξίας μήτηρ, διαδόλου σχελισμὸς b, παῤῶν
&gaviguó, * ἢ μετάνοια τὰ δεσμὰ τῶν ἁμαρτημάτων
διαλύει, τὰς ἀπηλπισμένας ψυχὰς. διασώξει, τοὺς ἐσχο-
τισμένους φωταγωγεῖ, τοὺς μεμαχρυμμένους πρὸς Θεὸν
ἐπιστρέφει, τοὺς πεπλανημένους ἀναχαλεῖται" μετάνοια
πάντων τῶν ἀπεγνωσμένων ψυχαγωγία καὶ παραμύ-
θιον * μετάνοια πάσης ψυχικῆς καὶ σωματικῆς ἀσθε-
νείας ἰατρεῖον xai σωτήριον φάρμακον. "AXA ἐπὶ τὸ
προχείμενον ἐπανέλθωμεν. Νηστεύεις ; Πένητα μὴ πα-
ρίδῃς. Νηστεύεις; Βλέπε τῆς χήρας τὰ δάχρνα. Νη-
στεύεις ; Γυμνὸν περίδαλλε. Νηστεύεις; Βλέπε ὀρφα-
γνοὺς στενάζοντας, Νηστεύεις ; Ἐὰν ἔχῃς, ἐλέησον " εἰ
* Forte τοῦ καινίζειν, ut conjicit Savil. — b Savil. conjicit
ὑποσκχελισμός,

Digitized by Google

'
