681
audiret, procul fugeret. Sic igitur illum qui fornica-
tus erat , tradidit illi eum procul esset , et rursus ex
illius manibus abripuit : sic et alios, ut discerent non
blasphemare. Perpeude autein quomodo eos qui sub
illo ordinati sunt ad pugnam, educat stimulans et
acuens : ac nunc quidem Ephesiis dicat : Non est
nobis colluctatio adversus sanguinem et carnem , sed
adversus principatus et potestates ( Ephes. 6. 12.) ; de-
inde przimnium ponit in czlestibus, dicens : Non enim
eirca terrena nobis certamen est, sed circa celos et ea ,
qua in celis sunt ; nunc vero aliis dieit : Nescitis quia
angelos judicsbimus , quanto magis smcularia (1. Cor.
6. 5)? Bixc itaque omnia cogitantes, stemus gene-
rose. Nam et Paulus homo erat , ejusdem nobiscum

9E POENITENTIA.

est

naturz, et alia omnia habens communia : sed quA
multum erga Christum amorein exhibuit, c:los tran-
scendit, et cum angelis constitutus est. Itaque εἶ νὸς
luerimus et nos paululum excitari, et ignem illum in
nobis accendere, poterimus sanctum illum :emulari.
Neque enim, si id fleri non posset, exelamasset ille
dicens : imitatores mei. estote, sicut. et ego Christi
(1. Cor. 4. 16). Ne ergo solummodo adiniremur ipsun,
nec obstupeamus tantum, sed et imitemur, ut merea-
mur hinc migrantes illum videre, et ineffabilis glorice
consortes esse. Quam utinam omnes assequamur, gra-
tia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, quicum
Patri unaque Spiritui sancto gloria, honor, impe-
rium, nunc el semper, et in scecula szeculorum. Amen.

ω

SPURIA.

IN TRES ORATIONES DE POENITENTIA.

ui parte mutilam edidit Savilius, nos integram proferimus ex Codice Colbertino cum interpretatione nostra

Latina.

Du: sequentes orationes longe breviores ejusdem farina sunt, cjüsdeinque scriptoris esse videntur.

D ——————————»——— E

DE POENITENTIA : UBI OMNIA HOMINUM VITIA MEMORANTUR ET NOTANTUR. SERMO t.
Siero

1. Deiquidem semper meminisse bonum optimumque
est. Ecquid hoe melius fucrit * Nam judiciorum cjus
memoria consolationem affert , ul ait propheta : Mc-
nor fui judiciorum tuorum a seculo, Domine, et conso-
latus sum ( Psal. 148. 52). Quanta par est cum con-
solatione et letitia frui. qui semper Dei meminit? ut
idem ipse rursum propheta dicit : Memor fui Dei , et
delectatns sum (Psal. 16. ἃ). Hujusque meinorie ke-
titia fruens, nullam aliam in mente adinittit memo-
riam , nisi solius Dei, et ait : Domine , memorabor
justitie ture solius (Psal. 10. 16); et rursus : flecordabor
wominis (ui in omni generatione et generatione ( Psal.
44. 18 ); et alibi iterum generatim loquens : A«temini-
scentur εἰ convertentur αὐ Dominum universi fines
terre ( Psal. 21. 28} Viden' quantam utilitatem pa-
riat Dei recordatio ? viden' quantum robur habeat ,
ut eiiam fines terr:: ad. se trahat ? Neque solum ab
$dololatria liheravit, sed etiam illius memoriam  pror-
sus delevit. Dei namque memoria allecti, illuminati ,
et veri Dei notitia pleni , de inanibus idolis dicunt :
JNec memor ero nominum eorum per labia mea ( Psal.
43. 4 ). Vidisti' memori:e Dei vim ἢ vidistin' bonam
gnutatiouem ἢ vidistin' laudatam. transmigrationem f
Were Hac mutatio dextere Excelsi ( Psal. ?6. 11}
nimirum adventus Christi, qui est in dextera l'atris ,

"f quem omnia facta sunt. Recte igitur in exordio
dixit , omnium bonornm optimum esse Dei recorda.
gionem. Hanc expertus memoriam propheta, ejusquo
Dtilitatem , omnium oblitus voluptatum ac delecta-
t jonum , ot ctiam de comedendo pauc non. cogitaret,
dicebat : Domine , nemorabor justitie tua solius ; et,
ΑΝ ον obliviscar justificationum tuarum. ( Psal. 70. 16.
e£ 118. 95 ). Wujus memori utilitate deprehensa et

PaTROL. Gh. LX.

degustata dicebat ctiam Apostolus Timotlieo ; nec illi
tantum, sed etiam cuivis homini : Memor esto. Domi-
num Jesum Christum resurrexisse a mortuis ( 3, Tim.
2. 8). Ac quemadmodum is , qui thesaurum habet
absconditum in. quodam loco , in omui hora , die ἃς
nocte mentem. babe: illic repositam , et quasi ferro
vinctus ibi manet, nec vel minimum a loco abscedit,
ut Dominus ait : Ubi thesaurus , ibi est et cor vestrum
(Luc. 12. 54) : sic qui desiderat illam speciem et ad-
ventum celestis sponsi , semper illius tantum recar-
datur, divino atnore et insatiabili desiderio allectus ,
psallens semper eum sacro psalinista Davide, Memor
[ui Dei et delectatus sum (Psal. 56. 4). Hoc ct Domi-
nus praxcepit nobis dicens : Hloc acite in meam com
memorationem. ( Luc. 22. 19 ). Vides quomodo vult
Dominus , ut semper sui memoriam habeamus. Me-
mores ergo semper simus Dei, quotquot Cliristi
amantes sumus , nec. ejus obliviscamur ; ne nobis
Syiritus sanctus improperet, Deum qui te genuit dere -
liquisti , et oblitus es Dei qui tenutrivit (Deut. 33.48).
Sed Dei recordari non cessemus, et assidue clamemus
Drecantes ut ipse memor nostri sit : Memento nostri,
omine , cum veneris in regnum tuum ( Luc. 25, &2 ).
Ut autem pulchra res. est semper memiuisse Dei ol»
insatiabilem illam tetitiam : sic etiam mageum lu-
trum et utililas accedit ex hujusmodi memoria, non
£040 rerum Ltarum, sed etiam tristium et adversa
tuti : harum quippe recordatio memorem eflicit ne-
liorem et diligeniorem. Quarum rerum tristium ,
inquies * Non ignoras , ut puto , et eiloceri cupis ἢ
Audi ex multis pauca, divitis torti miscrabiles voces
ad tiospitalem Abrabiamum emissas, qui dives ob duri
tiem suam non. potuit horrendum illum hiatum pere

49

Digitized by Google
