e3
χεῖρας τῶν ὑπὲρ ἀρετῆς πονούντων, μηδὲ ἐπιτείνῃης
τὴν ῥᾳθυμίαν τῶν καθευδόντων. Εἰ γὰρ πεισθεῖεν οἱ
πολλοὶ, ὅτι γέεννα οὐχ ἔστι, πότε ἀποστήσονται τῆς
xaxlag; ποῦ δὲ καὶ τὸ δίχαιον φανεῖται ; Οὐ λέγω
ἐπὶ ἁμαρτωλῶν χαὶ δικαίων, ἀλλ' ἐπὶ ἁμαρτωλῶν xal
ἁμαρτωλῶν. Διὰ τί ὁ μὲν ἐχολάσθη ἐνταῦθα, ὁ δὲ οὐκ
ἐχολάσθη τὰ αὐτὰ ἁμαρτὼν, f) χαὶ πολλῷ χαλεπώτερα;
Ei γὰρ οὐχ ἔστι γέεννα, οὐδὲν ὑπὲρ τούτων δυνήσῃ
ἀπολογήσασθαι τοῖς ἐγχαλοῦσι. Διὸ παρακαλῶ παυ-
σαμένους τοῦ γέλωτος τούτον, ἐπιστομίζειν τοὺς
ὑπὲρ τούτων ἡμῖν ἀντιλέγοντας. Καὶ γὰρ καὶ τῶν
μικροτάτων xal ἐν τοῖς ἁμαρτήμασι xal ἐν τοῖς
κατορθώμασιν ἀχριδὴς ἔσται ἡ ἐξέτασις. Καὶ γὰρ
καὶ ὀφθαλμῶν ἀχολάστων δώσομεν δίχην, καὶ ῥήμα-
tog ἀργοῦ, xai γέλωτος καὶ λοιδορίας ἁπλῶς, xal
ἐνθυμήσεως, καὶ μέθης εὐθύνας ὑφέξομεν' ὡς πάλιν
καὶ ἐν τοῖς ἀγαθοῖς xal ποτηρίου ψυχροῦ ληψόμεθα
μισθὸν xal λόγου ἀγαθοῦ xat στεναγμοῦ μόνον. Δὸς
γὰρ, φησὶ, τὸ σημεῖον ἐπὶ τὸ πρόσωπον τῶν
στεναζόντων xal κατοδυγνωμένων" πῶς οὖν τολμᾷς

IN EPIST. AD ROM. HOMIL. XXXI.

675
εἰπεῖν, ὅτι ὁ μετὰ τοσαύτης ἀχριδείας ἐξετάζων τὰ
ἡμέτερα, ἁπλῶς xal cix, τὴν γέενναν ἢπείλησε ; Μὴ,
παραχαλῷ,, μὴ ταῖς χεναῖς ταύταις ἐλπίσι σεαυτὸν
ἀπόλλυε, καὶ τοὺς πειθομένους. Εἰ γὰρ τοῖς ἡμετέροις
ἀπιστεῖς λόγοις, ἐξέτασον Ἰουδαίους, Ἕλληνας,
αἱρετικοὺς ἅπαντας, xoi πάντες ὡς ἐξ ἑνὸς στόματος
ἀποχρινοῦνται, ὅτι χρίσις ἔσται xal ἀντίδοσις 4. ᾿Αλλ’
οὐχ ἀρχοῦσιν ἄνθρωποι; Ἐρώτησον xat τοὺς δαίμο-
vag αὑτοὺς, καὶ ἀχούσῃ βοώντων Τί ἦ.1θες ὧδε πρὸ
καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς ; καὶ ταῦτα πάντα συναγα-
γὼν πεῖσον τὴν ψυχὴν μὴ μάτην ληρεῖν, ἵνα μὴ διὰ
πῆς πείρας μάθῃ τὴν γέενναν, ἀλλ᾽ ἐντεῦθεν σωφρονι-
σθεῖσα χαὶ τὰς βασάνους Exelvag δυνηθῇ b διαφυγεῖν,
καὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος,
τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

* Unus Codex, ἀνταπόδοσις, non male. b Perperam,
Editi omnes δυνήσῃ. Ebir.

[754] OMIAIA AB.

Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, d6eAgol, σκοπεῖν τοὺς τὰς δι-
χοστασίας xal τὰ σκάνδαια παρὰ τὴν διδα-
χὴν, ἣν ὑμεῖς ἐμάθετε, ποιοῦντας" xal éxxAL-
γατε ἀπ᾿ αὐτῶν, Οἱ γὰρ τοιοῦτοι τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ οὐ δουλεύουσιν, ἀ.1.1ὰ τῇ
ἑαυτῶν κοιλίᾳ" καὶ διὰ τῆς στοκογίας κα
εὐλογίας ἐξαπατῶσι τὰς καρδίας cov ἀκάχων.
a'. Πάλιν παραίνεσις, καὶ εὐχὴ μετὰ τὴν παραίνεσιν,

Εἰπὼν γὰρ σχοπεῖν τοὺς τὰς διχοστασίας ποιοῦντας,

xai μὴ ὑπακούειν αὐτοῖς, ἐπήγαγεν: Ὁ δὲ Θεὸς

τῆς εἰρήνης συντρίψει τὸν Σατανᾶν ὑπὸ τοὺς πό-
δας ὑμῶν" χαὶ, Ὦ χάρις τοῦ Κυρίου μεθ᾽ ὑμῶν.

Σχόπει δὲ πῶς xal προσηνῶς παραινεῖ, οὐχ Ev τάξει

συμθούλον, ἀλλ᾽ ἐν τάξει ἱχέτου τοῦτο ποιῶν, χαὶ

μετὰ πολλῆς τῆς τιμῆς" xal γὰρ xal ἀδελφοὺς
ἐχάλεσε, καὶ ἱχετεύει. Παρακαλῶ γὰρ ὑμᾶς, φησὶν,
désAgol. Εἶτα xai ἐναγωνίους ποιεῖ, δειχνὺς τὸ
δολερὸν τῶν ἐπηρεαζόντων. Ὡς γὰρ οὐχ αὐτόθεν
δήλων ὄντων φησί: Παραχαῶ δὲ ὑμᾶς σκοπεῖν"
τουτέστι, περιεργάζεσθαι μετὰ ἀκριδείας, καὶ κατα-
μανθάνειν καὶ διερευνᾶσθαι. Τίνας, εἰπέ μοι; Τοὺς
τὰς διχοστασίας xal τὰ σκάνδαλα παρὰ τὴν» διδα-
χὴν. ἣν ὑμεῖς ἐμάθετε, ποιοῦντας. Αὕτη γὰρ
μάλιστα Ἐχχλησίας ἀνατροπὴ, τὸ διῃρῆσθαι" τοῦτο
ὅπλον τοῦ διαδόλον, τοῦτο πάντα ἄνω xal χάτω ποιεῖ,

Ἕως γὰρ ἂν fj τὸ σῶμα ἡνωμένον, οὐχ ἰσχύει εἴσ-

οδον ἔχειν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς διχοστασίας τὸ σχάνδαλον.

Ἧ δὲ διχοστασία πόθεν; ᾿Απὸ τῶν δογμάτων τῶν

παρὰ τὴν διδαχὴν τῶν ἀποστόλων. Τὰ δὲ δόγματα τὰ

τοιαῦτα πόθεν ; "Arb τοῦ γαστρὶ δουλεύειν καὶ τοῖς
ἄλλοις πάθεσιν. Οἱ γὰρ τοιοῦτοι, φησὶ, τῷ Κυρίῳ
οὐ δουϊεύουσιν, ἀ.11λὰ τῇ αὑτῶν κοιλίᾳ. Ὥστε οὐχ
ἂν γένοιτο σκάνδαλα, οὐκ ἂν γένοιτο διχοστασία, εἰ
μῆτι παρὰ τὴν ἀποστολιχὴν διδαχὴν ἐπινοηθείη δόγμα"

ὃ xai ἐνταῦθα δηλῶν ἔλεγε, Παρὰ τὴν διδαχήν 5. Καὶ

οὐχ εἶπεν, Ἣν ἐδιδάξαμεν, ἀλλ᾽, "Hy. ὑμεῖς ἐμάθετε,

προχαταλαμθάνων αὐτοὺς, καὶ δειχνὺς πεπεισμένους
δὴ καὶ ἀκούσαντας καὶ χαταδεξαμένους. Καὶ τέ ποιή-
σομὲν τοῖς τὰ τοιαῦτα χαχουργοῦσιν ; Οὐχ εἶπεν,

ὋὉμόσε χωρεῖτε καὶ πυχτεύετε, ἀλλ᾽, ᾿Εχχλίγατα

ἀπ᾽ αὐτῶν. El μὲν γὰρ ἐξ ἀγνοίας fj πλάνης τοῦτο

ἐποίουν, ἔδξι διορθοῦν " ἐπειδὴ δὲ εἰδότες b ἁμαρτά-

* Morel. male, περὶ τὴν διδαχήν, b Unus Cod. οἱ marg.
Savil. ἑκόντες.

νουσιν, ἀποπηδᾶτε. Kal ἀλλαχοῦ δὲ τοῦτο λέγει"
Συστέλλεσθε γὰρ, φησὶν, ἀπὸ παντὸς ἀδειϊφροῦ
ἁτάχτως περιπατοῦντος. Καὶ Τιμοθέῳ περὶ τοῦ
χαλχέως διαλεγόμενος, τοιαῦτα παρήνει λέγων " "Ov
καὶ σὺ φυλάσσου. Εἶτα καὶ χωμῳδῶν τοὺς τὰ
τοιαῦτα τολμῶντας, λέγει καὶ τὴν αἰτίαν, ἀφ᾽ ἧς
ταύτην ἐπενόησαν τὴν διχοστασίαν " Οἱ γὰρ τοιοῦτοι
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Χριστῷ, φησὶν, οὐ δουλεύουσιν,
ἀλλὰ τῇ ἑαυτῶν κοιλίᾳ. [155] Τοῦτο χαὶ Φιλιπ-
πησίοις ἐπιστέλλων ἔλεγεν" "Qv θεὸς ἡ κοιλία, "Ev-
ταῦθα δέ μοι τοὺς ἐξ Ἰουδαίων αἰνίττεσθαι δοχεῖΐ,
οὖς μάλιστα ἀεὶ διαδάλλειν εἴωθεν ὡς γαστριμάργους.
Καὶ γὰρ Τίτῳ ἐπιστέλλων ἔλεγΞς περὶ αὐτῶν' Κακὰ
θηρία, γαστέρες ápyal. Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ αὐτοὺς
ἐπὶ τοῦτο διαθάλλων, Κατεσθίετε, φησὶ, τὰς olxlac
τῶν χηρῶν. Καὶ οἱ προφῆται τοιαῦτα αὑτῶν χατ-
ηγοροῦσιν' Ἐλιπάγθη γὰρ, φησὶ, καὶ ἐπαχύνθη, καὶ
ἀπελάχεισεν ὁ ἡγαπημέγος. Διὸ καὶ Μωῦσῆς
παρήνει λέγων Φαγὼν καὶ πιὼν καὶ ἐμπλησθεὶς,
μτγήσθητι Κυρίου τοῦ Θεοῦ cov. Καὶ ἐν τοῖς Εὐ-
αγγελίοις δὲ τῷ Χριστῷ λέγοντες, Τί σημεῖον Ósi-
κγύεις ἡμῖν ; xai τὰ ἄλλα πάντα παραδραμόντες,
«00 μάννα μέμνηνται" οὕτω πανταχοῦ τῷ πάθει
τούτῳ κρατούμενοι φαίνονται. Πῶς οὖν οὐχ αἰσχύνῃ
δούλους χοιλίας διδασχάλους ἔχων ὁ τοῦ Χριστοῦ
ἀδελφός ; Καὶ ἡ μὲν ὑπόθεσις τῆς πλάνης αὕτη, ὁ δὲ
τρόπος τῆς ἐπιδουλῆς ἕτερον πάλιν νόσημα, ἡ χολα-
xtía* Διὰ γὰρ τῆς χρηστολογίας, φησὶν, é£aza-
τῶσι τὰς καρδίας τῶν ἀχάχων. Καὶ καλῶς εἶπε,
Χρηστοϊογίας" μέχρι γὰρ τῶν ῥημάτων ἡ θεραπεία"
ἡ δὲ διάνοια οὐ τοιαύτη, ἀλλὰ δόλον γέμουσα. Καὶ
οὐχ εἶπεν, Ὑμᾶς ἐξαπατῶσιν, ἀλλὰ, Τὰς καρδίας
τῶν ἀκάκων. Kat οὐδὲ τούτῳ ἠρχέσθη, ἀλλ᾽ ὥστε
ποιῆσαι μὴ ἐπαχθέστερον * τὸ εἰρημένον, φησίν’
Ἧ γὰρ ὑμῶν ὑπακχοὴ εἰς πάντας ἀφίκδτο. 'looco
δὲ ποιεῖ, οὐχ ἀφιεὶς αὐτοὺς ἀναισχυντῆσαι, ἀλλὰ τοῖς
ἐγχωμίοις προχαταλαμθάνων, xal τῷ πλήθει: τῶν
μαρτύρων προκατέχων αὐτούς. Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ μαρ-
τυρῷ μόνος, ἀλλ᾽ ἡ οἰχουμένη πᾶσα. Καὶ οὐχ εἶπεν,
Ἧ γὰρ ὑμῶν σύνεσις, ἀλλ᾽ Ἢ ὑμῶν ὑπακοή" τουταο
ἐστιν ἡ πειθώ ὅπερ πολλὴν αὐτοῖς ἣν μαρτυροῦντος
πραότητα, Χαίρω οὖν τὸ ἐφ᾽ ὑμῖν. Οὐ μικρὸν xai
* dem. ποιῆσαι ἀνεπαχϑέστερον.

Digitized by Google
