merari, domi, in 3micos, in domesticos, in uxorem,
ja filios. Si sie nostra dispensemus, omnia consequc-

----

ἽΝ EPIST. AD 'ROM. fIOMIL. XXX.

662

mur bona, qu:e nos omnes adipisci comtingat gratia
et beniguitate, etc.

HOMILIA XXX.

Cap. 15, v. 35.. Nunc aulem proficiscor Aerosolymam,
minisraus sanctis. 40. Placuit enim Macedonie et
Achaüe collationem aliquam facere in pauperes. san-
ctorum, gui sunt Jerosolyme. 31. Placuit enim ip-
sis, et debitores sunt eorum.

4. Quoniam dixerat, .Locum in his regionibus am-
plius non habeo, et concupiscentiam habeo a multis an-
nis venire ad vos ; cum esset adhuc moram facturus,
ne videretur illis illusisse, causam dicit cur interim
tardet, dicitque, Proficiscor Jerosolymam., Et videtur
quidem cunctationis causam dicere; per hzc autem
aliud quidpiam apparot, incitatque illos ad eleemosy-
nam erogaudam , "diligentioresque reddit. Nam nisi
hoc eflicere voluisset, satis erat. dixisse, Proficiscer
Jerosolymam.; nunc autem et eausam peregrinationis
ailjicit : Proficiscor enim, inquit , ministrans. sanctis,
Et in hoc sermone immoratur , ratiociniaque movet,
dicens quod debitores sint; el, δὲ spiritualium ipso-
vam consortes facte sunt gentes, debent etiam in carna-
libus ministrare : ut discant illi imitari ipsos. Ideoque
maxime Pauli sapientiam adiirari oportet, quia hunc
cousilii dandi modum excogitavit : ita enim acceptior
illis fuit, quam si hortatus esset. Putassent enim se
contumelia aflici, si ad zsemulationem Corinthios illis
et Macedonas proposuisset. Propterea sic illos ibidem
hortatur, dicens : Certiores vos facio, fratres, de gratia
Dei, que data est Ecclesiis Macedonia (2. Cor. 8. 1) ;
rursusque Macedonas per istos hortatur : Zelus enim,
qui ex vobis est, plurimos. excitavit (Ibid. 9 2). Et per
Galatas etiam. idipsum facit, ut cum dicil : Quem-
edmodum precepi Ecclesiis Galatim , εἰς et voa. facite
(4. Cor. 16. 1) ; cum Romanis vero non item, sed
multo demissius. Hoc ipsum facit et circa prdicatio-
nem, ut eum dicit: An ex vobis egressum est. verbum
Dei ? aut ad voe solos pervenit. (Ibid. 14.50)? nihi!
enim ita forte est ut zelus. Ideo spe illud memorat:
mam el alibi dicit : Quemadmodum in omnibus Eccle-
siis precipio (Ibid. 7. 17) ; et rursum, Sicut. ubique
in omni Ecclesia doceo. ( Ibid. &. 47). Colossensibus
vero dicebat : Fructificat el crescit evangelium Dei in
toto mundo (Coloss. 1. 6). Hoc etiam hic facit de elce-
mosyna loquens. Et perpende quomodo maguifice di-
ctionibus utatur : non enim dixit : Proficiscor eleemo-
synam deferens, sed, Ministrans. Quod si Paulus mi-
nistrat, cogita quanta res fiat, cum orbis doctor defe-
rendam accipit, et quod ad Romanos peregrinaturus,
et quod illos usque adeo videre desiderans, hoc illi
prieferat. Plucuit enim Macedonie εἰ Achaie, id. est,
approbaverunt et desiderarunt , communicationem
aliquam. Rursus nondixit, Eleemosynam, sed Commu-
sicationem, lllud autem, aliquam, non sine causa po-
suit, sed ne videretur hos carpere. Nec dixit simplici-
Ier, In pauperes, sed, In pauperes sanctorum; duplicem
faciens commendationem, οἱ a virtuts ei a pauper-

͵

tate. Neque hoc satis illi fuit, sed subjuuxit, Debitores
sunt, Deinde ostendit, quomodo sint debitores. Nam
si spiritualium ipsorum, inquit, consortes face sunt
gentes, debent eliam in carnalibus ministrare. ipsis. Md
est , propter ipsos venit Christus ; illis qui ex Jud:ris
erant omuia promissa fuerant ; ex ipsis est Christus :
ideo dicebat : Ex Judaeis est salus (Joan. 4. 22); inde
sunt apostoli, inde prophetas, inde bona omnia. Ho-
rum igitur omnium consors fuit orbis. Si ergo in ma-
joribus, inquit, participes fuisüs, et si cenarum illis pa-
ratarum vos ingressi consortes fuistis, secundum evan-
gelii parabolam, debetis etiam carnalia communicare

, €t tradere illis. Neque dixit, Communicare, sed Mini-

strare, illos in diaconorum ordine constituens, corum-
que qui regibus tributa perdunt. Neque dixit, in car-
nalibus vestris, ut dixerat, In spiritualihus ipsorum :
spiritualia quippe ipsorum erant, carnalia vere non
horum tantum sunt, sed communia omnibus : pecu-
nias enim omnium jussit esse, neque possidentium
eas tantum. 98. Hoc igitur cum consummavero, et ob-
signavero eis fructum. hunc; hoc est, quasi in regia
penuaria deposuero, quasi in 1uto et securo loco. Nec
dixit, Eleemosynam , sed rursus, Frucium ;. osten-
dens lucrum accedere largitoribus. Per vos proficiscar
in Hispaniam. Rursus llispaniam memorat, ostendens
quam impiger οἱ quam fervidus esset erga Hispanos.
99. Scio autem, quod veniens ad vos, in plenitudine be-
nedictionis evangelii Christi veniam. Quid est, in pleni-
tudine benedictionis? Vel de pecuniis loquitur, vel
simpliciter de omnibus bonis operibus. Benedictio
nem enim ut plurimum eleemosynam solet appellare,
ut quando dicit : Quasi benedictionem, non quasi avari-
tiam (2. Cor. 9. 5); et ex veteri more ita vocabatur.
Quia vero hic addidit Evangelii, dicimus non de pe-
cuniis tantum dictum fuisse, sed et de aliis omnibus;
ἃς si diceret : Scio autem, quod veniens videbo vos
in omnibus probatos, et in bonis florentes, ac mille
laudibus dignos sccundum evangelium. Estque hoc
genus consilii admirandum, quod encomiis eos pra-
veniat. Quando enim recusat hoc per modum adhor-
tationis facere, ad hunc venit correctionis modum.
$0. Obsecro. autem vos per Dominum Jesum Christum
et per dilectionem Spiritus.

2. Hie rursus Christum et Spiritum promittit, et
nusquam bic Patrem memorat. Ilxc porro dico, ut
cum videris ipsum Patrem et Filium memorare, aut
Patrem solum, ne Filium vel Spiritum dejici putes.
Nec dizit, Spiritus ; sed, Dilectionis Spiritus, Quemad-
modum enim Christus dilexit mundum, et Pater quo-
que, iia et Spiritus. Quid, quxso, obsecras? Ut me-
cum concertetis in orationibus pro mead Deum, 51. ut
liberer ab incredulis, qui sunt in Judaea. Magnum certo
illi certamen propositum erat; ideo preces illorum
implorat. Non dixit, Ut manus conseram, scd, Ut li-

Digitized by Google
