713

mou* ἀπόπλυνον τὸν ᾿Αδὰμ, ἀχούσας λέγοντος τοῦ

ριστοῦ, "Eysipe, ἄρον τὸν χράδδατόν σου, καὶ περι-
fürs. Μὴ ὁ πίπτων οὐκ ἀνίσταται; Στῆθι, πόδας
ἔχων εὐαγγελικοὺς, λογισμοὺς φιλοθέους, χεῖρας φιλοτί-
μοὺς, γόνατα ἀχλινὴ, μηροὺς ἀμοίρους ἡδονῶν, νεφροὺς
ἐλευθέρους ἐπιθυμιῶν, ὀσφὺν xa χοιλίαν ἀσφαλισθείσας,

λέτην νόμου Θεοῦ, στῆθος, καρδίαν καθαρὰν, τράχη-
jm τρόπον εὐπειθῇ, ψυχὴν, γνώμην αὐλαδῆ, στόμα
σεμνὸν, κόρην οὐχ ἐχχλίνουσαν, ἀχοὴν εὐσταθοῦσαν,
χείλη προφέροντα τὰ φίλα Χριστῷ. Τοιοῦτος γίνου τῆς
τεσσα στῆς, ὡς χολυμδήθρας πνευματιχῆς πεῖραν
λαδών. Διὰ ταύτης γάρ σε θέλει ἐπὶ πλεῖον πλῦναι ἀπὸ
τῆς: ἀνομίας cou Ἰησοῦς διὰ ταύτης ἀπὸ τὴς ἀμαρ-
τίς καθᾶραι ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμον " διὰ
ταύτης ἰατρεῦσαι, διὰ ταύτης ἀνακαινίσαι, διὰ ταύτης
ἁγνίσαι, διὰ ταύτης πάλιν εἰς μέτρον ἡλικίας ἀγαγεῖν.
Καὶ ἵνα σοι χαΐ τι εἴπω χρύφιον ( ἀλλὰ μὴ τοὐυτό σε
χκατεχέτω, διὰ τὸ τοῦ χριτοῦ φιλότιμον, ἐν νυσταγμῷ )*
εἴπω τι χρύφιον; Διὰ νηστείας as θέλεε Χριστὸς s
ἅπαξ ἀναγεννηθέντα ὕδατι καὶ Πνεύματι καὶ θείῳ πυρὶ
εἰς thv ἀρχαίαν εὐγένειαν ἀναγαγεῖν. Ἰδού σοι τοῦ ἰατροῦ
xal χριτοῦ τὸ μυστήριον ἀπεχάλυψα. Διό σε λιτανεύω
χαὶ δέομαι, μὴ ὡς ἑτοίμως ἔχων τὸ φάρμαχον, μείνῃς

-

SPUIMA.

14

κόπτων Soyvà* μὴ ὡς ἑτοίμην ἔχων τὴν μεσῖτιν μετά-
νοιαν, μείνῃς πράττων τὰ o0 φίλα Θεῷ, χόσμῳ ἐγχυλιν-
δούμενος, χαὶ τὴν πρὸς Θεὸν φιλίαν ἀναθαλλόμενος"
μὴ ὡς ἔχων τὸ καθάρσιον, ἀναδάλλου. "AÓnkoy γὰρ τὸ
μέλλον, ἄδηλος ἡ αὔριον, ἄδηλος dj σήμερον, ἄδηλον
τὸ παρόν’ ὁδοιπόροι ἐσμὲν ἐν κόσμιρ᾽ οὐ δεσπόται,
ἀλλὰ ξένοι, xal παρεπίδημοι ἡμεῖς χαλούμενοι, "Ex-
καλεῖσθαι τὸν κριτὴν οὐχ ἰσχύομεν, παριστάμενοι τὴν
ψυχήν’ ἀπαιτούμενοι, χρόνον xol χαιροῦ y δα-
γείσασθαι οὐχ εὑρίσκομεν. Μὴ τοίνυν, ὃν τρίτον εὖθυ-
μούμενος ὁ πλούσιος &, εὕρωσιν ἡμᾶς οἱ τὴν ψυχὴν ἀπαι-
ποῦντες παρ᾽ ἡμῶν, ἐν ἀχρασίας νυχτὶ, ἐν χαχίας ζόφῳ,
ἐν πλεονεξίας σχότῳ * ἀλλ᾽ ἐν ἡμέρᾳ νηστείας, ἐν ἡμέρᾳ
σεμνότητος, ἐν ἡμέρχ φιλαδελφίας, ἐν φωτὶ θεοσεθείας,
ἐν δρθρῳ πίστεως, ἐλεημοσύνης τε καὶ εὐχῆς ἵνα ἡμᾶς
εὑρόντες υἱοὺς ἡμέρας, προσαγάγωσι τῷ τῆς διχαιο-
σύνης Ἡλίῳ, οὐ χαταλύσαντας b τῆς xaxa, τὰς ἀπο’
θῆχας, ἀλλ᾽ ἐχκενώσαντας xaX χαταλύσαντας, ἑαντοὺς
δὲ διὰ μετανοίας χαὶ νηστείας ἀναχαινίσαντας, χάριτι
τοῦ apnd, ᾧ ἡ δόξα xai τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας,

μήν.

* Savil. conjicit εὐθυμούμενον τὸν πλούσιον. Β Idem conjicit
οὐκ οἰχοδομήσαντας.

Περὶ νηστείας. Λόγος β'.

Πάλιν ς fj ἁγία νηστεία πρὸς ἀπόλαυσιν ἀγαθῶν
καλεῖ, Md τς ον ἡστεία πρὸς ok πάλιν ἀνδρείους
ύλεται εἶναι, ὅπως νιχητὰς τῶν παθῶν ἀναδείξῃ, xa
«b κάλλος τὴς Ψυχῆς λαμπρότερον ἀποδείξῃ, xai διὰ
τῶν πόνων στεφάνους ἡμῶν πλέξῃ ταῖς χορυφαῖς, Τί
γάρ ἔστι νηστεία, ἣ ἀγώνων στέφανος, xai μισθῶν
πρόξενος, καὶ σωτηρίας 656, ; Νηστεία γὰρ ἀπὸ δουλείας
εἰς ἐλευθερίαν μεδίστησιν, ἀπὸ αἰχμαλωσίας εἰς τὴν
πατρίδα ἐπανάγει" νηστεία τὰ τραύματα τῆς Ψυχῆς
ἰᾶται, νηστεία σαθρωθεῖσαν ψυχὴν ταῖς ἁμαρτίαις
ἀναχαινίζει, νευροῖ τὴν ψυχὴν, ἀνδρειοῖ τὸ φρόνημα,
τὲν φόθον τοῦ Θεοῦ εἰσάγει, ἐκπορθεῖ τὰ πάθη. γαληνιᾷ
τοὺς λογισμού;, Ἐν ἡμέραις νηστειῶν ἡδοναὶ σδέννυνται,
καὶ ἀρεταὶ ἀνθοῦσι, καὶ σωφροσύνης τὸ χάλλος χαθα-
ρώτατον δείχνυται, xal σῶμα εἰς ψυχὴν μεταθδαίνει,
πνευματικὺν γενόμενον ὑπὲρ φύσιν. Χαῖρε ἐν νηστεΐχ,
καὶ μὴ στύγναζε, ὡς οἱ ὑποχριταί  ἀφανίζουσι τὰ πρόσ-
«a πρὸς ὑέαν ἀνθρωπίνην, ἀπολλύντες τὸν ξισθὸν Tie
νηστείας, Τοῦ yàp Σωτῆρός ἔστιν ὁ λόγος " Ἔν νηστε
ἄλειψόν σου τὴν χεφαλὴν, νέψον τὸ πρόσωπον τῇ εὐποιέᾳ,
[790] λάμψον ταῖς ἀρεταῖς, ὅπως ἐμοὶ μόνῳ φαίνῃ
γηστεύων, τῷ τὰ χρυπτὰ χαθορῶντι, Μὴ δυσχεράνῃς,
ἀγαπητὲ, πρὸς τὴν νηστείαν, τὴν τῶν ἀρετῶν μητέρα,
ν ῥίζαν τῶν ἀγαθῶν, τὴν πηγὴν τῆς σωφροσύνης, τὴν
ὑλακὰ τῇ; εὐσεδείας, τὴν τῶν ἀγίων σύντροφον, τὴν
τῶν ἀγγέλων ὁμόσχηνον, τὴν διαόλου ἔχθραν, τὴν τοῦ
Πνεύματος φίλην δι᾽ ἧς αἱ ἡδοναὶ ἡμᾶς φεύγουσι xat
δαίμονες ὑπαναχωροῦσι, xai θυμὸς ἀτονεῖ, xal ἐπιθυμία
νεχροῦται, χαὶ ἄρέταὶ ζῶσι καὶ λάμπουσιν ἐν ἡμῖν " δι᾽
ἧς τὰ πάθη ἠρεμεῖ, καὶ καταστέλλεται τῶν ἡδονῶν ὁ
πάραχος, καὶ ὡς ἐν γαλήνῃ πλεῖ ὁ νοῦς, τῶν τριχυμιῶν 4
«οὐ χειμῶνος τῆς πονηρία: διὰ τῆς ἐγχρατείας ταύτης
χαλὼς διανύτας, καὶ τῷ λιμένι τῆς ἀρετῆς τὴν ὀλχάδχ
προσορμίσας. Ἔχεις λοιπὸν τὸ χέρδο; ἀσύλητον, τὸν
φόρτον ἀνανάγητον, ὅταν ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Πνεύματος
ἐμπορεύσῃ, ὅταν τὸν λογισμὸν τῷ φόδῳ τοῦ Θεοῦ στη-
οἰξας xai τὰ παρόντα διαχρούσῃ, ἀχούων τῆς θείας l'pa.-
φῆς λεγούσης * Μὴ ἀγαπᾶτε τὸν χόσμον, μηδὲ τὰ ἐν τῷ
κόσμῳ. Μὴ ἀγαπήσωμεν τοῦ κόσμου τούτου τὴν τρυφὴν,
ἥτις ὡς φόρτος βαρὺς τῷ σχάφει τῆς ψυχῆς γινομένη
ὑποδρύχιον αὐτὸ ἀπεργάζεται. Ἢ οὐχ οἷδας, ὅτι μέχρι
ἀρυγγος ἵσταται, καὶ ἀργεῖ λοιπὸν μετὰ τὸν φάρυγγα
σα τρυφή; ἢ δὲ ἐξ αὐτῆς τιχτομένη τιμωρία ἀτελεύ -
τητὸν ἔχει τὴν βάσανον; Τοὺς μὴ νήφοντας σχοτοῖ 1)
τρυφὴ, τὸ κάλλος τῆς ψυχῇς ἀμαυροῖ, νεκοὺν ἔμπνουν
ἀπεργάζεται" ὅτα οὐ θέμις, ἐχεῖνα πράττειν παράσκευ-
ἄξει διεγείρει τῇς ἡδονῆς τὰ ὄργανα, τὸν πόλεμον αὔξει,
* Forte, inquit Savílius, τὰς τριχνμίας. Sed hie non eun
tauto scrupulo quserenda syoltaxis.

"d

διυπνίζει τὰς ἐπιθυμίας “ ἀνενέργητος εἶ λοιπὸν πρὸς
ἀρετήν. Τῶν γὰρ μελῶν λυθέντων, χαὶ τῇ πολυοινίᾳ τὴν
φρένα χλαπεὶς οὐκ ἰσχύεις ἔτι ἀνταγωνίσασθαι, χαὶ
εὐεπιχεέρητος τοῖς ἐχθροῖς γίνῃ, ὥσπερ ναῦς ὑπὸ πνεύ-
patog ἐλαυνομένη, μὴ ἔχουσα κυδερνήτην δυνάμενον
παῖς προσδολαῖς τῶν χυμάτων ἀντιμαχήσασθαι, ἥτις
ὧδε xáxsise βάλλεται, xai οὐδὲν ἕτερον αὐτῇ ὑπάρχει,
εἰ μὴ ναναγίαν προσδοκᾷν. Μὴ τοίνυν, πα » μὴ
τὰ τὴν νηστείαν τρυφῇ σχολάσωμεν, μηδὲ τοὺς πολ-
bs πόνους ἀμελείᾳ χατασδέσωμεν" ἀλλὰ πόνους πόνοις
συνάπτοντες, οὕτω πιροσδοχήσωμεν τὴν ἀντίδοσιν. “ταν
γάρ τις μισθὸν μισθῷ συνάψῃ, ἔχει πολὺ χέρδος τεθη-
σαυρισμένον. Μὴ σδέσωμεν τῆς νηστείας τὸ ἄνθος, p.
«ρυφῇ ναναγῆσαι τὴν φρένα πρὸς ἡδονὰς παραχωρής
σωμεν, ἵνα μὴ ἀνιάτοις χαχοῖς τὴν ψυχὴν ταμιεύσωμεν.
Κἂν μετὰ «dv νηστείαν βούλῃ θεραπεῦσαι τὸ σῶμα ὡς
ἀσθενὲς τυγχάνον, τῇ συμμετρίᾳ θεράπευσον" ἵνα,
ὥσπερ ὁλχὰς ἐλαφρὸν φορτίον ἄγουσα, ὑψηλοτέρα ἧ τῶν
χυμάτων τῆς πονηρίας ἡ ψυχή " χἂν οἱ πειρασμοὶ &-
εγερθῶσι τῶν ἐπιθυμιῶν, νῆψαι δυνηθῇ πρὸς ἀνταγώ»
νισιν, πρὸς χυδέρνησιν λογισμῶν, ἵνα τὸ σχάφος &vav-
ἄγητον διαφυλάξωμεν. "ἔχομεν γὰρ ἀδελφὴν τῆς x
στείας σύμμαχον πρὸς βοήθειαν, εὐχὴν λέγω" xàv
θάνατος fj, κἂν πειρασμὸς, ἢ ἕτερόν τι τῶν χαχῶν, εὐχῇ
xat νηστείᾳ διαλύεται. Καὶ τί λέγω ; Νηστεία δαίμονας
φυγαδεύει, xai τὴν τοῦ διαδόλου τυραννίδα χαταλύει,.
στα εἰ τὴν εὐχὴν ἔχει συνεργοῦσαν" νηστεία καὶ
εὐχὴ τὸν Ἠλίαν εἰς οὐρανοὺς ἀνήγαγε, Ν.νευῖΐτας ἐκ
θανάτου ἐῤῥύσατο, νηστεία τὸν Δανιὴλ ἐχ τῶν λεόντων
ἀδλαδῇ διεφύλαξε, νηστεία τοὺ; τρεῖς παῖδας ἀχεραίους
ἂν μέσῳ τῆς καμίνου διετήρησε, νηστεία Μωῦσέα τῆς
ἀθεάτου δόξης ἠξίωσε, νηστεία Ἑλισσαῖον ἄρχοντα τῶν
προφητῶν ἀπετέλεσε. Καὶ τί ἔτι λέγω; Εἰ μὴν ἣν φάρ-
αχκον σωτηρίας καὶ πρόξενον ζωῆς, οὐχ ἂν ἐξ ρχῆς ὁ
sb; νηστεύειν ἐνετείλατο. Εἰ γὰρ ἐνήστευσεν ᾿Αὐὰμ,
οὐκ ἂν αὐτῷ θάνατος ἤγγιζεν, οὐχ ἂν ἐξέπιπτε τῆς
ἀξίας τῆς δοθείσης αὑτῷ παρὰ Θεοῦ, καὶ τοῦ παραδείσου
τῆς τρυφῆς ἐξεδάλλετο, καὶ τὴν ἐπίμοχθον ταύτην ζωὴν
χατεδιχάζετο" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ νόμῳ γαστρὸς ὑπήχουσε, διλ
τοῦτο εἰς θάνατον χατήντησε. Νηστεία ἀγγέλων ὑπάρχει
δίαιτα" xai τὸ δὴ μεῖζον, ὁ Σωτὴρ ἑνήττευσεν, οὐχ
αὐτὸς δεόμενος τοῦ φαρμάκου τῆς νηστείας, ἀλλ᾽ ἵνα
ὑπογρα ἱμοὺς ἡμῖν νηστείας ἐγκατασπείρῃ πρὸς σωτη
lav. Λάδς τοίνυν τὴν νηστείαν ὅλου τοῦ βέον συνέμπορονν
va σε διαφυλάξῃ, νὰ σε ἐκ θανάτου ῥύσηται, ἵνα σε ἐχ
πειρασμῶν διασώσῃ, [797] xat εἰσάξῃ σε εἰς τὸν τῆς
βασιλείας τῶν οὐρανῶν λιμένο, χάριτι τοῦ Κυρίου xz
Θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεῦ' οὗ τῷ Πατρὶ fj 02
σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apt.

Digitized by Google
