uni
gnitaetem pngnas? Ideo enim. gehennam apparavit et
comminatus est , ut ne incidamus , timore illius me-
liores facti. Itaque qui sermonem de gehenna de me-
dio tollit, nihil aliud facit ignarus , quam quod hac
fallacia iw illam impellit et conjicit. Ne itaque manus
dissolvas eorum, qui pro virtute laborant, neque
dormientium socordiam augeas. Nam si mullis per-
suasum fuerit non esse gehennam, quandonam a ma-
liia. discedent ? ubinam justitia apparebit? Non dico
de peccatoribus et justis, sed de peccatoribus et pec-
catoribus. Cur ille talis hic punitus fuit, ille qui eadem,
imo qui graviora perpetraverat , punitus non fuit? Si
enim non sit gelienna, nibil poteris ista redarguenti-
bus respondere. Ideo obsecro ut ab his ridiculis dictis
desistentes, os obstruamus iis, qui his in rebus nobis
contradicunt. Nam vel minimarum rerum tum in
peccatis tum in bonis operibus aceuratum fiet examen.
Etenim rationem daturi sumus impudici aspectus ,
verbi otiosi ac ridiculi, convicii , iracundie et ebrie-
tatis : ac rursum in bouis operibus mercedem acci-

5. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

673
piemus pro calice aqu: frigid:e , pro verbo bono et
pro solo gemitu. Nam ait : Pone signum in facie gc-
menliwm et lugentium ( Esech. 9. 4 ). Quomodo igitur
dicere audes, eum qui cum tanta accuratione nostra
examinat, frustra et in cassum gehennam comminatus
est? Ne, obsecro, ne te tam varia spe perdas, eosque
qui tibi fidem habent. Nam si nostris sermonibus uon
credis, examina Jud:eos, gentiles, lyereticos omues :
qui tibi quasi uno ore respondebunt, judicium fore ac
retributionem. Annon sufficiunt homincs ? Interroga
ipsos d:emonas, et audies clamantes : Quid venisti hue
ante tempus torquere nos (Matth. 8. 29)? bisque omni-
bus collectis, menti tux persuade ne frustra nugetur,
Ut ne per experientiam gcliennam esse discat; sed
hinc resipiscens, et tormenta iila effugere poteris, et
futura assequi bona, gratia et benignitate Domini
nostri Jesu Christi, quicum Patri unaque Spiritui
sancto gloria , imperium , honor, nunc et semper, et
in $xcula seculorum. Amen.

€ M M —Ó—MÀ M —

HOMILIA XXXII.

Cap. 16. v. 47. Rogo autem vos, fratres, ut observetis
eos, qui dissensiones et offendicula preter doctrinam,
quam vos didicisti, faciunt ; et declinate ab illis. 18.
Nam qui tales sunt, Domino nostro Jesu Christo non
serviunt, aed suo ventri ; εἰ per dulces sermones ac
benedictiones seducunt corda innocentium.

3. Quam placide adhortetur Paulus. Dissensio in do-

.gmatibus. — Rursus adhortatio , et precatio post

adhortationem. Cum dixisset enim observandos esse

eos, qui dissidia facerent , neque illis esse obtempe-
randum, subjungit : 90. Deus autem pacis conterel sa-
tanam sub pedibus vestris ; el, Gratia Domini vobiscum.

Vide autem quam placide adhortelur ; non quasi con-

silium dans, sed quasi supplicans, multique cum ho-

noris significatione : etenim fratres illos vocat, et
supplicat eis. Rogo vos, fratres , inquit. Deinde illos
sollicitos reddit, mala inferentium dolum indicaus.

Quasi enim non per se manifesti sint, ait : Rogo au-

tem vos ut observetis ; id est, ut accurate scrutemini ,

et discatis ac perquiratis. Quosnaiu? quieso.. Eos qui

dissensiones et offendicula preter doctrinam, quam vos
didicistis , faciunt. Il:ec quippe potissimum Ecclesize
eversio , cum nempe divisa est : hac diaboli sunt
arma, illud omnia sus deque vertit. Donec enim cor-
pus unitum fuerit, non potest. introitum habere, sed
ex dissensione offendiculum oritur. Dissensio autem
unde ? A dogmatibus, quie preter doctrinam aposto-
lorum inferuntur. Hzc vero talia dogmata unde? Quod
ventri aliisque affectibus serviatur : Nam qui tales
sunt, inquit, Domino non serviunt , sed ventri suo. lta-
que non offendicula, non dissidia evenient, nisi dog-
ma quodpiam prater apostolicam doctrinam excogi-
tatum fuerit : quod hic declarans dicebat, Prater
doctrinam, Nec.dixit, Quam docuimus, sed, Quam vos
didicistis , przvertens illos et ostendens persuasos
fuisse, audivisse et suscepisse. Et quid faciemus illis,

qui mala istlizee operantur ? Non dixit , Simul aggre-
dimini et impugnate , sed , Declinate ab illis. Nam si
vel ex ignorantia vel ex errore id agebant, corrigere
oportebat : quia vero scientes peccant, resilite. Alibi
quoque loc ait: Subducite vos, inquit, ab omni fratre
qui inordinate ambulat ( 2.Thess. 5. 6). Et Timotheo
de fabro :rario loquens, talia hortando dicebat :
Quem et tu observa ( 2. Tim. 4. 15 ). Deinde eos qui
talia auderent traducens, causam dicit, ob quam tale
dissidium exeogitarunt : Qui tales sunt, inquit, Domi-
no Jesu Christo non serviunt , sed ventri euo. Hoc Pbi-
lippensibus etiam scribens dicebat : Quorum deus
venter est ( Philipp. 5. 19 ). llic vero mihi eos qui ex
Jud:ris erant subindicare videtur, quia ut gulosos ma-
xime semper exagitare solet. Etenim Tilo scribens de
illis dicebat : Mal bestie, ventres pigri ( Tit. 4. 1).
Et Christus illos hac de causa earpens ait : Devora-
tis domos viduarum ( Mauh. 23. 14 ). Et prophet
de illis ipsos accusant : Impinguatus est, inquit, et in-
crassatus est, εἰ recalcitravit dilectus ( Deut. 52. 15 ).
Ideoque Moyses hortabatur dicens , Cum comederis et
biberis, repletusque [ueris , recordare Domini Dei tui
( Deut. 6. 12. 15). Et in Evangeliis, cum Christo
dicerent : Quod signum ostendis nobis ( Joan. 2. 48)!
et alia omnia pratercurrerent, manna commemorant:
sic ubique huic subditi vitio apparent. Quomodo ergo
non pudeat Christi fratrem, si ventris servos, docto-
res habeat? Et erroris quidem occasio hzc est, iusi-
diarum vero modus, alius rursum morbus est, nempe
adulatio : nam Per dulces sermones , inquit , seducunt
corda innocentium, EX bene dixit, Dulces sermones:
verborum enim tenus est obsequium ; mensautem non
talis est, sed dolo plena. Nec dixit, Vos seducunt, sed,
Corda innocentium. Neque boc contentus fuit ; sed, ne
quod dicit gravius reddatur, subjungit: 49. Vestra
enim obedientia ad omnes pervenit, Hoc vero facit, non

Digitized by Google
