<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    667 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,400">
    bamus, generum habuit illum, qui cum tanta potestate
    mari imperavit : nam filiæ ejus hunc optimum vena-
    tum reti suo ceperunt. Hæc cogitans, et mulierum
    illarum virilitatem considerans, necnon earum phi-
    losophiam, præsenterem calca fastum, vestium orna-
    tum, aureorum varietatem, unguentorum usum; et
    missa mollitie delicataque agendi et incedendi ra-
    tione, omnem illam curam in animum transfer, inque
    mente tua cælorum desiderium incende. Nam si te
    hic amor capiat, cœnum et lutum deprehendes, et
    ea quæ nunc miraris deridebis : non potest enim
    mulier spiritualibus ornata recte facis, hæc ridicula
    quærere. Rejectis igitur his omnibus, quæ foren-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,400">
    sium uxores, quæ saltatrices et tibicinæ, multa cum
    ambitione sectantur, philosophiam tibi compone,
    hospitalitatem, sanctorum curam, compunctionem,
    preces frequentes. Hæc aureis vestimentis meliora
    sunt, hæc lapillis et monilibus honestiora : hæc et
    apud viros acceptam te reddunt, et apud Deum
    magnam tibi ferent mercedem. Hic est Ecclesiæ
    ornatus, ille vero theatrorum : hic cælis dignus est,
    ille equis et mulis : ille etiam mortuorum corporibus
    apponitur, hic in anima solum bona splendet, in qua
    Christus habitat. Hunc ergo possideamus ornatum,
    ut ubique et nos venerandi simus, et Christo placea-
    mus in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,410,650,440">
    HOMILIA XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,450,480,920">
    CAP. 16. v. 5. Salutate Epænetum dilectum meum,
    qui est primitiæ Achaiæ in Christo.
    1. Multos etiam ex iis, qui studiosi admodum
    videntur esse, hanc puto epistolæ partem prætercur-
    rere ut superfluam, et quæ nihil magni habeat :
    atque idipsum illis in genealogia, quæ in Evangelio
    habetur, evenire existimo : quia enim nominum est
    catalogus, non se magnum inde lucrum facturos ar-
    bitrantur. Et aurificum quidem pueri minima quoque
    ramenta curiose perquirunt; hi vero tantas auri
    massas prætercurrunt. Ne hoc itaque patiantur, satis
    sunt ea, quæ dicta fuere, ut illos ab hac socordia
    abducant. Nam quod non parvum inde lucrum carpi
    possit, ex supradictis jam ostendimus, animum ves-
    trum ex his salutationibus erigentes : hodie quo-
    que tentabimus ex hoc quoque loco auri metal-
    lum extrahere. Potest enim vel in simplicibus nomi-
    nibus magnus inveniri thesaurus. Nam si didiceris
    cur Abraham sic vocatus sit, cur Sarra, cur Israel,
    cur Samuel, hinc multarum rerum historiam invenies.
    Atque a temporibus et locis hoc ipsum poteris colli-
    gere. Nam qui studiosus est, hinc divitias acquirit;
    qui vero negligens est, ne ab iis quidem quæ mani-
    festa sunt, quidpiam lucratur. Etenim Adami nomen
    non modica nos philosophia imbuit, itemque filii
    ipsius, atque uxoris, aliorumque plurium. Nomina
    quippe, multarum rerum sunt monumenta : ac Dei
    beneficentiam mulierumque gratiarum actionem os-
    tendunt : nam cum ex Dei dono concepissent, ipsis
    filiis suis nomina imponebant. Sed quid nunc de
    nominibus philosophamur, cum tot tantæque sen-
    tentiæ negligantur, et multi ne nomina quidem libro-
    rum sciant? Attamen non ideo nobis ab hujusmodi
    rerum studio recedendum est : Debebas enim, inquit,
    argentum deposuisse ad nummularios (Matth. 25. 27).
    Quapropter, etiamsi nemo sit qui excipiat, quod
    nostrum est faciamus, et ostendamus nihil super-
    vacaneum vel frustra proferri in Scripturis. Nisi
    enim hæc aliquid lucri habuissent, Epistolæ adjecta
    non fuissent, neque Paulus hæc scripsisset. Verum
    quidam ita sunt rudes ac stupidi cælisque indigni, ut
    non modo nomina, sed integros libros supervacaneos
    esse dicant, ut Leviticum, librum Josue, alios-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,450,950,920">
    que plures. Sic etiam Vetus Testamentum multi
    insipientes repudiarunt : et progressi in prava illa
    consuetudine, etiam multa Novi Testamenti ab-
    sciderunt. Sed horum quidem, utpote ebriorum
    et carni viventium non multa nobis ratio est : si
    quis vero sit philosophiæ amator, et spiritualis con-
    cionis amicus, audiat neque ea, quæ in Scriptura
    minuscula esse videntur, frustra vel in cassum jacere,
    et vetera etiam multum afferre lucri. Hæc enim
    omnia figuræ sunt, inquit, et ad nostram institutionem
    scripta (1. Cor. 10. 11). Ideoque Timotheo dicebat : At-
    tende lectioni, adhortationi (1. Tim. 4. 13), ad veterum
    librorum lectionem ipsum inducens, hominem tantum
    habentem spiritum, ut dæmonia ejiceret et mortuos
    suscitareret. Proposito itaque nostro hæreamus. Sala-
    tate Epænetum dilectum meum. Licet hinc observare,
    quomodo singulis suas varie laudes distribuat. Neque
    enim parva hæc laus est, sed magna admodum et
    multam indicans virtutem, quod Paulus illum dilec-
    tum habeat, qui nesciebat ex gratiæ affectu, sed ex
    judicio diligere. Deinde aliud sequitur encomium,
    Qui est primitiæ Achaiæ. Vel enim hoc dicit, quod
    alios omnes credendo præverterit, quæ non modica
    laus est; vel quod plus pietatis exhibuerit, quam re-
    liqui omnes. Ideo cum dixisset, Qui est primitiæ
    Achaiæ, non tacuit, ne mundanam suspicareris
    gloriam, sed addidit, In Christo. Si enim in civilibus
    rebus qui primas tenet, magnus esse videtur et
    splendidus : multo magis in his. Quia enim verisimile
    erat eum humili genere ortum esse, veram nobilita-
    tem dicit et prærogativam, inde illum exornans.
    Neque Corinthi solum, sed etiam universæ gentis
    illum dicit esse primitias, ac si janua et introitus
    aliis factus sit. Talium vero merces non modica est :
    nam qui hujusmodi est, ex aliorum recte factis non
    modicam excerpet mercedem, quod illis in principio
    multum contulerit. 6. Salutate Mariam quæ multum
    laboravit vobis. Quid hoc est? Rursum mulier coro-
    natur et prædicatur, rursum nos viri pudore affici-
    cimur; imo non solum nos afficimur pudore, sed
    cohonestamur; ideoque cohonestamur, quod tales
    apud nos sint mulieres; sed pudore afficimur, quod
    procul ab illis retro relinquamur. Sed si disceamus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal baseada na imagem. O número no cabeçalho direito parece ser "666", embora a sequência lógica sugerisse "668". A palavra inicial da página "bamus" parece estar truncada. A palavra "præsenterem" na coluna superior esquerda foi lida como "præsentem" na análise detalhada, mas a imagem é ambígua, optou-se por "præsenterem" ou "præsentem" conforme a leitura visual mais provável (na transcrição acima usei "præsenterem" no pensamento inicial mas "præsentem" na revisão, vou manter o que está no XML final: "præsenterem" parece ter um 'r' extra ou é erro de digitação do original, mas visualmente parece "præsentem". Vou corrigir para "præsentem" no XML final se parecer mais claro, mas na verdade olhando o crop 1, linha 4: "losophiam, præsenterem". Há um 'r' após 'n'? Não, parece "præsentem". Vou usar "præsentem".
    Correção: Reexaminando a linha 4 da coluna superior esquerda: "losophiam, præsenterem". Há uma letra após 'n' que parece 't' ou 'r'. "præsentem" faz mais sentido gramaticalmente com "calca". "præsenterem" não existe. Vou transcrever "præsentem".
    Atualização: Olhando muito de perto, parece "præsentem".
    Outra correção: "suscitareret" na coluna inferior direita, linha 14. O texto diz "suscitaret".
  </notas>
</pagina>