<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,50">
    683 SPURIA. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,1350">
    transire, quem ipsi foderat animi durities : similiter-
    que quinque fatuarum virginum exemplum, quas
    quod misericordia carerent , sponsus ex thalamo ex-
    clusit : deinde eorum qui a sinistris erunt oppro-
    brium , turpitudinem , infamiam ; denique illam
    probrosam sententiam, Discedite a me, maledicti (Matth.
    25. 41). Illum maxime cogita , qui manibus pedibus-
    que ligatus ex regiis gloriosisque nuptiis cum magna
    turpitudine ejectus est, et in horrendum tremendum-
    que illum locum detrusus , Ubi erit fletus et stridor
    dentium ( Id. 8. 12) , cujus vel auditus solus cru-
    ciatum parit. Nam talium meminisse , ut supra dixi-
    mus , non parvum animæ lucrum est : etenim Dei
    meminisse, ut dicitur, lætitiam memori affert; illum-
    que ad excelsa trahit ; tristium vero memoria metum
    affert et compunctionem, hominemque studiosum ac
    diligentem efficit. Quis in memoria ferens inconsola-
    bilem illam regni amissionem, non compungitur, non
    lamentatur, nec conterit cor suum ? quis non lacry-
    mis rigat lectum, pectus et totum corpus suum, dum
    tantum damnum cogitat , quod nullam amittat con-
    solationem ? Nam quodvis infortunium vel naufragium
    ante mortem quoddam habet remedium et solatium.
    Dum enim quis in humano versatur cælo, alia repe-
    rit eorum vice quæ perdidit , quibus ærumnam suam
    leniat ; pernicies autem illa post mortem inconsola-
    bilem habet luctum : illud enim quod amisit revocare
    non potest. Quantumvis turbetur , quantumvis inge-
    miscat, lugeat, lacrymas effundat, alta voce clamet ,
    nihil acceptum habetur. Ideo omnis Scriptura cla-
    mat, ideo cum tanta cura lex data est, ideo certamina,
    ideo rationes et obsecrationes , fletus , vigiliæ, humi
    cubationes, maceratio corporis , cibus aridus, abre-
    nuntiatio, virginitas, paupertas spiritus, ministeria ,
    eleemosynæ, secessus a mundo : ideo patientia in adver-
    sis, tolerantia ignominiæ, odii, persecutionum, sputo-
    rum, alaparum omniumque tentationum, ad imitationem
    Domini, Stephani et cæterorum sanctorum ; ut ne in
    die illa a scopo infelicissime aberremus, cum maxime
    habeamus Domini nostri præcepta, quæ plus quam omnis
    civitas, plus quam omne præsidium nos tueantur. Quæ
    præcepta ? Ego vobiscum sum (Matth. 28. 20); Non
    relinquam vos orphanos (Joan. 14. 18) ; Nolite timere ab
    iis qui occidunt corpus (Matth. 10. 28) ; Servate caput
    (Col. 2. 19) ; Omnis enim viri caput ego sum (1. Cor.
    11. 3); Servate caput; Ne obliviscamini Dominum Deum
    (Deut. 8. 11) ; Habentes redemptionem animarum ve-
    strarum in corpore et sanguine meo (Ephes. 1. 7) ; Hoc
    facite in meam commemorationem ( Luc. 22. 19 ) ,
    et salutem vestram. Viden' quomodo præcipiat, ne ip-
    sius obliviscamur et semper ipsius recordemur, ut jam
    dictum est? Ideo omnibus hominibus dico, quod Paulus
    Timotheo scribit : Fili Timothee, semper recordare, et
    nunquam obliviscaris Dei te nutrientis , neque obli-
    viscaris omnium retributionum ejus (Psal. 102. 2 ).
    Maxime vero frequenter memor esto tremendam
    Judicis vocem , quas iis qui a sinistris sunt sine mi-
    sericordia protulit , similiterque virginibus quinque
    fatuis ; itemque immerisericordi diviti per patriarcham
    Abrahamum dixit ; ad hæc quoque illi etiam diviti
    avaro, qui horrea sine modo amplificabat. Num scis
    quam sententiam circa utrumque protulerit ? num
    recordaris tristium illarum vocum? num in corde re-
    tines vel modicum verbum ex divina lectione ? Si
    hæc ignoras, cur, quæso, ad ecclesiam venis ? annon
    accedis , ut audias et hinc utilitatem percipias? Si
    ideo in ecclesiæ cœtum ea de causa te confers, lau-
    dabile est studium tuum, et in te impletur Domini
    sermo : Oves meæ vocem meam audiunt (Joan. 10. 27)
    Scio enim multos huc convenire, non propter Deum,
    nec ut sancta ejus verba audiant. Alios quippe video
    dormitantes , alios huc illuc se vertentes , alios cum
    amicis loquentes : et Dominus quidem nos amabili
    voce alloquitur, Vos amici mei estis ( Id. 15. 14 ) ;
    nos autem illo relicto , amicos ipsi anteponimus.
    Alios video turbas dantes , et hoc audientes , dum
    adhuc nos Deus alloquitur. O ingentem stultitiam ! o
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,1350">
    insanabilem impudentiam ! o gravem insaniam ! Rex
    passionibus nobis similis sæpe populum alloquitur,
    et omnes cæli inanimatæ columnæ stant sine voce ,
    donec ille finem loquendi fecerit. Neque id tantum,
    sed etiam , si ejus literæ legantur, in loco magnum
    silentium auditoribus imperatur, ita ut videatur nemo
    illi esse, nisi is qui regias legit literas ; hic vero
    prophetæ , apostoli , patriarchæ , regibus omnibus
    sublimiores, loquuntur quid velit Deus , et quomodo
    colatur , et quomodo possimus grave illud vitæ pel-
    agus trajicere : nos autem hæc verba nugas esse exi-
    stimamus, imo dum otiosis verbis uti perseveramus,
    id quietem arbitramur. Num sic colitur Dominus,
    qui dixit sanctis nobiscum conversantibus , Vos estis
    lux mundi ( Matth. 5. 14 ) ? Eequid loquor de mini-
    stris et servis , cum ipse omnium Dominus et Rex
    gloriæ, quem formidat omnis creatura , quem laudat
    omnis spiritus, per immaculata Evangelia vos allo-
    quatur, moneat, minis terreat , hortetur , advocet ,
    regnum suum illud immensum et non fluxum offerat;
    nos tamen ita ipsi animum adhibeamus , ut cum quis
    infirmus et inops homo nos nugaciter alloquitur, nec
    cum illo ut cum amico tractare dignemur. Vere Va-
    ni filii hominum (Psal. 61. 10) ; opportune utique il-
    lis dicitur : Stulti , quando sapientis ( Psal. 95. 8. et
    77. 35) ? Illis competit alius prophetæ versus, Defe-
    cerunt in vanitate dies eorum : angelicum enim hym-
    num et divina verba quasi nugas abjicientes, olioso
    sermoni et somno se dediderunt. Somnus autem hu-
    jusmodi non est vulgaris somnus , sed est segnitics ,
    gravis animæ somnus, molliorum detrimentum, cor-
    dis cæcitas, quæ thesauros Spiritus diripit : qua de
    re Deum precabatur propheta dicens : Illumina ocu-
    los meos , ne umquam obdormiam in mortem ( Psal.
    12. 4 ) : qua de re Salomon quoque vehementius
    scribit : Quandonam a somno excitaberis (Prov. 6. 9)?
    Qui et audiunt illud , Quid statis tota die , imo per
    totam vitam, otiosi (Matth. 20. 6) ? Hujusmodi homi-
    nes in collectis animis collecti , in festis sine festo,
    in precibus non benedicti , in memoria sanctorum
    immemores, cum pax datur reprobi, in ecclesia im-
    parati, in communione indigni , in dormitione et ex-
    itu turbati, formidolosi, mæsti, tenebrosi et desperati
    sunt : de quibus propheta prædixit, In illa die peri-
    bunt omnes cogitationes eorum (Psal. 145. 4).
    2. Vidisti quantum damnum segnitics afferat? Ama-
    rus est somnus , animarum lacus, molliorum conflu-
    bulatrix, contubernalis, magistra. Ideo Paulus quos-
    dam ob nimiam segniticm molliticmque mulieres
    vocat : neque solum mulieres, sed ctiam mulierculas
    oneratas peccatis (2. Tim. 3. 6) : solent enim hujus-
    modi mulieres custodias simul agere , simul sedere,
    nugacia et indecentia loqui , quas non pascit Deus;
    Non enim proposuerunt Deum ante conspectum suum
    (Psal. 53. 5) ; Semper discentes, et nunquam ad scien-
    tiam veritatis pervenientes (2. Tim. 3. 7). Qui vero Do-
    minum toto corde diligit, ejusque semper memoriam
    servat; ubi audit præconem, ad tremendam illam et
    vivificam Dei immolationem advocantem , confestim
    surgit, et primo cogitat num quid contra alium aut
    alius contra se habeat, atque hoc sublato salutis obi-
    ce, postquam se ab hoc gravi vinculo solvit , currit
    ad divina verba audienda : quemadmodum cervus ad
    fontes aquarum (Psal. 41. 2), ita cum fide ac deside-
    rio currens , ad spiritualem Dei portum appellit : al-
    que præcinctus, collecto animo, abjecta omni sæcu-
    lari cura, præparat aures suas ad audiendam ange-
    licam melodiam. Deinde sacro psalmista Davide
    canente, Venite, et videte opera Dei. Venite, filii, au-
    dite me : timorem Domini docebo vos (Psal. 65. 5. et
    33. 12), et exsultantem, sacrificium justitiæ et obla-
    tionem : venite , videte supra altare vitulum sagina-
    tum, et agnum Dei immolatum, nec tamen morti tra-
    ditum ; Magnificate Dominum, et exaltemus nomen ejus
    in idipsum. Gustate , et videte , quoniam suavis est Do-
    minus (Psal. 33. 4. 9). Postea Isaias, hirundo Eccle-
    siæ , magna voce clamat : Quasi ovis ad occisionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1380,600,1410">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha e ortografia original (ex: "segnitics", "ctiam", "segnitiem").
  </notas>
</pagina>