711

ἐλεημοσύνη; σπόρον. Χρυσὸν φιλεῖς τὸν αἱμοδόρον, τὸν
πᾶσι ποθεινὸν, χαὶ πᾶσι πολέμιον, τὸν φιλούμενον ὑπὸ
πάντων χαὶ τοῖς πᾶσιν ἐπιδουλεύοντα, τὸν δραπέτην,
τὺν ἀγνώμονα ; ἣ οὐκ οἴδατε, τίς ἔστιν ἡ τούτου συνου-
σία; Καθάπερ πόρνη ἀσυνείδητος τούτῳ ὁμιλεῖ, κά
χείνῳ νεύει " ἄλλῳ συντάσσεται σήμερον, xal αὔριον
πρὸς ἄλλον μεταδαίνει, σήμερον ἄρχων, καὶ αὔριον ἀρ-
χόμενος - σήμερον πλούσιος, καὶ αὔριον πένης " σήμε-
ρὸν διχάζεις, καὶ αὔριον χαταδιχάζῃ. Ὁρᾷς τὴν τοῦ
βίου μεταθολὴῆν, πῶς ὡς σχιὰ παρατρέχει, xol χαπνοῦ
εὐτελέστερον διαλύεται ; οὐχ ὡς ἀράχνη διασπᾶται; Οὐ
παύσομαι ἐγὼ παιδεύων ὑμᾶς " χἄν τι ποιῆτε, xày δὲ
μὴ ποιῆτε, ἐγὼ λέγω, καὶ λέγων o0 παύσομαι γέγραπται
váp* [192] Μαχάριος ὁ λαῶν εἰς ὦτα ἀκουόντων.
Παρακοὴ ϑάνατον κατεργάζεται. Μιμήσασθε χἂν τὴν
x^ αν ἐχείνην τὴν πενιχρὰν τὴν τοὺς δύο ὀδολοὺς xata-

αλοῦσαν, πῶς ἐδιχαιώθη διὰ χαλὴν προαίρεσιν. Οὐχ
ἔχεις δύο ὀθολοὺς δοῦναι ; δὸς ἕνα. Οὐχ ἔχεις ἕνα; Δὸς
ἄρτον. Οὐδὲ ἄρτον ἔχεις ; Κἂν στέναξον θεασάμενος

------ - - Κ«---ς-- - - ὐ-- ποσὰ

DE JEJUNIO.

. εἰδὼς πρὶν γεν

113

τὸν πένητα, xal δέδεκταί σου ἡ δέησις. Ὃ γὰρ ἐπιστά-
μένος τὰ ἀπόῤῥητα τῆς διανοίας ἑχάστου, ὁ τὰ πάντα

ἔσθαι αὐτὰ, οἶδεν ὅτι, εἰ εἶχες, ἐδίδως.
Τὴν προαίρεσιν θέλει, τὴν xapblav διερευνᾷ καὶ οἶδεν"
ἄνθρωπος γὰρ εἰς πρόσωπον, xal Θεὸς εἰς χαρδίαν.
Παραχαλῶ οὖν, φυλάξατε τὴν παραγγελίαν, ἣν παραγ-
γέλλω ὑμῖν 'Ev γὰρ τούτῳ ἐμοὶ μαθηταί ἔστε, ἐὰν
ἀγαπᾶτε dAJA(Aouc. Αὐτοῦ τοῦ Δεσπότου φωνή ἐστιν,
αὑτὸς εἶπε τοῖς μαθηταῖς" καὶ πάλιν: ᾿Αγαπήσεις Κύ-
ριον τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σου, καὶ
τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν" ἐν ταύταις δυσὶν ἐν-
τολαῖς ὅλος ὁ γόμος καὶ οἱ προφῆται. Παρακαλῶ τοί-
vuv ἔσεσθαι εἰς ἀλλήλους φιλάνθρωποι, φιλόξενοι, φιλό-
πτωχοι" ἐξαιρέτως τὴν εἰς Θεὸν διηνεχῶς χρατῶμεν,
ἵνα δυνηθῶμεν ἀξιωθῆναι τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἧς γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος
σὺν Πατρὶ καὶ ἁγίῳ νεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμῆν.

Εἰς κήρυγμα νηστείας. Λόγος a'.

Ἐπὶ θεραπείαν τήμερον ὁ Θεὸς τὸ γένος καλεῖ.
ατρεία» γὰρ διὰ τοῦ προφήτου τὴν νηστείαν ὡρίσατο,
᾿Αγιάσατε, λέγων, νηστείαν, χη dare θεραπείαν.
Ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν ὁ Θεὸς ἐχ παραδείσου πολυτραυμά-
πίστον τὸν ᾿Αδὰμ βληθέντα, θεραπείαν τούτῳ τὴν νη-
'στείαν ἀπένειμε * xax. Τί γὰρ οὐκ ἰατρεύει νηστεία ;
Ποῖον δὲ πάθος οὐχ ἀφανίζει τοῦ νοῦ ; Τὸν τῆς ἀχρα-
σίας κόρον ἀποδιώξασα, ἀναχαινέζει xapblav: τοῦ βίου
τὸ ὑγρὸν ἐχχενώσασα, τοῦ θυμοῦ τὰς φλεγμονὰς χατα-
στέλλει, τοῦ φθόνου τὴν σχληρότητα χαταπλάττει, τῶν
ἐπιθυμιῶν τοὺς ὄγχους χειρουργεῖ, τῶν ἡδονῶν τοὺς
πυρετοὺς ἀφανίζει, τῆς xe robots τὰς φαντασίας ἐλαύ-
vet, τῆς μερίμνης τὰς ἀγρυπνίας ἀποδιώχει, ὀφθαλμῶν
τὰς λῆμας καθαίρει, σώματος xal ψυχῆς τὰς αἰἱσθή-
σεις ἐχκαθαίρει" τεχνῖτις γὰρ αὕτη ἄνωθεν τὸ ἰατρεύειν
δεξαμένη παρὰ τοῦ χτίσαντος. Ὁ τοίνυν ὑγιείας ἐραστὴς
ἑτοίμως τῇ νηστείᾳ ἑαυτὸν ἐπιδότω' οὐ γὰρ ἀπαιτεῖ
Ἰατρεύσασα ἰατριχὰ, ἀλλὰ xai προσδίδωσι μισθόν.
“Ὁποϊῖον οὖν προσδίδωσι τὸν μισθόν καλὸν γὰρ καὶ
ποῦτο μαθεῖν. Δίδωσει μισθὸν, οὐκ ὀδολοὺς, ἀλλὰ cto
vag λογισμούς * οὐ χρυσὸν, ἀλλ᾽ ἦθος χρηστόν οὐχ &p-
γύρον, ἀλλὰ καθαρότητα [794] μελῶν οὐ λίθους τι-

loue, ἀλλ᾽ εὐλαθεῖς λογισμούς " οὐχ ἐσθῆτας λαμπρὰς,
PC ἀπταίστους * τῆς capxbg τὰς αἰσθήσεις. Δίδωσι
πόρναις μισθὸν τὴν σεμνότητα, μεθύσοις τὸ νηφάλιον,
σμιχρολόγοις τὸ φιλότιμον, φιλαργύροις τὸ φιλόπτωχον,
μισαδέλφοις τὸ φιλάδελφον καὶ φιλόξενον, μιχροψύχοις
4b μακρόθυμον * τὸ δὲ μεῖζον, ζωώσασα συνάπτει Θεῷ
Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν ἄλλως ὁμιλῆσαι Θεῷ, μὴ πρό-
τερον τῷ τῆς νηστείας φαρμάχῳ τροσομιλήσαντας.
Οὕτω γὰρ ἐξ αἰῶνος οἱ μὲν ἐχθροὶ, οἱ δὲ φίλοι ἐδεέχθη-
σαν Θεοῦ, ἀχρασίας καὶ ἐγχρατείας ἀργασαμένης ἐχά-
τερον. Φαγὼν γὰρ ᾿Αδὰμ ἔφυγε Θεὸν ὡς ἐχθρός - τῶν
πρωτείων Κἀϊν οὐ παραχωρήσας Θεῷ, ἔστενε καὶ ἔτμε-
με, ὡς ἄφιλος Θεῷ: σπαταλήσαντες οἱ ἐπὶ Νῶε ἤγει-
ραν xa0' ἑαυτῶν τῆς κρίσεως τὸν xpivfjv* θρέψαντες
τὰς ἡδονὰς οἱ ἐν Σοδόμοις, ὥσπερ ἐχθροὶ τοῦ Θεοῦ,
ποὺς ἄνωθεν ἐδέξαντο χεραυνούς" βρῶσις οὐ συνεχώρησε
τὸν Ἡσαῦ λέγεσθαι ἀγαπητὸν xai πρωτότοχον' βρῶσις
xal πόσις κατέστησεν ἐχθρὸν τοῦ Ἰσραὴλ τὸν ἐν ση-
μείοις καὶ τέρασιν ὁδηγήσαντα - δι᾽ οἶνον xal σίχερα
ὁ προφήτης χατηγόρησε τοῦ λσοῦ " οἶνος xol μέθη τῆς
Ἰωάννου xdi τῆς Χριστοῦ φιλίας τὸν Ἡρώδην ἑστέρη-

* Sic est ex conj. correctum, pro eo quod legebatur, ἀλλὰ
πτείστους. Ebr.

εῷ..

σεν. Ἔγνως τοὺς δι᾽ ἀχρασίας ἐχθροὺς γενομένους τοῦ
Θεοῦ: μάνθανε καὶ τοὺς διὰ vn celag φίλους, χαταστα-
θέντας τοῦ Θεοῦ. Οὐ γὰρ γευσάμενος, ἀλλὰ προσενέγ-
χας Αθεὰλ Θεῷ, φιλοφρονῆσας ἐφάνη θεόν’ νηστεύσας
Μωῦοῆς φίλος ὀνομαστὸς xal πιστὸς ἐχλέθη" νηστεύ-
σας Ἡλίας, ὡς φίλος ἀνελήφθη" νηστεύσαντες προφῆ-

εκαι ἔγνωσαν τὰ τοῦ Θεοῦ, ὡς φίλοι, μυστήρια ᾿ νηστεύ--

σας Ἤσαῖας ἱπτόρησε τὰ ἑξαπτέρυγα Σεραφίμ᾽ ἄσιτος
ενόμενος ἸἹεζεχιὴλ κατενόησε τὰ πολνόμματα Χερου-
ἐμ" νηστεύσαντας τοὺς ἐν Βαδυλῶνι ὡς φίλους ἐπ-
ἐσχεπεὺν ὁ Θεὸς, τοῖς μὲν ἐν τῇ καμίνῳ τὸν ἄγγελον, τῷ
δὲ ἐν τῷ λάκχῳ ἀποστείλας τὸν ᾿Αμθαχούμ * φίλοι ἐξ
ἐχθρῶν Νινευῖται διὰ νηστείας ἐγένοντο" Sos ἐξ ἐχθροῦ
ὁμοίως καὶ Δαυῖδ. “Ὅτε μὲν rae τῆς τοῦ Οὐρίον fpa γυ-
ναιχὸς, Ἦχθραινε θεῷ * ὅτε δὲ ἑταπείνον Ev νηστείᾳ τὴν
ψυχὴν, Ηὗρον, ἤχουσε, Aavt? τὸν τοῦ "Ieccal, ἄγδρα
κατὰ τὴν καρδίαν μου. Ὁ Ζαχαρίου Ἰωάννης τοῦ
νυμφίου φίλος, διὰ τέ; ᾿Ἐπειδὴ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἔμεινεν
ἀχρίδας συλλέγων, καὶ μέλι ἄγριον τρυγῶν. "Avva
διὰ τί; Ἐπειδὴ ἐν νηστείαις χαὶ δεήσεσι λατρεύουσα,
νύχτα καὶ ἡμέραν ἐλειτούργει Θεῷ. Πέτρος xat Ἰωάν-
νης φίλοι διὰ τί; Ἐπειδὴ ἄσιτοι ἀνέδαινον ἐπὶ τὴν
ὥραν τῆς προσευχῆς τὴν ἐννάτην πρὸς τὸ ἱερόν, Παῦλος
φίλος διὰ τέ; Ἐπειδὴ ὑποπιέζων ἐδουλαγώγει τὴν σάρχα.
Φίλος Τιμόθεος διὰ τέ; Ἐπειδὴ ὑδροποσίᾳ τῶν ἡδονῶν
ἔσδεσε τὴν πυράν. Φίλος Κορνήλιος διὰ τί; ᾿Επειδὴ ἄσι-
τὸς τὴν διὰ Πέτρον σωτηρίαν ἐξεδέχετο. Φίλοι οἱ Χριστοῦ
μάρτυρες διὰ τί; Ἐπειδὴ σαρχὸὺς καὶ προσκαίρου χατ-
ἐφρόνησαν ζωῇς. Ὁρᾷς ὡς οὐ μόνον ἐπὶ θεραπείαν, ἀλλὰ
xal θείαν φιλίαν Θεὸς διὰ νηστείας καλεΐ τὸ γένος, ἅγιον
καὶ ὑγιῆ σπεύδων ἐργάσασθαι τὸν ᾿Αδὰμ, σώφρονα, φίλον,
ἐγχρατῇ xal χοινωνιχὸν, σεμνὸν χαὶ συγγενῆ; Τί γάρ
ἐστι τὸ φίλον εἶναι θεοῦ, f] Θεοῦ γενέσθαι συγγενῆ ; Γΐνου
τοίνυν διὰ νηστείας φίλος θεοῦ, γίνου διὰ νηστείας Θεοῦ
συγγενής. Mt μείνῃς ἀκρατὴς, μὴ μείνῃς ἐχθρὸς, μὴ
μείνῃς ἄῤῥωστος, μὴ μείνῃς τραυματίας, pi μείνῃς
παράλυτος. Ἰδοὺ γάρ σοι xat τήμερον ἐπέστη Χριστὸς
ἐν τῇ καλῇ ταύτῃ ἐχκλησίᾳ, τῇ νέᾳ Ἱερουσαλήμ" ἰδοὺ,
ἐπέστη τεσσαραχοστῇ πνευματιχήν got κολυμδήθραν
δεικνύουσα, οὐχ ἕνα ἐτηαίῳ χύχλῳ ἄῤῥωστον ἰατρεύου-
σαν, ἀλλ᾽ ὁλόκληρον λαόν. Ἰδοὺ Ἱερουσαλὴμ, ἰδοὺ ὁ
Χριστὸς, ἰδοὺ fj τεσσαραχοστὴ, χολυμδήθρα πνευματιχῆ.
Ἐξπίδηθι χαίρων, τῶν αὑτῆς ναμάτων ἀπόλαυςε γεγηθὼς,
πλῦνον σάρχα, ἀπόπλυνον καρδίαν, σμῆξον ψυχὴν, χα-

᾿θαρον νοῦν [105] ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν τοῦ τῇς ἀμαρτίας

Digitized by Google
