<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    689 SPURIA. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,480,940">
    [769] ἀγγέλοις αὐτοῦ. σπλαγχνοί, φρίξατε καὶ ἐνδύσασθε σπλάγχνα οἰκτιρμῶν· ἀνελεήμονες τρομάξατε καὶ μάθετε ἐλεεῖν. τύραννοι ἱλιγγιάσατε καὶ παύσασθε ἀπὸ τῶν πονηριῶν μῶν· ρπαγες, πτήξατε καὶ ἐπὶ ἁρπαγᾷ μὴ ἐπιπόθητε. Πάντες ἐννοῶμεν τὴν φοβερὰν ὥραν τοῦ λογοθέτου, καὶ ἕκαστος ἀποστρέψωμεν ἀπὸ τς ὁδοῦ ἡμῶν τῆς πονηρᾶς· μιμησώμεθα τοὺς Νινευίτας, καὶ γενώμεθα ἕτοιμοι, ὡς ὁ Κύριος ἐνετείλατο. Εἶχον δὲ εἰπεῖν καὶ φανεῦσαι κα περὶ τοὺς ἐν ἀσωτίᾳ τοὺς χιτῶνας μολύναςτας, καὶ μετ' αἰσχύνης τοῦ βασιλικοῦ γάμου καὶ τῆς χαρᾶς ἐκείνης καὶ δόξης ἐκβαλλομένους εἰς τ σκότος τ ἐξώτερον, που ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τν ὀδόντων. Ἀλλ' ἀποδώσωμεν τίως τὰ περὶ τῶν ἀσπλάγχνων τὰ ἀκόλουθα. Ἔτι γὰρ ὑπολείπεται ἡ περὶ αὐτῶν τραγῳδία. Καὶ γὰρ καὶ αἱ πέντε μωραὶ παρθένοι παρὰ τῆς ατῆς ἀσπλαγχνίας ἀπεκλείσθησαν, οὐχὶ δὲ διὰ τὴν παρθενίαν· παρθένοι γὰρ ἐτύγχανον· οὐ διὰ νηστείαν, οὐ δι' ἀγρυπνίαν οὐδὲ διὰ ψαλμῳδίας ὑστέρησιν, οὐ διὰ σκληραγω- γίας ἢ τήξεως σώματος· ἐλλειψὶν· πάντα γὰρ ταῦτα κατ- ώρθωσαν ἐν πολλῷ ἁγώνι, καὶ κόπους πολλοὺς ἐπεδεί- ξαντο, καὶ τὸ βάρος τῆς ἡμέρας καὶ τὸν καύσωνα ἐβά- στασαν· ἀλλὰ δι' ἀσπλαγχνίαν. Αὕτη γὰρ ἡ μήτηρ πάν- των τῶν κακῶν, ἡ γεννήτρια τοῦ μίσους, ἡ τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα παροξύνουσα, ἡ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀποδιω- κούσα. Ἀσπλαγχνία, ἡ τν Χριστόν, τὸν πρᾶον καὶ γαληνὸν καὶ τῆς εἰρήνης χορηγὸν καὶ ἀόργητον ὡς ρ- γιζόμενον ἀποδεικνύουσα κατὰ τὸ γεγραμμένον· Τότε λαλήσει πρὸς αὐτοὺς ἐν ὀργ αὐτοῦ. Τότε, πότε; Δηλονότι ὅταν μετὰ πολλῆς θλίψεως καὶ λύπης λαλήσῃ πρὸς αὐτούς, Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ, ο κατηραμένοι. Εἶδες οἷον ἀγαθὸν πρόξενος ἡ ἀσπλαγχνία γίνεται; Ταύτης γὰρ καρπὸς μισαδελφία, ταύτης γεώργημα φιλαργυρία, ταύτης ἡ θεραπεία τὸ ἀμετάδοτον, ταύτης ἡ πανήγυρις Θεοῦ θλῖψιν πεπλήρωκε, ταύτης ἡ ἀπόληξις ἀπηγείας μεστή, ἐν τῇ ταύτης ἀγορᾷ πάντα εὐθηνᾷ, ἀστοχία δὲ καὶ λιμὸς ἐλέους Θεοῦ καὶ εὐσπλαγχνίας καὶ φιλανθρωπίας· ταύτης οἰκήτορες οἱ ἐξ εὐωνύμων, ταύτης μαθητὴς ὁ ἀσπλαγχνος· πλούσιος, ὁ τὸν πότε πτωχὸν Λάζαρον πρὸς τν πυλῶνα αὐτοῦ παρακείμενον βδελυσσόμενος· ταύτης φίλαι καὶ μαθήτριαι αἱ πέντε μωραὶ παρθένοι, ταύτης οἱ πολῖται πᾶν εἶδος πωλοῦσι καὶ ἀγοράζουσι χωρὶς ἐλέους καὶ ἀγάπης· ὅθεν καὶ ἀκούσονται τὸ, Οκ οἶδα μᾶς. Ταύτης οἱ κληρονόμοι ἀκούσουσι τὸ, Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ· ταύτης οἱ ἔμπο- ροι πάντα κέκτηνται χωρὶς τς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας· ὥσπερ καὶ οἱ προειρημέναι μωραὶ παρθένοι πάντα κατώρθωσαν, παρθενίαν, νηστείαν, ψαλμῳδίαν, ἀγρυ- πνίαν, ἐγκράτειαν, χαμαικοιτίαν, ξηροφαγίαν, προσευ- χήν, ἀλουσίαν, κόπους καὶ ἱδρῶτας πολλούς, σιωπήν· ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις προσελάβοντο δεινὸν κτῆμα κα ὀλέθριον, τὴν μίσθεον ἀσπλαγχνίαν, ἥτις πάσας αὐτῶν τὰς προειρημένας ἀρετὰς καὶ ἱδρῶτας ἀνοήτους ἀπ- έδειξεν. Ὦ ἀσπλαγχνία μισάδελφε καὶ μισόθεε· ὦ ἀ- σπλαγχνία ὀργς Θεοῦ ἀποθήκη· ὦ ἀσπλαγχνία κατοι- κητήριον ἔχον τὸ πῦρ τὸ ἐξώτερον, ὅπου  κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τν ὀδόντων. Εἶδες κτῆμα μικρὸν μὲν φαινόμε- νον καὶ ἀφανίζον πολλάς καὶ μεγάλας ἀρετὰς καὶ κατορθώματα; Πιστεύσατέ μοι, ἀδελφοί, ἐμποθῶς εἶμι καὶ ἔντρομος, ἐννοῶν πῶς τὸ ἐν ἐκείνῳ πάθος· πάντα ἐκεῖνα τὰ κατορθώματα ἀνόνητα καὶ ἀπρόσδεκτα ἀπ- έδειξεν, καὶ τοὺς ἀγωνιστὰς ἀγνωρίστους· ἐποίησεν· ἤκουσαν γὰρ τὸ, Ἀμὴν λέγω ὑμν, οὐκ οἶδα ὑμᾶς. Τίς δὲ ἡ δύναμις τοῦ ῥητοῦ; Οχ ὅτι γνόει τ εἶδος τὰ πάντα πρὶν γενέσεως· αὐτῶν, ἀλλ' ὅτι οὐ δι' αὐτὸν ἦσαν οἱ ἀγνες καὶ ο κόποι αὐτῶν, ἀλλὰ πρὸς ἐπίδειξιν ἀνθρώπων, καὶ οὐ κατὰ ἀγάπην Θεοῦ. Ὅθεν καὶ τὴν ἀσπλαγχνίαν σύμβουλον παραλαβοῦσαι, ἐστερήθησαν οὐ μόνον τοῦ ἐπουρανίου νυμφίου, ἀλλὰ καὶ τς ἀκορέστου θέας τοῦ ὁραωτάτου παραδείσου. Ἔνθα γὰρ χωρὶς ἀγά- πης τί ἐπιτελεῖται, ἐκεῖ ὁ Χριστὸς οὐκ ἔχει ποῦ τν [770] κεφαλήν κλίναι. Καὶ λοιπὸν ἡ ἀσπλαγχνία ἀδεῖαν εὑροῦσα καὶ τόπον ἀφύλακτον σπουδαίως ἐμπήδησασα, κατακρατεῖ καὶ κυριεύει τοῦ τόπου, ἐκδιώκει τὴν ἀγά- πην, φυγαδεύει τὴν συμπάθειαν, ἐξορίζει τὸ ἔλεος, τῆς εἰρήνης τὸν ἄγγελον ἀναγκάζει ὑποχωρῆσαι καὶ λοι- πὸν στερηθεὶς  τόπος τῆς ἐκ Θεοῦ ἀγάπης καὶ τοῦ ἐλέους, γίνεται ὁ οκος ἔρημος καὶ κατοικητήριον παν- τὸς πάθους καὶ πνεύματος ἀκαθάρτου, καὶ γίνεται γῆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,990,940">
    ἀλλοτρία καὶ γ ἐπιλελησμένη, ἔνθα Θεὸς οὐ γινώσκεται. Διὸ ἀκούουσι τὸ, Οὐκ οἶδα ὑμᾶς. Ὦ τοῦ δεινοῦ θηρίου τούτου· ποῖον καρπὸν τῆς ἀμπέλου διέφθειρε καὶ οὐκ ἐνεπέφθη· Αὕτη γὰρ ὅλον τὸ πλῆθος τῶν ἐξ εὐωνύμων κατέπιε, πρόξενος γενομένη τοῦ πυρὸς τοῦ αωνίου· αὕτη τὸν τόπον εὑροῦσα ταῖς διανοίαις τῶν πέντε μω- ρῶν παρθένων, καὶ ἰδίας μαθητρίας ποιήσασα, καὶ τὰς θύρας τοῦ νυμφῶνος κλείσασα, ἀγνωρίστους αὐτὰς τοῦ νυμφίου παρεσκεύασεν. Ὦ κάκιστον καὶ ἀχόρταστον θηρίον· πόσους κατέπιε, πόσους ἠφάνισε, πόσους ἐφέ- νευσε, πόσους κατέκαυσεν ἐκείνῳ τ πυρί; Ἀλλ' οὐχὶ τοῖς εὐσπλάγχνοις καὶ ἐλεήμοσιν, μὴ γένοιτο· καὶ γὰρ τὸ ἐλέημον, κρίσεως μὴ πτοούμενος. Ἡ γὰρ τελεία ἀγάπη ἔξω βάλλει τὸν φόβον· ἀλλὰ τῷ διαβόλῳ ἡτοί- μασται κατὰ τὴν ἀθάνατον φωνὴν τοῦ Κυρίου, καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. γὼ δὲ λέγω, καὶ τος μαθηταῖς αὐτοῦ, περὶ ὧν πρὸ μικρο διηγησάμεθα τῶν τε ἐξ εὐωνύμων καὶ τῶν μωρῶν παρθένων. Οὗτοι πάντες διὰ ἑνὸς τέλους οἱ τὰ ὅμοια πράττοντες, μαθηταὶ αὐτοῦ τυγχάνουσιν. Αὕτη καὶ τὸν πλούσιον ἐκεῖνον μαθητὴν λαβοῦσα, προ- εξέξνησεν αὐτῷ τὸν τόπον ἐκεῖνον τῆς βασάνου, ἔνθα κα- ταφλεγόμενος, ὑψηλὰς ἠφίει φωνὰς λέγων, Ὀδυνῶμαι ἐν τῇ φλογὶ ταύτῃ· τοιαύτας γὰρ δωρεὰς χαρίζεται ἡ ἀσπλαγχνία τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτήν. Αὕτη γὰρ καὶ τὸ χάσμα ἐκεῖνο τὸ ἐξαίσιον ὤρυξε πρὸ προσώπου αὐτοῦ, ἵνα μὴ ἰσχύσῃ ποτὲ περᾶσαι ες τὸν τόπον ἀνέσεως, καὶ εὕρῃ ἀνάπαυσιν· αὕτη γὰρ δουκτὴς τῶν λάκκων καὶ δημιουργός· τυγχάνει· ἄλλην γὰρ τέχνην τὸ θηρίον τοῦτο οὐκ ἐπίσταται. Οὐαί σοι, ἀσπλαγχνία, καὶ τοῖς μαθηταῖς σου· οὐαί σοι, ἀσθένεια, καὶ τος κτήτοσί σου· τί σοι τὸ ὄφελος τοσούτου πλήθους ἀνθρώπων ἀποχωρίσαι ἀπὸ το Θεοῦ; κους δθεν καὶ τς ἀσπλαγχνίας ἀποκρινέμε- νης· Ἐμὸν ἔργον ἐστὶν ὀρύσσειν βόθρους, θύρας κλείειν, σπύλον χιτῶνας, κλείειν σπλάγχνα τοῦ μὴ ἐλεεῖν· ἐμὸν κέρδος, κτήσασθαι πολλοὺς φίλους καὶ ἀπολέσαι· ἐμὴ χαρὰ, περισσοτέρους ποιῆσαι μαθητάς, καὶ τ ᾅδ παρα- πέμψαι· ὅτε οἱ ἐξ εὐωνύμων κατηγχοιμένοι παρεστή- κασιν ὀνειδιζόμενοι καὶ ἐγκαλούμενοι, τότε ἐγὼ ἠγό- ρευον· καὶ ὅτε ἐξεπέμποντο εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, ὅπερ ἐγὼ αὐτοῖς προεξέγησα, ἐγὼ ἐκκροῦν· ὅτε ἐδορυφόρει ἀπήγοντο τοὺς ὀδόντας τρίζοντες καὶ ὑπὸ δαιμόνων ὑθούμενοι, ἐγὼ ἥμην συνοῦσα καὶ συγχαίρουσα· καὶ ὅτε αἱ δέκα παρθένοι ἡτοιμάζοντο ἀπαντῆσαι τῷ νυμ- φίῳ, ἐγὼ ἐκύκουν αὐτὰς, καὶ τὰς μὲν πέντε οὐκ ἴσχυσα ἀποστῆσαι· πολλοὺς γὰρ πενήτας καὶ πτωχοὺς καὶ ἀδυνάτους εἶχον κύκλῳ ατῶν κα τηροῦντας αὐτὰς καὶ μετὰ ἀγγέλων· ἐθεώρουν δὲ καὶ δεινὰν Κυρίου σκέπου- σαν αὐτάς, καὶ ἐρρίπτουν· τὰς δὲ λοιπὰς πέντε εὑροῦσα γυμνὰς ἀπὸ τῆς τοῦ Θεο ἀγάπης, ἐποίησα αὐτὰς μα- θητρίας μου, καὶ πεισα αὐτὰς μὴ ἀγοράσαι ἔλαιον, καὶ ἔσβεσα τὰς λαμπάδας αὐτῶν τῇ ἀσπλαγχνίᾳ, καὶ ἐσκό- τισα τὰς καρδίας αὐτῶν, καὶ λοιπὸν μὴ ἔχουσαι φῶς ἐ- στερήθησαν τῆς εἰσόδου. Αἱ δὲ ἄλλαι πέντε ἕτοιμαι οὖσαι συνεστάλησαν τῷ νυμφίῳ· καὶ ἐγὼ ἔκλεισα τὰς θύρας, καὶ τὰς ἐμὰς πέντε οὐ συνεχώρησα εἰσελθεῖν. Ἐμὸν γὰρ ἔργον ἐστὶ κλεῖειν θύρας ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων καὶ μὴ ἐᾶν εἰσελθεῖν εἰς ἐκείνην τὴν αἰώνιον ζωήν. Ὅσως πείσω γενέσθαι μου μαθητάς, καὶ διδάξω μὴ ἀγοράζειν ἔλαιον, ἐκεῖ οὐ δύνανται εἰσελθεῖν, οὐδὲ χωρισθεῖν ἐξ ἐμοῦ.
    c'. Ὦ το δεινοῦ τούτου καὶ χαλεποῦ θηρίου, ἵνα κα πάλιν επω, πόσον πλῆθος ἁπάσης μὴ ἐλεεῖν, ποιῆσαν αὐτοὺς υἱοὺς γεέννης. Ἀκούσατε ἀνελεήμονες οἱ τὰ σπλάγχνα κλείοντες ἀπὸ τῶν χρείαν ἐχόντων· ἀκούσατε, οἱ ἀμετάδοτοι καὶ κακοποιοί· ὥσπερ γὰρ οἱ μ ἐλεοῦντες τῆς ἀσπλαγχνίας τυγχάνουσι μαθηταί, οὕτω καὶ οἱ θλί- [771] βοντες καὶ κακοποιοῦντες, οἱ ζημιοῦντες, οἱ [771] εὔ- πτοντες, οἱ φιλακίζοντες, καὶ μάλιστα ἀναιτίους, οἱ ἐκ- δύνοντες, οἱ ἀρπάζοντες, καὶ καταδουλοῦντες ἀδελφοὺς ἐλευθέρους, οἱ λιμοκτονοῦντες τοὺς ἑαυτῶν δούλους· καὶ γυμνοὺς καταλιμπάνοντες καὶ ἀείρεις τύπτοντες, οἱ ἐκ χρημῶν καὶ ὀρφανῶν ἀδίκως ἁρπάζοντες καὶ πλουτοῦντες· πάντες οὗτοι τῆς ἀσπλαγχνίας τέκνα καὶ μαθηταὶ τυγ- χάνουσιν. Ὁ Θεὸς γὰρ ὁ εσπλαγχνος κα ἐλεήμων περὶ τῶν ὑποδίκων καὶ ἀναξίων τιμωρίας ἐκέλευσεν ἀφίεναι. Οἱ ἀναιτίως καταπονοῦντες, τὶ πάθωσιν; Ἀκούσατε, οἱ ἀμετάδοτοι, τίνες φίλοι τυγχάνοντες οὐ γινώσκετε· ἀκούσατε, ἀσπλαγχνοί, τίνος μαθηταὶ γνώμ γεγονότε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (689-690) da Patrologia Graeca. Texto em grego politônico. Marcadores de seção [769], [770], [771] incluídos no fluxo do texto. Letra 'c'' no início de parágrafo na coluna direita.
  </notas>
</pagina>