<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    669 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    θεραπαινίδων καὶ τῶν χρυσοπάστων ἱματίων, ἀλλ'
    ἀπὸ τῶν πὲρ τς ἀληθείας δρώτων. Ἥτις γάρ,
    φησί, πολλὰ ἐκοπίασεν εἰς ἡμᾶς· οὐκ εἰς ἑαυτὴν
    μόνον οὐδὲ εἰς τὴν οἰκείαν ἀρετήν, ὁ πολλαὶ καὶ νῦν
    ποιοῦσι γυναῖκες νηστεύουσαι, χαμευνούσαι, ἀλλὰ
    καὶ εἰς ἑτέρους, ἀποστόλοις καὶ εὐαγγελισταῖς ἀνα-
    δεξαμένα δρόμους. Πῶς οὖν φησι, Γυναικὶ δὲ δι-
    δάσκειν οὐκ ἐπιτρέπω; Τῆς ἐν τῷ μέσῳ προεδρίας
    αὐτὴν κωλύων καὶ το θρόνου το ἐν τῷ βήματι, οὐ
    τοῦ λόγου τῆς διδασκαλίας· ἐπεὶ εἰ τοῦτο ἦν, πῶς
    ἔλεγε τῇ τὸν ἄπιστον ἄνδρα ἐχούσῃ· Τί γὰρ οἶδας,
    γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις; πῶς ἐπέτρεπε παιδας
    νουθετεῖν λέγων· Σωθήσεται δὲ διὰ τῆς τεκνογο-
    νίας, ἐὰν ἐπιμείνωσι τῇ πίστει καὶ τῇ ἀγάπῃ κα
    τῷ γιασμῷ μετὰ σωφροσύνης; Πῶς ἡ Πρίσκιλλα
    τὸν Ἀπολλ ἐκατήχει; Οὐ τοίνυν τὴν ἰδίαν διάλεξιν
    γινομένην ἐπ' ὠφελείᾳ διακόπτων τοῦτο λεγεν,
    ἀλλὰ τὴν ἐν τῷ μέσῳ καὶ ἐν τῷ κοινῷ θεάτρῳ διδα-
    σκαλίαις πρέπουσαν. Καὶ ὅταν πάλιν πιστὸς ὁ ἀνὴρ ᾖ
    καὶ σφόδρα ἀπηρτισμένος καὶ διδάσκειν αὐτὴν δυνά-
    μενος, ὡς ἂν αὐτῇ σοφωτέρα ᾖ, οὐ κωλύει διδάσκειν
    καὶ διορθοῦν. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἥτις πολλὰ ἐδίδαξεν,
    ἀλλ', Ἥτις πολλὰ ἐκοπίασε, [747] δεικνὺς ὅτι μετὰ
    τοῦ λόγου καὶ ἕτερα λλα διηκονεῖτο, τὰ ἀπὸ τῶν
    κινδύνων, τὰ ἀπὸ τῶν χρημάτων, τὰ ἀπὸ τῶν ἀπο-
    δημιῶν.
    β'. Λεόντων γὰρ θερμότεραι αἱ τότε γυναῖκες ἦσαν,
    διανεμόμεναι πρὸς τος ἀποστόλους τος ὑπὲρ τοῦ
    κηρύγματος πόνους· διὰ τοῦτο καὶ συναπεδήμουν
    αὐτοῖς, καὶ τὰ ἄλλα πάντα διηκονοῦντο. Καὶ ἐπ τοῦ
    Χριστοῦ δὲ ἠκολούθουν γυναῖκες ἐκ τῶν παρχόντων
    αὐταῖς διακονούμεναι, καὶ θεραπεύουσαι τὸν διδάσκα-
    λον. Ἀσπάσασθε Ἀνδρόνικον καὶ Ἰουνίαν τοὺς
    συγγενεῖς μου. Δοκεῖ μὲν καὶ τοῦτο ἐγκώμιον
    εἶναι· τὸ δὲ ἑφεξῆς πολλῷ μεζον. Ποῖον δὲ τοῦτο;
    Καὶ· συναιχμαλώτους μου. Τοῦτο γὰρ ὁ μέγιστος
    στέφανος, ἡ μεγάλη ἀνακήρυξις.
    Καὶ ποῦ γέγονεν αἰχμάλωτος Παῦλος, ἵνα εἴπῃ,
    Τοὺς συναιχμαλώτους μου; Αἰχμάλωτος μὲν οὐκ
    ἐγένετο, αἰχμαλώτων δὲ πολλῷ χαλεπώτερα ἔπασχεν,
    οὐ πατρίδος ἀλλοτριούμενος μόνον καὶ οἰκίας, ἀλλὰ
    καὶ λιμ παλαίων καὶ θανάτῳ διηνεκεῖ καὶ μυρίοις
    ἑτέροις. Τοῦ μν γὰρ αχμαλώτου τοῦτο μόνον ἐστὶ
    τὸ δεινόν, ὅτι τῶν οἰκείων ἀλλοτριοῦμενος, δοῦλος
    γίνεται πολλάκις ἀντ' ἐλευθέρου· ἐνταῦθα δὲ νερά-
    δας ἐστιν εἰπεῖν πειρασμῶν, οὓς ὑπέμενεν ὁ μακά-
    ριος οὗτος, ἀγόμενος καὶ περιαγόμενος, μαστιγού-
    μενος καὶ δεσμούμενος, λιθαζόμενος, καταποντιζό-
    μενος, μυρίους ἔχων ἐπιβούλους. Καὶ ο μὲν
    αἰχμάλωτοι οὐδένα λοιπὸν ἔχουσι πόλεμον μετὰ τὴν
    ἀπαγωγήν, ἀλλὰ καὶ πολλῆς ἀπολαύουσι προνοίας
    παρὰ τῶν εἰληφότων αὐτούς· οὗτος δὲ ἐν μέσοις
    περιεστρέφετο τοῖς πολεμίοις διηνεκῶς, καὶ παντα-
    χοῦ ὅρατα ἔβλεπε, καὶ ξίφη ἠκονημένα, καὶ παρα-
    τάξεις καὶ μάχας. Ἐπε οὖν καὶ τούτους εἰκὸς ἦν
    πολλῶν αὐτῷ κεκοινωνηκέναι κινδύνων, συναιχμ-
    αλώτους αὐτοὺς καλεῖ, σπερ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν·
    Ἀρίσταρχος ὁ συναιχμάλωτός μου. Εἶτα καὶ
    ἑτέρους ἐπαίνους. Οἵτινες εἰσιν ἐπίσημοι ἐν τοῖς
    ἀποστόλοις. Καίτοι καὶ τὸ ἀποστόλους εἶναι μέγα,
    τὸ δὲ καὶ ἐν τούτοις ἐπισήμους εἶναι, ἐνόησον ἡλίκον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ἐγκώμιον· ἐπίσημοι δὲ ἦσαν ἀπὸ τῶν ἔργων, ἀπὸ
    τῶν κατορθωμάτων. Babai, πόση τῆς γυναικὸς ταύ-
    της ἡ φιλοσοφία, ὡς καὶ τῆς τῶν ἀποστόλων ἀξιωθῆ-
    ναι προσηγορίας. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα σταται, ἀλλ'
    ἕτερον πάλιν ἐγκώμιον προστίθησι, λέγων· Οἱ καὶ
    πρὸ ἐμοῦ γεγόνασιν ἐν Χριστῷ. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο
    ἔπαινος μέγιστος, τὸ προητῆσθαι καὶ πρὸ τῶν λων
    ἐλθεῖν. Σκόπει δέ μου τὴν ἁγίαν ψυχὴν πῶς κενοδο-
    ξίας ἦν καθαρά. Μετὰ γὰρ τὴν τοσαύτην καὶ τηλι-
    καύτην δόξαν ἑτέρους αυτοῦ προστίθησι, καὶ οὐκ
    ἀποκρύπτεται τὸ ὕστερος αὐτῶν ἐλθεῖν, οὐδὲ αἰσχύν-
    νεται τοῦτο μολογεῖν. Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ τοτο
    οὐκ αἰσχύνεται, ὅπου γε καὶ τὸν πρότερον αὐτοῦ
    βίον ἐκτομπεύειν οὐ παραιτεῖται, βλάσφημον ἑαυ-
    τὸν καὶ διώκτην καλῶν; Ἐπεὶ οὖν οὐκ εἶχε τῶν
    ὅλων ἐντεῦθεν αὐτοὺς προτιθέναι, ἐζήτησε τὴν μετὰ
    τοὺς λλους ἐλθόντα ἑαυτόν, καὶ ὅπως καὶ ἐντεῦθεν
    αὐτοῖς συνθείναι ἔπαινον, εἰπών, Οἱ κα πρὸ ἐμο
    γεγόνασιν ἐν Χριστῷ. σπάσασθε Ἀμπλιᾶν τὸν
    ἀγαπητόν μου. Πάλιν τοῦτον ἀπὸ τς ἀγάπης ἐγκω-
    μιάζει· ἡ γὰρ ἀγάπη Παύλου διὰ τὸν Θεν ἦν,
    μυρία ἔχουσα ἀγαθά. Εἰ γὰρ τὸ παρὰ βασιλέως ἀγα-
    πᾶσθαι, μέγα, τὸ παρὰ Παύλου φιλεῖσθαι, ἡλίκον
    ἐγκώμιον; [748] Οὐδὲ γὰρ ἄν, εἰ μ πολλὴν ἀρετὴν
    ἐκέκτητο, εἰς ἔρωτα αὐτὸν ἐπεσπάσατο. Οἶδε γὰρ
    τοὺς ἐν κακίᾳ ζντας καὶ παρανομίας οὐ μόνον οὐ
    φιλεῖν, ἀλλὰ καὶ ἀναθεματίζειν· ὡς ὅταν λέγῃ, Εἴ
    τις οὐ φιλεῖ τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν, ἔστω
    ἀνάθεμα· καὶ, Ε τις ὑμς εὐαγγελίζεται παρ' ὃ
    παρελάβετε, ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ Οὐρβανὸν τὸν
    συνεργόν μου ἐν Χριστῷ. Τοῦτο ἐκεῖνον μεῖζον τὸ
    ἐγκώμιον· καὶ γὰρ καὶ ἐκεῖνο περιέχει τοῦτο. Καὶ
    Στάχυν τὸν ἀγαπητόν μου. Πάλιν ἀπὸ τῶν αὐτῶν
    στεφανοῖ καὶ τοῦτον. Ἀσπάσασθε Ἀπελλῆν τὸν
    δόκιμον ἐν Χριστῷ. Οὐδὲν τοτο τοῦ ἐπαίνου ἴσον,
    τὸ ἄληπτον εἶναι καὶ μηδεμίαν παρέχειν λαβὴν ἐν
    τοῖς κατὰ Θεὸν πράγμασιν. Ὅταν γὰρ εἴπῃ, Τὸν
    δόκιμον ἐν Χριστῷ, πᾶσαν ἀρετὴν καταλέγει. Καὶ
    τίνος ἕνεκεν οὐδαμοῦ φησι, Τὸν κύριόν μου τὸν δεῖνα,
    καὶ τὸν δεσπότην μου; Ὅτι ταῦτα ἐκείνων μεῖζω
    τὰ ἐγκώμια· ἐκεῖνα μὲν γὰρ τιμῆς ἐστιν ἁπλῶς,
    ταῦτα δὲ ἀρετῆς. Καὶ τοῦτο δὲ αὐτ τετίμηκεν α-
    τοὺς οὐχ ὡς ἔτυχε, τῷ πολλοὺς τῶν καταδεεστέρων
    μετὰ τῶν ὑψηλῶν κα μεγάλων προσαγορεύειν. Τῷ
    μὲν γὰρ προσεῖπεν, καὶ μετ' ἀλλήλων προσεῖπεν,
    κα ἐν τῇ αὐτῇ ἐπιστολῇ, πάντας ὁμοίως ἐτίμησε·
    τῷ δ τὰ ἰδιάζοντα ἑκάστου θεῖναι ἐγκώμια, τὴν
    ἰδιάζουσαν ἑκάστου παρέστησεν ἡμῖν ἀρετήν· ὡς
    μήτε φθόνον τεκεῖν τῷ τοὺς μὲν τιμῆσαι, τοὺς δὲ
    ἀτιμάσαι, μήτε ῥᾳθυμίαν καὶ σύγχυσιν ἐργάσασθαι
    ἐκ τοῦ πάντας τῶν αὐτῶν ἀξιῶσαι οὐ τῶν αὐτῶν
    ὄντας ἄξιος.
    γ'. Ὅρα γοῦν πς πάλιν ἐπὶ τὰς θαυμαστὰς ἔρχεται
    γυναῖκας. Εἰπν γάρ, Ἀσπάσασθε τοὺς ἐκ τῶν
    Ἀριστοβούλου, καὶ Ἡρδίωνα τὸν συγγενῆ μου,
    καὶ τοὺς ἐκ τῶν Ναρκίσσου (οὓς εκὸς σως μὴ
    τοιούτους εἶναι, οἵους τοὺς ἔμπροσθεν· διὸ οὐδὲ νο-
    μαστὶ τῶν πάντων μέμνηται, καὶ τὸ προσῆκον αὐ-
    τοῖς ἐγκώμιον ἀποδοὺς, οὐ πιστοὺς εἶναι· τοῦτο γὰρ
    ἔστι, Τοὺς ὄντας ἐν Κυρίῳ)· ἐπὶ γυναῖκας πάλιν
    ἄγει τὴν πρόσρησιν, λέγων· Ἀσπάσασθε Τρύφαι-
    ναν καὶ Τρυφῶσαν τὰς κοπιώσας ἐν Κυρίῳ. Καὶ
    περὶ μὲν ἐκείνης φησίν, ὅτι Ἐκοπίασεν εἰς μᾶς·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,500,960">
    * Hic non pauca deerant in Morel. quæ ex Savilio et ex manuscriptis restituuntur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Marcadores de seção 'β'' e 'γ'' incluídos no fluxo do texto. Referências [747] e [748] presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>