691

Audite,tenaces, quorumnam amici estis ignorantes :
anditeinhumani, cujus discipuli esse vultis : audite,
tyranni, qui fratres vestros opprimitis, cujus ministri
estis ; et cum didiceritis, quam requiem, quod mu-
nus vobis illic przeparaverit, quos lacus, quos hiatus,
tenebras exteriores, stridorem dentium et his similia,
exhorrescite, contremiscite , caligine aflicimini, et
relieta hac inpsdente Dei et fratrum inimica *nbuma-
nitate, simus discipuli misericordis el miseratoris
Dei, qui onium miseretur et omnia dimittit. Quot-
quot. inhnmanitatis discipuli et amici estis, induite
viscera misericordixe : dum tempus habemus, disca-
mus misericordiam et miserationem, discamus ve-
niam concedere. Qui olim tyraunice agebatis, ces-
21e, neminemque exagitetis; sat vobis siut obsonia
vestra : qui mollibus studelis, et immisericordes
estis, induite viscera misericordis, ut jubet Chri-
sius per os Pauli : qui maximas domos construitis et
llic omnia qu:e bona putantur esse congeritis per ma-
^us et sudores pauperum, qui sine cibo, sine mer-
cede laborant, recordamini quid audierit ille olim in-
satiahilis dives male consultus, qui instar pauperis
spe destituti lugebat. dicebatque, Quid faciam, quia
non liabeo latiora horrea. In memoriam revocantes
sententiam illi a Deo prolatam, Aperite thesauros
vestros et date eleemosynam ; facite vobis thesaurum
indeficientem iu cxlo (Luc. 12. 55), ut priecipit Do-
minus. Qui iniquas divitias ex. usura et iniquitate
possidetis, facite vobis amicos de mamona, ut. prz-
cipit Dominus, ut cum defeceritis, recipiant vos in
aterna. tabernacula. ( 4d. 16. 9) : qui. injustitiam
exercelis, cogitate illum qui facit judicium injuriam
patientibus, et exhorrescite : qui mercenarios. mer-
cede fraudatis, recordamini ejus qui dicit : Qui frau-
dat mercedem mercenarii, quasi qui effundit sanguinem
(Eccli. 54. 97) : et qui fraudatur a. vobis clamat ; Et
clamores :netentium in agns vestris, ad aures. Domini
sabaoth ingressi sunt. Qui. fratres erheratis, desi-
slite ; imo facies vestras verberare incipite, nremores
intolerabilis damnationis eorum, qui impeccabilem
Dominum alapis ceciderunt ; necnon ejus qui flagel-
lavit enm, et ingemiscite, quia sepe in. fratre quem
verberas, occullatur. Christus, qui rursum ἃ te fla-
gellis czeditur.. Nom. qui à nobis alapis cxeduntur,
Christum: inducrunt, ut. ait Apostolus : Quotquot. in
Christo baptizati estis, Christum induistis (Gal. 5. 37) :
propter quos ille mortuus est, quibuscum alapis e:wdi-
dur, Annon hiec audiens exMiorrescis, et contremiscis ἢ
non cessas verberare conservos? aunon his auditis,
sanus ἢ. obtorpuit * Ego live solum. loquutus
treuio : tu. vero. qui hiec. facis, eujus fere animum
habes, qui sine pudore perseveres ? annou qua men-
sura mensus fueris, remetietur tibi (Matth. 7. 9)?
'Tandem vel paululum desine a vanitate, ne Tfiesau-
rizes tibi iram in die ira et revelutionis et justi judicii
Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua (Rom.
2.5 6). At rursum resumens singulos, wt decet,
admonecbo summatim. Inbumani divites, qui quotidie
Letamini, memores estote immisericordis illius divi-
tis, quem sua non sinit inhumanitas pertransire hia-
tum illum, quem ipsi fodit immisericordia, et exhor-
eescite : qui de sola virginitate gloriamini et inhu-
manitate pleni estis, ne obliviscamini virginum fatua-
rum : qui viscera clausistis egenis, semper cogitate
eos, qui a sinistris stant, et cum pudore mult; caput
inclinant, illamque amaram voeem audiunt : Disce-
dite & me, maledicti in. ignem. eternum (Matth. 235.
41), et exhorreseite. Qui aliena rapitis, audite eum,
qui per os sauctorum loquitur : Qui manus in munum
énjicit injuste, non impunitus erit. (Prov. 13. 21) ; ac
rursum, Ego Dominus odio habens rapinam ex iniqui-
fate. (1sai.. 61. 8) : el alibi : Hapinam nolite concna-
piscere (Psal. 61. 11). Qui pupillos et viduas oppri-
suitis, cogitate quis sit eorum protector et. ultor.
Iieus euim, ut ait. David, est pater orphanorum et
pudeg viduarum (Psat.. ΟἿ. 6) : qui coutra. conjuga-

tus vos extollitis, mcuiores estote Christi dicentis

SPUR. -

691

per os. Pauli : Honorabiles περί, et torus immaca-
latus ( Hebr. 15. 4). Qui vero templum Dei per for.
nicationem corrumpitis, cumdem audite dicentem :

Scortatores et. adulieros. judicabit. Deus (Ibid). Qui
cum dolo oseulamini, audite et ne obliviscamiui do.
Josi. osculi Jud:p, qui Jesum prodidit : audite, fures

quid de vobis Dominus ad prophetam Zachariam 10.
quutus sit : Quid tu vides, Zacharia? Et dizit : Fal-
cem volantem. ego video : longitudo ejus cubitorum
viginti, εἰ latitudo. cubitorum decem. Et dizit Domi-
nus : ᾿ς est maledictio, quee. egreditur super (aciem
terre ; quia ommis fur ex hoc usque ad mortem pusie-
tnr : et ingredietur in domum furis et in domum juran-
tis nomen Dei in mendacio, et diversabitur in. medio
domus ejus, et consummabit eam, et ligna ejus εἰ lnpi-
des ejus (Zach. 5. 20.4). Num rec salis sunt, o
fures, ut vos b iinprobo cursu retrahant? an alia di-
vina verba proferam, quae vos avertant et damnent,
el deterreant ad. conversionem? Audite ergo etiam
Apostolum dicentem : Qui furabatur, jam non furetwr,
sed laboret operando. manibus quod bonum est, wt hn.
beat uude tribuat necessitatem patienti (Ephes. ἃ. 28);
et rursum, Fures regnum Dei non possidebunt (1. Cor.
6. 10). ilec de furibus dicta satis sint, si voluerint,
Qui injuriarum recordamini, audite apostolum Pe-
trum. clamantem : Non. reddentes malum pro malo,
et maledictum pro. maledicto, sed deponentes omnem
malitiam et omnem. detractionem, quasi modo geuiti
infantes vivite (1. Pet. 5. 9. et 2. 1. 9). Si quando s
peratus, coactus. alicui cedere, oderis ipsum, ne di-
cere audeas, Diligo Deum : inagnum enim tibi onus,
magna damnatio odium fratris, omniumque onerum
gravissimum : nec tibi mendacium adsciscas ; nam
Qui. fratrem suum odit, et dicit, Diligo Deum, meas
est (4. Joan. 4. 20), sicut. scriptum. Avari, cogitate
quid diligatis, clamante Apostolo : sin autem id vus
fnzit, venite, audite, et narrabo vobis quad msluu
diligatis: Qadiz omnium malorum est aearitia (4. Tiu.
ὁ. 410). lgnoratis quam perniciosa sit anince hzc
fer^, quam diligitis? Nemo umquam auri. cupidus
fuit humanus : qui autem. himianzs. non est, ucc
Christum amat.

6. Considerate quam sit impuens avaritia, quam
inverecunda : non reverita est venerandum illum et
beatum apostolorum chorum, quem horrent dxino-
nes, quorum untbroe morbos fugabant, quorum cor-
pora igritidines sanabant, sub quorum pedibus om-
nes gentes, reges, dyunaste, et sapientes subjecli
erant. At:unen impudens illa insilivit quasi latro et
qusi leo rugieus, et rapuit Apostolum, adeo ez ὑπο.

ecim illis electis, pr:ecipuis, qui nec Christi hene-
dictione vel donis vacuus erat perinde atque alii αν
decim. Cum enim largus et beneficus esset Magister,
illum ut. reliquos honoravit, deditque illi gratiam cu-
ralionum, et potestatem contra adversarium. luo
etiam pedes ejus, qui contra Magistrum currehant, ut
et ceterorum discipulorum, propriis manibus lavit
bonus ille nec memor ipjuri: Dominus. Quam puts
potestatem accepisse eum a Deo et Domino universe-
rum conira diemonas et omne genus morborum ? Ego
dicam : omnes reges et dynastas superabat, et omm
potestate furmidalilior erat. Considerate, o avari, Si
talem ac tantum militem, quasi nudum et ope desti-
tutum. malo affecit οἱ cepit ut captivi, quid de n»
bis fiet, qui nullum przeclarum. virtutis opus liabe-
mus? Sed quid de apostolis et discipulis loquor?
Ipsum Domiuum universorum non reveritus est; sed
in illum etiam. mauus extendit, et eum qui vendi
"non poterat, vendidil, et eum qui omni gloria et hv
nore dignus erat, inhonoravit, at&que . eum cui fleci-
tur omne genu, colaphis cecidit, eum quem trementes
celestes exercitus adorant, sputis imspersit ; atqut.
ui quod majus est dicam, vite principem, qui oun
vivificat, occidit. Demum nemo glorietur in homm
bus, nemo se in propria vanitate. coufirmiet, uen
confidat vel dicat, Me vitinm numquam sujxrat. hn
mulüs enim tc vincit; οἱ 19 victorem esse petas"

Digitized by Google
