(81

σονται Ὥς δὲ ἀλλότριος τῇ: ἀσπλαγχυία; καὶ ξένος τῆς
ἀπηνείας, καὶ ἀμέτοχος πάσης κακίας, τὴν ἀσπλαγχνίαν
ἀπωθεῖται χαὶ ἐξορίξει, χαὶ ἀποστρέφεται τοὺς ἀπηνεῖς
καὶ ἀνελεῆμονας χαὶ ἐμεταδότουτ᾽ xat συνερεῖ λόγον μετ᾽
αὑτῶν, ποτὲ μὲν δι᾽ ξαυτοῦ, ποτὲ δὲ διὰ τοῦ πατριάρχου
*A6paàp. ἣ καὶ δι᾽ ἑτέρων ἁγίων. Τοὺς μέλλοντας τότε
ἐξ εὐωνύμων εὑρίσκεσθαι αὐτὸς ἐγκαλεῖ χαὶ ὀνειδίζει,
ὡς δυναμένους ἐλεῆσαι, xal μὴ ἐλεήσαντας. Οὐ γὰρ
παρὰ ἀδυνάτων ἀπαιτεῖ ὁ χριτὴς τὸ χρέος τοῦ ἐλέους "
οἱ γὰρ τοιοῦτοι ἄλλων ἐνδεεῖς τυγχάνουσιν " ἀλλὰ παρὰ
τῶν ἀφθόνως τὰς τοῦ Θεοῦ δωρεὰς εἰληφότων, καὶ τοῦ
δεδωκότος ἐπιλαθομένων, χαὶ χαυχωμένων ὡς μὴ λα-
δόντων, πρὸς τούτους ὀνειδίζει xai ἐγχαλεῖ λέγων" "fl
ἀνόητοι καὶ ἄπσπλαγχνοι, [107] οὐχ ἐγὼ ὑμῖν δέδωχα
πὰ ὑμῶν πάντα; τί γὰρ εἰσηνέγκατε εἰς τὸν χότμον ; οὐ
γυμνοὶ ἐγεννήθητε, καὶ πάλιν γυμνοὶ ἐξέρχεσθε; οὐχ
ἠκούσατε τοῦ ᾿Αποστήλον κράζοντος, ὅτι Οὐδὲν εἰσ-
ἡνέγχαμεν εἰς τὸν κόσμον, δῆλον ὅτι οὐδὲ ἐξενεγκεῖν
τι δυνάμεθα; Ἔννόησον, ἄφρον, ὅτι οὐδὲν ἴδιον χέχτη-
σαι, εἰ μὴ τὴν προαίρεσιν, εἴτε ἀγαθὴν, ὡς ὁ Θεὸς εἶπεν,
εἴτε ἀπηνῆ, ὡς σὺ ἠθέλησας. Τὸ ἀργύριον καὶ τὸ γρυ-
σίον ἐμόν ἐστιν. Ὃ οὐραγὸς θρόνος ἐμὸς, ἡ τῇ
ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου" τὰ πέρατα iv τῇ χεῖρ
μου, τὰ σύμπαντα ἐμοὶ δουλεύει " ὁ οὐρανὸς xal πᾶσαι
τῶν ἀγγέλων στρατιαὶ, ἡ γῇ καὶ ἢ θάλασσα, xal πᾶσα
κτίσις xa πᾶσα πνοὴ ἐμή ἐστι, xal ἐμοὶ πείθεται xal
ὑπακούει καὶ δουλεύει. Σὺ μόνος ὁ ἄσπλαγχνος ἀλλό-
τρῖος εὑρέθης τῆς ἐμῆς φιλανθρωπίας. Εἰπέ μοι,
ἄφρον, τίς τὴν γῆν σοι ἐφήπλωσε; τίς τὰ φυτὰ χατ-
επύχνωσε; τίς τοῖς σπέρμασι παρέχει τὴν αὔξησιν;
tig δίδωσι τῇ γῇ ὑετὸν ἐν χαιρῷ ποῦ ἀλοητοῦ, zat
ἀνέμους ἐπιτηδείους τῷ λικμητῇ ; τίς τὰ τοιαῦτα μεγέ-
θη τῶν βοῶν ὑπέταξε, καὶ ἔπεισεν αὔλαχας ἑλκχῦσαι,
καὶ ἅλωνα αυνθλᾶσαι, καὶ ἀμάξας περιφέρειν ; οὐ ταῦτα
πάντα ἀφθόνως παρέσχον, χαὐὼς τοῖς ἀξίοις, καὶ ὑμῖν,
βουλόμενος ἔχειν ὑμᾶς χορηγούς μον xo οἰχονόμους Ex
τῶν ἐμῶν δωρεῶν, ἵνα ἐν χαιρῷ πονηρῷ καὶ ἐν ἡμέραις
λιμοῦ οἰχονομήσητέ us; Kal ἐπείνασα, καὶ οὐκ ἐδώ-
κατέ μοι φαγεῖν. ᾿Εγὼ ὀέδωχα, καὶ ἐγὼ ἐπεένασα" ἐχ
τῶν ἐμῶν ἐζήτησα, χαὶ οὐχ ἐδώχατέ μοι φαγεῖν. Καὶ
oóx ἤτησα περιστοτέρας δαπάνας οὐδὲ τρυφὴν οὐδὲ
ἐφόδια, ἀλλὰ φαγεῖν διὰ τὴν εὐπερίστατον ἀνάγχην᾽"
καὶ οὐχ ἐδώχατέ μοι φαγεῖν. Καὶ ἐν ταῖς ἐμαῖς δωρεαῖς
πολλάχις τρυφώντων ὑμῶν, xal θορυθούντων xal εὑ-
φραινομένων ἐν μαλακοῖς ἐνδύμασιν, ἐπέστην τῇ θύρᾳ
ῥάκη περιδεθλημένος, παγετῷ συνεχόμενος, λιμῷ τη-
πόμενος, οὔτε χράζειν ἰσχύων Ex τῆς βίας τοῦ λιμοῦ "
xaX οὐχ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν. Καὶ οὐκ ἤτησα οἶνον, οὗ
κρέα, οὐ σίχερα, εἰ μὴ ἄρτον ψιλόν" καὶ οὐκ ἐδώκατέ

οἱ φαγεῖν. Ἢ ἀπήνεια καὶ ὠμότης χαλεπὴ xai σχότος
bao * πῶς οὐχ ἐμνημονεύσατε τὸν δεδωχότα τὰ ὑπάρ-
χοντα; πῶς οὐκ ἐνεθυμήθητε τοῦ διχαίου Ἰὼδ χράξον-
τος, Γυμγνὸς ἐξῆλθον ἐκ κοιλίας μητρός μου, γυμγὸς
καὶ ἀπελεύσομαι ; Οὐδέποτε ἠχούσατε τοῦ ἱερέως ἐπὶ
τῆς; μυστιχῆς τραπέζης βοῶντο; πρός με, xal εὐχαρι-
στοῦντός μοι χαὶ λέγοντος, Τὰ σὰ ἐκ τῶν cv σοι προσ-

Bpojev ; Ὑμεῖς δὲ χαυχᾶσθε, ὡς μὴ λαθόντες * ἐδού-.
φέροι με X

λεούε ἐν τῇ εὐθηνίᾳ ἐκείνῃ ἀσόλευτοι διαμεῖναι εἰς τὸν
αἰῶνα. Καλῶς ὁ προφήτης τῶν τοιούτων πρόσωπον
ἀναλαδὼν ἐθριάμδευσεν αὐτῶν τὴν νόσον λέγων * ᾿Εγὼ
δὲ εἶπα ἐν τῇ εὐθηνίᾳ μου, Οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς τὸν
αἰῶνα. Ναὶ, ἄρτον οὐχ ἔδωχας διὰ τὸ μὴ γνωρίσαι σε
«τὸν δεδωχότα Θεόν" χἂν ὑπὸ στέγην διὰ τί μὴ ὑπεδέχου ;
καὶ τοῦτο γὰρ μισθὸς μέγας ἐστίν - f| ἀσθενοῦντα μὴ
ἐπεσχέψου; οὐ γὰρ μὴ παρεῖδον τὰ βήματά σου" ἣ ἐν
φυλαχῇ με ὄντα, οὐ παρεγένον, χαὶ ἐχαρίσω λόγον τῶν
πιραχλήσεων; καὶ οὐ μὴ ἀπώλεσας τὸν μισθόν σου "

“καὶ περιέθαλές pe γυμνητεύοντα * ἣ διψῶντα ἐπότισας
“ποτήριον ὕδατος; πόσην ἀνταπόδοσιν ἀνελήψω παρ᾽ ἐμοῦ ;
ὙὝμεϊς δὲ ταῦτα πάντα δυνάμενο:! ποιῆσαι, οὐχ ἐποιή-
σατε, 'A.LU ἐματαιώθητε ἐν διαιογισμοῖς, καὶ ἐσκο-
τίσθη ἡ ἀσύνετος ὑμῶν καρδία, καὶ ἐστερήσατε Éxu-
τοὺς τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, xal ἐναυαγήσατε νανάγιον
μὴ ἔχον διόρυωσιν, Τί λοιπὸν εἴπω πρὸς ὑμᾶς; ἄρα τὸ,
Δεῦτε; ᾿Δλλὰ τῇ ἀπηνείαᾳ οὐ προσαρμόξει τοιαύτη
φωνή τὸ γὰρ, Δεῦτε οἱ δὐλογημέροι, ἄλλοις ἐδόθη.
Πάντες οὖν οἱ ἐκ δεξιῶν μου παριστάμενοι ταύτη: τῆς
φωνῆς ἠξιώθησαν, ταύτην τὴν δόξαν ἐχληρονόμησαν,

DE POENITENTIA.

688

ταύτην τὴν εὐφροσύνην ἐκέρδηπαν, ταύτην τὴν βασιλείαν
preter ἐλεήμονες, οἵ ἐβαιλαγχνοι. Εἰς τὰς αἰωνίους
γὰρ μονὰς ἀπηνεῖς χληρονομίαν οὐχ ἔχουσιν, εἰς τὸ
ἐμὸν παλάτιον ἄτπλαγχνος οὐχ εἰσέρχεται, εἰς τὸν οὐρά-
vtov παστὸν ἀνελεήμων οὐχ ἀξιόῦται, εἰς τὰς ἄνω μονὰς
ἀμετάδοτος οὐ κατοικεῖ" ἀλλὰ [708] μόνοι ol ἐλεῆμο-
vc, μόνοι οἱ εὔσπλαγχνοι, οἱ ξενοξόχοι, οἱ ὀρφανοτρόφοι»
χτρῶν xaX ἀδυνάτων οἱ ἐπισχεπτηταὶ, οἱ τῶν καταπονου-
μένων ἀντιλήπτορες, οἱ τῶν θλιδομένων προστάται, οἱ τῶν
χειμαζομένων πάρεδροι, τῶν ἐνδεομένων οἱ &Ügopot,
τῶν ἀπηλπισμένων οἱ παρήγοροι, τῶν νοσούντων οἱ διά-
Xovot, τῶν χαχοπαθούντων ol παραμονάριοι, τῶν πεν-
θούντων οἱ παραμυθήτορες, τῶν ὀλιγοψύχων οἱ παρα-
χλήτορες, οἱ τῶν ἐν πιχραῖς δουλείαις πατέρες, οἱ τῶν
ἐν περιστάσει βοηθοὶ, οἱ τῶν ἐν ἀνάγχαις πρόθυμοι, oi
τῶν δεδεμένων συνδεδεμένοι, οἱ τῶν πλανωμένων ὁδη-
γοὶ, οἱ τών γυμνῶν σχεπασταὶ, οἱ τῶν χρεωστούντων
πληρωταΐξ " καὶ ἵνα συντόμως εἴπω, οἱ πάντων τῶν ἐν-᾿
δεομένων xa αἰτούντων οἰχονόμοι, oi τοιοῦτοι τοῦ ἐμοῦ
παλατίου οἰκήτορες, καὶ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν κληρονό-
μοι. Τῶν τοιούτων ἐστὶν οἰχητήριον fj ἄνω πόλις " περὶ
τῶν τοιούτων παρεχάλεσα τὸν Πατέρα μον, ὅτι θέλω,
Πάτερ, ἵνα, ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ αὐτοί εἰσιν, ἵνα θεωρῶσι
τὴν δόξαν μου" πρὸς τοὺς τοιούτους εἶπον, xal ἀεὶ λέγω"
Ὑμεϊς φίλοι μοῦ ἔστε. Πρὸς ὑμᾶς δὲ ἄρα τί εἴπω ἄρα
ἐλεήσω : ᾿Αλλ’ οὐχ ὁρῶ ἐν ὑμῖν καρπὸν ἐλέους. "Apa
οἰχτειρήσω; ᾿Αλλ᾽ οὐ βλέπω ἐν ὑμῖν σπλάγχνα οἶχτιρ-
μῶν. Ἄρα συγχωρήσω: ᾿Αλλὰ μεῖζον τῆς ἀφέσεως τὸ
σφάλμα, Οὐ γὰρ μόνον τὰ σπλάγχνα ἐκχλείσατε αἰτοῦντός
pou ἄρτον, ἀλλὰ καὶ ἃ περιεδαλόμην ῥάχη ἡρπάξατε
xaX ἐγυμνώσατέ pe * xal τὸν ἄρτον, ὃν μοι ἄλλος ἐλε-
ἥμων ἔδωκεν, ἐχ τοῦ στόματός μου ἡρπάξατε. Ποσάχις
ἦλθον εἰς τὴν θύραν σου, xat εἶδον τράπεξαν πεπληθυμ-
μένην, καὶ ὄγχον βρωμάτων, καὶ χύνας πολλοὺς τρε-
φομένους, xal ἐπὶ χλινῶν ἀναχειμένους * xal ἐπ᾽ ἐμοὶ
τὰς θύρας ἀπεχλείσατε χαὶ ἀπεπέμψατε ἄτιμον, καὶ
οὐδὲ χἂν ὡς ἕνα τῶν χυναρίων, χλάσματος ἄρτου ἠξιώ-
σατε; ποσάχις τοῦ χαλυδίου με ἐξηλάσατέ παγετοὺ
ἐπιχειμένον, xal τοὺς ἵππους ὑμῶν ἐνῳχίσατε, καὶ οὐχ
ἐνεθυμήθητε, ὅτι οὐ διὰ κύνας καὶ ἵππους ἐγὼ ἐσταυρώ-
θην, xa πὸ αἷμά μου ἐξέχεα ; Τῶν χτηνῶν ἀντέχεσθε,
τῶν χυνῶν φροντίζετε, τῶν ἵππων ἐπιμελεῖσθε, xal τὰ.
ἐμὰ μέλη, τοὺς πτωχοὺς xai ἀδυνάτους φθειρομένους
λιμῷ καὶ δίψει καὶ παγετῷ ὁρῶντες, γελᾶτε xat βδελύσ-
σεσθε, χαὶ τὰς ὄψεις ἀποστρέφεσθε, χαὶ μάλιστα τοὺς
ὑπὸ τῆς ἱερᾶς νόσου χαταχειμένους ; ὧν τὰ μέλη πρὸ
ποῦ θανάτου τῇ γῇ παραδίδοται, ὧν τὰ σώματα ταῖς
πολλοῖς σχοτεινὰ xai βδελυχτὰ νομίξονται" ἀλλ᾽ ἡ ψυχῆ,
ἐχλάμψει ὡς ὁ ἥλιος. Ὑμεῖς δὲ ἐτρυφήσατε, ἐσπατα-
λήσατε, ἐπὶ τῆς γῆς ἀπελάδετε τὰ ἀγαθὰ ἐν τῇ ζωῇ
ὑμῶν. Νῦν δὲ τί εἴπω πρὸς ὑμᾶς ; ἄρα οὐκ ἠχούσατε,
ὅτι χρίσις ἡτοίμασται ἡ μέλλουσα τοῖς μὴ ποιήσασιν.
ἔλεος ; Ναὶ, οὐχ ἡλεήσατε, ἀλλὰ τῇ ἀσπλαγχνίᾳ ἐδουλεύ-᾿
σατε. Διὰ τί καὶ ὅπερ εἶχεν ὁ πτωχὸς ἀφηρπάσατε ; "Apa
ὁ μὴ ἐλεῶν χολάζεται διότι οὐ μετέδωκεν * ὁ δὲ χατα-
πονῶν χαὶ ἁρπάζων τὰ ἄλλων, τί παθεῖται; Ἄρα τί
εἴπω πρὸς τὴν ἀπάνθρωπον ὑμῶν προαίρεσιν; Ὁρῶ
γὰρ μεῖζον τῆς ἀφέσεως τὸ σφάλμα " ὑπὲρ πᾶσαν ἰα-
πρείαν τὸ τραῦμα χατεσχεύασται" ἡ ἀποτυχία ὑμῶν πα-
ραμυθίαν οὐκ ἔχει, τὸ ναυάγιον ὑμῶν ἀδιόρθωτον, ἡ
πληγὴ ἀθεράπευτος, ἡ νόσο; ἀνίατος, τὰ παραπτώματα
ὑμῶν ἀπάρτι ἀσυγχώρητα. Οὐχ ἔτι γὰρ μετάνοια, οὐκ
ἔτι παράκλησις ἰσχύει, οὐκ ἔτι δακρύων ὄφελος * ἐγχλη-
μάτων ἀπὸ τοῦ νῦν ἐμοῦ οὐκ ἐμνημονεύσατε * τῶν ἀπο-
στόλων οὐχ ἠχούσατε, τὰς ἁγίας μον Γραφὰς ἐθδελύ-
ξασθε, πεινῶντά με αὐχ ἠλεήσατε * ἀκούσατε λοιπὸν τὴν
ὀδυνηρὰν καὶ ἁρμόζουσαν φωνὴν, ἣν ὑμῶν ἡ ἀσπλαγχνία
προεξένησε * Πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ol κατηραμένοι, εἰς
τὸ σὺρ τὸ αἰώνιον.

δ΄, Εἴδετε ἀπόφασιν χαλεπὴν xai ὀδυνηράν ; εἴδετε ἀπο-
τυχίαν μὴ ἔχονσαν παντελῶς πσραμυθίον ; εἴδετε ζη-
μίαν τὴν ὑπὲρ πᾶσαν ζημίαν, ἤκουσαν τὴν φριχτὴν
τῶν ἀσπλάγχνων ἀποδημίαν ; ἠκούσατε τε κατοιχητήριον
τῶν μὴ ἐλεούντων ; ἔγνωτε mou ἐκπέμπονται οἱ ἀπηνεῖς:
ἐμάθετε εἰς ποίαν χώραν μαχρὰν ἀποδημοῦσιν οἱ χατα-
πονοῦντες xal θλίδοντες τοὺς ἀδυνάτους ; Βούλεσθε πά-
λιν ἀχοῦσαι εἰς ποίαν ἀνάπαυσιν καὶ τρυφὴν ἀπέρχον-
ται: Εἰς τὰ πὺρ τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαθόλῳ xai τοῖς

Digitized by Google
