667

χαρπός. Οὕτω xat ὃ Ἰοθὸρ, καὶ ταῦτα βάρδαρος ὧν,
χιηδεστὴν ἔλαδε τὸν τῇ θαλάττῃ μετὰ τοσαύτης ἐπι-
άξαντα τῆς ἐξουσίας" xat γὰρ αἱ θυγατέρες αὐτῷ τὸ
χαλὸν τοῦτο θήραμα ἐσαγήνευσαν. Ταῦτ᾽ οὖν ἐννοοῦ-
σα, xal τὴν ἀνδρείαν τῶν γυναιχῶν ἐχείνων λογιζο-
μένη καὶ τὴν φιλοσοφίαν, χαταπάτησον τὸν παρόντα
*Ugov, τὸν τῶν ἱματίων χαλλωπισμὸν, τὴν τῶν χρυ-
σίων πολυτέλειαν, τῶν μύρων τὴν ἀλοιφήν" vol τὸ
χαταχλᾶσθαι xai θρύπτεσθαι xal ῥυθμῷ βαδίζειν
ἀφιεῖσα, πᾶσαν ταύτην τὴν ἐπιμέλειαν εἰς τὴν ψυχὴν
εἰσάγαγε, καὶ τὸν τῶν οὐρανῶν πόθον ἄναψον ἐπὶ τῆς
ξιανοίας. "Av γὰρ οὗτός σε ὁ ἔρως ἕλῃ, ὄψει τὸν βόρ-
6opov χαὶ τὸν πηλὸν, καὶ χαταγελάσῃ τῶν νῦν θαυμα-
ζομένων' οὐδὲ γὰρ ἔστι γυναῖχα πνευματιχοῖς χο-
σμουμένην χατορθώμασιν, ἐπιζητῆσαι τὸν γέλωτα

ΙΝ EPIST. AD ROM. HOMIL. XXXI.

663
τοῦτον. 'Pibaca τοίνυν ταῦτα πάντα, ἃ xal ἀγοραίων
γυναῖκες, ἃ xol ὀρχηστρίδες "καὶ αὐλητρίδες μετὰ
πολλῆς ἔχουσι τῆς φιλοτιμίας, περίθου φιλοσοφίαν,
φιλοξενίαν, προστασίαν τῶν ἁγίων, κατάνυξιν, εὐχὰς
συνεχεῖς. Ταῦτα χρυσῶν ἱματίων βελτίω, ταῦτα λί-
θων σεμνότερα καὶ περιδεῤῥαίων, ταῦτα καὶ παρ᾽
ἀνθρώποις εὐδόκιμον ποιεῖ, καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ μέγαν
φέρει dot τὸν μισθόν. Οὗτος τῆς Ἐχχλησίας ὁ κόσμος,
ἐχεῖνος τῶν θεάτρων᾽ οὗτος τῶν οὐρανῶν ἄξιος, Exei-
vog ἵππων καὶ ἡμιόνων ἐχεῖνος καὶ νεκροῖς σώμασι
περιτίθεται, οὗτος ἐν ψυχῇ μόνον ἀγαθῇ λάμπει, ἐν fi
Χριστὸς χατοιχεῖ, Τοῦτον τοΐνυν χτησώμεθα τὸν xó-
σμον, ἵνα αἰδώμεθα πανταχοῦ καὶ ἡμεῖς, καὶ εὐαρε-
στήσωμεν τῷ Χριστῷ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων».
᾿Δμῆν.

O0MIAIA ΛΑ΄.

Ἀσπάσασθε Ἐπαίνετον τὸν ἀγαπητόν μον, ὅς
ἐστιν ἀπαρχὴ τῆς 'Axafac εἰς Χριστόν.

α'. Πολλοὺς καὶ τῶν σφόδρα δοχούντων εἶναι σπου -
δαίων τοῦτο τῆς ἐπιστολῆς τὸ μέρος παρατρέχειν
ἡγοῦμαι, ὡς περιττὸν χαὶ οὐδὲν μέγα ἔχον * xaX τοῦτο
αὐτὸ καὶ ἐν τῇ γενεαλογίᾳ τῇ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ xet-
μένῃ πάοχειν αὐτοὺς νομίζω * ἐπειδὴ γὰρ ὀνομάτων
ἐστὶ χατάλογος, οὐδὲν μέγα οἴονται ἐντεῦθεν χερδαί-
νειν. Καὶ οἱ μὲν τῶν χρυσοχόων παῖδες xal τὰ μιχρὰ
[145] ψήγματα περιεργάξονται, οὗτοι δὲ καὶ μάξας
χρυσίου τοσαύτας παρατρέχουσιν. Ἵν᾽ οὖν μὴ τοῦτο
πάσχωσιν, ἱκανὰ μὲν val τὰ εἰρημένα ταύτης ἀπ-
αγαγεῖν τῆς ῥᾳθυμίας αὐτούς. Ὅτι γὰρ οὐ μιχρὸν καὶ
ἐντεῦθεν χέρδος, ἐδείξαμεν xal ἐκ τῶν ἔμπροσθεν
εἰρημένων, τὴν ψυχὴν ὑμῶν ἀναστήσαντες διὰ τῶν
προσοήσεων τούτων * πειρασώμεθα δὲ xat σήμερον
τὸ αὐτὸ πάλιν τοῦτο μεταλλεῦσαι τὸ χωρίον. Ἔστι
γὰρ xaX ἀπὸ ὀνομάτων ψιλῶν μέγαν εὑρεῖν θησαυ-
fév. Ἐὰν γοῦν μάθῃς διὰ τί ᾿Αδραὰμ. ἐχλήθη, διὰ
€ Σάῤῥα, διὰ τί Ἰσραὴλ, διὰ τέ Σαμονὴλ, πολλῶν
πραγμότων xaX ἐντεῦθεν ἱστορίας εὑρήσεις. Καὶ ἀπὸ
καιρῶν δὲ καὶ ἀπὸ τόπων τὸ αὐτὸ τοῦτο δυνήσῃ
συναγαγεῖν. Ὃ μὲν γὰρ σπουδαΐος καὶ ἐντεῦθεν
πλουτεῖ, ὁ δὲ ἀναπεπτωχὼς οὐδὲ ἀπὸ τῶν σφόδρα χα-
ταδήλων χερδαίνει, Καὶ γὰρ τοῦ ᾿Αδὰμ τὸ ὄνομα οὐ
μικρὸν ἡμᾶς παιδεύει φιλοσοφίας, χαὶ τὸ τοῦ παιδὸς
ἐχείνον, καὶ τῆς γυναιχὸς αὐτῆς, xal τῶν ἄλλων τὰ
πλείω. Πολλῶν γάρ ἔστι πραγμάτων ὑπομνήματα
τὰ ὀνόματα " καὶ Θεοῦ εὐεργεσίαν καὶ γυναι:χῶν δεί-
χνυσιν εὐχαριστίαν * σνλλαμδάνουσαι γὰρ ἀπὸ τῆς
τοῦ Θεοῦ δωρεᾶς, τὰ παιδία ὠνόμαξον αὗται. ᾿Αλλὰ
τί νῦν περὶ ὀνομάτων φιλοσοφοῦμεν, νοημάτων τοσ-
οὐὗτων ἀμελουμένων, xal πολλῶν οὐδὲ τὰ ὀνόματα

αὐτὰ τῶν βιθλίων εἰδότων; Πλὴν ἀλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτως *

ἀναχωρητέον ἡμῖν τῆς περὶ τὰ τοιαῦτα σπουδῆς.
Ἔδει γάρ σε, φησὶ, καταδαλεῖν τὸ ἀργύριον ἐπὶ
τοὺς τραπεζίτας. Διόπερ κἂν μηδεὶς ὁ ὑποδεχόμε-
νος 1, τὸ αὑτῶν ποιῶμεν, xal δειχνύωμεν οὐδὲν πε-
ριττὸν οὐδὲ εἰχῇ προφερόμενον ἃ ταῖς Γραφαῖς. Εἰ
γὰρ μηδὲν εἶχε ταῦτα χέρδος, οὐδ᾽ ἂν προσετέθη τῇ
Ἐπιστολῇ, οὐδ᾽ ἂν Παῦλος ἔγραψεν ἅπερ ἔγραψεν.
᾿Αλλὰ γὰρ οὕτω τινές εἰσι βάναυσοι καὶ χαῦνοι xaX
τῶν οὐρανῶν ἀνάξιοι, ὡς μὴ μόνον ὀνόματα, ἀλλὰ
καὶ ὁλόχληρα βιδλία περιττὰ εἶναι νομίζειν, ὡς τὸ
ΔΛευϊτιχὸν, ὡς τὸν Ἰησοῦν, xai ἕτερα πλείονα. Οὕτω
καὶ τὴν Παλαιὰν πολλοὶ τῶν ἀνοήτων ἐξέδαλον * xal

Savilius in marg., προσχείμενον.

ὁδῷ προθαίνοντες τῇ ἀπὸ πονηρᾶς ταύτης συνηθείας,
πολλὰ xal τῆς Καινῆς περιέκοψαν. ᾿Αλλὰ τούτων
μὲν ἅτε μεθυόντων xat τῇ σαρχὶ ζώντων οὐ πολὺς
ἡμῖν ὁ λόγος " εἰ δέ τις φιλοσοφίας ἐραστὴς, καὶ
πνευματικῆς ἀχροάσεως φίλος, ἀκχονέτω ὅτι οὐδὲ τὰ
μικρὰ δοχοῦντα εἶναι ἐν τῇ Γραφῇ, εἰκῇ κεῖται xot
μάτην, καὶ ὅτι καὶ τὰ παλαιὰ πολὺ φέρει τὸ χέρδος.
Ταῦτα γὰρ πάντα τύποι, xal πρὸς γουθεσίαν
ἡμῶν ἐγράφη, φησί. Διὸ χαὶ Τιμοθέῳ ἔλεγε, Πρόσ-
ἔχε τῇ ἀναγνώσει, τῇ παραχιλήσει, εἰς τὴν τῶν
παλαιῶν αὐτὸν ἀνάγνωσιν ἐμθάλλων βιδλίων, ἄν-
θρωπὸν τοσοῦτον πνεῦμα ἔχοντα, ὡς xai δαιμόνια
ἐλαύνειν καὶ νεχροὺς ἐγείρειν. Ἐχώμεθα τοίνυν τῶν
προχειμένων. Ἀσπάσασθε ᾿Επαίνετον τὸν ἀγα-
πητόν μου. ἤλξιον ἐντεῦθεν ἰδεῖν, πῶς ἑχάστῳ
τοὺς [146] ἐπαίνους ἀπονέμει διαφόρως. Οὐδὲ γὰρ
μικρὸς οὗτος ὁ ἔπαινος, ἀλλὰ καὶ σφόδρα μέγας καὶ
πολλῆς ἀρετῆς ἐνδειχτιχὸς, τὸ Παῦλον ἔχειν ávamm-
τὸν, τὸν οὐχ εἰδότα χάριτι, ἀλλὰ χρίσει φιλεῖν. Εἶτα
xai ἄλλο ἐγχώμιον * "Oc ἔστιν ἀπαρχὴ τῆς
"Axalac. Ἢ γὰρ τοῦτό φησιν, ὅτι τῶν ἄλλων ἀπάν-
τῶν προεπήδησε xal ἐπίστευσεν, ὅπερ οὐ μιχρὸς
ἔπαινος, ἢ ὅτι πάντων τῶν ἄλλων πλείονα ἐπιδείχνυ-
ται τὴν εὐλάδειαν. Διὰ τοῦτο εἰπὼν, "Oc ἐστιν
ἀπαρχὴ τῆς ᾿Αχαΐας, οὐκ ἐσίγησεν, ἵνα μὴ τὴν
χοσμιχὴν ὑποπτεύσῃς δόξαν, ἀλλὰ προσέθηχεν, Εἰς
Χριστόν. Εἰ γὰρ ἐν τοῖς πολιτιχοῖς πράγμασιν ὁ
πρωτεύων μέγας εἶναι δοχεὶ καὶ λαμπρός " πολλῷ
μᾶλλον ἐν τούτοις. Ἐπεὶ γὰρ εἰχὸς fjv αὐτοὺς
παπεινοῦ γένους εἶναι, λέγει τὴν ἀληθῇ εὐγένειαν
χαὶ τὴν προεδρίαν, ἐντεῦθεν αὐτὸν χοσμῶν. Καὶ οὐχὶ
Κορίνθου μόνον, ἀλλὰ xal ὁλοχλήρου ἔθνους φησὶν
αὐτὸν ἀπαρχὴν εἶναι, ὡσανεὶ θύραν καὶ εἴσοδον τοῖς
ἄλλοις γεγενημένον. Οὐ μιχρὸς δὲ τοῖς τοιούτοις ὁ
μισθός * καὶ γὰρ καὶ τῶν ἑτέροις χατωρθωμένων
πολλὴν χαρπώσεται τὴν ἀμοιδὴν ὁ τοιοῦτος, ἅτε χαὶ
ἐχείνοις πολὺ διὰ τῆς ἀρχῆς συνεισενεγχών. "Ao'ztd-
σασθε Μαριὰμ, ἥτις πολλὰ ἐκοπίασεν εἰς ὑμᾶς.
Τί τοῦτο; Πάλιν γυνὴ στεφανοῦται xai ἀναχηρύτ-
τεται, πάλιν ἡμεῖς αἰσχυνόμεθα οἱ ἄνδρες * μᾶλλον
δὲ οὐκ αἰσχυνόμεθα μόνον, ἀλλὰ χαὶ σεμνυνόμεθα.
Σεμνυνόμεθα μὲν γὰρ, ὅτι τοιαῦται παρ᾽ ἡμῖν γυ-
ναῖχες * αἰσχυνόμεθα δὲ, ὅτι σφόδρα αὐτῶν ἀπολιμ-
πανόμεθα οἱ ἄνδρες. ᾿Αλλ᾽ ἐὰν μάθωμεν πόθεν
ἐκεῖναι καλλωπίζονται, ταχέως καὶ ἡμεῖς αὐτὰς χα-
ταχηψόμεθα. Πόθεν οὖν καλλωπίζονταε ; ᾿Αχουέτωσαν
χαὶ ἄνδρες χαὶ γυναῖχες" οὐχ ἀπὸ τῶν ψελλίων, οὐδὲ
ἀπὸ τῶν δρμίσχων, οὐδὲ ἀπὸ τῶν εὐνούχων χαὶ τῶν

Digitized by Google

p
