<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,80,40">
    655
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,20,950,40">
    656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    quod maxime doctoris est, ad auditorum utilitatem sermonem varie tractare. Vide ergo, quomodo cum dixisset, Audacius scripsi, et, Ex parte, et, Tamquam in memoriam revocans, non hæc satis habuerit, sed adhuc humilior loquens dicat : Propter gratiam, quæ data est mihi a Deo : quod etiam in principio dicebat, Debitor sum. Id est, non honorem mihi arripui, neque prior in illum insilivi, sed Deus jussit, et hoc per gratiam, non quasi dignum ad hoc deputans. Nolite igitur exasperari : neque enim ego in vos insurgo : Deus est qui præcepit. Et sicut illic dicit, Cui servio in evangelio Filii ejus : ita et hic cum dixisset, Per gratiam quæ data est mihi a Deo, subjunxit : 16. Ut sim ego minister Jesu Christi in gentibus, sancte administrans evangelium Dei. Postquam enim supra dicta multis probaverat, ad id, quod gravius erat, sermonem vertit, non simpliciter cultum ponens, ut in principio, sed liturgiam et sacrum ministerium : Hoc est enim mihi sacerdotium, prædicare et annuntiare : hoc offero sacrificium. Sacerdoti autem nemo vitio vertit, quod curet immaculatam offerre hostiam. Hoc porro dicebat, ut simul eorum animos erigeret, et ipsos esse hostiam ostenderet, ac sese purgaret, quod ita præceptum fuisset. Gladius enim meus, inquit, est evangelium, prædicationis verbum ; causa vero, non ut ego gloriam nanciscar, non ut ego splendidus videar ; sed, Ut fiat oblatio gentium accepta et sanctificata in Spiritu sancto. Id est, ut animæ discipulorum acceptæ sint. Non tantum, ut me honoraret, Deus in hoc adduxit, quantum ut vestri curam gereret.

    2. Et quomodo fuerit acceptabilis oblatio? In Spiritu sancto : non enim fide tantum opus est, sed etiam spirituali vitæ instituto, ut Spiritum sanctum semel datum retineamus. Neque enim ligna et ignis, non ara et gladius, sed Spiritus omnia apud nos est. Propterea nihil non ago, ut ne ignis ille extinguatur : hoc enim mandatum mihi fuit. Cur ergo iis loqueris, quibus non est opus? Propter hoc ipsum, inquit, non doceo, sed commonefacio : ut sacerdos adstet ignem accendens, sic et ego animum vestrum excitans. Et vide, non dixit, Ut fiat oblatio vestra, sed Gentium. Cum vero dicit, Gentium, orbem dicit, terram et mare in universum, illorum reprimens animos, ut ne dedignentur illam habere doctorem, qui ad terminos terræ contenderet : quod etiam initio dicebat, Sicut et in reliquiis gentibus Græcis et barbaris, sapientibus et insipientibus debitor sum. Habeo igitur gloriam in Christo Jesu ad Deum. Quia enim sese valde humilem exhibuerat, sermonem rursus erigit, idque in ipsorum gratiam facit, ne contemptibilis esse videatur. Dum autem sese extollere videtur, moris sui non oblitus sic dicit, 17. Habeo igitur gloriationem. Glorior, inquit, non in ipso, neque in nostra diligentia, sed in Dei gratia. 18. Non enim audeo aliquid loqui eorum, quæ per me non effecit Christus in obedientiam gentium verbo et factis, 19. in virtute signorum et prodigiorum, in virtute Spiritus Dei. Neque enim possis dicere, inquit, quod hæc ex fastu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    loquar : nam hæc sacerdotii mei sunt symbola, et ordinationis meæ signa multa proferenda habeo ; non tunicas talares, non mitram aut tiaram, non tintinnabula, sicut illi veteres, sed longe iis horribiliora signa et miracula. Neque enim dici potest, me ordinatum quidem fuisse, sed jussa non exsequutum esse : imo potius non ego feci, sed Christus. Ideo in hoc glorior, non de vulgaribus rebus, sed de spiritualibus : hoc enim significant verba, Ad Deum. Quod enim ea, propter quæ missus sum, perfecerim, et non ex fastu verba prodeant, ostendunt miracula et gentium obsequentia. Non enim ausim quidpiam loqui eorum, quæ Christus non operatus est per me, ad obedientiam gentium, verbo et opere, in virtute signorum et prodigiorum, in virtute Spiritus Dei. Vide quanta vi contendat ut omnia ostendat esse Dei, et nihil sui ipsius. Sive enim quid loquar, sive faciam, sive miracula operer, omnia Deus, omnia Spiritus sanctus facit. Hoc autem dicit, ostendens Spiritus dignitatem. Viden' quomodo hæc veteribus illis mirabiliora et terribiliora sint, sacrificium, oblatio, symbola? Cum enim dicit, In verbo et opere, in virtute signorum et prodigiorum, hoc significat, nempe doctrinam, regni Dei philosophiam, operam et instituti vitæ specimen, suscitatos mortuos, pulsos dæmones, cæcos sanatos, salientes claudos, alia prodigia, quæ omnia operabatur Spiritus sanctus in nobis. Deinde horum demonstratio (quia hæc interim prolata fuerant), discipulorum multitudo. Ideo subjunxit : Ita ut ab Jerusalem per circuitum usque ad Illyricum repleverim evangelium Christi. Numerat igitur et urbes et regiones et gentes et populos, non eos tantum qui sub Romanis, sed etiam eos, qui sub barbaris erant. Ne mihi enim solam Phœnicen et Syriam et Ciliciam et Cappadociam adeas, sed etiam quæ retro sunt cogita, Saracenos, Persas, Armenios, aliosque barbaros. Ideo enim dixit, Per circuitum, ut non solum viam tritam carpas, sed etiam australem Asiam mente percurras. Et sicut imbrem miraculorum uno verbo prætercurrit dicens, In virtute signorum et prodigiorum : sic et innumeras urbes, gentes, populos, regiones, hoc uno verbo comprehendit, Per circuitum : erat enim ab omni fastu procul. Et hæc illorum gratia dicebat, ut ne altum de se saperent. Et in exordio quidem dicit, Ut aliquem fructum in vobis habeam, sicut et in reliquis gentibus (Rom. 1. 13) ; hic vero sacerdotii necessitatem ponit. Quia enim asperius loquutus fuerat, potestatem suam clarius ostendit. Ideo ibi quidem simpliciter dicit, Sicut et in reliquis gentibus ; hic autem locum omnem memorat, ut illorum fastum undique succidat. Nec simpliciter dixit, Ut prædicaverim evangelium, sed Ut impleverim evangelium Christi. 20. Ita vero studens evangelizare, ubi non est nominatus Christus.

    3. Pauli modestia. — Ecce aliam hyperbolen, quod non solum tot gentes evangelizaverit et converterit, sed quod non eos adierit qui jam didicerant. Adeo scilicet abstinebat, quominus sese projiceret in alienos discipulos, atque gloriæ causa hoc faceret, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (655-656) da Patrologia Latina/Graeca. Texto em latim. Números de versículos/capítulos (16, 17, 18, 19, 20) e seções (2, 3) incluídos no fluxo do texto. Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis (ex: Græcis, Phœnicen).
  </notas>
</pagina>