<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    601 DE POENITENTIA. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    ἀκούσατε. οἱ τυραννοῦντες καὶ καταπονοῦντες ἀδελφούς,
    τίνος ὑπηρέται καὶ ὑπουργοὶ τυγχάνετε, καὶ μαθόντες
    ὁποίαν ἀνάπαυσιν καὶ δωρεὰν ἡτοίμασεν ὑμν ἐκεῖθεν,
    ποταμούς, λάκκους, καὶ χάσματα, καὶ σκότος ἐξώτερον,
    καὶ βρυγμὸν ὀδόντων, καὶ τερα ὅμοια, φρίξατε, τρομά-
    ξατε, ἱλιγγιάσατε· καὶ καταλιπόντες ταύτην τὴν ἀν-
    αίσχυντον καὶ μισόθεον καὶ μισάδελφον ἀσπλαγχνίαν γε-
    νώμεθα μαθηταὶ τοῦ εὐσπλάγχνου καὶ ἐλεήμονος Θεοῦ
    τοῦ πάντων ἐλεοῦντος καὶ πάντα συγχωροῦντος. Ὅσοι
    μαθηταὶ καὶ φίλοι ἐστὲ τῆς ἀσπλαγχνίας, ἐνδύσασθε
    σπλάγχνα οἰκτιρμῶν· ς καιρὸν ἔχομεν, μάθωμεν ἐλεεῖν
    καὶ συμπαθεῖν, μάθωμεν συγχωρεῖν· οἱ ποτὲ τυραννή-
    σαντες, παύσασθε, καὶ μηδὲν διασείσητε, καὶ ἀρκήσθε
    τοῖς ὁμωνύμοις ὑμν· οἱ τὰ μαλακὰ φρονοῦντες καὶ τὴν
    ἀσπλαγχνίαν, ἐνδύσασθε σπλάγχνα οἰκτιρμῶν, καθὼς κε-
    λεύει ὁ Χριστός· διὰ τοῦ στόματος Παύλου· οἱ τὰς μεγί-
    στας οἰκίας οἰκοδομοῦντες, καὶ συνάγοντες ἐκεῖ ἅπαντα
    τὰ νομιζόμενα ἀγαθὰ διὰ χειρῶν καὶ ἱδρώτων τῶν πε-
    νήτων ἀπτεῖσθε καὶ ἀμισθία, μνημονεύσατε τί ἤκουσεν ὁ
    πρὸ ὀμῶν ἀφράστου πλούσιος ὁ κακοσύμβουλος, ἀπ-
    οδυρόμενος δίκην πένητος ἀπεγνωσμένου, καὶ λέγοντος,
    Τί ποιήσω, ὅτι οὐκ ἔχω πλατυτέρας ἀποθήκας; Τούτου
    τὴν ἐκ Θεοῦ ἐλθοῦσαν ἀπόφασιν εἰς μνήμην ἐλθόντες,
    ἀνοίξατε τοὺς θησαυροὺς ὑμν, καὶ δότε ἐλεημοσύνην·
    ποιήσατε ἑαυτοῖς θησαυρὸν ἀνάλωτον ἐν τῷ οὐρανῷ,
    καθὼς προστάσσει ὁ Κύριος. Οἱ τὸν ἐμπαίκτην πλοῦτον
    ἐκ τόκου καὶ ἐξ ἀδικίας συλλέξαντες, ποιήσατε ἑαυτοῖς
    φίλους ἐκ τοῦ μαμωνᾶ, καθὼς παρακελεύεται ὁ Δεσπό-
    της, ἵνα ὅταν ἐκλίπητε, δέξωνται ὑμᾶς εἰς τὰς αἰωνίους
    σκηνάς· οἱ ἀδικοῦντες, ἐνοήσατε πάντες τοῦ ποιοῦντος
    κρίμα τοῖς ἀδικουμένοις καὶ φρίξατε· οἱ μισθοὺς μισθω-
    τῶν ἀποστεροῦντες, μνήσθητε τοῦ λέγοντος, Ὁ ἀπο-
    στερῶν μισθὸν μισθωτοῦ, ὡς ὁ ἐκχέων αἷμα· καὶ ὅτι
    ὁ ἀπεστερημένος ἀφ' ὑμῶν κράζει. Καὶ αἱ βοαὶ τῶν
    ἀμπησάντων τὰς χώρας ὑμν εἰς τὰ ὦτα Κυρίου Σα-
    βαὼθ εἰσεληλύθασι. Οἱ τύπτοντες ἀδελφούς, παύσασθε,
    μᾶλλον δὲ ἀρθεῖσι τύπτειν τὰ ἑαυτῶν πρόσωπα, μνη-
    μονεύοντες τὸ ἀφόρητον κρίμα τῶν απισάντων τν ἀν-
    αμάρτητον Κύριον, ἔτι δὲ καὶ τοῦ φλαγελλώσαντος τοῦ-
    τον, καὶ στενάξατε, ὅτι πολλάκις ἐν τῷ τυπτομένῳ
    ἀδελφῷ ἐκτρέπεται ὁ Χριστὸς βαπτιζόμενος πάλιν καὶ
    ὑπὸ σοῦ. Καὶ γὰρ οἱ παρ' ἡμν βαπτιζόμενοι τὸν Χρι-
    στὸν ἐνδύονται, καθὼς φησιν ὁ Ἀπόστολος, ὅτι σοι
    εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε, δι'
    ὧν καὶ ἀπέθανε, μεθ' ὧν καὶ ἐπαίρεται. Ἄρα ταῦτα
    ἀκούων οὐ φρίττεις, οὐ τρέμεις, οὐ παύῃ τύπτειν τοὺς
    συνδούλους; ἄρα ταῦτα ἀκούων, οὐκ ἐνάσχῃ σου ἡ
    χείρ; Ἐγὼ καὶ μόνον λαλῶν ἐντροπῆς εἰμί· σὺ δὲ
    ποιῶν ταῦτα, ἄρα ποίου θηρίου γνώμην κέκτησαι, οὐ
    ἀδυσώπητος ἐμείνας; ἄρα οὖν ἐν ᾧ μετρεῖς, οὐκ ἀντι-
    μετρηθήσεταί σοι; λοιπὸν κἂν μικρὸν παῦσαι ἀπὸ τς
    ματαιότητος, ἵνα μὴ θησαυρίσῃς ἑαυτῷ ργὴν ἐν
    ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ ἀποκαλύψεως καὶ δικαιοκρισίας
    Θεοῦ· ς ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.
    Ἀλλὰ πάλιν μικρὸν ἀναλαβὼν ὑπομνήσω ἕκαστον ὡς
    ἐν κεφαλαίῳ τὰ δέοντα. Οἱ ἀπηνεῖς πλούσιοι οἱ εὐ-
    φραινόμενοι καθ' ἡμέραν· μνήσθητε τοῦ ἀνελημμένου
    ἐκείνου πλουσίου, ὃν οὐκ ἀφῆκεν ἡ ἀσπλαγχνία διαβῆ-
    ναι· καὶ ἰδεν ἐκεῖνο τὸ χάσμα, ὅπερ ὥρισεν αὐτῷ 
    ἀσπλαγχνία, καὶ φρίξατε· οἱ ἐπὶ μόνῃ παρθενίᾳ ἐγκαυ-
    χώμενοι· καὶ τῇ ἀπηνείᾳ παπληρωμένοι, καὶ ἐπιλάθεσθε
    τῶν μωρῶν παρθένων· οἱ τὰ σπλάγχνα [772] κλείοντες
    ἀπὸ τῶν χρηζόντων, ἀεὶ ἐνοεῖτε τῶν παραπεσμένων ἐξ
    ἑωθινῶν, καὶ μετ' αἰχύνης πολλῆς κάτω νευνόντων,
    καὶ ἀκουόντων τῆς δυνηρς ἐκείνης φωνῆς, τὸ, Πο-
    ρεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώ-
    νιον, καὶ φρίξατε· οἱ ἀρπαζόντες τὰ ἀλλότρια, ἀκούσατε
    τοῦ λαλοῦντος διὰ στόματος τῶν ἁγίων, Χειρὶ χειρὶ
    ἐμβαλὼν ἀδίκως, οὐκ ἀτιμώρητος ἔσται· καὶ πάλιν,
    Ἐγὼ Κύριος μισῶν ἀρπαγμα ἐξ ἀδικίας· καὶ ἀλλα-
    χοῦ, Ἐπὶ ἀρπαγμα μὴ ἐλπίσθετε. Οἱ ρφανοὺς καὶ χή-
    ρας θλίβοντες, ἐνθυμήθητε τίς ὁ τούτων προστάτης καὶ
    ἐκδίκος· Θεὸς, γάρ, εἶπεν ὁ Δαυΐδ,  πατὴρ τῶν ὀρφανν
    καὶ κριτὴς τν χηρν· οἱ κατεπαίροντες περιβλέπει τὸν
    μιγᾶδον, μνήσθητε τοῦ εἰπόντος, Χριστοῦ διὰ στόμα-
    τος Παύλου, Τίμιος ὁ γάμος, καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος.
    Οἱ δ τὸν ναὸν τοῦ Θεο ἐν πορνείᾳ φθείροντες, ἀκούσα-
    τε τοῦ αὐτοῦ πάλιν λέγοντος· Πόρνος καὶ μοιχὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    κρινεῖ ὁ Θεός. Οἱ ἐν λῳ φιλοῦντες, ἀκούσατε καὶ μὴ
    ἐπιλάθεσθε τοῦ δολίου φιλήματος τοῦ παραδόντος
    Ἰούδα τὸν Ἰησοῦν· οἱ κλέπται, ἀκούσατε τί περὶ ὑμῶν 
    Κύριος πρὸς τὸν προφήτην Ζαχαρίαν ἐλάλησε· λέγει
    οὖν· Τί σὺ ὁρᾷς, Ζαχαρία; Καὶ εἶπον· Δρέπανον πε-
    τόμενον· μῆκος αὐτῷ πήχεων εἴκοσι, καὶ πλάτος αὐ-
    τῷ πήχεων δέκα. Καὶ εἶπεν Κύριος· Αὕτη ἡ ἀρὰ ἡ
    ἐκπορευομένη ἐπὶ πρόσωπον τῆς γῆς· διότι πᾶς κλέ-
    πτης ἐκ τούτου ἐκδικηθήσεται ἕως θανάτου· καὶ εἰ-
    σελεύσεται εἰς τὸν οἶκον τοῦ κλέπτου, καὶ ες τὸν
    οἶκον τοῦ μνύοντος τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ ἐπ' ψεύδει,
    καὶ καταλύσει ἐν τῷ μέσῳ το οἴκου αὐτοῦ, καὶ
    συντελέσει αὐτὸν, καὶ τὰ ξύλα αὐτοῦ, καὶ τοὺς λί-
    θους αὐτοῦ. Ἄρα ἀρκεῖ τατα, ὦ κλέπται, καὶ παῦσα-
    σθαι τοῦ χαλεποῦ δρόμου; ἢ προσενέγκω καὶ ἕτερα θεῖα
    ῥήματα ἀποτρέποντα καὶ κατακρίνοντα ὑμᾶς· καὶ ἐκφο-
    βοῦντα πρὸς ἐπιστροφήν; Ἀκούσατε οὖν καὶ τοῦ Ἀποστό-
    λου λέγοντος· Ὁ κλέπτης μηκέτι κλεπτέτω, ἀλλὰ κο-
    πιάτω ἐργαζόμενος τὸ ἀγαθὸν ταῖς ἰδίαις χερσίν, ἵνα
    ἔχῃ μεταδιδόναι τῷ τν χρείαν χοντι· καὶ πάλιν, ὅτι
    Κλέπται βασιλείαν Θεοῦ οὐ κληρονομήσουσιν. Καὶ
    ἀρκεῖ λοιπὸν τὰ εἰρημένα περὶ τῶν κλεπτῶν, εἰ βού-
    λονται. Οἱ μνησίκακοι, ἀκούσατε τοῦ ἀποστόλου Πέτρου
    κράζοντος· Μὴ ἀποδιδόντες κακὸν ἀντὶ κακοῦ,  λοι-
    δορίαν ἀντὶ λοιδορίας· ἀλλ' ἀποδιδόναι πᾶσαν κα-
    κίαν, καὶ πσαν καταλαλιάν, ς ἀρτιγέννητα βρέφη
    βιώσατε. Οἱ ποτὲ νικηθεὶς καὶ χανυνθεὶς μίσῃσῃ ἄν-
    θρωπον, μὴ τολμήσῃς εἰπεῖν, ὅτι Ἀγαπῶ τὸν Θεόν· ἀρ-
    κετόν γάρ σου τὸ βάρος, καὶ τὸ κατάκριμα τῆς με-
    αθείας, ἢ βαρυτέρα ἀπασῶν τῶν ἁμαρτιῶν καὶ μὴ
    ἐπάγῃς ἑαυτῷ ψεδος· Ὁ γὰρ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ
    μισῶν, καὶ λέγων, ὅτι Ἀγαπῶ τὸν Θεόν, ψεύστης
    ἐστίν, καθὼς γέγραπται. Οἱ φιλάργυροι, ἐνοήσατε τί
    φησιν, τοῦ Ἀποστόλου βοῶντος· εἰ δ καὶ τοῦτο οὐ
    κατέχετε, δεῦτε ἀκούσατε, καὶ διηγήσομαι ὑμῖν, ὅποιον
    κακὸν φιλείτε· Ῥίζα πάντων τῶν κακῶν  φιλαργυ-
    ρία. Ἀγνοεῖτε τὸ ποθούμενον παρ' ὑμῖν θηρίον καὶ ψυ-
    χοφθόρον; Οὐδεὶς φιλάργυρος γέγονέ ποτε φιλάνθρωπος,
    ὁ δ μὴ φιλάνθρωπος οὐδὲ φιλόχριστος.
    ς'. Ἐννοήσατε ὁποία ἐστὶν ἀναιδὴς καὶ ἀναίσχυντος.
    Οὐκ ἐνετράπη εἰς τὸν τίμιον ἐκεῖνον καὶ μακάριον χορὸν
    τῶν ἀποστόλων, ὃν καὶ οἱ δαίμονες φρίττουσιν, ὃν καὶ αἱ
    ἄνω δυνάμεις φυλάσσουσι, ὧν τὰ χρώτα νοσήματα
    λύοντο, ὧν ὑπὸ τοὺς πόδας πάντα τὰ ἔθνη καὶ βασιλεῖς καὶ
    δυνάσται καὶ σοφοὶ ὑπετάγησαν. Ἀλλ' ὅμως ἡ ἀναιδὴς
    ἐπετίθησεν ὥσπερ λῃστς καὶ ὡς λέων ὠρυόμενος, καὶ
    ἀφήρπασε τὸν ἀπόστολον, ἀλλ' ἐκ τῶν δώδεκα τῶν ἐκ-
    λεκτῶν, τῶν λογάδων καὶ κορυφαίων, οὓς μοιρον τς
    Χριστοῦ εὐλογίας καὶ δωρες· παρὰ τοῖς ἕνδεκα, οὐδὲ
    τῶν χαρισμάτων ἄφθονος γὰρ ὢν  διδάσκαλος, ὥσπερ
    τοὺς λοιποὺς κἀκεῖνον ἐτίμησε, καὶ παρέσχετο χάρισμα
    τῶν ἰαμάτων καὶ τὴν κατὰ τοῦ ἀλλοτρίου ἐξουσίαν.
    Ἀλλὰ καὶ τοὺς πόδας αὐτο τοὺς κατὰ τοῦ διδασκάλου
    τρέχοντας οἰκείαις χερσίν, ὥσπερ καὶ τῶν λοιπῶν μα-
    θητῶν, νιψεν  ἀγαθὸς καὶ ἀνεξίκακος Κύριος. Ὁποίαν
    λοιπὸν δοκεῖς δύναμιν ἔχειν λαβόντα τὴν ἐξουσίαν παρὰ
    τοῦ Θεοῦ καὶ Δεσπότου τῶν λων κατὰ δαιμόνων καὶ
    παντοίων παθῶν; [773] Ἐγ λέγω· πάντων τν βα-
    σιλέων καὶ δυναστῶν ὑπερισχύων τοῦτο, καὶ πάσης ἐξ-
    ουσίας φοβερώτερον εἶναι. Καὶ λοιπὸν ἐνθυμήθητι, ὦ
    φιλάργυρε, εἰ τὸν τοιοῦτον καὶ τηλικοῦτον στρατιώτην
    ὡς γυμνὸν καὶ ἀδοήθητον κατεπόντησας καὶ ἔλαβες ὡς
    αἰχμάλωτον, τί λοιπὸν πάθομεν ἡμεῖς οἱ μηδὲν κατ-
    όρθωμα ἀρετῆς κεκτημένοι; Καὶ τί λέγω περὶ ἀποστό-
    λων καὶ μαθητῶν; Αὐτὸν τὸν Κύριον καὶ Δεσπότην τῶν
    ὅλων οὐχ ἡβόστησεν, ἀλλὰ καὶ ες αὐτν τὰς χερας ἐπέ-
    βαλε, καὶ τὸν ἄπρατον ἔπρασσε, καὶ τὸν πάσης δόξης καὶ
    τιμῆς πάρχοντα ἄξιον ἐτίμησε, καὶ ᾧ κάμπτει πᾶν γό-
    νυ, ἐβλάσφησε, καὶ ᾧ φρίκῃ προσκυνοῦσιν οὐράνιαι στρα-
    τιραί, ἐνέπτυσε· καὶ, να τὸ μεζον εἴπω, τὸν ἀρχηγὸν τῆς
    ζωῆς, τὸν τὰ πάντα ζωοποιοῦντα ἀπέκτεινε. Λοιπὸν μη-
    δεὶς καυχάσθω ἐν ἀνθρώποις, μηδεὶς ἐνδυναμούσθω
    ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ ματαιότητι· μὴ τις θαρρείτω, ὅτι Πᾶθος
    οὐ νικᾷ με ποτέ· εἰς πολλὰ γὰρ νικᾷ σε. καὶ νικη-
    τὴς εἶναι δοκεῖς; τὸν ἀπόστολον τῆς Χριστοῦ ἐνίκησε,
    καὶ σὺ καταφρονεῖς; τὸν κορυφαῖον χμαλώτευσε,
    καὶ σὺ ἀμεριμνεῖς καὶ μεγαλαυχεῖς; Ὅρα οὖν ὁ δοκῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), texto em grego.
    Números entre colchetes [772] e [773] indicam marcações de seção internas ao texto.
    Letra 'ς'.' (stigma) no início de parágrafo na coluna direita indica numeração de seção (6).
    Cabeçalho contém numeração de página 601 e 602 e título "DE POENITENTIA.".
  </notas>
</pagina>