681

καὶ ἑτέρους, ἵνα [760 παιδευθῶσι μὴ βλασφημεῖν. Σκόπει
δὲ πῶς xal τοὺς ὑπ᾽ αὐτῷ τεταγμένους ἀντεπεξάγεει, δι-
εγείρων xat ἀλείφων" xai νῦν μὲν "Egeciot; φησίν" Οὐχ
ἔστιν ἡμῖν ἡ πάη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀ.1.1ὰ πρὸς
τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας " εἶτα χαὶ τὸ ἔπαθλον τί-
θησιν ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, λέγων " Οὐ γὰρ περὶ γηΐνων
πραγμάτων ἡμῖν ὁ ἀγὼν, φησὶν, ἀλλὰ περὶ τῶν οὐ-
ραγῶν καὶ τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς " νῦν δὲ ἑτέροις φη-
σὶν, Οὐχ οἵδατε, ὅτι ἀγγέλους κρινοῦμεν, μήτι γε
βιωτικά; Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα ἐννοοῦντες, στῶμεν γεν-
γαίως. Καὶ γὰρ καὶ Παῦλο: ἄνθρωπος ἦν, τῆς αὐτῆς
φύσεως ἡμῖν μετέχων, καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἔχων χοινά"
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πολλὴν τὴν περὶ τὸν Χοιστὸν ἀγάπην ἐπ-

SPUMA. δὲ

εδείξατο, τοὺς οὐρανοὺς ὑπερέδη, xat μετὰ τῶν ἀγγέλων
ἔστη. “Ὥστε ἐὰν βουληθῶμεν xol ἡμεῖς διαναστῆναι ne
κρὸν, καὶ τὸ πῦρ ἐχεῖνο ἀνάψαι ἐν ἡμῖν, δυνησόμεθα (s.
λῶσαι τὸν ἅγιον ἐχεῖνον. Οὐδὲ γὰρ ἂν, εἴπερ ἀδύνατονὴν
ποῦτο, ἐδόα λέγων" Μιμηταί μου τίνεσθε, καθὼς χἀγὼ
Χριστοῦ. ΜῊ τοίνυν θαυμάζωμεν αὐτὸν μόνον, pet
ἐχπληττώμεθα μόνον, ἀλλὰ καὶ μιμώμεθα, ἵνα χαταξχο-
θῶμεν καὶ ἐντεῦθεν ἀπελθόντες αὑτὸν ἰδεῖν, χαὶ τῆς
ἀποῤῥήτου δόξης μετασχεῖν “ ἧς γένοιτο πάντας igi;
ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ D?

τι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν xat ἀεὶ, xal εἰς τοὺς alo
νας τῶν αἰώνων. ᾿᾿Αμῆν-.

SPURIA.

MONITUM

Voc opus non Chrysostomi, sed inepti Grzeculi esse, quivis statim et in primo conspectu pronuntiabit, Hie
quippe, quod ad stylum spectát, nihil vitii non offendas, repeti&ones innumeras, epitheta plerumque in-
sulsa et ad nauseam wsque multiplicata. Grammaticze leges passim violatas deprebendes in nominibus, ia
verbis, in delectu vocum. Ita hic quisquis si! scriptor longissimam omnium orationem contexuit. Hanc tertia

[761] Λόγος παραινετιχὸς περὶ μετανοίας. ἐν ᾧ ἐμνημόνευσε καὶ &ctndirevos πάντα cà πάθη τῶν
ἀνθρώπων. Λόγος Α'.

α΄. "Aet μὲν μνημονεύειν Θεοῦ καλὸν, καὶ πάνυ χαλόν"
xal τὶ ἂν γένοιτ᾽ ἂν τούτου χάλλιον; 'H γὰρ τῶν χρι-
ἀτων αὐτοῦ gv παράκλησιν παρέχει, καθώς φησιν
Η Προφήτης" Ἐργήσθην: τῶν χριμάτων σου τῶν ds"
αἰῶνος, Κύριε, καὶ παρεχιλήθην. Πόδην λοιπὸν παρά-
χλησιν xai παραμυθίαν εἰχὸς xal εὐφροσύνην ὑποδέχε-
σθαι τὸν ἀεὶ τοῦ Θεοῦ μνημονεύοντα ; χαθὼς πάλιν ὁ
αὐτὸς Προφήτης λέγει" ᾿Εμγήσθην τοῦ Θεοῦ, καὶ ηὐ-
φράνθην. Καὶ γενόμενος ἐν ἀπολαύσει τῆς ix τῆς pvt-
μῆς ταύτης εὐφροσύνης, οὐχ ἔτι ἐνέσχετό τι ἄλλο ἐπὶ
μνίμμης φέρειν, εἰ μὴ μόνον τοῦ Θεοῦ, λέγων " Κύριε,
μνησθήσομαι τῆς δικαιοσύνης σου μόνου " καὶ πάλιν,
Μνησθήσομαι τοῦ ὀνόματός σον ἐν πάσῃ γενδᾷ xal
γενεᾷ. Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν χαθολιχώτερον λέγει" Myn-
σθήσονται καὶ ἐπιστραρήσονται πρὸς Κύριον πάντα
τὰ πέρατα τῆς γῆς. Ὁρᾷς ὅσην ὠφέλειαν παρέχει fj τοῦ
Θεοῦ μνήμη ; ὁρᾷς ὅσην ἰσχὺν παρέχει, ὡς xat τὰ πέ-
ρατα τῆς οἰχουμένης ἑλχύσαι τος ἑαυτήν; Καὶ οὐ μόνον
εἰδωλολατρείας ἢλευθέρωσεν, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς τῆς μνή-
png αὐτῶν λήθην ἐνεποίησεν. Ἑλχυσθέντα γὰρ ὑπὸ τῆς
«τοῦ Θεοῦ μνήμης xat φωτισθέντα xal γνωρίσαντα Θεὸν
ἀληθινὸν, λέγουσι περὶ τῶν ματαίων εἰδώλων " Οὐ μὴ
μνησθῶ τῶν ὀνομάτων αὑτῶν διὰ χειλέων μου. Εἶδες
μνήμης θεοῦ ἰσχύν ; εἶδες ἀλλοίωσιν ἀγαθήν ; εἶδες μετ-
εοἰκεσίαν ἐπαινουμένην; Αληθῶς Αὕτη ἡ ἀ.1:2οίωσις
εῆς δεξιᾶς τοῦ Ὑψίστου, ἤγουν τῆς Χριστοῦ ἐπιδη.
dac. ὅς ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, δι᾽ ον τὰ πάντα
ἔξγάνετο: Λοιπὸν καλῶς ἐν ἀρχῇ τοῦ λόγου εἶπον, ὅτι
πάντων τῶν καλῶν κάλλιον τὸ μνημονεύειν Θεοῦ Ταύτης
τῆς μνήμης ἐν πείρᾳ γενόμενος ὁ Προφήτης, καὶ τὴν ἐξ
αὐτῆς ὠφέλειαν ἐπίλαδόμενος, πάντων ἡδονῶν τε καὶ
τῶν τερπνῶν ὥσπερ ἐπιλαθόμενος, ἕως xal τοῦ φαγεῖν
xbv ἄρτον, ἔλεγε " Κύριε, μνησθήσομαι τῆς δικαιοσύ-
ς σου μόνου" καὶ, Oo μὴ ἐπιλάθωμαι τῶν δικχαιω-
ων σου. Τῆς τοιαύτης μνήμης τὴν ὠφέλειαν χαὶ

6 ᾿Απόστολος εὑρὼν xat γευσάμενος ἔλεγεν, οὐ πρὸς Τι-
μόθεον μόνον, ἀλλὰ πρὸς πάντα ἄνθρωπον, Τιμοθέῳ λέ-
γων' Μνημόνευε Χριστὸν ᾿Ιησοῦν ἐγηγερμένον àx

γεχρῶν. Καὶ ὥσπερ ὁ ἔχων θησαυρὸν Ev τινι χε-
κρυμμένον, πᾶσαν ὥραν, ἡμέραν " καὶ Vo Μὴ
γοὺς αὐτοῦ ἐχεῖ ἐστι, καὶ ὥσπερ τις σιδηροδέσμιος τα"
ραμένει, [162] καὶ οὔτε κἂν βραχὺ τοῦ τόπου ἀφίσταται,
χαϑὼς xai ὁ Κύριος εἶπεν, Ὅπου ὁ θησαυρὸς, ἐκεῖ
ἐστι καὶ ἡ καρδία ὑμῶν " οὕτω χαὶ ὁ ἐπιθυμῶν ἐχείμης

ἧς ὡραιότητος καὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ ἐπουρανίου νυβ-
φίου, ὶ αὑτοῦ ἐχείνου μόνου μνημονεύει, ἑλκόμενος ὑπὸ
ποῦ θείου ἔρωτος xat τῆς ἀχορέστου ἐπιθυμίας, ψάλλων
ἀεὶ μετὰ τοῦ ἱεροψάλτου Δαυὶδ τὸ, Ἐμνήσθην τοῦ
Θεοῦ, καὶ ηὐφράνθην. Τοῦτο xaX ὁ Κύριος ἐνετεδαῖ
ἡμῖν λέγων" Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν à, T

Ὁρᾷς πῶς μνημονεύεσθαι θέλει παρ' ἡμῶν αὐτῶν ὁ

Κύριος ; Μνημονεύσωμεν οὖν φιλόχριστοι τοῦ θεοῦ tir
πότε, καὶ μὴ πιλαθώμεθα, ἵνα d καὶ ἡμᾶς ὀνειδίσῃ τὸ
Πνεῦμα τὸ

γον, ὅτι Θεὸν τὸν γεννήσαντά σε éput-
ἔλιπες, καὶ ἐπελάθου Θεοῦ τοῦ τρέροντός σε. MÀ
τοῦ μὲν μνημονεύειν Beou μὴ παυσώμεθα, xal ὑπὲρ τὴ
Ἐρημονευθῆναι ἡμῶν, αὐτῷ χράζειν p ὀκνί σωμξε
γήσθητι ἡμῶν, Κύρις, ὅταν ἔλθῃς ἐν vi.

σου. “Ὥσπερ δὲ χαλὸν μνημονεύειν Θεοῦ διὰ τὴν ἀχύρε-
στον ἐχείνην εὐφροσύνην, οὕτω πάλιν μέγα p πὶ
ὠφέλειαν ἔχοι ἂν ἡ μνήμη, οὐ μόνον τῶν stpm Yr
λοιπῶν χαροποιῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν σχυθρωπῶν xal lort-
ρῶν. Καὶ γὰρ τῶν τοιούτων ἐννοεῖν βελτιώτερον ἀπέ’
γάζεται τὸν μνήμονα, καὶ σπουδαιότερον γενέσθαι *t*
ρασχενάζει. Καὶ ποίων, φησὶ, σκυθρωκῶν ; Οὐχ dpi
ὡς οἶμαι, ἤδη καὶ διδαχθῆναι ζητεῖς ; “Αχουσὸν ἐχ Τοῦ
πολλῶν ὀλίγα, τοῦ βασανιζομένου πλουσίου οἰχτρὰς Pe
γὰς πρὸς τὸν φιλόξενον πατριάρχην ᾿Αδραὰμ γενομένας

ὅστις διὰ τὴν ἑαυτοῦ ἀσπλαγχνίαν οὖχ ἴσχυσε * kon
ἐχεῖνο καὶ qo6spbv χάσμα παρελθεῖν, ὅπερ ὥρυξεν fiv
ἢ ἀσπλαγχνία " ὁ ς δὲ xal τῶν πέντε μωρὼν PHP
νων, ἄσπερ τὸ ἀνέλεον ὁμοίως ἔξω τοῦ paxapim "7

φῶνος ἀποχλεισθῆναι χατεδίχασεν εἶτα τῶν ded
μων πάλιν τὸν ὀνειδισμὸν, τὴν αἰσχύνην, τὴν iS dr
xa τέλος xal ἐπώδυνον ἀπόφασιν, τὸ, Πορεύεσθε μιὰ
ἐμοῦ οἱ κατηραμένοι. "Evvist δὲ χἀκεῖνον xai μάν

Digitized by OOQ e
