<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,50,850,90">
    19 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    cebat, nec sinebat illos perinde erga se affici atque
    antea. Nec sine causa hoc agebat, sed utrumque dili-
    genter præparans, ut resurrectio crederetur, et ut
    major ipse putaretur esse, quam homo. Atqui hæc
    erant inter se contraria. Ut enim resurrectio crede-
    retur, humana multa fieri oportebat; ut alterum vero
    firmaretur, non item. Attamen utrumque opportuno
    tempore factum est. Cur autem non omnibus, sed
    apostolis tantum apparuit? Quia multis id phantasma
    visum fuisset, qui arcanum mysterii non noverant. Si
    enim ipsi discipuli non credebant initio et turbaban-
    tur, tactuque manus opus habebant, necnon mensa
    communi, quomodo vulgus affectum fuisset? Quapro-
    pter ex miraculis indubitatam reddidit resurrectionem;
    ita ut non illis tantum tunc temporis hominibus, sed
    omnibus postea certa foret resurrectio. Quod enim
    in illis effecerunt conspecta signa, hoc in posteris
    omnibus per fidem futurum erat. Ideo hinc incredu-
    los argumentis impetimus. Si non resurrexit, sed
    mortuus manet, quomodo in nomine ejus apostoli si-
    gna fecerunt? At non fecere miracula? Quomodo ergo
    gens nostra constitit? Non enim huic veritati obsi-
    stent neque pugnabunt contra ea, quæ sub conspe-
    ctum cadunt. Itaque quando dicunt, non facta fuisse
    miracula, tunc magis sese confundunt. Hoc enim
    maximum esset miraculum, si sine miraculis totus
    orbis accuurrisset, a duodecim pauperibus et illiteratis
    hominibus captus. Neque enim pecuniis, non verbo-
    rum sapientia, non alio simili modo piscatores vice-
    runt; ut vel inviti confiteantur divinam in illis esse
    virtutem: neque enim humanæ vires talia umquam
    facere potuerint. Ideo ille quadraginta diebus mansit
    post resurrectionem; tam longo conspectus sui spa-
    tio rei veritatem comprobaus, ne id quod videbatur,
    phantasma esse putarent. Neque his contentus, men-
    sam etiam addidit, id quod etiam postea dicit. 4. Et
    convescens cum illis. Hoc autem ipsi apostoli semper
    in resurrectionis argumentum sumpserunt dicentes,
    Qui manducavimus et bibimus cum illo (Act. 10. 41).
    Quid autem apparens fecerit, per sequentia ostendit
    dicens: Apparens illis, et loquens de regno Dei¹. Quia
    vero dejecti animis erant, et turbati ob ea, quæ facia
    fuerant, atque ad magna deinceps exituri erant cer-
    tamina, sermone circa futura habito recreans illos,
    Præcepit ab Jerosolymis ne discederent, sed exspectarent
    promissionem Patris. Primo in Galilæam deduxerat
    eos adhuc formidantes et trementes, ut cum libertate
    dicta audirent. Deinde cum audissent, et in his per
    quadraginta dies essent versati, Præcepit eis ab Jero-
    solymis ne discederent. Quare? Sicut milites in agmina
    irrupturos nemo sinit exire, donec armati fuerint,
    neque equos ex carcere exsilire, priusquam aurigam
    nacti sint: sic neque illos ante adventum Spiritus
    sancti in acie comparere permisit, ne facile a multis
    caperentur. Neque propterea tantum, sed quia multi
    erant illic credituri. Ad hæc vero, ne quidam dice-
    rent ipsos, missis notis et contribulibus suis, ad ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,855,480,910">
    ¹ Alius legit : Quid autem fecerit per quadraginta dies
    apparens eis ? loquebatur de regno Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,850">
    traneos ostentationis causa migrasse; idcirco apud
    eos ipsos, qui Jesum occiderant, signa præbent re-
    surrectionis, apud eos, inquam, qui crucifixerant, qui
    sepelierant, in ipsa urbe ubi facinus impium patra-
    tum fuerat; ita ut extranei omnes hinc obmutescere
    cogerentur. Cum enim ii, qui crucifixerant, inter cre-
    dentes comparerent; hinc certe et crucis et tam ini-
    qui facinoris certum indicium, et resurrectionis ma-
    gnum succubebat argumentum. Deinde ne dicerent,
    Quomodo ergo poterimus inter tam multos homines
    nefarios et homicidas degere, nos qui ita pauci et vi-
    les sumus? vide quomodo hanc angustiam expediat
    et solvat dicens: Sed exspectarent promissionem Pa-
    tris, quam audistis a me. Et quandonam, inquires, au-
    dierunt? Cum diceret: Expedit vobis ut ego vadam.
    Si enim non abiero, Paracletus non veniet ad vos
    (Joan. 16. 7); et rursum, Ego rogabo Patrem, et
    alium Paracletum mittet vobis, ut maneat vobiscum
    (Id. 14. 16).

    5. Et cur non Christo præsente, vel non statim
    post ejus discessum, advenit Spiritus, sed Christus
    quadragesima die ascendit, Spiritus vero advenit cum
    compleretur dies Pentecostes? Ac, si nondum adve-
    nerat ille, quomodo Christus dicebat: Accipite Spiri-
    tum sanctum (Id. 20. 22)? Ut illos capaces redde-
    ret atque idoneos accipiendo Spiritui. Si enim angelum
    visurus Daniel, dissolvebatur (Dan. 8. 17), multo
    magis hi id passuri erant, tantam accepturi gratiam.
    Vel hoc dicendum est, vel quod rem futuram ut jam
    factam diceret; ut cum ait: Calcate supra serpentes
    et scorpiones, et supra omnem virtutem inimici (Luc.
    10. 19). Cur autem non tunc statim advenit? Opor-
    tebat eos rei desiderio teneri, atque ita gratiam acci-
    pere. Ideo postquam ille discesserat, Spiritus adve-
    nit. Si illo præsente venisset, non in tanta exspecta-
    tione fuissent. Idcirco neque statim post ascensionem
    ejus advenit, sed post octo vel novem dies. Ita et
    nos tum maxime excitamur erga Deum, cum in ne-
    cessitate constituti sumus. Ideoque Joannes tunc
    mittit discipulos suos ad Christum, quando illo opus
    habituri erant, Joanne in carcere degente. Alioquin ve-
    ro oportebat in cælo comparere naturam nostram, et
    perfectam reconciliationem fieri, ac tum venire Spi-
    ritum, puramque percipi voluptatem. Nam si Spiritu
    præsente, Dominus abiisset, ille vero mansisset, non
    tanta fuisset consolatio; Christo enim admodum hæ-
    rentes, ab illo ægre divulsi fuissent. Unde et conso-
    lans illos dicebat: Expedit vobis ut ego vadam (Joan.
    16. 7). Ideo missionem Spiritus per aliquot dies
    differt, ut aliquandiu mœsti, et, ut dixi, in necessi-
    tate constituti, plena et pura fruerentur voluptate.
    Si vero minor esset Filio Spiritus, non fuisset suffi-
    ciens consolatio: quomodo enim dixisset, Expedit
    vobis? Ideo major illi doctrina reservata est, ne illum
    minorem putarent. Consideres velim quantum illis
    necessitatem imposuerit manendi Jerosolymis, cum
    promisisset se illic Spiritum præbiturum esse. Nam
    ne rursum post assumptionem ipsius fugerent, hac
    exspectatione, ceu vinculo, illos omnes ibi retinet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas (19 e 20).
    Nota de rodapé no final da coluna esquerda referenciada por ¹ no texto ("regno Dei¹").
    Números de seção 4 e 5 inseridos no fluxo do texto.
    Erros de impressão possíveis no original transcritos literalmente (ex: "accuurrisset", "comprobaus", "facia").
  </notas>
</pagina>