<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    37 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. III. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    eorum qui convenerant fervore resplendens. Erant, inquit, fere centum viginti. Forte septuaginta, quos ipse elegerat, sive alii quoque ex ferventioribus, quales erant Joseph et Matthias : et mulieres multæ quæ sequebantur illum, simul ubique aderant.
    3. Hæc doctoris providentia. Primus hic doctorem constituit. Non dixit, Nos ad docendum sufficimus : ita prorsus erat a vana gloria, et ad unum tantum spectabat, quamquam non pari forma apud omnes ejus vigebat auctoritas. Sed jure hæc sic gerebantur ob virtutem viri; et quod nunc præfectura non honor esset, sed providentia erga subditos. Ea res non sinebat electos efferri; ad pericula enim vocabantur; neque eos qui electi non fuerant, ut inhonoratos dolere. At nunc non ita se res habet, sed contra omnino. Vide namque, centum viginti erant, et unum postulabat ab omni multitudine; et jure quidem. Primus auctoritatem habet in negotio, ut cui omnes commissi fuissent. Huic enim Christus dixerat : Et tu aliquando conversus, confirma fratres tuos (Luc. 22. 32). Quia, inquit, Connumeratus erat in nobis, ideo oportet alium proponere, qui illius loco sit testis. Et vide, quomodo doctorem suum imitatur, ubique ex Scripturis disserens; nec quidquam de Christo loquens, quod nempe id ille sper prædixisset. Neque dicit ubi Scriptura proditionem ejus memoret; nempe, Os peccatoris et os dolosi super me apertum est (Psal. 108. 2); sed ubi tantum illius supplicii meminit : hoc enim interim illos scire juvabat. Illud vero maxime Domini benignitatem declarat. Quoniam, inquit, Connumeratus erat in nobis, et sortitus est sortem ministerii hujus. Sortem ubique vocat, ostendens totum a gratia Dei et ab ejus electione esse, et vetera ipsis in mentem revocans, quod nempe Deus ipsis sortem dederit, ut olim Levitis. Ill immoratur iis quæ dicuntur de Juda, quod nempe proditionis merces, vindictæ sit præcon. Possedit, inquit, agrum de mercede iniquitatis. Vide quomodo hoc ex divina dispensatione factum fuerit. Iniquitatis, inquit. Multæ sunt iniquitates, sed hac nihil iniquius umquam factum est. Itaque iniquitatis erat negotium. Nec præsentibus tantum notum fuit, sed etiam posteris omnibus : ita ut vel inviti et inscii locum nominarent, quemadmodum et Caiphas prophetavit inscius. Deus compulit eos ut Hebraice nomen darent Aceldama. Hinc declarabantur mala Judæos invasura. Atque ostendit hanc prophetiam ex parte completam : Bonum erat ei, si natus non fuisset homo ille (Matth. 26. 24). De Judæis quoque eadem dicere par est. Etenim si dux plexus fuit, multo magis hi. Sed horum nihil adhuc loquitur. Deinde ostendens de ipso jure dici illud Aceldama, inducit prophetam dicentem : Fiat habitatio ejus deserta (Psal. 68. 26). Quid enim desertius sepulcro? Ideo sic jure debuit ager vocari. Qui enim pretium numeravit, etiamsi alii emerint, illo merito censeri debet causa esse tantæ desolationis. Hæc porro desolatio principium est Judæicæ desolationis, si quis diligenter expendat. Nam et ipsi seipsos fame occiderunt, multosque interemerunt, et urbe ipsa sepul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    crum fuit hospitum et militum. Illos vero ne sepeliri quidem sinebant, ut sepultura indignos. Oportet igitur, inquit, ex his viris qui nobiscum sunt congregati. Vide, quonodo vult illos testes oculatos fuisse, etiamsi adventurus esset Spiritus : attamen magnam hujus rei curam habebat. Ex viris, inquit, qui nobiscum sunt congregati, in omni tempore quo intravit et exivit inter nos Dominus Jesus. Significat ipsos habitasse cum illo, nec simpliciter fuisse discipulos. Nimirum a principio multi sequebantur eum. Vide igitur quomodo dicit : Erat unus ex duobus qui audierant a Joanne, et secuti sunt Jesum (Joan. 1. 40). In omni tempore, inquit, quo intravit et exivit inter nos Dominus Jesus incipiens a baptismate Joannis. Recie etenim, quæ prius gesta fuerant, nemo noverat edoctus, sed a Spiritu didicerunt. Usque in diem, inquit, qua assumptus est a nobis, testem resurrectionis ejus nobiscum fieri unum ex istis. Non dixit, Cæterorum testem; sed, Testem resurrectionis, tantum. Nam fide dignior erat is, qui dicere poterat : Qui edebat, bibebat, et crucifixus est, is ipse resurrexit. Itaque neque præteriti, neque sequentis temporis, neque signorum testem esse oportebat, sed resurrectionis tantum. Illa namque manifesta et in confesso erant; resurrectio autem clam facta fuerat, hisque solum nota erat. Neque dicunt : Angeli dixerunt nobis; sed, Nos vidimus. Undenam id manifestum est? Ex miraculis quæ facimus. Ideo tunc potissimum illos fide dignos esse oportuit. Et statuerunt, inquit, duos. Cur non plures? Ne major fieret animorum perturbatio, neve res in multos extenderetur. Nec sine causa Matthiam adjicit, sed ut ostendat eum, qui apud homines honorabilis est, apud Deum esse inferiorem. Et simul omnes precantur dicentes, Tu, Domine, qui corda nosti omnium, ostende. Tu, non nos. Oportune cordium cognitorem vocant : ab illo enim electio facienda erat, non ab aliis. Sic confidenter loquebantur, quia oportebat omnino unum eligi. Neque dixerunt, Elige; sed, Ostende electum, Quem elegeris, inquit : scientes omnia a Deo prædefinita esse. Ex his duobus unum accipere sortem ministerii hujus et apostolatus. Erat enim etiam aliud ministerium. Et dederunt sortes eis. Nondum enim se dignos esse putabant, qui ex sese ipsi facerent electionem : ideo cupiunt aliquo signo edoceri.
    4. Alioquin vero, si ubi nec precatio erat, neque digni viri aderant, tantum valuit sors, eo quod recto animo fieret, nempe super Jona : multo magis hic, ubi chorum explevit, ubi ordinem perfecit. Neque alter doluit; non enim id tacuissent apostoli, qui non abstinuerunt a referendis etiam præcipuorum apostolorum vitiis, quando nempe indignati sunt non semel, sed bis et pluries. Hos itaque et nos imitemur. Non omnibus loquor, sed iis, qui principatum affectant. Si creditis electionem a Deo esse, ne indignemini : adversus illum enim indignaris et irritaris : ille est qui elegit. Si autem elegit ill-, et sic indignari audes, idipsum facis quod Cain. Cum enim approbare oportuisset, ægre et indigne tulit ille, quod fratris sui victima acceptior esset; quando compungi oportebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto impresso em latim. Algumas abreviações ou erros de impressão aparentes foram mantidos (ex: "Recie" por "Recte", "sper" por "super" ou similar, "Ill" por "Ille", "ill-" no final). Números de seção (3, 4) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>