<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    11 PRÆF. SAVILII IN ACTA APOSTOLORUM. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,920">
    Genesis) τῆς ἐν ταῖς Πράξεσι φράσεως, ἐπὶ τὸ ταπεινότερον ἀπηγεγμένη : quod aperte, ut mihi quidem
    videtur, si de hisce accipias, secus est. Atque hæc fere sunt, quæ in eam partem afferantur. Quæ tamen
    omnia eam vim non habent, ut mihi vel tantillum persuadeant γνῆσιον hunc fœtum, etsi minus forte
    ὡραῖον, a γνησίῳ patre abjudicare. Ac primo, ramenta quædam passim apparent, quæ nonnisi ab
    aurea illa vena manare potuerunt. At multa sunt, inquis, plumbea. Respondeo, proclivius esse χρυσορρή-
    μον: nostro alicubi humi repere, adeoque jacere, quam alii ad ejus altitudinem assurgere : ut propter ali-
    qua admirabiliter scripta malim Chrysostomum inscribere auctorem, quam alium propter nonnulla humi-
    lius. Deinde quis nescit, non eosdem esse omnes omni tempore? Aliter eloquentiæ Latinæ princeps dixit
    adolescentior, aliter jam consularis. Et de Chrysostomo nostro verissime Photius, ipsum Antiochiæ, se-
    motum a publicis curis, multo accuratius limatiusque scripsisse, quam eumdem Constantinopoli ἀρχιερα-
    τεύοντα : in quod tempus hæc, quæ in manibus habemus, incidisse luce clarius est. De numero Photiano
    respondeo, idem objici posse de Homiliis in Genesin, quæ sine dubio germanæ sunt, et non plures Pho-
    tio una et sexaginta, cum tamen omnes nostri Codices septem et sexaginta præferant, ut vel Photium hic
    et ibi memoria lapsum esse necesse sit, vel in Codices incidisse minus integros, vel oscitantes librarios hic
    pro ve' facili lapsu scripsisse v. Has enim esse, quas jam manibus terimus, non alias in Acta homilias a
    Photio intelligi, verba ipsius aperte declarant : αἱ γὰρ εἰς τὰς Πράξεις ὁμιλίαι πεντήκοντα μέν εἰσι, σχεδὸν
    δὲ δι' λον αὐτ τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐῥήθησαν. Οὐ γὰρ καθ' ἡμέραν ταύτας, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ πέντε (malim τρεῖς :
    respexit enim ad locum in hom. quadragesima quarta διὰ τριῶν πολλάκις ἡμερῶν ἢ ἑπτὰ τοῦτο ποιοῦντες)
    καὶ ὑπὲρ ἑπτά, καὶ πλείω (fort. πλείους : nam de diebus loquitur) καθωμίλει· ὡς δῆλον ατὸς ποιε, ὅτι
    ἀρχιερατεύων κατὰ τὸ τρίτον τος ὡμίλησε. Locus, ad quem respexit Photius, est in hom. quadragesima
    quarta, pag. 856, lin. 39 [p. 335 D., Montf., col. 312, lin. 33 ed. nov.], ubi arrepta occasione ex Pauli ver-
    bis, μνημονεύοντες, ὅτι τριετίαν νύκτα καὶ ἡμέραν οὐκ ἐπαυσάμην, Actorum 20, 31, Chrysostomus de se,
    Ἰδοὺ τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ καὶ ἡμες λοιπὸν τριετίαν ἔχομεν. Atque ut non alium esse hujus libri auctorem,
    quam Joannem nostrum, liquidius appareat, hæc pauca adjecisse non abs re fuerit. Omitto multas loquendi
    formulas huic nostro peculiares, interrogationiunculas, dialogismos, digressiones morales , leges contra jura-
    menta latas, Sixto Senensi atque ipsi Erasmo notata. Quod in hom. prima invehitur in eos, qui baptismum
    rejiciunt usque ad extremas ἀναπνοὰς : quod in hom. trigesima legem statuit in eos, qui episcopo concio-
    nanti plausus cient : quod contra Platonem et philosophos toties ac tam vehementer disputat, an non satis in-
    dicant antiquum esse scriptorem, qui in vitia multis jam inde sæculis antiquata tam acriter invehatur ?
    Quid quod homil. undecima, ἤκουσά ποτε πατέρων τῶν ἡμετέρων, inquit, λεγόντων, ὅτι κατὰ τὸν διωγμὸν
    τῶν παλαιὸν ἦν ἰδεῖν ὄντως Χριστιανούς ἄνδρας, etc. Ex quibus apparet hujus libri auctorem statim post
    tempora persecutionis vixisse, qui hæc a patribus suis audire potuerit. Quid quod homil. vicesima secunda
    legitur, σπεῖρα, ὁ καλομεν νῦν νούμμερον ? et quod homil. quadragesima sexta, ὁ παρ' ἡμῖν λέγουσι κατὰ
    τὴν Ῥωμαϊκὴν συνήθειαν, ἐν τοῖς σίγνοις αὐτὸν ἔμβαλε, nonne satis hæc per se antiquitatem produnt ?
    Sed quid conjecturas consector, cum ipse aperte hom. quadragesima prima contemporaneum se pro-
    fiteatur Juliano ? Locus est pag. 839, 7 [p. 311 extr. Montf., col. 291, lin. 32 ed. nov.] : Ἰδο γὰρ ἐπὶ τῶν
    καιρῶν τῶν μετέρων τὰ κατὰ τὸν μακάριον Βαβύλαν γέγονε, τὰ κατὰ τὰ Ἱεροσόλυμα, τὰ κατὰ τὴν καθαί-
    ρεσιν τῶν ἱερν? quorum duo priora sub Juliano contigerunt, tertium sub Theodosio. Jam illud hom. tri-
    gesima octava de libro magico invento in flumine, cum adhuc μειράκιον esset Chrysostomus, Cardinalis
    Baronius recte, ut opinor, ad tempora Valentis refert. Ex his liquet scriptorem fuisse temporum illorum
    æqualem. Sed et episcopum fuisse satis constabit. Hom. tertia loquitur de seipso, ut episcopo. Hom.
    nona aperte seipsum episcopum vocat, ἀλλὰ σύ, φησιν, ἄρχων εἶ καὶ ἐπίσκοπος. Homil. octava de
    seipso loquitur, ut episcopo in civitate βασιλευούσῃ (quod nomen præterquam Romæ et Constantinopoli,
    nulli alii conveniebat civitati (suspiciose quædam aspergens de sua expulsione, περὶ τῆς ἑαυτοῦ καθαιρέ-
    σεως : qualia sunt pag. 655, 24 [pag. 68, A, Montf., col. 74, lin. 22 nov. ed.] : ἡ καθέδρα με ταύτης
    τῆς ἀρχῆς, ἡ μόνοντά με μὴ περιβάλλετε κινδύνους. Et pagina sequente, lin. 12 [pag. 69, A, col. 76, lin. 5
    ed. nov.] : ἕως ν ἐν τῷ θρόνῳ καθέζωμαι τούτῳ, οδὲν χρήσω τῶν αὐτοῦ δικαιωμάτων. Ἄν μέ τις κατα-
    διδάσῃ, λοιπὸν ἀνεύθυνός εἰμι. Et homil. undecima loquitur, ut in civitate, quæ præter Judæos et gentiles,
    Christianorum habeat plus quam centum millia. Hom. quadragesima secunda, p. 848 l. 12 [p. 324, B,
    col. 302, lin. 29 et nov.] : Ἰδοὺ ἡλίκη πόλις ὑμῖν ἐστιν ἡ μεγάλη αὕτη. Et quod nusquam, ut opinor, alib
    in ejus operibus reperitur, homil. quinquagesima secunda, pag. 902, l. 40 [p. 395, D, col. 365, lin. 44
    ed. nov.] nomen suum directe ponit : Εἰμὶ τοῦ μακαρίου μὲν ἐκείνου (Ἰωάννου) ὁμώνυμος, οὐ μὴν
    συνώνυμος. Οὐκ εἰμὶ Ἰωάννης, ἀλλὰ καλοῦμαι. Postremo accedunt et veterum scriptorum de hujus libri
    auctore testimonia. De Photio supra diximus. Damascenus, lib. 3, cap. 45, De fide orthodoxa, locum
    citat ex secunda homil. in Acta : qui tamen auctoris an librarii lapsu, non in secunda reperitur homil.,
    sed in prima, pag. 610, l. 18. Deinde Catenarum scriptores , Nicetas, Œcumenius, etc. non ex aliis quam
    ex hoc horto depromptis flosculis suas contexuere corollas : ut jam stultum sit deinceps, ut mihi quidem
    videtur, de hujus libri auctore dubitare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto misto (Latim e Grego). Transcrição literal mantendo quebras de linha originais onde possível para fidelidade, mas agrupado em bloco único de texto principal devido à continuidade.
    "alib" na linha 50 transcrito literalmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão por "alibi").
    "expulsione" na linha 44, o 'e' final é visível.
    Referências internas como [pag. 68, A...] mantidas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>