49

καὶ ἀνοίας μεστὰ, οὐκ ἐνοῆσατε, φασί. Μηδὲ νοήσω-
μέν ποτε τὸν τοσοῦτον * ὑμῶν γέλωτα. Σφόδρα γε"
οὐ γὰρ φρενὸς βαθείας δεῖ, ἵνα μάθωμεν, τί βούλε-
ται ἡ τοσαύτη ἀσέδεια καὶ σύγχυσις, Μὴ χοραχιστὶ
φθέγγεσθε, ὦ ἀνόητοι, χαθάπερ τὰ παιδία ; Παῖδες
γὰρ ὄντως ἐστὲ, καθάπερ ἐκεῖνα. ᾿Αλλὰ Πέτρος οὐ-
δὲν τοιοῦτον ἔφησεν" ἀλλ᾽ ἀφῆχε φωνὴν, fj καθάπερ
ἐν σχότῳ τινὶ φῶς ἀπολάμψασα b μέγα, τὴν ἀχλὺν
διεσκέδασε τῆς οἰκουμένης, ᾿Αλλὰ τὸ ἦθος αὐτοῦ πῶς
ἥμερον fjv, πῶς ἐπιειχές πῶς πάσης ἀνωτέρω δόξης
ἴστατο κενῆς ᾿ πῶς εἰς τὸν οὐρανὸν ἑώρα ἄτυφος
ὧν, xel ταῦτα νεχροὺς ἀνιστῶν. Εἰ δὲ ἐξεγένετο
ἐχείνων τινὶ τῶν [40] ἀνοήτων, φσντασίᾳ γοῦν vot-
οὗὔτόν τι ἐργάζεσθαι, &p' οὐχ ἂν εὐθέως βωμὸν ἐζή-
πῆσε xal ναὸν, xa ἰσόθεός τις εἶναι ἠθέλησεν; ὅπου
«s οὐδενὸς τούτων ὄντος τοιαῦτα φαντάζονται ἀεί. Τί
γὰρ βούλεται αὐτοῖς ᾿Αθηνᾶ, καὶ ᾿Απόλλων, καὶ Ἥρα;
Γένη παρ᾽ αὐτοῖς ἐστι δαιμόνων. Καὶ βασιλεύς ἔστι
παρ᾽ αὑτοῖς διὰ τοῦτο ἀξιῶν ἀποθανεῖν, ἵνα ἰσόθεος
νομίζοιτο. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τοὐναντίον.
*Axous γὰρ αὐτῶν λεγόντων ἐπὶ τῆς θεραπείας τοῦ
χωλοῦ" "Avópsc Ἰσραηΐλίται, τί ἡμῖν προσέχετε,

b |ta ms. unus; Montf. φωνὴν,

8 Alii τὸν τοιοῦτον.
ΜΝ σαν. EbiT.

καὶ.... ἀπολάμψα,

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

ὡς ἰδίᾳ δυνάμει ἣ εὐσεδείᾳ πεποιηκόσι τοῦ zepe
πατεῖν αὑτόν; Καὶ ἀλλαχοῦ " Καὶ " ἡμεῖς ὁμοιο-
παθεῖς ὑμῖν ἐσμεν ἄγθρωποι. Ἐχεῖ δὲ πολὺς ὁ
τῦφος, πολλὴ ἡ ἀλαζονεία" πάντα διὰ τὰς παρὰ τῶν
ἀνθρώπων τιμὰς, οὐδὲν φιλοσοφίας ἕνεχεν. Ὅταν
γάρ τι διὰ δόξαν γίνηται, πάντα μένουσιν εὐτελῆ.
Κἂν γὰρ πάντα τις ἔχῃ, τούτου δὲ μὴ κρατῇ, πάσης
φιλοσοφίας ἐξέπεσε, τῷ τυραννιχωτέρῳ χατεχόμενος,
καὶ αἰσχροτέρῳ πάθει. Ταύτης ἡ ὑπεροψία πάντα
διδάξαι τὰ ἀγαθὰ ἐχανὴ, καὶ τῆς ψυχῆς ἐξορίσαι πᾶν
πάθος ὀλέθριον. Διὸ παραινῶ καὶ ὑμῖν πολλὴν ποιεῖ-
σθαι τὴν σπουδὴν, ὥστε τοῦτο τὸ πάθος πρόῤῥιζον
ἐξελεῖν" οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλως εὐδοχιμῆσαι παρὰ τῷ
Θεῷ, καὶ τὴν παρὰ τοῦ ἀκοιμήτου ἐχείνου ὀφθαλμοῦ
εὔνοιαν ἐπισπάσασθαι. Οὐχοῦν πᾶταν σπουδὴν ποιώ-
μεθα, ὥστε τῆς ἐχεῖθεν ἡμᾶς ῥοπῆς ἀπολαύειν, ἵνα
καὶ τῶν παρόντων λυπηρῶν διαφύγωμεν τὴν πεῖραν,
xai τῶν μελλόντων ἀγαθῶν χαταξιωθῶμεν e, χάριτι
χαὶ φιλανθριυπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι δόξα,
χράτος, τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Δμήν.

* Yerba, καὶ ἀλλαχοῦ * καί, 4088 ab. Erasmo lecta. fue-

vant, ex uno codice revocavimus. Epit.
* Alii ἀξιωθῶμεν.

OMIAIA E.

“Ανδρες Ἰουδαῖοι, xal οἱ κατοικοῦντες Ἰερουσα-
Ahu ἅπαντες, τοῦτο ὑμῖν γνωστὸν ἔστω, καὶ
ἐνωτίσασθε τὰ ῥήματά μου.
α΄. 09s ξένους εἶπεν ἀνωτέρω, ἐνταῦθα πρὸς ἐκείνους

ἀποτείνει τὸν λόγον" xal Goxet μὲν ἐχείνοις διαλέγε-

σθαι, ἐρθοῖ δὲ τοὺς διαχλευάζοντας, Καὶ γὰρ ᾧχονο-
μήθη τινὰς διαχλευάσαι, ἵνα ἀρχὴν τῆς ἀπολογίας
λάθῃ, καὶ ἀπολογούμενος διδάξῃ. Μέγα ἄρα ἐγχώ-
paov ἡγοῦντο, καὶ τὸ ἐν Ἱεροσολύμοις οἰκεῖν. Τοῦτο
ὑμῖν, φησὶ, γγωστὸν ἔστω, καὶ ἐνωτίσασθε τὰ
ῥήματά μου. Προσεχτιχωτέρους τέως αὐτοὺς ποιεῖ ^.
Εἶτα καὶ ἀπολογεῖται. Οὗ γὰρ, ὡς ὑμεῖς ὑποῖαμ-
δάνεια, οὗτοι μεθύουσιγν. Ὁρᾷς τὴν ἀπολογίαν,
πῶς προσηνής; Καίτοι τὸ πλέον ἔχων τοῦ δήμου
μεθ᾽ ἑαυτοῦ, ἐπιειχέστερον ὅμως αὐτοῖς διαλέγεται"
καὶ πρότερον ἀναιρεῖ τὴν ὑποψίαν τὴν πονηράν, xal
τότε ἐχείνην ἴστησι, Διὸ χαὶ οὐχ εἶπεν, Οὐ γὰρ ὡς
ὑμεῖς χλενάξετε, οὔτε, Ὡς ὑμεῖς γελᾶτε, ἀλλ', Ὡς
ὑπολαμθδάνετε, βουλόμενος οὐκ ἐπίτηδες τοῦτο λέ-
γοντας δεῖξαι, ἀλλλ τέως αὐτοῖς περιθεῖναι ἀγνοίας
μᾶλλον f| καχουργίας ἔγχλημα. [4] Οὐ γὰρ, ὡς
ὑμεῖς ὑπολαμδάνετε, οὗτοι μεθύουσιν" ἔστε yàp
ὥρα τρίτη τῆς ἡμέρας. Καὶ τί φησι τοῦτο; οὐχ
ἕνι καὶ ἐν τῇ τρίτῃ ὥρᾳ μεθύειν; “Ἔνι, ἀλλ᾽ οὐχ
ἔτη πρὸς τοῦτο ἐπὶ πολύ᾽ οὐδὲ γὰρ b οὕτως εἶχον,
ὡς διαχλευάζοντες αὐτοὶ ἔλεγον. Οὐχοῦν ἐντεῦθεν
μανθάνομεν, ὅτι πρὸς τὰ μὴ ἀναγχαΐα οὐ δεῖ πολὺν
ἀναλέσχειν λόγον. Ἄλλως δὲ καὶ τὰ ἐπσγόμενα τού-

του ἐστὶ συστατιχά" xat λοιπὸν χοινῇ πρὸς πάντας ὁ

λόγος γίνεται. "A.L1à τοῦτό ἐστι τὸ εἰρημένον διὰ

τοῦ προφήτου Ἰωή,1" Καὶ ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις
ἡμέραις, «1έγει Κύριος ὁ Θεός. Οὐδαμοῦ τέως ὄνο-
μα τοῦ Χριστοῦ, οὐδὲ ἡ ἐπαγγελία, αὐτοῦ ἐπαγγε-
δία, ἀλλὰ τοῦ llarpé;. Ὅρα σύνεσιν. Οὐ παρῆλθε
καὶ εἶπεν εὐθέως τὰ χατὰ τὸν Χριστὸν, ὅτι ἐχεῖνος
ἐπηγγείλατο ταῦτα μετὰ τὸ σταυρωθῆναι" ἢ γὰρ ἂν

8 ΔΙΠυ5 αὐτοὺς ἐποίησεν.

* Alius πρὸς τοῦτο ἀχριθῶς οὐδὲ (ἀρ.

πάντα ἀνέτρεψεν οὕτως εἰπών. Καὶ μὴν ἑκανὰ ἦν
δεῖξαι αὐτοῦ, φησὶ, τὴν θεότητα. ᾿Αλλὰ πιστευόμενα
(τὸ δὲ ζητούμενον τέως πιστευθῆναι ἦν), μὴ πιστευό-
μένα δὲ, καὶ χαταλευσθῆναι αὐτοὺς ἂν ἐποίησεν.
Exxeo ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν
σάρχα. Δίδωσι χαὶ αὐτοῖς ἐλπίδας χρηστὰς, εἴ γε
θέλοιεν. Καὶ οὐκ ἀφίησιν αὐτῶν εἶναι τὸ πλεονέχτη-
μα, ὅπερ καὶ βασκανίαν ἐποίει, χαὶ ταύτῃ τὸν φθό-
vov ὑποτεμνόμενος. Καὶ προφητεύσουσι, φησὶν, ol
υἱοὶ ὑμῶν. Οὔτε ὑμῶν, φησὶ, χατόρθωμα τοῦτο,
οὔτε μὴν ἐγχώμιον᾽ εἰς τὰ παιδία τὰ ὑμέτερα διέδη
ἡ χάρις" αὐτῶν υἱοὺς ἑαυτοὺς χαλῶν *, καὶ πατέρας
ἐχείνους. Καὶ οἱ νεανίσκοι ὑμῶν ὁράσεις ὄψον-
ται, καὶ οἱ πρεσθδύτεροι ὑμῶν ἐνύπνια ἐνυπνια-
σθήσονται" καί γε ἐπὶ τοὺς δούλους μου καὶ ἐπὶ
τὰς δούλας μου ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις ἐκχεῶ
ἀπὸ τοῦ Πνεύματος μου, καὶ προφρητεύσουσι.
Τέως δείχνυσιν αὐτοὺς εὐδοκιμηχότας, Πνεύματος
ἅτε χαταξιωθέντας * ἐχείνους δὲ οὐχὶ, ἅτε σταυρώ-
σαντας. Οὕτω χαὶ ὁ Χριστὸς βουλόμενος αὐτῶν μα-
λάξαι τὸν θυμὸν ἔλεγεν" Οἱ δὲ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι
ἐχδάλλουσι τὰ δαιμόνια; Οὐκ εἶπεν, Οἱ μαθηταί
βου" καὶ γὰρ ἐδόκει χολαχεία εἶναι. Οὕτω xal αὐτὸς
οὐχ εἶπεν, ὅτι οὐ μεθύουσιν, ἀλλὰ, Πνεύματι φθέγ-
γόνται " καὶ οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν προφήτην κατο
ἔφυγε, καὶ αὐτὸν ὑποδὺς ἰσχυρίζεται. Οὕτω τῆς μὲν
κατηγορίας 4 αὑτοὺς ἀπήλλαξε δι᾽ ἑαυτοῦ, τῆς δὲ
χάριτος ἐχεῖνον παράγει μάρτυρα. Ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ
Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα. Οὕτως εἶπεν,
ὅτι τοῖς μὲν δι᾽ ὀνείρων, τοῖς δὲ xal ἐμφανῶς ἡ χάρις
ἐξεχεῖτο. Καὶ γὰρ xal &' ὀνείρων εἶδον οἱ mpog ficat,
καὶ ἀποχαλύψεις ἐδέξαντο. Εἶτα ἐπεξέρχεται τῇ προ-
φητείς ἐχούσῃ τι καὶ φοδερόν, Καὶ δώσω, φησὶ;
τέρατα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄγω, καὶ σημεῖα ἐπὶ τῆς
γῆς κάτω. Ταῦτα χαὶ περὶ τῆς μελλούσης κρίσεως

* Unus cod. νἱοὺς αὐτοὺς αὐτῶν καλεῖ.
οὕτω λέγει. Τῆς μὲν οὖν κατηγορίας.

" Digitized » Google

NIE
