<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="55,30,95,60">
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,60">
    IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="845,30,885,60">
    22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,80,490,900">
    Postquam autem dixit : Ut exspectarent promissionem Patris, quam audistis a me, subdit : 5. Quia Joannes quidem baptizavit aqua, vos autem baptizabimini in Spiritu sancto non post multos hos dies. Ostendit demum, quantum intersit Joannem inter et ipsum ; jam non adumbrate ut antea : nam obscure admodum loquutus fuerat, quando dixit : Qui autem minor est in regno cœlorum, major est illo (Matth. 11. 11) : sed nunc manifestius : Joannes, inquit, baptizavit aqua, vos autem baptizabimini in Spiritu sancto. Non jam nititur testimonio ; sed personam tantum memorat, in memoriam revocans ea, quæ prius dixerat, significatque ipsos jam majores esse Joanne ; siquidem in Spiritu et ipsi baptizaturi erant. Non dixit, Vos ego baptizo in Spiritu sancto, sed, Baptizabimini : docens nos humilitatem. Nam ex testimonio Joannis palam erat ipsum baptizaturum esse ; dixit enim : Ille vos baptizabit in Spiritu sancto et igne (Luc. 3. 16) : ideoque illum unum memoravit. Evangelia igitur historia sunt eorum, quæ Christus fecit et dixit : Acta vero eorum quæ alius Paracletus dixit et fecit. Ille namque jam olim multa operabatur, sicut etiam Christus nunc operatur, et olim quoque operabatur ; sed tunc per templum, nunc per apostolos. Et tunc quidem in virgineum uterum venit, et templum formavit ; nunc autem in animas venit apostolicas : tunc in specie columbæ, nunc in specie ignis. Quare ? Illic mansuetudinem exhibebat, hic vero ultionis severitatem. Judicium autem opportune commemorat. Cum enim peccata condonanda erant, multa opus erat mansuetudine : quia vero donum consequuti sumus, jam tempus est judicii et examinis. Quomodo autem dicit, Baptizabimini, cum aqua non esset in cœnaculo? Quia Spiritus est, per quem aqua operatur : quemadmodum Christus unctus fuisse dicitur, licet numquam oleo unctus fuerit, sed Spiritum acceperit. Alioquin vero ipsos aqua baptizatos fuisse reperire est, et in diversis temporibus. Apud nos enim utrumque uno eodemque fit tempore, tunc autem diversis temporibus. Initio namque a Joanne baptizati sunt ; nec mirum est. Nam si meretrices et publicani ad illud baptisma venerunt ; multo magis ii, qui postea a Spiritu baptizandi erant. Deinde, ne dicerent, rem in promissis semper esse (nam multa hac de re dicta fuerant) ; neve putarent operationem esse sine re aliqua, illos ab hac suspicione abducens, ait : Non post multos hos dies. Neque indicavit quando, ut semper vigilarent ; sed brevi futurum dixit, ne animo deficerent; nec addidit quando, ut semper vigiles essent. Neque hoc tantum modo illos ad credendum inducit, scilicet per brevitatem temporis ; sed etiam cum dicit, Promissionem quam audistis a me ; id est : Non nunc vobis tantum dixi, sed jam promisi, quæ omnino facturus sum. Quid ergo miraris, si diem consummationis non dicat, qui hunc vicinum diem noluit indicare ? Idque jure merito, ut nimirum exspectando vigilarent ac solliciti essent.

    6. Non potest enim, non potest, inquam, gratia frui qui non vigilat. Annon vides, quid dicat Elias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="535,80,950,900">
    discipulo? Si videris me cum assumar, erit tibi sic (4. Reg. 2. 10) : id est, Continget tibi hoc quod postulas. Christus quoque solebat accedentibus dicero, Credis? Etenim nisi rei datæ admodum hæserimus, beneficium non valde sentiemus. Sic et Paulo non statim data est gratia, sed triduum intercessit quo cæcus erat, atque interim metu purgabatur et præparabatur. Quemadmodum enim qui purpuram tingunt, prius quibusdam aliis præparant id, quod tincturam accepturum est, ne flos evanidus sit : ita hic quoque Deus prius sollicitam animam præparat, et tune gratiam infundit. Idcirco non statim Spiritum misit, sed in Pentecoste.

    Cur baptismus tempore Chrysostomi in Pentecoste non daretur. — Quod si quis dixerit : Cur nos non hoc tempore baptizamus? respondebimus, gratiam eamdem tunc fuisse quæ nunc est; sed mentem sublimiorem nunc esse, quod jejunio præparetur. Pentecostes vero tempus habet aliquam rationem non ineptam. Quænam illa est? Existimaverunt patres nostri, baptismum esse frenum idoneum malæ concupiscentiæ, magnamque doctrinam continere, ut vel tempore deliciarum temperantes simus. Ac si ergo cum Christo epulemur, mensæ ejus consortes, ne quid temere faciamus, sed in jejuniis, precibus et temperantia multa degamus. Nam si is, qui sæcularem quamdam præfecturam aditurus est, sibi parat quidquid ad vitam pertinet ; et ut dignitatem quamdam assequatur, pecunias impendit, tempus consumit, et sexcentos subit labores ; quo nos digni fuerimus supplicio qui cum tanta socordia regnum cœlorum adimus, neque antequam assequamur solliciti, et post acceptum ignavi? Ideo enim postquam accepimus, segnes sumus, quia antequam acciperemus, non vigilavimus. Idcirco multi postquam acceperunt, protinus ad priorem vomitum redierunt, pejores sunt effecti, et gravius sibi supplicium attraxerunt, a prioribus liberati peccatis : hincque magis judicem ad iram concitarunt, quod a tanto soluti morbo, ne sic quidem resipuerint; sed illud passi sint, quod paralytico comminatus est Christus, dicens : Ecce sanus factus es ; noli amplius peccare, ne quid tibi deterius contingat (Joan. 5. 14) : quodque de Judæis prædixit, ostendens ipsos ingrati animi causa intolerabilia passuros esse : Si non venissem et loquutus fuissem eis, peccatum non haberent (Joan. 15. 22). Itaque posthac dupla et quadrupla sunt peccata. Quo pacto ? Quia post collatum honorem ingrati sumus et improbi. Quapropter nihil nobis proficit lavacrum, ut mitius puniamur. Animadverte porro : in gravia peccata quis incidit ; vel cædem, vel adulterium, vel aliud quidpiam deterius admisit : hæc per lavacrum remissa sunt. Nullum quippe est, nullum est certe peccatum, nulla impietas, quæ huic dono non cedat : divina quippe est gratia. Rursus mœchatus est quis et occidit : primum quidem adulterium solutum est, et cædes condonata, neque revocatur : Dona quippe Dei et vocatio ejus sunt sine pœnitentia (Rom. 11. 29). Sed pro iis, quæ post baptismum perpetrata sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,935,930,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página a duas colunas; transcrição literal. Última frase fica truncada na margem inferior da imagem.
  </notas>
</pagina>