u IN ACTA APOSTOLORUM. 1IOMIL. 1I.

ttv ἀνάστασιν βεύαιοῖ, Εἰ γὰρ μετὰ σώματος ἀν-
ὁληϑη, πολλῷ μᾶλλον μετὰ σώματος ἀνέστη. Ποῦ
εἰσιν οἱ διαπιστουντες τῇ ἀναστάσει; τίνες εἰσίν;
εἰπέ μοι Ἕλληνες, ἢ Χριστιανοί; ἀγνοῶ γάρ" μᾶλλον
& οἶδα ἀχριδῶς. Ἕλληνες γάρ εἰσιν, οἱ καὶ τῇ δη:
βιουργὲς τῆς χτίσεως διαπιστοῦντες. Τῶν γὰρ αὐτῶν
ἐστι μὴ συγχωρεῖν ἐξ οὐκ ὄντων ποιεῖν τι τῷ Θεῷ,
χαὶ τὰ χείμενα μὴ λέγειν αὐτὸν ἀνιστᾷν. Εἶτα αἰσχυ-
νόμενοι, ὅτι οὐχ ἴσασι τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ, ἵνα μὴ
ποῦτο ἐγχαλῶνται, φασίν" Οὐ διὰ τοῦτο ταῦτα λέγο-
μεν, ἀλλ᾽ ὅτι οὐ χρεία σώματος. Βὔχαιρον ἀληθῶς
εἰπεῖν" Ὁ γὰρ μωρὸς μωρὰ «1αλήσει. Οὐχ alsy3-
vr30z ἐξ οὐχ ὄντων οὐδὲν διδόντες ποιεῖν τὸν Θεόν;
Εἰ δὲ ἐξ ὄντων ποιεῖ, τί διαφέρει τῶν ἀνθρώπων ;

᾿Αλλὰ πόθεν, φησὶ, τὰ χαχά ; Μὴ γὰρ, ἐπειδὴ οὐκ
οἶδας πόθεν, ἕτερον ὀφείλεις ἐπεισάγειν χαχὸν ἐν τῇ
γνώσει τῶν χαχῶν; Δύο γὰρ γίνεται ἅτοπα΄ ἕν μὲν
οὖν, ὅτι τοῦτο λέγειν τολμᾷς " εἰ γὰρ μὴ λέγεις ἐξ οὐχ
ὄντων τὰ ὄντε ποιεῖν τὸν Θεὸν, πολλῷ μᾶλλον οὐχ
εἶσῃ πόθεν τὰ xaxá: ἕτερον δὲ, ὅτι ἀγένητον τὴν
χαχίαν α τοῦτο λέγων εἰσάγεις. Ἐννόησον, ὅσον ἐστὶ
χαλεπὸν, βουλόμενον εὑρεῖν τὴν πηγὴν τῶν χαχῶν,
“αὐττν τε ἀγνοῖσαι, xal ἑτέραν προσθεῖναι αὐτῇ b.
Lites πόθεν τὰ χαχὰ, xai μὴ βλασφήμει τὸν Θεόν.
Καὶ πῶς βλασφημῶ, φησί; Ti λέγεις ; οὐ βλασφη-
μεῖς, ὅταν ἀγένητον εἰσάγῃς τὸ xaxóv; ὅταν ἴσον
δύνασθαι τῷ Θεῷ συγχωρῇς ; ὅταν ἰσοσθενῇ δύναμιν
εἰδάγης τῶν χαχῶν ; ὅταν ἀγένητον; "Opa γὰρ, τί
φησιν ὁ Παῦλος" Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ χτίσεως
κόσμου τοῖς ποιήμασε γοούμενα καθορᾶται. Ὃ
μέντοι διάδολος ἀμφότερα ἔφησεν εἶναι τῆς ὕλης, ἵνα
τδαμίθεν λοιπὸν τὸν Θεὸν ἐπιγνῶμεν. Τί γὰρ δυσ-
χολώτερον; εἶπέ μοι" 5 τὸ φύσει χαχὸν χαλὸν ποιῆσαι
{εἶ γέ τέ ἔστι" χαθ᾽ ὑμᾶς γὰρ λέγω" φύσει γὰρ οὐδὲν
ἔστι ποιῆσαι χαχὸν χαλοῦ συνεργὸν), ἣ τὸ ἐξ οὐχ
ἔντων; Τί εὐχολώτερον (ὡς ἐπὶ ποιότητος λέγω), τὴν
οὐχ οὖσαν ποιότητα εἰσαγαγεῖν, ἣ τὴν οὖσαν μετα-
(αλεῖ; εἰς τὸ ἑναγτίον; τί εὐχολώτερον, τὴν οὐχ οὖ-
63v οἰχίαν ποιῆσαι, fj τὴν ἔρημον οὖσαν ἄνωθεν ἐργά-
αασϑαι; Εὔδηλον, ὅτι ἐχεῖνο, Οὐχοῦν τοῦτο ἀδύνατον.
Ὥσξερ οὖν τοῦτο ἀμήχανον, οὕτω καὶ ἐχεῖνο ἀδύνα-
twv, εἰς τὸ ἐναντίον λέγω τὸ ἐνεργεῖν.

ε΄. Εἰπέ μοι, τί δυσχολώτερον ; μύρον χατασχενυάσαι,
ἃ τὸν βόρδορον βιάσασθαι τὰ τοῦ μύρου ἐργάσασθαι ;
ΤΙ εὐχολώτερον, εἰπέ μοι, τούτων (ἐπειδὴ τοῖς ἦμε-
tp; λογισμοῖς τὸν Θεὸν ὑποδάλλομεν, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐχεῖς μὴ γένοιτο᾽ ἀλλ᾽ ὑμεῖς), ὀφθαλμοὺς πλάσαι,
ἢ τοφλὸν ποιῆσαι βλέπειν μένοντα τυφλὸν, καὶ ὀξυ-
ὠπξέστερον τοῦ βλέποντος, χαὶ τῇ τυφλότητι ἀποχρήσα-
cba: [91] εἰς βλέψιν, καὶ τῇ χωφότητι εἰς áxofjv; Ἐμοὶ
δοκεῖ ἐχεῖνο. Τὸ δυσχολώτερον οὖν δίδως τῷ Θεῷ,
εἰπέ μοι, καὶ τὸ εὐχολώτερον οὐχί; Té λέγω τοῦτο;
᾿Αλλὰ xal τὰς ψυχὰς ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ εἶναί φα-
σιν. ᾿Αλλ ὅρα, πόσα τὰ ἀσεδῇ χαὶ ἀνόητα. ἸΙρῶτον,
βνυλόμενο: δεῖξαι, ὅτι ἐχ τοῦ Θεοῦ τὰ χαχὰ, ἕτερον
νούτου ἀσεδέστερον ἐπεισάγουσιν * ὀμόχρονα γὰρ αὖ-
φῷ, καὶ οὐδενὸς 4 αὐτῶν πρεσδύτερον τὸν Θεὸν λέ-

a* ; " :
ERI Fontes eir, ray

υ

πακὸν ποιῆσαι. Dooptus, apud Savil., legendum conjicit
*9 qos xax γαλὸν ποιῆσαι. ἃ Alij xai οὐδέν.

$2
vouct, τὸ γέρας τὸ μέγα xaX αὐτοῖς διδόναι τολμῶν-
τες, Δεύτερον, xai ἀνώλεθρον τὴν χαχίαν φασίν" οὐ
γὰρ τὸ ἀγέννητον ἀναιρεῖται, Ὁρᾶτε τὴν βλασφημίαν ;
Ὥστε ἀνάγχη, f| μηδὲν τοῦ Θεοῦ εἶναι - ἢ, εἰ μὲ,
ταῦτα, καὶ θεὸν μὴ εἶναι. Τρίτον ὅπερ ἔφην, ταύτῃ-
τοι πολεμοῦσι xal αὐτοὶ ἑαυτοῖς, xal προσαγαναχτεῖν
τὸν Θεὸν μᾶλλον παρασχευάζουσιν. Τέταρτον, τὴν
ἄστατον ὕλην τοσαύτην ἐπιτηδειότητα ἔχειν διδόασι.
Πέμπτον, τῆς ἀγαθότητος τοῦ Θεοῦ τὴν πονηρίαν αἷ-
*lav φασὶ γεγενῆσθαι, χαὶ ὅτι χωρὶς ταύτης ὁ ἀγαθὸς
οὐχ ἣν ἀγαθός. Ἕνχτον, τὰς ὁδοὺς ἡμῖν ἀποχλείουσι
τῆς θεογνωσίας. "Ἑδδομον, τὸν Θεὸν εἰς ἀνθρώπους
κατάγουσι, χαὶ φυτὰ, xoi ξύλα. Ei γὰρ ἡ μὲν fjue-
τέρα ψυχὴ τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσίας ἐστὶν, ἡ δὲ μετενσω-
μάτωσις καὶ εἰς σιχυοὺς xaX πέπονας ἐχδαίνει καὶ
χρόμμυα" ἄρα τοῦ Θεοῦ fj οὐσία εἰς σικυοὺς ἔσται.
Κἂν μὲν εἴπωμεν, ὅτι Πνεῦμα ἅγιον ναὸν ἔπλασεν ἐν
τῇ Παρθένῳ, χαταγελῶσιν " ἂν, ὅτι ἐνῴχησεν ἐν τῷ
πνευματιχῷ vai, πάλιν γελῶσιν. Αὐτοὶ δὲ χαὶ εἰς
σιχυοὺς xal πέπονας, xai μυίας, xal χάμπας,, xal
ὄνους τοῦ Θεοῦ τὴν οὐσίαν κατάγοντες οὐχ οαἰσχύνον-
και, χαινόν τινα εἰδωλολατρείας ἐξευρίσχοντε: τρό-
πον. ᾿Αλλ οὐ τὸ χρόμμνον Ev τῷ Θεῷ ** ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς
ἐν τῷ χρομμύῳ ἐστί. Μὴ γὰρ τὸ χρόμμνον ἔστω
Θεός. Τί φεύγεις τὴν μετενσωμάτωσιν τοῦ θεοῦ;
Αἰσχρὸν, φησὶν, ἐστίν. Οὐκοῦν πολλῷ μᾶλλον τοῦτο
αἰσχρόν. 'AXX oüx αἰσχρόν ; Πῶς; Ὅπερ γὰρ ἂν εἰς
ἡμᾶς γένηται, ὄντως αἰσχρόν. Εΐδετε συρφετὸν &cs-
θείας ; ᾿Αλλὰ διατί οὐ βούλονται ἀνίστασθαι σῶμα;
Τί δὲ xai ἐροῦσιν ; Ὅτι τὸ σῶμα πονηρόν ; Πόθεν οὖν
εἶδας, εἰπέ μοι, τὸν Θεόν ; πόθεν ἔχεις τῶν ὄντων τὴν
γνῶσιν ; Ὁ δὲ φιλόσοφος πόθεν φιλόπτοτος, εἰ μηδὲν
συντελεῖ τὸ σῶμα ; Πέρωσον τὰς αἰσθήσεις, xal μάθε
“: τῶν δεόντων. Τί δὲ μωρότερον ψυχῆς γένοιτ᾽ ἄν, εἰ
ἐξ ἀρχῆς τὰς αἰσθήσεις εἴη πεπηρωμένη ; El γὰρ
ἑνὸς μέρους μόνον πήρωσις, τοῦ ἐγχεφάλου λέγω, τὸ
πᾶν αὐτῆς βλάδη γίνεται" εἰ μέλλοι xal τὰ ἄλλα πεπη-
ρῶπθαι, ποῦ χρήσιμος ἔσται; Δεῖξόν μοι χωρὶς σώ-
μᾶτος ψυχήν. Ἢ οὐχ ἀχούεις ἰατρῶν λεγόντων Νόσο;
γὰρ παροῦσα δεινῶς ψυχὴν ἀμαυροῖ; Μέχρι τίνος οὐκ
ἀπάγξεσθε ; Τὸ σῶμα τῆς ὕλης ἐστίν ; εἰπέ μοι. Ka-
λῶς. Ουὐχοῦν ἔδει μισεῖν αὐτό" τί τοίνυν αὐτὸ τρέφεις;
zl θάλπεις  [υὐχοῦν ἔδει ἀναιρεῖν σαυτόν ; ] οὐχοῦν
[23] ἔδει ἀπαλλάττεσθαι τοῦ δεσμωτηρίου. “Ἄλλως δὲ,
ὁ Θεὸς οὐ δύναται περιγενέσθαι τῆς ὕλης, ἄν μὴ συμ-
πλαχῇ. ᾿Επιτάξαι γὰρ οὐ δύναται, ἕως ἂν οὐ συγγέ-
νηται αὐτῇ, xaV δι᾽ ὅλης σταθῇ. Ὦ τῆς ἀσθενείας!
Καὶ βασιλεὺς μὲν ἐπιτάττων πάντα ποιεῖ, ὁ δὲ Θεὸς
τοῖς πονηροῖς οὐχ ἐπιτάττων ; Ὅλως δὲ εἰ ἀγαθοῦ τι-
νος ἄμοιρος ἦν, οὐχ ἂν ἔστη ἡ ὕλη. Οὐ γὰρ f ἔχει
φύσιν ἡ πονηρία συνίστασθαι, ἂν μή τινος ἐπιλάδη-
ται τῶν τῆς ἀρετῆς ὥστε εἰ πρὸ τούτου ἀμιγὴς ἦν
ἀρετῆς, πάλαι ἂν διεφθάρη χαὶ γὰρ τοῦτον ἔχει τὸν
τρόπον τὰ κακά. “ἔστω τις ἀσελγὴς, καὶ μηδὲ ὅλως
ἑαυτοῦ 5 κατεχέτω, εἰ ζήσεται δέχα ἡμέρας; “Ἔστω
«“ἰς λῃστὴς καὶ πρὸς πάντας ἀσυνείδητος, ἔστω xat
πρὸς τοὺς συλλῃστεύοντας, εἰ ζήσεται ὅλως ; Ἕστω
e Hic variant quedam exemplaris. Mox verba, μὴ γὰρ
τὸ χρόμμνον ἔστω Θεός, ex mss. repetita, in Montf. abe-

tant. Ebr. f Quidam οὐκ ἀνέστη. Οὐ γάρ. δ E codd,
ἑαυτοῦ pro ἑαντόν rescripsimus. Epir.

Digitized by Google
