5 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. 1Π. δὲ

Sero. debuisti? ] Ergo te ab hoc carcere liberare
eyortait ? Alioquin vero Deus non potest vincere ma-
terim, nisi eom ila misceatur. Non potest enim illi
przeipere, donee eum illa fuerit, ac per totam per-
vadat. O ienbecillitatem ! Rex imperando facit omnia ;
Deus veto tms hon imperat? In summa, nisi mate-
ma boni eujuspiam esset particeps , subsistere nun
posset. Maliia enim subsistere nequ, nisi virtuti
admisceaum : proimde niei fuisset admixta virtuti,
jomdis perisset : nam hzee est malorum conditio, Sit
quispiam lascivus, qui sui impotens omnino sit, an
vivet decem dies? Sit latro quispiam, qui nulla reti-
nente conscientia in omnes etkamque in eonsceleratos
grassetur, num vixerit emnino ? Sit aliquis fur impu-
éens. qui sine robore palam faretur, num diu super-
stes eri! Malorum natara talis ees, ut nisi boni quid-
pin habeant, stare non possint : sic illa Deus, ut illi
dieont, constitoit, Sit civitas improborum hominum,

as saabit umquam? Stent mali, non eontra bonos, ,

-.Ἅ.Ἅ....----ττ τ ττ τ - —  ————————— aM

sed contra seipsos, certe stare nequeunt. Vere stulti
facti sunt , cum. dicant se esse sapientes (Rom. 4. 92),
Si eorpus malum est, frustra facta sunt omnia quie
conspiciuntur, aqua, terra , sol, aer. Nam et aer cor-
pue 658 ', etiamsi non. densum et. solidum, Opportune
ergo dicatur : Narraserunt. mihi iniqui. fabulationea
(Psal. 118. 85). Verum hec ne toleremus, sed aures
ab illis avertamas. Est enim, est utique corporum
resurreclio. Hoc declarat sepulcrum Jerosolymis ,
necnon lignum, cui fuit alligatus, ut flagellis czedere-
tur. Comedimus enim, iuquit, et bibimus cum illo (Act.
10. 44). Credamus ergo resurrectioni, et que liae di-
gna sint eperemur, w futura censequamur bona , in
Christo Jesu Domino nostro, quicum Pau et Spiritui
sancto gloria, imperium , honor, nunc ei semper, et
in secula seculorum. Amen.

! Morel, legit... terra
corpus e ; udi aqua, » τοί, lomo. Nam et homo

HOMILIA ἢ.

Cas. f. v. 12. Time reversi a; ostoli. Jerosolipnam ὦ
smonfe qui socatur Üliceti, qui cat juxta Jerusalem,
sabbati habens iter.

4. Tunc, inquit, reversi. sunt. Tunc, quandonam ?
Pestquam illa audierant, non enim alio modo id
sustinais:eut, nisi alter adventus illis promissus
feisset. Videtur autem milii h;ec. in. sabbato. gesta
fais«e. Alioqui nom. spatiam itineris sic indicasset ,
A monte. qui dicitur. Olfveti, qui e&t justa. Jerusalem,
sabbati habens iter ; nisi. prescriptum | fuisset itineris
spatium, quod peragi posset iw die sabbati. 13.
Et cum introissent, in camaculum ascenderunt, wbi
eraut. permanentes. Ergo post resurrectionem Jeroso-
Iymis manebant. Petrus, ei Jacobus, εἰ Joannes. Non
j»m bic solus cum fratre numeratur; sed et Andreas
eun Petro ; et Amdreas, Philippus et Thomas, Bartho-
leuens et Nottheus, Jacobus Alphei, et Simon Zelo-
tes et Judas Jacobi, Recte discipulos niemoravit.
Quia enim alius prodidit, alius negavit! , alius non
credidit; declarat omnes, uno excepto proditore,
salvos fuisse. 14. Hi omnes erant perseverantes
saeximiter in oratione εἰ deprecatione cum mulieribus,
Recte. Magnum cuim oratio telum est in tentatio-
ads, et ad μος a Magistro suo satis fuerant instituti.
Alequin vero przsens tentatio ad hoc illos ducebat.
Meoque ascendunt in egenaculum: admodum enim
timebant Judzros.. Cum mulieribus. Jam enim dixerat
iias Jesum sequuias foisse. Et Maria matre Jesn,
& cum fratribus ejus (Joan. 19. 20). Quomodo autem
dierum est, discipulum cam tunc im sua recepisse?
Sed ewe congregassel illos Christus, eum ipsis
Merum illa versaliatur. Ei cam fratribus ejus. De
is Joquiur, qui prius non credebant in eum. 15.
Kt im diebus illis, surgens. Petrus. in. medio. disci-
palerum dizit, Utpote fervens, cui grex a Christo

* Hac, alius negavit , desunt in. quibusdam exempla-

concreditue erat, atque ut primus in choro, primus
semper sermonem orditur (Erat autem turba homi-
nun simul fere centum. viginti): 10. Viri fratres,
oporiebat impleri Scripturam hanc, quam pradixit
Spiritus sanctus. Cur non solus a. Christo petiit, ut
sibi daret aliquem in locum Judz? cur item non
per seipsos electionem faciunt? Jam Petrus seipso
melior factus erat. Sic ergo ad priorem quzstionem
respondendum: cur autem non simpliciter, sed ex
revclatione clioream impleri postolarint, duas cau-
8825 afferemus. Prima est, quod aliis rebus incumbe-
rent; secunda, quod hoc maximum esset argumentum,
Christum illis adesse. Ut enim presens eligebat,
ita et. absens. Nec parum id ad consolationem
conferebat. Vide auiem quomodo Petrus omnia ex
communi sententia faciat, nihilque cum auctoritate
vel cum imperio. Neque simpliciter dixit: Loco
Jwd:e hunc eligimus; sed consolans illos super eo,
quod acciderat, vide quomodo sermonem temperet.
Neque enim facinus illud parvam illis consternationcm
atiilerat; et ne mireris. Nam si illud hodieque multi
versant, quid tunc illis accidisse putandum ? Viri
fratres, inquit. Si Dominus illos fratres appellavit,
multo magis hic: ideo presentibus omnibus, sio
illos affatur. Ecce Ecclesiz dignitatem et angelicum
statum, Nullus erat ibi ab aliis divulsus, nou mas,
non femina. Tales nunc etiam Ecclesias esse volo.
Nemo ibi ssculare quidpiam curabat; nullus erat
de re domestica sollicitus. Taptum boni afferunt
tentationes, tantum  zerumm:ze uerum, — Oportebat
impleri Scripturam hanc, quam. pradizit Spiritus
sancius. Semper consolatur eos a pradictione. Sig
etiam Christus ubique facit. Eodemque modo hie
ostendit nihil stupendum accidisse, sed quod jam
predictum fuerat. Oportebat, inquit, impleri. Scri-
puram. hanc, quam. pradizit Spiritus sanctus. per οὗ
David. Non ait : David dixit, sed, Spiritus per euut.

Digitized by Google

---.-.
