<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    29 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    Υ. Περὶ ἀναγκαίου γὰρ τῆς ἐρωτήσεως οὔσης, καὶ
    προσεχόντων αὐτῶν σφόδρα τοῖς λεγομένοις, καὶ δι-
    εγερμένων καὶ οὐ νυσταζόντων, τοῦτο γέγονε. Καὶ
    ἐν τῷ ὄρει δὲ νεφέλη δι' αὐτῶν, ὅτε Μωϋσῆς εἰσλθεν
    ες τὴν γνόφον· ἀλλ' οὐ δι' ἐκεῖνον ν ἡ νεφέλη. Καὶ
    οὐκ επεν, ὅτι Πορεύσομαι, μόνον, ἵνα μ πάλιν ἀλ-
    γήσωσιν· ἀλλ' εἶπε καὶ, ὅτι Τὸ Πνεῦμα πέμψω. Ἄρα
    δὲ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀπῆει, διὰ τῶν ὀφθαλμῶν [18] ἐμάν-
    θανον. Βαβαὶ οου θεάματος κατηξιώθησαν! Καὶ ὡς
    ἀτενίζοντες ἦσαν, φησίν, εἰς τν οὐρανὸν πορευο-
    μένου αὐτοῦ, καὶ ἰδοὺ ἄνδρες δύο παρεστήκει-
    σαν αὐτοῖς ἐν ἐσθῆτι λευκῇ, ο καὶ επον· Ἄνδρες
    Γαλιλαῖοι, τί ἑστήκατε ἐμβλέποντες εἰς τὸν οὐ-
    ρανόν; Οὗτος ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ' ὑμῶν
    εἰς τὸν οὐρανόν· δεκτικῶς ἐχρήσαντο τῇ λέξει,
    Οὗτος, εἰπόντες, ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ' ὑμῶν εἰς τν
    οὐρανόν, οὕτως ἐλεύσεται, ὃν τρόπον ἐθεάσασθε
    αὐτὸν πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν. Πάλιν τὸ
    σχῆμα παιδρόν. Ἄγγελοι γὰρ ἀθρόον τινὲς εἰς τὸ-
    πον ἀνθρώπων σχηματισθέντες ἐπέστησαν a, καὶ
    φασιν· Ἄνδρες Γαλιλαῖοι. Ἀξέμπιστοι λοιπὸν ἐδί-
    κουν ἐκεῖνοι· ἐκ τοῦ εἰπεῖν, Ἄνδρες Γαλιλαῖοι. Τί
    γὰρ ἔδει τοὺς εἰδότας τὴν πατρίδα μαθεῖν, εἰ μ τοῦτο
    ἦν; Καὶ τῷ σχήματι δὲ ἐπέστρεψαν, καὶ ἐδήλουν, ὅτι
    ἀπὸ το οὐρανο εἰσι. Διατί μὴ ταῦτα αὐτοῖς αὐτοῖς
    λέγει, ἀλλ' οἱ ἄγγελοι; Διελέχθη αὐτοῖς προλαβὼν
    αὐτὸς πάντα, ὥστε ἀναμιμνήσκοντος ἦν αὐτοὺς διὰ
    τῶν ἀγγέλων ἅπερ ἤκουσαν. Καὶ οὐκ εἶπαν, Ὃν ἐθεά-
    σασθε ἀναληφθέντα, ἀλλά, Πορευόμενον εἰς τν οὐ-
    ρανόν, δηλοῦν τι ἀνάβασις ἐστὶν ἡ ἀνάληψις b· σαρ-
    κὸς δὲ τὸ ἀναληφθῆναι ἐστι. Διὰ τοῦτό φασιν· Ὁ
    ἀναληφθεὶς ἀφ' ὑμῶν, οὕτως ἐλεύσεται· οὐ
    Πεμφθήσεται, ἀλλ' Ἐλεύσεται. Ποῦ οὖν τὸ ἔλαττον;
    Νεφέλη ὑπέλαβεν αὐτόν. Καλῶς. Αὐτὸς γὰρ ἐπέθη
    τῆς νεφέλης· διότι Ὁ ἀναθεὶς ατός ἐστι καὶ ὁ
    καταβάς. Σὺ δέ μοι ὅρα, πῶς τὰ μὲν κατὰ τὴν ἐκεί-
    νων διάνοιαν φθέγγονται, τὰ δὲ ἀξίως τοῦ Θεοῦ.
    Ἐπέρθη λοιπὸν ἡ διάνοια τῶν ρώντων· ἐχαρίσατο
    αὐτοῖς τῆς δευτέρας παρουσίας οὐ μικρὸν γνώρισμα c.
    Τὸ γάρ, Οὕτως ἐλεύσεται, τοῦτο δηλοῦντός ἐστι·
    μετὰ τοῦ σώματος, φησίν, ὁ ὀφθῆσιν ἀκούσαι· καὶ
    ὅτι πάλιν εἰς κρίσιν ἥξει οτως ἐπὶ νεφέλης. Καὶ
    δοὺ, φησίν, ἄνδρες δύο παρεστήκεισαν. Διατί
    εἶπεν, Ἄνδρες; Ἀκριβῶς γὰρ ἑαυτοὺς ἀπετύπωσαν
    εἰς νδρα, ὡς μὴ πτοηθῆναι. Καὶ εἶπον· Τί ἑστή-
    κατε ἐμβλέποντες εἰς τὸν οὐρανόν; Ἅμα κολα-
    κεύοντων ἦν τὰ ῥήματα, καὶ οὐκ ἐώντων αὐτοὺς
    προσδοκᾶν ατὸν πάλιν εὐθέως. Οὗτοι τὸ μὲν μεῖζον
    λέγουσι, τὸ δὲ ἔλαττον οὐκέτι. Ὅτι μὲν γὰρ οὕτως
    ἐλεύσεται, καὶ ὡς ἐξ οὐρανοῦ αὐτὸν χρὴ προσδέξα-
    σθαι, φασί· τὸ δὲ πότε, σιγῶσι. Λοιπὸν ἀπὸ τς θέας
    ἐκείνης ἐπέστρεψαν αὐτοὺς πρὸς τὸν αὐτῶν λόγον·
    ἵνα μ διὰ τὸ μ δύνασθαι θεωρεῖν, νομίσωσιν αὐτὸν
    μὴ ἀνελήλυθεναι, ἀλλ' ἐν ᾧ διαλέγονται φθάσειν e.
    Εἰ γὰρ πρὸ τούτου ἔλεγον, Ποῦ ὑπάγεις; πολλῷ
    μᾶλλον καὶ νῦν ἂν εἶπον· Εἰ ἐν τῷ χρόν τούτῳ,
    φησίν, ἀποκαθιστάνεις τὴν βασιλείαν τῷ Ἰσραήλ;
    Οὕτως ἤεσαν αὐτοῦ τ ἦμερον, τι καὶ μετὰ τὸ πα-
    θεῖν ἐρωτῶσιν αὐτόν, Εἰ ἀποκαθιστάνεις; Καὶ μὴν
    ἐμπροσθεν εἶπαν αὐτοῖς, ὅτι Μέλλοντας ἀκούειν
    πολέμους, καὶ ἀκοὰς πολέμων· ἀλλ' οὐκὼ τὸ τέ-
    λος, οὐδὲ f τὰ Ἱεροσόλυμα ἀλώσεται. Νῦν δὲ περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    βασιλείας ἐρωτῶσιν, οὐ περ συντελείας. λλως δὲ,
    οὐδὲ μακρὸν λοιπὸν πρὸς αὐτοὺς ἀποτείνει λόγον μετὰ
    τὴν ἀνάστασιν. Ὡς δὴ οὖν καὶ αὐτοὶ εὐδοκιμήσαντες,
    [19] εἰ τοῦτο γένοιτο, ἐρωτῶσιν. Αὐτὸς δὲ ὅτι οκ
    ἀποκαθίστασι, οὐκ ἐδήλωσε. Τί γὰρ ἦν τοτο ἀναγ-
    καῖον αὐτοὺς μαθεῖν; Διὰ τοι τοῦτο καὶ δεδοικότας
    οὐκ ἔτι εἶπον· Τί τὸ σημεῖον τῆς σῆς παρουσίας,
    καὶ τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος; ἀλλ', Ἐι τὴν βασι-
    λείαν τῷ σραὴλ ἀποκαθιστάνεις; Ἐνόμιζον γὰρ
    αὐτὴν ἤδη παρεῖναι. Αὐτὸς δὲ καὶ ἐν παραβολαῖς
    ἔδειξεν, ὅτι οὐκ ἐγγύς· καὶ ἔνθα ἠρώτησαν, οὐ πρὸς
    αὐτὸ δ ἀπεκρίνατο, ἀλλά, Λήψεσθε, φησί, δύναμιν
    ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐφ' ὑμᾶς. Ὅρα,
    Ἐπελθόντος, οὐ, Πεμφθέντος, εἶπεν, ἵνα τ ἰσότι-
    μον δείξῃ. Πς οὖν, ὦ πνευματομάχε, κτίσμα τολμᾷς
    εἰπεῖν; Καὶ ἔσεσθέ μοι μάρτυρες. Ἠνίξατο τὴν
    ἀνάληψιν· μᾶλλον δὲ ἡ ἤδη προήκουσαν, καὶ νν αὐ-
    τοὺς πάλιν ἀνέμνησεν. Ἤδη ἐδείχθη, ὅτι εἰς τὸν οὐ-
    ρανὸν ἀνῆλθε. Νεφέλη καὶ γνόφος ὑπὸ τοὺς πόδας
    αὐτοῦ, φησί· τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, Νεφέλη ὑπέλαβεν
    αὐτόν· τὸν τοῦ οὐρανοῦ φησι Δεσπότην. Καθάπερ γὰρ
    βασιλεῖα δείκνυσιν ὄχημα βασιλικὸν, οὕτω καὶ ἐπ' αὐ-
    τὸν ἐπέμφθη τὸ ὄχημα τὸ βασιλικὸν, ἵνα μηδὲν
    φθέγξωνται λυπηρόν, μηδὲ τὸ αὐτὸ πάθωσιν, ὅπερ
    ὁ Ἐλισσαὶε, τοῦ διδασκάλου ἀναληφθέντος, διαῤῥή-
    ξας τὴν χιτωνίσκον. Καὶ τί φησιν; Οὗτος ὁ Ἰησοῦς
    ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ' ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανόν, οὕτως
    ἐλεύσεται· καὶ, δοὺ ἄνδρες δύο παρεστήκεισαν
    αὐτοῖς. Εἰκότως. Ἐπὶ στόματος γὰρ δύο μαρτύρων
    σταθήσεται πᾶν ῆμα. Κα ταῦτα ατὰ φθέγγονται.
    Καὶ Ἐν ἐσθῆτι, φησί, λευκῇ. σπερ ἤδη ἄγγελον
    εἶδον ἐπὶ τοῦ μνήματος ἐν ἑσθήσεσιν ἀναστραπτού-
    σαις ι, καὶ προσεῖπεν αὐτν καὶ τὴν διάνοιαν· οὕτω
    καὶ τῆς ἀναλήψεως αὐτο κῆρυξ ἄγγελος γίνεται· εἰ
    καὶ οἱ προφῆται πολλαχοῦ προεῖπον, ὥσπερ καὶ περὶ
    τῆς ἀναστάσεως ι.
    δ. Πανταχοῦ ἄγγελοι γίνονται κήρυκες, ὡς ἐπὶ τῆς
    γεννήσεως, ὡς πρὸς τὴν Μαρίαν πάλιν, ὡς ἐπὶ τῆς
    ἀναστάσεως· οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῆς ἀναλήψεως· μάλ-
    λον δὲ καὶ ἐπ τῆς δευτέρας παρουσίας ἄγγελοι φα-
    νοῦνται προτρέχοντες. Εἰπόντες δὲ, Οὗτος ὁ Ἰησοῦς
    ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ' ὑμῶν, ἵνα μὴ αὐτοὺς ἐξασθο-
    σωσιν, ἐπήγαγον· Οὕτως ἐλεύσεται. Ἀνέπαυσαν
    μικρὸν ἀκούσαντες, ὅτι πάλιν ἐλεύσεται, καὶ ὅτι οὕτω,
    καὶ οὐκ ἔσται ἀπρόσιτος k. Καὶ τὸ Ἀφ' ὑμῶν δὲ, οὐχ
    ἁπλῶς πρόσκειται, ἀλλὰ τῆς ἀγάπης ἐστὶ παραστα-
    τικὸν τῆς εἰς ατούς, καὶ τῆς ἐκλογῆς, καὶ ὅτι οὐκ
    ἀφήσει, οὓς ἐξελέξατο. Τῆς μὲν οὖν ἀναστάσεως αὐ-
    τὸς γέγονε μάρτυς (πάντων γὰρ τοῦτο θαυμασιώτε-
    ρον ν μετὰ τὸν τόκον, μᾶλλον δὲ καὶ πρὸ τοῦ τόκου,
    τὸ ἑαυτὸν ἀναστῆσαι. Αὔτατε γάρ, φησί, τὸν ναόν
    τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγὼ ἐγερῶ ατὸν)·
    τῆς δὲ μελλούσης παρουσίας, οἱ γγελοι, Οὕτως ἐλεύ-
    σεται, λέγοντες. Εἰ τις τοίνυν ἐπιθυμεῖ τν Χριστὸν
    ἰδεν, εἰ τις ἄλγει, ὅτι οὐκ εἶδεν αὐτόν, τοῦτο ἀκούσας,
    βίον θαυμαστὸν ἐπιδεικνύσθω, καὶ πάντως ψεται, καὶ
    οὐκ ἀποτελεῖται. Μετὰ γὰρ πλείονος ἥξει δόξης· πλὴν
    οὕτω μετὰ νεφέλης, οὕτω μετὰ σώματος· καὶ πολλῷ
    θαυμασιώτερον ἰδεῖν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ κατα-
    βαίνοντα, ἢ ἀπὸ τῆς γῆς ἀναβαίνοντα. Ὅτι μὲν οὖν
    [20] ἥξει, εἶπον· ἐπὶ τίνι δὲ, οὐκέτι προσέθηκαν. Τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,490,950">
    a Alii ἐν τύπῳ ἀνθρωπίνῳ ρνω ἐφάνησαν. Ubi legitur
    Τί γὰρ ἔδει τοὺς εἰδότας, pro εἰδότας Montf. habebat τού-
    τους, quod ex mss. correximus. Edit. b Quidam codd.
    οὐκ ἀνάληψις. c Al. αἴνιγμα. d Alius ἑαυτοὺς διετύπωσαν.
    e Quidam codd. φθάσῃ. f Morel. τὸ τέλος, ἀλλ' οὐδὲ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,1000,950">
    g Sic unus cod. rectius, ut videtur; editi, καὶ πρὸς
    αὐτό, et mox, Λήψεσθε, λέγων. Edit. h Morel. τὸ βασι-
    λικόν· μηδὲ τὸ αὐτὸ πάθωσιν, omissis interpositis, male.
    i Alius ἀστραπτούσαις. j Unus cod. egregie εἰ δὲ οἱ προ-
    φῆται καὶ τοῦτο προεῖπον, μὴ θαυμάσῃς· περιττὸν γὰρ ἦν δια
    τι λέγειν περὶ αὐτῆς τῇ ἀναστάσει συνουμένης. k Morel.
    εὐπρόσιτος, male.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com duas colunas.
    Notas críticas (aparato) em latim com inserções gregas na parte inferior.
    Marcadores de seção Υ e δ no início dos parágrafos.
    Marcadores de notas no texto (a, b, c, d, e, f, ι, k).
  </notas>
</pagina>