<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    57 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,860">
    καὶ προγνώσει τοῦ Θεοῦ ἔκδοτον λαβόντες, διὰ
    χειρῶν ἀνόμων προσπλήξαντες ἀνεῖλετε. Μονον-
    οὐχὶ τὰ αὐτὰ τῷ Ἰωσὴφ λέγων ῥήματα, ἅπερ δὴ
    κἀκεῖνο· Ἔλεγε πρὸς τοὺς ἀδελφούς· Μὴ φοβεσθε,
    διὰ ἀπέδοσθέ με ὑμεῖς, ἀλλ' ὁ Θες με ὧδε
    ἀπέστειλεν. Εἰπὼν εἰπών, ἔτι βουλὴ Θεοῦ, ἵνα μὴ
    εἴπωσιν, ἄρα καλῶς τοῦτο ἐποιήσαμεν, συλλογίζεται
    αὐτοὺς δι' οὗ προσέθηκε. Διὰ χειρῶν ἀνόμων προσ-
    πλήξαντες ἀνεῖλετε. Ἐνταῦθα τν Ἰούδαν αἰνίττε-
    ται· ἅμα δὲ αὐτος δείκνυσιν, ὅτι οὐ τῆς αὐτῶν
    ἰσχύος ἦν, εἰ μ καὶ αὐτὸς συνεχώρησε καὶ ἐξέδωκεν
    ὁ Θεὸς αὐτόν. Τοῦτο γάρ ἐστι· τὸ Ἔκδοτον. Οὕτως
    οἷον ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ Ἰούδα περιέστηκε τὸ ἔγ-
    κλημα τοῦ παραδεδώκοτος· αὐτὸς γὰρ αὐτὸν παρέδωκε
    τῷ φιλήματι. Ἴι τοίνυν περὶ τούτου, διὰ χειρῶν
    ἀνόμων, ἢ τῶν στρατιωτῶν λέγει, δῆλον, ὅτι Οὐδὲ
    ἀπλῶς ἀνεῖλετε, ἀλλὰ, Διὰ τῶν ἀνόμων ἀνδρῶν. Καὶ
    ὅλα, πῶς πανταχοῦ σπουδάζουσι· τὸ πάθος ὁμολογηθῆναι
    πρότερον. Τὰ δὲ τῆς ἀναστάσεως ἐπεὶ μέγα ν, τέως
    συσκιάζει, καὶ οὕτω πως μέσον αὐτὸ τίθησιν. Ἐκενα
    μὲν γὰρ ὡμολόγησε, εἰὼν  σταυρὸς καὶ ὁ θάνατος, ἡ
    δὲ ἀνάστασις οὔπω· διὸ καὶ ὕστερον περὶ ταύτης
    φησὶν ἐπάγων· Ὁ ὁ Θεὸς ἀνέστησε λύσας τὰς
    ὠδῖνας τοῦ θανάτου, καθότι οὐκ ἦν δυνατὸν κρα-
    τεῖσθαι αὐτὸν ὑπ' αὐτοῦ. Ἐνταῦθά τι μέγα καὶ
    ὑψηλὸν ἠνίξατο. Τὸ γάρ, Οὐκ ἦν δυνατὸν, καὶ αὐτὸν
    διδόντα ἔμφαινε κατέχειν· καὶ ὅτι καὶ αὐτὸς ὡδὶνεᵃ
    κατέχων αὐτὸν ὁ θάνατος, καὶ τὰ δεινὰ ἔπασχεν.
    Ὠδῖνα γὰρ θανάτου ἡ Γραφὴ τὸν κίνδυνον πανταχοῦ
    οἶδε καλεῖν· καὶ ὅτι οὕτως ἀνέστη, ὡς μηκέτι πάλιν
    ἀποθανεῖν. Ἢ τ εἰπεν, [49] Καθότι οὐκ ἦν δυνατὸν
    κρατεῖσθαι αὐτὸν ὑπ' αὐτοῦ, τοῦτο δηλοῦντός ἐστιν,
    ὅτι οὐ κοινῇ τοῖς ἄλλοις γέγονεν ἡ ἀνάστασις. Εἶτα
    πρὶν ἢ τι τὴν διάνοιαν αὐτν ἐνοῆσαι, ἐπέστησεν
    αὐτοῖς τὸν Δαυΐδ πάντα λογισμὸν ἀνθρώπινον ἀναι-
    ροῦντα. Δαυΐδ γάρ, φησί, λέγει εἰς αὐτόν. Καὶ ὅρα,
    πῶς πάλιν ἡ μαρτυρία ταπεινή· διὰ δὴ τοτο καὶ
    νωθεν ατὴν ἀνέλαβεν ἀπὸ τῶν ταπεινοτέρων, ἵνα
    δείξῃ, τι οὐ τν λοιπόντων ἦν ὁ θάνατος. Προ-
    ερώμην, φησί, τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου διὰ παντός,
    ὅτι ἐκ δεξιῶν μού ἐστιν, ἵνα μὴ σαλευθῶ· τι
    οὐκ ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχήν μου εἰς δου.
    Ετα πληρώσας τὴν μαρτυρίαν τὴν προφητικήν, ἐπ-
    άγει· Ἄνδρες ἀδελφοί. Ὅταν μέλλῃ τι λέγειν μέ-
    γα, τοῦτω κέχρηται τῷ προοιμίῳ, διεγείρων αὐτοὺς
    καὶ οἰκειούμενος ἐντεῦθεν. Ἐξὸν εἰπεῖν, φησί, μετὰ
    παρρησίας πρὸς ὑμᾶς περὶ τοῦ πατριάρχου Δαυΐδ.
    Πολλὴ ἡ ταπεινοφροσύνη· ἔνθα οὐδὲν ἔβλαπτε, συγ-
    καταβαίνει. Διά τοι τοῦτο καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι ταῦτα
    περὶ τοῦ Χριστοῦ εἴρηται, οὐδὲ περ τοῦ Δαυΐδ· σφό-
    δρα συνεστώς, τῇ πολλ περὶ τὸν μακάριον Δαυΐδ
    τιμῇ ἐντρέπων αὐτούς, καὶ περ τοῦ ὡμολογημένου
    καὶ ὡς τολμηροῦ δοκοντος εἰρῆσθαι, παραιτούμενος
    αὐτοὺς ς ἐγκωμιάζει ῥῆμα. Διὸ καὶ οὗ, Περὶ τοῦ
    Δαυΐδ, φησὶν ἁπλῶς, ἀλλά, Περὶ το πατριάρχου
    Δαυΐδ, ὅτι καὶ ἐτελεύτησε καὶ ἐτάφη. Οὐκέτι
    λέγει, Καὶ οὐκ ἀνέστη, ἀλλ' ἑτέρως· ἦς εὐθείας τὸ
    αὐτὸ παριστῶν καὶ λέγων· Καὶ τὸ μνῆμαᶜ αὐτοῦ
    ἔστιν ἐν ἡμῖν ἄχρι τῆς ἡμέρας ταύτης. Εἶτα 
    ἐθελούσιο κατασκευάσας, οὐδὲ οὕτως ἦλθεν ἐπὶ τὸν
    Χριστόν, ἀλλὰ πάλιν μετ' ἐγκωμίων τῶν το Δαυΐδ·
    Προφήτης οὖν ὑπάρχων, καὶ εἰδώς, ὅτι ρκῳ
    ὤμοσεν αὐτῷ ὁ Θεός.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,860">
    β'. Ταῦτα δὲ λέγει, ἵνα κἂν διὰ τὴν ἐκείνου τιμὴν
    καὶ τὸ γένος δέξωνται τὸν περὶ τς ἀναστάσεως λό-
    γον· ὡς καὶ τῇ· προφητείας βλασφημοῦν εἰ μὴ
    τοῦτο εἴη, καὶ τῆς εἰς ατοὺς τιμῆς. Καὶ εἰδώς,
    φησίν, ὅτι ρκῳ ὤμοσεν αὐτῷ  Θεός. Οὐκ εἶπεν,
    Ἐπηγγείλατο ἁπλς, ἀλλ'  πλέον ἦν, Ὅρκῳ ὤμοσε.
    Ἐκ καρποῦ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ τὸ κατὰ σάρκα
    ἀναστήσειν τὸν Χριστόν, καθίσαι ἐπὶ τοῦ θρόνου
    αὐτοῦ. Ὅρα τὸ ὑψηλν πῶς πάλιν ἠνίξατο. Ἐπειδὴ
    γὰρ αὐτοὺς κατεπράϋνε τοῖς λόγοις, θαῤῥν τοῦτο
    παρενέθηκεν τῷ προφήτῃ, καὶ περὶ τῆς ἀναστάσεως
    διαλέγεται. Ὅτι οὔτε ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐγκατελείφθη
    εἰς δου, οὔτε ἡ σὰρξ αὐτοῦ εἶδε διαφθοράν.
    Τοῦτο πάλιν θαυμάσιον· δείκνυσι γάρ, ὅτι οχ ὁμοία
    τοῖς· λλοις  ἀνάστασις. Κατέσχε μὲν γὰρ αὐτόν,
    οὐκ εργάσατο δ τὸ αὐτοῦ τότε ὁ θάνατος. Καὶ τὸ μὲν
    ἁμάρτημα εἶπε συσκιάζει, τὴν δ τιμωρίαν οὐκ ἐπ-
    ήγαγεν· ἀλλ' ὅτι μὲν ἀνεῖλον, ἐθῆλυσε· λοιπὸν δὲ ἐπὶ
    τὸ σημεῖον ρχεται τὸ το Θεοῦ. Ὅταν δὲ ἀποδεχθῇ,
    ὅτι δίκαιος ὁ ἀναιρεθείς, καὶ ὅτι Θεῷ φίλος, κἂν σω-
    πήσῃς τὴν κιλισίν, μᾶλλον σου καταγινώσκεται ἑαυτοῦ
    ὁ ἠμαρτηκώς. Πάντα τοίνυν ἀνατίθησι τῷ Πατρί,
    ἵνα δέξωνται τὰ λεγόμενα. Εἶτα τὸ, Οὐ δυνατὸν,
    ἀπὸ τῆς προφητείας [50] ἐπάγει· ἴδωμεν τοίνυν ἄνω-
    θεν πάλιν τὰ εἰρημένα. Ἰησοῦν, φησί, τὸν Ναζω-
    ραον, ἄνδρα ἀποδεδειγμένον ἀπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς
    ὑμᾶς· τουτέστιν, οὐκ ἀμφισβητούμενον, ἀλλ' ἀπο-
    δεδειγμένον διὰ τῶν ργων. Οὕτω καὶ ὁ Νικόδημος
    ἔλεγε· Τὰ σημεῖα ταῦτα οδεὶς δύναται ποιεῖν, 
    σὺ ποιεῖς. Δυνάμει, φησί, καὶ τέρασι καὶ σημείοις,
    οἷς ἐποίησε δι' αὐτοῦ ὁ Θεὸς ἐν μέσῳ ὑμῶν.
    Ὥστε οὐ λάθρᾳ, ᵈ ἐν μέσῳ. Πρῶτον ἀπὸ τῶν
    ἐκείνοις γνωρίμων ἄρχεται, καὶ τότε ἐπὶ τὰ ἄδηλα
    ἔρχεται. Ἔπειτα λέγων, Τῇ το Θεοῦ βουλῇ, δεί-
    κνυσιν, ὅτι οὐκ αὐτοῦ ἔργασαν, καὶ ὅτι σοφόν τι τὸ
    γινόμενον ἦν καὶ οἰκονομία, εἰ γε παρὰ τοῦ Θεοῦ ν.
    Καὶ τὸ φορτικὸν ταχέως παρῆλθε. Σπουδὴ γὰρ αὐτοῖς
    πανταχοῦ, δεῖξαι, ὅτι τέθνηκε. Κἂν μεῖς· ἀρνήσ-
    θε, φησίν, ἐκεῖνοι μαρτυρήσουσιν. Ὁ δὲ τῷ θανάτῳ
    πράγματα παρέχων, πολλῷ μᾶλλον τοῖς σταυρώσα-
    σιν· ἀλλ' οὐδὲν τοιοῦτον λέγει, ὅτι Ἰδούσατο ὑμς ἀν-
    ελεῖν, ἀλλ' ἁπλῶς μόνον ἐνέργησε. Τέως δὲ μανθάνωμεν
    καὶ ἡμεῖς· διὰ τῶν εἰρημένων τί ἐστι τὸ κατέχειν. Ὁ
    γὰρ ὠδίνων οὐ κατέχει τὸν κατεχόμενον, οὐδὲ ὀρ,
    ἀλλὰ πάσχει καὶ βίαιτι σπώδεω. Καὶ καλῶς εἶπε·
    Δαυΐδ γὰρ λέγει εἰς αὐτόν, ἵνα μὴ εἰς τὸν προφήτην
    ἐκχύσῃς τὸ εἰρημένον. Ὁρᾷς, πῶς ἑρμηνεύει λοιπὸν
    τὴν προφητείαν καὶ γυμνὴνᵉ εἰ τίθησι, δηλῶν πς ἐκάθι-
    ισεν ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ;  γὰρ κατὰ Πνεῦμα βα-
    σιλεία ἐν οὐρανος. Ὅρα, πῶς μετὰ τῆς ἀναστάσεως
    καὶ τὴν βασιλείαν ἐνέργησεν ἐν τῷ ἀναστῆναι. Δεί-
    κνυσιν, ὅτι ἐξ ἀνάγκην εἶγεν ὁ προφήτης· περὶ γὰρ αὐ-
    τοῦ ἦν ἡ προφητεία. Διὰ τί μὴ εἶπε, Περὶ τῆς βασι-
    λείας αὐτοῦ· ἀλλά, Περὶ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ;
    Μέγα τοῦτο ν. Πῶς δὲ ἐπὶ τοῦ θρόνου ἐκάθισε; Βα-
    σιλεύων Ἰουδαίων. Εἰ δὲ Ἰουδαίων, πολλῷ μᾶλλον
    τῶν σταυρωσάντων αὐτόν. Οὐ γὰρ ἡ σὰρξ αὐτο
    εἶδε, φησί, διαφθοράν. Τοῦτο τῆς ἀναστάσεως δοκεῖ
    μὲν ττον εἶναι, πλὴν τὸ αὐτό ἐστι. Τοῦτον τν Ἰη-
    σοῦν ἀνέστησεν ὁ Θεός. Ὅρα, πῶς ο καλεῖ αὐτὸν
    ἑτέρως. Οὗ πάντες μεῖς ἐσμεν μάρτυρες. Τῇ
    δεξιᾷ οὖν τοῦ Θεο ὑψωθείς. Πάλιν ἐπὶ τὸν Πατέρα
    καταφεύγει, καίτοι γε ἦκετι εἰπεῖν τὸ πρότερον· ἀλλ'
    οὐδὲν ὅσον τοτό ἐστιν. νταῦθα καὶ περὶ τῆς ἀναλή-
    ψεως ἠνίξατο, καὶ ὅτι ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἐστιν, ἀλλ'
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,870,960,950">
    ᵃ Duo mss. καὶ αὐτὸ διδόντος ἐστὶ τι. Δείκνυσιν ὅτι καὶ αὐτὸς ὠδίνε, minus recte.
    ᵇ Alius ταπεινοτέρων, διὰ τοῦτο καὶ λυπεῖντων.
    ᶜ Idem ἑτέρως, καίτοι οὐχὶ τοῦτο μέγα ἦν· καὶ τὸ μνῆμα.
    ᵈ Et in medio deest in quibusdam.
    ᵉ Unus codex προφητείαν οὐ γυμνήν, minus recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do grego impresso, incluindo possíveis erros de impressão (ex: "Ἴι" na col. esq. linha 13, "εἰὼν" na col. esq. linha 21, "Ὁ ὁ" na col. esq. linha 23, "ἐξ ἀνάγκην εἶγεν" na col. dir. linha 52). Marcadores de notas (a-e) transcritos como superscritos no texto ou no aparato.
  </notas>
</pagina>