<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    27 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. II. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ὁρᾶτε οὖν, ἀπάγων αὐτοὺς τοῦ νομίζειν τὴν ἀπαλλα-
    γὴν εἶναι πλησίον, καὶ ἐνέβαλεν a εἰς τοὺς κινδύνους ·
    οὕτω κα ἐνταῦθα, ἀλλ' ἡμερώτερον. Ἵνα γὰρ μὴ
    δοκῶσιν δρίᾳσθαι μηδὲ προφάσεις εἶναι ταῦτα, ἄκου-
    σον καὶ πῶς εὐθέως αὐτοῖς δώσειν ἐπαγγέλεται ἐφ'
    ᾧ ἐχάρησαν. Ἐπήγαγε γοῦν· Ἀλλὰ λήψεσθε δύ-
    ναμιν ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐφ' ὑμᾶς,
    καὶ ἔσεσθέ μοι μάρτυρες ἔν τε Ἰερουσαλὴμ, καὶ
    ἐν πάσῃ τ Ἰουδαίᾳ, κα Σαμαρεί, καὶ ἕως
    ἐσχάτου τῆς γῆς. Εἶτα, ἵνα μὴ πάλιν αὐτὸν ἐρωτή-
    σωσιν, [16] εὐθέως ἀνελήφθη. Καθάπερ οὖν ἐκεῖ τῷ
    φόβῳ αὐτοὺς ἐσκότησε, καὶ τῷ εἰπεῖν, οὐκ οἶδα·
    οὕτω καὶ ἐνταῦθα, τὸ νελήφθη εἰπών. Καὶ γὰρ
    πολλὴν τοῦ πράγματος εἶχον τὴν ἐπιθυμίαν, καὶ οὐκ
    ἂν ἐπέστησαν, καὶ σφόδρα ἀναγκαῖον ἦν αὐτοὺς μ
    μαθεῖν. Εἰπὲ γάρ μοι· τί μᾶλλον ἀπιστοῦσιν Ἕλλη-
    νες; ὅτι συνέλεια ἔσται, ἢ ὅτι ὁ Θεὸς γέγονεν ἄν-
    θρωπος, καὶ ἐκ Παρθένου προῆλθε μήτρας, καὶ μετὰ
    σαρκὸς ὤφθη ἀνθρώποις; ἄρ' οὐχὶ τοτο; Πάντως
    καὶ σὺ τρεῖς. λλὰ γὰρ ασχύνομαι b συνεχῶς ὑπὲρ
    τούτου λέγων, ὡς περὶ πράγματός τινος ἀδιαφόρου.
    Εἶτα πάλιν ἵνα μὴ εἴπωσιν, Διατί ἔπαιρες τὸ πρᾶγμα;
    Οὓς ὁ Πατήρ, φησίν, ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ.
    Καὶ μὴν μία Πατρὸς καὶ αὐτοῦ ἐξουσία, ὡς ὅταν
    λέγῃ· Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατρ ἐγείρει τος νεκροὺς
    καὶ ζωοποιεῖ, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς οὓς θέλει ζωοποιεῖ.
    Εἰ ἔνθα ἐργάσασθαι δεῖ, μετὰ τῆς αὐτῆς αὐτῷ πράτ-
    τει ἐξουσίας· ἔνθα εἰδέναι χρή, οὐχὶ μετὰ τῆς αὐτῆς
    οἶδεν ἐξουσίας; Καὶ μὴν τοῦ μαθεῖν τν ἡμέραν πολλῷ
    μεῖζον τὸ νεκροὺς ἐγείρειν. Εἰ τ μεῖζον μετ' ἐξου-
    σίας ποιεῖ, ο πολλῷ μᾶλλον τὸ ἕτερον;

    β'. Ἀλλ' ἵνα μάθητε, ἐπὶ ὑποδείγματος ποιήσω τοῦτο
    φανερόν. Ὥσπερ ὅταν δωμεν παιδίον ἀποκλαιόμενον,
    καὶ συνεχῶς βουλόμενόν τι λαβεῖν παρ' ἡμῶν οὐκ
    ἀναγκαῖον αὐτῷ, μᾶλλον ἀποκρύψαντες, γυμνὰς δεί-
    κνυμεν τὰς χεῖρας, λέγοντες, Ἰδοὺ οὐκ ἔχομεν· οὕτω
    καὶ αὐτὸς τοῖς ἀποστόλοις πεποίηκεν. Ἀλλ' ὥσπερ τὸ
    παιδίον ἐκεῖνο, καὶ μὴ δεικνύοντων ἡμῶν ἐπίκειται
    κλαῖον, εἰδὸς ὅτι ἐξηπάτησεν· εἶτα ἀρέντες ἅπιμεν λέ-
    γοντες· Καλεῖ με ὁ δεῖνα, καὶ ἕτερόν τι ἀντ' αὐτοῦ δι-
    δάμεν, βουλόμενοι αὐτὸ ἀπαγαγεῖν τῆς προαιρέσεως,
    καὶ θαυμάζοντες ἐκεῖνο ἀντὶ τούτου, καὶ δόντες ἀπο-
    κτήσωμεν· οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησεν. Ἐζήτουν
    ἐκεῖνοι λαβεῖν· φη οὗτος μὴ ἔχειν. Ὅμως καὶ πρῶ-
    τον ἐνέδωσεν· ἐπεὶ δὲ πάλιν ἐζήτουν, ἔφη πάλιν μὴ
    ἔχειν. Πλὴν οὐ φοβεῖ νῦν, ἀλλὰ μετὰ τὸ δεξαι τοῦτο
    ὁ ποιήσας, λέγει καὶ εὐφράνσων ἀφορμὴν· τι Ὁ
    Πατὴρ θετο ἐν τ ἰδί ἐξουσί. Τί οὖν; σὺ οὐκ
    οἶδας τὰ τοῦ Πατρός; ἀλλ' αὐτὸν μὲν γινώσκεις, τὰ
    δὲ αὐτοῦ οὐκέτι; Αὐτὸς εἶπας· Οὐδεὶς γινώσκει τὸν
    Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱός· καὶ, Τὸ μὲν Πνεῦμα πάντα
    ἐρευνᾷ, κα τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ· σὺ δὲ οὐδὲ τοῦτο
    οἶδας; Ἄπαγε. Οὐχ ἵνα τοῦτο ὑποπεύσωμεν, τοῦτο
    εἴρηκεν· ἀλλ' ἀγνοεῖν προσποιεῖται, τῆς ἀπαλου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    ζητήσεως ἀπάγων αὐτούς. Ἐφοβήθησαν οὖν ἐρωτῆ-
    σαι πάλιν, ἵνα μὴ ἀκούσωσι· Καὶ ὑμες σύνθελοί
    ἐστε; Πολλῷ γὰρ μᾶλλον αὐτὸν ἐφοβοῦντο νῦν, ἢ τ
    πρότερον. λλὰ λήψεσθε δύναμιν ἐπελθόντος
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐφ' ὑμς. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ οὐ
    πρὸς  ἠρώτησαν ἀπεκρίνατο (διδασκαλίαν γὰρ τοῦτό
    ἐστι, μὴ &amp; βούλεται ὁ μαθητής, ἀλλ' d ὁ συμφέρει
    μαθεῖν, διδάσκειν)· οὕτω καὶ νῦν, ἃ ἔδει μαθεῖν διὰ
    τοῦτο προλέγει, ἵνα μὴ ταραχθῶσιν. Ἄρα ἔτι ἀσθε-
    νεῖς σαν. Ὥστε δὲ παρρησιάζεσθαι, ἐπῆρεν αὐτῶν
    τὰς [17] ψυχάς, καὶ τὰ φορτικὰ συνεκάλυψεν. Ἐπειδὴ
    γὰρ ἔμελλεν αὐτοὺς μικρὸν ὕστερον λοιπὸν καταλιμ-
    πάνειν, ταῦτα διαλεγόμενος οὐδὲν λέγει λυπηρὸν
    ἁπλῶς· ἀλλὰ τί; Μετ' ἐγκωμίων τὰ λυπηρὰ φησι,
    μονονουχὶ λέγων, Μὴ φοβεῖσθε· Λήψεσθε γὰρ
    δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐφ'
    ὑμς, καὶ σεσθέ μοι μάρτυρες ἔν τε Ἰερουσα-
    λὴμ, καὶ ἐν πάσῃ τῇ Ἰουδαίᾳ, κα Σαμαρεί.
    Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν· Εἰς δὸν ἐθνν μὴ ἀπέλθητε,
    καὶ εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε· νῦν δὲ
    βούλεται ἐν πάσῃ τῇ Ἰουδαίᾳ καὶ Σαμαρείᾳ κηρύσ-
    σειν αὐτούς· καὶ ὅ τος οὐκ εἶπεν, ἐνταῦδα προσ-
    έθηκε, Καὶ ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς, λέγων. Καὶ τὸ
    πάντων φοβερώτερον εἰπών, ἵνα μ πάλιν αὐτὸν
    ἐρωτῶσι, Βλεπόντων αὐτῶν ἐπήρθη, καὶ νεφέλη
    ὑπέλαβεν αὐτὸν ἀπὸ τν ὀφθαλμῶν αὐτῶν. Ὁρᾷς
    ὅτι αὐτοὶ ἐκήρυξαν, καὶ ἐπλήρωσαν τὸ Εὐαγγέλιον;
    Ὅντως μέγα αὐτοῖς ἐχαρίσατο. Ὅπου δεδοίκατε,
    φησίν, ἐν Ἱεροσολύμοις, ἐκεῖ κηρύξατε πρῶτον, καὶ
    ὕστερον ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς. Εἶτα πάλιν τῶν ἰσχθέν-
    των ἡ πίστις· Βλεπόντων αὐτῶν ἐπήρθη, φησί. Βλε-
    πόντων· μεν γὰρ οὐκ ἀνέστη· Βλεπόντων δὲ ἐπήρθη·
    ἐπειδὴ οὐδὲ ἐνταῦθα  ὄψις τὸ πᾶν σχυσε. Καὶ γὰρ
    τῆς ἀναστάσεως τὸ μὲν τέλος εἶδον, τὴν δὲ ἀρχὴν
    οὐκέτι· καὶ τῆς ἀναλήψεως τὴν μν ἀρχὴν εἶδον, τὸ
    δὲ τέλος οὐκέτι. Παρεῖλκε γὰρ ἐκεῖνο τὸ τν ἀρχὴν
    ἰδεῖν, αὐτοῦ το ταῦτα φευγομένου παρόντος, καὶ
    τοῦ μνήματος δηλοῦντος, ὅτι οὐκ ἔστιν ἐκεῖ· ἀλλὰ τὸ
    μετὰ τοῦτο λόγῳ δει μαθεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἀρ-
    κοῦσιν οἱ φθαλμοὶ δεῖξαι τὸ ὕψος, οὐδὲ παιδεσαι
    πότερον εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνῆλθεν, ἢ ὡς εἰς τν οὐρα-
    νόν, ἄρα τί γίνεται. Ὅτι μὲν αὐτός ἐστιν ὁ Ἰησοῦς e,
    ἦβεσαν ἐξ ὧν διελέγετο πρὸς αὐτούς (πόρρωθεν γὰρ
    οὐκ ἐνῆν δόντας γνῶναι)· ὅτι δὲ εἰς τὸν οὐρανὸν
    ἀναλαμβάνεται, αὐτοὶ λοιπὸν ἐδίδασκον οἱ ἄγγελοι.
    Ὅρα, πῶς οὐ πάντα Πνεύματι, ἀλλὰ καὶ ὄψει γενέ-
    σθαι οἰκονομεῖται. Διατί δὲ νεφέλη ὑπέλαβεν αὐτόν;
    Καὶ τοῦτο f τεκμήριον, ὅτι εἰς τν οὐρανὸν ἀνῆλθεν.
    Οὐ πῦρ, ὡς ἐπὶ Ἠλίου, οὐδὲ ἅρμα πύρινον· ἀλλὰ
    νεφέλη αὐτὸν ὑπέλαβεν, ἡ το οὐρανο σύμβολον ἦν,
    καθὼς ὁ προφήτης φησίν· Ὁ εἰθὶς νέφει τὴν ἐπί-
    βασιν αὐτοῦ, εἰ καὶ περὶ τοῦ Πατρὸς εἴρηται τοῦτο.
    Διὰ τοῦτο λέγει, ὅτι πὶ νεφέλης, ἢ δεικνύς, ὅτι ἐν
    τῷ συμβόλῳ ατῷ τς θείας δυνάμεως· οὐδαμοῦ γὰρ
    ἄλλη τις δύναμις ἐπὶ νεφέλης φαίνεται. Ἄκουε πάλιν,
    τί φησιν ἄλλος προφήτης· Ὁ Θεὸς κάθηται ἐπὶ
    νεφέλης κούφης.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Ὅπως ἐνέβαλεν. Infra idem ἄκουσον τί φησιν· εὐθέως.
    b Ὅπως ἐκ παρθένου προῆλθε· καὶ ὁ σοφὸς Σολομὼν φησι,
    Μητρῴου ταῦτα ἐπ' αἰῶνας. Ἀλλ' αἰσχύνομαι. c Sic Savil.
    recte. Morel. vero νῦν, καὶ τὸ πρότερον, perperam. d Ver-
    ba &amp; βούλεται.... ἀλλὰ, quæ in Montf., typotheta oscitante,
    exciderant, supplevimus. EDIT.
    e Sic mss. Morel. vero γίνεται ὥστε μὲν. f Morel. ὅτι
    καὶ τοῦτο. g Ille ex uno cod. restitutum; Montf. e (Cou-
    mel. pro αὐτῇ legebat φησί. EDIT.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (27-28) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim. Marcas de referência (a, b, d, e, f) incluídas no fluxo do texto conforme aparecem na impressão. Símbolo '&amp;' usado na nota 'd' conforme impresso.
  </notas>
</pagina>