4t S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP, 42

ξεχιὴλ, σφάττομεν xat κατεσθίομεν.Ἐίς ἡ μῶν ἐπιδεί-
χνυται τοσαύτην φροντίδα περὶ τὰ ποέμνια τοῦ Χρι-
στοῦ, ὅσην περὶ τὰ ποίμνια τοῦ Λάδαν 6 Ἰακώδ; τίς
δύναται ἀπαριθμήσασθαι παγετὸν ννχτός ; Μὴ γάρ
μοι τὰς παννυχίδας εἴπῃς, xal τὴν τοσαύτην θερα-
πείαν. Πᾶν μὲν οὖν τοὐναντίον. Ὕπαρχοι καὶ τοπάρ-
χαι οὐκ ἀπολαύουσι τοσαύτης τιμῆς, ὅσης ὁ τῆς Ἐκ-
χλησίας ἄρχων. "Av ἐν βασιλείοις εἰσίῃ, τίς πρῶτος
ἂν παρὰ γυναιξιν, ἂν παρὰ ταῖς οἰκίαις τῶν μεγάλων,
οὐδεὶς ἕτερο; αὐτοῦ προτετίμηται, ᾿Απόλωλε πάντα
καὶ διέφθαρται, Ταῦτα οὐχ ὑμᾶς χαταισχῦναι βουλό-
' μενος λέγω, ἀλλ᾽ ὑμῶν ἐπισχεῖν τὴν ἐπιθυμίαν, Ποίῳ
γὰρ συνειδότι ἂν γένῃ σπουδάσας ἣ διὰ σαυτοῦ, ἢ c
ἑτέρου ; ποίοις ὀφθαλμοῖς ἀντιδλέψε:: ἐχείνῳ τῷ cuv-
εργήσαντι; τί ἕξεις ἀπολογήσασθαι ; 'O μὲν γὰρἄχων
χαὶ βιασθεὶς, χαὶ οὐχ ἐθέλων, ἔχοι ἄν τινα ἀπολο-
(av, εἰ χαὶ τὰ μάλιστα xal οὗτος ἀπεστέρηται συγ-
γνώμης πλὴν ἀλλὰ παρὰ τοῦτο ἔχει τινὰ ἀπολογίαν.
"Evvónoov τί Σέμων ἔπαθε; Τί γὰρ, εἰ μὴ ἀργύριον
δίδως, ἀλλ᾽ ἀντὶ ἀργυρίου χολαχεύεις, καὶ χατασχευά-
(et; πολλὰ, xal μηχανᾷ ; Τὸ ἀργύριόν σου σὺν σοὶ
εἴη εἰς ἀπώλειαν. Πρὸς ἐχεῖνον εἶπε, καὶ τούτοις ἐρεῖ"
ἡ σπουδὴ ὑμῶν μεθ᾽ ὑμῶν ἔστω εἰς ἀπώλειαν, ὅτι
ἐνομίσατε περιδοομῇ ἀνθρωπίνῃ τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ
χτᾶσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐδεές ἔστι τοιοῦτος; Μηδὲ γένοιτο.
Οὐδὲ γὰρ βούλομαι οὐδὲν πρὸς ὑμᾶς εἶναι τῶν λεγο-
μένων᾽ νυνὶ δὲ ἐχ τῆς ἀχολουθίας εἰς τούτους ἐνεπέ-
σομὲν τοὺς λόγους. Οὐδὲ γὰρ ὅταν κατὰ πλεονεξίας
λέγωμεν, πρὸς ὑμᾶς λέγομεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸ; ἕνα. Γἐ-
votso εἰκῇ τὰ φάρμακα παρ᾽ ἡμῶν κατασχενάζεσθαι,
Αἱ τῶν ἰατρῶν εὐχαὶ τοιαῦταί εἰσιν, οὐχ ἄλλα al-
'«o9zat, ἣ ὥττε μετὰ τὸν πολὺν πόνον ἀπλῶς ῥιφῆ-
ναι τὰ φάρμαχα. Ταῦτα χαὶ ἡμεῖς εὐχόμεθα, ἁπλῶς
εἰς ἀέρα λέγεσθαι τὰ ῥήματα τὰ ἡμέτερα, ὥστε
ῥήματα μόνον εἶναι. Πάντα ὑποστῆναι ἕτοιμο; ἐγὼ,
ὥστε μὴ εἰς χρείαν χαταστῆναι τοῦ ταῦτα λέγειν.
Εἰ δὲ βούλεσθε, xal σιγήσομεν' μόνον ἔστω ἀχίν-
ὄννος ἡ σιγή. Οὐ γὰρ οἶμαι οὐδένα, χἂν σφόδρα
κενόδοξος ἧ, μὴ χαλούσης χρείας θελῆσαι ἂν ἀπλῶς
ἐπιδείχνυσθαι. Παραχωρήσομεν τῆς διδασχαλίας ὑμῖν"
αὕτη γὰρ μείζων ἡ διδχσχαλία ἡ διὰ πραγμάτων ^
ἐπεὶ καὶ τῶν ἰατρῶν οἱ ἄριστοι, καίτοιγε τῆς νόσου

*. Alij ἢ ἡ διὰ πραγμάτων.

τῶν χαμνόντων φερούσης αὐτοῖς μιπθοὺς, βούλοιντο
ἂν ὑγιαίνειν τοὺς αὐτῶν φίλους. Καὶ ἡμεῖς βουλόμεθα
ἅπαντας ὑγιαίνειν. Οὐ γὰρ ἵνα ἡμεῖς δόχιμοι ὥμεν
βουλόμεθα, ὑμεῖς δὲ ἀδόχιμοι ἧτε. Ἐδουλόμην εἰ οἷόν
τε ὄψει αὐτῇ τὴν ἀγάπην, ἣν περὶ ὑμᾶς ἔχω, ἐπιδεί-
ξασθαι" οὐδεὶς γάρ μοι λοιπὸν οὐδὲν ἂν ἐνεχάλεσεν,
εἰ xat σφόδρα τραχὺς ἦν ὁ λόγος. Τὰ γὰρ παρὰ φίλων
λεγόμενα, x&v ὕδρις ἧ, φορητά. ᾿Αξιοπιστότερα
τὰρ τραύματα φίλου, ἣ ἑκούσια φιζχήματα
ἐχθροῦ. Οὐδὲν ἐμοὶ ποθεινότερον ὑμῶν, οὐδὲ τοῦτο τὸ
φῶς. Μυριάκις γὰρ ἂν εὐξαίμην αὐτὸς πηρωθῆναι, εἴ
γε ἐνῆν διὰ τούτου τὰς ὑμετέρας ἐπιστρέψαι ψυχάς"
οὗτως αὐτοῦ τοῦ φωτὸς γλυχίων ἐμοὶ ἡ σωτηρία ἡ
ὑμετέρα, Τί γὰρ ὄφελός μοι τῶν ἀχτέίνων τῶν ἡλια-
x&v, ὅταν ἡ δι᾽ ὑμᾶς ἀθυμία πολὺ κατασχεδάξῃ τῶν
[93] ὀφθαλμῶν τὸ σκότος ; Τὸ γὰρ φῶς τότε καλὸν, ὅταν
ἐν εὐφροσύνῃ φαίνηται" ἐπεὶ τῇ λυπουμένῃ Ψυχῇ καὶ
παρενοχλεῖν δοχεξ, Ὅτε δὲ οὐ ψεύδομαι, μὴ γένοιτο
μέν ποτε πεῖραν λαδεῖν. Πλὴν εἴποτε συμδαίη τινὰ
ὑμῶν ἁμαρτάνειν, χαθεύδοντί μοι παράστητε" ἀπο-
λοίμην, εἰ μὴ τοῖς παραλύτοις ἔοιχα, eb μὴ τοῖς ἐξ-
εστηχόσι, χαὶ xavà τὸν προφητιχὸν λόγον, Καὶ τὸ “ὥς
τῶν ὀρθαλμῶν μου, καὶ αὐτὸ οὖκ ἔστι μετ' ἐμοῦ.
Τίς γὰρ ὑμῖν ἐλπὶς, ὑμῶν μὴ προκυπτόντων; τίς δὲ
ἀθυμία, ὑμῶν εὐδοχιμούντων ; Πτεροῦσθαι δοχῶ, ὅταν
τι περὶ ὑμῶν ἀχούσω χρηστόν. Πιληρώσατέ μου τὴν
χαράν. Τοσοῦτον μόνον εἰσήνεγχα εἰς τὴν εὐχὴν, ὅτι
ἐπιθυμῶ ὑμῶν τὴν προχοπήν. Ὃ δὲ διαμιλλῶμαι € πρὸς
πάντας τοῦτό ἐστιν, ὅτι φιλῶ, ὅτι συμπέπλεγμαι,
ὅτι πάντα μοι ὑμεῖς ἔστε, καὶ πατὴρ, χαὶ μήτηρν
xat ἀδελφοὶ, xal παιδία. Μὴ δὴ νομίσητέ τι τῶν παρ᾽

ἡμῶν λεγομένων πρὸς ἀπέχθειαν λέγεσθαι, ἀλλὰ πρὸς
διόρθωσιν. 'AógAgóc γὰρ, φησὶν, ὑπὸ ἀδειῖφροῦ
βοηθούμενος, ὡς πόλις ὀχυρά. Μὴ δὴ ἀπαξιώσ.τ:"
οὐδὲ γὰρ ἐγὼ τὸν παρ᾽ ὑμῶν ἀτιμάζω λόγον, ἀλλὰ
βουλοίμην ἂν διορθοῦσθαι παρ᾽ ὑμῶν, βουλοίμην ἂν
μανθάνειν. Πάντες γὰρ ἡμεῖς ἀδελφοί ἐσμεν. εἷς δὲ
ἡμῶν ἔστιν ὁ χαθηγητῆς. "ἔστι ὃΣ καὶ ἐν ἀδελφοῖς
ἕνα ἐπιτάττειν, xai τοὺς ἄλλους πείθεσθαι Μὴ δὴ
ἀπαξιώσητε, ἀλλὰ πάντα ποιῶμεν εἰς δόξαν τοῦ Θεοῦ"

ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

b ᾿Απολοίμην deest in uno [in omnibus nostris].
* Alius ὃ δὲ ἁμιλλῶμαι.

OMIAIA Δ᾽.

Kal ἐν τῷ συμπληροῦσθαι τὴν ἡμέραν τῆς Πεν-
τηχοστῆς, ἦσαν ὁμοθυμαδὸν Pi τὸ αὑτό" xal
ἐγένετο ἄφνω ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἦχος.
α΄. Τίς ἔστιν αὕτη ἡ Πεντηχοστῆ; Ὅτε τὸ δρέπανον

ἐπιθάλλειν ἔδει τῷ ἀμητῷ ὅτε τοὺς χαρποὺς συν-

ἁγεῖιν ἐχρῆν. Εἶδες τὸν τύπον; Βλέπε πάλιν τὴν ἀλή-
611a». Ὅτε τὸ δρέπανον ἐπιδάλλειν ἔδει τοῦ λόγου,
ὅτε τὸν ἀμητὸν συλλέγειν, τότε χαθάπερ δρέπανον τὸ

Πνεῦμα ε ἡχονημένον ἐφίπταται. "Axoue γὰρ τοῦ Xpt-

ἡ στοῦ λέγοντος" 'Ezdpacs τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν,
xal θεάσασθε τὰς χώρας, ὅτι Asvxai εἰσι πρὸς
θερισμὸν ἤδη" καὶ πάλιν, Ὁ μὲν θερισμὸς πολὺς,

, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι. Ὥστε αὑτὸς ἐπέδαλε τὸ δρέ-

«uvoy πρότερος. Αὐτὸς γὰρ ἀνήγαγεν εἰς οὐρανοὺς

ἀπαρχὴν, τὸ ἡμῶν προσλαβών. Διὰ τοῦτο χαὶ θερι-

* Alios χαθάπερ γὰρ ἀντὶ δρεπάνον τὸ Πνεῦμα.

σμὸν τὸ τοιοῦτον καλεῖ, Ἐν τῷ συμπιληροῦσθαι,
φησὶ, τὴν ἡμέραν τῆς Πεντηκοστῆς, τουτέστιν, οὗ
πρὸ τῆς Πεντηχοστῆς, ἀλλὰ περὶ αὐτὴν, ὡς; εἰπεῖν,
τὴν Πεντηχοστήν, "Ἔδει γὰρ ἑορτῆς b οὔσης πάλιν
καῦτα γίνεσθαι, ἵν᾽ οἱ παρόντες τῷ σταυρῷ τοῦ Χρι-
στοῦ, οὗτοι xal ταῦτα ἴδωσι. Καὶ ἐγένετο ἄφγω ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ ἦχος. Διατὶ μὴ χωρὶς αἰσθητῶν ὑπο-
δειγμάτων τοῦτο γέγονεν; Ὅτι εἰ xax [565] τούτου
γενομένου ἔλεγον, ὅτι l'Asóxove μεμεστωμέγοι si-
σὶν, εἰ μὴ τοῦτο ἐγένετο, τί οὐχ ἂν εἶπον ; Οὐχ ἁπλῶς
δὲ ὁ ἦχος γέγονεν, ἀλλ' Ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. Koi τὸ
αἰφνίδιον δὲ διανέστησεν αὐτούς. Καὶ ἐπλήρωσεν
ὅλον τὸν οἵἴκον, Πολλὴν τὴν ῥύμην λέγει τοῦ Πνεύ-
ματος. Ὅρα. Πάντας ἐχεῖ συνήγαγεν, ὥστε xal τοὺς

b Alius τουτέστι πρὸ τῆς Πεντηκοστῆς, τῆς περὶ αὐτὴν,
ὡς εἰπεῖν “Ἔδει γὰρ ἑορτῆς.

Digitized by Google
