<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250 20 750 60">
    IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50 60 100 80">
    23
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900 60 950 80">
    48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50 80 480 1250">
    Elisæum, qui omnia dimisit (3. Reg. 19. 21); Eze-
    chielem item. Quod vere sic evenerit, liquet ex iis
    quæ secuta sunt : nam hi sua omnia reliquerunt.
    Ideo tunc Spiritum accipiunt, cum virtutem suam
    ostendissent. Didicerant humanam infirmitatem per
    ea, quæ passi fuerant : didicerant se non frustra probe
    rem gessisse. Sic et Saül cum testimonium accepisset
    se bonum esse virum, Spiritum accepit; sed eo modo
    quo nunc discipuli, nemo; neque Moyses qui major
    prophetis erat. Nam ille, cum oporteret alios spiri-
    tuales effici, imminutus est. Hic vero non eodem
    modo, sed quemadmodum ad ignem quot velit qui-
    vis lucernas accendet, nec minuet ignem, sic et apo-
    stolis tunc contigit. Nam per ignem non modo gra-
    tiæ ubertas ostendebatur; sed quisque fontem Spiri-
    tus accipiebat, ut dixit ille, eos qui in se crederent,
    accepturos esse fontem aquæ salientis in vitam æter-
    nam (Joan. 4. 14) : idque jure merito. Neque enim
    cum Pharaone disputaturi abierant, sed cum diabolo
    pugnaturo. Quodque mirabilius est, missi non repu-
    gnarunt, nec dixerunt se gracili voce et lingua tardos
    esse (Exod. 4. 10); Moyses enim illos ad hoc erudi-
    erat. Non dixerunt, se juniores esse; nam Jeremias illos
    instituerat (Jer. 1. 6). Atqui multa audierant terri-
    bilia, multoque, quam illi, majora : et tamen veriti
    sunt contradicere. Hinc palam est eos fuisse angelos
    lucis, et supernarum rerum ministros. Et illis quidem
    in terra agentibus nullus de cælo apparuit; sed post-
    quam ascendit Homo sursum, Spiritus e supernis
    advenit; Tanquam supervenientis, inquit, spiritus vehe-
    mentis. Hinc declarat fore, ut nihil possit ipsis ob-
    sistere, sed inimicos ab ipsis pulveris instar ventilan-
    dos esse. Et replevit totam domum. Domus mundi
    symbolum erat. Seditque supra singulos eorum. Et con-
    venit multitudo, et mente confusa est. Viden' illorum pieta-
    tem, et quomodo nihil statim pronuntient, sed hasi-
    tent? Illi vero improbi pronuntiant dicentes, Musto
    pleni sunt. Quoniam secundum legem licebat illis ter
    quotannis in templo comparere, ideo illic habitabant
    ex omnibus nationibus viri religiosi. Hinc perpende,
    quam non adulteretur illis qui hæc scripsit. Non enim
    dicit illos quid pronuntiasse, sed quid? Facta autem
    hac voce convenit multitudo et mente confusa est. Jure :
    putabant enim rem finem accepisse per suum contra
    Christum facinus. Alioquin vero, conscientia illorum
    animos exagitabat, cum cædes adhuc quasi in mani-
    bus esset, et omnia illos terrebant. Nonne ecce, in-
    quit, hi omnes, qui loquuntur, Galilæi sunt? Recte
    dixit : nam se tales profitebantur. Adeo illos sonitus
    terrebat : nam magna pars orbis huc confluxerat.
    Illud vero apostolos roborabat, quod cum nescirent
    quid esset Parthice loqui, ab illis tunc se ita loqui
    discebant. Porro gentes memorat illis inimicas, Cre-
    tas, Arabes, Ægyptios, Persas : declarans illos has
    omnes subacturos esse.
    3. Cum autem Judæi tunc in captivitate essent,
    verisimile erat ibi multos comparere ex gentibus;
    sive quod jam apud gentes dogmata seminata essent.
    Ideoque multi jam illic adcrant, eorum quæ audie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500 80 950 1250">
    rant memores. Testimonium ergo undique tutum erat
    et sine controversia, a civibus, ab extraneis, a prose-
    lytis. Audivimus eos loquentes nostris linguis magnalia
    Dei. Non enim vulgaria, sed mirabilia quædam loque-
    bantur. Jure ergo hæsitabant : nihil enim umquam
    simile acciderat. Vide hominum probitatem. Stupe-
    bant et dubitabant, dicentes : Quidnam vult hoc esse?
    Alii autem irridentes dicebant, Musto pleni sunt. O im-
    pudentiam ! Si ea de causa ridebant, ecquid mirum?
    quandoquidem ipsum Dominum dæmonas expellen-
    tem, dæmonium habere dicebant (Joan. 8. 48). Nam
    petulantia ubicumque adest; unum quærit modo, ut
    loquatur, non secundum rationem, sed quidquid in
    buccam venerit. Musto pleni sunt. Sane vero : quia
    homines in tantis periculis, extrema metuentes, in
    tanto mœrore versantes, talia loqui audent. Perpen-
    das velim quomodo, cum hoc verisimile non esset,
    ut auditoribus imponant, et ostendant ipsos ebrios
    esse, agendi et loquendi modo totum adscribant et
    dicant, Musto pleni sunt. Stans autem Petrus cum un-
    decim, levavit vocem suam, et loquutus est eis. Vidisti
    modo illius providentiam, hic vide fortitudinem. Et-
    enim si admirabantur illi, si stupebant, annon æque
    mirandum erat, hominem illiteratum et idiotam in
    tanta multitudine posse in verba prorumpere? Nam
    si quis inter familiares loquens turbatur, multo magis
    inter inimicos et cædem spirantes loquens turbabi-
    tur. Quod autem ebrii non essent, statim ex ipsa voce
    declaravit, quodque non more vatum furore correpti
    essent, neque vi quadam detinerentur. Quid sibi vult
    illud, Cum undecim? Communem emittebant vocem,
    et ipse os omnium erat. Adstant vero undecim, dicta
    testimonio suo confirmantes. Levavit vocem suam,
    inquit, hoc est, magna cum fiducia loquebatur.
    Petrus quam mutatus. — Hoc autem facit, ut Spi-
    ritus gratiam ediscerent. Is enim qui vilis puellæ
    interrogationem non tulerat, jam in medio populo-
    rum, qui omnes cædem spirabant, cum tanta disserit
    fiducia, ut esset illud indubitatum resurrectionis si-
    gnum : nam inter ridentes homines et tali modo
    subsannantes cum libertate loquitur. Quantæ putas
    petulantiæ, quantæ impietatis, quantæ impudentiæ,
    stupendum illud linguarum donum ebrietati adscribe-
    re? Sed nihil hoc apostolos turbavit, neque timidio-
    res ex tali risu facti sunt. Nam ex adventu Spiritus
    quasi transformati, corporeis omnibus superiores
    erant. Si quos enim adeat Spiritus, aureos ex luteis
    efficit. Jam mihi Petrum considera, et explora mihi
    timidum illum, et insipientem; ut sit Christus : Ad-
    huc et vos insipientes estis (Matth. 15. 16); qui post
    confessionem illam mirabilem, satan vocatus fuit
    (Id. 16. 23). Perpende item ¹ apostolorum concor-
    diam, quomodo Petro cesserint concionandi officio :
    neque enim oportebat omnes simul loqui, Et levavit,
    inquit, vocem suam, et magna cum fiducia loquutus
    est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500 1260 950 1350">
    1 In uno cod. sic effertur hic locus..... et explora
    mihi timidum illum, et adeo timidum ut ne mulierculæ qui-
    dem interrogationem ferre potuerit, qualis exaserit post-
    quam primam et abundantanti largitione Spiritus donatus est.
    Perpende item, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350 1360 650 1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "audie-" no fim da esquerda continua com "rant memores" no início da direita). Há frases em destaque (negrito na edição original) como "Musto pleni sunt", "Cum undecim?", "Levavit vocem suam", "Petrus quam mutatus" que funcionam como subtítulos ou ênfase retórica dentro do corpo do texto. Nota de rodapé crítica identificada com superscrito '1'.
  </notas>
</pagina>