<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    9 SAVILII IN ACTA APOSTOLORUM. 10
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,580">
    gesimam quartam homiliam pervenit; cumque Chrysostomus in sedem Constantinopolitanam
    evectus fuerit anno 398, mensis Februarii die vigesimo sexto, hinc sequeretur dictam illam
    fuisse anno 401. At præterquam quod non omnino constat hic exactumtriennium, diserte no-
    tari, jam sæpe vidimus Chrysostomum non cum tanto scrupulo notas temporum consignare.
    Ut ut res est, alio argumento comprobari videtur hanc temporis notam referendam esse in
    annum 401. Homilia quadragesima prima ait Chrysostomus, col. 291, anno superiore, πέφυκε, con-
    cussisse Deum universam civitatem, Constantinopolim nempe terræ motu agitatam fuisse.
    Hic vero terræ motus quem refert Synesius, ad annum 400 consignari debet, unde sequa-
    tur hanc homiliam, quæ quadragesima prima numero est, anno 401 habitam fuisse; in quem
    etiam annum illam refert Baronius. Tillemontius vero Baronii sententiam non respuit
    quidem, mallet tamen terræ motum in annum 399, et homiliam quadragesimam primam in
    annum 400 referre : frequentissimi quippe erant Constantinopoli terræ motus, neque omnes
    quotquot acciderunt, ab historiæ scriptoribus referuntur : ille vero qui anno 400 contigit,
    a Synesio tantum et carptim recensetur. Secundum hanc Tillemontii opinionem, in nota
    ibid. col. 291 in imo margine posita diximus, terræ motum illum anno 399 accidisse, remque
    pluribus excussam fuisse monuimus in Vita S. Joannis Chrysostomi, quæ sub initium
    primi tomi ponitur. In annum ergo vel 400 vertentem, vel in sequentem 401 referenda est
    hæc quadragesima prima homilia. Nam illa vox πέφυκε, anno superiore seu proximo, non ita
    accipienda est, ut annum integrum elapsum Chrysostomus significare voluerit.
    Ibidem autem et continenter col. 291 eadem locutione, anno proximo, Chrysostomus uti-
    tur ad rem aliam carptim indicandam. Quæ circa Theodorum illum anno proximo gesta
    sunt, quem non obstupefecerunt? Et tamen nihil amplius factum est. Quis ille Theodorus esset,
    quidve illi acciderit, nullus, quod sciam, scriptor docuit. Sed hoc unum hinc expiscari pos-
    sumus, nimirum hæc verba, anno superiore et anno proximo, πέφυκε, quæ pro terræ motu et
    pro illo tanto Theodori casu indiscriminatim usurpantur, annum proxime præteritum ita
    significare, ut non curaverit orator an plures paucioresve menses intercesserint. Siet igitur
    id quod supra diximus, Homiliam nempe quadragesimam primam vel anno 400 vertente, vel
    401 ineunte dictam fuisse, donec quid certius emerserit.
    Homilias autem incepit extra Quadragesimam, ut ipse dicit homilia prima col. 25, et qui-
    dem Paschali tempore, ut innuere videtur col. 22, anni videlicet 400. In moralibus autem ad-
    hortationibus quæ partem concionum postremam occupant, multa profert utilia, et quædam
    ad vitam suam spectantia, quæ suo loco commemorabuntur; in quinquagesima vero se-
    cunda se Joannem appellari dicit.
    His subjungere visum fuit judicium Savilii circa Homilias Chrysostomi in Acta Aposto-
    lorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,600,850,680">
    SAVILII IN CHRYSOSTOMUM
    IN ACTA APOSTOLORUM JUDICIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,700,950,950">
    De auctore harum in Acta Homiliarum magnam esse inter doctos video controversiam. Erasmus in Epi-
    stola quadam ad Tonstallum, magnum suo tempore ornamentum Angliæ, in volumine Floridarum, Ex
    Chrysostomo, inquit, in Acta verteram homilias tres; cujus operæ me pænituif, cum nihil hic viderem Chryso-
    stomi. Tuo tamen hortatu recepi codicem in manum; sed nihil unquam legi indoctius. Ebrius ac stertens scri-
    berem meliora. Habet frigidos sensiculos, nec eos satis commode potest explicare. Hæc ille, severitate plus
    quam censoria usus. Idem tamen in Præfatione huic libro Latine verso præfixa haud paulo mitius, Subdi-
    tare se, quod stylus haberet concisum quiddam et abruptum, id quod a phrasi Chrysostomi videba-
    tur alienum : si docti tamen, inquit, censebunt opus Chrysostomo dignum, se libenter hoc, quidquid est,
    suspicionis positurum, quam tamen haud temere concepisse sibi visus est. Atque ut Erasmi suspi-
    cionem augeam, addo perplexa et involuta hic reperiri complurima, pleraque aspera et salebrosa, ὑπο-
    νοιαι multa, ab alio argumento in aliud saltum potius quam transitum, textum bis percussum
    magis quam explicatum, solemnem illam cantilenam, κώμων δὲ ἄνωθεν τὰ εἰρημένα, vel τὰ ἀνεγνω-
    σμένα, sexcenties ad nauseam usque inculcatam. In summa, destituta fere omnia iis luminibus, iis oratio-
    nis ornamentis, quibus disertissimus vir Chrysostomi nomen apud posteritatem invenerit. Tantum abest,
    ut Jacobo Billio assentiar, qui, sive odio Erasmi stimulatus, seu quo alio partium studio abreptus, Græco
    codice nihil ait fingi posse elegantius, nihil quod Chrysostomi phrasin melius referat. Quanto rectius doctissi-
    mus vir Flaminius Nobilius : Omnino, inquit, hi Commentarii in Acta parum explere animum lectori pos-
    sunt. Scatent enim mendis, suntque ex variis, ut puto, librariorum scriptis, Chrysostomi orantis sententias, quo-
    quo modo poterant, excipientium, male coagmentata. His accedat Photii auctoritas, qui Chrysostomum qui-
    dem in Acta commentatum esse prodit, sed homilias numerat non plures quinquaginta, easque multo
    elegantius scriptas censet, quam sunt illæ in Genesin : ἥλαττωται δὲ ὅμως (scilicet, phrasis Homiliarum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com inserções em grego.
    - Na linha 6 do bloco inferior, a palavra "pænituif" parece conter um erro de impressão (f no lugar de t ou terminação estranha), mas foi transcrita literalmente.
    - Termos gregos identificados: πέφυκε, ὑπονοιαι, κώμων δὲ ἄνωθεν τὰ εἰρημένα, τὰ ἀνεγνωσμένα, ἥλαττωται δὲ ὅμως.
    - Ligaturas comuns da época (æ, œ) foram mantidas ou normalizadas para æ conforme padrão de transcrição paleográfica digital.
  </notas>
</pagina>