<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    63 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="400,70,600,100">
    HOMILIA VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,880">
    CAP. 2. v. 37. His autem auditis, compuncti sunt corde,
    et dixerunt ad Petrum et ad reliquos apostolos : Quid
    faciemus, viri fratres ?
    1. Mansuetudo quantum bonum. — Viden' quantum
    sit mansuetudo bonum? Hæc magis, quam vehemen-
    tia quælibet, corda nostra compungit, et acutiorem
    infligit plagam. Sicut enim qui obdurata corpora per-
    cutit, non tam valide sensum afficit ; sed si illa prius
    emolliat, tunc acrius pungit : ita et hic prius oportet
    emollire, et tunc pungere. Emollit autem, non ira,
    non vehemens accusatio, non convicium ; sed man-
    suetudo : furor enim auget morbum, mansuetudo
    eliminat. Itaque si velis quempiam, qui te læserit,
    corripere, illum cum mansuetudine magna aggredere.
    Vide enim hoc loco quid faciat : mansuete illis faci-
    nora sua in mentem revocat, et nihil adjicit ; Dei
    donum enarrat, addit gratiam in rerum gestarum
    testimonium, et ulterius sermonem producit. Reve-
    riti sunt Petri mansuetudinem, quia iis, qui Dominum
    suum crucifixerunt, et contra ipsos cædem spirabant,
    quasi pater et magister bene affectus loquebatur.
    Nec simpliciter morem gesserunt, sed etiam se ipsos
    damnarunt : in sensum venerunt eorum quæ fecerant.
    Non enim permisit illos furore corripi, et mente
    obtenebrari ; sed per humilitatem, dissipata quadam
    indignationis nebula, sic facinus illud ipsis repræsen-
    tavit. Res enim sic usuvenit : quando quibusdam di-
    cimus nos læsos fuisse, illi conantur demonstrare se
    non læsisse ; cum vero dicimus nos non læsos fuisse,
    sed potius læsisse, illi contra nituntur. Itaque si velis
    eum, qui injuste egit, in agonem conjicere, ne accu-
    ses illum ; sed pro illo decerta, et ille se accusabit.
    Contentiosum enim est genus hominum. Hoc Petrus
    fecit : non illos vehementer accusavit, sed conatus est
    quantum poterat illos mansuete defendere ; ideoque
    illorum animos perstrinxit. Et undenam liquet illos
    compunctos fuisse? Ex ipsorum verbis. Quid enim
    dicunt? Quid faciemus, viri fratres? Quos deceptores
    vocabant, fratres nunc appellant ; non quod se ipsis
    exæquarent, sed quod illos ad sui amorem et curam
    pertraherent. At alioquin, postquam illos sic appel-
    lare dignati fuerant, et dixerant, Quid faciemus? non
    statim dixerunt : Ergo pœnitentiam agamus ; sed se
    illis permiserunt. Quemadmodum quis in naufragio
    vel in morbo gubernatorem vel medicum conspiciens,
    omnia illi concedit ipsique obtemperat, ita et hi con-
    fessi sunt se in extremis positos nullam salutis spem
    habere. Et perpende : non dixerunt, Quomodo salvi
    erimus; sed, Quid faciemus? Quid igitur Petrus?
    Rursus hic cum omnes interrogarentur, ipse respon-
    det: 38. Pœnitentiam agite, dicens, et baptizetur unus-
    quisque vestrum in nomine Jesu Christi. Nondum dicit,
    Credite ; sed, Baptizetur unusquisque vestrum. Hoc
    enim in baptisma accipiebant. Deinde lucrum osten-
    dit : In remissionem peccatorum ; et accipietis donum
    Spiritus sancti. Si donum accepturi estis, si remissio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,880">
    nem habet baptismum, cur cunctamini? Deinde proba-
    biliorem reddens sermonem, subjunxit : 59. Vobis
    enim est repromissio. Hanc et hic, quam superius di-
    xerat. Et filiis vestris, inquit. Igitur majus est donum,
    quando bonorum etiam hæredes habent. Et omnibus,
    inquit, qui longe sunt. Si iis qui longe, multo magis
    vobis qui prope. Quoscumque advocaverit Dominus
    Deus noster. Vide quando dicat, Iis qui longe sunt.
    Quando vidit illos sibi proprios et sese damnantes.
    Anima enim quando seipsam damnaverit, non ultra
    poterit invidere. 40. Aliis etiam verbis plurimis testi-
    ficatus est, et exhortabatur, dicens. Vide illum ubique
    breviter loquentem, non ambitiosum, non ostentato-
    rem. Testificatus est, inquit, et exhortabatur, dicens.
    Hæc perfecta doctrina est, quæ hinc timorem, inde
    amorem habet. Salvamini a generatione ista prava.
    Nihil de futuris, sed de præsentibus dicit, quibus
    maxime moventur homines : ostenditque prædicati -
    nem et a præsentibus et a futuris eruere malis. 41.
    Qui ergo libenter acceperunt sermonem ejus, baptizati
    sunt : et apposita sunt in die illa animæ circiter tria
    millia. Quam putas hoc, magis quam signum aposto-
    los recreasse? 42. Erant autem perseverantes unani-
    miter in doctrina apostolorum, et communicatione. Duæ
    virtutes, et quod perseverarent, et quod unanimiter.
    Hoc autem dixit, ut ostendat quod longo tempore illos
    docuerint. Et communicatione, et fractione panis, et
    oratione. Omnia communiter, omnia cum perseve-
    rantia fecerunt, inquit. 43. Fiebat autem omni animæ
    [credentium] timor. Multa quoque prodigia et signa
    per apostolos fiebant. Merito. Neque enim ut vulgares
    homines despiciebant, neque rebus sub aspectum
    cadentibus attendebant, sed incensa erat mens eo-
    rum. Quia enim multa superius verba fuderat Petrus,
    ostenderatque et promissa et futura, jure metu cor-
    repti erant, et signa dictis testimonium ferebant.
    Sicut igitur in Christo primum signa, postea doctrina,
    deinde miracula : ita et nunc. 44. Omnes autem qui
    credebant, erant pariter, et habebant omnia communia.
    Vide, quantus statim profectus. Non enim in oratio-
    nibus tantum erat communicatio, neque in doctrina
    solum, sed etiam in vitæ probitate. 45. Possessiones
    et substantias vendebant, et dividebant illas omnibus,
    prout cuique opus erat. Vide, quantus timor illis
    accidit. Et dividebant eas. Hoc, inquit, dispensatio-
    nem significans. Prout cuique opus erat. Non frustra,
    quemadmodum apud Græcos philosophi, alii terram
    relinquebant, alii multum auri in mare projiciebant ;
    quod non pecuniarum contemptus erat, sed stultitia
    et insipientia. Semper enim studuit diabolus, Dei
    creaturas ubique calumniari, quasi non posset quis
    bene uti pecuniis. 46. Quotidie quoque perseveran-
    tes unanimiter in templo. Ilic modum docet, quo
    doctrina fruebantur.
    2. Et perpende, quomodo nihil aliud facerent Ju-
    dæi, nec parvum, nec magnum, sed in templo assi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (63-64) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Números de seção (1, 38, 59, 40, etc.) estão em negrito no original e foram transcritos inline.
    Quebras de palavra com hífen foram mantidas conforme o layout original (ex: vehemen-, per-, man-).
    A palavra [credentium] aparece entre colchetes no texto.
  </notas>
</pagina>