41 S. JOANNIS CIIRYSOSTOME ARCIHEDP. CONSTANTINOP. 48

est eis. Tale quidpiam est. esse virum spiritualem.
Tantum nos superua gratia diguos constituamus , et
omnia eruit facilia, Sicut enim homo igneus in medias
siipulas ineidens , nihil leditur, sed magis operatur ;
neque enim ille quidpiam patitur, sed qui illi resistant,
seipsos perdunt: ita nune quoque factum est. Imo
polius ut si quis ignem gestans pugnet cum eo, qui
fcio onustus est : sic et apostoli illos eum magna
fortitudine aggressi sunt. Quid enim Lesit illos tanta
multitudo? Dic enim milii : onnon eum egestate et
fame pugnabant? anion cum ignominia el infumia?
' ( mam deceptores esse credebantur ) annon risui et
Wdibrio prxsentium expositi erant? hu illos enim
utraque incidebant , cum alij irriderent , alii illude-
veut. Nonne furori et iusanie iutegrarum civitatum ,
vonne seditionibus et iusidiis expositi erant? noune
igni , ferro, feris? nonne undique. ipsis innumera in-
stabant bella? nonne hzc molesta videntes ita affecti.
erant , ae si somnia ant. pieturam vidissent (a) ? Quid
veru ? nonne illorum furorem consumpserunt? nonne
in ipsos animi angustiam. retorserunt? nonne illi fu-
rore et metu omnium maxime tesuehantur? nonne illi
auxii eraut, timebant tremcbantque ? Audi illos dicen-
tes : Vultis inducere super. nos sgnguinem. hominis
isting (Act. 5. 28).

Comparatio apostolorum cum philosophis. — Quod-
que mirabile est, apostoli nudi aciem instruebant con-
wa armatos, eontra priucipes in se potestatem haben-
tes imperiti ; elingues, idiote, eontra prastigiatores,
deceptores, sophistas multos, rhetoras, philosophos,
qui in Academia et apud Peripateticos putrefacti,
instabant et pugnabaut, Et i$, qui circa stagna ver-
$ius seinper fuerat, ita ilios superavit, ac si contra
mutus pisces certamen habuisset ; vere enim , uL pi-
scator voee destitutos pisces, illos devicit. Et Plato
ile, qui tam multa nugalus est, tacuit ; hic vero lo-
«quitur non modo suis, sed eiiam Parthis, Medis,
-Elaritis, et Indis, ubique terrarum, et usque ad ter-
minos orbis. Ubi uunc Graeci fastus ille? ubi Athena
rum nomen? ubi philosophorum deliramenta ? Ille
Galil:eus, ille ex Bethsaida, ille rusticus istos omnes
superavit, Non erubescitis , quaeso , vel de nomine
patrize ejus , qui vos devicit? Si vero nomen ejus au-
dieritis, quod nempe Cephas vocaretur , multo magis
vos pudebit. Hoe quippe vos, hoc, inquam, perdidit,
quod simplicitatem probrum, eloquentiam laudabilem
esse putatis. Non qua via oportuit venistis ; sed omissa
regali, facili et. plana via, asperam, preruptain et
difficilem tenuistis : ideoque non pervenistis 3d. re-
gnum celorum.

(a) Hune locum noi ita intelligas, inquit Montf., ac sj Apo»
toli hzc sibi illata mala non magis senserint , quam & in
somnis vel in pictura vidissent ; sed sic intelligenduin pu-
t6 : Ita inexspectata erant illa quze sibi (sic) inferebantur
mala , ut quasi in somno vel pictura illorum origo duci vi-
deretur. Perro non satis intelligimus quam ob causam do-
ctissimus vir lalem explicationem invexerit, qup ad seriem
sninime quadrare videtur. Etenim tum ex antecedentibus,
tum ea consequentibus liquet hanc esse mentem. Chrysosto-
wi, scilicet apostolos omnta terrena, utpote transitoria, con-
ternentes, non magis de. malis sibi ilatis fuisse soli ,
quam si iter somniandum illa. specio. tantum passi fus-
ient,

4. Kadem cemparatio peragitur. — Quid ergo? in.
quies; cur non in Platone et in Pytbagora operatus
est Christus? Quia Petri quam illerum meas multo
erat ad philosophiam aptior. llli namque pucri erant,
ubique ad inanem gloriam conversi : hic autem vir
philosophus erat, et gratie capax. Quod si his auditis
rideas, nihil mirum; quaudoquidem et illi tunc ride-
bani, eusque musto plenos esse dicebant ; sed postea,
eum dira illa et acerbissima passi sunt, cum expu-
gnatam urbem viderunt , incensum ignem , dejectos
muros, illasque calamitates, qu:e nemo possit recen-
seré, non ultra ridebant. ]t3 et vos non ridebitis,
cum judicii ! tempus advenerit, cum gehennae ignis
accensus fuerit. Sed cur de fnturis loquor? Vis osten-
dam tibi quis sit Petrus, quis Plato ? Illorum mores,
Sí videtur, expendamus , videamusque quid ambo
gesserint. Hic totam consumpsit vitam circa dogmata
inutilia et supervacanea. Quid enim prodest scire,
quod anima philosophi musca fiat? Vere musca, non
^) muscam mutata fuit, sed accessit ad animam in
Platone habitantem. Qu: nugz his comparanda ἢ
unde talia effutire in mentem venit? Ironia plenus
vir erat , et adversus omnes zelotypia laborabat, lta-
que quasi studeret in hoc, ut nec ex sese, nec ab alio
quicquam afferret utile : sic ab alio metempsychosim,
ase rempublicam in medium attulit, ubi multze turpi-
tudinis leges protulit. Communes, inquit, sunto mvulie-
Tes, uud;e virgines sub oculis amantium luctantor ,
communes sunto el. parentes et. filii. Quam hzc in-
saniam non superant? Talia sunt ea , qu:c ad illum
spectant. Hic porro non natura communes patres ef-
ficit, sed Petri philosophia : nam illud Platonis hic
sustulit. Nihil enim aliud ille efficiebat, nisi ut qui
pater erat ignorarctur, et qui non erat induceretur ;
atque in ebrietatem quamdam et in sterquilinium
conjecit animam. Omnes, iuquit, mulieribus audacter
utuutor, Ideo poetarum dogmata non exploro, ne quis
dicat me fabulas explorare, sed alias affero fabulas
poeticis longe magis ridiculas. Ubinam quid ita pro-
digiosum inveuerunt poete ? Sed is, qui philosoplio-
rum princeps habebatur, arma mulieribus cireumpo- ,^
nit, eassides , ocreas , nec quidquam dicit homiuum
genus a canibus differre: Quia enim, inquit, canis
femina et mas communicent in factis , communicent
et mulieres, atque omnia sus deque vertantur. Sem-
per enim per illas hoc egit diabolus , ut ostenderet
genus nostrum non pretiosius esse brutis : quando-
quidem nonnulli in tam absurdam et vanam venerunt
opinionem , ut. dicerent bruta. animalia ralionabilia
esse. Et vide , quam varie in aniipabus illorum dc-
bacchatus sit. ll'orum proceres dixerunt animam no-
Siram in muscas et canes. et bruta mutari : borum
successores hinc pudore affecti in aliam delapsi sunt
turpitudinem, rotionabilem omnem scientiam brutis
communicautes, el ubique monstranteg ea que pro-
pler nos facta sunt, nobis esse pr:vstantiora. Neque
lioc tantum , sed etiam. przscienüam et religionem

Duo Mss. legunt, gehennae, pro, judicii.

Digitized by Google
