ei IN ACTA APOSTOLORUM. llOMIL. VI. 63

selüudini cuipiam multam quietem babenti ; illius
vero apima, foro, turb:e, ubi muitus clamor sequen-
tium camelos, mulos et asinos, qui occlamant acce-
deutibus ne conculcentur ? (a) nonne illius anima me-
diis civitatibus similis est, ubi hinc aurificum, inde
zrariorum magnus fragor; et alii quidem Lvdunt,
alii vere eduntur ? Sed hujus anima similis est. ver-
tici montis, leni aura (ruenti purisque radiis, limpida
foniiam fluenta emitienli : ubi multe florum gratise,
perinde atque in vernis pratis et hortis, quae plantis,
foribus et defluentibus aquis ornantur : si quis vero
sonus 3ndiatur, suavis est οἱ multam fundit audien-
übus voluptatem. Nam vel aves sunt. summis arbo-
twn ia ramis cantillantes; vel cicadz, luscinize, lii-
posdines, concordem et unam quamdam efíiciuut
wusicam ; vel zephyrus blande ramos arborum allidit,
piarum siridulos sonos et cycnos plerumque ünita-
lur ; vel pratum rosas emittens et lilia, qui se mu-
iuo collidunt, quasi pelagus item lenibus uudis com-
motam. Io multas quis invenerit imagines. Nam si
quis rosas inspiciat, iridem se videre putabit; si
vivlas, mare undosum ; si lilia, czelutn. Neque spe-
etaculo et visu tantum delectatur, sed etiam corpore :
iie namque recreatur et. respirat : ita ut se in cxlo
potius 6556 putet, quam in terra.

4. Est et alius sonus, cum aqua ex cacumine
écluens per pricipitia sponte fertur, et subjectis
süicibus leniter obstrepit, sicque membra nostra
voluptate relaxat , ita ut somnum membra solventem
eouciliet. Narrationem libenter audistis ; hincque forte
injectus vobis cst solitudinis amor. Sed hac solitu-
dine multo suavior est patientis anima. Non enim ut
protum. deseribereuus , neque ut ad ostentationem
verla. funderemus , banc aggressi sumus imaginem ;
fed ut per bonc. descriptionem videntes, quanta sit
patientiam voluptas, et quod muito suavius utiliusque
sit cum viro paliente el mansuelo versari, quam in
bujusmodi locis degere, hos sequeremini. Cum enim
aeque ventus vehemens a tali anima egrediatur, sed
benigni mansuetique sermones zepbyro placido si-
tiles, et adimonitioues nihil asperum habentes, sed
aves illas cantatrices. imitantes : quomodo hoc non
melius fuerit? Non enim corpori accidit sermonis
3ur2, sed animas reficit. Non tam cito medicus qua-
Ebet adhibita eura a febri liberaverit, ut vir patiens
irscandum et excandescentem spiritu verborum suo-
rum refrigerabit. Ecquid de medico loquor? Ne fer-
rum quidem igoitum in aquam immissum , tam cito
€alorem amittit, ut iracundus in mansuetum incidens.
Sicet aatem si in forum ingrediantur caniillantes
aves, nagse esse videntur : sic quoque precepta nostra

(4) Totus qui sequitur locus ordine paulo diverso, sed

e isdem constans verbis effertur in tribus codicibus.

fii autem libri, in summa inter se conspirantes, a quarto

siio, et boc optims nota, spe maguopere differunt aut

verbis, aul orationis sirietura, aul etjam sententiarum
ordinc, ct modo narrandi

ia animas iracundas immissa. Ergo suavior est man-
&uetudo ira et temeritate. Neque hoc tantum, sed hioc
diabolus, illud Deus pr:zecepit. Videte , me non sine
causa dixisse, etiamsi nec diabolus nec Deus esset ,
hxc tamen pr:ecepta satis fore ad nos abducendos,

Íracundo nihit ingratius. — Mitis enim homo et sibi
suavis et aliis utilis est ; iracundus vero et sibi insua-
vis, et aliis noxius. Nihil enim ingratius homine ira-
eundo, nihil onerosius, molestius, turpius; ut eo qui
irasci wescit, nihil jucundius. Cum fera habitare
melius est, quam cum tali homine. Fera namque,
quando semel. cicuratur, suam servat legem ; illum
autem quoties placaveris, toties iterum efferatur; sibi
enim habitum talem semel constituit. Sicut enim dies
serenus et letus, et hiems admodum tristis, contraria
sunt : ita iracuridi et mansueti anima. At nondum ea,
qu;e in alios manant. incommoda , sed quie sibi ipsis
inferunt videamus. Atqui. hoc non parvum est. da-
mnum, alium damno afficere : verum interim illud con-
stderemus. Quis carnifex sic latera dilacerare poterit?
qui verua ignita sic corpus transfigere? quis furor
ila a sana mente excutit, ut ira οἱ furor? Multos novi
qui ab iracundia iu morbos iuciderunt : h:e sunt gra-
vissima: omnium febres. Quod si corpus ita labefa-
Cteut, animam cogita. Ne ratlocineris, quia non vides ;
sed cogita, quod si is qui malitiam concipit ita I:edi-
tur, id quod iile pariet quantum damnum afferet?
Multi oculos perdiderunt, multi in gravissimos inci-
dere morbos. Qui vero fortiter tolerat, omnia facile
feret. Attamen licet tam onerosa przcipiat, et horum
mercedem gehennam proponat, licet ile diabolus
sit, et salutis nostrz inimicus, magis illi oblempera-
mus , quam Cliristo Servatori , benefactori , et. talia
dicenti, qux et suaviora, et utiliora sunt, nobisque et
contubernalibus magna bona conferant. Nihil ira
pejus, dilecte, et intempestivo furore : non fert longam
moram ; acutus est morbus, Spe quis verhum ex ira
profert, quod ut reparet, tota vita opus habet ; et ali-
quid operatur, quod Lotam ejus vitam subvertat. Quod -
astem gravissimuin est, brevi tempore, uno opere,
uno verbo spe zternis privamur bonis, innumeros-
que nobis parimus labores. Quamobrem,rego, omuia
faciamus, ut hanc feram frenemus. Ca'terum hxc de
mansuetudine et ira dicta sint. Si quis vero alia ser-
mone tractet, ut avaritiam et despectum pecuniarum,
lasciviam et castitatem, invidiam et mansuetdinem,
illaque mutuo conferat, alia quoque discrimina scict.
Vidistis , quomodo cx praeceptis tantum et. Deus et
diabolus internuscantur? Obtemperemus ergo Dco,
neque nos in baratbra conjiciamus; sed dum tempus
est, abluamus omnia qu:e animam feedant, ut xeterna
consequamur bona , gratia et benignitate Domini no«
stri Jesu Christi, quicum Patri unaque Spiritui sancto
gloria, imperium, honor, nunc et semper, et jn sxcula..
seculorum. Amen.

Digitized by Google
