$3 5. JUANINID CHEYSUOSTOMI AHCHIEP. CONSTANTINOP. δὲ

τις χλέπτης ἀναίσχυντος, καὶ μὴ ἐρυθριάτω, ἀλλὸ
δημοσίᾳ κλεπτέτω, εἰ βιώσεται ὁ τοιοῦτος ; Οὐχ ἔχει
φύσιν τὰ xaxà συνίστασθαι, ἂν μὴ καὶ μιχρόν τι
παρὰ τῶν ἀγαθῶν λάδῃ, ὥστε χατ᾽ αὑτοὺς ὁ Θεὸς
αὐτὰ συνέστησεν. Ἔστω πόλις ἀνδρῶν πονηρῶν, εἰ
στήσεταί ποτε; Πονηροὶ δὲ ἔστωσαν, μὴ πρὸς τοὺς
ἀγαθοὺς, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἑαυτούς. ᾿Αλλ᾽ οὐ δυνατὸν
στῆναι. "Ὄντως ἐμωράνθησαν φάσκοντες εἶναι σο-
got. Εἰ τὸ σῶμα xaxbv, πάντα ἀπλῶς καὶ εἰκῇ τὰ ὁρώ-
μενα, καὶ ὕδωρ, καὶ γῆ, καὶ ἥλιος, καὶ ἀήρ. Καὶ γὰρ
xai ὁ ἀὴρ σῶμα 5, εἰ xai μὴ παχὺ καὶ ναστόν.

Εὔχαιρον οὖν εἰπεῖν" Διηγήσαντό μοι παράνομοι
ἀδολεσχίας. ᾿Αλλὰ μὴ ἀνεχώμεθα, ἀλλ᾽ ἀποτειχίσω-
μὲν αὐτοῖς τὰς ἀχοάς. "Ἔστι γὰρ, ἔστι σωμάτων ἀνά-
στάσις. Τοῦτο ὁ τάφος δηλοῖ ὁ ἐν ᾿Ιεροσολύμοις " τοῦτο
τὰ ξύλον, ἔνθα προσεδέθη καὶ ἐμαστιγώθη. Συνερά-
γόμεν γὰρ αὐτῷ, φησὶ, καὶ συνεπίομεν. Πιστεύω-
ὑὲν τοίνυν τῇ ἀναστάσει, xal πράττωμεν ἄξια
ταύτης, ἵνα xal τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν,
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ,
νῦν xat ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* More! male, καὶ ἀνήρ. Καὶ γὰρ καὶ ἀνὴρ σῶμα. lbid. παχὺ καί deest in quibusdam mss.

———————————Ó—À—Ó—Ó—Ó———M————8ÀÀÀÁ———À

OMIAIA Γ΄.

Τότε ὑπέστρεψαν ol ἀπόστοιϊοι εἰς Ἱερουσαλὴμ
ἀπὸ ὄρους τοῦ καλουμένου ᾿Ελαιῶνος, ὅ ἐστὶ»
ἐγγὺς Ἱερουσαλὴμ, ca66dcov ἔχον ὁδόν.

α΄. Τότε, φησὶν, ὑπέστρεψαν. Τότε, πότε; Ὅτε
fjxovsav. Οὐ γὰρ ἂν ἄλλως ὁ ἠνέσχοντο, εἰ μὴ ἑτέραν
αὐτοῖς παρουσίαν ὑπέσχετο, Δοχεῖ δέ μοι xa ἐν σαδ-
θάτῳ γεγονέναι ταῦτα. Οὐ γὰρ ἂν οὕτω xal τὸ διά-
στημα ἐδήλωσεν εἰπὼν, ᾿Απὸ ὄρους τοῦ καλουμέ-
vov Ἑλαιῶγνος, ὅ ἐστιν ἐγγὺς Ἱερουσαλὴμ, σαδ-
6drov ἔχον ὁδὸν, εἰ μὴ ὡρισμένον τι μῆχος ὁδοι-
πορίας ἐδάδιζον ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ σαδβθάτου. Καὶ ὅτε
εἰσῆλθον εἰς τὸ ὑπερῷον ἀνγέδησαν, οὗ ἦσαν κα-
ταμένοντες. Ἄρα λοιπὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ἔμενον
μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Ὅ τε Πέτρος, φησὶ, καὶ Ἰά-
κωδος, καὶ Ἰωάννης. Οὐκ ἔτι μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ
μόνος οὗτος ἀριθμεῖται, [295] ἀλλὰ καὶ ᾿Ανδρέας μετὰ
Πέτρου" Φίλιππος καὶ Θωμᾶς, Βαρθολομαῖος καὶ
Ματθαῖος, Ἰάχωδος ὁ 'AApalov, καὶ Σίμων ὁ Ζη-
«Ἰωτὴς, καὶ Ἰούδας Ἰακώδου. Καλῶς ἐμνημόνευσε
τῶν μαθητῶν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ μὲν προέδωχεν, ὁ δὲ
ἡρνήσατο b, ὁ δὲ ἠπίστησε, δείχνυσιν, ὅτε πλὴν ἐχεί-
vou πάντες ἦσαν σῶοι. Οὗτοι πάντες ἦσαν προσ-
καρτεροῦντες ὁμοθυμαδὸν τῇ προσευχῇ καὶ τῇ
δεήσει σὺν ταῖς γυναιξί. Καλῶς. Μέγα Y&p τοῦτο
ὅπλον ἐν τοῖς πειρασμοῖς, καὶ τοῦτο ἦσαν προπαι-
δευθέντες ἱχανῶς ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Διδασχάλου. “Αλλως

δὲ, καὶ ὁ παρὼν πειρασμὸς αὐτοὺς εἰς τοῦτο (ye. .

Διὰ τοῦτο ἀναδαίνουσι χαὶ εἰς τὸ ὑπερῷον " σφόδρα
γὰρ ἐδεδοίκεσαν τοὺς Ἰουδαίους. Σὺν γυναιξὶ, φη-
gv. Εἶπε γὰρ, ὅτι ἠκολούθησαν αὐτῷ. Καὶ Μαρίᾳ
τῇ μητρὶ τοῦ Ἰησοῦ, καὶ σὺν τοῖς ἀδελφοῖς ab-
τοῦ. Πῶς οὖν λέγει, ὅτι εἰς τὰ ἴδια αὐτὴν ἔλαθε τότε
ὁ μαθητής, ᾿Αλλὰ συναγαγὼν πάλιν αὐτοὺς ὁ Χρι-
στὸς, οὕτω λοιπὸν πάλιν αὐτοῖς € xal ἐχείνη συνῆν.
Καὶ σὺν τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ. Τούτους λέγει, οἵ
ἀπιστοῦντες πρότερον ἦσαν αὐτῷ. Καὶ ἐν ταῖς ἡμέ-
ραίς ταύταις, ἀναστὰς Πέτρος ἐν μέσῳ τῶν μα-
θητῶν εἶπε. Καὶ ὡς θερμὸς, χαὶ ὡς ἐμπιστευθεὶς
παρὰ τοῦ Χριστοῦ τὴν ποίμνην, καὶ ὡς τοῦ χοροῦ
πρῶτος, ἀεὶ πρότερος ἄρχεται τοῦ λόγου (Hv. τε
ὄχιλος ὀνομάτων, φησὶν, ἐπὶ τὸ αὐτὸ ὡς ἑκατὸν
εἴχοσιν) * "Αγδρες ἀδειϊροὶ, ἔδει χἰηρωθῆναι τὴν

* λλλως deest in quibusdam mss. » Ὁ δὲ ἠρνήσατο
deest in quibusdam exemplaribus, et infra καὶ τῇ δεήσει
similiter deest in iisdem. * Alii πάλιν αὐτοὺς ote λοι-
πὸν αὐτοῖς, omissis interpositis.

Γραφὴν ταύτην, ἣν προεῖπε τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον.
Τί δῆποτε οὐ τὸν Χριστὸν ἢξέωσε μόνος, ὥστε αὐτῷ
δοῦναι εἰς τὸν τόπον Ἰούδα τινά; διατί δὲ xoi ἀφ᾽
ἑαυτῶν οὗ ποιοῦνται τὴν ἐκλογήν; Βελτίων λοιπὸν
ἣν γεγονὼς ὁ Πέτρος αὐτὸς ἑαυτοῦ. Τοῦτο τοίνυν
ἕττιν εἰπεῖν περὶ τούτου. Περὶ δὲ τοῦ μὴ ἁπλῶς,
ἀλλ᾽ ἐξ ἀποκαλύψεως αἰτεῖν τὸν τὴν χορείαν ἀναπλη-
ρώσοντα, δύο αἰτίας ἐροῦμεν" μίαν μὲν, ὅτι περὶ
ἄλλα ἠσχόληντο᾽ δευτέραν δὲ, ὅτε τοῦ παρεῖναι ab-
τοῖς τὸν Χριστὸν τεχμήριον μέγιστον τοῦτο, Καθά-
mp γὰρ παρὼν ἐξελέγετο, οὕτω xal ἀπών. Οὐ μι-
χρὸν δὲ τοῦτο εἰς παραμνθίαν. "Opa δὲ αὐτὸν μετὰ
χοινῇς πάντα ποιοῦντα γνώμης οὐδὲν αὐθεντιχῶς,
οὐδὲ ἀρχιχῶς. Καὶ οὐχ εἶπεν οὕτως ἁπλῶς " Arti
τοῦ Ἰούδα τοῦτον καταλέγομεν " ἀλλὰ παραμυ-
θούμενος αὐτοὺς ὑπὲρ τοῦ γεγενημένου, βλέπε, πῶς
μεταχειρίζει τὸν λόγον. Οὐ γὰρ μιχρὰν ἀπορίαν ἐν-
ἐποίησε τὸ γεγονός " xal μὴ θαυμάσῃς, El γὰρ νῦν
τοῦτο πολλοὶ περιστρέφουσι, τί τότε εἰχὸς Tiv αὐτοὺς
λέγειν; ΓΑγὄδρες, φησὶν, ἀδειῖροί. ELó Κύριος ἀδελ-
φοὺς αὐτοὺς ἐκάλεσε, πολλῷ μᾶλλον οὗτος" διὸ χαὶ
πάντων παρόντων τοῦτο ἀναφωνεῖ, Ἰδοὺ Ἐχχλησίας
ἀξίωμα, καὶ ἀγγελιχὴ κατάστασις, Οὐδεὶς ἣν ἐχεῖ
διεῤῥηγμένος ",, οὐκ ἄρσεν, οὐ θῆλυ, Τοιαύτας βού-
λομαι τὰς Ἐχχλησίας εἶναι xai νῦν. Οὐδεὶς βιωτιχόν
τι ἐφρόντιζεν, οὐδεὶς περὶ οἰχείας ἐμερίμνα. Τοσοῦτον
ἀγαθὸν οἱ πειρασμοῖ" τοιοῦτον αἱ θλίψεις καλόν 5.
Ἔδει πληρωθῆναι τὴν Γραφὴν ταύτην, ἣν προεῖπε
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. "Ast παραμνθεῖται αὐτοὺς ἀπὸ
[24] τῆς προῤῥήσεως. Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς πανταχοῦ
ποιεῖ, Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον χαὶ οὗτος δείχνυσιν, ὅτι
οὐδὲν ξένον γέγονεν, ἀλλὰ τὸ ἤδη προειρημένον. "Ἔδεις
φησὶ, πληρωθῆναι τὴν Γραφὴν ταύτην, ἣν προ-
εἴπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ στόματος Δαυΐδ,
Καὶ οὐ λέγει, Δανῖδ εἴπενῳ ἀλλὰ, Τὸ Πνεῦμα δι᾽ αὖ-
τοῦ. Ὅρα εὐθέως ἐν προοιμίοις τοῦ βιδλίου ὁποίᾳ
χέχρηται διδασχαλίᾳ. Ὁρᾷς, ὅτι οὐχ ἁπλῶς εἶπον
ἀρχόμενος τῆς συγγραφῆς, ὅτι τοῦ Πνεύματός ἔστε
πολιτεία τὸ βιδλίον τοῦτο; Ἣν προεῖπε, φησὶ, τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ στόματος Δαυΐδ. Ῥχόπει,
πῶς τὸν προφήτην οἰχειοῦται, χαὶ αὐτὸν ἄγει εἰς
μέσον, εἰδὼς, ὅτε αὐτοὺς ὠφελεῖ τὸ διὰ Δλαυϊδ sipf-
σθαι, καὶ μὴ δι᾽ ἄλλου προφήτου. Περὶ Ἰούδα, φησὶ,
τοῦ ὁδηγοῦ γενομένου, Ὅρα καὶ ἐνταῦθα τὸ φι-

4 Διεῤῥηγμένος deest in quibusdam mss. 4 Καλόν deost
in quibusdam.

Digitized by Google
