<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    51 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. V. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    καὶ περὶ τῶν Ἱεροσολύμων τῆς λώσεως λέγων αἰ-
    νίττεται a. Αἷμα κα πῦρ, καὶ ἀτμίδα καπνοῦ.
    Ὅρα, πῶς τὴν λωσιν ὑπέγραψεν. Ὁ ἥλιος μετα-
    στραφήσεται εἰς σκότος, καὶ ἡ σελήνη εἰς αἷμα.
    Ἀπὸ τς διαθέσεως τν πασχόντων τοῦτο εἴρηκε.
    Λέγεται δ' οὖν ὅμως καὶ πολλὰ b τοιαῦτα γεγενῆσθαι
    ἐν οὐρανῷ, καθὼς Ἰώσηπος μαρτυρεῖ. Ἅμα δὲ αὐ-
    τοῖς καὶ ἔπληξε, τοῦ [42] σκότους ἀναμνήσας τοῦ
    γεγενημένου, καὶ ποιῶν προσδοκᾶν τὰ μέλλοντα.
    Πρὶν ἢ ἐλθεῖν τν ἡμέραν Κυρίου τὴν μεγάλην
    καὶ ἐπιφανῆ. Μὴ γὰρ ἐπειδὴ ἀτιμωρητὶ νῦν μαρ-
    τάνετε, φησί, θαρσήσητε. Ταῦτα δὴ προοιμιά ἐστι
    μεγάλης τινὸς μέρας καὶ χαλεπῆς. Ὁρᾷς, πῶς
    αὐτὸν κατέσεισε τὴν ψυχὴν κα διεσάλευσε, καὶ τὸν
    γέλωτα μετέστρεψεν εἰς ἀπολογίαν; Εἰ γὰρ ταῦτα
    προοίμια τῆς ἡμέρας ἐκείνης, ἀνάγκη περὶ τῶν ἐσχά-
    των τὸν κίνδυνον ἐπιτηθῆναι. Τί δαί; ἄρα λέγων τὰ
    φοβερὰ ἐπιμένει; Οὐδαμῶς. Ἀλλὰ τί; Πάλιν δίδω-
    σιν αὐτοῖς ἀναπνεῦσαι, καὶ φησιν· Καὶ σται, πς
    ὃς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίου, σωθήσεται.
    Τοῦτο ερηται μὲν περὶ τοῦ Χριστοῦ, καθὼς Παῦλος
    λέγει· οὗτος δὲ οὐ τολμᾷ σαφῶς αὐτὸ ἀποκαλύψαι.
    Ἴδωμεν τοίνυν ἄνωθεν τὰ εἰρημένα. Καλῶς ὡς πρὸς
    γελῶντας καὶ χλευάζοντας καθίσταται λέγων· Γνω-
    στὸν ἔστω πᾶσιν μῖν, καὶ ἐνωτίσασθε τὰ ῥή-
    ματά μου. Ἀρχόμενος δὲ ἔλεγεν· Ἄνδρες Ἰου-
    δαῖοι. Ἰουδαίους ἐμοὶ δοκεῖ λέγειν τοὺς τν Ἰουδαίαν
    κατοικοῦντας. Καί, εἰ βούλει, παραθάωμεθα τὰ ῥήμα-
    τα ἐκεῖνα τὰ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, να μάθῃς τίς ἐξαί-
    ρης, γέγονεν ὁ Πέτρος. Ἐξλθε, φησί, κόρη λέ-
    γουσα, Καὶ σὺ ἦσθα μετὰ Ἰησοῦ τοῦ Ναζωραίου.
    Ὁ δέ, Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον, ἀπεκρίνατο. Καὶ
    πάλιν ἐπερωτηθεὶς ἤρξατο καταναθεματίζειν καὶ
    μνύναι.
    β'. Ἀλλ' ὅρα ἐνταῦθα ατοῦ τὴν παῤῥησίαν καὶ τὴν
    πολλὴν ἐλευθεροστομίαν. Οὐκ ἐπήνεσε τοὺς εἰπόντας,
    ὅτι Ἀκούομεν λαλούντων αὐτῶν ταῖς μετέραις
    γλώσσαις τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ· ἀλλὰ καὶ βαρεῖ c,
    τῇ πρὸς ἐκείνους βαρύτητι καὶ τούτους σπουδαιοτέ-
    ρους ποισαι βουλόμενος, καὶ κολακεύει τὸν λόγον
    ἀπηλλαγμένον ἀποδείξαι. Πανταχοῦ γὰρ τοῦτο παρα-
    τηρεῖν καλόν, καὶ πς ἐν τάξει συγκαταβάσεως πά-
    σης κολακείας ὁ λόγος ἀπήλλακται καὶ πάσης ὕβρεως,
    ὅπερ δύσκολον. Τὸ δὲ καὶ ἐν τρίτῃ ὥρᾳ ταῦτα γενέ-
    σθαι, οὐχ πλῶς ἐκωνόμηται. Ὅτε γὰρ d τὸ λαμ-
    πρὸν τοῦ φωτς δείκνυται, τότε οὐ περὶ ἔργα ἔχουσιν
    οἱ ἄνθρωποι τὰ περὶ ἄριστον, τότε φαιδρὰ ἡ ἡμέρα,
    τότε πάντες εἰσιν ἐπ' ἀγορᾶς. Ὁρᾷς καὶ ἐλευθερίας e
    τὸν λόγον γέμοντα; Καὶ ἐνωτίσασθε τὰ ῥήματά
    μου. Τοῦτο εἰπών, οὐδὲν προσέθηκαν, ἀλλ' ἐπήγαγε·
    Τοῦτό ἐστι τὸ εἰρημένον διὰ τοῦ προφήτου Ἰωήλ·
    Καὶ ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις. Δείκνυσι
    γὰρ λοιπὸν τὴν συντέλειαν οὖσαν ἐγγύς. Οὕτω το,
    Ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις, ἔχει τινὰ ἔμφασιν.
    Εἶτα να μὴ δόξῃ ες τοὺς υἱοὺς περιστεῖν μόνον τὸ
    πρᾶγμα, ἐπάγει· Καὶ οἱ πρεσβύτεροι ὑμῶν ἐν-
    ύπνια ἐνυπνιασθήσονται. Ὅρα τὴν ἀκολουθίαν.
    Πρότερον υἱοί· καθὼς καὶ ὁ Δαυΐδ φησιν· Ἀντὶ τῶν
    πατέρων σου ἐγεννήθησάν σοι οἱ υἱοί σου· καὶ ὁ
    Μαλαχίας πάλιν, Ἐπιστρέψας καρδίας πατέρων ἐπὶ
    τέκνα. Καὶ ἐπὶ τοὺς δούλους μου, καὶ ἐπὶ τὰς
    δούλας μου. Καὶ τοῦτο ἀρετῆς τεκμήριον· δούλοι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    γὰρ αὐτοῦ γεγόναμεν, ἐλευθερωθέντες ἀπὸ τῆς ἁμαρ-
    τίας. Πολλὴ δὲ καὶ ἡ δωρεά, ὅταν καὶ ἐπὶ τὸ ἕτερον
    γένος μεταβαίνῃ τὸ χάρισμα, καὶ οὐχὶ πρς μίαν καὶ
    δευτέραν περίστασιν ὥσπερ τὸ παλαιόν, οἷον Δεββώ-
    ραν καὶ Ὀλδάν. Καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι Πνεῦμά ἐστιν
    [13] ἅγιον, οὐδὲ ἡρμήνευσε τὰ τοῦ προφήτου· ἀλλὰ
    τὴν προφητείαν μόνην εἰσήγαγε καθ' ἑαυτὴν ἀγωνι-
    ζομένην. Καὶ οὐδὲν περὶ Ἰούδα τέως φθέγγεται,
    ἐπειδὴ τοῖς πᾶσιν ἦν  δῆλον, οἷαν ἔδωκε δίκην, ἀλλὰ
    σιγᾷ, εἰδὼς οὐδὲν ὂν ἰσχυρότερον τοῦ ἀπὸ προφη-
    τείας αὐτοῖς διαλέγεσθαι· τοῦτο καὶ τῶν πραγμάτων
    αὐτῶν ἰσχυρότερον. Σημεῖα γὰρ ποιοῦντος τοῦ Χρι-
    στοῦ, πολλὰκις ἀντέλεγον· ὅτε δὲ τὸν προφήτην παρ-
    ῆγαγεν αὐτοῖς ὁ Χριστός, λέγοντα, Εἶπεν ὁ Κύριος
    τῷ Κυρίῳ μου, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, εἴησαν
    οὕτως, ὡς μηδένα λοιπὸν ἰσχύσαι ἀποκριθῆναι αὐτ
    λόγον. Κα πολλachoῦ τῶν Γραφῶν καὶ αὐτὸς μέμνη-
    ται λέγων· Εἰ ἐκείνους θεοὺς εἶπε, πρὸς οὓς ὁ
    λόγος τοῦ Θεοῦ ἐγένετο. Μᾶλλον δὲ πανταχοῦ τοῦτο
    εὕροι τις ἄν. Διὰ τοῦτο καὶ ἐνταῦθά φησιν· Ἐκχεῶ
    ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα· τουτ-
    έστι, τὰ ἔθνη. Ἀλλ' οὐδέπω ἀποκαλύπτει, οὐδὲ ἐρμη-
    νεύει· οὐδὲ γὰρ συνέφερεν g, ἐπεὶ καὶ τοτο ἀσαφές.
    Δώσω τέρατα ἐν τῷ ορανῷ ἄνω. Μᾶλλον γὰρ
    αὐτοὺς ἐφόβει ἄσαφες ὄν. Εἰ δὲ ἡρμήνευσε, μᾶλλον
    ἂν αὐτοῖς καὶ προσέστη. Εἶτα καὶ ὡς δῆλον παρίστη,
    τοιαύτην βουλόμενος δοῦναι δόξαν. Ἀμέλει γοῦν
    μετὰ ταῦτα αὐτός· ἐρμηνεύει, ὅτε περὶ τῆς ἀναστά-
    σεως αὐτοῖς διαλέγεται· ὅτε προῦδοποίησε τῷ λόγῳ.
    Διὰ τοῦτο ἐκὼν παρῆσιν, ἐπειδὴ οὐκ ἤρκει τὰ ἀγαθὰ
    ἐπισπάσασθαι· καίτοι τοῦτο οὐδέποτε γέγονεν. Οὐ-
    δεὶς γὰρ τότε διέφυγε· νῦν δὲ οἱ πιστοὶ διέφυγον ἐπὶ
    Οὐεσπασιανοῦ. Καὶ τοῦτό ἐστιν, ὃ λέγει· Εἰ μὴ ἐκο-
    λοβώθησαν αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι, οὐκ ἂν ἐσώθη
    πᾶσα σάρξ. Τὸ χαλεπώτερον πρότερον γένος· πρῶ-
    τον γὰρ συνέβη τοὺς κατοικοῦντας ἁλναι, καὶ τότε
    τὴν πόλιν κατασκαφῆναι καὶ ἐμπρησθῆναι.
    Εἶτα ἐπιμένει h τῇ μεταφορᾷ, ἐγγὺς τς ὅψεως
    τῶν ἀκρωτῶν γων τὴν κατασκαφὴν καὶ τὴν λωσιν.
    Ὁ ἥλιος μεταστραφήσεται εἰς σκότος, καὶ ἡ
    σελήνη εἰς αἷμα. Τί ἐστιν, εἰς αμα σελήνην μετα-
    στραφῆναι i; Δοκεῖ μοι διὰ τούτου τὴν ὑπερβολὴν
    λέγειν τῆς σφαγῆς, καὶ πολλῆς ἀπορίας ἐπιτείνει τὸν
    λόγον ἐμπιπλῶν. Καὶ ἔσται, πᾶς ὃς ἂν ἐπικαλέ-
    σηται τὸ ὄνομα Κυρίου, σωθήσεται. Πᾶς, φησί,
    κἂν ἱερεὺς ᾖ (ἀλλ' οὐδέπω ἀποκαλύπτει), κἂν δοῦλος
    ᾖ, φησί, κἂν ἐλεύθερος. Οὐκ ἄρεσεν γάρ, οὐ θῆλυ
    ἐν Χριστῷ ησοῦς, οὐ δολος, οὐκ ἐλεύθερος.
    Εἰκότως· ταῦτα γὰρ ἐνταῦθα, ἔνθα πάντα σκιά. Εἰ
    γὰρ ἐν βασιλείᾳ οδεὶς εὐγενής, οὐδὲ δυσγενής,
    ἀλλὰ ἀπὸ τῶν ἔργων ἕκαστος φαίνεται, καὶ ἐν τέχνῃ
    ἀπὸ τοῦ ἔργου ἕκαστος δείκνυται· πολλῷ μλλον ἐν
    ἐκείνῃ τῇ καταστάσει. Πᾶς ς ἂν ἐπικαλέσηται.
    Ἐπικαλέσηται, οὐχ ἁπλῶς (Οὐ γὰρ πᾶς, φησίν, ὁ
    λέγων μοι, Κύριε, Κύριε), ἀλλὰ μετὰ διαθέσεως,
    μετὰ βίου ἀρίστου, μετὰ παῤῥησίας τῆς προσηκού-
    σης. Τέως ἀνεπαχῆ ποιει τὸν λόγον, ὁ τῆς πί-
    στεως· εἰσάγων, καὶ οὐ φοβερὸν κρύπτων τὸ τς κο-
    λάσεως. Πῶς; Δεικνύς, ὅτι ἐν ἐπικλήσει ἡ σωτηρία.
    γ'. Τί λέγεις; εἰπέ μοι· σωτηρία μέμνηται μετὰ
    σταυρόν; Ἀνάσχου τέως· πολλὴ γὰρ ἡ φιλανθρωπία
    [41] τοῦ Θεοῦ. Καὶ τοῦτο οὐχ ἧττον τῆς ἀναστάσεως
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    a Alii τῆς αἰχμαλωσίας λέγων αἰνίττεται. b Unus
    cod. λέγεται μὲν ον καὶ πολλά. c Verba καὶ βαρε ex
    uno cod. receperat expressit Erasmus. Eorr. d Edili τότε
    γάρ. Mss melius ὅτε γάρ. Mox suspicor illud, περὶ ἔργα,
    una voce legendum esse περίεργα. e Morel. ἀγορᾶς· καὶ
    ἐλευθερίας.
    f Savil. φθέγγεται, καίτοι γε γέγονεν ἦν. Unus habet ἐρρέ-
    γητο. Mox unus δίκην γὰρ κόλασιν. Οὐδὲν γὰρ ἰσχυ-
    τερον. g Alius οὐδὲ γὰρ συνέφερεν. h Alius ἐπιμένει.
    i Hic verba τί.... μεταστραφῆναι desiderabantur in editis,
    quae ex codd. restituta sunt. Edrr. j Unus τέως δὲ
    κοῦφον ποιεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia sobre Atos dos Apóstolos).
    Texto principal em grego, aparato crítico em latim.
    Marcadores de seção gregos (β', γ') integrados ao fluxo do texto.
    Números entre colchetes [42], [13], [41] são marcações de página/coluna de edição anterior inseridas no texto.
    Letras minúsculas (a, b, c...) no texto referem-se às notas no rodapé.
  </notas>
</pagina>