45 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. it

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON

IOANNOY TOY XPYXOXTOMOY

TA EYPIZKOMENA IIANTA.

YIIOMNHMA ΕἸΣ ΤᾺΣ IIPAZXEIX TON AIIOXTOAON.

OMIAIA A'.

Τὸν μὲν πρῶτον A ἐποιησάμην περὶ πάντων
ὧ θρόφιῖε, ὧν αν ó "Inooor ποιεῖν re καὶ
διδάσκειν, ἄχρι ἧς ἡμέρας ἐντειλάμενος voe
ἀποστόλοις διὰ Πνεύματος ἁγίου, οὖς ἐξειλέξα-.
to, ἀνβι:ήφθη.
α΄. [[ολλοῖς τουτὶ τὰ βιδλίον οὐδ᾽ ὅτι ἕνι γνώριμόν

ἐστιν, οὔτε αὐτὰ, οὔτε ὁ γράψας αὐτὸ καὶ συνθείς, Διὸ

καὶ μάλιστᾳ 4 εἰς ταύτην ἐμαυτὸν ἔχρινα θεῖναι τὴν
πραγματείαν, ὥστε καὶ τοὺς ἀγνοοῦντας διδάξαι, zal
μὴ ἀφεῖναι τοσοῦτον λανθάνειν xal ἀποχρύπτεσθαι
θησαυρόν. Οὐδὲ γὰρ ἔλαττον αὐτῶν τῶν Εὐαγγελίων
ὠφελῆσαι ἡμᾶς δυνήσεται τοσαύτης ἐμπέπλησται
φιλοσοφίας xat δογμάτων ὀρθότητος, κσὶ θαυμάτων
ἐπιδείξεως b, xal μάλιστα τῶν παρὰ τοῦ Πνεύματος
εἰργασμένων. Μὴ δὴ λοιπὸν παρατροέχωμεν αὐτὸ,
ἀλλὰ μετὰ ἀχριδείας ἐξετάζωμεν. Καὶ γὰρ τὰς *poL-
ῥήσεις, ἃς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ Χριστὸς mpoavaqu-
a M

imodes e Me Puta haber: " [NN Pop μάταν

ἐπιδείξεως, desunt. in Savil., nec lecta sunt ab Erasmo;

sed habentur in. Morel. et mss,

vel, ταύτας εἰς ἔργον ἐξελθούσας ἐνταῦθα ἔστιν ἰδεῖν,
xai ἀπ' αὐτῶν * τῶν πραγμάτων διαλάμπουσαν τὴν
[2] ἀλήθειαν, καὶ πολλὴν τῶν μαθητῶν τὴν ἐπὶ τὸ
βέλτιον μεταδολὴν τὴν ἀπὸ τοῦ Πνεύματος αὐτοῖς
ἐγγενομένην. Καὶ γὰρ ἅπερ ἤχουσαν τοῦ Χριστοῦ
λέγοντοςν ὅτι πᾶς Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, τὰ σημεῖα,
d ἐγὼ ποιῶ, κἀκεῖνος ποιήσει, καὶ μείζονα τούτων
ποιήσει" καὶ προλέγοντος τοῖς μαθηταῖς 4, ὅτι ἐπὶ
ἡγεμόνας xai βασιλεῖς ἀχθήσονται, xaX ὅτι ἐν «at;
συναγωγαῖς αὐτῶν μαστιγώσουσιν αὐτοὺς, χαὶ τὰ
ἀνήχεστα πείσονται, χαὶ ὅτι περιέσονται πάντων,
γαὶ ὅτι τὸ Εὐαγγέλιον χηρυχθήσεται ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ,
ταῦτα πάντα μετὰ ἀχριδείας ἁπάσης ἐχθεδηκότα ἐν
τῷ βιδλίῳ τούτῳ ἔστιν ἰδεῖν, καὶ πλείονα τούτων
ἕτερα, &nep εἴρηχεν αὐτοῖς συνών. ἴοψει δὲ xol a5-
τοὺς τοὺς ἀποστόλους ἐνταῦθα καθάπερ πτηνοὺς δια-
τρέχοντας γῆν xal θάλατταν, xaX τοὺς δειλοὺς ἐχεί-

* Savil. ἐπ᾽ αὐτῶν. ἃ Hsec, προλέγοντος τοῖς μαθηταῖς,
desunt in duobus mes, ed fe! [e habentur et ak
interprete Dleytareshiig.
