5, S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCTIIEP. CONSTANTINOP, 85

jn prophetia , que. quidpiam terribile habet. 19. Et
' dabo , inquit, prodigia in celo sursum , et signa in
terra deorsum. His ei futurum judicium et Jerosolymo-
rum excidium subindicat. Sanguinem et ignem, et va-
porem fumi. Vide , quomodo excidium describat. 20.

Sol convertetur in tenebras , et luna iu sanguinem. Ex-

affectu patientium ita loquitur. Nsrratur tamen multa
similia in cxlo visa fuisse, ut testifiestur Josephus (a).
luterim illos quoque perstrinxit, tenebras qux acci-
dere memorans, et futuri. exspectationem | indu.
cens. Antequam veniat dies Domini magnus et manife-
sius. Ne quia nunc impune peccatis , inquit , ideo
confüdatis. H:ec procmia sunt magni cujusdam et
gravissimi diei. Viden', quomodo aninios eorum exa-
gitavit, et risum convertit in excusationem ? Si enim
ες sunt procemia diei illius , necesse est periculum
de extremis jam imminere. Quid vero ? num pergit
Lerribilia dicere? Nequaquam. Sed quid? Rursus dat
lilis respirandi locum, et ait : 21. Et eri! , omnis qui-
cumque invocaverit nomen Domini, salvus erit. lloc de

Christo dietum cst, ut Paulus ait (Rom. 10. 15) : hie
' vero non audet id palam revelare. Dieta vero a pris
eipio repetamus. Recte quasi adversus ridentes et
subsannantes insurgit, dicens : Notum sit omnibus vo-
bis, et auribus percipite verba mea. Initio autem dice-
bat, Viri Judei. Jud:eos mihi dicere videtur eos, qui
in Judiea habitabant. Et, si placet , afferamus | illa
Evangelii verba , ut discas qualis repente factus sit
Petrus, Exiit , inquit , puella dicens ; Et iu eras cum
Jesu Nazareno. llle autem respondit, Nescio hominem.
Et rursus interrogatus cepit detestari et jurare (Matth.
49. 69-72). :

9. Adulatio vitanda, — Sed hie vide illius fiduciam
magnamque dicendi libertatem. Nou laudavit eos, qui
dixeraut : Audivimus eos loquentes nostris linguis ma-
gnalia Dei ; sed illa qua erga alios usus erat gravitate,
hos studiosiores reddere volens, et sermonem ab
adulatione alienum ostendere. Hoc enim ubique ob-
servandum est, quomodo indulgenter licet loquatur,
sermo tamen ab adulatione simul et à coutumelia sil
alienus ; quod tamen difficile est. Quod autem hic
bora tertia facta sint, non sine causa dispensatum est.

Cum enim lucis splendor apparet, tunc non prandii

curis homines occupantur , tune [6818 dies est, tunc
omnes in foro sunt. Viden' sermonem libertate plo-
pum ? Kf auribus percipite verba mea. His dictis ex se
nihil addidit, sed hac subjunxit : Boc est, quod dictum
4εἰ per prophetam. Joel : Et erit in. novissimis diebus.
Ostendit enim postea consummationem prope affutu-
Fam. Sic illud , 1n novissimis diebus, quamdam habet
emphasim. Deinde ne videatur hzc ad solos fliios
pertinere, suhjungit : Et seniores vestri somnia somnia-
bunt. Vide rei seriem. Primo filii ; sicut et David ait :
Pro patribus tuis nati sunt tibi filii (Psal. 448. 17); et
rursus Malachias : Convertens corda. patrum in filios,
Et super servos vieos , et super. ancillas meas ( Mal. 4.
6). Et boc virtutis indicium : servi enim ejus facti

(a) *igna quz Jerosolymorum excidium pracesserunt ,
narrat Jose, lius de Bello Judaico.

sumus , liberati a peccato. Magnum autem est hoc
donum , quando in alium quoque sexum transit gra-
tia; non in unam alteramve sicut olim, nempe in De-
boram ct Oldam. Neque dixit esse Spiritum sanctum,
neque prophete verba explicavit ; sed solatia induxit
prophetiam per seipsam eertantem. Nihilque de Juda
jem loquitur, quia omnibus palam erat quales dedisset
ponas ; sed silet , sciens nihil validius esse quam ex
prophetia loqui illis : hoc enim ipsis etiam operibus
fortius est. Nam cum signa faceret Christus, sepe
contradicebant ; eum. autem prophetam induceret illis
dicentem : Dizit Dominus Domino meo, Sede a deziris
meis (Matth. 22. 44. Psal. A09. 1), ita silebant, ut nemo
deinceps posset illi respondere. Ac sepe illeSeripturas
memorat, dicens, Siillos dixit deos, ad quos sermo Dei
factus est (Joan. 10. 95). Imo ubique boc quisinvenerit.
ldeo hic ait : Effundam de Spiritu meo super omnem
carnem ; hoc est, in gentes. Sed nondum revelat, nec
interpretatur ; neque enim expediebat, quia etiam hoc
obscurum erat. Dabo prodigia in celo sursum. Magis
iles hoc terrebat, quod esset obscurum. Si autem
lioc interpretatus esset, magis illis obstitisset. Deinde
iliud proterit quasi manifestum, talem volens dare
opinionem, Denique hoc illis interpretatur, cum de
resurrectione loquitur, et ad id serinone viam parat.
Ideo spoute przxterit , quoniam bona ad illos pertra-
hendos non satis erant : quamquam hioc numquam
factum est, Nemo enim tunc effugit; nunc vero fide-
les effugerunt sub Vesposiano, Et hoc est quod dicit :
Nisi abbreviati fuissent dies illi, non salvata [uisset om-
nis caro (Math. 24. 22). Quod molestius erat, primo
contigit : primo enim accidit ut habitatores eaperen -
tur, et urbs subverleretur et succenderetur,

Quid est, (unam mutari in sanguinem ? — Deinde in
metaphora iusi-tit, sub oculos auditorum excidium
adducens. Sol conwertetur in Lenebras , et luna ín san-
guinem. (a) [ Quid est , lunam mutari in sanguinem ? |
Videtur mibi hic maximam cxedem indicare , sermo-
nemque ita concinnatum esse, uL maximo terrore
impleat, Et erit , omnis quicumque invocaverit nomen
Domiui, salvus. erit. Omnis, inquit, et si sacerdos sit
(sed nondum revelat), sive servus sit, sive liber : Non
ett enim mas neque femina in Christo Jesu, non servus,
non liber (Gal. 3. 28). Jure quidem : hoc enim discri-
men liic est, ubi omnia umbra sunt. Nam si in regia
nemo nobilis, nemo ignobilis, sed sua quemque opera
notant, οἱ si in arte opus commendat artificem : multo
magis in illo statu. Omnis quicumque invocaverit. Invo-
caverit, inquam, nen quavis ratione (Non enint, inquit,
emnis qui dicit milii, Domine, Domine Matth. 7. 22]),
sed qui cum affectu, cum optima vila, cum congrueuti
fiducia. Interim non moleste loquitur, de fide agens,
neque supplicii terrorem abscondens. Quomodo? Os-
tendit in invocatione salutem esse.

9. Quid, quxso, dicis? salutem memoras post crn-
cem? Exspecta interim : magna est Dei clementia.
Et hoc non minus ostendit illum esse Deum , quam

|o» Quze uncinis clauduntur, deerant in editis, οἱ ex 1.85.
ljeeta sunt.

Digitized by Google
