AD HOMILIAS
IN ACTA APOSTOLORUM.

In nullum incidimus S. Joannis Chrysoslómi opus, a consueto ct eleganti tanti artificis stylo
ita aliehum, ut sunt Homilii in Acta. Hactenus orationis poliend:e el ornaude auctorem lo-
cupletissimum vidimus ; hic oratorein conspicimus plerumque humilem, jejunum, intricatum;
sicubi autem pristinum eloquentis gradum resumat, subinde recidit in abjectum et strigosum
dicendi modum. Hinc suborta dissensio fuit inter criticos , aliis homilias hasce Chrysostomo
vel abjudicantibus vel ut suspectas habentibus; aliis illas ut omnino elegantes defendentibus;
aliis, quibus nos adstipulamur , plerumque incultas illas : sed genuinas el vere Chrysostomi
esse pugnantibus. Ut autem ordine quopiam procedatur, primo variorum sententie referentur,
hinc veterum testimonia, deinde quid cause fuerit indagabitur cur Chrysostomus hiulca hujus-
modi et inculta invexerit. Ibidemque asseretur genuinitas operis tam ex veterum testimoniis,

uam ex iis, qua ipse Chrysostomus cum solita eloquentia passim interseril, maxime cum
e moribus informandis agitur. Demum de anno disseretur quo ha homilia dicte fuere, ad-
junctis quibusdam ad rem eamdem pertinentibus.

Recentiorum scriptorum opinio circa hasce in Acta Homilias.

Nemo certe tractandis Chrysostomi scriptis assuetus non fateatur, hic Chrysostomum multa
effundere sine delectu , caque inculta, ac plerumque perplexa, imo nonnumquam lacera et
hiulca , maxime vero in concionum principio , et cum allatos Scripture versiculos explicat,
idque sat jejune et exiliter : et ubi jam explicata resumit, hoc vel simili priemisso dicto , sed
superiora repetamus : quod ad nauseam usque repetit. Has homilias cum Latine convertere
cepisset Erasmus , tanto affectus tedio fuit, ut in epistola quadam ad Tonstallum Anglum
hiec scriberet : Ex Chrysostomo in Acta verteram homilias treis : cujus opere me panituit, cum
hic nihil viderem Chrysostomi. Tuo tamen hortatu recepi codicem in manum: sed nihil unquam
legi indoctius. Ebrius ac stertens scriberem meliora. Habet frigidos sensiculos , nec eos. satis
commode potest explicare. In praefatione autem interpretationi 5085 Latine prefixa, de auctore
subdubitare se dixit, Quod stylus haberet concisum quiddam et abruptum; id quod a phrast
Chrysostomi videtur alienum. Sí docti tamen censebunt opus Chrysostomo dignum, libenter hoc
quidquid est suspicionis ponam. Hzc Erasmus , qui cum semel incidisset in illa, qua nos ipsi ὁ
inculto et salebrosa esse fatemur, non advertisse videtur alia his infermixta esse, qui Chry-
sostomum vere sapiant et tanto doctore digna sint. Huic subjunxit Savilius Jacobum Billium ,

ui Erasmo semper infensus , dicit, hoc in Acta Apostolorum libro nihil fingi posse elegan-
tius , nihilque Chrysostomo dignius ; sed huic opponit Flaminium Nobilium, qui non negat
hoc opus Chrysostomi esse, sed ait scatere mendis, et videri ex diversis librariorum scriptis
consarcinatum. Demumque suam Savilius affert opinionem, aitque opus quidem salebrosum
et perplexum esse, ac multa habere non satis accurata; sed quedam passim auri ramenta ,
que nonnisi ab aurea illa vena manare potuerunt; demumque opus vere Chrysostomi esse
pronuntiat. Hzc carptim a me dicla sunt, quia Savilii hac de re sententiam ipsis verbis in fine
hujusce Prafationis afferre animus est. Hec cum sagacitate et acecuratione solita memorat
Tillemontius , et licet multis in locis neglectam orationem , perplexas , obscuras , imo etiam
hiulcas sententias agnoscat; multa tamen in etbicis admiranda recenset, cui et nos hac in re
adstipulamur : adjicimusque non multas esse apud Chrysostomum conciones informandis mo-
ribus aptiores. Harum vero genuinitatem, prieter ea, quie diximus, probant etiam testimonia
veterum mox adferenda; nec non illa qua de anno quo dicte illi fuerunt proferimus, et alia
quoque ipsis subjungenda. .

Veterum testimonia de his homiliis, que harum genuinitatem probant.

Qui primus hoc Chrysostomi opus memorasse putatur , est Cassiodorus , qui sic loquitur
T. 2, p. 544 : Sed in Actibus Apostolorum S. Joannis episcopi Constantinopolitani in Graco
sermone commenta reperimus : que amici nostri in. duobus Codicibus , quinquaginta quinque
lomiliis, Deo juvante, transtulerunt. Hic hodierno, qui in Editis habetur, parem homiliarum
numerum recenset, qua re probatur eumdem ipsum in Acta Apostolorum commentarium
saeculis Cbrysostomo vicinis, ejus priemisso nomine in Occidentem allatum fuisse. Hunc
commentarium laudat etiam Joannes Damascenus , ut Savilius et Tillemontius referunt ;
OE£cumenius quoque Enarrationibus in Acta Apostolorum non semel quzdam ex hoc libro
mutoatur.

Photius vero in Bibliotheca sua N. c.xxi, p. 386, ubi de Homiliis in Genesim agit, hac de

PaTnoL. Gn. LX. ᾿

o B . Digitized by Google

4
