<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    23 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. I. 24'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ζων τούτων τῶν ἁμαρτημάτων ἡ δίκη, ἀκούσον τί
    φησιν ὁ Παῦλος· Ἀθετήσας τις νόμον Μωϋσέως,
    χωρὶς οἰκτιρμῶν ἐπὶ δυσὶν ἢ τρισὶ μάρτυσιν
    ἀποθνήσκει· πόσῳ δοκεῖτε χείρονος ἀξιωθήσεται
    τιμωρίας ὁ τν Υἱὸν τοῦ Θεο καταπατήσας,
    καὶ τὸ αἷμα τῆς Διαθήκης κοινὸν γησάμενος,
    καὶ τὸ πνεῦμα τῆς χάριτος ἐνυβρίσας;
    Τάχα πολλοὺς ἀπετρέψαμεν νῦν λαβεῖν τὸ βάπτι-
    σμα. Ἀλλ' οὐ διὰ τοῦτο ταῦτα ερήκαμεν, ἀλλ' ἵνα λα-
    βόντες μείνωσιν ἐν σωφροσύνῃ κα ἐπιεικεί πολλῇ.
    Ἀλλὰ δέδοικα, φησίν. Εἰ δέδοικας, ἔλαβες ἂν καὶ
    ἐφύλαξας. Ἀλλὰ δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο οὐ λαμβάνω,
    φησί, διὰ τὸ φοβεῖσθαι. Τὸ δὲ οὕτως ἀπελθεῖν οὐ δέ-
    δοικας; Φιλάνθρωπός ἐστι, φησίν, ὁ Θεός. Οὐκον
    λάβε τὸ βάπτισμα· φιλάνθρωπος γάρ ἐστι καὶ βοη-
    θεῖ. Σὺ δέ, ἔνθα μὲν αὐτὴν δέῃ σπουδάσαι, οὐ προβάλλῃ
    τὴν φιλανθρωπίαν ταύτην· ἔνθα δ' ἂν θέλῃς ἀναβα-
    λέσθαι, τότε αὐτῆς μέμνησαι· καίτοι τότε καιρὸν ἂν
    ἔχοι ἡ φιλανθρωπία αὐτή, καὶ μλλον αὐτς ἐπιτευ-
    ξόμεθα, ὅταν καὶ τὰ παρ' ἑαυτῶν εἰσενέγκωμεν. Ὁ
    μὲν γὰρ τὸ πᾶν ἐπὶ τὸν Θεὸν ῥίψας, καὶ μετὰ τὸ βά-
    πτισμα ἁμαρτάνων οἷα εἰκὼς ἄνθρωπον ὄντα, μετα-
    νοῶν τεύξεται φιλανθρωπίας· ὁ δὲ ὥσπερ σοφιζόμε-
    νος τοῦ Θεο τὴν φιλανθρωπίαν, ἀπελθὼν ἄμοιρος
    τῆς χάριτος, ἀπαραίτητον ἕξει τὴν τιμωρίαν. Τί δὲ
    τοιαῦτα κατὰ τῆς σεαυτοῦ σωτηρίας προβάλλῃ; Ἀμή-
    χανον γάρ, ἀμήχανον, ὡς γωγε οἶμαι, τὴν τοιαύταις
    ἐλπίσιν ἀναβαλλόμενον ἐργάσασθαί τι γενναῖον καὶ
    ἀγαθόν. Σὺ δὲ ἀνθ' ὅτου τοσοῦτον φόβον ἀνάσχῃ, κα
    τὸ δηλον τοῦ μέλλοντος προβάλλῃ; διατί μὴ μετα-
    βάλλεις τὸν φόβον τοῦτον εἰς πόνον καὶ σπουδήν, ἵν'
    ἔσ μέγας καὶ θαυμαστός; τί βέλτιον, φοβεῖσθαι, ἢ
    πονεῖν; Εἴ τίς σε ἐκάλεσεν ἐν οἴκ πεπονηκότι a ἀρ-
    γοῦντα, εἰπεῖν, ὅτι Προσδόκα ἐπὶ τὴν σὴν κεφαλὴν
    πεσεῖσθαι τὴν ὀροφὴν σαθρὰν οὖσαν (ἴσως μὲν γὰρ
    πεσεῖται, ἴσως δὲ οὐ πεσεῖται b)· εἰ δὲ μὴ τοῦτο θέλεις,
    ἐργάζου, καὶ τὸν ἀσφαλέστερον οἴκει θάλαμον· τί ἂν
    εἴποι μᾶλλον, τὴν ἀργίαν [12] ἐκείνην μετὰ τοῦ φόβου,
    ἢ τὴν ἐργασίαν ταύτην μετὰ τοῦ θαρρεῖν; Οὐκοῦν οὕτω
    καὶ νῦν ποίει. Τὸ μὲν γὰρ ἄδηλον τοῦ μέλλοντος καθά-
    περ οἰκὸς τίς ἐστι σαθρός, ἀεὶ πτώσιν ἀπειλῶν·  δὲ
    ἐργασία αὕτη,  πόνου χουσα, τὸ ἀσφαλὲς ἐγγυᾶται.
    ζ'. Μὴ γένοιτο μὴν ον ἡμς ἐμπεσεῖν εἰς ἀνάγκην
    τοσαύτην, ὥστε ἁμαρτάνειν μετὰ τὸ λουτρόν· πλὴν εἰ
    καὶ γένοιτό τι τοιοῦτον, μηδὲ οὕτως ἀπογνῶμεν. Φι-
    λάνθρωπός ἐστιν ὁ Θεός, καὶ πολλὰς ἡμν δέδωκεν
    ὁδος ἀφέσεως κα μετὰ τατα. Πλὴν ὥσπερ οἱ μετὰ
    τὸ λουτρὸν μαρτάνοντες, τῶν κατηγορουμένων κατὰ
    πίστεως μᾶλλον κολάζονται, οὕτως οἱ εἰδότες, ὅτι μετα-
    νοίας ἐστὶ φάρμακα, καὶ μὴ θέλοντες αὐτοῖς κεχρῆ-
    σθαι, χαλεπώτερα ὑποστήσονται. Ὅσῳ γὰρ ἂν ἐπι-
    τείνηται ἡ φιλανθρωπία τοῦ Θεο, τοσούτ καὶ ἡ κό-
    λασις αὔξεται μᾶλλον, ἐὰν μὴ εἰς δέον τῇ φιλανθρω-
    πίᾳ χρησώμεθα. Τί λέγεις, ἄνθρωπε; Μεστὸς ὢν κα-
    κῶν τοσούτων, καὶ ἀναγνωσμένος, ἄφρονά ἐγένου
    φῶς, καὶ πρὸς τὴν ἀνωτάτω τιμὴν ἀνηγάγθης, οὐκ
    ἐξ ἀξίαν πόνων, ἀλλ' ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ δωρεᾶς, καὶ
    πάλιν ἐπὶ τὴν προτέραν ἐπανῆλθες ἀσχημοσύνην, καὶ
    δέον κλασθῆναι χαλεπῶς; ὁ δὲ οὐδὲ οὕτως ἀπεστρά-
    φη, ἀλλ' ἔδωκε μυρίας ἀφορμὰς σωτηρίας, δι' ὧν σῃ
    φίλος. Καὶ ὁ μὲν Θεὸς ταῦτα, σὺ δὲ οὐδὲ οὕτως ἐθέ-
    λεις πανεῖν. Καὶ ποίας ἄξιος ἔσ συγγνώμης λοιπόν;
    πῶς δὲ οὐκ εἰκότως Ἕλληνές σε γελάσονται, καθάπερ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    κρητήνα τινα ζῶντα εἶχ καὶ μάτην; Εἰ γὰρ δυνατή,
    φησίν, ἡ παρ' ὑμῶν c φιλοσοφία, δείξατε, τί βούλεται
    τῶν ἀμυήτων τὸ πλῆθος; Καλὰ τὰ μυστήρια καὶ πο-
    θεινά· ἀλλ' οὐδεὶς ψυχορραγῶν λουτρὸν λαμβανέτω.
    Οὐ γὰρ ἐκεῖνος τῶν μυστηρίων ὁ καιρός, ἀλλὰ τῶν
    διαθηκῶν· μυστηρίων δὲ καιρός, ὑγεία φρενῶν, καὶ
    σωφροσύνη ψυχῆς. Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ διαθήκας οὐκ ἂν
    τις ἕλοιτο οὕτω διακείμενος γράψαι· κἂν γράψῃ δ,
    δίδωσι τοῖς μετὰ ταῦτα λαβεῖν (διὰ γὰρ τοι τοῦτο καὶ
    προσάπτουσι ταυτὶ τὰ ῥήματα λέγοντες, ὅτι Ζῶν, καὶ
    φρονῶν, καὶ ὑγιαίνων ἐπισκήπτω περὶ τῶν ἐμαυτοῦ)·
    πῶς ἂν τις ἐξεστηκὼς δυνηθείη μετὰ ἀκριβείας μυ-
    σταγωγεῖσθαι; Εἰ γὰρ περὶ βιωτικῶν πραγμάτων
    βουλευόμενον οὐκ ἂν ἐπιτρέψειεν οἱ τῶν ἔξωθεν νόμοι
    τῷ μὴ σφόδρα ὑγιαίνοντι διατάττεσθαι, καὶ ταῦτα ἐν
    τοῖς αὐτοῦ μέλλουσι νομοθετεῖν· πῶς περὶ βασιλείας
    οὐρανῶν μανθάνων, καὶ τν ἀπορρήτων ἐκείνων ἀγα-
    θῶν, δυνηθή σαρξὶ πάντα μαθεῖν, πολλάκις καὶ πα-
    ραπλῆς ὑπὸ τῆς ἀῤῥωστίας γενόμενος; πότε δὲ τὰ
    ῥήματα ἐκεῖνα πρὸς τὸν Χριστὸν ἐρεῖς, Συνδιαπτόμε-
    νος αὐτῷ, μέλλων ἀποπηδᾶν; Καὶ γὰρ καὶ διὰ τῶν
    ἔργων, καὶ διὰ τῶν ημάτων ἐπιδεικνυσθαι χρὴ τὴν
    ἔννοιαν. Σὺ δὲ ταῦτν ποιεῖς, οἷον ν εἴ τις ἀπογρά-
    φεσθαι βούλοιτο στρατιώτης, τοῦ πολέμου λύεσθαι
    μέλλοντος· ἢ ἀθλητὴς ἀποδύεσθαι, τοῦ θεάτρου λοιπὸν
    ἀναστάντος. Καὶ γὰρ ὅπλα διὰ τοῦτο λαμβάνεις, οὐχ
    ἵνα εὐθὺς ἀποπηδήσῃς, ἀλλ' ἵνα λαβὼν κατὰ τοῦ
    ἐναντίου τρόπαιον στήσῃς. Μηδεὶς νομιζέτω ἄκαιρον
    εἶναι τὸν περὶ τούτων λόγον, οὐ μὴ ἔστι τεσσαρακο-
    στὴ νν. Διὰ γὰρ τοῦτο δάκνομαι, ὅτι καιρὸν παρα-
    τηρεῖτε ἐν τοῖς τοιούτοις. Καίτοιγε ὁ εὐνοῦχος [13]
    ἐκεῖνος, καὶ βάρβαρος ὢν καὶ ἀδοιπόρων, καὶ ἐν μέσῃ
    λειψόρῳ ὤν, καιρὸν οὐκ ἐζήτησεν· ἀλλ' οὐδὲ ὁ δε-
    σμοφύλαξ, καὶ ταῦτα μεταξὺ δεσμωτῶν ν, καὶ τν
    διδάσκαλον μεμαστιγωμένον καὶ δεδεμένον ὁρν, καὶ
    τέως αὐτὸν μέλλον ἔνδον ἔχειν. Ἐνταῦθα δ οὐ δε-
    σμωτήριον οἰκοντες, οὐδ' ἐν ὁδοῖς ὄντες, ἀναβάλλον-
    ται πολλοί, καὶ ταῦτα ντες πρὸς ἐσχάτας ἀναπνοάς.
    η'. Εἰ μὲν οὖν ἔτι ἀμφιβάλλεις, ὅτι Θεός ἐστιν ὁ
    Χριστός. Ἔξω στήθι, καὶ μηδὲ θείων ἄκουε λόγων, μηδὲ
    ἐν τοῖς κατηχουμένοις· ἀρίθμει σαυτόν· εἰ δ θαῤῥεῖς,
    καὶ οἶδας τοῦτο σαφῶς, τί μέλλεις; τί δὲ ἀναδύῃ κα
    ὀκνεῖς; Δέδοικα μὴ ἁμάρτιον, φησί. Τὸ δὲ χαλεπώτε-
    ρον οὐ δέδοικας, μὴ μετὰ φορτίων τοσούτων ἀπέλθῃς
    ἐκεῖ; Οὐδὲ γάρ ἐστιν ἴσον, χάριτος προκειμένης μὴ
    τυχεῖν, καὶ κατορθοῦν ἐπιχειροῦντα ἀπότυχεν. Εἰπ
    δή μοι, ν γὰρ ἐγκαλῇ, Τίνος ἕνεκεν οὐ προσῆλθες,
    τίνος ἕνεκεν οὐ κατώρθωσας, τί ἐρεῖς; Ἐκεῖ μὲν γὰρ
    τάχα τὸ φορτικὸν ἕξεις εἰπεῖν καὶ τῶν προσταγμά-
    των d ἡ τῆς ἀρετῆς· ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον.
    Χάρις γάρ ἐστι δωρεὰν παρεχομένη τὴν ἐλευθερίαν.
    Ἀλλὰ δέδοικας μὴ ἁμάρτῃς; Ταῦτα μετὰ τὸ βάπτι-
    σμα λέγε. Τότε ἔχε τὸν φόβον, ὥστε φυλάξαι τὴν παρ-
    ρησίαν, ἣν ἔλαβες, οὐχ ὥστε μὴ λαβεῖν δωρεὰν τοιαύ-
    την e. Νῦν δ πρὸ μὲν τοῦ βαπτίσματος εὐλαβς σύ,
    μετὰ δὲ τὸ βάπτισμα ῥθυμος. Ἀλλὰ τὸν καιρὸν
    ἀναμένεις τῆς τεσσαρακοστῆς; Τίνος ἕνεκεν; μὴ
    γὰρ ἔχει τι πλέον ἐκεῖνος ὁ καιρός; Οἱ γοῦν ἀπόστο-
    λοι οὐκ ἐν τῷ πάσχα κατηχίσθησαν τῆς χάριτος,
    ἀλλ' ἐν ἑτέρῳ καιρῷ· καὶ οἱ τρισχίλιοι καὶ οἱ πεντα-
    κισχίλιοι, ὅτε ἐβαπτίσθησαν, πάσχα οὐκ ἦν καιρός·
    καὶ ὁ Κορινθίων, καὶ ὁ εὐνοῦχος, καὶ ἕτεροι πλείους.
    Μὴ τοίνυν καιρὸν ἀναμένωμεν, μήποτε μέλλοντες καὶ
    ἀναβαλλόμενοι ἀπέλθωμεν κενοὶ καὶ ἔρημοι τοσούτων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,940">
    a Morel. ἂν οἴκ πεπονηκότι, quæ etiam lectio quadrare
    potest. [Paulo ante καὶ ἰσ Savil. et C. V. ἴση A. D.]
    b Verba ἴσως· δὲ οὐ πεσεῖται, et Savil. et C. codd. suppletas
    sunt. Emr.
    c Savil. παρ' ὑμῖν. Morel. παρ' ὑμῶν. d Alias καὶ τῶν
    παθημάτων.
    e Savil. in marg. τοσαύτην, quam lectionem
    secutus videtur Interpres.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,400,980">
    PATROL. GR. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,950,950,980">
    2
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. IX), Homilia I sobre os Atos dos Apóstolos.
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Marcadores de seção ζ' e η' incluídos no fluxo do texto.
    Referências [12], [13] mantidas.
    Letras de nota (a, b, c, d, e) inseridas no texto onde aparecem (superscript).
  </notas>
</pagina>