25 8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINOP, 26

ἀταθῶν. Πῶς οἴεσθε ὀδυνῶμαι, ὅταν ἀχούσω,, ὅτι
ἀμύητός τις ἀπηνέχθη ἐντεῦθεν, τὰς ἀφορήτους ἐν-
νοῶν χολάσεις ἐχείνας, τὴν ἀπαραίτητον τιμωρίαν ;
πῶς δάχνομαι πάλιν, ὅταν ἑτέρους ἴδω πρὸς τὰς
ἐσχάτας φθάνοντας ἀναπνοὰς, χαὶ μηδὲ ἐντεῦθεν σω-
φρονιζομένους ; Διά τοι τοῦτο πολλὰ τῆς δωρεᾶς ταύ-
τῆς ἀνάξια γίνεται. Δέον γὰρ εὐφραίνεσθαι, καὶ yo-
ρεύειν, xal χαίρειν, xal στεφανοῦσθαι α, ἑτέρου μυ-
σταγωγουμένου, ὅταν ἀχούσῃ τοῦ χάμνοντος ἡ γυνὴ,
ὅτι τοῦτο ἐπέσκηψεν ὁ ἰατρὸς, ὡς ἐπὶ χαχῷ τινὲ xa-
ταχόπτεται b xal θοηνεῖ, xal χωχυτοὶ χαὶ οἰμωγαὶ
πανταχοῦ τῆς οἰχίας ὡς ἐπὶ χαταδίχων τῶν τὴν
ἐσχάτην ἀπαγομένων ὁδόν. Καὶ ἐχεῖνος δὲ πάλιν
πότε * ὀδυνᾶται πλέον, χἂν ἀνενέγχῃ ἀπὸ τῆς ἀῤῥω-
στίας, χαλεπώτερον ἀλγεῖ ὡς ἐπηρεασθείς. Ἐπειδὴ
γὰρ οὐ παρεσχεύαστο πρὸς ἀρετὴν, ὀχνεῖ λοιπὸν, καὶ
ἀναδύεται πρὸς τοὺς ἀγῶνας τοὺς μετὰ ταῦτα. Ὁρᾷς,
οἷα ὁ διάδολος κατασχενάζει μηχανήματα, ὅσην τὴν
αἰσχύνην, ὅσον τὸν γέλωτα ; ᾿Απαλλαγῶμεν τοίνυν
τούτου [14] τοῦ γέλωτος " ζήσωμεν ὡς ὁ Χριστὸς ἐχέ-
uc. Διὰ τοῦτο ἔδωχε τὸ βάπτισμα, οὐχ ἵνα λαδόν-
πες ἀπέλθωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα ἐπιζήσαντες χαρποὺς ἐπι-
δειξώμεθα. Πῶς ἐρεῖς, Καρποφόρει, τῷ ἀπιόντι, τῷ
ἐχχοπέντι ; οὐχ ἤχουσας, ὅτι Ὁ χαρπὸς τοῦ Πνεύ-

* Morel. εὐφραίνεσθαι καὶ χαίρειν xal στεφ. b Alius κα-
ταθρύπτεται. x Τότε deest iu Morel.

μλατός ἐστιν ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη ; Πῶς οὖν τὰ
ἐναντία γίνεται; Καὶ γὰρ ἡ γυνὴ παρέστηχε πεν-
θοῦσα, ὅτε χαίρειν ἔδει" τὰ τέχνα ὀδυρόμενα, ὅτε
συνήδεσθαι ἐχρῆν * αὐτὸς ὁ κείμενος ἐσχοτωμένος,

' 6opó6ov γέμων καὶ ταραχῆς, ὅτε πανηγυρίζειν ἔδει"

ἀθυμίας πεπληρωμένος πολλῆς, διὰ τὴν ὀρφανίαν τῶν
τέχνων, διὰ τὴν χηρείαν τῆς γυναιχὸς, διὰ τὴν ἔρη-
μίαν τῆς οἰκίας, Οὕτω τις προέρχεται μυστηρίοις ;
εἰπέ μηι" οὕτως ἅπτεται τραπέζης ἱερᾶς ; ταῦτα ἀν-
εχκτά; Κἂν μὲν βασιλεὺς πέμψῃ γράμματα, τοὺς ἐν
δεσμωτηρίῳ λύων, εὐφροσύνη χαὶ χαρά" ὁ δὲ Θεὸς
καταπέμπει τὸ Πνεῦμα ἐξ οὐρανῶν, οὐχὶ ἐλλείμματα
χρημάτων, ἀλλ᾽ ὁλόχληρα ἀμαρτήματα συγχωρῶν *
καὶ πάντες θρηνεῖτε καὶ ὀδύρεσθε; Τίς ἡ ἀνωμαλία
αὕτη ; Οὔπω γὰρ λέγω, ὅτι xal νεχροῖς ἐπεχύθη
ὕδωρ, καὶ τὰ ἅγια ἐῤῥίφη εἰς γῆν ἀλλ᾽ οὐχ ἡμεῖς
πούτων αἴτιοι, ἀλλ᾽ οἱ ἀγνώμονες. Διὸ παραχαλῶ
πάντα ἀφέντας συστρέψαι ἑαυτοὺς xal προσιέναι τῷ
βαπτίσματι μετὰ d προθυμίας ἀπάσης, ἵνα xat ἐν τῷ
παρόντι πολλὴν ἐπιδειξάμενοι σπουδὴν, τῆς μελλού-
σὴς τύχωμεν παῤῥησίας " ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς
ἐπιτυχεῖν, χάριτε χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ, δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. μήν.

4 Alius ἀφέντες, ᾿σπουδάσω! 3 ἀμύητοι τοῦ παρόντος
ἀπελθεῖν βίον, ἀλλὰ τοῦ βακτίσματός ἐπιτυχεῖν μετά,

OMIAIA Β΄.

δὶ μὲν οὖν συνειϊθόντες ἐπηρώτων αὑτὸν Aéyor-

τες " Küpis, εἰ ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ ἀποκαθιστά-

vetc τὴν βασιλείαν τῷ Ἰσραήϊ;

α΄. Ὅταν τι μέλλωτιν ἐρωτᾷν οἱ μαθηταὶ, ὁμοῦ προῦ-
ἔρχονται. Τοῦτο δὲ ποιοῦσιν, ἵνα τῷ πλήθει δυσωπή-
σωσιν. Ἤδεισαν γὰρ, ὅτι τὸ πρώην παρ᾽ αὐτοῦ elpr.-
μένον, ὅτι Οὐδεὶς οἷδε τὴν ἡμέραν, διαχρουομένου
ἦν, οὐχ ἀγνοοῦντος, ἀλλ᾽ ἀναδαλλομένου τὴν ἀπόχρι-
σιν" ὅθεν πάλιν προσέρχονται, καὶ ἐρωτῶσιν. Οὐκ ἂν
δὲ ἠρώτησαν, εἴ γε ὄντως ἦσαν πεπεισμένοι. Ἐπειδὴ
γὰρ ἤχουσαν, ὅτι Πνεῦμα μέλλουσι λαμδάνειν, ὡς
ἄξιοι λοιπὸν ὄντες ἤθελον μαθεῖν, καὶ πρὸς ἀπαλλα-
γὴν ἦσαν ἕτοιμοι. Οὐ γὰρ ἐδούλοντο χαθεῖναι ἑαυτοὺς
εἰς χινδύνους, ἀλλὰ ἀναπνεῦσαι * διότι οὐ μιχρὰ ἦν
τὰ συμθεδηκότα αὐτοῖς, ἀλλὰ περὶ τῶν ἐσχάτων ὁ
κίνδυνος ἐπεχρεμάσθη. Οὐδὲν οὖν αὐτῷ περὶ τοῦ
Πνεύματος εἰπόντις, ἐρωτῶσι λέγοντες “ Κύριε, εἰ
ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ ἀποκαθιστάνεις τὴν βασιλείαν
τῷ Ἰσραήϊ; Καὶ οὐχ εἶπον, Πότε ; ἀλλὰ, El vov;
φησίν" οὕτως ἐπεθύμουν τὴν ἡμέραν μαθεῖν. Διὸ καὶ
μετὰ πλείονος προσίασι τῆς τιμῆς. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ
οὐδὲ τετρανῶσθαί πως αὐτοῖς, τίς ποτε ἣν ἡ βασιλεία"
οὕπω γὰρ ἦν τὸ [15] Πνεῦμα διδάξαν αὐτούς. Καὶ οὐκ
εἶπον, Πότε ταῦτα ἔσται; ἀλλὰ τί; ΕἸ ἐν τῷ χρόνῳ
τούτῳ ἀποκαθιστάνεις τὴν βασιλείαν τῷ Ισραήϊ;
ὡς ἤδη ἐχπεπτωχυῖΐαν. Ταῦτα οὕτω πυνθάνονται, ὅτε
περὶ τὰ αἰσθητὰ ἔτι διέχειντο, εἰ χαὶ μὴ ὁμοίως ὡς
πρότερον * οὐδὲ γὰρ οὐδέπω γεγένηντο βελτίους. Οὕτω
λοιπὸν οὗτοι μείζονα περὶ αὐτοῦ ἐφαντάζοντο. Ἐπεὶ
οὖν ἀνήχθησαν, χαὶ αὐτὸς ἀνηγμένως αὐτοῖς διαλέγε-
παι, Οὐχέτι γὰρ λέγει πρὸς αὐτοὺς, ὅτι Οὐδὲ ὁ Υἱὸς
οἷδε τὴν ἡμέραν" ἀλλὰ τί; Οὐχ ὑμῶν ἐστι γνῶναι
χρόνους ἣ καιροὺς, otc ὃ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ
ἐξουσίᾳ. Μείζονα αἰτεῖτε, φτοί. Καὶ μὲν ἤδη ἔμα-
Qov καὶ ἃ πολλῷ μείζονα ἢ». Καὶ ἵνα μάθῃς τοῦτο

ἀκριδῶς, ὅρα πόσα ἀπαριθμοῦμαι, Τί μεῖζον, εἰπέ
μοι, τοῦ μαθεῖν αὐτοὺς ἅπερ ἔμαθον ; "“Ἔμαθον γοῦν,
ὅτι Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐστι, καὶ Υἱὸν ἔχει ὁ Θεὸς ὁμότι-
μον * ἔμαθον, ὅτε ἀνάστασις ἔσται" ἔμαθον, ὅτι ἀνελ-
θὼν ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός " τὸ τούτου φριχω-
δέστερον ἔμαθον, ὅτι σὰρξ ἄνω χάθηται, καὶ προσχυ-
νεῖται ὑπὸ ἀγγέλων ἔμαθον, ὅτι ἧξει πάλιν χρῖνας
πάντα τὸν χόσμον" ἔμαθον, ὅτι μέλλουσι χαθεδεῖσθαι
καὶ αὐτοὶ τότε κριταὶ τῶν δώδεχα φυλῶν τοῦ Ἰσραήλ"
ἔμαθον, ὅτι Ἰουδαῖοι ἐκδάλλονται *, οἱ δὲ ἐξ ἐθνῶν
ἀντεισέρχονται. Τὸ ταῦτα εἰδέναι ὅτι ἔσται, μέγα τὸ
δὲ μαθεῖν; ὅτι βασιλεύσει τις ἢ τὸ πότε, οὐδὲν μέγα.
"Eta96 Παῦλος ἃ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῆσαι * τὰ πρὸ
τοῦ κόσμου ἅπαντα ἔμαθε. Τί μαθεῖν δυσχολώτερον,
τὴν ἀρχὴν, ἣ τὸ τέλος »; Εύδηλον, ὅτι τὸ πρῶτον.
Οὐχοῦν τοῦτο Μωῦσῆς ἔμαθε, xal πότε, καὶ πρὸ πό-
σων χρόνων, δείχνυσι δι᾽ ὧν ἀριθμεῖ τὰ ἔτη. Τοῦτο
xal Σολομῶν, διὸ xal ἔλεγε" Μγημογεύσω τὰ ἀπ᾿
αἰῶνος. Ὅτι τοίνυν ἐγγύς ἐστιν, ἴσασι μετὰ ταῦτα
xai οὗτοι ὥσπερ καὶ ὁ Παῦλος, λέγων " Ὁ Κύριος
ἐγγὺς, μηδὲν μεριμγᾶκε. ᾿Αλλὰ τότε obx ἔγνωσαν,
χαίτοι λαδόντες τεκμήρια. Ὁ δὲ Χριστὸς ὥσπερ et-
πεν, Οὐ μετὰ ποιϊὰς τοωύὐύτας ἡμέρας, ἀγρυπνεῖν
αὐτοὺς βουλόμενος, καὶ οὐχ ἐδήλωσε φανερῶς " οὕτω
xat νῦν ποιεῖ. "Ἄλλως δὲ, καὶ ἐκεῖνοι ἐνταῦθα οὐ περὶ
συντελείας, ἀλλὰ περὶ βασιλείας ἐρωτῶσι " διὸ καὶ,
Εἰ ἐν τῷ * χρόνῳ τούτῳ ἀποχαθιστέάνεις τὴ» βα-
σιλείαν τῷ "Iopad ; ἔλεγον. Ὃ δὲ οὐδὲ τοῦτο αὖὐ-
τοῖς ἐξεχάλυψε. Περὶ δὲ τοῦ τέλους xal πρὸ τούτου
τοῦτο ἡρώτων " ἀλλ᾽ οὐχ ὥσπερ ἐχεῖ ἀπεχρίνατο σφο-

* Duo mss. ἔξω βάλλονται. Mox iidem ἐθνῶν εἰσέρχονται.
b Alius δυσκολώτερον, ἡ ἀρχὴ ἢ τὸ τέλος. Infra unus
lotam seriem mutat sine ulla sensus diversitate. 5 Savil.
xai ἐχεῖνοι οὐ περὶ τῆς καθόλον αὐτὸν ἠρώτων συντελείας,
ἀλλὰ, Εἰ ἐν τῷ.

Digitized by Google
