45 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. 11. 26

sms plus es, post baptisma segnis. Sed tempus Qua-
drogesimze exspeclas ? Qua de causa? num amplius
quid babet illod tempus ? Apostoli namque non in
Paschate gratia dignati sunt, sed alio tempore : illa
tria et quigque millia non in Pascliate baptizata sunt,
ut peque Cornelius , eunuchus, et alii plurimi. Ne
itaque lempus exspectemus , ut ne cunetantes εἰ dif-
ferentes, vacui et expertes tantorum bonorum abea-
mus. Quantum pnotatis me discruciari , cum audio
quempiam non initiatum obiisse , et cogito intolera-
bilia illa supplicia inevitabilemque cruciatum ? rursus
quam angor, eum alios video ad extremum halitum
deductos, non tamen resipiscere? Ideo multa fiunt
hoc lanto dono. indigna. Αἱ cuin oporteret gaudere ,
€boreas agere, kxeiari, coronari, cum quispiam initia-
tur ; quando :cgroti uxor audit, id a medico statutum
fuisse, quasi in magno infortunio plangit , et lamen-
tatur (6) : binc gemitus et ejulalus per totam domum,
3€ si damnatis quispiam ad necem duceretur. llle
quoque tunc magis dotet , et si ἃ morbo convalescat,
gravius cruciatur , ac si magno affectus esset damno.
Quia enim non erat zs virtutem przeparatus , segniter
agit deinceps , et certamina refugit. Viden' quantas
machinas diabolus apparet , quantum risum , quan-
tum ludibrium ? Ab hoc itaque ludibrio nos subdu-
uds, Augustin: aliique Patres? baptismum dilferebunt
weque ad mortis articulum. Si quando gitur medici mone-
remi pericliantem conjugatum bhoptizandui esse, uxor
Quasi mox amissura virum, ejulatus magnos edebat ; ut

etiam nunc eontiogit , quando conferenda est
extrema uico. tegis q "en

camus : vivamus ut przcepit Christus. [460 baptisma
ledit , non ut statim abscedamus , sed ut post bapti-
smum viventes fruclus proferamus. Quomodo abeunti

-et exciso dices, Fructifica? non audisti, quod Fru-

cius Spiritus sit, caritas, gaudium, pax (Gal. 5. 92)?
Quomodo igitur contraria eveniunt ? Etenim uxor
adstat lugens, cum gaudere oporteret ; liberi plorant.
eum gratulari par esset : is ipse qui jacet obtenebra-
tus,tumultuacperturbatione plenus est, cum opor-
teret festum agere ; in maerore totus, quod filios or-
bos relinquat, uxorem viduam, domum desertam.
Num sc, quiso, acceditur ad mysteria? num sic
aditur sacra mensa ? lieecine ferenda ? Si Imperator
missis literis vinctos in carcere solvat, gaudium est
ac letitia : Deus autem mittit Spiritum de czlis ,
non pecunim reliquias , sed universa peccata condo-
nans, omnesque lugetis et ingemiscitis * Qu: est haec
inzequalitas ?* Nondum enim dico, quod mortuis infusa
sit aqua, et quod sancta projecta sint in terram : non
enim nos in causa sumus, sed ingrati quidam. Proin-
de rogo , ut omnibus omissis nosmetipsos converta-
mus , et cum omni alacritate ad baptismum acceda-
mus ; ut cum * in przesenti vita magnam exliibuerimus
diligentiam , futuram consequamur fiduciam : quam
nos omnes assequi contingat, gratia et benignitate
Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et imperium in
secula seculorum. Amen.

1. Aliüs hahet..... p amaibus misti illud curemus ne
ante initigtionem ex bac vita jonur, Baptismum acci-
pere fesünantes cum omni alas iate ; ut cum, etc.

HOWMILIA Il.

Car. 1. v. 6. dgitur. qui convenerant ,. interrogabant
enum dicentes : Domine, ei in. tempore hoc. restitues
vegnum lorael ?

1. Discipuli interrogaturi simul adeunt, ut multütu-
dinis reverentia responsionem obtineant, Sciebant id
«eod super dixerat, Nemo movit diom ( Matth. 24.
36), repellentis fuisae, neque ignorantis, sed didfe-
tesis respoosionem : unde rursus accedunt, et inter-
fogent. Noo autem interrogassent, nisi id vore per-
Sussam habuissent. Quia enim audierant, se Spiritum
Senttem accepturos esse ut jam digni id volebant edi-
stere, jam parati ad libertàtem obtinendam, Non.enim
welebent se in pericula conjicere, sed potius respirare,
40 quod non exigua essent, quz iljis contigerant, sod
e extremis  perielitati essent. Nihil igitur de Spiritu
lequeti, sic interrogant : Domine, εἰ in tempore hoc
*ettitues regnum Israel ? Non dixerunt, Quando ? sod,
An sac ῖ sdeo desiderabant diem cognoscere. ideo

m elte cam honore adeunt. Puto autem illos non cla-.

re movime , quodnsm essetillud regnum : nondum
enim Spiritas Hilos docuerat. Nec dixerunt, Quando
here erum ? sed quid "ἢ Si in tempore hoc restitues re-
gneus ἢ ἐναεί ? utpote quod jam exciderat. Hiec ita
sciseitantur, quia erga sensibilia adhuc affecti erant,
tí son quantum antea : nondum enim meliores fa-
αἱ erant. Sic demum hi mejora de illo imsginabantur.

Quia igitur ad sltiorn przoxecti erant, «et ipse subli-
mius eos alloquitur. Non jam enim ito dicit illis : Ne-
que Filius diem novit ( Marc. 45. 52) ; sed quid ? 7.
Non est vesirum nosse tempora vel momenta, que Pater
posuit in sua. potestate. Majora , inquit , postulatis.
Atqui longe majora, inquies , jam didiceraut. Ut
autem hoc accurate discas, perpende quam multa
recenseam. Quid, quieso, majus iis, quz didicerant 7
Ἰροὶ nempe esse Filium Dei, esse Patri honore parem
didicerant ( Joan. 5. 47. 49) ; resustectionem fore
( Matth. 17. 9) , ipsum ascendentem sesaurum ad dex-
seram Patris ( Luc. 2.69. Marc. 16. 49). Bem item
magie stupendam didicerant, quod caro superne se-
deat, et adoretur ab angelis, quod iterum venturus
sit judicare mundum upiversum (Maub. 46. 97. Luc.
41. 27 ) : didicerant, quod ipsi quoque tunc sessuri
essent judices duodecim tribuum Israel ( Math. 19.
93) : didicerant Judseos ejiciendos esse, atquc.corum
loco ingressuras gentes ( Luc. 94. 2&). Discere hxc
futura esse, magnum est; discere vero , aliquem esse
regnaturum, et quando id accidet, non ita magnum
est. Didicit Paulus quxe non licebat homini loqui (2.
Cor. 12. 4}, omnia qua. mundum hunc pracesserant.
Utrum discere difücilius.est , principium an finem ἢ
Liquet, prius esse difficilius. Atqui id Moyses didicit,
et quando et quanto ante tempore declarat, cum an-

Digitized by Google
