<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    15 IN ACTA APOSTOLORUM HOMIL. I. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,850">
    νους καὶ ἀσυνέτους ἀθρόον ἄλλους ἀντ' ἄλλων γενομέ-
    νους, καὶ χρημάτων ὑπεροπτὰς, καὶ δόξης, καὶ θυμοῦ,
    καὶ ἐπιθυμίας, πάντων ἁπλῶς ἀνωτέρους γεγονότας,
    καὶ πολλὴν τὴν ὁμόνοιαν ἔχοντας, καὶ οὐδαμο οὐδε-
    μίαν βασκανίαν ὡς ἔμπροσθεν, οὐδὲ τὸν περὶ πρωτείων
    ἔρωτα, ἀλλὰ πᾶσαν ἀπηκριδωμένην ἐν αὐτοῖς τὴν
    ἀρετὴν, καὶ τὴν ἀγάπην μεθ' ὑπερβολῆς διαλάμπου-
    σαν, ὑπὲρ ἧς καὶ πολλὰ παρήγγειλεν αὐτοῖς λέγων,
    ὅτι Ἐν τούτῳ γνώσονται πάντες, ὅτι ἐμοὶ μαθη-
    ταί ἐστε, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. Ἔστι δὲ καὶ δό-
    γματα ἐνταῦθα εὑρεῖν, ἅπερ, εἰ μὴ τοῦτο ἦν τὸ βι-
    βλίον, οὐδενὶ σαφῶς οὕτω γνώριμα ἐγένοντο· ἀλλὰ
    τὸ κεφάλαιον τῆς σωτηρίας ἡμν ἀπεκρύπτετο, καὶ
    δηλον ἦν, καὶ βίου καὶ δογμάτων ἕνεκεν. Τὸ πλέον
    δὲ τν ἐνταῦθα ἐγκειμένων, Παύλου πράξεις εἰσι, τοῦ
    περισσότερον πάντων κοπιάσαντος. Καὶ τὸ ατιον,
    τι αὐτο φοιτητὴς ἦν  τὸ βιβλίον τοῦτο συνθεὶς
    Λουκᾶς  μακάριος· οὗ τὴν ἀρετὴν πολλαχόθεν μὲν
    καὶ ἄλλοθέν ἐστιν ἰδεν, μάλιστα δ ἐκ τοῦ πρὸς τὸν
    Διδάσκαλον ἀδιασπάστως ἔχειν, καὶ διαπαντὸς αὐτῷ
    παρακολουθεῖν. Ὅτε γοῦν Δημᾶς κα Ἑρμογένης
    αὐτὸν ἐγκατέλιπον, ὁ μν εἰς Γαλατίαν, ὁ δὲ εἰς Δαλ-
    ματίαν ἀπελθών, ἄκουσον τί φησι περὶ τούτου· Λου-
    κᾶς ἐστι μόνος μετ' ἐμοῦ· κα Κορινθίοις δὲ ἐπι-
    στέλλων περὶ αὐτοῦ φησιν· Οὗ ὁ παινος ἐν τ
    Εὐαγγελίῳ διὰ πασῶν τῶν κκλησιῶν. Καὶ ὅταν
    λέγῃ, ὅτι Ὤφθη Κηφᾷ, εἶτα τος δώδεκα· καὶ,
    Κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον, ὃ παρελάβετε, τὸ τούτου λέ-
    γει· ὥστε οκ ἄν τις ἁμάρτοι τὴν πραγματείαν ταύ-
    την αὐτῷ ἀναθείς. Ὅταν δὲ εἴπω, τούτῳ, τῷ Χριστῷ
    λέγω. Εἰ δέ τις λέγοι· Καὶ τί δήποτε οὐχὶ πάντα
    συνέγραψε, μέχρι τέλους ὢν μετ' αὐτοῦ; ἐκεῖνο ν
    εἶπον ἴσως· καὶ ταῦτα ἀρκοῦντα ν τοῖς βουλομένοις
    προ-...., καὶ ὅτι πρὸς τὰ κατεπείγοντα ἀεὶ ἵσταντο,
    καὶ ὅτι οὐκ ἐν τῷ λογογραφεῖν ν αὐτος ἡ σπουδή·
    πολλὰ γὰρ καὶ ἀγράφῳ παραδόσει δεδώκασι a.
    Καὶ πάντα μὲν οὖν ἄξια θαύματος τὰ ἐν τῷ βιβλίῳ
    τούτῳ κείμενα, μάλιστα δὲ τῶν ἀποστόλων ἡ συγ-
    κατάβασις, ἣν καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῖς ὑπέβαλλε, πα-
    ρασκευάζον αὐτοὺς τ τῆς οἰκονομίας ἐνδιατρίβειν
    λόγῳ. Διὰ δὴ τοῦτο τοσαῦτα περὶ Χριστοῦ διαλεχθέν-
    τες, ὀλίγα μὲν [3] περὶ τῆς θεότητος αὐτο εἰρήκασι,
    τὰ δὲ πλείονα περὶ τς ἀνθρωπότητος διελέγοντο, καὶ
    τοῦ πάθους, καὶ τῆς ἀναστάσεως, καὶ τῆς ἀναβάσεως.
    Τὸ γὰρ ζητούμενον τέως τοῦτο ν, τὸ πιστευθῆναι,
    ὅτι ἀνέστη καὶ ἀνῆλθεν εἰς ορανούς. Ὥσπερ οὖν καὶ
    αὐτὸς ὁ Χριστὸς μάλιστα πάντων ἐσπούδαζε δεῖξαι,
    ὅτι παρὰ τοῦ Πατρὸς ἥκει· οὕτω καὶ οὗτος, ὅτι ἀνέστη
    καὶ ἀνελήφθη, καὶ πρὸς αὐτὸν ἀπῆλθε, καὶ παρ' αὐ-
    τοῦ ἀφῖκτο. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἐπιστεύθη πρότερον,
    πολλῷ μλλον τῆς προσθήκης γενομένης τῆς κατὰ
    τὴν ἀνάστασιν καὶ τὴν ἀνάληψιν, ἄπιστον ἅπαν τ
    δόγμα τος Ἰουδαίοις ἔδοξεν εἶναι. Διὸ ἠρέμα καὶ κατὰ
    μικρὸν ατοὺς ἐπ τὰ ὑψηλότερα ἀνάγει b. Ἐν δὲ
    Ἀθήναις, καὶ ἄνθρωπον αὐτὸν ἁπλῶς καλεῖ  Παῦλος,
    οὐδὲν πλέον εἰπών· εἰκότως. Εἰ γὰρ αὐτὸν τὸν Χρι-
    στὸν διαλεγόμενον περὶ τς εἰς τὸν Πατέρα ἰσότητος
    λιθάσαι πολλάκις ἐπεχείρησαν, καὶ βλάσφημον διὰ
    τοῦτο ἐκάλουν, σχολῇ γ' ἂν παρὰ τῶν λιέων τοῦτον
    τὸν λόγον ἐδέξαντο, καὶ ταῦτα τοῦ σταυροῦ προχω-
    ρήσαντος.
    β'. Καὶ τί δεῖ λέγειν τοὺς ουδαίους, που γε καὶ
    αὐτοὶ τότε πολλάκις οἱ μαθηταὶ τν ὑψηλοτέρων
    ἀκούοντες δογμάτων, ἐθορυβοῦντο καὶ ἐσκανδαλίζον-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,850">
    το; Διὰ τοῦτο καὶ ἔλεγε· Πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖν,
    ἀλλ' οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι. Εἰ δ ἐκεῖνοι οὐκ
    ἐδύναντο, οἱ συγγενόμενοι χρόνον τοσοῦτον ατῷ, κα
    τοσούτων κοινωνήσαντες ἀποῤῥήτων, καὶ τοσαῦτα
    θεασάμενοι θαύματα, πῶς ἄνθρωποι ἀπὸ βωμῶν καὶ
    εἰδώλων καὶ θυσιῶν, καὶ αἰλούρων, καὶ κροκοδείλων
    (τοιαῦτα γὰρ ἦν τῶν λλήνων τὰ σεβάσματα), καὶ
    τῶν ἄλλων τῶν κακῶν τότε πρῶτον ἀποσπασθέντες,
    ἀθρόον τοὺς ὑψηλοὺς τῶν δογμάτων ἐδέξαντο λόγους;
    πῶς δ ἂν καὶ Ἰουδαῖοι, οἱ καθ' ἑκάστην ἡμέραν c
    μανθάνοντες, καὶ ἐνηχούμενοι ὑπὸ τοῦ νόμου· Ἄκουε
    Ἰσραήλ, Κύριος ὁ Θεός σου, Κύριος εἷς ἐστιν,
    καὶ πλὴν αὐτοῦ οκ ἔστιν λλος· ἐπὶ ξύλου σταυ-
    ροῦ δόντες προσηλωμένον αὐτόν· μᾶλλον δὲ καὶ
    σταυρώσαντες καὶ θάψαντες, καὶ οὐδὲ ἀναστάντα
    θεασάμενοι· ἀκούοντες, ὅτι Θεός ἐστιν αὐτὸς οτος,
    καὶ τῷ Πατρὶ ἴσος, οὐκ ν μάλιστα πάντων ἀπεπέ-
    δησάν τε καὶ ἀπεῤῥάγησαν; Διά τοι τοῦτο ἠρέμα καὶ
    κατὰ μικρὸν ατοὺς προσδιδάσκουσι, καὶ πολλῇ μὲν
    κέχρηνται τῇ τῆς συγκαταβάσεως οἰκονομίᾳ, δαψιλε-
    στέρας δὲ ἀπολαύουσι e τῆς το Πνεύματος χάριτος,
    καὶ μείζονα ὧν αὐτὸς πεποίηκεν ἐργάζονται τῷ αὐτοῦ
    ὀνόματι, ἵνα κατέρωθεν ατοὺς χαμαὶ κειμένους
    ἀναστήσωσι, καὶ τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως πιστώσων-
    ται λόγον. Καὶ γὰρ τοῦτο μάλιστά ἐστι τουτὶ τὸ βι-
    βλίον, ἀπόδειξις ἀναστάσεως. Τούτου δὲ πιστευθέντος,
    ὁδῷ καὶ τὰ ἄλλα προὔβαινεν. Ἡ μὲν οὖν ὑπόθεσις
    καὶ ὁ το βιβλίου σκοπὸς ἅπας, ὡς ἄν τις παχυμερῶς f
    συλλαβὼν εἴποι, οὗτος μάλιστά ἐστιν. Ἀκούσωμεν δὲ
    λοιπὸν ατῶν τν προοιμίων. Τὸν μὲν πρῶτον λό-
    γον ἐποιησάμην περὶ πάντων, ὦ θεόφιλε, ὧν
    ἤρξατο ὁ ησοῦς ποιεῖν τε καὶ διδάσκειν. Τίνος
    ἕνεκεν αὐτὸν ἀναμιμνήσκει [4] τοῦ Εὐαγγελίου;
    Ὥστε τὴν οκείαν ἀκρίβειαν ἐνδείξασθαι. Καὶ γὰρ
    ἀρχόμενος τῆς πραγματείας ἐκείνης φησίν· Ἔδοξε
    κἀμοὶ παρηκολουθηκότι ἄνωθεν πᾶσιν ἀκριβῶς,
    καθεξῆς σοι γράψαι. Καὶ οὔτε τῇ οἰκείᾳ ἀρκεῖται
    μαρτυρίᾳ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀνάγει ἐπὶ τοὺς ἀποστό-
    λους τὸ πᾶν, λέγων· Καθὼς παρέδοσαν ἡμν οἱ
    ἀπαρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται γενόμενοι τοῦ
    Λόγου. Διὸ τὸν λόγον ἀξιόπιστον ἐκεῖ ποιήσας, οὐδὲ
    δεῖται ἐνταῦθα ἑτέρας βεβαιώσεως, ἅπαξ αὐτοῦ πι-
    στευθέντος, καὶ δι' ἐκείνου τὸ ἀκριβὲς αὐτὸν τῆς
    ἀληθείας κατηχήσας g. Ὁ γὰρ ἅπερ ἤκουσεν ἀξιόπι-
    στος γενόμενος γράψαι, καὶ πιστευθείς, πολλῷ μᾶλλον
    ὁ ταῦτα συνθεὶς ἃ μὴ παρ' ἑτέρων παρείληφεν, ἀλλ'
    ἃ εἶδε καὶ ἤκουσε, πιστευθῆναι δίκαιος ἂν ἦν. Εἰ γὰρ
    τὰ τοῦ Χριστοῦ ἐδέξω, φησί, πολλῷ μᾶλλον τὰ τῶν
    ἀποστόλων. Τί οὖν; ἱστορία μόνον τὸ πρᾶγμά ἐστι,
    καὶ Πνεύματος ἄμοιρος ὁ λόγος; Οὐδαμς. Πῶς;
    Ὅτι ἅπερ οἱ ἀπαρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται γενό-
    μενοι τοῦ λόγου αὐτῷ παρέδοσαν, τοῦ Πνεύματος
    ἦσαν. Καὶ διατί μὴ εἶπεν, ὅτι Καθὼς παρέδοσαν ἡμῖν
    οἱ Πνεύματος ἁγίου καταξιωθέντες, ἀλλ', Οἱ ἀπ'
    ἀρχῆς αὐτόπται γενόμενοι; Ὅτι τοῦτο μάλιστα εἰς
    πίστιν ἐστὶν ἀξιόπιστον, τὸ παρὰ αὐτοπτῶν μαθεῖν·
    ἐκεῖνο δὲ καὶ ἀλαζονεία, καὶ τύφος ν ἔδοξε i τοῖς
    ἀνοήτοις. Διὸ καὶ Ἰωάννης οὕτως ἔλεγεν· Ἐγὼ ἑώ-
    ρακα καὶ μεμαρτύρηκα, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Υὸς
    το Θεοῦ. Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ οὕτω διαλέγεται τῷ Νι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Duo mss. παραδεδώκασι. b Sic Savil. et mss. Morel.
    c Morel. solus καθ' ἑκάστην καίπερ ἡμέραν. Ibid.
    μανθάνοντες, sic Morel. et unus cod.; atque ita legit
    Erasmus. Savil. et alius cod. ἀκούοντες. d Alius ἄλλος
    καὶ ἐν τῷ σταυρῷ ἰδόντες. e Sic Savil. Morel. vero ἀπολαύ-
    ουσι, unus cod. ἀπολαύσουσι. f Alius παχυτέρως. g Alii
    οὐδὲν δεται ἑτέρας συντάξεως... ἀληθείας ἀνάμνησις.
    h Editti τί οὖν ἐκεῖ, sed ἐκεῖ abest ab omnibus mss. et hic
    superfluum est. i Alius καὶ τύφος εἶναι δοκεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao texto grego e latino visível na imagem.
    - Marcadores de notas críticas (a, b, c, etc.) mantidos no corpo do texto e no aparato.
    - Texto danificado/ilegível marcado como pro-.... na coluna esquerda, linha 34.
    - Números entre colchetes [3], [4] mantidos conforme aparecem no texto.
    - Não há letras marginais A, B, C, D no gutter desta página impressa; apenas marcadores de notas no texto e no rodapé.
  </notas>
</pagina>