<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    37 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    γ'. Αὕτη πρόνοια διδασκάλου. Πρῶτο· οὗτος διδάσκαλον κατέστησαν. Οὐκ εἶπαν, τι Ἀρχοίμεν ἡμες· οὕτω πάσης κενοδοξίας ἐκτὸς ἦν, καὶ πρὸς ἓν ἑώρα μόνον, καίτοι οὐδὲ ἰσότιμον ἅπασιν εἶχε τὴν κατάστασιν· ἀλλ' εἰκότως ταῦτα ἐγένετο διὰ τὴν ἀρετὴν τοῦ ἀνδρός· καὶ ὅτι τότε ἡ ἐπιστασία ἦν, οὐ τιμή, ἀλλὰ πρόνοια τῶν ἀρχομένων. Τοῦτο οὔτε τοὺς αἱρουμένους ἐποίει ἐπαίρεσθαι· ἐπὶ γὰρ κινδύνους ἐκαλοῦντο· οὔτε τοὺς μὴ αἱρεθέντας ὡς ἀτιμασθέντας ἀλγεῖν. Ἀλλ' οὐχὶ νῦν οὕτω γίνεται, ἀλλ' ἅπαν τοὐναντίον. Ὅρα γάρ, ἑκατν εἴκοσιν ἦσαν, καὶ ἕνα αἰτεῖ ἀπὸ παντὸς τοῦ πλήθους· εἰκότως. Πρῶτος τοῦ πράγματος αὐθεντεῖ, ἅτε αὐτὸς πάντας ἐγχειρισθείς. Πρὸς γὰρ τοῦτον εἶπεν ὁ Χριστός· Καὶ σὺ ποτε ἐπιστρέψας, στήρισον τοὺς ἀδελφούς σου. Ὅτι Κατηριθμημένος ἦν, φησί, σὺν ἡμῖν. Διὰ τοῦτο προσηκεῖ ἕτερον προβάλλεσθαι, ὥστε μάρτυρα γενέσθαι εἰς τν ἐκεῖνον τόπον. Καὶ ὅρα, πῶς τὸν διδάσκαλον μιμεῖται, πανταχοῦ ἀπὸ τῶν Γραφῶν διαλεγόμενος, καὶ οὐδὲν περὶ τοῦ Χριστοῦ λέγων οὐδέπω, ὅτι προεῖπε πολλάκις αὐτός. Καὶ οὐ λέγει, ἔνθα τῆς προδοσίας αὐτοῦ μέμνηται· οἷον, Στόμα ἀμαρτωλοῦ, καὶ στόμα δολίου ἐπ' ἐμὲ ἠνοίχθη· ἀλλ' ἔνθα τῆς τιμωρίας αὐτοῦ μόνον τὴν μνήμην ἐποιήσατο· τοῦτο γὰρ αὐτοὺς τέως ὠφέλει. Τοῦτο μάλιστα δείκνυσι πάλιν τοῦ Δεσπότου τὴν φιλανθρωπίαν. Ὅτι Κατηριθμημένος ἦν, φησί, σὺν ἡμῖν, καὶ ἔλαχε τὸν κλῆρον τῆς διακονίας ταύτης. Κλῆρον αὐτὸν πανταχοῦ καλεῖ, δεικνὺς τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος τὸ πᾶν ὄν, καὶ τς ἐκλογῆς, καὶ ἀναμιμνήσκων αὐτοὺς τῶν παλαιῶν, [27] ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν ἐκληρώσατο, καθάπερ τοὺς Λευίτας, καὶ ἐνδιατρίβει a τοῖς περὶ αὐτοῦ,  τῆς προδοσίας μισθὸς αὐτὸς καὶ τῆς τιμωρίας γέγονε κλῆρος. κτήσατο γάρ, φησί, χωρίον ἐκ μισθοῦ τῆς ἀδικίας. Ὅρα πῶς Θεοῦ οκονομία τ γεγονός ἦν. Τῆς ἀδικίας, φησί. Πολλαὶ αἱ ἀδικίαι, ἀλλὰ ταύτης οὐδὲν ἀδικώτερον γέγονε ποτε, ὥστε ἀδικίας ἦν τὸ πρᾶγμα. Οὐχὶ δὲ μόνον τοῖς παροῦσι γέγονε δῆλον τὸ γενόμενον, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς μετὰ ταῦτα, ὥστε ἄκαντας ὑπόνοιαν οὐκ εἰδότας, καθάπερ καὶ Κααφας προεφήτευσεν οὐκ εἰδώς. Ὁ Θεὸς αὐτοὺς ἠνάγκασεν οὕτω καλέσαι Ἑβραϊστὶ Ἀκελδαμά. Ἀπὸ τούτου καὶ τὰ Ἰουδαίοις ἐπείνει μέλλοντα κακὰ δηλα ἦν· καὶ δείκνυσι τέως τὴν πρόῤῥησιν ἐξελθοῦσαν ἐκ μέρους, τὴν b λέγουσαν· Καλὸν ἦν αὐτῷ, εἰ οὐκ ἐγεννήθη ὁ νθρωπος ἐκενος. Καὶ περὶ τῶν ουδαίων τὰ αὐτὰ ἁρμόζει λέγειν. Εἰ γὰρ ὁ γενόμενος ὁδηγός, πολλῷ μᾶλλον κα οὗτοι. λλ' οὐδν τούτων, λέγει τέως. Εἶτα δείκνυς, ὅτι περὶ αὐτοῦ εἰκότως ἂν λέγοιτο Ἀκελδαμά, ἐνάγει c τὸν προφήτην λέγοντα, Γεννηθήτω ἡ ἔπαυλις αὐτοῦ ἔρημος. Τί γὰρ ἠρημωμένου τοῦ τάφου γενέσθαι; Ὥστε καὶ εἰκότως· ἂν αὐτοῦ κληθῇ τ χωρίον. Ὁ γὰρ τὸ τίμημα καταβαλὼν, εἰ καὶ ἕτερος ὁ ἀγοράσας εἶεν, αὐτὸς ν εἴη δίκαιος λογίζεσθαι κύριος ἐρημώσεως μεγάλης. Αὕτη ἡ ἐρήμωσις προοίμιον τῆς ουδαϊκς, εἴ γε τις ἀκριβῶς ἐξετάσειε. Καὶ γὰρ ἐκεῖνοι ἑαυτοὺς ἀνέλον λιμῷ καὶ πολλοὺς ἀπέκτειναν, καὶ τάφος γέγονεν ἡ πόλις, τῶν ξένων, τῶν στρατιωτῶν· ἐκείνους γὰρ οὐδ' ἂν εἴασαν ταφῆναι, οὐδὲ γὰρ ταφῆς κατηξιώθησαν. Δεῖ οὖν τῶν συνελθόντων ἡμῖν, φησίν, ἀνδρῶν. Ὅρα, πῶς βούλεται αὐτόπτας αὐτοὺς εναι. Καίτοιγε ἔμελλε παρέσεσθαι τὸ Πνεῦμα· ἀλλ' ὅμως πολλὴ σπουδὴ περὶ τούτου ἦν. Τῶν συνελθόντων ἡμν ἀνδρν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    φησιν, ἐν παντὶ χρόνῳ, ἐν ᾗ εἰσλθε καὶ ἐξῆλθεν ἐφ' ἡμς ὁ Κύριος Ἰησος. Δείκνυσιν αὐτοὺς συνηχωρηκότας αὐτῷ οὐχ ἁπλῶς ς μαθητὰς παρόντας. Ἄρα καὶ ἐξ ἀρχῆς τότε πολλοὶ παρηκολούθουν αὐτῷ. ρα γοῦν, πῶς τοῦτο δηλοῖ d, ὅταν λέγῃ· Ἢ εἷς ἐκ τῶν δύο τῶν ἀκουσάντων παρὰ Ἰωάννου, καὶ ἀκολουθησάντων τῷ Ἰησοῦ. Ἐν παντὶ χρόνῳ, φησιν, ἐν ᾗ εἰσλθε καὶ ἐξῆλθεν ἐφ' ἡμς ὁ Κύριος Ἰησοῦς, ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος Ἰωάννου. Καλῶς. Τὰ γὰρ πρὸ τούτου οὐδεὶς δει μαθεν, ἀλλὰ Πνεύματι ἐμάνθανον. Ἕως τῆς ἡμέρας, φησίν, ἧς ἀνελήφθη ἀφ' ἡμν, μάρτυρα τῆς ἀναστάσεως αὐτο σὺν ἡμῖν γενέσθαι ἕνα τούτων. Οὐκ εἶπε, Τῶν λλων μάρτυρα, ἀλλὰ, Τῆς ἀναστάσεως μόνης μάρτυρα. Καὶ γὰρ ἀξιοπιστότερος ἦν  δυνάμενος εἰπεῖν, ὅτι κεῖνος  φαγὼν, καὶ πιὼν, καὶ σταυρωθείς, αὐτὸς ἀνέστη. Ὥστε οὔτε τν πρὸ τούτου χρόνων, οὔτε τν μετὰ τατα ἔδει μάρτυρα εἶναι καὶ τῶν σημείων. Τὸ γὰρ ζητούμενον τοῦτο ἦν, ἡ ἀνάστασις· ἐπεὶ ἐκεῖνα δῆλα ἦν καὶ ὡμολογημένα, αὕτη δὲ λάθρα γέγονε, καὶ τούτοις μόνοις ἦν δλη. Καὶ οὐ λέγουσιν, ὅτι γγελοι επον ἡμν, ἀλλ' τι Ἑωράκαμεν [28] ἡμεῖς. Πόθεν δῆλον; Ἐξ ν θαυματουργούμεν. Διὰ τοῦτο μάλιστα τότε αὐτοὺς ἀξιοπίστους ἔδει εἶναι. Καὶ ἔστησαν, φησί, δύο. Διατί μὴ πολλούς; Ἵνα μὴ μεῖζον ἡ ἀθυμία γένηται, μηδὲ εἰς πολλοὺς τ πρᾶγμα περιστῇ. Οὐχ ἁπλῶς δ προστίθησιν ἐκεῖνον, ἀλλὰ δεικνύς, ὅτι πολλάκις ὁ παρὰ ἀνθρώποις τίμιος, παρὰ τῷ Θε ἐλάττων ἐστί. Καὶ κοινῇ δὲ πάντες εὔχονται λέγοντες· Σὺ, Κύριε, καρδιογνῶστα πάντων, ἀνάδειξον. Σὺ, φησί, μὴ ἡμεῖς. Εὐκαίρως καρδιογνώστην καλοῦσιν, ἀπὸ γὰρ τούτου αἱρεῖσθαι ἔχρῆν, οὐχὶ τῶν ξωθεν f. Οὕτως ἐθάρρουν, ὅτι πάντως ἕνα δεῖ γενέσθαι. Καὶ οὐκ εἶπον, Ἔκλεξαι, ἀλλὰ, Ἀνάδειξον τὸν ἐκλεγέντα, φησίν, Ὃν ἐξελέξω· εἰδότες· πάντα προωρίσθαι τῷ Θε. Ἐκ τούτων τῶν δύο ἕνα λαχεῖν τὸν κλῆρον τῆς διακονίας ταύτης καὶ ἀποστολῆς. Ἦν γὰρ καὶ ἡλίκη διακονία. Καὶ ἔδωκαν αὐτοῖς κλήρους. Οὕτω γὰρ ἑαυτοὺς ἀξίους εἰ ἠγοντο ἀφ' αυτῶν ἐκλέξασθαι· διὸ καὶ αὐτοὶ διά τινος σημείου μαθεῖν.
    δ'. Ἄλλως δέ, εἰ ἔνθα οὔτε εὐχή, οὔτε ἀξιόλογοι ἄνδρες, κλῆρος τοσοῦτον ἴσχυσε, διὰ τὸ ἐξ ρθῆς γενέσθαι γνώμης ἐπὶ τοῦ Ἰουδᾶ· πολλῷ μλλον ἐνταθα ἐπλήρωσε τὸν χορόν, ἀπήρτισε τὴν τάξιν. Καὶ ὁ ἕτερος οὐκ ἔκλησεν· οὐ γὰρ ἂν ἀπέκρυψαν τὰ οἰκεῖα ἑλαττώματα οἱ ἀπόστολοι· οἵ γε περὶ αὐτῶν τῶν κωφωμάτων εἰπεῖν οὐκ ἀπέσχοντο, ὅτι γανάκτησαν ἀλλήλου· καὶ οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ δίς καὶ πολλάκις. Τούτους οὖν καὶ ἡμες μιμούμεθα. Οὐκ ἔτι μοι πρὸς πάντας ὁ λόγος, ἀλλὰ πρὸς τος ἀρχῆς ἐριεμένους. Εἰ πιστεύεις, ὅτι Θεοῦ ἐστιν ἐκλογή, μὴ ἀγανάκτει· ἐκεῖνο γὰρ ἀγανακτεῖς, καὶ πρὸς ἐκεῖνον παροξύνῃ· ἐκεῖνός ἐστιν ὁ ἐκλεξάμενος. Εἰ δὲ αὐτὸς μὲν ἐξελέξατο, σὺ δὲ τολμᾷς τούτῳ ἀγανακτεῖν, ταὐτὸν ποιεῖς οἷον ὁ Κάϊν. Δέον γὰρ ἀποδέξασθαι, ὁ δὲ ὅτι προσετίμηθη ἡ θυσία τοῦ ἀδελφοῦ, ἐλυπήθη· ἠγανάκτησε, δέον κατανυγῆναι. Ἐγὼ δὲ οὐ τοτο λέγω, ἀλλ' ὅτι συμφερόντως οὐδὲν οἰκονομεῖ ὁ Θεός. Πολλάκις γὰρ τὸ μὲν ἦθος ἐπιεικέστερον σύ, οὐκ ἐπιτήδειος δέ. Πάλιν ἔστι σοι μὲν βίος ἄληπτος καὶ ἦθος ἐλευθέριον, ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,960">
    a Morel. καὶ ὅτι ἐνδιατρίβει. b Moral. ἐκ μέρους ἐκείνην τὴν. c Sic Morel. et mss. Savil. ἐπάσαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,890,950,960">
    d Verba, πῶς τοτο δηλοῖ, ex uno cod. accesserunt. e Morel. εἶναι μόνον, καὶ. f Hæc, οὐχὶ τῶν ξωθεν, absunt ab omnibus mss. nostris; sed habentur in Savil. et Morel. et bene quadrunt. 5 Sic unus cod. Montf. cum Commel. et duobus mss. ἠγοντο εἶναι τοῦ διά τ. σ. μαθεῖν. Edrr.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim. Marcadores de seção γ' e δ' incluídos no fluxo do texto. Nota 'b Moral.' transcrita literalmente conforme imagem (possível erro de impressão para Morel.).
  </notas>
</pagina>