<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    7 PRÆFATIO 8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,1350">
    Concionibus in Acta Apostolorum interserit : Homiliæ in Acta quinquaginta sunt , et per in-
    tegrum fere annum sunt habitæ : neque enim quotidie , sed quinto quoque die , vel septimo , vel
    tardius , illas concionando proferebat. Declaratque ipse illas se , cum archiepiscopatus tertium
    annum ageret , ad populum habuisse. Homilias vero in Genesim quo tempore habuerit scire non-
    dum potuimus : incertum quippe est an in vigesima octava illas memorare velit, quas tertio ar-
    chiepiscopatus sui anno habuit , an alias. Palam est , eum has etiam cum archiepiscopus esset
    composuisse; viginti septem nempe, in quadragesima secundi (archiepiscopatus sui) anni, reli-
    quas autem in quarto anno. Loquitio ejus cum solita claritate puritateque splendorem profiten-
    tiamque exhibet , conjunctam cum sensuum ubertate , et concinna exemplorum copia. Inferior
    tamen est Homiliis in Acta, ad humiliorem declinans dictionem; tantoque spatio, quanto hæc in
    Acta opera Commentariis in Psalmos et in Apostoli Epistolas inferior est. Hæc Photius, qui
    in numero Concionum in Acta errat, quadraginta tantum esse dicens, cum quinquaginta
    quinque numero sint, ut etiam Homiliarum in Genesim numerum non accurate retulit; nisi
    fortassis menda in ejus exemplaria irrepserint, quod facilius est cum anni numeralibus lite-
    ris notantur. Neque felicius procedit cum ait, Homilias in Genesim habitas fuisse Constanti-
    nopoli , partem scilicet earum anno archiepiscopatus Chrysostomi secundo , et partem anno
    quarto. Certum quippe est Homilias in Genesim Antiochiæ, cum adhuc Chrysostomus pre-
    sbyter esset , dictas fuisse , ut in Præfatione ad Homilias in Genesim probavimus. Quod de
    stylo ait, cum scilicet Homiliarum in Acta dictionem præfert Homiliarum in Genesim loquu-
    tioni, nescio an iis omnibus, qui stylum utriusque operis conferre voluerint, placiturum sit.
    Certumque est in utroque opere Chrysostomum a solita eloquentia non parum deflectere. Utri
    autem operi hic nævus magis ascribi debeat, examinare non magnum operæ pretium fuerit.

    Cur Homiliæ in Acta humiliore stylo conscriptæ videantur , quam cæteræ Chrysostomi.
    Ait Photius conciones , quas Antiochiæ habuit Chrysostomus , ornatiores cultioresque
    esse illis quas Constantinopoli pronuntiavit. Quod ut plurimum verum esse fatendum est.
    Cave tamen hoc dictum pro norma habeas, et hinc semper judicium ferendum censeas. Nam
    is ipse Photius, qui hanc posuit tesseram, Homilias in Genesim inter incultiora Chrysostomi
    opera locatas, Constantinopoli dictas fuisse affirmavit, quæ tamen Antiochiæ certissime, ipso
    indicante Chrysostomo, habitæ fuerunt. Nihilominus stat illud, quod supra dictum est, Con-
    ciones nempe in Acta, quæ Constantinopoli dictæ fuere, inter jejuniores humilioresque quoad
    magnam sui partem computandas esse : id vero hinc evenisse putatur, quod imperatoriæ
    urbis præsul constitutus Chrysostomus et negotiorum, quæ tantæ civitatis cura afferebat ,
    mole obrutus , ornandis poliendisque concionibus spatium non habuerit : maxime vero an-
    nis 400 et 401, queis habitas putamus hasce homilias, ut mox dicetur. Tunc enim Gaina et
    Gothis tumultu omnia replentibus , Chrysostomus, qui eorum conatibus pro virili obiste-
    bat, minus operæ adornandis concionibus insumere valebat, nec mirum si præpedito tot tan-
    tisque negotiis artifice , tumultuarium aliquid in hoc opere deprehendatur. Alia vero per-
    plexæ et nonnullis in locis hiulcæ seriei causa non abs re affertur, quod videlicet librarii,
    qui dicta sancti doctoris excipientes describebant, in tumultuariis illis, et ex tempore prola-
    tis concionum partibus, alii aliud conscriberent. Hinc haud dubie orta est illa tanta varietas,
    quæ in Codicibus has homilias efferentibus observatur. Ut enim in ima pagina aliquotes
    monuimus, tanta in Manuscriptis occurrit lectionum diversitas, ut si omnia excrpsissemus,
    novam seriem concionibus longitudine pene pærem attulissemus; idque nullo fructu. Varie-
    tates enim illæ tam frequentes, vel ordinem verborum periodos constitutentium diversum
    efferunt solummodo, vel synonymas voces suppediitant. Neque animus erat tantam operum
    Chrysostomi molem, quantam scriptorum nullus umquam suppediitavit, superfluis accessio-
    nibus augere.

    Unum restat explorandum, cur nempe Joannes noster in omnibus fere in Acta Concionibus, postquam libri versiculos explanandos protulit ac brevi interpretatione donavit, aliam illamque brevem eorumdem versiculorum explicationem aggrediatur, hoc vel simili præmisso dicto, sed superius dicta repetamus : id quod in aliis nullis ejus in Scripturam sacram Commentariis observatur. Ipse fortasse Chrysostomus hujus solvendæ quæstionis modum subministravit, quando in primæ concionis principio ait, Actorum librum ita ignotum auditorum plerisque esse, ut ne quidem norerint an exstet, et an ita pretiosus liber inter Biblicos compareat. Ut igitur ignoti antea libri pleniorem notitiam inculcaret, post priorem explanationem, alteram adjecit; quod extemporale additamentum plerumque intricatum et nonnumquam hiulcum est. Hæc enim styli perplexitas in his maxime additamentis observatur. Nam ethica, et ea quæ ad mores informandos post additamenta sequuntur, suam semper servant dignitatem, et vere Chrysostomi eloquentiam ut plurimum saltem præ se ferunt.

    Quo anno hæ in Acta Homiliæ habitæ fuerint.
    Ipso Chrysostomo duce et locum et annum statuimus, quo has conciones habuit. Non semel enim indicat se episcopum et in episcopali solio sedentem concionari : indubitatumque est hasce conciones in Constantinopolitanis censendas esse. Habuit autem illas anno episcopatus sui tertio, ut testificatur ille Homilia quadragesima quarta col. 312 : Ecce per gratiam Dei nos triennium jam habemus, non quidem nocte et die hortantes, sed post tres sæpe dies, vel post septem hoc facientes. Ubi observes illud, triennium habentes, si literam sequaris, significare Chrysostomum in episcopatu jam triennium emensum fuisse, quando ad hanc quadra-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifens de final de linha e espaçamento antes de pontuação (ex: " ,", " :").
    Erros tipográficos originais mantidos (ex: "excrpsissemus", "suppediitant").
    Ligaturas "æ" preservadas.
    Layout de coluna única identificado apesar dos números de página 7 e 8 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>