<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    47
    πυκτεύει· οὕτω δ καὶ οὗτοι τούτους προσέλεσαν μετὰ
    πολλῆς τῆς ἀνδρείας. Τί γὰρ αὐτοὺς θλαψε τ τοσοῦ-
    τον πλῆθος; Εἰπὲ γάρ μοι, οὐχὶ πενία ἐμάχοντο καὶ
    λιμῷ; οὐχὶ ἀτιμία καὶ δόξη πονηρᾷ; (πλάνοι γὰρ
    εἶναι ἐνομίζοντο·) οὐχὶ γέλωτι καὶ χλεύῃ τῶν παρόν-
    των ὑπεκέιντο; Ἐπ' αὐτῶν γὰρ τὰ ἑκάτερα συν-
    ἔπιπτεν· οἱ μν γὰρ αὐτοὺς ἐγέλων, οἱ δὲ καὶ ἐχλεύα-
    ζον. Οὐχὶ θυμοῖς, οὐχὶ μανίαις ὁλοκλήρων πόλεων,
    οὐχὶ στάσει καὶ ἐπιβουλαῖς προύκειντο; οὐχὶ πυρὶ
    καὶ σιδήρῳ, κα θηρίοις; οὐχὶ πάντοθεν αὐτοὺς b μυ-
    ρίος περιείστηκει πόλεμος; οὐχὶ ὡς ναρ τατα
    ὁρῶντες, τὰ δεινὰ ἢ ἐν γραφῇ, οὕτω δείκνυτο; Τί
    δαί; οὐκ ἀνάλωσαν αὐτῶν τοὺς θυμούς; οὐκ εἰς αυ-
    τοὺς τὴν ἀπορίαν περιέτρεψαν; οὐχὶ καὶ θυμ, καὶ
    βίει πάντων μάλιστα ἐκεῖνοι συνείχοντο; οὐχὶ ἐναγώ-
    νιοι ἦσαν, καὶ ἐφοδοῦντο, καὶ ἔτρεμον; Ἄκουε γὰρ
    αὐτῶν λεγόντων· Θέλετε ἐπαγαγεῖν ἐφ' ἡμς τὸ
    αἷμα τοῦ ἀνθρώπου τούτου.
    Καὶ τὸ θαυμαστόν, ὅτι γυμνῷ τ σώματι παρετάτ-
    τοντο πρὸς ὡπλισμένους, πρὸς ρχοντας κατὰ αὐτῶν
    ἔχοντας ἐξουσίαν, ἀπειροῖ, ἄγλωττοι, καὶ ἰδιωτικώ-
    τερον διακείμενοι, πρὸς γόητας, πρὸς πλάνους, πρὸς
    σοφιστάς, πρὸς ῥήτορων [38], πρὸς φιλοσόφων πλῆ-
    θος, τῶν κατασπαίνων ἐν Ἀκαδημίᾳ καὶ Περιπά-
    τοις, ἐνίσταντό τε καὶ ἀπεμάχοντο c. Καὶ ὁ περὶ
    λίμνας ἠσχολημένος οὕτως αὐτῶν ἐκράτησεν, ὡς
    οὐδὲ εἰ πρὸς ἰχθὺς ἀγλώττους τὸ ἀγῶν ἦν αὐτῷ· καθά-
    περ γὰρ ὄντως ἁλιεὺς ἰχθύων ἁρυσσομένων, οὕτω
    τούτων περιεγένετο. Καὶ ὁ μὲν πολλὰ ληρήσας Πλά-
    των, σεσήγηκεν· οὗτος δὲ φθέγγεται, οὐχὶ παρ'
    οἰκίους μόνοις, ἀλλὰ καὶ παρὰ Πάρθοις, παρὰ Μή-
    δοις, παρὰ Ἐλαμίταις, καὶ ἐν Ἰνδίᾳ, κα πανταχοῦ
    γῆς, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης. Ποῦ νῦν τῆς
    Ἑλλάδος ὁ τύφος; ποῦ τῶν Ἀθηνῶν τὸ ὄνομα; ποῦ
    τῶν φιλοσόφων ὁ λῆρος; Ὁ ἀπὸ Γαλιλαίας, ὁ ἀπὸ
    Βηθσαϊδά, ὁ ἀγροῖκος, πάντων ἐκείνων περιεγένετο.
    Οὐκ αἰσχύνεσθε, εἰπέ μοι, ἐπὶ τῷ ὀνόματι τῆς περιξί-
    δος τοῦ σκυτοτόμου ὑμᾶς; Ἄν δὲ καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ
    ἀκούσητε, καὶ ὅτι Κηφᾶς ἐλέγετο, πολλῷ μλλον
    ἐγκαλύψεσθε. Τοῦτο γὰρ ὑμς, τοῦτο ἀπώλεσεν,
    ὅτι τοῦτο ὄνειδος εἶναι νομίζετε, καὶ εὐγλωττίαν ἐγκώ-
    μιον, καὶ ἀπειρίαν εὐγλωττίας, ὄνειδος. Οὐκ ἤλθετε
    ἦν ἐλθεῖν ὑμᾶς d δει, ἀλλὰ τὴν βασιλικὴν ἀφέντες
    ὁδὸν τὴν εὔκολον καὶ λείαν, τὴν τραχεῖαν καὶ ἀνάντη
    καὶ χαλεπὴν ἐβαδίσασθε. Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐφθάσατε
    πρὸς τν βασιλείαν τν οὐρανν.
    δ'. Τί οὖν οὐκ εἰς Πλάτωνα ἐνῆργησεν ὁ Χριστός,
    οὐδὲ ες Πυθαγόραν, φησίν; Ὅτι πολλῷ φιλοσοφω-
    τέρα ἦν ἡ Πέτρου ψυχὴ τῶν ψυχῶν ἐκείνων. Ἐκενοι
    μν γὰρ παῖδες ὄντως ἦσαν, ὑπὸ τῆς κενῆς δόξης
    περιτρεπόμενοι πανταχοῦ· οτος δὲ ἀνὴρ φιλόσοφος,
    καὶ δεκτικὸς τῆς χάριτος. Εἰ δὲ γελοῖς ταῦτα ἀκούων,
    οὐ θαυμαστόν· ἐπεὶ καὶ οἱ τότε ἐγέλων, καὶ γλεώκους
    αὐτοῦ· ἔλεγον εἶναι μεστούς· ἀλλ' ὕστερον, ὅτε ἐπε-
    πίνθεσαν τὰ πικρὰ ἐκεῖνα, καὶ πάντων χαλεπώτερα,
    ὅτε τὴν πόλιν κατερειπομένην εἶδον, καὶ τὸ πῦρ
    ἀναπτόμενον, καὶ τὰ τείχη ῥιπτούμενα χαμαί, καὶ
    τὰς ποικίλας βακχείας ἐκείνας, ἃς οὐδεὶς παραστῆσαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    48
    δύναται λόγῳ, οκ ἔτι ἐγέλων Οὕτω καὶ ὑμεῖς τότε
    οὐ γελάσεσθε, ὅταν  τῆς κρίσεως e ἐπιστῇ καιρὸς,
    ὅταν τὸ τῆς γεέννης ἀναχθῇ πρ. Ἀλλὰ τί περὶ μελ-
    λόντων λέγω; Βούλει δεῖξω τίς ἐστι Πέτρος, τίς δὲ
    Πλάτων; Τὰ γὰρ ἤθη τέως αὐτῶν, εἰ δοκεῖ, ἐξετά-
    σωμεν, καὶ ἴδωμεν πᾶσιν ἐπιγέγραψαν f ἑκάτεροι.
    Οὗτος μὲν οὖν πάντα τὸν χρόνον ἀνάλωσε περὶ
    δόγματα στρεφόμενος ἀνόητα καὶ περιττά. Τί γὰρ
    ὄφελος ἐκ τοῦ μαθεῖν, τι μία ἡ ψυχὴ τοῦ φιλοσόφου
    γίνεται; Ὄντως μυῖα, οὐκ εἰς μυίαν μετέπιπτεν,
    ἀλλ' ἐπέβαινε τῇ ἐν Πλάτωνι οἰκούσῃ ψυχῇ. Ποίας
    ταῦτα ο ματαιολογίας; πόθεν δὴ τοιαῦτα ληρεῖν
    ἐπεβάλετο; Εἰρωνείας μεστὸς ἦν ὁ ἀνήρ, καὶ ζηλοτύ-
    πως πρὸς ἅπαντας διεκείμενος. Ὥσπερ οὖν φιλοτι-
    χῶν, μήτε οἴκοθεν, μήτε παρ' ἑτέρου χρησμόν τι
    εἰσαγαγεῖν· οὕτω παρὰ μὲν ἑτέρου τὴν μετεμψύ-
    χωσιν ἐδέξατο, παρὰ δὲ ἑαυτοῦ τὴν πολιτείαν εἰσ-
    ἤγαγεν, ἔνθα τὰ πολλῆς αἰσχρότητος γέμοντα ἐνομο-
    θέτησε. Κοιναί, φησίν, αἱ γυνακες ἔστωσαν, καὶ
    γεγυμνωμέναι παρθένοι, ἐπ' ὄψει τῶν ἐραστῶν
    παλαιετώσαν, καὶ κοινοὶ πατέρες ἔστωσαν, καὶ ο
    τικτόμενοι [39] παῖδες. Ποίαν οὐχ ὑπερβάλλει ταῦτα
    ἄνοιαν; Ἀλλὰ τὰ μὲν ἐκείνου τοιαῦτα. Ἐνταῦθα δὲ
    οὐχ  φύσις ποιεῖ κοινοὺς πατέρας, ἀλλ' ἡ Πέτρου
    φιλοσοφία· ἐπεὶ ἐκεῖνό γε καὶ ἄνει. Οὐδὲν γὰρ
    ἕτερον ἐποίει, ἀλλ' ἢ τὸν ὄντα ἀγνοεῖσθαι μονονουχί,
    καὶ τὸν οὐκ ὄντα εἰσάγεσθαι. Εἰς μέσην τινὰ καὶ
    συρφετὸν ἐνέβαλε τὴν ψυχήν. Πάντες, φησίν, ἀδείας
    κεχρήσθωσαν ταῖς γυναιξί. Διὰ τοῦτο οὐκ ἐξετάζω
    ποιητῶν δόγματα, ἵνα μή μέ τις εἴποι μύθους ἐξετά-
    ζειν· ἀλλ' ἑτέρους λόγῳ μύθους ἐκείνων πολλῷ κατα-
    γελαστοτέρους. Ποῦ τοιοῦτόν τι ἐτερατεύσαντο ποιη-
    ταί; Ἀλλ'  κορυφαῖος τῶν φιλοσόφων, ὡς ἔδεικε,
    καὶ ὅπλα ταῖς γυναιξὶ περιτιθησι, καὶ κράνη, καὶ
    κνημῖδας, καὶ κυνῶν οὐδὲν διαφέρειν λέγει τὸ ἀνθρώ-
    πινον γένος. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ κυν ἡ θήλεια, φησί, καὶ
    ὁ ἄρρην κυνοῦνσιν ἐν τοῖς ἄγροις, κοινωνεῖτωσαν
    καὶ αἱ γυναῖκες, καὶ πάντα ἀνατρεπέσθω. Ἀεὶ γὰρ
    δι' αὐτῶν ἐσπούδασεν ὁ διάβολος, μηδὲν ἐντιμότερον
    τῶν ἀλόγων τὸ ἡμέτερον δεῖξαι γένος· ὅπου γέ τινες
    εἰς τοῦτο κενοδοξίας ἦλθον, ὡς εἰπεῖν, ὅτι καὶ τὰ
    ἄλογα λογικὰ τυγχάνει. Καὶ ὅρα, πῶς ποικίλως
    ἐδάγκευσεν ἐν ταῖς ἐκείνων ψυχαῖς. Οἱ μὲν γὰρ κορυ-
    φαῖοι αὐτῶν ρνησαν τὴν ἡμετέραν ψυχὴν εἶς μυας,
    κα κύνας, κα ἄλογα μεθίστασθαι· οἱ δὲ μετ' ἐκείνους
    τοῦτο αἰσχυνθέντες, εἰς τέραν αἰσχύνην κατέπεσον,
    πάσης λογικῆς ἐπιστήμης μεταδόντες τοῖς ἀλόγοις, καὶ
    πανταχοῦ δείξαντες ἡμν τὰ δι' μᾶς γενόμενα
    ἐντιμότερα. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ προγνώσεις
    εἶναι παρ' αὐτοῖς, καὶ εὐσέβειαν g λέγουσιν. Ὁ
    κόραξ, φησίν, οἶδε τὸν Θεόν, καὶ ἡ κορώνη, καὶ
    προφητείας ἔχουσι χαρίσματα, καὶ τὰ μέλλοντα
    προλέγουσι, καὶ δικαιοσύνην παρ' αὐτοῖς, καὶ πολι-
    τεία, καὶ νόμοι, καὶ ζηλο παρ' αὐτοῖς ὁ κύων
    κατὰ Πλάτωνα. Τάχα ἀπιστεῖτε τοῖς λεγομένοις;
    Εἰκότως, ἅτε τοῖς ὑγιέσιν h ἐντεθραμμένοι δόγμασιν·
    ἐπεὶ καὶ εἴ τις τραπείη ταύτῃ τ τροφῇ, ἀπισθή-
    σειεν ἄν, ὅτι ἐστὶν ἄνθρωπος κόπρου γευόμενος
    ἡδέως. Ὅταν οὖν λέγωμεν αὐτοῖς, ὅτι μῦθοι ταῦτα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    a Alius ἰθυμίας. b Unus αὐτοῖς. Videbis quæ ad interpretationem Latinam notata sunt. Edit. c Alius πε-
    ρικτος τὴν νστασιν ἐπεμάχοντο. — Paulo post αὐτῶν ex uno cod. additum est. Edit. d Sic unus cod.; ediii
    et ipse Monll. ὅδν. Edit.
    e Duo mss. ὅταν  τῆς γέννης. f Morel. ἐπιγέγραψαν.
    g Sic mss. Ediii vero post εὐσέβειαν reperiunt εἶναι. h Alius τοῖς ὑγιαίνουσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de notas no texto: a, b, c, d (coluna esquerda), e, f, g, h (coluna direita).
    Números entre colchetes [38], [39] indicam paginação original ou seções.
  </notas>
</pagina>