i$ IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. V. δῦ

spud illos esse dicunt. Corvus, inquiunt, novit Deum,
wi et cornix, ac prophetize donum habent, futura pra-
dicunt : apud illos justitia, respublica, leges, invidiam-
que apud illos canis habet secundum Platonem. Dictis
fortasse dem non babetis? Idque merito, utpote sanis
educati dogmatibus. Quivis enim hoc cibo educatus,
numquam credet hominem esse , qui stercora liben-
ter degastet. Cum ergo dicimus illis, hzc fabulas esse
et insipientia plena ; non iutelligitis , inquiunt. Uti-
mam rem tam ridiculam numquam intelligamus ! Et
s2ne non ita profundo sensu opus est , ut discamus ,
quid sibi vult illa tanta impietas et rerum confusio.
Num eorvorum more loquimini , o insani , ut faciunt
pueri * Infantes quippe estis , ut illi. At Petrus nihil
tale dixit, sed vocem emisit , qux quasi in tencbris
lecem magnam emitteret , et caliginem in orbe dissi-
paret. Veruin. mores illius quam erant mansueli ,
quam humani, quam 3b omni vana gloria alieni, quo-
modo ad caelum respiciebat sine fastu , licet mortuos
suscitaret ! Quodsi cui insipientium illorum accidis-
sel, ut per phantasiam et speciem tale quidpiam agé-
rel , annon slatim aram expetiisset ac templum,
ac Deo par baberi postulasset; cum mihil hujus-
modi agentes, talia imaginentur? Quid sibi vo-
Iwot apud illos Minerva , Apollo οἱ Juno? Genera

d:emonum sant apud illos. Estque rez penes lilos
qui mori optat, ut par diis habeatur. Verum apostoli
non sic, sed contra faciunt. Audi namque illos dicen
tes, postquam elaudus sanatas fuerat : Viri [sraelites ,
quid nos intuemini , quasi. nostra virtute. aut pietate
fecerimus ipsum ambulare (Act. Ὁ. 13) ?* rursus alibi ,
Nos similes vobis passibiles homines. sumus (Act. 14.
14). Hlic vero multus est fastus, multa arrogantia :
omnia enim pro humanis honoribus , nihil philoso-
phie gratia agebant. Ubi enim glorie causa agitur,
oninia vilia manent. Licet enim omnia quis habeat ,
$i hoc non teneat, ab omni philosophia excidit , vio-
lentiore ac turpiore morbo detentus. Hujus glorise
contemptus ad bona omnia docenda est idoneus ct ad
expellendum ex anima omnem perniciosum affectum.
Ideo vos hortor , ut magno studio morbum radicitus
evellatis : nullo quippe alio modo possumus apud
Deum esse probati , et insomnis illius oculi benevo-
lentiam nobis attrahere. ltaque curam omnem adhi-
heamus , nt superna illa fruamur gratia , ut et prz-
sentia mala fugiamus , et futuris dignemur bonis ,
gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, qui.
€um Patri οἱ Spiritui soncto gloria, imperium, honor,
nunc et semper, et in secula seculorum. Amen.

———— ÓÁ—— Ó—————————ÓÓÓMÓÀMÓM

HOMILIA V.

Car. 2, v. 14. Viri Judai , et qui habitatis Jerusalem
weimersi , hoc vobis notum sit ,. et auribus percipite
verba sea.

1. Quos supemus peregrinos dixit, ad illos hic
sermonerm convertit : et videtur quidem illos alloqui,
sed irrisores emendat. Nam divina dispensatione
factom est ut quidam irriderent, quo h:nc defensio-
mem ordiretur, ac per illam doceret. Magn: sibi
Βυάϊ esse putabant , quod Jerosolymis habitarent.
Hoc vobis, quit, notum ait , et auribus percipite verba
wes. Auentiores interim illos reddit , ct postea de-
fensionem parat. 15. Non enim, sicul vos. suspicami-
mi, hi cbrii sunt. Viden' quam mitis sit defensio ἢ
Licet majorem populi partem secum haberet , man-
snetius tamen illos alloquitur : ae primo malam su-
spicionem tollit, deindeque defensionem statuit.
Ideoque non dicit, Non enim sicut vos subsannatis ,
vel ridetis, sed, Sicut suspicamini : ostendere volens
illos non serio hxc dixisse, ut magis illis ignoranti,
quam malitize crimen offerret. Non enim, sicut vos su-
spicamini, hi ebrii sunt , cum sit hora diei tertia, Cur

boc dicit * annon poterant hora tertia inebriari Τ᾽

Peterant sane ; sed in hoc ille non multum instabat:
neque enim ita se gesserant, ut irrísores illi dicebant.
Hinc ergo discimus , in. rebus non necessariis nen
longo ntendum esse sermone. Alioquin vero hzc
tonfriant qux sequuntur: ac demum ad omnes
sermo dirigitur. 16. Sed hoc est quod dictum eu per
prophetam Joel : 11. Εἰ erit ín novissimis diebus, dicit
Dominus Deus (Joel 8. 98). Nondum auditur nomen
Christi , nec promissio illios est , sed Patris Vide

sapientiam. Non statim transiit ad ea, qu:e Christum
spectabant ; nempe quod ipse ἰὸς promiserit , post-
quam crueifizus fuerat: alioquin omnia subverlisset
hiec dicendo. Atqui. poterant, inquies , ejus divlnita-
tem ostendere. Sane quidem, si credita fuissent :
quod autem jam querebatur , erat ut erederentur :
non credita autem id effecissent, ut illi lapidarentur.
Effundam de Spiritu meo super. omnem. carnem. Dat
illis quoque spem bonam, si quidem velint. Nec sinit
illos majore copia frui, quod livorem peperisset , at-
que hinc invidiam succidit. Et prophetcbunt, inquit ,
filii vestri. Non vestra est hxc res preclara , neque
vestra laus ; sed ad filios vestros gratia transiit. Di-
scipulos vocat filios , et illos patres. Et jevenes vestri
visiones videbunt, et seniores vestri somnia somniabunt ,
18, et quidem auper servos meos. et super ancillas meas
in diebus illis effundam de Spiritu meo, et prophetabunt.
Interim ostendit se probatos esse, utpote qui Spiritu
essent dignati ; illos vero minime , utpote qui Chri-
stum crucifixissent. Ideo et Christus ut illorum furo-
rem sedaret , dicebat : Filii autem vestri in quo eji-
ciunt daemonia (Matth. 19. $7) ? Non dixit , Discipuli
mei ; nam sibi adulantem sapuissct. Sic ille non di-
xit, ipsos non ebrios esse , sed ex Spiritu loqui :
neque illud simpliciter , sed ad prophetam confugit ,
et illo fretus fortiter agit. Sic per se quidem illos ab
accusatione purgavit , prophetam vero grati:ze testein
inducit. Effundam de Spiritu meo super omnem cer-
nem. Sic dixit, quia aliis per somnia , aliis mauifeste
gratia effusa est. Nam et per somnis viderunt propbe-
Ge , et revelationes acceperuut, Deinde progredituf

Digitized by Google
