<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    53 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    αὐτὸν δείκνυσι Θεόν, καὶ τῶν σημείων, τὸ τούτους a
    προσκαλεῖσθαι. Τὸ γὰρ σφόδρα ἀγαθὸν, τοῦτο Θεοῦ
    μάλιστα ἴδιον. Διὰ τοῦτο καὶ λέγει· Οὐδεὶς ἀγαθὸς,
    εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός. Ἀλλὰ μὴ τὴν ἀγαθότητα εἰς
    ἀφορμὴν ῥθυμίας λάβωμεν· καὶ γὰρ καὶ κολάζει
    καθάπερ Θεός. Αὐτὰ γοῦν ταῦτα αὐτὸς εἰργάσατο ὁ
    εἰπών, Ὃς ν ἐσκαλοκτίσηται τὸ ὄνομα Κυρίου,
    σωθήσεται. Τὰ κατὰ τὴν Ἱερουσαλὴμ λέγω, τὴν
    ἄφρονα ἐκείνην κλαύσιν· ἧς βούλομαι ὀλίγα πρὸς
    ὑμς εἰπεῖν, χρησιμεύοντα ἡμν καὶ πρὸς Μαρκιωνι-
    στὰς καὶ πρς ἄλλους πολλοὺς τῶν αἱρετικν.
    πειδὴ γὰρ λέγουσιν ἀγαθὸν εἶναι τὸν Χριστόν, ἐκεῖ-
    νον δὲ πονηρόν, ἴδωμεν τίς ταῦτα ἐποίησε. Τίς τοί-
    νυν ταῦτα εἰργάσατο; ὁ πονηρός, τούτῳ ἀμύνων;
    Οὐδαμῶς. Πῶς οὖν αὐτοῦ ἀλλότριος; Ἀλλ' ὁ ἀγαθός;
    Ἀλλὰ δείκνυσι καὶ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς πεποιηκώς·
    ὁ μν Πατὴρ πολλαχοῦ, ς ὅταν λέγῃ, ἐν τῷ ἀμπε-
    λῶνι πέμπειν τὸ στρατεύματα αὐτοῦ· ὁ δὲ Υἱός,
    ὅταν λέγῃ, Τοὺς δὲ ἐχθρούς μου ἀγάγετε καὶ
    κατασφάξατε ἐνώπιόν μου, τοὺς μὴ θελήσαντάς
    με αὐτῶν βασιλεῦσαι. Ἄλλως δὲ καὶ αὐτὸς λέγει
    τὰς ὀλίκεις τὰς ἑτοίμας, ὧν οὐδὲν ὠμότερον γέγονε
    τῶν πώποτε πεπραγμένων, καὶ αὐτὸς αὐτὰς ἀπεφή-
    νατο. Θέλεις οὖν ἀκοῦσαι τὰ γεγενημένα; Ὀβελί-
    σκους αὐτος διέπειραν. Τί τούτων ἰδεν βαρύτερον;
    Ἀλλὰ τὸ τῆς γυναικὸς βούλει πάθος διηγήσομαι καὶ
    τὴν τραγῳδίαν ἐκείνην, ἥτις πᾶσαν ἀπέκρυψε συμ-
    φοράν; ἀλλὰ σοὺς λιμοὺς κα τοὺς λοιμούς; Καὶ
    παρήκμι τὰ τούτων χαλεπώτερα. Ἠγνοήθη παρ'
    ἐκείνοις ἡ φύσις, ἠγνοήθη ὁ νόμος· τὰ θηρία ὑπερ-
    ηκόντισαν. Πάντα δὲ ταῦτα ὑπὸ τῆς ἀνάγκης τῶν
    πολέμων γέγονε, τοῦ Θεοῦ βουλομένου καὶ τοῦ Χρι-
    στοῦ. Ταῦτα καὶ πρὸς Μαρκιωνιστὰς ἀρκέσει, καὶ
    πρὸς τοὺς ἀπιστοῦντας τῇ γεέννῃ· ἱκανὰ γὰρ αὐτν
    ἐπιστομίαι τὴν ἀναισχυντίαν. Τῶν ἐν Βαβυλῶνι κα-
    κῶν οὐχὶ τατα χαλεπώτερα; τῶν λιμῶν ἐκείνων
    οὐχὶ ταῦτα πολλῷ βαρύτερα; Περὶ τούτων καὶ αὐτὸς
    ἀπεφήνατο ὁ Χριστός, λέγων· Ἔσται θλῖψις οἵα οὐ
    γέγονεν, οὐδὲ μὴ γένηται. Πῶς οὖν λέγουσί τινες,
    ὅτι· εἶασεν αὐτοὺς  Χριστὸς τὴν ἀμαρτίαν; Τάχα
    δοκεῖ κοινν εἶναι τὸ ζήτημα· ἀλλ' ὑμεῖς αὐτὸ ἱκανοὶ
    λῦσαι. Οὐδεὶς οὐδαμοῦ πλάσμα τοιοῦτον ἔχει δεῖξαι,
    οἷον ἐπὶ τῆς ἀληθείας γέγονε. Καὶ εἰ μν Χριστιανὸς
    ὁ ταῦτα γράφων ἦν, κἂν ὕποπτος ὁ λόγος ἦν· εἰ δὲ
    Ἰουδαῖος, καὶ Ἰουδαος ζηλωτής, μετὰ τὸ Εὐαγγέλιον
    ἐλθών, πῶς οὐ πᾶσι κατάδηλα τὰ γενόμενα; Ὄψει
    γὰρ αὐτὸν πανταχοῦ καὶ ἐπαίροντα τὰ Ἰουδαϊκά.
    Οὐκοῦν στι καὶ γέεννα, καὶ ἀγαθός ἐστιν ὁ Θεός.
    Ἄρα ἐφρίξατε ταῦτα ἀκούσαντες; Ἀλλὰ ταῦτα ἐν-
    ταῦθα γινόμενα οὐδέν ἐστι πρὸς τὰ ἐκεῖ. Πάλιν ἀναγ-
    κάζομαι ἀποῦς φαίνεσθαι καὶ φορτικὸς καὶ βαρύς·
    ἀλλὰ τί πάθω; Εἰς τοῦτο κεῖμαι. Καθάπερ παιδ-
    αγωγὸς χαλεπὸς εἰς τοῦτο κεῖται, εἰς τὸ μισθοῦν
    παρὰ τῶν παιδαγωγουμένων· οὕτω δὴ καὶ ἡμες.
    Πς γὰρ οκ ἄτοπον, τοὺς μὲν παρὰ βασιλέων τάξιν
    τινὰ [45] ταχθέντας, κἂν ηδες  τὸ προσταττόμενον b
    ποιεῖν· ἡμς δὲ διὰ τὴν παρ' ὑμῶν μέμψιν ἐλλείπειν
    τὴν τάξιν, ἣν ἐτάχθημεν;
    Ἄλλος ἔργον χει ἕτερον· ὑμῖν δὲ πολλοὶ ἔργον
    ἔχουσι, τὸ ἐλεεῖν, τὸ φιλανθρωπεύεσθαι, ἡδεῖς εἶναι
    καὶ προσηνεῖς τοῖς εὐεργετουμένοις. Ἡμεῖς δὲ τοῖς
    ὠφελουμένοις βαρεῖς φαινόμεθα καὶ χαλεποί, καὶ
    φορτικοὶ καὶ ἁπλς· ο γὰρ δι' ὧν τέρπομεν
    ὠφελοῦμεν, ἀλλὰ δι' ὧν δάκνομεν. Τοιοῦτός ἐστι
    καὶ ὁ ἰατρός. Ἀλλ' ἐκεῖνος μὲν οὐ σφόδρα δη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    λῆς· εὐθέως γὰρ τῆς αὐτοῦ τέχνης τὴν ὠφέλειαν
    παρέχεται· ἡμεῖς δὲ ἐν τῷ μέλλοντι. Τοιοῦτός ἐστι
    καὶ ὁ δικαστής, λυπηρὸς τοῖς νοσοῦσι καὶ στασιάζουσι.
    τοιοῦτος  νομοθέτης, λυπηρὸς τοῖς νομοθετουμένοις.
    Ἀλλ' οὐχ ὁ καλὸν ἐπὶ τρυφῇ, οὐδὲ ὁ δημοτελὴς ποιῶν
    ἑορτὰς καὶ πανηγύρεις, οὐδὲ ὁ στεφανῶν τὸν δῆμον·
    ἀλλὰ προσηγὲς οὗτοι, εὐηχοῦντες τὰς πόλεις θεάμασι
    παντοδαποῖς, εἰσφέροντες, ἀναλίσκοντες. Διὰ τοῦτο
    καὶ εὐφημίατε· αὐτοὺς ἀμείβονται οἱ παθόντες εὖ,
    καὶ παραπετάσμασι, καὶ λαμπάσιν καὶ στέμμασι,
    καὶ στέμμασι, καὶ κλάδοις, καὶ ἐσθῆτι λαμπρᾷ. Ἄν δὲ
    τὴν ἰατρὸν ἰδωσιν οἱ κάμνοντες, στυγνοὶ καὶ κατηφεῖς
    γίνονται· ἂν τὸν δικαστὴν ὁμοίως οἱ στασιάζοντες,
    συνεσταλμένοι γίνονται, οὐχὶ διαχέονται, οὐδὲ θρ-
    οοῦνται, πλὴν ὅταν κἀκεῖνος εἰς ἐκείνην μεταστῇ τὴν
    τάξιν. Ἴδωμεν οὖν τίνες μάλιστα τὰς πόλεις ὠφε-
    λοῦσιν, οἱ τὰς ἑορτὰς ταύτας ἄγοντες, καὶ τὰς θα-
    λίας, καὶ τὰς τραπέζας τὰς πολυτελεῖς, καὶ τὰς τέρ-
    ψεις τὰς ποικίλας· ἢ οἱ πάντα ἐκεῖνα συστελλαντες,
    καὶ τὸ ξύλον ἐπιφερόμενοι, καὶ μάστιγας, καὶ δη-
    μίους, καὶ στρατιώτας φοβερούς, καὶ φωνν προτέ-
    μνον πολλοῦ τρόμου γέμουσαν, καὶ ἐπισκήπτοντες,
    καὶ κατηφεῖν ποιοῦντες, καὶ ῥάβδῳ ἀποσδοῦντες
    τοὺς ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς. Ἴδωμεν τοίνυν ποῦ τὸ κέρδος
    λῇσι. Οὗτοι μὲν γάρ εἰσιν ἀηδεῖς, ἐκεῖνοι δὲ ποθει-
    νοί. Τί οὖν ἀπ' ἐκείνων γίνεται τῶν τερπνόντων; Ἡ-
    δονὴ τῆς ψυχῆς, μέχρι τῆς σπέρας μένουσα καὶ τῇ
    ἐπιούσῃ διαῤέουσα, γέλως ἄτακτος, ῥήματα ἀπρεπῆ
    καὶ διακεχυμένα. Τί δαὶ ἀπὸ τούτων; Φόβος, σωφρο-
    σύνη, λογισμὸς συνεσταλμένος, ψυχῆς ἐπιείκεια,
    ῥθυμίας ἀναίρεσις, χαλινὸς τῶν ἔνδον ὄντων πα-
    θῶν, τεῖχος τῶν ξωθεν ἐπιόντων. Διὰ τούτους τὰς
    οὐσίας ἔχομεν ἕκαστος, δι' ἐκείνας δὲ τὰς ἑορτὰς καὶ
    ἐπιθυμίας κενούμεν αὐτάς, οὐ ληστῶν ἐπισπεσθόν-
    των, ἀλλὰ τῆς μεθ' ἡδονῆς ληστευούσης κενοδοξίας.
    Ὁρᾷ τὴν ληστὴν ἕκαστος ἐκφοροῦντα πάντα, καὶ
    ἥδεται. Καινὸς τῆς ληστείας ὁ τρόπος· ἐπεισε τοὺς
    ἀποδυομένους εὐφραίνεσθαι.
    δ'. Ἀλλ' οὐκ ἐκεῖ τοιοῦτον οὐδέν· ἀλλὰ πᾶσιν ἀπειλεῖ-
    χισεν ὁ Θεὸς καθάπερ κοινὸς Πατήρ, καὶ τος ὁρωμέ-
    νοις, καὶ τοῖς μὴ ὁρωμένοις. Βλέπετε γάρ, φησί,
    τὴν ἐλεημοσύνην ὑμν μὴ ποιεῖν ἔμπροσθεν
    τῶν ἀνθρώπων. Μανθάνετε ψυχὴ ἐντεῦθεν ἀδικίαν
    φεύγειν. Ἀδικία γάρ, οὐ τὸ χρήματα πλεονεκτεῖν
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ πλέον τῆς ὡρισμένης τροφῆς δι-
    δόναι τῇ γαστρί, καὶ τὴν επροσύνην τν οἰκείων
    ἐξάγειν μέτρων, καὶ ποιεῖν ἐκδακχχεύεσθαι. Ἐκεθεν
    σωφροσύνην μανθάνει, ἐντεῦθεν ἀκολασίαν. Οὐ γὰρ
    τὸ μιγῆναι γυναῖκι μόνον ἀκολασία, ἀλλὰ καὶ τὸ
    ἀκολάστως ἰδεν ὀφθαλμοῖς. Ἐκεῖθεν ἐπιείκειαν
    μανθάνει, ἐντεῦθεν τύφον. Πάντα γάρ μοι, φησίν,
    ἔξεστιν, ἀλλ' οὐ πάντα συμφέρει. [46] Ἐκεῖθεν
    κοσμιότητα, ἐντεῦθεν ἀσχημοσύνην. Τὰ γὰρ ἐν τοῖς
    θεάτροις παρήκμι. Ὅτι δὲ οὐδὲ ἡδονή τίς ἐστιν,
    ἀλλὰ λύπη, δείξατέ μοι μετὰ μίαν ἡμέραν τῆς ορ-
    τς τοὺς τε ἀναλώσαντας, τοὺς τε ἐστιαθέντας τοῖς
    θεάμασι, καὶ ὅψει αὐτοὺς μν ἐν κατηφείᾳ παντας,
    ἐν μείζονι δὲ ἐκεῖνον τὸν ἀναλώσαντα. Καὶ εἰκότως·
    ἔπεφε γὰρ τῇ προτεραίᾳ τν ἰδιότητη· καὶ ὁ μὲν
    ἰδιώτης ἐν εὐθυμίᾳ ἦν καὶ ἡδονῇ πολλῇ· τέως γὰρ τῇ
    ἐσθῆτι ἔχαιρε τῇ λαμπρᾷ· τν χρῆσιν δὲ αὐτῆς οὐκ
    ἔχων, ἀλλ' ὁρν ἑαυτὸν ἀποδύμενον, ἤλγει καὶ ἐδα-
    κνετο. Ἐκεῖνος δὲ ὁ ἀναλίσκων, καὶ τὴν οἰκείαν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,950,960">
    a Idem τῶν σημείων οὐχ ἧττον τὸ τούτους. b Unus τὸ πρόσταγμα.
    c Morel. male εὐφημίας. d Morel. χαλινὸς ὄντως τῶν νδον. Codex unus χαλινὸς ἔστι τν ἔνδον. Savil. χαλινὸς τῶν ἔνδον. Paulo post unus codex δι' ἐκείνας μὲν γὰρ τὰς ἑορ-
    τὰς ἐπιθεκτὰς στενοῦμεν. Præstare videtur editorum lectio
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (53-54) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de nota 'a' e 'b' na coluna esquerda, 'c' e 'd' no aparato.
  </notas>
</pagina>