5 IN ACTA APOSTOLORUM, HOM:L. Vl δὲ

εὐπραγίαν μιαρὰν ὁρᾷν πρὸς τὴν ἐκείνου ἐδόχξει,
Διὰ τοῦτο τῇ ὑστεραίᾳ ἀντιδιδόασιν ἀλλήλοις, καὶ τὸ
πλέον τῆς ἀθυμίας ἐκεῖνος δέχεται, Εἰ δὲ ἐν τοῖς
ἔξωθεν τοσαύτην ἔχει ἀηδίαν τὰ τέρποντα, τὰ δὲ
ἐπιστύφοντα ὠφέλειαν, πολλῷ μᾶλλον ἐν τοῖς πνευ-
ματιχοῖς. Διὰ τοῦτο μηδεὶς ἀγανακτεξ τοῖς νόμοις,
ἀλλὰ xal χοινὴν ὠφέλειαν ἄπαντες τίθενται τὸ
πρᾶγμα. Οὐ γὰρ ἄλλοθέν ποθεν ξένοι χαὶ πολέμιοι
τῶν νομοθετουμένων ἐλθόντες ταῦτα διξτάξαντο,
ἀλλ᾽ αὐτοὶ οἱ πολῖται, οἱ προστάται, οἱ κηδεμόνες *
ζαὶ τοῦτο σωτηρίας xal εὐνοίας τεχμήριον τυγχάνειν
ἡγοῦνται, τὸ νόμους θέσθαι. Καΐτοι γε χολάσεως οἱ
νόμοι γέμουσι, xal οὐχ ἔστιν εὑρεῖν νόμον κολάσεως
χωρίς. Πῶς οὖν οὐχ ἄτοπον, τοὺς μὲν ἐκείνους
ἐξηγουμένους τοὺς νόμους, καὶ σωτῆρας καὶ εὐεργέ-
τας xal προπττάτας ἀποχαλεῖν, ἡμᾶς δὲ βαρεῖς τινας
xai χαλεποὺς ἡγεῖσθαι, ἂν τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμους λέ-
γωμεν ; Ὅταν γὰρ περὶ γεέννης διαλεγώμεθα, Exst-
νοὺς τοὺς νόμους χινοῦμεν" xal καθάπερ οἱ ἔξωθεν
τοὺς φονιχοὺς. τοὺς περὶ λωποδυτῶν, ποὺς γαμιχοὺς,
χαὶ πάντας τοὺς τοιούτους, οὕτω χαὶ ἡμεῖς τοὺς χο-
λαπτιχοὺς, oo; οὐχ ἄνθρωπος ἔθηκεν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ
μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Παῖς. Ὁ ἀνελεήψων χολαζέσθω,
qns3i* τοῦτο γὰρ ἡ παραθολὴ βούλεται. Ὁ μνησικα-
χῶν τιμωρείσθω τιμωρίαν ἐσχάτην, ὁ ὀργιζόμενος
εἰκῆ, εἰς τὸ πῦρ ἐμδαλλέσθω * ὁ λοιδορῶν, τιννύτω
δίχην Ev τῇ γεέννῃ.

Εἰ δὲ νομίζετε ξένους ἀχούειν νόμους, μὴ θορνθη-
(5e. Εἰ γὰρ μὴ ξένους ἔμελλε θήσειν, τί καὶ παρ-
ἐγένετο ὁ Χριστός; Ἐχεῖνα γὰρ δῆλα ἡμῖν ἔστιν, ὅτι
τὸν φονέα καὶ τὸν μοιχὸν 0st. χολάζεσθαι. Εἰ τοίνυν
τὰ αὐτὰ ἐμέλλομεν ἀχούσεσθαι, τίς χρεία ἣν οὐρα-
νίου διδασχάλον 5 ; Διὰ τοῦτο 0) λέγει, Ὃ μοιχὸς χολα-
ζέσθω, ἀλλ᾽ Ὃ βλέπων ἀχολάστοις ὀφθαλμοῖς. Καὶ
ποῦ, καὶ πότε δώσει δίχην, προστίθησι. Καὶ οὐχ εἰς
ἄξονας, οὐδὲ εἰς χύρδεις τοὺς νόμους χατέθετο, οὐδὲ

* Unus ἑἕτέρον διδασκάλον.

στήλας ἀνέστησε χαλχᾶς xol γράμματα ἐνεχάραξεν»
ἀλλὰ ψυχὰς ἡμῖν ἀναστήσας δώδεχα τὰς τῶν ἀπο-
στόλων, ἐν ταῖς ἐχείνων διανοίαις διὰ τοῦ Πνεύματος
ταῦτα τὰ γράμματα γέγραφε, Ταῦτα ὑμῖν παραγι-
γώσχομεν εἰκότως ἡμεῖς. Εὲ γὰρ Ἰονδαίοις τοῦτο
θεμιτὸν ἦν, ἵνα μηδεὶς εἰς ἄγνοιαν ἔχῃ καταφεύγειν,
πολλῷ μᾶλλον ἡμῖν. Ei δὲ λέγοι τις. [47] Οὐδὲ ἀκούω,
οὐδὲ χρῖμα ἔχω, ταύτῃ μάλιστα χολάξεται b. Εἰ
γὰρ μηδεὶς ἣν ὁ διδάσχων, ἐνῆν εἰ; ταῦτα χαταφεύ-
γεῖν" εἰ δέ ἐστιν, οὐχ ἔτι. Ὅρα γοῦν Ἰονδαίου ; πῶς
ἀποστερεῖ συγγνώμης, λέγων El μὴ ἡΐϊθον xal
ἐλάλησα αὑτοῖς, ἁμαρτίαν οὐχ εἶχον. KoX πάλιν
ὁ Παῦλος" ᾿Α.1.1ὰ .16γω, μὴ οὐκ ἤχουσαν; Μενοῦν
18 εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξήϊθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν.
Τότε γὰρ συγγνώμη ἐστὶν, ὅταν μηδεὶς ἢ ὁ λέγων"
ὅταν δὲ ὁ σχοπὸς χάθηται χαὶ τοῦτο ἔχῃ ἔργον, οὐκ
ἔτ: e συγγνώμη. Μᾶλλον ὃὲ οὐχ ἐβούλετο ὁ Χριστὸς
εἰ: ἐχείνας τὰς στήλας ἐνορᾷν ἡμᾶς μόνον, ἀλλὰ
xaX αὑτοὺς εἶναι στήλας, Ἐπειδὴ ὃὲ ἀναξίους ἑαυ-
ποὺς τῶν γραμμάτων τούτων χατεστήσαμεν, κἂν
εἰς ἐκείνας ἴδωμεν. Καθάπερ γὰρ al στῆλαι ἑτέροις
ἀπειλοῦσιν, αὐταὶ δὲ οὐκ εἰσὶν ὑπεύθυνοι, ὥσπερ
οὐδὲ οἱ νόμοι" οὕτω χαὶ οἱ μαχάριο: ἀπόστολοι. Kat
ὅρα" οὐχ ἐν ἑνὶ τόπῳ ἡ στήλη ἔστηκεν αὕτη. ἀλλὰ
πανταχοῦ περιφέρεται τὰ γράμματα, Κἂν sl; "lv-
δοὺς ἀπέλθῃς. ἀκούσῃ τούτων" χἂν εἰς Ἰσπανίαν͵
χἂν πρὸ; αὐτὰ τῆς γῆς τὰ τέρματα, οὐδεὶς ἀν-
fjxoo; τυγχάνει, πλὴν εἰ μὴ παρὰ τὴν οἰχείαν ῥχθυ-
μίαν. Μὴ δὴ δυσχεραίνετε, ἀλλὰ προσέχετε τοῖς
λεγομένοις * ἵνα δυνηθῆτε τῶν τῆς ἀρετῆς ἔργων
ἐπιλαδέσθαι, xal τυχεῖν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν, ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ,
γῦν xal ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αξύνων. ἸΑμήν.

b Sic unus, Editi vero sententiam habent imper-
feclam , ut. palatn erit. legenti : hzc quippe, ταύτῃ

ράλιστα χολάζεται, in serie necessario adduntur. 5 Unus
Codex τοῦτον ἔχη βίον, οὐχέτι.

OMIAIA σ΄ 4.

"Arópsc Ἰσραηΐῖται, ἀχούσατέ μου τοὺς
"λόγους τούτους.

αὐ Οὐκ ἔστι χολαχεία τὸ ῥῆμα" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ χαῦ -
fato αὐτῶν σφοδρῶς, ἀνίησιν αὑτοὺς λοιπὸν, xal
ἀναμιμνήσχει τοῦ Δαυῖδ εὐχχίρως. Καὶ πάλιν ἀπὸ
προμμίου " ἄρχεται " ἵνα μὴ θορυδηθῶσιν, ἐπειδὴ
ἔμελλεν αὐτοὺς τοῦ Τησοῦ ἀναμιμνήσχειν. ᾿Ανωτέρω
Biv γὰρ οὐχ ἂν ἐθορυθήθησαν τοῦ προφήτου ἀκούον-
τς, τὸ Gb ὄνομα τοῦ Ἰησοῦ εὐθέως ἂν αὐτοῖς; mpos-
ἔστη. Καὶ οὐχ εἶπεν, Πείσθητε, ἀλλὰ, ᾿Αχούσατε,
ὅπερ ἣν ἀνεπαχθῆές, Καὶ 6pa, πῶ; οὐδὲν λέγει τῶν
ὑψηλῶν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν σφόδρα ταπεινῶν ἄρχεται,
Ἰησοῦν, φησὶ, τὸν Ναζωραῖον. Εὐθέως τὴν πα-
πρίδα λέγει, ἥπεο ἐδόχει εὐτελὴς εἶναι. Καὶ οὐδὲν
βέγα τέως P λέγει περὶ αὐτοῦ, οὐδὲ οἷον ἄν τις εἶπε
περὶ προφήτου. Ιησοῦν, φησὶ, τὸν Ναζωραῖον, ἄνδρα
ἐἀχοδεξειγμένον ἀπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς ὑμᾶς. "Opa,
ποῖον ἦν τοῦτο μέγα, τὸ εἰπεῖν, ὅτι παρὰ τοῦ Θεοῦ
ἀπεστάλη. Τοῦτο γὰρ ἄνω χαὶ χάτω καὶ αὐτὸς ἑσπού-
taye xai Ἰωάννης xai ol ἀπόστολοι δεῖξαι. "Άχους
γὰρ Ἰωάννου λέγοντος" ᾿Εχεῖνός μοι εἶπεν, ἐφ" ὃν
ἃ» ἴδῃς τὸ Πνεῦμα καταθδαῖρον καὶ μένον ἐπ᾿ αὐ-

* ]n hac preserlim homilia et i sequentibus stti-
εἴας hasimus ontiquissime borum commentariorum
ἐχζόσει, in ewhice optime note servaue, ab Erasmo Latine
expressse, a Montf. plerumque repetitz ; de quo lectorem
semei monitum volumus, Epir. " Ühus ἀναμιμνήσχει
τοῦ προπάτορος, xal πάλιν ἀπὸ προοιμίων. b Τέως dcest
in duobus mss., sed bene liabere puto.

PaTROL. Gn. LX.

τὸν, οὗτός ἐστιν, Λὺὑτὸς δὲ ὁ Χριστὸς καὶ μεθ᾽ ὑπερ-
δολῆς τοῦτο ποιεῖ, λέγων" [48] ᾿Απ᾽ ἐμαυτοῦ οὐκ
qj Mor, ἐκεῖνός με ἔπεμψε. Καὶ πανταχοῦ τῶν Γραφῶν
τοῦτο μάλιστά ἐστι τὸ σπουδαζόμενον. Διὰ τοῦτο
xa ἅγιος οὗτος ὁ χορυφαῖος τοῦ μαχαρίου χοροῦ,. ὁ
ἐραστὴ; τοῦ Χριστοῦ, ὁ σφοδρὸς μαθητὴς, ὁ τὰς
χλεῖς πιστευθεὶς τῶν οὐρανῶν, ὁ τὴν ἀποχάλυψιν
δεξάμενος € τὴν πνευματιχὴν, χαταστεῖίλας αὐτοὺς
τῷ φόδῳ, καὶ δείξας μεγάλων ἠξιωμένους καὶ ποιή-
δας ἀξιοπίστου;, τότε xal περὶ ἐχείνου διαλέγεται.
Βαθαὶ, οἷον ἐτόλμησε μεταξὺ τῶν φονευτάντων cl-
πεῖν, ὅτι ἀνέστη. Καὶ οὐ λέγει, ὅτι ἀνέστη εὐθέως,
ἀλλ᾽ ὅτι ἀπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς ὑμᾶς ἤχει, Τοῦτο δὲ δῆλον
οἷς ἐποίησεν. Οὐκέτι λέγει, ὅτι αὐτὸς, ἀλλ᾽ ὅτι δι᾿ αὐ-
τοῦ ὁ Θεὸς, ἵνα μᾶλλον τῷ μετριάζειν ἐφελκύσγται,
ἐφ᾽ ᾧ αὐτοὺς, xal χαλεῖ μάρτυρας, καὶ φησιν" "Ar-
δρα ἀποδεδειγμένον ἀπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς ὑμᾶς
δυνάμεσι καὶ τέρασι καὶ σημείοις οἷς ἐποίησε
δι αὐτοῦ ὁ Θεὸς ἐν μέσῳ ὑμῶν, καθὼς καὶ αὐτοὶ
οἵδατε. Εἶτα ἐμπεσὼν εἰς τὸ τόλμημα αὐτῶν τὸ ἐν-
αγὲς ἐκεῖνο, ὅρα πῶς πειρᾶται αὐτοὺς ἀπαλλάξαι τοῦ
ἐγκλήματος εἰ γὰρ καὶ ὡρισμένον ἦν, ὅμως ἀν-
δροφόνοι ἧσαν. Τοῦτον, φησὶ ἃ, τῇ ὡρισμένῃ Bov.li

* Unus ὁ τὴν σοφίαν δεξ,, qu:e lectio sane non sper-
nenda videtur. ἀ ldem codex ἐγχλήματος" εἰ γὰρ xol
ὡρισμένον ἦν, ὅμως ἀνδροφόνοι ἦσαν. Τοῦτον, qmol, τῇ
ὠὡρισμένῃ. Edili vero, ea) Apto; "Tootóv φησι, omissis
interpositis. — Vide quae ad interpretationem Latinam
nolala sunt. Epi,

Digitized by Google
