<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    39 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. III. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,900">
    δὲ Ἐκκλησία οὐ τούτων δεῖ μόνον. Ἄλλως· δὲ καὶ ἄλ-
    λως πρὸς ἄλλο ἁρμόδιός ἐστιν. Οὐχ ὁρᾷς, ὅσον ὑπὲρ
    τούτων πεποίηται λόγον ἡ θεία Γραφή;
    Ἀλλ' εἴπω, τίνος ἕνεκεν περιμάχητον τὸ πρᾶγμα
    γέγονεν· ὅτι οὐχ ὡς ἐπὶ ἀρχήν, καὶ προστασίαν ἀδελ-
    φῶν ἐρχόμεθα, ἀλλ' ὡς ἐπὶ τιμὴν καὶ ἀνάπαυσιν. Εἰ
    γὰρ ἴδειες, ὅτι πάντων ὀφείλει εἶναι ὁ ἐπίσκοπος, τὰ
    πάντων βάρη βαστάζων· ὅτι τοῖς μὲν ἄλλοις ὀργιζο-
    μένοις συγγνώμη, αὐτῷ δ οὐδαμο· ὅτι τοῖς ἄλλοις
    ἁμαρτάνουσι παραίτησις πολλὴ ἃ, αὐτῷ δὲ οὐκ ἔτι,
    οὐκ ν ἔσπευσας ἐπὶ τὴν ἀρχήν, οὐκ ἂν ἔδραμες. Καὶ
    γὰρ οὕτος τοῖς πάντων ὑπόκειται στόμασι, ταῖς ἁπάν-
    των κρίσεσι, καὶ σοφῶν, καὶ ἀσόφων· φροντίσι καθ'
    ἑκάστην κόπτεται τὴν ἡμέραν, καθ' ἑκάστην νύκτα·
    πολλοὺς ἔχει τοὺς μισοῦντας, πολλοὺς ἔχει τοὺς δια-
    φθονουμένους. Μὴ γάρ μοι περὶ ἐκείνων εἴπῃς τῶν
    πάντα b ὑποζομένων [29], τῶν καθεύδειν βουλομέ-
    νων, τῶν ς ἐπ ἀνάπαυσιν εἰς τὸ πρᾶγμα ἐρχομένων.
    Οὐ περὶ τούτων ὁ λόγος, ἀλλὰ περὶ ἐκείνων τῶν ἀγρυ-
    πνούντων ὑπὲρ τῶν ψυχῶν μῶν, τῶν τῆς οἰκείας
    σωτηρίας τὴν τῶν ἀρχομένων προτιθέντων. Εἰπέ μοι,
    εἰ δέκα τις παῖδας ἔχων ὑποχειρίους συνοικοῦντας
    αὐτῷ διαιτητῆς, ἀδιαίτητον αὐτῶν ἀναγκάζεται
    φροντίζειν, τοσούτους ἔχων οὕτως οὐχ ὑποχειρίους c,
    οὐ συνοικοῦντας, ἀλλ' ἐν τῇ δίᾳ ἐξουσίᾳ τν ὑπ-
    ακοὴν ἔχοντας, τίς οὐκ ὀφείλει γενέσθαι ; Ἀλλὰ τι-
    μᾶται, φησίν. Ποίᾳ τιμ; Πάντες τρωθολεμαῖοι
    βλασφημοῦσιν αὐτὸν ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς. Τί οὖν αὐτοὺς
    οὐκ ἐπιστομίζεις; Πάνυ γε. Οὐ γὰρ ἐπισκόπου λέ-
    γεις ἔργον. Πάλιν, ἂν μὴ πᾶσι παρέχῃ, καὶ τοῖς ἐν
    ἀργίᾳ, κα τοῖς ἐργαζομένοις, μυρία πανταχόθεν
    ἐγκλήματα· οὐδεὶς δέδωκε κατηγορεῖν καὶ διαβα-
    λεῖν· ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἀρχόντων ὁ φόβος ἔπεστιν, ἐπὶ
    δὲ τούτων οὐχί. Ὁ γὰρ φόβος τοῦ Θεοῦ παρ' αὐτος
    οὐδὲν ἰσχύει. Τί ἂν τις εἴποι τὴν περὶ τὸν λόγον καὶ
    τὴν διδασκαλίαν φροντίδα; τὴν δυσκολίαν τὴν ἐν ταῖς
    χειροτονίαις; Τάχα ἢ σφόδρα ἀσθενής ἐγὼ τυγχάνω
    καὶ ταλαίπωρος καὶ οὐδαμινός, ἢ τὸ πρᾶγμα οὕτως
    ἔχει. Οὐδὲν πλοίου κλυδωνιζομένου δεινότερον ἢ το
    ἱερέως ψυχή· πανταχόθεν σίζεται, παρὰ d φίλων,
    παρ' ἐχθρῶν, παρ' οἰκείων, παρ' ἀλλοτρίων. Οὐχὶ
    εἰς οἰκουμένης ὁ βασιλεὺς κρατεῖ· οὗτος δὲ πόλεως
    μόνης; Ἀλλὰ τούτου μείζους εἰσὶν αἱ φροντίδες τού-
    του, ὅσον ὕδατος ἁπλς ὑπὸ πνεύματος κινουμένου
    ποταμοῦ, κα πελάγους οδοῦντος, καὶ μαινομένου
    τὸ διάφορον. Τί δήποτε; Ὅτι ἐκεῖ μὲν πολλοὶ ο συν-
    αντιλαμβανόμενοι (πάντα γὰρ νόμῳ καὶ διατάξει γί-
    νεται)· ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον, οὐδὲ ἀπ' ἐξουσίας ε
    ἔστιν ἐπιτάξαι· ἀλλ' ἂν μν σφοδρ κινηθῇ, ἀκούει
    ὠμῶς· ἂν δὲ μὴ σφοδρῷ, ψυχρός. Δεῖ δ ταῦτα
    τὰ ἐναντία συνελθεῖν, ὥστε μήτε καταφρονεῖσθαι,
    μήτε μισεῖσθαι. Ἄλλως δὲ καὶ τὰ πράγματα προκατ-
    εείληπται. Πόσους ἀναγκάζεται σκανδαλίζειν, καὶ
    ἑκὼν καὶ ἄκων! πόσους πλάττειν, καὶ ἑκὼν καὶ ἄκων!
    Οὐκ ἁπλῶς λέγω, ἀλλ' ὡς χω καὶ διδάσκομαι. Οὐκ οἶ-
    μαι εἶναι πολλοὺς ἐν τοῖς ἱερεῦσι τοὺς σωζομένους,
    ἀλλὰ πολλῷ πλείους τοὺς ἀπολλυμένους· τὸ δὲ αἴ-
    τιον, ὅτι μεγάλως τὸ πρᾶγμα δεῖται ψυχῆς. Πολλὰς
    γὰρ ἀνάγκας ἔχει τὰς ἐξαγούσας τοῦ οἰκείου ἤθους,
    καὶ μυρίων αὐτῷ πανταχόθεν ὀφθαλμῶν δε. Οὐχ ρᾷς,
    ὅσα δεῖ τὸν ἐπίσκοπον ἔχειν; Διδακτικὸν εἶναι, ἀν-
    εξίκακον, ἀντεχόμενον τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,900">
    λόγου. Πόσης τοῦτο δυσκολίας; Καὶ τῶν τοῖς λλοις
    μαρτανομένων αὐτὸς χει τὰς αἰτίας. Οὐ λέγω τῶν
    ἄλλων οὐδέν· ἂν εἷς μόνον ἀπέλθῃ ἀμίμητος, οὐχὶ π-
    σαν αὐτοῦ κατέστρεψε τὴν σωτηρίαν; Ψυχῆς γὰρ ἀπ-
    ώλεια μιᾶς τοσαύτην ἔχει ζημίαν, ὅσην οὐδεὶς πα-
    ραστσαι δύναται λόγος. Εἰ γὰρ ἡ σωτηρία αὐτῆς
    τοσούτου ἀξία, ὥστε τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον γε-
    νέσθαι, καὶ τοιαῦτα παθεῖν· ἡ ἀπώλεια ἐννόησον ὅσην
    οἴσει τὴν τιμωρίαν. Εἰ δὲ ἂν ἀπόλληταί τις, ἐν τῷ πα-
    ρόντι βίῳ ἀξίως ἀποθανεῖν, πολλῷ μᾶλλον ἐκεῖ. Μὴ γὰρ
    [30] μοι εἴπῃς, ὅτι  πρεσβύτερος ἥμαρτε, μηδὲ ὅτι ὁ
    διάκονος· πάντων τούτων ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τῶν χειρο-
    τονησάντων αἱ αἰτίαι φέρονται. Πάλιν ἕτερον εἴπω.
    Συμβαίνει τινὰ κλῆρον διαδέξασθαι ἀνδρῶν μοχθηρῶν·
    τί χρὴ βουλεύσασθαι ἀπορεῖ ἐπὶ ἁμαρτήμασι f προ-
    λαβοῦσι. Δύο γὰρ οἱ κρημνοί, καὶ δεῖ μήτε ἀφεῖναι
    ἐκεῖνον, καὶ τοὺς ἄλλους μὴ σκανδαλίσαι. Ἐκκλῖναι
    τοίνυν δεῖ πρῶτον; Ἀλλ' οὐκ ἔστι παροῦσα πρόφασις.
    Ἄλλ' ἀφεῖναι; Ναί, φησί· τοῦ γὰρ χειροτονήσαντος ἡ
    αἰτία. Τί οὖν; οὐ δε χειροτονῆσαι, οὐδὲ ἐφ' ἕτερον
    βαθμὸν ἀγαγεῖν; Ἀλλὰ τοῦτο πσιν ἔσται δῆλον, τι
    μοχθηρός τίς ἐστι. Πάλιν οὖν ἑτέρως ἐσκανδάλισεν.
    Ἀλλ' ἀγαγεῖν ἐπὶ μείζονα βαθμόν; Τοῦτο πολλῷ χα-
    λεπώτερον.
    ε'. Ὥστε εἴ τις ς ἐπὶ προστασίαν ἔτρεχε τὴν ἀρχ-
    ιερωσύνην, οὐδεὶς ἂν αὐτὴν ἐδέξατο ταχέως. Νῦν δὲ,
    ὥσπερ τὰς ἔξωθεν ἀρχάς, οὕτω καὶ ταύτην διώκομεν.
    Ἵνα γὰρ δοξασθῶμεν, ἵνα τιμηθῶμεν παρὰ ἀνθρώ-
    ποις, ἀπολλύμεθα παρὰ τῷ Θε. Τί τ κέρδος τῆς τι-
    μῆς; πῶς ἐλήλεκται οὐδὲν οσα; Ὅταν ἐπιθυμήσῃς
    ἱερωσύνης, ἀντίστησον τὴν γέενναν, ἀντίστησον τὰς
    εὐθύνας τὰς ἐκεῖ, ἀντίστησον τὸν ἀπράγμονα βίον,
    ἀντίστησον τῆς κολάσεως τὸ μέτρον· ὅτι κἂν μάρτῃς
    κατὰ σαυτόν, οὐδὲν πεσε τοιοῦτον· ἂν δὲ ἱερεὺς ὤν,
    ἀπόλωλας. Ἐννόησον, ὅσα ὑπέμεινεν, ὅσα ἐφειλόσ-
    φησεν ὁ Μωϋσῆς, ὅσα ἐπεδείξατο ἀγαθά· καὶ ἵνα
    ἓν ἁμάρτῃ μάρτημα μόνον, ἐκολάζετο πικρῶς· εἰ-
    κότως. Μετὰ γὰρ τῆς τν ἄλλων ζημίας τοῦτο γέ-
    γονεν· ὥστε πικρότερον ἐκολάζετο, οὐ τ φανερν
    γενέσθαι, ἀλλὰ καὶ τῷ ἱερέως εἶναι τὸ ἁμάρτημα· οὐ
    τὴν αὐτὴν γὰρ τιμωρίαν διδάμεν τῶν τε φανερῶν,
    καὶ τν λάθρᾳ ἁμαρτανομένων. Ἡ μὲν γὰρ ἁμαρτία
    ἢ αὐτή, ἡ δὲ ζημία οὐχ ἡ αὐτή, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἡ
    ἁμαρτία· οὐ γάρ ἐστι τὸ αὐτό, λαθόνοντα καὶ κρυ-
    πτόμενον ἁμαρτάνειν, καὶ φανερῶς. Τὸν δὲ ἐπίσκοπον
    οὐκ νι λάθρᾳ ἁμαρτάνειν. Ἀγαπητὸν γὰρ μὴ ἁμαρ-
    τάνοντα ἀπαλλαγῆναι ἐγκλημάτων, μή τί γε ἁμαρ-
    τάνοντα. Κἂν ὀργισθῇ, κἂν γελάσῃ, κἂν ἀνετίως ὀνᾳ-
    ἐπιθυμήσῃ, πολλοὶ οἱ σκώπτοντες, πολλοὶ οἱ σκανδα-
    λιζόμενοι, πολλοὶ οἱ νομοθετοῦντες, πολλοὶ τν προ-
    τέρων μεμνημένοι, καὶ τὸν παρόντα κακίζοντες· καὶ
    ταῦτα ποιοῦσιν ἕ, οὐκ ἐκείνους ἐγκωμιάσαι βουλόμενοι·
    ἀλλὰ τοῦτον δακεῖν, τῶν συνεπισκόπων, τῶν πρεσβυ-
    τέρων μεμνημένοι. Γλυκύς ὁ πόλεμος ἀπείροις, φησί.
    Τοῦτο καὶ τὴν ἁρμόζει λέγειν· μᾶλλον δὲ καὶ λέγομεν
    πρὸ τοῦ καταστῆναι εἰς τὸν ἀγῶνα· μετὰ δὲ τὸ ἐμ-
    βῆναι, οὐδὲ δλοι γινόμεθα τοῖς πολλοῖς. Οὐ γάρ ἐστιν
    ἡμν νῦν πόλεμος πρὸς τοὺς  κατὰδυναστεύοντας τῶν
    πενήτων, οὐδὲ τοῦ ποιμνίου προπολεμεῖν ἀνεχόμεθα·
    [31] ἀλλὰ κατὰ τοὺς ποιμένας ἐκείνους τοὺς ἐν τῷ Ἰε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,500,980">
    a Πολλὴ deest in quibusdam. b Alii πάν. c Οὐχ ὑποχειρίους deest in mss. nostris, sed habetur in Savil. d Morel. d Savil. et quidam mss. πανταχόθεν μαστιζο-
    μένου παρά. e Ἐπ' ἐξουσίας duo mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,900,1000,980">
    f Savil. τι χρὴ βουλεύσασθαι ἐπὶ ἁμ. Unus cod. τί δεῖ βουλεύσασθαι ἐπί, alii duo ut Morel. habent. Paulo post alii habent κρημνοί, ὥστε ἀφεῖναι. g Haec, καὶ ταῦτα ποιοῦν, desunt in Savil. et in uno cod. h Unus codex et Savil. in marg. φησί. Μᾶλλον δ νῦν, οὐδὲ μετὰ τὸ ἐκβῆναι δῆλοι τοῖς πολλοῖς. Οὐ γάρ ἐστιν αὐτοῖς πόλεμος, ἀλλὰ κατὰ τούς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
    PATROL. GR. LX. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto grego e aparato crítico em latim/grego.
    Nota sobre a palavra "ὀνᾳ-" na coluna direita, linha 48: transcrita conforme aparece no original, possivelmente uma abreviação ou erro de impressão para "ὀνειδίσῃ" ou similar, seguida de "ἐπιθυμήσῃ" na linha seguinte.
    Nota sobre o aparato crítico: há duas menções à letra 'd' na seção esquerda ("d Morel." e "d Savil."), transcritas conforme visível.
  </notas>
</pagina>