<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    61 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    τῶν ἀκολούθων καὶ καμήλοις, καὶ ἡμιόνοις καὶ
    ὄνοις, μεγάλα τοῖς προσιοῦσιν ἐμβώντων, ὥστε μὴ
    καταπατηθῆναι; [55] οὐχ ἡ μν τοῦ τοιούτου ταῖς
    μέσαις πάλιν τῶν πόλεων ἑστικιά ἐστιν, ἔνθα νῦν
    μὲν ἐντευθεὶν ἀργυροκόπων, νῦν δὲ ἐκεῖθεν τῶν
    χαλκοτύπων ὁ ἦχος πολὺς γίνεται, καὶ ο μὲν ἐπι-
    πράζοντες, οἱ δὲ ἐπηρεάζονται; Ἀλλ' ἢ τούτου κορυ-
    φὴ τινι ἔοικεν ὄρους, λεπτὴν μὲν ἔχοντι τὴν αὔραν,
    καθαρὰν δὲ τὴν ἀκτίνα δεχομένῳ, διειδῆ τὰ νάματα
    προχέοντι τῶν πηγῶν, καὶ πολλὰς τῶν ἀνθέων προ-
    βαλλομένην τὰς χάριτας, τῶν ἐαρινῶν ὁμοίως λειμών-
    νων τε καὶ παραδείσων, καὶ φυτοῖς καὶ ἄνθεσι κο-
    μῶντον καὶ καταδρύπτον; ὕδασιν· εἴ τις δὲ καὶ ἠχ
    γένοιτο, λιγυρὰ καὶ πολλὴν καταγέουσα εἰς τῶν ἀκουόν-
    των τὴν ἡδονήν. Ἢ γὰρ ὄρνιθες ᾠδικοὶ ἄκροις τῶν
    δένδρων ἐρίζουσι τοῖς πετάλοις καὶ τέττιγες, καὶ
    ἀηδόνες, καὶ χελιδόνες, συμφώνως μίαν τινὰ ἀποτε-
    λοῦσι μουσικήν· ἢ ζέφυρος ἥρεμα τῶν πετάλων τοῖς
    δένδροις προσπίπτων, πίτυς καὶ πεύκας συρίζουσας,
    καὶ κύκνους μιμεῖται· ἢ λειμὼν όδα προ-
    βάλλων καὶ κρίνα ἀλλήλοις προσκεκλιμένα καὶ κυανί-
    ζοντα, καθάπερ πέλαγος κυανὸν ἥρεμα κυματούμε-
    νον δείκνυσι. Μᾶλλον δὲ πολλὰς εἰκόνας εὕροι τις ἄν.
    Ὅταν μὲν γὰρ εἰς τὰ ῥόδα τις ἀποβλέψῃ, τὴν ἶριν
    οἴησεται καθορᾶν· ὅταν δ εἰς τὰ ἴα, θάλατταν κυμα-
    τουμένην· ὅταν δὲ εἰς τὰ κρίνα, τὸν οὐρανόν. Οὐ τῇ
    θέᾳ δὲ μόνον, οὐδὲ τῇ ὄψει τέρποιτο c ἄν τις ὁ τοιού-
    τος, ἀλλὰ καὶ τῷ σώματι αὐτῷ. κεῖνον γὰρ μᾶλλον
    ἀνίησί τε καὶ ἀναπνεῖν ποιεῖ, στε νομίζειν ἐν οὐρα-
    νῷ μᾶλλον εἶναι, ἢ ἐπὶ γῆς.
    δ'. Ἔστι καὶ ἑτέρα τις ἠχή, ὅταν ὕδωρ ἀπὸ τῆς
    ἀκρωρείας διὰ χαραδρῶν ατομάτως φερόμενον, καὶ
    ταῖς ὑποκειμέναις ψηφίσιν ἥρεμα d ἐπιψοφοῦν ἠσύχῳ
    κύτπῳ, οὕτως ἐκλύνῃ τὰ μέλη ἡμῶν τῇ ἡδονῇ, ὥστε
    καὶ ταχέως τὴν λυπῶμεν τοὺς ὀφθαλμοὺς ὕπνον ἐπ-
    άγειν. Πόθεις ἠκούσατε τοῦ διηγήματος· τάχα καὶ
    ἐρασταὶ γεγόνατε ἐρημίας. Ἀλλὰ ταύτης τῆς ἐρη-
    μίας ἡδίων πολλῷ τοῦ μακροθύμου d ἡ ψυχή. Οὐ γὰρ
    ἵνα λειμῶνα ὑπογράψωμεν, οὐδ' ἵνα πρὸς ἐπίδειξιν
    τὸν λόγον ἁγάγωμεν, ταύτης ἠγάμεθα τῆς εἰκόνος·
    ἀλλ' ἵνα διὰ τῆς ὑπογραφῆς ἰδόντες, ὅση τῶν μα-
    κροθύμων ἡ ἡδονή, καὶ ὅτι πολλῷ ἀνδρὶ μακροθύμῳ
    συγγινόμενος ἄν τις καὶ ἡδύοιτο καὶ ὠφελοῖτο,  τοιού-
    τοις δηλῶσαι χωρίοις, τούτοις μεταδιώψητε. Ὅταν
    γὰρ μηδὲ πνεῦμα σφοδρὸν ἀπὸ ταύτης ἐξέρχηται τῆς
    ψυχῆς, ἀλλ' ἥμεροί τινες λόγοι καὶ πραεῖς, καὶ
    ὄντως ἐκεῖνο τὸ το ζεφύρου ρεμον εἰκονίζοντες, καὶ
    παραινέσεις, οὐδὲν μὲν ἔχουσαι στῦφον, τοὺς δὲ
    ὄρνιθας τοὺς ᾠδικοὺς μιμούμεναι· πῶς οὐ τοῦτο
    θέλκτιον; Οὐ γὰρ σώματι προσπίπτει τοῦ λόγου ἡ
    αὔρα, ἀλλὰ ψυχὰς ἀνίησιν. Οὐκ ν ἰατρὸς πυρέττοντα
    ἄνθρωπον οὕτω ταχέως ἀπαλλάξειε τοῦ πυρετοῦ, δι'
    εἰκαδὶ ποτε σπουδῆς, ὡς μακρόθυμος ἀνὴρ καὶ ὀργί-
    λον καὶ καιόμενον ὑπὸ τς ὀργς λαβών, καταψύξει
    διὰ τοῦ πνεύματος τῶν οἰκείων λόγων. Καί τί λέγω
    ἰατρόν; Οὐδὲ σίδηρος πεπυρωμένος καὶ ὕδατι βαπτό-
    μενος, οὕτω ταχέως τῆς θέρμης ἀφίσταται e, ὡς εἰς
    μακρόθυμον ψυχὴν ἄνθρωπος ὀργίλος ἐμπεσών. Καθά-
    περ δὲ ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς, εἰ εσέλθωσιν δικοὶ ὄρνιθες,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    καὶ λρος εἶναι δοκοῦσιν· οὕτω δ καὶ τὰ παραγγέλ-
    ματα τὰ ἡμέτερα, εἰς ψυχὰς [54] ἀκροχόλους ἐμπί-
    πτοντα. Ἄρα ἠδίων ἐπιείκεια χολῆς κα θρασύτητος.
    Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ τὸ μὲν ὁ διάβολος, τὸ δὲ ὁ
    Θεὸς ἐπιτάσσει. Ὁρτε, ὅτι οὐχ ἁπλῶς εἶπον, ὅτι εἰ
    καὶ μὴ διάβολος ἦν καὶ Θεός, αὐτὰ τὰ ἐπιτάγματα
    ἱκανὰ ἦν μᾶς ἀποστῆσαι.
    Ὁ μὲν γὰρ καὶ ἑαυτῷ ἠδύς, καὶ τος ἄλλοις ὠφέλι-
    μος· ὁ δὲ καὶ ἑαυτῷ ἀηδής, καὶ τοῖς ἄλλοις βλαβερός.
    Οὐδὲν γὰρ ἀτερπέστερον ἀνθρώπου χολῶντος, οὐδὲν
    φορτικώτερον, οὐδὲν ἐπαχθέστερον, οὐδὲν ασχρότερον,
    ὥσπερ οὖν τοῦ οὐκ εἰδότος χολᾶν οὐδὲν διον. Θηρί
    συνοικεν κάλλιον,  ἀνθρώπ τοιούτῳ. Ἔχεινο μὲν γὰρ
    ἐπειδὰν ἅπαξ μερωθῇ, φυλάττει τὸν ατοῦ νόμον· τοῦ-
    τον δὲ ὁσάκις ἂν μερώσῃς, πάλιν ἐκθηριοῦται f, ἅπαξ
    εἰς ξιν ἑαυτὸν τινα τοιαύτην καταστήσας. Καθάπερ
    γὰρ ἡμέρα λευκὴ καὶ φαιδρά, καὶ χειμν γέμων πολλς
    τς κατηφείας, ἕτερα g ἀλλήλων εἰσίν· οὕτως  τοῦ
    ργιζομένου ψυχὴ καὶ τοῦ ἐπιεικοῦς. Ἀλλὰ μήπω
    τὰ τοῖς λλοις δωμεν βλαβερὰ συμβαίνοντα, ἀλλὰ τὰ
    ἑαυτοῖς· καίτοι καὶ τοῦτο οὐ μικρὰ βλάβη, ἑτέρ τι
    δοναι κακόν· πλὴν ἀλλὰ τέως τοῦτο σκοπῶμεν.
    Ποῖος δήμως πλευρὰς οὕτω καταξῆναι δυνήσεται;
    τίνες ὀθέλκιοι πεπυρωμένοι διέπειραν σῶμα; ποία
    μανία οὕτως ἐκστήσειεν ἂν τῶν κατὰ φύσιν φρενῶν,
    ὡς ργὴ καὶ παραπληξία; Οἶδα πολλοὺς ἀπὸ ὀργῆς
    νόσους τεκόντας. Καὶ οἱ χαλεποὶ τῶν πυρετῶν, μά-
    λιστα οὗτοί εἰσιν. Εἰ δὲ σῶμα οὕτω λυμαίνεται, ἐν-
    νόησον τὴν ψυχήν. Μὴ γὰρ λογίσῃ, ὅτι οὐχ ὁρᾷς· ἀλλ'
    ἐννόησον, ὅτι εἰ τὸ δεχόμενον τὴν κακίαν οὕτω
    βλάπτεται, τὸ τίκτον πόσην ἂν ὑποδέξηται βλάβην;
    Πολλοὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀπώλεσαν, πολλοὶ εἰς νόσον
    βαρυτάτην κατέπεσον. Ὁ μέντοι φέρων γενναίως,
    πάντα ὑποστήσεται εὐκόλως. Ἀλλ' ὅμως καὶ τοιαῦτα
    ἐπιπίπτει φορτικά, καὶ τούτων μεσθὸν ἡμν τίθησι
    τὴν γένναν. Καὶ διάβολός ἐστι· καὶ ἐχθρὸς τῆς σωτη-
    ρίας, τῆς ἡμετέρας, καὶ μᾶλλον τούτῳ πειθόμεθα ἢ
    τῷ Χριστῷ, Σωτῆρι ντι καὶ εὐεργέτῃ, κα τοιαῦτα
    λέγοντι, ἃ καὶ ἴδια καὶ ὠφελιμώτερα καὶ χρησιμώ-
    τερά ἐστι, καὶ ἡμᾶς καὶ τοὺς συνόντας ἡμῖν ὠφελεῖ
    τὰ μέγιστα. Οὐδὲν ὀργῆς χεῖρον, ἀγαπητέ, οὐδὲν
    ἀκαίρου θυμοῦ· οὐ δεῖται πολλῆς τῆς ἀναβολῆς· ὀξ
    τὸ πάθος ἐστί. Πολλάκις καὶ ῥῆμα ἐξέβαλέ τις ὑπὸ
    θυμοῦ, οὗ εἰς τὴν θεραπείαν ὁλόκληρον δεῖται βίου·
    καὶ εἰργάσατό τι, ὃ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ζωὴν ἀνέτρεψε.
    Τὸ γὰρ χαλεπὸν τοῦτό ἐστιν, ὅτι καὶ ἐν βραχεῖ καιρῷ,
    καὶ διὰ μιᾶς πράξεως, καὶ δι' ἑνὸς ῥήματος μόνου
    τῶν αἰωνίων μᾶς πολλάκις ἐξέβαλεν ἀγαθῶν, καὶ
    μυρίοις ἐκείνους πόνους. Διὸ παρακαλῶ, πάντα
    ποιεῖν, ὥστε τὸ θηρίον τοῦτο χαλινῶν. Ἀλλὰ ταῦτα
    μὲν περὶ ἐπιεικείας καὶ θυμοῦ· ε δὲ καὶ τὰ ἄλλα τις
    προχειρίσαιτο τῷ λόγῳ, οἷον πλεονεξίαν, ὑπεροψίαν
    χρημάτων, ἀσέλγειαν, σωφροσύνην, φθόνον, χρηστό-
    τητα, καὶ ἀντεξετάσαι, καὶ ἅλῳ εὑρεται ἔτι δίχορον.
    Εἴθετε, πῶς ἀπὸ τῶν προσταγμάτων μόνον ὁ μὲν
    Θεός, ὁ δὲ διάβολος ὧν δείκνυται; Πειθώμεθα τοίνυν
    [55] τῷ Θεῷ, καὶ μὴ εἰς βάραθρα ἑαυτοὺς ἐμβάλω-
    μεν, ἀλλ' ἕως ἐστὶ καιρός, πάντα ἀποτινώμεθα τὰ
    τὴν ψυχὴν λυμαίνόμενα, ἵνα τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν
    ἐπιτύχωμεν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου
    μῶν ησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τ Πατρὶ ἅμα τῷ γίῳ
    Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς
    τοὺς αἰνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    a Καταφέρεται conj. Douneus. b Codex unus κα-
    τασκηνώσει, alter κατακαλύψει, sed opportuniorest
    lectio editorum. c Morel. ὄψει τέρπει τοτε.... σώματι
    αὐτῷ, τὸ πρς τὸν λειμῶνα ὁρντο, ἐκενον μᾶλλον.
    d Tres mss. ἥρεμον καὶ ἡσύχιον μιμοῦται, καὶ παραιν. οὐδὲν
    (duo οὐδένα) μὲν ἔχουσαι (ἐχούσαις unus) τῦφον, τοὺς
    δὲ... μιμουμένη. e Editi ὑφίσταται. Mss. recte ἀφίσταται.
    f Unus ἐκθηριοῦται· πλὴν εἰ μὴ εἰς ἕξιν. g Haec ἕτερα
    ἀλλήλων εἰσί, desunt in uno cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego em duas colunas. Aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de seção (δ') e notas de rodapé (a-g) identificados no texto.
  </notas>
</pagina>