<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,70,910,125">
    23 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,130,495,870">
    tantas damus pœnas, quantas si illa revocata non fuissent, imo longe majores. Non enim jam simplex est peccatum, sed duplex et triplex. Quod autem horum major sit ultio, audi quid dicat Paulus : « Irritam quis faciens legem Moysis, sine ulla misericordia duobus vel tribus testibus moritur : quanto magis putatis deteriora mereri supplicia qui Filium Dei conculcaverit, et sanguinem testamenti pollutum duxerit, et spiritui gratiæ contumeliam fecerit (Hebr. 10. 28. 29)? »

    Contra eos qui baptisma differebant. — Fortasse multos avertimus, ne nunc accipiant baptisma. Verum non hæc illa de causa diximus, sed ut qui jam acceperunt, in multa maneant temperantia et modestia. At metuo, dicet aliquis. Si metueres, accepisses utique et servasses. Verum, inquies, ea ipsa de causa non accipio, quod metuam. Annon metuis sic ex hac vita decedere? Clemens, inquit, est Deus. Igitur accipe baptisma : clemens enim est et opitulatur. Tu vero ubi oporteret studiose rem agere, illam non prætendis clementiam ; ubi vero differre optas, tunc illam clementiam memoras. Atqui tunc tempus esset utendi illa clementia, atque illam tum magis assequemur, cum ea quæ penes nos sunt afferemus. Etenim is, qui omnia in Deum rejicit, et post baptisma peccat utpote homo, per pœnitentiam veniam donabitur : qui vero de Dei clementia quasi argute agit, si gratiæ expers hinc decedat, inevitabili supplicio plectetur. Cur autem hæc adversus salutem tuam prætendis? Impossibile enim est, impossibile, ut puto, est, eum, qui tali spe fultus differt, strenuum quid aut bonum operari. Tu vero cur tantum metum suscipis, et incertum futurum prætendis? cur non metum illum in laborem et diligentiam mutas, ut sis magnus et mirabilis! utrum melius est, timere, an laborare? Si quis te collocaret otiosum in domo ruinæ proxima, diceretque, Exspecta donec contignatio jam putris in caput tuum cadat (nam forte cadet, forte non cadet) sin non placet, operare, et in tutiore habita thalamo : utrum potius eligeres, otiumne illud timore plenum, an laborem spe fultum ? Ita et nunc facito. Nam incertum illud futurum, est quasi domus in ruinam vergens ; illa vero operatio, etsi laboriosa, securitatem spondet.

    7. Absit ergo ut in tantam necessitatem incidamus, ut post lavacrum peccemus. Attamen si quid simile accidat, ne sic quidem desperemus. Clemens enim est Dominus, multasque nobis dedit remissionis postea impetrandæ vias. Cæterum sicut ii, qui post lavacrum peccant, gravius puniuntur, quam catechumeni : sic qui sciunt pœnitentiæ esse remedia, nec iis uti volunt, graviora patientur. Quanto enim major est Dei clementia, tanto magis supplicium augetur, si non illa ut oportet utamur. Quid dicis, o homo? Tantis plenus malis ac deploratus, amicus repente factus es, et ad culmen honoris evectus, non ex propriis laboribus, sed ex dono Dei, et rursus ad pristinam reversus es turpitudinem, etiamsi hinc graviter cruciandus sis : ille vero neque sic aver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,130,940,900">
    sus est ; sed mille salutis ansas Deus dedit , per quas amicus efficiaris : tu vero ne sic quidem vis laborem suscipere. Et qua tandem venia dignus eris ? quomodo non te jure gentiles derideant, ceu fucum quempiam temere frustraque viventem ? Nam si valet, inquiunt, philosophia vestra , quid sibi vult illa non initiatorum multitudo ? Præclara certe atque expetenda mysteria. Sed nullus exspectet, ut animam agens lavacrum accipiat. Non enim mysteriorum tempus illud est, sed testamentorum : mysteriorum autem tempus est sanitas mentium , et animæ temperantia. Dic enim mihi : si testamenta non vult quis sic affectus edere, sed et si ediderit, ansam dat postea litigandi ; ideoque qui testantur hæc addunt verba : Ego vivens , et mente valens mea dispono : quomodo is, qui sui compos non est, poterit accurate mysteriis initiari ? Si enim de sæcularibus rebus non sinunt externæ leges testari eum , qui omnino mente non valeat , cum tamen de suis facultatibus præscripturus sit : quomodo de regno cælorum deque arcanis illis bonis institutus poteris clare omnia discere, cum sæpe ob morbum mente captus sis ? quandonam verba illa Christo dices , Consepultus cum illo , cum jam migraturus sis ? Nam et operibus et verbis benevolentia illi exhibenda est. Tu vero perinde facis, ac si quis postulet adscribi militiæ , cum jam bellum est solvendum ; aut si athleta tum vestes exuat , cum spectatores surgunt. Nam ideo arma sumis, non ut protinus aufugias ; sed ut illis instructus, contra hostem tropœum erigas. Nemo putet intempestivum hunc sermonem esse, quia non in Quadragesima nunc sumus (a). Ideo namque discrucior, quod in talibus rebus tempus observetis. Etenim eunuchus ille et barbarus iter agens, media in via cum esset, tempus non exquisivit (Act. 8. 27) : nec custos carceris ille, inter vinctos, cum magistrum videret flagellis cæsum et vinctum , et in carcere mansurum ( Id. 16. 29 ). Hic autem plerique, non in carcere, non in via constituti, differunt, idque ad extremum usque vitæ halitum.

    8. Baptisma non differendum. — Quod si adhuc ambigis num Christus sit Deus, foris stato, nec divina verba audias, neque inter catechumenos te annumeres : sin confidis, et hoc probe cognoscis, quid cunctaris? cur refugis et segnis es? Vereor, inquies, ne peccem. Quod vero deterius est non vereris, ne cum tantis sarcinis illo abeas? Non enim par culpa est propositam gratiam non assequi, et rem aggressum, frustra conatum esse. Dic mihi, si redarguaris, cur non accesseris, cur non recte rem perfeceris, quid dices? Illic enim forte allegare posses onus præceptorum ¹ et virtutis ; hic vero nihil simile. Gratia enim est gratis dans libertatem. Verum times, ne pecces? Hoc post baptismum dicito. Tunc time, ut serves libertatem, quam accepisti ; non ut tantum donum gratis non accipias. Nunc autem ante bapti-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="525,900,945,972">
    ¹ Alius legit, affectuum, pro, præceptorum.
    (a) In Quadragesima quippe de non differendo baptisn.o
    concionari solebant.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda para a direita.
    O texto interrompe-se no fim da página em "bapti-".
    O bloco de aparato crítico reúne as notas impressas ao pé da página.
  </notas>
</pagina>