" IN ACTA APOSTÜLORUM- HOMIC. YT. 6n

οὐδὲ αὐτὸ φανερῶς λέγει. Τήν τε ἐπαγγελίαν, φησὶ,
«oU Πνεύματος τοῦ ἁγίου αξών. "Opa, πῶς ἀρχό-
μένος μὲν oby ἑαυτὸν ἔφη αὐτὸ χαταπεπομφέναι, ἀλλὰ
τὸν ἸἸατέρα " ἐπειδὴ; δὲ ἐμνήσθη τῶν στ μείων αὐτοῦ
xax τῷ» εἰς αὑτὸν γεγενημένων παρὰ Ἰουδαίων, xat
περὶ τῆς ἀναστάσεως διελέχθη, θαῤῥῶν λοιπὸν χαὶ
«ἂν περὶ τούτων εἰσάγει λόγον, πάλιν αὑτοὺς μάρτυ-
ρας δι᾿ ἐχατέρων τῶν αἰσθήσεων παράγων" χαὶ τῆς
μὲν ἀναστιάσξως συνεχῶς μέμνηται, τοῦ 5t τολμή-
ματος αὐπῶν ἅπαξ, ἵνα μὴ αὑτοὺς βαρήσῃϑ. Τήν τε
ἐπαγγελίαν, φησὶ, τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου Aa-
ξών. Τοῦτο πάλιν μέγα. Οἶμαι δὲ νῦν ἐπαγγελίαν
αὐτὸν λέγειν τὴν πρὸ τοῦ παθεῖν. Ὅρα, πῶς αὑτοῦ
πο εἴ αὐτὸ λοιπὸν ὅλον, μέγα λανθανόντως αὐτὸ ἔργα-
ζόμενος. Εἰ γὰρ αὐτὸς [21] ἐξέχεε, περὶ αὐτοῦ ὁ
προφίτης εἴρηχεν ἀνωτέρω Ἐν ταῖς ἐσχάταις
ἡμέρως ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ τοὺς
δούϊους μον καὶ ἐπὶ τὰς δούιϊας μου, καὶ δώσω
tépata ἐν τῷ οὐραγῷ ἄγω. "Opa οἷα χεχρυμμένος
ἐντίητσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐπε:δὴ μέγα ἦν, πάλιν αὐτὸ συσχιά-
Gt τῷ παρὰ τοῦ Πατρὸς λαδεῖν, Εἶπε τὰ γεγενημένα
ayi)i, τὰ σημεῖα “ εἶπεν, ὅτ' βασιλεύς ἐστιν " ὅτι εἰς
αὐτοὺς fxtwb* εἶπεν, ὅτε αὐτὸς τὸ Πνεῦμα δίδωσιν.
"03a γὰρ ἂν εἴπῃ τις, εἰ μὴ εἰς τὸ συμφέρον τελευ-
τέσει, cix, λέγει. "Ὥσπερ xol Ἰωάννης ποιεῖ, Οὗτος
ὑμᾶς, λέγων, βαπτίσει ἐν Πγεύματε ἁγίῳ. Καὶ
δείχνυσιν, ὅτι ὁ σταυρὸς οὐ μόνον αὐτὸν οὐχ ἡλάττω-
€, ἀλλὰ xal λαμπρότερον εἰργάσατο, εἴ γε πάλαι
δὲν ἐπτηγγέλλετο ὁ Θεὸς αὐτῷ, τότε δὲ ἔδωχεν. Ἢ
ἐπαγγελίαν, φησὶν, ἣν ἡμῖν ἐπηγγείλατο. Οὕτω προ-
ἔδει στομένην, xa μείζονα ἡμῖν μετὰ τὸν σταυρὸν
ἐχαρίτατο. Καὶ, ᾿Εξέχεε, φησίν. Ἐνταῦθα τὸ ἀξίωμα
ἐμταΐνει" xai ὅτι οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ xal μετὰ δαψι-
μίας, Διὸ xaY αὐτὸ τοῦτο δῆλον. ποιῶν, ἐπάγει. τὰ
ἑξῆς. Λοιπὸν γὰμ θαῤῥούντως μετὰ τὴν τοῦ Πνεύμα-
τος ὑόσιν, xal περὶ τῆς εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀναλήψεως
διαλέγεται" xal οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ πάλιν τὸν μάρτυρα
παράγων, χαὶ ἐχείνου ἀναμιμνήσχων περὶ οὗ ὁ Χρι-
«τὸς εἶχεν. Οὐ. γὰρ Δαυῖδ ἀνέθη, φησὶν, εἰς τοὺς
tiparcrc.

T- Ἐνταῦθα οὐχ ἕτι μεθ᾽ ὑποστολῆς « bv μηγορεῖ,
ἔχων τὸ ἀπὸ τῶν εἰρη μένων θάρτος, οὐδὲ λέγει. ᾿Εξὸν
εἰπεῖν, οὐὖὝὲ 633 τοιχῦτα λέγει δὲ φανερῶς, Εἶπεν ὁ
Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως
ἂν ϑῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν
σου. ΕἸ δὲ τοῦ Δανῖδ Κύριος, πολλῷ μᾶλλον. αὐτῶν.
Κύνου ἐκ δεξιῶν μου. Τὸ πᾶν ἐνταῦθα τέθειχεν.
"Ecc ἂν 860 τοὺς ἐχθρούς σον ὑποπόδιον τῶν
Διδῶν σου. Ἐνταῦθα xal φόδον ἐπέστησε μέγαν,
xibázzp ἐν τῇ ἀρχῇ ἔδειξεν, οἷα τοὺς φίλους ἐργά-
vitas, οἷα τοὺς ἐχθρούς. Καὶ πάλιν τὴν χράτησιν, ἵνα
Bj ἀπιστῖται, τῷ Πατρὶ ἀνατίθησιν. Ἐπεὶ οὖν μεγάλα
ἐφλίγξατο, πάλιν ἐπὶ τὰ ταπεινὰ τὸν λόγον κατάγει.
᾿Δσραλῶς οὖν γινωσκέτω, φησὶ, πᾶς οἶχος opa)
wisi, Μὴ ἀμφισθητεῖτε, μηδὲ ἀμφιδάλλετε. Εἴτα
x2. ἐπξιταχτιχῶς λοιπόν’ Ὅτι καὶ Κύριον αὑτὸν καὶ
Χριστὲν ὁ Θεὸς ἐποίησε. Τοῦτο ἀπὸ τοῦ Δαυῖδ xat
ἐτὸ τοῦ Ῥαλμοῦ ἐμνημόνευσε. Δέον γὰρ εἰπεῖν,
᾿Αυφαλῶς οὖν γινωσχέτω πᾶς οἶχος Ἰσραὴλ, ὅτι ἐκ
ἀξιῶν χάθηται, ὅπερ ἦν μέγα, τοῦτο ἀφεὶς, ἕτερον
ἐξάγει τὸ πολὺ ταπεινότερον εἰπὼν, Ἐποίησε, τουτ-
ἐπὶ, Κατέστησεν. Ὥστε οὐδὲν περὶ οὐσιώσεως
ἰντχῦθα, ἀλλὰ πᾶν φησι περὶ τούτου, Τοῦτον τὸν
Ἰησοῦν, ὃν ὑμεῖς ἑσταυρώσατε, Καλῶς ἐνταῦθα

* Haec, Ἵν μὴ αὐτοὺς βαρή i ib
" . ἡαρήσῃ, desunt in. quibusdam
m5 baAlius ἔστι, τὸ εἰς ΒᾺΝ Tr, male. * Idem ut?

vz1gfai? c, perperam.

ἔληξε, διασείων αὐτῶν τὴν διάνοιαν. Ἐπειδὴ γὰρ
ἔδειξεν ἡλίχον ἐστὶ, τότε λοιπὸν, χαὶ τὸ τόλμημα
ἐγύμνωσεν, ὥστε μεῖξον δεῖξαι χαὶ τῷ φόθῳ αὐτοὺς
ἑλεῖν. Οὐ γὰρ οὕτως ol ἄνθρωτοι ταῖς εὑὐεργεσία:ς
ἐπάγονται, ὡς τῷ φόδῳ σωφρονέζοντα!, Οἱ δὲ θαυ-
μαστοὶ καὶ μεγάλοι καὶ Θεῷ φίλοι, οὐδενὸς τούτων
δέονται" οἷος ὁ Παῦλος ἦν. Οὐ γὰρ βασιλείας, οὐ
sévyne λόγον ἐποιεῖτο.

[53] Τοῦτό ἐστι φιλεῖν τὸν Χριστὸν, τοῦτο μὴ μισθο»-
τὸν εἶναι, μηδὲ πραγματείαν καὶ χεπηλείαν ἡγεῖσθαι;
ἀλλ᾽ ὄντως ἐνάρετον εἶναι, καὶ διὰ τὸ τῷ Θεῷ φίλον
πάντα ποιεῖν. Πόσων οὖν δαχρύων ἄξιοι, ὅταν τοσοῦ--
τὸν ὀφείλοντες μέτρον, μηδὲ ὡς κάπηλοι μετίωμεν
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ; Τοσαῦτα ἡ μὲν ὑπισχνεῖ-
ται, χαὶ οὐδὲ οὕτως ἀχούομεν ; Τί ταύτης τῆς ἔχθρας
ἴσον γένοιτο ἄν; Καίτοι γε ol περὶ χρήματα μαινό-
μενοι, x&v ἐχθροὺς, x&v δούλους, κἂν πολεμιωτάτους
εὕρωσι, x&v πάντα χαχοὺς, μόνον δὲ προσδοχήσωσιν,
ὅτι χρήματα δι’ αὐτῶν δυνήσονται λαδεῖν, πάντα
ποιοῦσι, xal xolaxcÓoust, καὶ θεραπεύουσε, xat δοῦ-
λοι γίνονται, καὶ πάντων ἡγοῦνται 4 αὐτοὺς σεμνο-
τέρους εἶναι, ἵνα τι λάδωσι παρ᾽ αὑτῶν  ἣ γὰρ τῶν
χρημάτων ἐλπὶς οὐδὲν τούτων αὐτοὺς ἀφίτ,σιν ἐννοῆ:
σαι. Βασιλεία δὲ οὐχ ἴσχυσεν ὅσα χρήματα, μᾶλλον
δὲ οὐδὲ τὸ πολλοστόν" χαίΐτοι οὐδὲ ὁ τυχών ἐστιν ὁ
ἐπαγγελλόμενος αὐτὴν, ἀλλ᾽ ὁ ἀσυγχρίτως χαὶ τῆς
βασιλείας αὐτῆς μείζων. "Ocav δὲ χαὶ τὸ ἐπαγγελ-
λόμενον βασιλεία, χαὶ Θεὸς ὁ ταύτην διδοὺς, μέγα
xal αὑτὸ τὸ παρὰ τοιούτου λαμβάνειν. Νῦν δὲ ταὐτὸν
γίνεται, ὥσπερ ἂν εἰ βασιλεὺς μὲν κληρονόμους abe
τοῦ χαὶ συγχληρονόμους τῷ υἱῷ βουλόμενος ποιῆσα:
μετὰ μυρίας καὶ ἑτέρας εὐεργεσίας, χαταφρονοῖτο’
λήσταρχος δὲ μυρία xai ἡμᾶς καὶ τοὺς γονεῖς τοὺς
ἡμετέρους διαθεὶς, xal μυρίων γέμων καχῶν, καὶ xac-
αἰσχύνας ἡμῶν xal τὴν δόξαν xai τὴν σωτηρίαν,
ἕνα μόνον ὀθολὸν δείξας προσχυνοῖτο παρ᾽ ἡμῶν. Βα-
σιλείαν ἐπαγγέλλεται ὁ Θεὸς, xal χαταφρονεῖται"
γέενναν προξενεῖ ὁ διάδολος, καὶ τιμᾶται. Οὗτος
Θεὺς, ἐχεῖνος διάθολος. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν τῶν ἐπιταγμά-
τῶν τὸ διάφορον. El γὰρ μηδὲν τούτων ἦν, μυδὲ,
οὗτος μὲν Θεὸς, ἐχεῖνος δὲ διάδολος * μηδὲ οὗτος μὲν
βασιλείαν, ἐχεῖνος δὲ γέενναν προεξένει" αὐτὴ τῶν
ἐπιταγμάτων dj φύσις οὐχ ἱκανὴ πεῖσαι τούτῳ προσ-
θέσθαι ; Τί δαὶ καὶ ἑχάτερος ἐπιτάττει; Ἐχεῖνος τὰ
χαταισχύνοντα, οὗτος τὰ ἐνδόξους ποιοῦντα * ἐκεῖνος
πὰ μυρίαις περιδάλλοντα συμφοραῖς xat ἀσχημοσύ-
ναις, οὗτος τὰ πολλὴν τὴν ἄνεσιν ἔχοντα. "Ὅρα γάρ»
Οὗτος λέγει, Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ
ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς
Ψψυχωῖς ὑμῶν" ἐχεῖνός φησιν, "Aqpio; ἔσο val
ἀνήμερος, καὶ ἀχρόχολος xal ὀργίλος, xaY θηρίον .
μᾶλλον, ἢ ἄνθρωπος. Ἴδωμεν οὖν, τί χρησιμώτερον,
τί δαὶ ὠφελιμώτερον. ᾿Αλλὰ μὴ τοῦτο μόνον. ἀλλ᾽ ᾿
ἐννόησον, ὅτι ὁ μὲν διάδολό; ἐστι" μάλιστα γὰρ ἂν
ἐχεῖνο δειχθῇ, πάλιν τὰ νιχητήρια ἔστα: μείζονα. Οὐ
γὰρ ὁ εὔχολα ἐπιτάττων οὗτος κηδεμὼν, ἀλλ᾽ ὁ
συμφέροντα. Ἐπεὶ xai πατέρες φορτιχὰ ἐπιτάττουσι,
καὶ δεσπόται πάλιν ὁμοίως δούλοις * ἀλλὰ διὰ τοῦτο
οἱ μὲν εἶτι πατέρες, οἱ δὲ δεσπόται" ἐχεῖνοι δὰ
ἀνδραποδισταὶ xat λυμεῶνες *xal πάντα τὰ ἐναντία.

Πλὴν ὅτι καὶ ἡδονὴν ἔχει, δῆλον ἐχεῖθεν. "Ev τίσι
γὰρ νομίζεις εἶναι τὸν ἀκρόχολον, ἐν τίσι δὲ τὸν
ἀνεξίχαχον καὶ πρᾶον, οὐχὶ τούτον μὲν ἡ ψνχῆ
ἐρημίᾳ τῶλ πολλὴν ἐχούσῃ τὴν ἡσυχίαν fowsv* ἢ
Exsivou δὲ ἀγορᾷ καὶ θορύδῳ, ἔνθα πολλὴ ἡ χραυγὴ

4 Alii ἡγήσονται. 4 Quidam mss. ἀνδραποδίσται, οἱ δὲ

ἡνμεῶνες. Savil. «gi ihr C3esc | e
