<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,115,915,170">
    43 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,175,495,860">
    Et replevit totam domum. Magnam dicit Spiritus vehementiam. Attende. Omnes illuc congregavit, ut et præsentes crederent, ac digni ostenderentur. Neque hoc tantum, sed et aliud longe terribilius adjecit, 5. Et apparuerunt illis dispertitæ linguæ tanquam ignis, inquit. Recte ubique additur illud, Tanquam, ne quid sensibile de Spiritu existimes. Tanquam ignis, inquit, et tanquam spiritus. Non erat ergo ventus simpliciter per aërem effusus. Nam eum Joanni Spiritus debuit innotescere, quasi in specie columbæ supra Christi caput venit (Marc. 1. 10. Luc. 3. 22. Joan. 1. 32): nunc vero, cum tota multitudo convertenda esset, tamquam ignis venit. Seditque supra singulos eorum; id est, mansit, requievit; nam sedere, stare et manere significat. Quid vero? an in duodecim tantum venit, non in cæteros? Nequaquam; sed venit etiam in illos centum viginti. Neque enim sine causa Petrus prophetæ testimonium protulit dicens: Et erit in novissimis diebus, dicit Dominus Deus, effundam de Spiritu meo super omnem carnem: et prophetabunt filii vestri, et filiæ vestræ; et juvenes vestri visiones videbunt, et senes vestri somnia somniabunt (Joel 2. 28). Animadverte porro illum non modo ut percelleret, sed etiam ut gratia repleret, in Spiritu sancto et igni venisse: subjungit enim, 4. Et repleti sunt omnes Spiritu sancto, et cœperunt loqui variis linguis, prout Spiritus sanctus dabat eloqui illis. Non aliud signum accipiunt, sed hoc primum: novum enim erat, nec opus fuit alio signo. Sedit, inquit, supra singulos eorum. Ergo etiam supra illum, qui electus non fuerat. Ideo non jam dolet quod non electus fuerit ut Matthias¹. Et repleti sunt, inquit, omnes. Non gratiam Spiritus simpliciter acceperunt, sed illa repleti sunt. Et cœperunt loqui variis linguis, prout Spiritus sanctus dabat eloqui illis. Non dixisset, Omnes, licet præsentes essent apostoli, nisi alii quoque participes fuissent. Alioquin autem, cum illos ante nominatim recensuisset, non illos nunc cum aliis jungeret in hoc negotio. Nam si, ubi dicendum tantum erat apostolos adfuisse, ipsos nominatim recensuit, multo magis hic illos distinxisset.

    Spiritus sanctus in orantes descendit. — Animadverte autem, quomodo eum perseverant in oratione, cum caritatem servant, tunc Spiritus adveniat. In memoriam illis revocat alteram visionem, cum dicit, Tanquam ignis. Tamquam ignis enim apparuit in rubo. Prout Spiritus sanctus dabat eloqui illis. Nam eloquia eorum quasi apophthegmata erant. 5. Erant autem in Jerusalem, inquit, habitantes Judæi viri religiosi. Hæc habitatio signum religionis erat. Quomodo? Cum e tot nationibus essent, patriam, domos, cognatos reliquerant, et illic habitabant. Nam ait: Erant in Jerusalem habitantes Judæi, viri religiosi, ex omni natione, quæ sub cælo est. 6. Facta autem hac voce convenit multitudo, et mente confusa est. Quia in domo res gesta est, jure qui foris erant accurebant. Mente confusa est multitudo. Quid significat illud, Confusa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,175,910,860">
    est? Turbata, admirata est. Deinde admirationem illam declarans ita pergit: Quoniam audiebat unusquisque lingua sua illos loquentes. 7. Et convenit multitudo, et inter se dicebant: Nonne ecce isti omnes, qui loquuntur, Galilæi sunt? Ad apostolos statim respiciunt. 8. Et quomodo nos audimus unusquisque linguam nostram, in qua nati sumus? Parthi, et Medi, et Elamitæ, et qui habitant Mesopotamiam, Judæam et Cappadociam, Pontum et Asiam, 10. Phrygiam et Pamphyliam, Ægyptum et partes Libyæ, quæ est circa Cyrenen, et advenæ Romani, 11 Judæi quoque et proselyti, Cretes et Arabes: audimus eos loquentes nostris linguis magnalia Dei. 12. Stupebant autem omnes et mirabantur, ad invicem dicentes: Quidnam vult hoc esse? Viden illos ab Oriente in Occidentem accurrentes? 13. Alii autem, inquit, irridentes dicebant, Quia musto pleni sunt.

    2. O vesaniam! o ingentem nequitiam! Atqui nec tempus erat vindemiæ: erat enim Pentecoste. Quodque gravius est, confitentibus omnibus, Romanis, proselytis, et forte ex iis qui crucifixerant, illi tam multis signis editis dicunt, Musto pleni sunt. Sed quæ supra dicta sunt repetamus. Replevit, inquit, domum. Spiritus quasi piscina aquæ fuit. Ignis vero et copiam et vehementiam significat. Nihil tale accidit in prophetis; sed nunc sic illis, prophetis autem alio modo. Capitulum enim libri datum est Ezechieli, et comedit ea quæ dicturus erat: Factum est autem, inquit, in ore ejus ut mel dulcescens (Ezech. 3. 3). Et rursum manus Dei tangit linguam alterius prophetæ (Jer. 1. 9). Hic vero ipse Spiritus sanctus est: sicque par est honore Patri et Filio. Rursusque alibi ait: Lamentatio, et canticum, et væ (Ezech. 2. 9). Illis ergo jure in libro datum est: nam similitudinibus egebant: remque illi habebant cum una tantum gente sibi propria: hi vero cum universo orbe, et cum iis quos non noverant. Eliseus per meloten gratiam accepit (1. Reg. 2); alius per oleum, ut David (1. Reg. 16. 13); Moyses per ignem rubi vocatur (Exod. 3. 2). Sed hic secus; ipse namque ignis insedit. Sed cur ignis non ita apparuit ut impleret domum? Quia exterriti fuissent. Sed ostendit idipsum evenisse. Ne attendas enim quod dixerit, Apparuerunt illis dispertitæ linguæ, sed ignem fuisse consideres. Tantus ignis immensam sylvam potest incendere. Ac recte dicit, Dispertitæ. Ex una enim radice² erant; ut discas vim operandi esse a Paracleto missam. Perpende autem illos primum dignos declaratos esse, et hinc accepisse Spiritum sanctum, ut in Davide accidit: nam quæ ille in ovilibus fecerat, eadem fecit post victoriam et tropæum, ut solam esset fides ejus. Vide rursum Moysen qui ipse quoque regiam despiciebat (Exod. 2. 11), et post quadraginta annos rempublicam administravit; Samuelem in templo educatum (1. Reg. 3. 3);
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="110,865,495,930">
    ¹ Alii legunt... « supra singulos eorum. » considera mihi quomodo non doleat quod non electus fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="505,865,910,915">
    ¹ Unus habet : Viden' unde aligerorum instar orbem terrarum percurrerint. Hanc lectionem sequutus est Erasmus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="505,915,910,970">
    ² Unus habet, fonte, pro, radice. Et infra... a Paracleto missum : qui ignis instar peccata mundi quasi lignum combussit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em duas colunas, mantendo a ordem esquerda→direita. Balanço de paginação visível no cabeçalho (43/44). Alguns lugares do impresso estão pouco nítidos; não normalizei nem traduzi.
  </notas>
</pagina>