n ΙΝ ACTA APOSTOLORUM, ΠΟΝ. IV. 44

παρόντας πιστεῦται, xal τούτου; ἀξίους δειχθῆναι.
Kat οὗ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ τὸ πολλῷ τούτου φριχωξέ-
e1:pov ἐπάγων" Καὶ ὥθησαν αὐτοῖς διαμεριζόμε-
ves γλῶσσαι ὡσεὶ πυρὸς, φησί. Καλῶς πανταχοῦ
«ὃ, Ὡς, npésxtizas, (va μτδὲν αἰσθητὸν περὶ τοῦ
Βνεύματος νομίσῃς. Ὡσεὶ πουρίς, φησὶ, xal ὡσεὶ
πνοῆς. Οὐκ ἄρα ἄνεμος ἣν ἐπλῶς εἰς ἀέρα χεόμενος.
Ὅτε μὲν γὰρ Ἰωάννῃ ἔδει γνωρισθῆναι τὸ Πνεῦμα,
ὡς ἐν εἴδει περιστερᾶς ἐπὶ τὴν χεφαλὴν ἦλθε τοῦ
Χριστοῦ - vov δὲ ὅτε πλῆθος ὅλον ἐπιστραφῆναι ἐχρῆν,
ὡσεὶ πυρός. Καὶ ἐχάθισεν ἐφ᾽ ἕνα ἕκαστον αὐτῶν"
τουτέττι, παρέμεινεν, ἐπανεπαύσατο᾽ τὸ γὰρ χαθ-
ἐπσαι τοῦ ξδραΐο. ἐστὶ σημαντιχὸν xaX τοῦ μεῖναι. Τί
δαΐ; ipz ἐπὶ τοὺς δώδεκα μόνους ἦλθεν, οὐχὶ δὲ χαὶ
ἐπὶ τοὺς λοιπούς ; Οὐδακῶς * ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ τοὺς ἑκατὸν
εἴχοξιν. Οὐ γὰρ ἂν ἁπλῶς παρέγαγε τὴν μαρτυρίαν
«οὔ προφῆτον ὁ Πέτρος, λέγων Καὶ ἔσται ἐν ταῖς
ἐσχάταις ἡμέραις,  Aérec Κύριος ὁ Θεὸς, ἐχχεῶ
ἀπὸ τοῦ Πγνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρχα" xal
παροξητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὑμῶν, xal αἱ θυγατέρες
ὑμῶν, καὶ οἱ νεαγίσχοι ὑμῶν ὁράσεις ὄψονται,
καὶ οἱ πρεσθδύτεροι ὑμῶν ἐνύπνια ἐνυκνιασθή-
σονται. Kal σχόπει" ἵνα γὰρ μὴ ἐκπλέξῃ μόνον,
ἀλλὰ καὶ χάριτος πληρώσῃ, διὰ τοῦτο καὶ ἐν Πνεύ-
past ἀγίῳ καὶ πυρί" ἐπάγει γὰρ, Καὶ ἐπλήσθησαν

ézavtsc ἀγίου Πνεύματος, xal ἤρξαντο λαλεῖν.

ἑτέραις γιώσσαις, καθὼς τὸ Πγεῦμα ἐδίδου αὖ-
τοῖς ἀποφρθέγγεσθαι. 02 λαμδάνουσιν ἕτερον ση-
μεῖον, ἀλλὰ τοῦτο πρῶτον᾽ ξένον γὰρ ἦν, καὶ οὐ
χρεία ἣν ἑτέρου σημείου. ᾿Εχάθισε, φησὶν, ép' ἕνα
ἕκαστον αὐτῶν. Οὐχοῦν καὶ ἐπὶ τὸν χαταλειφθέντα,
Δ:λ τοῦτο οὐδὲ ἀλγεῖ λοιπὸν μὴ αἱρεθεὶς », ὡς ὁ
Ματθίας, Καὶ ἐπλήσθησαν, φησὶν, ἄκαντες. Οὐχ
ἁπλῶς ἔλαθον τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν, ἀλλ᾽ ἐπλή-
οὔησαν. Καὶ ἤρξαντο Jadsir ἑτέραις γλώσσαις,
κωθὼς τὸ Πνεῦμα ἐδίδου αὐτοῖς ἀποφθέγγεσθαι.
θὺκ ἂν εἶκε, Πάντες, καὶ ἀποστόλων ὄντων ἐχεῖΐ, εἰ
ph καὶ οἱ ἄλληι μετέσχον. ἼΛλλως δὲ οὐδὲ ἄνω xaz'
ἐδίαν αὐτοὺς προειπὼν χαὶ ὀνομαστὶ, νῦν ἂν συνῆψεν
ἐν τῷ αὐτῷ πράγματι. Εἰ γὰρ ὅπον εἰπεῖν Tv, ὅτι
παρῆσαν, κατ᾿ ἰδίαν τῶν ἀποστόλων μνημονεύει,
τολλῷ μᾶλλον ἐνταῦθα.

Σχόπει δὲ μοι, πῶς, ὅταν προσχαρτερῶσι τῇ δεή-
σι:, ὅταν ἀγάπην ἔχωσι, τότε τὸ Πνεῦμα παραγίνε-
και. ᾿Ανέμνησε δὲ αὐτοὺς xai ἑτέρας ὄψεως, εἰπὼν,
Ὡςεϊ πυρός. ς πῦρ γὰρ ἐφάνη καὶ ἐν τῇ βάτῳ.
Καϑὼς τὸ Πνεῦμα ἐδίδου αὑτοῖς ἀποφρθέγγοσθαι.
Ἀποφθέγματα γὰρ ἦν τὰ παρ᾽ αὐτῶν λεγόμενα.
"Bcor δὲ, φησὶν, ἐν '᾿Ιερουσαξὴμ κατοικοῦντες
Ἰουδαῖοι ἄνδρες εὑ.λαδεῖς. Τὸ κατοικεῖν, [34] εὐλα-
6cis; ἂν σημεῖον. Πῶς ; ᾿Απὸ τοσούτων γὰρ ἐθνῶν
ὄντες, καὶ πατρίδας ἀφέντες, καὶ olx(ac, καὶ συγγε-
νεῖς, ὥχουν ἐχεῖ. Ἦσαν γὰρ, φησὶν, ἐν "Iepovca-
Jp κατοικοῦντος Ιουδαῖοι ἄνδρες δὐ.λαθεῖς, ἀπὸ
παντὶ. ἔθνους τῶν 0xó τὸν οὐρανόν. Γενομένης
δὲ τῆς φωνῆς ταύτης, συνῆ.1θε τὸ πλῆθος, xal
σννεχύθῃ. Ἐπειδὴ ἐν οἰχίχ ἐγένετο τὸ γενόμενον,.
εἰκότως ἔξωθεν συνέδραμον. Συνεχύθη τὸ πλῆθος. Τί
ἐστι, Συνεχύθη τὸ π.1ῆθος; Ἑταράχθη, ἐθαύμασεν.
Etta δηλῶν, ὅτι ἐθαύμαζον, ἐπάγει, Ὅτι ἤχονον εἷς
ἕχαστος αὐτῶν τῇ ἰδίᾳ διαλέχτῳ Aadobrcor αὖ-
τῶν. Καὶ cvrid0e τὸ πιῆθος, καὶ &póc ἑαυτοὺς
ἔλεγον" Οὐκ ἰδοὺ πάντες οὗτοί εἰσιν οἱ λα λοῦν-
tc Γ᾽ αλιλαῖοι ; Πρὸς τοὺς ἀποστόλους εὐθέως ἑώρων.

* Ἐκάτει γάρ in τοῖο Morel. reperitur: sed recte qua-

érat ad seriem. 5 Alli ἕκαστον αὐτῶν. Ὅρα μοι πῶς o)
βέτι ἀλγεῖ ἐκεῖνος ὁ μὴ αἱρεθεῖς, N

Kal πῶς, φητὶν, ἡμεῖς ἀκούομεν ἕκαστος τῇ ἰδίᾳ
διαλέκτῳ ἡμῶν, ἐν ἦ ἐγεγνήθημεν, Πάρθοι, κοὶ
Μῆδοι, xal 'EJapicat, καὶ οἱ κατοικοῦντες τὴν
Μεσοποτωμίαν, Ιουδαίαν τὸ καὶ Καππαδοχίαν,
Πόντον καὶ τὴν ᾿Ασίαν, Φρυγίαν τὰ καὶ Παμφυ-
Alav, Αἴγυσεον καὶ τὰ μέρη trc Αἰδύης τῆς κατὰ
Κυρήνην, καὶ οἱ ἐπιδημοῦντες ' Ρωμαῖοι, Ἰουδαῖοί
τὸ xol προσήλυτοι, Κρῆτες καὶ "Apa69c, ἀκούομεν
JaAoUrcor αὐτῶν ταῖς ἡμετέραις γλώσσαις τὰ
μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ; Ἐξίσταντο δὲ πάντες, καὶ
διηπόρουν πρὸς ἀ 11ήλους, Aérorcec* Τί 0636
τοῦτο εἶναι; Ὁρᾷς ἐξ ἀνατολῶν εἰς δυσμὰς αὐτοὺς
τρέχοντας: Ἕτεροι δὲ, φησὶ, διαχιλευάζοντες 9
ἔλεγον" lAeóxovc μεμεστωμένοι εἰσίν.

β΄. Ὦ τῆς ἀνοίας ' ὦ τῆς χαχίας τῆς πολλῆς ἢ Καίτον
οὐδὲ χαιρὸς ἣν οὗτο; τοῦ γλεύχους " Πεντηκοστὴ γὰρ
ἦν. Καὶ τὸ δεινότερον, ὅτι πάντων ὁμολογούντων,
Ῥωμαίων ὄντων, προσηλύτων ὄντων, τῶν azaupu-
σάντων ἴσως, ἐχεῖνοι μετὰ τοσαῦτα λέγουσιν, ὅτι
Γ.λεύχους μεμεστωμένοι εἰσίν. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν ἄνω-
θεν τὰ εἰρημένα, ᾿Επιλήρωσε, φησὶ, τὸν olxor. Ἢ
πνοὴ καθάπερ χολυμδήθρα γέγονεν ὕδατος. Τῆς δα-
Ψιλείας δὲ τοῦτο τεχμήριον καὶ τῆς σφοδρότητος τὸ
πῦρ. Οὐδαμοῦ τοιοῦτο γέγονεν ἐπὶ τῶν προφητῶν *
ἀλλὰ τότε μὲν οὕτως ἐχείνοις, τοῖς προφήταις δὲ
ἑτέρως. Κεφαλὶς γὰρ βιδλίου δίδοται τῷ Ἰεζεχιὶλ,
καὶ ἐσθίει ἃ ἔμελλε λέγειν" ᾿Εγέγετο γὰρ, φησὶν, ἐν
τῷ στόματι αὐτοῦ ὡς μένε γλυχάζον. Καὶ πάλιν 1j
χεὶρ ἅπτεται τοῦ Θεοῦ τῆς γλώσσης ἑτέρου προφήτου.
Ἐνταῦθα δὲ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" οὕτως ὁμό-
τῖμον τυγχάνει Πατρὶ καὶ Yl. Καὶ πάλιν ἑτέρωθι
ἄλλως Κατάλεγμα, καὶ μέλος, καὶ οὐαί. Ἐκείνοις
μὲν οὖν εἰχότως ἐν βιδλίῳ- ἔτι γὰρ αὐτοῖς παρα-
δειγμάτων ἔδει" πρὸς ἕν ἔθνος εἶχον ἐχεῖνοι μόνον,
καὶ τοὺς οἰχείους " οὗτοι δὲ xal πρὸς τὴν οἰχουμένην
ὅπασαν, καὶ τοὺς οὐδέποτε γνωρισθέντας. 'Ἑλισσαῖος
δὲ διὰ μηλωτᾷς λαμθῥάνει τὴν χάριν, ἄλλος δι᾽ ἐλαίον,
ὡς 6 Δανῖδ, Μωῦσῆς δὲ, διὰ πυρὸς τῆς βάτου χαλεῖ-
«αι, ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ πῦρ
ἐνεχάθισε. Διατέ δὲ μὴ ἐφάνη πῦρ τὸν οἶχον πλη-
ροῦν ; Ὅτι ἐξέστησαν ἄν. ᾿Αλλὰ δείκνυσιν ὅτι τοῦτο
ἐκεῖνό ἐστι. Μὴ γὰρ τῷ λέγειν, ὅτι Ὥφθησαν αὐτοῖς
διαμεριζόμεναι τιῶσσαι, πρόσχῃς" [35] ἀλλ᾽ ὅτι
πυρός. Τοσοῦτον πῦρ μυρίαν ὕλην ἀνάψαι δύναται d,
Καὶ χαλῶς εἶπε, Διαμεριζόμεγαι. Ἔχ μιᾶς γὰρ ἣν
ῥίζης" ἵνα μάθῃς, ὅτι ἐνέργειά ἔστιν ἀπὸ τοῦ Παρα-
χλήτου πεμφθεῖσα. Ὅρα δὲ χαὶ ἐχείνους πρῶτον δει-
χϑέντας ἀξίους, καὶ τότε Πνεύματος χαταξιωθέντας "
οἷον ὥσπερ ὁ Δαυΐδ ἅπερ γὰρ ἐν ταῖς ποίμναις εἰρ-
γάζετο, ταῦτα καὶ μετὰ τὴν νίχην xat τὸ τρόπαιον, ἵνα
δειχθῇ αὐτοῦ γυμνὴ ἡ πίστις. Ὅρα πάλιν τὸν Μωῦσέα
χαὶ αὐτὸν χαταφρονοῦντα βασιλείων, χαὶ μετὰ τι τσα-
ράχοντα ἔτη τῆς δημαγωγίας ἁπτόμενον τὸν Σα-
μουὴλ ἀνατρεφόμενον ἐν τῷ vag: τὸν ᾿Ελισσαῖον
πάντα ἀφιέντα " τὸν Ἰεζεκιὴλ πάλιν. Ὅτι δὲ e οὕτω.
συνέδαινε, xal ix τῶν μετὰ ταῦτα δῆλον " xal γὰρ
καὶ οὗτοι πάντα εἴασαν τὰ αὐτῶν." Διὰ τοῦτο τότε τὸ
Ἡνεῦμα λαμδάνουσιν, ὅτε τὴν οἰχείαν ἀρετὴν ἐπεδεί-
ξαντο. Ἔμαθον xat τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν, δι᾽ ὧν
ἔπαθον ἔμαθον, ὅτι οὐχ εἰχῇ ταῦτα κατώρθωσαν.
Οὕτω χαὶ Σαοὺλ πρότερον μαρτυρηθεὶς ἀγαϑὸς εἶναι,
πότε τὸ Πνεῦμα ἔλαδεν, ᾿Αλλ᾽ οὕτως οὐδεὶς. οὐδὲ ὁ

* Unus πόθεν χαθάπερ ὑπόπτεροί τινες, τὴν οἰκου-
μένην διέδραμον, ἕτεροι δὲ αὐτοὺς διαχλ. quam lectio-
hem secotus est. Erasmus. ὁ Alii [M δύναται. Mox
unus πηγῆς pto ῥίζης. « Morel. τὸν Ἰεζεκιήλ. "Ow

δι δὲ, Digitized by Google
