17 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. COMSTANTINOP. 18

χοδήμῳ παχυτέρῳ ὄντι" Ὃ οἴδαμεν ἰαλοῦμεν, xal
ὃ ἑωράκαμεν μαρτυροῦμεν, καὶ τὴν μαρτυρίαν
ἡμῶν οὐδεὶς λαμθάνει. Καὶ πάλιν δειχνὺς, ὅτι πολλὰ
καὶ ἀπὸ ὄψεως μαρτυρεῖν ἔστι, τοῖς μαθηταῖς ἔλεγε"
Καὶ ὑμεῖς « μαρτυρεῖτε περὶ ἐμοῦ, ὅτι ἀπ᾿ ἀρχῆς
psc! ἐμοῦ ἐστε. Καὶ αὐτοὶ οἱ ἀπόστολοι πολλαχοῦ οὕτω
φασί" Μάρτυρες ἡμεῖς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ
ἔδωκεν ὁ Θεὸς τοῖς πειθαρχοῦσιν αὐτῷ. Καὶ μετὰ
ταῦτα δὲ πιστούμενος τὴν ἀνάστασιν ὁ Πέτρος ἔλεγεν"
Οἴτινες συνεφράγομον καὶ συνεπίομεν αὐτῷ. Tá-
y:ov γὰρ τὴν παρὰ τῶν συγγενομένων ἀνθρώπων
μαρτυρίαν ἐδέχοντο, διὰ τὸ τῆς περὶ τοῦ Πνεύματος
ἐννοίας σφόδρα τέως ἀποδεῖν. Διὰ τοῦτο καὶ Ἰωάννης
ἐν τῇ τοῦ Εὐαγγελίου συγγραφῇ ἔλεγεν», ὅτι αὑτὸς
εἶδε, περὶ τοῦ αἵματος καὶ τοῦ ὕδατος διαλεγόμενος,
«hy ὄψιν αὐτοῖς ἀντὶ μαρτυρίας τιθεὶς μεγίστης "
καίτοι ὄψεως ἀχριθέστερα τὰ παρὰ τοῦ Πνεύματος,
ἀλλ' οὐ παρὰ τοῖς ἀπίστοις. Ἐπεὶ ὅτι Πνεύματος μετ-
εἶχεν ὁ ἀνὴρ, πολλαχόθεν δῆλον, ἀπό τε τῶν σημείων
τῶν νῦν γινομένων, ἀπό τε τοῦ καὶ τοὺς τυχόντας
πότε μεταλαμδάνειν Πνεύματος, ἀπό τε τῆς Παύλου
μαρτυρίας (Οὗ γὰρ, φησὶν, ὁ ἔπαινος ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ), ἀπό τε τῆς χατὰ τὴν χειροτονίαν Ψήφου.
Εἰπὼν γὰρ τοῦτο, ἐπάγει" ᾿Α.2:1ὰ καὶ χειροτονηθεὶς
$xó τῶν Ἐχκιλησιῶν, συνέκδημος ἡμῶν ἐγ τῇ
χάριτι ταύτῃ τῇ διαχονουμένῃ ὑφ᾽ ἡμῶν.

γ΄. Καὶ ὅρα αὑτοῖ τὸ ἄτυφον. Οὐ γὰρ λέγει, Τὸ μὲν
πρῶτον Εὐαγγέλιον, ὃ εὐηγγελισάμην ἀλλὰ, Τὸν
[5] μὲν πρῶτον λόγον ἐποιησάμην, μείζονα ἑαυτοῦ
εἶναι νομίζων τοῦ Εὐαγγελίου τὴν προσηγορίαν,
Καίτοιγε ὁ Ἀπόστολος ἐντεῦθεν αὐτὸν χοτμεῖ λέγων"
Οὗ ὃ ἔπαινος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς μετριά-
ζει καί φησι" Τὸν μὲν πρῶτον Aóyor ἐποιησάμην
περὶ πάντων, ὦ Θεόριε, ὧν ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς
ποιεῖν τὸ καὶ διδάσκχειν" οὐχ ἀπλῶς, περὶ πάντων,
ἀλλ᾽ ἀπ᾽ ἀρχῆς μέχρι τέλους. "Aypt γὰρ τῆς ἡμέ-
ρας, φησὶν, ἧς ἀνελήφθη. Καὶ μὴν Ἰωάννης δείχνυσιν,
ὅτι οὐκ ἣν δυνατὸν πάντα γράψαι. Θέλων γὰρ τοῦτο
δηλῶσαι, εἰπὼν, ἌἍτινα ἐὰν γράφηται καθ' ἕν, οὐδὲ
αὐτὸν τὸν κόσμον οἶμαι χωρῆσαι, προστίθησι, Τὰ
γραφόμενα βιδλία. Πῶς οὖν, φησὶ, περὶ πάντων
οὗτος λέγει; ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἶπε, Πάντα, ἀλλὰ, Περὶ
πάντων ὡς ἂν aUxot τις, ἀδρομερῶξ ο χαὶ παχυμε-
ρῶς" 3j περὶ πάντων λέγει, τῶν συνεχόντων καὶ xat-
ἐπειγόντων. Εἶτα δείκνυσι xai ποίων πάντων. " Qr
ἤρξατο ὁ ᾿Ιησοῦς ποιεῖν τὸ καὶ διδάσκειν, τὰ
θαύματα καὶ τὰς διδασκαλίας αἰνιττόμενος. Οὐ τοῦτο
δὲ μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι xal ποιῶν ἐδίδασχεν. Ὅρα δὲ αὖ-
τοῦ xal τὴν φιλάνθρωπον xat ἀποστολιχὴν γνώμην,
εἰ xai ἑνὺς ἕνεχεν τοσαύτην ἐποιεῖτο ἀχρίδειαν, ὡς
ὀλόχληρον Εὐαγγέλιον γράψαι. Ἵνα γὰρ ἔχῃς, φησὶ,
περὶ ὧν κατηχήθης λόγων τὴν ἀσφάλειαν. Καὶ
γὰρ ἤχουσε τοῦ Χριστοῦ λέγοντος “ Οὐχ ἔστι θέλημα
τοῦ Πατρός μου, ἵνα ἀπόληται εἷς τῶν μιχρῶν
τούτων. Καὶ τίνος ἕνεχεν οὐχ ἕν ῥιθλίον ἐποίησεν,
ἑνὶ τῷ Θεοφίλῳ ἐπιστέλλων, ἀλλ᾽ εἰς δύο διεῖλεν ὑπο-
θέσεις ; Σαφηνείας ἕνεχεν, xal τοῦ διαναπαῦσαι τὸν
ἀχροατήν ἄλλως δὲ, xal τῇ ὑποθέσει διῃρημέναι
εἰσὶν d αἱ πραγματεῖαι. Σχόπει δὲ ὅπως ἑαυτοῦ τοὺς
λόγους ὁ Χριστὸς διὰ τῶν ἔργων ἀξιοπέστους ἑποίει.

9 Unus eod. λαμδάνει. Διὰ τοῦτο πολλὰ καὶ ἀπὸ ὄψεως

ἵν ἐπέτρεπε λέγων, Καὶ Ὑμεῖς. b Savil. et unus

. ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τότε ἔλεγεν. * :Αδρομερῶς, con[er-

tim, summatim. Hec vox apud Chrysostomum rara, habe-

tur etiam suem tom. V1, in protogo δὰ Sgnopsin Scriptu-

. τς p. 316. Non ergo ex hujus vocis ἀδρομερῶς usu νοθείας

sententia ferenda est in Synopsim illam. 4 Morel. so'us
post εἰσίν addit εἰς δύο.

. Περὶ πραότητος παρήνει, xal ἔλεγε" Μάθετε da"

ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι xal ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ. Ἐδί-
δαῦχεν ἀχτήμονας εἶναι, χαὶ τοῦτο ἐδείχνυτο διὰ
τῶν ἔργων" 'O γὰρ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἔχει,
ποῦ τὴν κερα.ζὴν κλίνῃ, φησί. Πάλιν ἐκέλευσε τοὺς
ἐχθροὺς ἀγαπᾷν, Ἐδίδαξε τοῦτο ἐπὶ τοῦ σταυροῦ eb-
χόμενο; ὑπὲρ τῶν σταυρούντων. "ἔλεγε, Τῷ θένλοντί
σοι χριθῆναι, καὶ τὸν χιτῶνά σου Aa6siv, ἄφες
αὐτῷ καὶ τὸ ἱμάειον. Ὃ δὲ οὐχὶ τὰ ἱμάτια μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὸ αἷμα ἔδωχεν. Οὕτω x«l τοῖς μαθηταῖ;
ἐχέλευσε ποιεῖν. Διὸ χαὶ ὁ Παῦλος ἔλεγε * Καθὼς ἔχδτα
τύπον ἡμας. Οὐδὲν γὰρ διδασχάλου ψυχρότερον, ἐν
λόγοις φιλοσοφοῦντος μόνον, Τοῦτο γὰρ οὐ διδασχάλον,
à ὑποχριτοῦ, Διὰ τοῦτο οἱ ἀπόστολοι πρότερον ἀπὸ.
ποῦ βίου ἐδίδασχον, καὶ τότε ἀπὸ τῶν ῥημάτων"
μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἔδει: ῥημάτων αὐτοῖς, τῶν ἔργων βοών-
των. Οὐχ ἂν δέ τις ἁμάρτοι χαὶ τὸ πάθος αὐτοῦ πρᾶξιν
καλέσας" ἐν τῷ γὰρ παθεῖν ἐποίησε τὸ μέγα καὶ θαυ-
μαστὸν ἔργον ἐχεῖνο, τὸν θάνατον χαταλύσας, xal τὰ
ἄλλα πάντα ἐργασάμενος. "Aypt ἧς ἡμέρας ἐντει.1ά-
μίενος τοῖς ἀποστόλοις διὰ Πνεύματος ἁγίου, οὖς
[6] ἐξελέξατο, ἀνελήφθη. Διὰ Πνεύματος ἐντει-
νάμενος, τουτέστι, Πνευματιχὰ πρὸς αὐτοὺς εἰπὼν
ῥήματα, οὐδὲν ἀνθρώπινον. Ἢ τοῦτο οὖν ἔστιν εἰ πεῖν, ἢ
ὅτι διὰ Πνεύματος αὐτοῖς ἐνετείλατο. Ὁρᾷς, πῶς τα-
πεινῶς ἔτι διαλέγεται περὶ αὐτοῦ, ὡς χαὶ αὐτὸς περὶ
ἑαυτοῦ, λέγων’ Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν Πγεύματι Θεοῦ éx-
6á.Ao τὰ δαιμόνια, Καὶ γὰρ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐνήργει ἐν ἐχείνῳ τῷ ναῷ. Τί δαὶ ἐνετείλατο ;
Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ E9rn, βαπτί-
ζοντες αὑτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ
Υιοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διδάσκοντες
αὐτοὺς τηρεῖν πάντα, ὅσα ἐνετειϊάμην ὑμῖν.
Μέγα τῶν ἀποστόλων τὸ ἐγχώμιον, ὅταν τοιαῦτα ὦσιν
ἐγχεχειρισμένοι" τῆς οἰχουμένης λέγω τὴν σωτηρίαν"
ὅταν ῥήματα τοῦ Πνεύματος γέμοντα’ ὃ δὴ που καὶ
αἰνιττόμενος εἶπεν τὸ, Διὰ Πνεύματος ἁγίου" τουτ-
ἐστι, Καὶ τὰ ῥήματα, ἃ ἐλάλησα ὑμῖν, Πνεῦμά ἐστι.
Τοῦτο δὲ φησι, τὸν ἀκροατὴν εἰς ἐπιθυμίαν λοιπὸν
ἄγων τοῦ μαθεῖν τὰς ἐντολὰς, χαὶ ἀξιοπίστους τοὺς
ἀποστόλους ποιῶν, εἴ γε τὰ τοῦ Πνεύματος μέλλουσι
λέγειν, xal τὰς τοῦ Χριστοῦ ἐντολάς. Ἐντειϊάμενος
οὖν, φησὶν, ἀγεζήφθη. Οὖχ εἶπεν, "Avión, ἐπειδὴ
ἕτι ὡς περὶ ἀνθρώπου διαλέγεται. "Apa xaX μετὰ f
τὴν ἀνάστασιν ἐδίδασχε τοὺς μαθητάς" ἀλλὰ τὸν χρό-
γον τοῦτον οὐδεὶς εἶπεν ἡμῖν μετὰ ἀχριδείας ἅπαντα,
'AXX. ἐγχρονίζει μὲν αὐτῷ ὁ Ἰωάννης τῶν ἄλλων
μᾶλλον, καὶ οὗτος" πάντα δὲ σαφῶς οὐδεὶς ἀπήγγειλε
(πρὸς γὰρ ἕτερον ἠπείγοντο)" ἐμάθομεν 0? ταῦτα
διὰ τῶν ἀποστόλων’ ἃ γὰρ ἤχουσαν καὶ εἶπον - Οἷς
καὶ παρέστησεν ἑαυτὸν ζῶντα. Εἰπὼν περὶ τῆς
ἀναλήψεως πρότερον, λέγει καὶ περὶ τῆ: ἀναστάξεως.
Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι ᾿Αγελήφθη, ἵνα μὴ νομίσῃς
ὑφ᾽ ἑτέρων αὐτὸν ἀνειλῆφθαι, ἐπήγαγεν’ Οἷς καὶ
παρέστησεν ἑαυτὸν (ovra. Εἰ γὰρ ἐν τῷ μείξονι
ἑαντὸν παρέστησε, πολλῷ μᾶλλον ἐν τῷ ἐλάττονι.

δ΄. Εἶδες, πῶς λανθανόντως παρασπείρει τὰ μεγάλα
ταυτὶ δόγματα; AC ἡμερῶν τεσσαράχοντα ὅπτα-
ψόμενος αὑτοῖς. Οὐ γὰρ ὥσπερ πρὸ τῆς ἀναστά-
σεως ἀεὶ μετ᾽ αὑτῶν fv, οὕτω χαὶ τότε. Ὅρα γάρ.
Οὐχ εἶπε δ, Τεσσαράχοντα ἡμέρας, ἀλλὰ, Ac ἡμε-
ρῶν τεσσαράκοντα. Ἐφίστατο γὰρ, xai ἀφίπτατο Β
πάλιν. Τί δήποτε; ᾿Ανάγων αὐτῶν τὰς διανοίας, xal.
οὖχ ἔτι συγ ωρῶν ὁμοίως πρὸς αὐτὸν διακεῖσθαι ὥσ-

' e Unus codex καὶ ὑπεδείκνυτο. 1 ldem codex ὅρα καὶ
μετά, — 8 Savil. οὕτω xai τότε. Οὐ γὰρ εἶπε. B Savi, ἀφ-

ἵστατο. Morcl. et mss. oc
Digitized by oogle
