<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    19 IN ACTA APOSTOLORUM HOMIL. I. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,490,880">
    περ καὶ ἔμπροσθεν. Οὐχ πλῶς δὲ τοῦτο ἐποίει, ἀλλ'
    ἑκάτερα μετὰ ἀκριβείας κατασκευάζων, καὶ τὸ πι-
    στευθῆναι τὴν ἀνάστασιν, καὶ τὸ μεῖζον αὐτὸν νο-
    μισθῆναι λοιπὸν ἢ κατὰ ἄνθρωπον. Καίτοιγε ταῦτα
    ἐναντία ἦν. πὲρ μὲν γὰρ τοῦ πιστευθῆναι τὴν ἀνά-
    στασιν πολλὰ ἡ ἀνθρώπινα ἔδει γενέσθαι· ὑπὲρ δὲ
    θατέρου, τοὐναντίον. Ἀλλ' ὅμως ἀμφότερα γέγονε
    μετὰ τοῦ προσήκοντος καιροῦ. Τίνος δὲ ἕνεκεν οὐχὶ
    πᾶσιν, ἀλλὰ τοῖς ἀποστόλοις ἐφάνη; Ὅτι φάντασμα b
    ἂν δοξεν εἶναι τοῖς πολλοῖς, οὐκ εδόσι τὸ ἀπόρρη-
    τον τοῦ μυστηρίου. Εἰ γὰρ καὶ αὐτοὶ ο μαθηταὶ πίσ-
    τουν τὴν ἀρχὴν καὶ [7] ἐθορυβοῦντο, καὶ ἀρχῆς ἐδεή-
    θησαν τῆς διὰ χειρός, καὶ τραπέζης, τί τοὺς πολλοὺς
    εἰκς παθεῖν ἦν; Διὰ τοῦτο ἐκ τῶν σημείων ἀν-
    αμφίβολον ποιεῖ τῆς ἀναστάσεως τὴν ἀπόδειξιν, ὥστε
    μὴ ταῖς τότε μόνον, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς μετὰ ταῦτα
    φανερὰν γενέσθαι τὴν ἀνάστασιν. Ὅπερ γὰρ ἐκείνοις
    ἐκ τῆς θέας τῶν σημείων, τοῦτο ἐκ τῆς πίστεως
    πᾶσιν ὕστερον μελλεν ἔσεσθαι. Διὰ τοι τοῦτο καὶ
    τοῖς ἀπίστοις ἐντεῦθεν συλλογιζόμεθα. Τί γὰρ οὐκ
    ἀνέστη, ἀλλὰ μένει νεκρός, πῶς ἐν τῷ νόματι αὐ-
    τοῦ ο ἀπόστολοι σημεῖα ἐποίουν; Ἀλλ' οὐκ ἐποί-
    ησαν σημεία; Πῶς οὖν συνέστη τὸ ἔθνος τὸ ἡμέτε-
    ρον; Οὐ γὰρ δὴ καὶ πρὸς τοῦτο ἀντιστήσονται, οὐδὲ
    τοῖς ρωμένοις μαχήσονται. Ὥστε ὅταν λέγωσι μὴ
    γενέσθαι σημεῖα, μειζόνως ἑαυτοὺς κατααισχύνουσι.
    Τοῦτο γὰρ μέγιστον σημεῖον, τὸ χωρὶς σημείων τὴν
    οἰκουμένην προσδραμεῖν πασαν, ὑπὸ δώδεκα πτω-
    χῶν καὶ ἀγραμμάτων ἀνθρώπων ἀλιευθεῖσαν. Οὐδὲ
    γὰρ πλούτῳ χρημάτων, οὐ σοφίᾳ λόγων, οὐκ ἄλλῳ
    τινὶ τοιούτῳ περιεγένοντο οἱ ἀλιεῖς· ὥστε καὶ ἄκον-
    τες ὁμολογήσουσι θείαν εἶναι ἐν αὐτοῖς δύναμιν,
    ἀμήχανον γὰρ ἀνθρωπίνῃν σχὺν δυνηθῆναι τοσαῦτά
    ποτε. Διὰ τοι τοῦτο καὶ αὐτὸς τεσσαράκοντα ἡμέρας
    ἔμεινε μετὰ τὴν ἀνάστασιν, ἔλεγχον διδοὺς ἐν τῷ
    μακρῷ χρόνῳ τς θέας τς οἰκείας, ἵνα μ φάν-
    τασμα εἶναι νομίσωσι τὸ ὁρώμενον. Καὶ οὐδὲ τούτῳ
    ἠρκέσθη, ἀλλὰ καὶ τράπεζαν προσέτιθει. Ὅπερ οὖν
    καὶ προϋὼν λέγει· Καὶ συναλιζόμενος αὐτοῖς. Τοῦτο
    δὲ ἀεὶ καὶ αὐτοὶ ο ἀπόστολοι τεκμήριον ἐποιοῦντο
    τῆς ἀναστάσεως λέγοντες· Οἵτινες συνεφάγο-
    μεν καὶ συνεπίομεν αὐτ. Τί δὲ καὶ φαινόμενος
    ἐποίει, δι' ὧν ἐπήγαγε δείκνυσι λέγων· Ὀπτανόμε-
    νος αὐτοῖς, καὶ λέγων τὰ περὶ τς c βασιλείας
    τοῦ Θεοῦ. Ἐπεὶ δὲ καὶ οἱ πεποιθηκότες ἦσαν, καὶ
    τεταραγμένοι τοῖς ἤδη γεγενημένοις, καὶ πρς μεγά-
    λους ἔμελλον λοιπὸν ἐξιέναι ἀγῶνας, τοῖς περὶ τῶν
    μελλόντων αὐτοὺς ἀνακτώμενος λόγοις, Παρήγγει-
    λεν ἀπὸ Ἱεροσολύμων μὴ χωρίζεσθαι, ἀλλὰ περι-
    μένειν τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρός. Πρῶτον αὐ-
    τοὺς ες τὴν Γαλιλαίαν ἐξήγαγε, δεδοικότας ἔτι καὶ
    τρέμοντας, ἵνα μετὰ ἀδείας ἀκούωσι τῶν λεγομέ-
    νων. Εἶτα, ἐπειδὴ ἤκουσαν, καὶ τεσσαράκοντα συν-
    διέτριψαν ἡμέρας, Παρήγγειλε μὴ ἀπὸ Ἱεροσολύ-
    μων χωρίζεσθαι. Τί δήποτε; Καθάπερ τινὰς στρα-
    τιώτας μέλλοντας εἰς πλῆθος ἐμπίπτειν, οὐδεὶς ἀφίη-
    σιν ἐξελθεῖν, ως ἂν ὁπλίσωνται· οὐδὲ ἵππους προ-
    πηδᾶν τς βαλβδος, ἕως ἂν τὸν ἡνίοχον λάβωσιν·
    οὕτω δὴ καὶ αὐτοὺς πρὸ τῆς τοῦ Πνεύματος καθόδου
    φαῦνναι ἐπὶ τῆς παρατάξεως οὐκ ἠφίει, ὥστε μὴ
    γενέσθαι εὐχειρώτους καὶ ἀλωσίμους τοῖς πολλοῖς.
    Οὐ διὰ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπειδὴ πολλο ἦσαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,1000,880">
    οἱ μέλλοντες πιστεύειν αὐτόθι. Καὶ πρὸς τούτους πά-
    λιν, ἵνα μὴ λέγωσί τινες, ὅτι τοὺς γνωρίμους ἀφέντες
    παρὰ τοὺς ξένους ἦλθον κομψασαι, τούτου χάριν παρ'
    αὐτοῖς τοῖς παροικουκοῖς παρέχουσι τὰ τεκμήρια τῆς
    ἀναστάσεως, παρ' αὐτοῖς τοῖς ἐσταυρωκόσι, τοῖς θά-
    ψασιν, [8] ἐν αὐτῇ τῇ πόλει ἐν ᾗ τὸ πρᾶγμα τὸ
    παράνομον ἐτολμήθη, ὥστε κα τοὺς ἔξωθεν ἐπιστο-
    μίσθηαι ἅπαντας. Ὅταν γὰρ οἱ ἐσταυρωκότες αὐτο
    φαίνωνται καὶ πεπιστευκότες, εὔδηλον, ὅτι καὶ ὁ
    σταυρὸς καὶ τοῦ τολμήματος ἐδείκνυτο ἡ παρανομία,
    καὶ τῆς ἀναστάσεως πολλὴ ἡ ἀπόδειξις. Εἶτα ἵνα μὴ
    λέγωσι, Πῶς οὖν δυνησόμεθα μεταξὺ ἀνθρώπων μια-
    ρῶν καὶ φονούντων, καὶ τοσούτων ὄντων, ὀλίγοι καὶ
    εὐτελεῖς ὄντες μένειν, ὅρα, πῶς λύει τὴν ἀγωνίαν,
    εἰπών· Ἀλλὰ περιμείνατε τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πα-
    τρός, ἣν ἠκούσατέ μου. Καὶ τότε ἤκουσαν, φησίν;
    Ὅτι ἔλεγε· Συμφέρει ὑμῖν να ἐγὼ ἀπέλθω. Ἐὰν
    γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ὁ Παράκλητος οὐκ ἐλεύσε-
    ται πρὸς ὑμᾶς· καὶ πάλιν, Ἐρωτήσω τὸν Πατέρα,
    καὶ ἄλλον Παράκλητον πέμψει ὑμν, ἵνα μένῃ
    μεθ' ὑμῶν.
    ε'. Καὶ τίνος ἕνεκεν οὐχὶ παρόντος αὐτο οὐδὲ ἀπελ-
    θόντος εὐθέως παρεγένετο, ἀλλ' αὐτὸς μὲν τῇ τεσσα-
    ρακοστῇ ἡμέρᾳ ἀνλθε, τὸ δὲ Πνεῦμα παρεγένετο ἐν
    τῷ συμπληροῦσθαι τὴν μέραν τῆς πεντηκοστῆς;
    Καὶ πῶς, εἰ μηδέπω παρεγεγένει, ἔλεγε, Λάβετε
    Πνεῦμα ἅγιον; Ἵνα δεικνύοις αὐτοὺς ποιήσῃ, κα
    ἄρχοντας πρὸς τὴν ὑποδοχήν. Εἰ γὰρ ἄγγελον μέλ-
    λων ὀρν ὁ Δανιὴλ παρίστο d, πολλῷ μλλον οὗτοι
    μέλλοντες τοσαύτην δέχεσθαι χάριν. Ἢ τοῦτο οὖν
    ἐστιν εἰπεῖν, ἢ ὅτι· τὸ μέλλον σεσθαι ς ἤδη γεγενη-
    μένον εἴρηκεν, ὥσπερ ὅταν λέγῃ, Πατεῖτε ἐπάνω
    ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπ πᾶσαν τὴν δύναμιν
    τοῦ ἐχθροῦ. Τίνος δὲ ἕνεκεν οὐκ εὐθὺς τότε παρεγε-
    γόνει; Ἐν ἐπιθυμίᾳ αὐτοὺς δει γενέσθαι τοῦ πράγ-
    ματος, καὶ οὕτω δέξασθαι τὴν χάριν. Διὰ τοῦτο τε
    αὐτὸς ἀπέπτη e, τότε ἐκεῖνο ἦλθεν. Εἰ δὲ ἦλθε, πα-
    ρόντος αὐτοῦ, οὐκ ἂν ἐν τοσαύτῃ ἐγένοντο σπουδῇ.
    Διὰ τοῦτο οὐδὲ εὐθὺς ἀνελθόντος αὐτοῦ παραγίνε-
    ται, ἀλλὰ μετὰ ὀκτὼ ἢ ἐννέα ἡμέρας. Οὕτω καὶ
    ἡμεῖς πρὸς τν Θεὸν τότε μάλιστα διεγειρόμεθα,
    ὅταν ἐν χρείᾳ καταστῶμεν. Διὰ τοῦτο καὶ Ἰωάννης
    τότε μάλιστα πέμπει τοὺς μαθητὰς πρὸς τν Χρι-
    στόν, ὅτε μελλον ἐν χρεί εἶναι τοῦ Ἰησοῦ, τὸ δεσμω-
    τήριον οἰκοντος ἐκείνου. Ἄλλως δέ, ἔδει ἐν οὐρανῷ
    φανῆναι τὴν ἡμετέραν φύσιν, καὶ τὰς καταλλαγὰς
    γενέσθαι ἀπριτισμένας, καὶ τότε ἐλθεῖν τὸ Πνεῦμα,
    καὶ καθαρὰν γενέσθαι τὴν ἡδονήν. Εἰ γὰρ παρόντος
    αὐτοῦ,  μὲν ἀπῆλθεν, ὁ δ ἔμεινεν, οὐκ ἂν ἦν τοσ-
    αῦτα τὰ τῆς παραμυθίας· καὶ γὰρ σφόδρα αὐτο
    δυσαναστάσητος εἶχον. Διὸ καὶ ἔλεγε παραμυθούμενος
    αὐτούς· Συμφέρει ὑμῖν να ἐγὼ ἀπέλθω. Διὰ τοῦτο
    καὶ ἡμέρας ἀναμένει τὰς μεταξύ, ἵνα μικρὸν ἀθυ-
    μήσαντες, καὶ ἐν χρείᾳ, περ ἔφην, καταστάντες,
    ὁλόκληρον καὶ καθαρὰν καρπώσωνται τὴν δονήν.
    Εἰ δὲ ἔλαττον ἦν τὸ Πνεῦμα, οὐκ ἂν ἠρκοῦσα  παρα-
    μυθία. Πῶς δὲ καὶ ἔλεγε, Συμφέρει ὑμῖν; Διὰ
    τοῦτο τὰ μείζονα αὐτῷ τετήρηται τῆς διδασκαλίας,
    ἵνα μὴ ἔλαττον αὐτὸ νομίσωσι. Σκόπει δὲ ἡλίκην αὐ-
    τοῖς ἀνάγκην ἐπέθηκεν ἐν Ἱεροσολύμοις εἶναι, τῷ
    ὑποσχέσθαι ἐκεῖ τ Πνεῦμα παρέχεσθαι. Ἵνα γὰρ μὴ
    πάλιν [9] μετὰ τὴν ἀνάληψιν αὐτοῦ φύγωσι, τῇ προσ-
    δοκίᾳ ταύτῃ καθάπερ τινὶ δεσμῷ κατέχει πάντας
    αὐτοὺς ἐκεῖσε. Εἰπὼν δέ, Περιμένειν τὴν ἐπαγγε-
    λίαν τοῦ Πατρός, ἣν ἠκούσατέ μου, ἐπήγαγεν·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,880,1000,980">
    a Unus cod. ἀνάστασιν, καὶ τὸ μεῖζον αὐτὸν νομισθῆναι
    λοιπὸν  κατὰ ἄνθρωπον, πολλά. b Morel. solus ἔτι φάν-
    τασμα. c Allius τί δὲ ἐποίει τὰ τεσσαράκοντα ἡμέρας
    ὀπτανόμενος; Διελέγετο αὐτοῖς τὰ περὶ τῆς. d Unus ἐπειδὴ
    καὶ. Infra λοιπὸν deest in quibusdam mss. e Morel. παρέιτο. Savil. διελύετο. Utraque lectio qua-
    drare potest. f Savil. in marg. ἐπίστη.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente PG 60, Homilia de João Crisóstomo sobre Atos).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de notas críticas (a, b, c, d, e, f) mantidos no fluxo do texto como aparecem (superscritos).
    Números de seção [7], [8], [9] mantidos.
    Marcador de seção "ε'." na coluna direita incluído no texto.
    Termos como "παροικουκοῖς" e "φαῦνναι" transcritos conforme aparência visual na imagem, embora possam variar em outras edições.
  </notas>
</pagina>