<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    21 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,840">
    Ὅτι Ἰωάννης μὲν ἐβάπτισεν ὕδατι, ὑμεῖς δὲ βα-
    πτισθήσεσθε ἐν Πνεύματι ἁγίῳ οὐ μετὰ πολλὰς
    ταύτας ἡμέρας. Δείκνυσι λοιπὸν τὸ μέσον αὐτοῦ κα
    Ἰωάννου, οὐκ ἔτι ὡς πρὸ τούτου συνεσιασμένως
    (καὶ γὰρ σφόδρα συνεστίας τὸν λόγον ὅτε ἔλεγεν·
    Ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τν οὐρανν
    μείζων αὐτοῦ ἐστιν), ἀλλὰ νῦν φανερώτερον. Ἰωάν-
    νης, φησίν, ἐβάπτισεν ὕδατι, ὑμεῖς δὲ βαπτι-
    σθήσεσθε ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Οὐκ ἔτι κέχρηται τῇ
    μαρτυρίᾳ, ἀλλὰ ἀναμιμνήσκει τοῦ προσώπου μόνον,
    εἰς μνήμην τῶν παρ' αὐτοῦ ερημένων ἐνάγων, καὶ
    δείκνυσιν αὐτοὺς δη μείζους λοιπὸν γεγενημένους
    Ἰωάννου, εἴ γε ἐν Πνεύματι ἔμελλον καὶ αὐτοὶ βα-
    πτίζειν. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ὑμᾶς δὲ ἐγὼ βαπτίζω ἐν
    Πνεύματι ἁγίῳ, ἀλλά, Βαπτισθήσεσθε, διδάσκων
    ἡμᾶς ταπεινοφρονεῖν. Τοῦτο γὰρ ἀπὸ τῆς μαρτυρίας
    Ἰωάννου δῆλον λοιπὸν ν, ὅτι αὐτὸς ν ὁ βαπτίζων,
    εἰπόντος, ὅτι Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι
    ἁγί καὶ πυρί· διὸ καὶ μόνου αὐτοῦ ἐμνημόνευσε.
    Τὰ μὲν οὖν Εὐαγγέλια, ὧν ὁ Χριστὸς ἐποίησε καὶ
    εἶπεν ἱστορία τί ἐστιν· αἱ δὲ Πράξεις, ὅν ὁ ἕτερος
    Παράκλητος εἶπε καὶ ἐποίησε. Καὶ τότε μὲν γὰρ
    πολλὰ καὶ αὐτὸς ἔποιει, ὥσπερ οὖν καὶ νῦν ὁ Χριστὸς
    ἐνεργεῖ, καθάπερ καὶ τότε· ἀλλὰ τότε μὲν διὰ τοῦ
    ναοῦ, νῦν δὲ διὰ τῶν ἀποστόλων· καὶ τότε μὲν εἰς
    παρθενικὴν ἦλθε μήτραν, καὶ ναὸν διέπλασε, νῦν δὲ
    εἰς ψυχὰς ἀποστολικάς· καὶ τότε μὲν ἐν εἴδει περι-
    στερᾶς, νῦν δὲ ἐν εἴδει πυρός. Τί δήποτε; Ἐκε μὲν
    τὸ πρτον δῆλόν, ἐνταῦθα δ καὶ τὸ τιμωρητικόν. Καὶ
    τῆς κρίσεως δὲ εκαιρος ἀναμίμνησις. Ὅτε μὲν
    γὰρ ἁμαρτήματα συγχωρῆσαι ἔδει, πολλῆς δει τῆς
    πράότητος· ἐπειδὴ δὲ ἐτύχομεν τῆς δωρεᾶς, λοιπὸν
    καὶ κρίσεως καὶ ἐξετάσεως καιρός. Πῶς δ, Βαπτι-
    σθήσεσθε, λέγει, ὕδατος οὐκ ὄντος ἐν τῷ ὑπερῴῳ;
    Ὅτι τὸ κυριώτερον d τὸ Πνεῦμά ἐστι, δι' οὗ καὶ τὸ
    ὕδωρ ἐνεργεῖ· σπερ οὖν καὶ αὐτὰς κεχρῖσθαι λέγε-
    ται, οὐδαμοῦ χρισάμενος ἐλαίῳ, ἀλλὰ Πνεῦμα δεξά-
    μενος· ἄλλως δὲ καὶ ὕδατι βαπτιζομένους αὐτοὺς
    ἔστιν εὑρεῖν, καὶ ἐν διαφόροις καιροῖς. Ἐφ' μῶν
    μὲν γὰρ ἀμφότερα γίνεται ὑφ' ν, τότε δὲ διεσπα-
    σμένως. Παρὰ γὰρ τὴν ἀρχὴν ὑπὸ Ἰωάννου ἐβαπτί-
    σθησαν· καὶ μὴ θαυμάσῃς. Εἰ γὰρ πόρρω καὶ τελῶ-
    ναι ἐπὶ τὸ βάπτισμα ἦσαν ἐκεῖνο, πολλῷ μᾶλλον οἱ
    μετὰ ταῦτα βαπτισθῆναι μέλλοντες ὑπὸ τοῦ Πνεύμα-
    τος. Εἶτα να μὴ λέγωσιν, ἐν ἐπαγγελίαις ἀεὶ τὸ
    πρᾶγμα (καὶ γὰρ καὶ ἤδη πολλὰ περὶ αὐτοῦ διελέ-
    χθη), μηδὲ νομίσωσιν αὐτὸ ἐνέργειαν εἶναι ἀνυπό-
    στατον, ἁπάντων αὐτοὺς τῆς τοιαύτης ὑπονοίας, Οὐ
    μετὰ e πολλὰς ταύτας ἡμέρας, φησί. Καὶ οὐκ ἐδή-
    λωσε πότε, ἵνα ἀεὶ γρηγορῶσιν, ἀλλ' ὅτι μὲν ἐγγὺς
    ἔσται εἶπεν, ἵνα μὴ ἐκλυθῶσι· πότε δὲ, οὐκ ἔτι προσ-
    έθηκεν, ἵνα ἀεὶ νήφωσιν. Οὐ τούτῳ δὲ μόνον αὐτοὺς
    πιστοῦται, τῇ [10] ταχύτητι λέγω τοῦ καιροῦ, ἀλλὰ
    καὶ τ λέγειν, Τν ἐπαγγελίαν, ἣν ἠκούσατέ μου.
    Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν· Οὐ νῦν ὑμῖν εἶπον, φησί,
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ἤδη ἐπηγγειλάμην, καὶ ποιήσω πάν-
    τως. Τί τοίνυν θαυμάζεις, εἰ τν ἡμέραν τῆς συντε-
    λείας μὴ λέγει, ὅπου γε ταύτην τὴν οὕτως ἐγγὺς
    οὖσαν οὐκ ἠθέλησε f ποιῆσαι κατάδηλον; Καὶ μάλα
    εἰκότως. Ἵν' ἀεὶ ἐγρηγορότες ὦσι καὶ ἐν προσδοκίᾳ
    καὶ μερίμνῃ.
    γ'. Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστι χάριτος ἀπολαῦσαι μὴ
    νήφοντα. Ἢ οὐχ ὁρς, τί φησι καὶ Ἠλίας πρὸς τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,840">
    μαθητήν; Ἐὰν ἴδῃς με ἀναλαμβανόμενον, ἔσται
    σοι οὕτω· τουτέστι, Γενήσεταί σοι τοῦτο, ὃ αἰτεῖς.
    Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ πανταχοῦ τος προσιοῦσιν ἔλεγε·
    Πιστεύεις; Ἐὰν γὰρ μὴ οἰκειωθῶμεν πρὸς τὸ διδό-
    μενον, οὐδὲ τῆς εὐεργεσίας σφόδρα αἰσθανόμεθα.
    Οὕτω καὶ ἐπὶ Παύλου g· ὁ οὐκ εὐθέως ἡ χάρις ἦλθεν,
    ἀλλὰ τρεῖς μέραι ἐγένοντο μεταξύ, ἐν αἷς ν τυφλός,
    ὑπὸ τοῦ φόβου σμηχόμενος καὶ προπαρασκευαζόμενος.
    Καθάπερ γὰρ οἱ τὰ ἀλουτρίβα βάπτοντες, πρότερον
    ἑτέροις τισὶ τὸ δεχόμενον τὴν βαφὴν προπαρασκευά-
    ζουσιν, ἵνα μὴ ἐξίτηλον γένηται τὸ ἄνθος· οὕτω δὴ
    καὶ ἐνταῦθα πρότερον μεμεριμνημένην κατασκευάζει
    τὴν ψυχὴν ὁ Θεός, καὶ τότε τν χάριν ἐγχεῖ. Διὰ
    τοῦτο καὶ οὐδὲ εὐθέως τὸ Πνεῦμα ἐπέμψεν, ἀλλ' ἐν
    τῇ πεντηκοστῇ.
    Εἰ δὲ λέγοι τις, Τίνος ἕνεκεν καὶ ἡμεῖς οὐκ ἐν τῷ
    καιρῷ τούτῳ βαπτιζόμεθα; ἐκεῖνο ἂν εἴποιμεν, ὅτι 
    μὲν χάρις ἡ ατὴ καὶ τότε καὶ νῦν· ἡ δὲ διάνοια
    ὑψηλοτέρα γίνεται νῦν, νηστείᾳ προπαρασκευαζο-
    μένη. Καὶ  τῆς πεντηκοστῆς δὲ καιρὸς ἔχει τινὰ
    λόγον οὐκ ἀπεικότα. Ποῖον δὴ τοῦτον; Ἄρχοντα ἐνό-
    μισαν οἱ Πατέρες εἶναι χαλινὸν ἐπιθυμίας πονηρᾶς
    καὶ μεγάλην διδασκαλίαν τὸ βάπτισμα, εἰς τ καὶ ἐν
    καιρῷ τρυφῆς σωφρονεῖν. Καθάπερ οὖν ατῷ συναλι-
    ζόμενοι τῷ Χριστῷ, καὶ τραπέζης κοινωνοῦντες, μη-
    δὲν πλῶς πράττωμεν, ἀλλ' ἐν νηστείαις καὶ εὐχαῖς,
    καὶ σωφροσύνῃ πολλῇ διάγωμεν. Εἰ γὰρ ἐπὶ ἀρχὴν
    μέλλων ἰέναι τις βιωτικήν, παρασκευάζει ἑαυτῷ
    παντα τὸν βίον, καὶ ἵνα τύχῃ τινὸς ἀξιώματος, καὶ
    χρήματα ἀναλίσκει, καὶ χρόνον δαπανᾷ, κα μυρίους
    πομένει πόνους· τίνος ἂν εἴημεν ἄξιοι μετὰ
    τοσαύτης ῥᾳθυμίας τῇ βασιλείᾳ τν οὐρανν προσ-
    ιόντες, καὶ οὔτε πρὶν ἢ λαβεῖν σπουδάζοντες καὶ
    μετὰ τὸ λαβεῖν ῥθυμοῦντες; Διὰ γὰρ τοῦτο μετὰ
    τὸ λαβεῖν ᾳθυμομεν, ἐπειδὴ πρὶν ἢ λαβεῖν οὐκ
    ἐγηγοράμεν. Διὰ τοῦτο πολλοὶ μετὰ τὸ λαβεν εὐ-
    θέως ἐπὶ τὸν πρότερον ἐπανῆλθον ἔμετον, καὶ χείρους
    ἐγένοντο, καὶ χαλεπωτέραν ἐσπάσαντο κόλασιν,
    τῶν μὲν προτέρων ἀπαλλαγέντες ἁμαρτημάτων,
    ταύτῃ δὲ μείζονας τὸν κριτὴν παροξύναντες, ὅτι
    τοσαύτης ἀπαλλαγέντες ἀρρωστίας, οὐδὲ οὕτως ἐσω-
    φρονίσθησαν, ἀλλ' ἔπαθον ὅπερ ἠπείλησε τῷ παρα-
    λυτικῷ ὁ Χριστός, λέγων· Ἴδε ὑγιὴς γέγονας·
    μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν [11] τί σοι γέ-
    νηται· καὶ περὶ τῶν Ἰουδαίων δὲ προὔλεγε h, δει-
    κνὺς ὅτι τὰ ἀνίκητα πείσονται ἀγνωμονοῦντες· Εἰ
    μὴ ἦλθον καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, φησίν, ἁμαρτίαν
    οὐκ εἶχον. Ὥστε διπλᾶ καὶ τετραπλᾶ τὰ μετὰ
    ταῦτα μαρτήματα γίνεται. Πῶς; Ὅτι μετὰ τὴν
    τιμὴν ἀγνωμονοῦμεν γινόμεθα καὶ πονηροί. Καὶ διὰ τοῦτο
    οὐδὲν ἡμῖν βοηθεῖ λοιπὸν τὸ λουτρὸν εἰς τ προσέτι
    τυχεῖν τιμωρίας. Σκόπει δέ· ἔσχε τις ἁμαρτή-
    ματα χαλεπά, ἢ φονεύσας, ἢ μοιχεύσας, ἢ ἕτερόν τι
    χαλεπώτερον ἐργασάμενος, ἀφέθη διὰ τοῦ λουτροῦ
    ταῦτα. Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν οὐδὲν ἁμάρτημα,
    καὶ ἀσέβημα, ὅπερ οὐκ εἶκε καὶ παραχωρεῖ τ δω-
    εᾷ· θεία γάρ ἐστιν ἡ χάρις. Πάλιν ἐμοίχευσέ τις
    καὶ ἐφόνευσεν· ἡ μὲν προτέρα μοιχεία λέλυται, καὶ ὁ
    φόνος ἐκεῖνος συγκεχώρηται, καὶ οὐκ ἀνακαλεῖται
    (Ἀμεταμέλητα γὰρ τὰ χαρίσματα, καὶ ἡ κλῆσις
    τοῦ Θεοῦ)· ὑπὲρ δὲ τῶν μετὰ τὸ βάπτισμα τοσαύ-
    την διδάσκει i δίκην, ὅσην ἂν εἰ καὶ ἐκεῖνα ἀνεκλή-
    θη, καὶ πολλῷ χείρονα. Οὐκέτι γὰρ ἁπλοῦν ἐστι τὸ
    ἁμάρτημα, ἀλλὰ διπλοῦν, καὶ τριπλοῦν. Ὅτι δὲ μεί-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,480,950">
    a Unus codex νῦν φανερῶς φησιν, Ἰωάννης μὲν ἐβάπτισεν.
    b Unus ἀνάγων. c Unus cod. κρίσεως λοιπὸν ἀναμιμνή-
    σκει. d Verba το κυριώτερον e Savil. assecuerunt. Edit.
    e Ἀνυπόστατον. Ἵνα οὖν μὴ τοῦτο λέγωσιν, Οὐ μετά, sic
    unus. f Οὐκ ἠθελε Morel.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,840,950,950">
    g Idem codex ἐπὶ Παύλῳ. h Unus codex et Savil.
    in marg. προὔλεγεν, ὅτι Ἔσται τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν
    π. ώτων. Εἰ μή. i Savil. et cod. unus δίδωσι δίκην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego politônico com aparato crítico em latim. Marcadores de notas (a-i) identificados no texto e transcritos nos blocos de aparato crítico. Números de página originais [10] e [11] inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>