4 IN ACTA APOSTOLURUM. ΠΟΌΛΜΗ,. IV. 4

nop. quod illos laudare , sed quod hunc mordere ve-
list, coepiscopos et presbyteros memorautes. Dulce,
aiunt, bellum inexpertis. ]loc et nune dicere par est ;
imo etiam dicimus antequam in cerlamen veuiamus ;
eum autem 60 venimus , non a vulgo cognoscimur.
Non est enim jam nobis bellum contra eos, qui pau-
peres opprimont, neque gregem defendimus ; sed
ut pastores illi ab Ezechiele (Cap. 54. 2) memorati,
maectamus et devoramus. Quis nostrum. tantam eu-
fam ezbibet circa greges Christi, quantam Jaeob
Cirea greges Laboani ? quis describere possil noctur.
pum gelu ? Ne mihi dixeris pervigilia tantamque
exhibitam curam. Totum igitur contrarium est. Con-
sules et prxfecti non tauto fruuntur honore, quanto
is qui prxest Ecclesie. Si in regiam. ingrediatur,
quis primus est ? si apud matronas, si in procerum
ides, nemo illi anteponitur. Omnia perierunt et eur-
rupta sunt. [xc dico, non uL vos pudore suffundam,
sed ut vestram cohibeam cupiditatem. Quo uteris
emiscio, si ambias vel per te vel per alium ? quibus
eeslis respicies eum qui tibi fuit auxilio * quid pote-
ris ad tui defensionem proferre? Nam qui invitus
esactus fuit, aliquam habet excusationem, etiamsi
plerumque bic quoque nullam habeat veuiam : cxte-
rem aliquam tamen exeusationem liabet, Cogita, quid
axteidcerit Simoni. Quid euim refert, si argentum non
deieris ; si argenti Joco, aduleris, et machinas adhi-
heas ? Argentum luum tecum sit in perditionem (Act. 8.
20). Moc illi dixit ; hisque dicet : Ambitio vestga vo-
biscum sit in perditionem, quia putastis vos humana
creuitione donum Dei possessuros esse. At nullus
bl s est ?* Utinam non sil! Caperem sane horum nihil
ad vos pertinere : nunc autem cx verborum serie in
hes incidimus sermones. Neque enim, quando avari-
tiam inseclamyr, eontra vos loquimur, sed neque con-
ura wnurm quidem. Utinam vero hxc pliarmaca a no-
bis frustra parentur : hzecsunt medicorum vota, uihil
3lud postulantium, quam Ὁ] post mullum laborem
remedia (rustra parata projiciantur. ll:ec et nos opta-
Ius, nt verba nostra frustra ct in aerem abeant, et
verba tantum sint. Equidem paratus sum ad omnia
sustinenda, ut non sit opus hzc dicere. Quin si vule
lis, taeebimos, dum silentium sit sine periculo. Ne-

que enim puto quempiam quantumvis vanz gloriz
cupidum, nisi vocet necessitas , velle frustra sese ef-
ferre. Concédemus vobis doctrinam : lic quippe ma-
jor doctrina, qu:e factis docet. Quandoquidem et opti-
mi medici, etiamsi egrorum morbi mercedem ipsis
pariant, malint tamen amicos suos bene valere. Et
nos cupimus omnes bene valerc. Non enim eupimus
nos probatos esse, vos autem reprobos. Vellem, si
fieri posset , meam erga vos caritatem ipsis oculis ex«
bibere : nullus enim postea me redargueret, etianisi
aspero sermone uterer. Nam Fide digniora sunt vul-
nera amici, quam spontanea oscula inimici ( Prov. 27.6).
Nibil mihi carius vobis, ne ipsa quidem lux. Optarin
enim vel millies exczcari, si sic animas ve:tras con-
vertere possem ; sic mihi salus vestra ipsa luce dul-
cior est. Quid enim prosunt mihi solares radii, si
dolor propter vos ortus, oculos temebris offuudat ?
Tunc lux bona est, quando cum lziitia prodit : mo-
renti quippe animae molesta est. Quod vero non mene
tiar, utinam numquam contingat experimento discere.
Ceterum. si quando coptigerit quempiam vestrum
peccare, dormienti mihi adeste ; peream, si non pa-
ralyticis aut mente captis similis sim, secundum
propheticum dictum, Et lumen oculorum meorum et
ipsum non est mecum ( Psal. 57. 10). Qux enim no-
lis spes, vobis non proficientibus ? quis mcror esse
possit, vobis prxclare agentibus Ὁ Ceu alis instru
ctus videor, cum boni quidpiam de vobis audio. /m-
plete gaudium meum ( Philipp. 2. 2). lloc solum in
voto labeo , quod desiderem profectum vestrum. Iu
lioc vero cum omnibus decerto, quod vos amem, quod
complectar : quia vos mihi omnia estis, ct pater, et
mater, et fratres, et filii. Ne putetis eorum quidpiam,
qui: a me dicuntur, ex odio proficisci, sed ad emeu-
dationem loquor. Nam Frater, inquit, qui adjuvatur
a fratre, quasi civitas firma ( Prov. 18. 19 ). Ne igi-
tur indignemini : neque enim ego sermonem vestrunt
contemno, sed velle a vobis emendari, vellem di-
&cere. [Omncs enim íratres sumus, unus est autem
Magister noster. Inter fratres. vero par est, ut unus
priecipiat , alii obtemperent.Ne igitur indignemini,
sed omnia facinus ad gloriam Dei ; quia ipsi gloria
in szcula sxculoruim. Amen.

—————————————————MHÁGBMBMBMMBMEMUÉÁÉMÁMÁMÁÁMHÁMUMÉÁÉMÉGMÁGMHKI—

HOMILIA IV.

Car. 2. v. 1. Et cum compleretur. dies Pentecostes,
erant omnes pariter in codem loco : 9. et factus. est
repente de celo sonus.

ἢ. Cur in Pentecoste advenit. Spiritus sanctus. —
Quz est bxe Pentecoste ἢ Cum falx. mittenda esset
in mes&em, cum (íructus essent colligendi. Vidisti
trpem * ? Vide jam veritatem. Cum falx sermonis
esset immittenda, cum messis colligenda, tunc Spiri-
tus vt 2.12 falz advolat. Audi namque Christum di-
centem : Lesate oculos vestros, et videte regiones, quia
albe suut jem οὐ messem (Joan, &. 55 ) : ac rursus,

* fs ono Codice borilia sic incipit : ridisti typum. Qua
€t heec rewecoste 7 eic. " pt

Messis quidem mulia, operarii autem pauci (Luc. 10. 2).
ltaque ille prior falcem imnisit. llle enim primitias
ad exlum advexit, nostra assumpta natura : ideoque
illud messem appellat. Cum compleretur, inquit, dies
Pentecostes ; hoc cst, non ante Pentecosten, sed circa
ipsam , ut ita. dicam, Pentecosten. Oportebat enim
hee rursus festi tempore contingere, ut qui cruci
Christi adfuerant, hxc quoque viderent. Et factus
est. repente de celo sonus. Cur non id sine sensibili-
bus signis factum est? Quoniam, si re sic gesta dice-
bant, AMusto pleni sunt, nisi res sic facta fuisset, quid
non dixissent? Neque simpliciter sonus factus est,
sed, Pe celo. Et quia repentinus crat, excitavit. illos

Digitized by Google
