<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    17 IN ACTA APOSTOLORUM HOMIL. I. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,900">
    Iis ipsis qui viderunt narratur; illud vero arrogan-
    tiam et fastum præ se tulisset apud insipientes. Ideo
    Joannes dicebat: Ego vidi, et testimonium perhibui,
    quia hic est Filius Dei (Joan. 1. 34). Christus vero sic
    alloquitur Nicodemum adhuc rudem: Quod scimus
    loquimur, et quod vidimus testamur, et testimonium
    nostrum nemo accipit (Id. 3. 11). Ac rursum osten-
    dens multa ex oculorum testimonio dici, discipulis
    dicebat: Et vos testimonii de me, quia ab initio mecum
    estis (Id. 15. 27). Apostoli quoque sæpe ita loquun-
    tur: Testes nos et Spiritus sanctus, quem dedit Deus
    credentibus in se (Act. 2. 32). Postea vero Petrus, ut
    resurrectioni fidem faciat, dicit: Qui manducavimus
    et bibimus cum illo (Ibid. 10. 41). Facilius enim eo-
    rum testimonium admittebant, qui versati fuerant
    cum illo, quod adhuc longe abessent a notitia Spiri-
    tus. Quamobrem Joannes in Evangelio dicebat se vi-
    disse, de sanguine et aqua loquens, oculatum testi-
    monium ut maximum ponens; etiamsi oculis certiora
    sint ea quæ a Spiritu proficiscuntur; sed non apud
    incredulos. Quod vero Spiritus particeps Lucas fue-
    rit, ex multis perspicuum est; tum ex signis quæ
    tunc fiebant, tum quod illo tempore quilibet Spiritus
    essent participes; tum ex Pauli testimonio: Cujus
    laus est in evangelio (2. Cor. 8. 18), inquit; tum ex
    ordinationis calculo; post illud enim addit: Sed et
    ordinatus est ab Ecclesia comes peregrinationis nostræ
    in hanc gratiam, quæ ministratur a nobis.
    3. Et vide quam sit a fastu alienus. Non enim di-
    cit, Primum evangelium, quod evangelizavi; sed, Pri-
    mum sermonem feci, se majorem esse putans evange-
    lii appellationem: etiamsi illum inde apostolus cele-
    bret, dicens: Cujus laus est in evangelio. Sed ille
    modeste sic loquitur: Primum quidem sermonem feci
    de omnibus, o Theophile, quæ cœpit Jesus facere et do-
    cere; non simpliciter, De omnibus, sed a principio ad
    finem usque: Usque ad diem, inquit, quo assumptus
    est. Atqui Joannes declarat non posse omnia scribi.
    Ut enim hoc ostendat, postquam dixerat: Quæ si scri-
    bantur singula, nec ipsum arbitror mundum posse capere,
    adjicit, Eos qui scribendi sunt libros (Joan. 21. 25).
    Quomodo igitur, inquies, hic de omnibus loquitur?
    At non dixit, Omnia, sed, De omnibus: ac si quis di-
    cat summam et in genere; aut de omnibus quæ com-
    petunt et urgent. Deinde ostendit quæ sint illa omnia,
    Quæ cœpit Jesus facere et docere; miracula nempe et
    doctrinam subindicans. Neque hoc tantum, sed quod
    etiam faciendo doceret. Vide autem illius benignum
    apostolicumque animum, qui vel illius hominis causa
    hanc suscepit accuratam operam, ut totum Evange-
    lium scriberet. Ut habeas, inquit, eorum, de quibus
    eruditus es, sermonum veritatem (Luc. 1. 4). Audierat
    enim Christum dicentem: Non est voluntas Patris mei
    ut pereat unus ex his pusillis (Matth. 18. 14). Et cur
    non unum librum fecit uni Theophilo mittendum, sed
    in duo partitus est argumenta? Perspicuitatis causa,
    et ut intermissionem daret auditori: alioquin vero
    distincta sunt amborum argumenta. Consideres autem
    velim, quomodo Christus per opera dictis suis fidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,900">
    conciliavit. Ad mansuetudinem hortabatur, dicens:
    Discite a me, quia mitis sum et humilis corde (Matth. 11.
    29). Docebat paupertatem, et illam per opera exhibe-
    bat: nam Filius hominis non habet ubi caput suum re-
    clinet (Id. 8. 20), inquit. Jubebat rursum inimicos
    diligere. Hoc in cruce docuit cum pro crucifigentibus
    precatus est. Dicebat, Volenti tecum in judicio conten-
    dere et tunicam tuam tollere, dimitte ei et pallium (Id.
    5. 40): ipse vero non solum vestimenta, sed etiam
    sanguinem suum dedit. Sic etiam discipulos suos fa-
    cere jussit. Quapropter dicebat Paulus: Sicut habetis
    formam nostram (Philipp. 3. 17). Nihil enim frigidius
    doctore, qui verbis tantum philosophatur: neque enim
    hoc doctoris est, sed hypocritæ. Idcirco apostoli pri-
    mum exemplo, hinc verbis docebant; imo non verbis
    habebant, operibus ipsis clamantibus. Neque ab-
    erraverit si quis passionem ejus actionem vocaverit:
    patiendo namque magnum illud mirabileque opus edi-
    dit, quo mortem solvit, ac reliqua omnia peregit.
    2. Usque in diem, qua præcipiens apostolis per Spiritum
    sanctum, quos elegit, assumptus est. Per Spiritum præ-
    cipiens, id est, spiritualia apud ipsos loquens præce-
    pta, nihilque humanum. Vel hoc ergo dicendum; vel
    quod per Spiritum ipsis præceperit. Vides, quomodo
    adhuc de Christo humiliter loquatur, ut et ipse de se-
    ipso loquebatur, dicens: Si autem ego in Spiritu Dei
    ejicio dæmonia (Matth. 12. 28)? Etenim Spiritus san-
    ctus in illo templo operabatur. Quid autem præcepit?
    Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine
    Patris et Filii et Spiritus sancti; docentes eos servare
    omnia quæcumque mandavi vobis (Id. 28. 19. 20).
    Magna hæc apostolorum, cum talia ipsis commissa
    sint, nimirum totius orbis salus; cum etiam verba
    Spiritu plena essent: id quod subindicans dicebat,
    Per Spiritum sanctum; id est, Verba quæ locutus
    sum vobis, Spiritus sunt. Hoc porro dicit, ut audito-
    rem ad concupiscentiam trahat discendi præcepta,
    apostolicæ fidem conciliet: siquidem ea, quæ sunt
    Spiritus, loquuturi sunt, necnon præcepta Christi.
    Cum præcepisset, inquit, Assumptus est. Non dixit,
    Ascendit; quia de illo ut de homine adhuc loquitur.
    Post resurrectionem quoque fortasse discipulos do-
    cuit; sed hoc totum tempus nemo nobis accurate ex-
    plicavit. Verum huic rei magis immoratur Joannes,
    quam cæteri, ut hic quoque; sed nullus omnia clare
    recensuit: ad aliud quippe festinabant. Hæc porro
    didicimus per apostolos, qui ea quæ audierant retule-
    runt. 3. Quibus et præbuit seipsum vivum. Loquutus ante
    de assumptione, jam de resurrectione agit. Quia enim
    dixerat, Assumptus est, ne putares illum ab aliis as-
    sumptum fuisse, subjunxit, Quibus et præbuit seipsum
    vivum. Nam si in majori re seipsum exhibuit, multo
    magis in minori.
    4. Videt' quomodo clanculum hæc magna disseme-
    net dogmata? Per dies quadraginta apparens eis. Neque
    enim, ut ante resurrectionem, semper cum illis erat.
    Observa autem non dixisse illum, Quadraginta diebus,
    sed, Per dies quadraginta. Adveniebat enim, et avo-
    labat rursum. Quare? Animos illorum ad altiora du-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>