L-] IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. V. ET]

resurrectio et signa , quod nempe illos advocct. Nom
quod admodum bonum, Deo maxime proprium est.
ideo dicit, Nemo bonus, nisi unus Deus (Luc. 18. 19).
Sed ne bonitatem in desidi:e occasionem arripiamus :
nam punit etiam ut Deus. Hec ergo fecit is, qui dixit;
Omnis quicimque. invocaverit. nomen. Domini , salvus
erit, De rebus Jerosolymax loquor, de intolerabili illa
vhione : de qua vobis nune pauca loquar utilia, tum
eoatra Marcionistas, tum contra alios multos liz:reti-
eos. (uis enim dicunt bonum Deum Christum, illum
vero malum ; videamus , quis hiec fecerit. Quis liec
ergo feeit, malusne illum uleiscens? Minime. Quomo-
do igitur ab illo alienus? An bonus hoc fecit? Scd
demonstrator et Patrem et Filium hoc fecisse : Pa-
trem multis in locis, ut cum dicitur, missurum eum
esse exercitus suos in vineam ( Matth. 20. 2) ; Filium,
vt quondo dicit : 2nimicos autem meos adducite et occi-
ἀπε ceram me , eos qui nolnerunt me regnare siper eos
(Luc. 19. 27 ). Alioquin vero et ipse narrat futuras
tribulationes, quibus nulla umquam crudelior fuit, et
ipse illas annuntiavit. Vis audire, qux facta fuerint?
Verubes illos transtixerunt. Quid lioc spectaculo gra-
vius ? Sed vis narrem illam mulieris tragoediam, qu»
omnem superat calamitatem ? vis famem et pestem?
His graviora prztereo. ignorabant illi naturam, igno-
Trabant legem, beluas feritate superabant. Hzc porro
omnia ex belli violentia coutigere , et Deo et Christo
volente. Haec et contra Marcionistas (a), et contra eos,
qui non credunt esse gehennam, apta erunt ; illorum
eaim impudentiam comprimere valent. Aunon hac
Babylonieis malis graviora sunt? annon hzc fames
illa crodelior ?* De his ipse quoque Christus pronun-
Viaxit : Erit tribulatio, qualis mmquam fuit, neque erit
(Matth, 24. 21). Quomodo ergo dicunt quidam Chri-
stum remisisse illis peccatum ? Forte vulgaris videtur
esse quzsto; sed vos potestis illam solvere. Nemo
umquam poterit tale figmentum ostendere , quale est
id quod revera accidit. Et si quidem Christianus esset,
qui hzc scripsit, res esset forle suspecta : cum vero
Jedzus fucrit et judaicorum studiosus, qui post evan-
celium venit, quomodo non omnibus manifesta sint
ea, quae ξε 518 sunt? Videbis namque illum ubique res
Judaicas extollentem. Est itaque gehenna , ct bonus
est Deus. Annon exborruistis hzc audientes * Verum
485 bic fiunt, nihil sunt in comparatione illorum.
Rursus cogor ingratus videri et molestus ; sed quid
Bciam ? In hoc positus sum. Sicut pxdagogus aspe
discipulorum odio expositus est, sic et nos. Quomodo
€nisb ahsurdum non fuerit, si dum ii, qui a regibus
saut. constituti, res quantumvis injucundas perficiunt,
mos, ne 8 vobis reprchendamur, officium implere de-
Sisames ἢ

Episcopus sepe non prodest per ea qua placent ,
sed per ea que pungunt. — Alius aliud habet opus :
multorum autem ex vobis hoc officium est, ut

(2) Marcion dicehat Christum non fore judicem mortuo-
twm, iaquit Philastrius in Hzresi Marcionistarum : hinc ge-

bennam ercludebant. Celerum Marcionistz noa omnes
imer se consentiebaot : sed iuter illos erant opinionum di-

misereantur, humaul, susves, mitesque sint iis,
quibus beneficia prxstant, Nos vero ut subditis pro-
simus, graves videmur, duri, onerosi , iujucundi ;
neque enim prosumus per ea qux placent, sed per
eaqui pungunt. Talis quoque cst medicus : verum
ille non tam injucundus; statim quippe arte sua
utilitatem przbet : nos autem in futuro. Tatis egt et
judex, invisus morbidis ac seditiosis : talis legis-
lator , molestus sub lege positis. At non is qui vocat
ad delicias, nec qui festa celebritatesque parat ,
nec qui populum coronat : hi certe grati habentur ,
qui civitates sumptuosis spectaculis excipiunt , pecu-
nic non parcentes. |deoque celebrantur a populo
bene excepto, cum tapetibus , lucernis , coronis ,
ramis et splendida veste. lufirmi vero si medicum
viderint, messti sunt; et si judicem seditiosi , de-
jecti fiunt, non effusi, nec exsultantes, quod ille
ad hoc officiwn sit constitutus. Videamus ergo qui-
nam moxime civitatibus prosiut ; an ii , qui tales ce-
lebritates parant, thalias, lautas mensaset delicias;
an ii, qui, his sublatis omnibus, lignum inferunt ,
flagella, carnifices, milites terribiles, tremendas
voces, mandata, mastitiam , qui virga eos , qui iu
foro sunt, semovent. Videamus, inquam, utra res
in lucrum. desinat. Hi namque molesti sunt, illi
amabiles. Quid igitur evenit ex iis qui oblectant t
Voluptas frigida, qu:e usque ad vesperani manet, et in-
sequenti die effluit , risus incompositus , verba indeco-
ra et dissoluta. Quid ex aliis? Timor, temperantia,
eogitatio demissior , animi modestia, desidie fuga,
frenum iuteriornm affectuum , murus adversus ea
qua foris iugruunt. Per hos quisque facultates suas
possidet, per illa autem festa eas ipsas dilapidamus,
non invadentibus latronibus, sed vana gloria et vo-
luptate praedante. Quisque videt latronem auferentem
omnia, et latatur. Novus latrocinii modus : qui
exutis , ut gaudeaut, suadet.

Á. Verum illic nibil tale; cd ab omnibus removit
Deus, ut communis Pater, tum qux videntur, tum
qux non videntur. Nam ait: Videte ue eleemosynam
vestram faciatis coram. hominibus (Matth. 6. 1). Hinc
discit anima injustitiam fugere. lnjustitia enim est,
non modo pecunias per rapinam parare, sed etiam
plus cibi dore ventri, quam satis sit, et letitiam extra
terminos efferre, atque debaccbari. liinc castitatem
discit, hinc libidinem. Non solum enim mulieri mi-
sceri libido est, sed etiam lascivis oculis respicer..
Τῆς modestiam discit, hinc fastum. Omnia euim, in-
quit, mihi licent, sed non omnia expediunt (1. Cor. 6.
12). Ilinc honestatem, hinc turpitudinem. Mitto ea
que in theatris. Quod autem nulla ibi voluptas sit,
scd potius maestitia : ostendite mihi die festum inse-
quente eos qui sumplus effuderunt, eosque qui ad spe-
etacula invitati fuerunt : videbizmusque omnes mepeti-
tia correptos, maxime vero illum, qui sumptum supe
peditavit. Et jure quidem : oblectavit euim die pr.e-
cedenti popularem hominem, qui letus admodum
erat; splendida namque veste fruebatur; sed cum non
ad usum suum) csset, se illa exutum videns, dolebat

Digitized by Google
