ΒΗ
6

| M31 AVIS IMPORTANT.
L]

7. 60

D'aprés une des lots providentielles qui régissent le monde, r;remeat Jes euvres au-dessus de l'ordinaire se
font sans coniradictions plus ou mous fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guére échappe
à ce cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié Jeur existence ou leur importance; tantót on a dit qu'ils étaient
fermés ou qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 25 ans, et les produclions qui
en sortent deviennent de plus en plus graves et soiguées : aussi paralt-i! certain qu'à moins d'événements qu'sucune
prudence bumaioe ne saurait ni prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand Ja. Bibliotheque
wniverselle du Clergé seta terminée en :es 2,000 volumes in-4*, Le passé parait un assez kw garaut de l'avenir,
pour ce qu'il y a à espérer ou à craindre.

Cependant, parmi tes calomnies auxquelles iis se sont trouvés en butte, il en est deux qui ont été continuellement
répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainsit plus de consóquences. De petits et ignares concurrents
se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions étaient
mal corriqées et mal imprimées. Ne pouvaat attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont que
les cbefs-d'reuvre du Catholicisme, reconnos pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien se
rejeter sur la forme dans ce qu'elle 8 de plus sérieux, savoir, la correction et l'impression; en effet, les cheís-
d'euvre máme n'auriient qu'une demi-valeur, si Je texte en était inexact ou illisible.

Il est tràs-vrai que, daus le principe, um suceés inoui dans les fastes de la Typograpbie ayant forcé T'Editeur
de recourir aux mécaniques, ain de marcher plus rapidemont et de donner les ouvrages à moindre prix,
quae volumes du double Cours d'Ecriture sainte et de Théologie furent tirés avec ]a correction insuffisante

onnée dans les imprimeries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres
volumes, appartenant à diverses Publications, furent 'imprimes ou trop noie ou Lrop blanc. Mais, depuis ees temps
éloignés, les mécaniques ont cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans &tre du luxe,
»tiendu que le luxe jurerait dans des ouvrages d'une [6116 uature, est parfaitement convenable sous tous les
rapports. Quant à Ja correction, il est de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne
οὐ contemporaine. .

Et comment en serait-il autrement, aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour
arriver à purger nos épreuves de toutes fautes? L'habitude, en &ypographie, méme dans les meilleures maisons,
est de ne corriger que deux épreuves οἱ d'en conféree' une troisiéme avec la seconde, sans avoir préparé en
rien le manuscrit de l'auteur. τ

Dans les Ateliers Catholiques |a. différence est presque incommensorable. Àu moyen de correcteurs blanchis sous
Je harnais et dont le 'coup d'ueil typograpbique est, sans pitié pour les fautes, on. commence par préparer la
copie d'un bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite eu premiére épreuve avec la copie
ainsi préparée. On lit en seconde de la méme maniere, mais en collationnant avee ἴδ premiére. On fait la méme
vhose en tierce, en collatiognaut avec la seconde, Ou agit de méme en quarte, en collationnant avec la tierce.
O4 renouvelle la méme opération en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour
bnt de voir si aocune des fautes siqpalées au bureau par MM. les correcteurs, sur 18 marge des épreuves, n'a
Cchappé à MM. les corrigeurs sur le marbre et le métal. Aprés ees cinq lectures entiéres contróléex l'une par
Yautre, et en dehors de ia préparation ci-dessus mentionnée, vient toujours une révision et souvent il en vient
deux Ou trois, puis l'on eliche. Le clichage opéré, par conséquent !a pureté du texte se trouvant. immobilisée,
on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'épreuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision,
et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions. . .

Aussi y a-t-il à Montrouge des correcteurs de toutes les nàátions el en plus grand nombre que dans vingl-cinq
imprimeries de Paris réunies! Auxsi encore, la correction y coüte-t-elle autant que la composition, tandis qu'aiileurs
elle ne coüte que le dixiéme! Aussi eniin, bien que l'assertion puisse paralire téméraire, l'exactitude obtenue pr

re

, tant. de frais οἱ de soins, fait-eile que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derri

elies celles méme des célebres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sirmond.
Que l'on eompare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correspondent,
en grec comme 'en latin, on se convaiancra que l'invraisemblable est une réalité. .

D'ailleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de 18 partie typographique et n'étant
»vint correcteurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devalt s'y trouver, leut
aute intelligence suppléapt aux fautes de l'édition.

De plus, les Bénédictins, comme les Jésuites, opéraient presque toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle
de la multiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques, dont 16 propre est surtout de ressusciler ]a
Tradition, u'opérent, le plus souvent, que sur des imprimés. — "um

Le R. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque «emps, n'avoir pu trouver,
en dix-hvit móis d'études, une seule faute dans notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à
l'Université de Wurzbourg, et M. Reisemanp, Vicaire Général de 1a méme ville, nous mandaient, à Ja date du
19 juillet, n'avoir pu également surprendre ue seule fauie, soit dans le latin, soit dans Je grec de notre double
Pairologie. Entin, ie savant P. l'itra, Bénédictin de Solesmes, et M. Bonnetty, directeur des Annales de P.
chrétienne, mis au défi de nous convaincre d'une seule eireur Lypographique, ont été forcés d'avouer que nous
w'avions pas trop présumé de notre parfaite correction. .

Dans le Clergó se trouvent irés-certainement de bons latinistes et de bons bellénistes, et, ce qui est plus rare,
des homines trés-positifs οἱ trés-pratiques. Eh bien! nous leur promettons une prime de 25 cenlimes par Chaque
véritable faute qu'its découvriront dans n'ímporte lequel de nos volumes, mais surtout dans les grecs.

Malgré ce qui précéde, l'Editeur des Cours. complets, sentant. de plus en plus l'importance et méme ja nécessité
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile el estimable, se livre depuis lus d'un an,
et est résolu de se livrer jusqu'à la (in à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la τόν!8 on entiére et
universe;le de ses innombrables clichés. Ainsi cun de ses volumes, au fur οἱ à mesure qu'il les remet sous
presse, est recorrigé mot pour mot d'un 5out à l'autre Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 an,

*el une somme qui ne saurait étre moindre d'un demi-million de francs est consacrée à cet important contróle.

De celte maniere, les Publications des Aleliers Catholiques, qui déjà se distingusient entre toutes par la supé-
riorité de leur correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni dans aucun pays; Caf, quel
est l'éditeur quí pourrait et voudrait se livrer APRES COUP à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant H
li faut certes étre. bien pénétré d'une vocalion divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la. peine ni devant
Ja dépense, surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont été édilés avec tant d'exactitude
que ceux de la Bibliotheque wuiverselle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux
«ui le seront à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les roductions des Ateliers Catholiques
sous le rapport de la correction, il ne faudra prendre que ceux quí porteront en téte l'avis ici. tracé. Nous ne recou
noissons que cette édition et celles qui euivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que
ia stéréotypie imrmobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pas du tout, il introduit
12 perfeetlou, ear on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a éié revu par M. le
chevalier Drach, le Grec par des Grecs, le Latin et le Francais par les prermiers correcteurs de la capitale ep ces
langues.

Digitized by Google
