45 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 46

μείζων τῶν προφητῶν Μωῦτῇς. Ἐκεῖνος γὰρ ὅτε ἔδει
ἑτέρους γενέσθαι πνευματιχοὺς, ἡλαττοῦτο αὐτός.
"AAA ἐνταῦθα οὐχ οὕτως * ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ πυρὸς,
ὅπους ἄν τις θέλοι λύχνους ἀνάπτει, τὸ πῦρ οὐδὲν
ἐλαττῶν " οὕτω xai ἐπὶ τῶν ἀποστόλων συνέδαινε
“ὅτε. Καὶ γὰρ διὰ τοῦ πυρὸς οὐ μόνον τὸ δαψιλὲς τῆς
χάριτος ἐδείχνυτο, ἀλλὰ xal πηγὴν ἕκαστος ἑλάμδανε
Πνεύματος * ὥσπερ οὖν καὶ αὐτὸς πηγὴν ὕδατος ἀλλο-
μένου εἰς ζωὴν αἰώνιον ἔφησεν ἕξειν τοὺς πιστεύοντας
ἐπ᾽ αὐτόν" xaX μάλα εἰχότως. Οὐ γὰρ τῷ Φαραὼ δια-
γεξόμενοι ἀπήεσαν, ἀλλὰ τῷ διαδόλῳ παλαίσοντες.
Καὶ τὸ δὴ θαυμαστότερον *, ὅτι πεμπόμενοι οὐδὲν
' ἀντεῖπον, οὐδὲ εἶπον ἰσχνόφωνοι εἶναι, καὶ βραξύ-
qAw3320t*. Μωῦσῆς γὰρ αὐτοὺς εἰς τοῦτο ἐπαίδευσεν.
.. Οὐχ εἶπον εἶναι νεώτεροι" Ἱερεμίας γὰρ αὐτοὺς ἐσω-
' φρόνισε, Καίτοι πολλὰ ἤχουσαν φοδερὰ, xal πολλῷ
μείζονα ἐκείνων " ἀλλ᾽ ὅμως ἐφοδοῦντο ἀντειπεῖν, "Ex
τούτου δῆλον, ὅτι xal φωτὸς ἄγγελοι ἧσαν, xol τῶν
ἄνωϑεν πραγμάτων ὑπηρέται. Καὶ ἐκείνοις μὲν οὐδεὶς
ἀπ᾽ οὐρανοῦ φαίνεται P. τὰ ἐν τῇ γῇ διώχουδιν ἔτι"
ἐπειδὴ δὲ ἀνῆλθεν ἄνθρωπος ἄνω, καὶ Πνεῦμα ἄνωθεν
φέρεται, Ὡσεὶ φερομένης, φησὶ, πγοῆς βιαίας.
Διὰ τούτου δῆλον ποιεῖ, ὅτι οὐδὲν αὑτοῖς ἀντιστῆναι
δυνήσεται, ἀλλ᾽ ὥσπερ χοῦν τοὺς ὑπεναντίους λιχμή-
σουσι. Καὶ ἐπλήρωσεν ὅλον τὸν οἶχον. Ἢ οἰκία τοῦ
xócgou σύμξολον ἦν. Καὶ ἐκάθισεν ἐς ὄνα ἔχα-
στον αὑτῶν. Καὶ συνηῖθε τὸ πιἪλῆθος., xal συν-
εχύθη. ᾿Ορᾶς τὴν τούτων εὐλάδειαν, καὶ πῶς οὐχ
εὐθέως * ἀποφαίνονται, ἀλλ᾽ ἐν ἀπορίᾳ εἰσίν ; Ἐχεῖνοι
δὲ οἱ ἀγνώμονες ἀποφαίνονται λέγοντες, ὅτι Γιλεύ-
xove εἰσὶ μεμεστωμένοι. ᾿Επεὶ ἐξῆν αὐτοῖς κατὰ
τὸν νόμον τρὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ φαίνεσθαι ἐν τῷ ναῷ,
διὰ τοῦτο ᾧκουν ἐχεῖ ἀπὸ πάντων τῶν ἑθνῶν εὖλα-
δεῖς ἄνδρες. Ὅρα ἐντεῦθεν τὸν γράφοντα, πῶς αὖ-
«οὺς οὐ χολαχεύει. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι ἀπεφήναντο"
ἀλλὰ τί; Γενομένης δὲ τῆς [56] φωνῆς ταύτης
συνῆιθε τὸ πλῆθος, καὶ συνεχύθη. Εἰκότως " kvó-
μιζον γὰρ αὐτοῖς τέλος ἔχειν τὸ πρᾶγμα διὰ τὴν γενο-
μένην τόλμαν κατὰ τοῦ Χριστοῦ. ᾿Αλλως δὲ καὶ τὸ
συνειδὸς κατέσειεν αὐτῶν τὰς ψυχὰς, ἐν χερσὶν οὔσης

τι τῆς σφαγῆς, καὶ πάντα αὐτοὺς ἐπτόει. Οὐχ ἰδοὺ,
φησὶ, πάγτος οὗτοί εἰσιν οἱ λαλοῦντες Γαλιλαῖοι;
Καλῶς οὕτως εἶπε" xal γὰρ τοῦτο εἶναι ὡμολογοῦντο.
Οὕτως αὐτοὺς ἐπτόησεν d ὁ ἦχος, ὅτι καὶ τὸ πλέον
τῆς οἰκουμένης ἐνταῦθα κατέλαδε, Τοῦτο δὲ αὐτοὺς
ἐνεύρου τοὺς ἀποστόλους, ὅτι τί ποτε Παρθιστὶ ἣν
φθέγγεσθαι οὐκ ἤδεσαν, ἀλλὰ παρ’ ἐχείνων τότε
ἐμάνθανον. ᾿Εθνῶν δὲ μέμνηται πολεμίων αὐτοῖς,
Κρητῶν, ᾿Αράθων, Αἰγυπτίων, Περσῶν, δηλῶν ὅτε
πάντων τούτων κρατήσουσιν.

Y Att δὲ ὄντων ἐν αἰχμαλωσίᾳ τῶν Ἰουδαίων, εἰκὸς
αὐτοῖς συμπαρεῖναι τηνικαῦτα πολλοὺς τῶν ἐθνῶν *
ἢ ὅτι xal πρὸς τὰ ἔθνη τὰ τῶν δογμάτων ἤδη xat-
ἑαπαρτο. Καὶ διὰ τοῦτο πολλοὶ xal ἐξ αὐτῶν παρῆσαν
ἐχεῖ χατὰ μνήμην, ὧν ἤχουσαν. Πάντοθεν τοίνυν
ἀναντίῤῥητος ἡ μαρτυρία, παρὰ τῶν πολιτῶν, παρὰ
τῶν ξένων, παρὰ τῶν προσηλύτων. ᾿Αχούομεν Ja-
Δούντων αὑτῶν ταῖς ἡμετέραις γιιώσσαις τὰ
μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἐλάλουν, ἀλλά
τινα θαυμαστὰ ἔλεγον. Εἰχότως τοίνυν ἠπόρουν d
οὐδέποτε γὰρ γέγονέ τι τοιοῦτον, Ὅρα εὐγνωμοσύνην
ἀνθρώπων. Ἐξίσταντο καὶ διηπόρουν λέγοντες " Τί
θέλει τοῦτο εἶναι; Ἕτεροι δὲ διαχιλευάζοντες
ἔλεγον, ὅτι l'ÀAsóxove μεμεστωμένοι εἰσίν. Ὦ τῆς

* Ahi παλαίσοντες, τὸ δὲ θαυμαστόν. b Unus οὐδεὶς
ἀπ’ ἀνθρώπου φαίνεται. “ Idem ὅρα εὐλάδειαν, Οὐκ εὐθέως,
4 Morel. αὐτοὺς ἐποίησεν, male. ᾿

ἀναισχυντίας *1 εἰ διὰ τοῦτο ἐχλεύαζον. Καὶ τί θαυ-
μαστόν; ὅπου γε xal αὐτὸν τὸν Δεσπότην δαίμονας
ἐλαύνοντα, δαίμονα ἔχειν λέγουσιν. Ἔνθα γὰρ ἂν fj
ἑταμότης, ἕν ζητεῖ μόνον, εἰπεῖν ὃ τι δήποτε, οὐχ
ὅπως τι λόγου πρᾶγμα ἐχόμενον εἴποι, ἀλλ᾽ ὅπως
εἴποι ὅ τι δήποτε. P'Aeóxovc μεμεστωμένοι εἰσί.
Πάνυ γε" ὅτι ἄνθρωποι ἐν τοσούτοις χινδύνοις, περὶ
τῶν ἐσχάτων τρέμοντες, ἐν τοσαύτῃ ὄντες ἀθυμίᾳ,
τοιαῦτα φθέγγεσθαι τολμῶσι. Καὶ ὅρα * ἐπειδὴ τοῦτο
ἀπίθανον fjv, παραλογιζόμενοι τοὺς ἀχούοντας, καὶ
δεικνύντες, ὅτε ἐμεθύσθησαν, τῇ ποιότητι τὸ πᾶν
ἐπιγράφουσι, καί φασι" Γιλεύχους μεμεστωμένοι
εἰσί, Σταθεὶς δὲ ὁ Πέτρος σὺν τοῖς ἔνδεχα, ἐπῆρε
τὴν φωνὴν» αὐτοῦ, καὶ ἀπεφθέγξατο αὐτοῖς.
Ὁρᾷς Exet τὴν κηδεμονίαν, ἐνταῦθα δὲ τὴν ἀνδρείαν.
Ei γὰρ ἐθαύμαζον, εἰ γὰρ ἐξεπλήττοντο, οὐχὶ xal
οὕτω θαυμαστὸν ἣν, τὸ δυνηθῆνας μεταξὺ τοσούτων
£a φωνὴν ἄνθρωπον ἀγράμματον xaX ἰδιώτην ; El
γὰρ ἐν οἰχείοις τις λέγων ταράττεται, πολλῷ μᾶλλον
ἐπὶ ἐχθρῶν xal φονώντων f. Ὅτι δὲ οὐ μεθύουσιν,
εὐθέως ἀπὸ τῆς φωνῆς ἐδήλωσεν" ὅτι οὐχ ἐξεστέχασι,
χαθάπερ οἱ μάντεις, ὅτι οὐκ ἀνάγχῃ κατείχοντο. Τί
δὲ ἐστι, Σὺν τοῖς ἕνδεκα; Κοινὴν προεδάλλοντο
φωνὴν, φησὶ, καὶ πάντων αὐτὸς ἦν τὸ στόμα. Παρ-
εστήχασι δὲ οἱ ἔνδεχα μαρτυροῦντες τοῖς λεγομένοις.
Ἐπῆρε τὴν φωνὴν αὐτοῦ, φησί" τουτέστι [57],
Μετὰ πολλῆς εἶπε τῆς παῤῥησίας.

Τοῦτο δὲ ποιεῖ, ἵνα μάθωσι τοῦ Πνεύματος τὴν
χάριν. Ὁ γὰρ μὴ ἐνεγχὼν ἐρώτησιν χορασίον εὖτε-
λοῦς, οὗτος ἐν μέσῳ δήμων, φονώντων ἁπάντων,
μετὰ τοσαύτης διαλέγεται παῤῥησίας, ὡς ἀναμφισδῆ-
κητὸν τῆς ἀναστάσεως γενέσθαι τοῦτο τεχμήριον"
μεταξὺ γὰρ γελώντων ἀνθρώπων, καὶ τὰ τοιαῦτα
διαχλεναζόντων παῤῥησιάζεται. Πόσης εἶναι νομίζεις
ἰταμότητος τοῦτο, πόσης ἀσεδείας, πόσης ἀναισχυν-
τίας, τὸ μέθτς λογίζεσθαι ἔργον τῶν γλωσσῶν τὸ
παράδοξον; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τοῦτο τοὺς ἀποστόλους ἐλύ-
πησεν, οὐδ᾽ ἀτολμοτέρους εἰργάσατο τότε τὰ τῆς
χλεύης ἀχούοντας. Τῇ γὰρ παρουσίᾳ τοῦ Πνεύματος
ἤδη μετεσχευάσθησαν, xal ἀνώτεροι τῶν σωματιχῶν
πάντων ὑπῆρχον. "Ἔνθα δὲ ἂν παραγένηται τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, χρυσοῦς ἀντὶ πηλίνων ἐργάζεται δ. "Opa
μοι λοιπὸν τὸν Πέτρον, χαὶ ἐξέταζε τὸν δειλὸν, τὸν
ἀσύνετον, καθάπερ ὁ Χριστός φησιν" ᾿Αχμὴν καὶ
ὑμεῖς ἀσύνετοί ἐστε τὸν μετὰ τὴν ὁμολογίαν ἐχεί-
νὴν τὴν θαυμαστὴν Σατᾶν κληθέντα. Σχόπει δὲ καὶ
τῶν ἀποστόλων τὴν ὁμόνοιαν. Αὐτοὶ παραχωροῦσιν
αὐτῷ τῆς δημηγορίας " οὐ γὰρ ἔδει πάντας φθέγγε-
σθαι. Καὶ ἐπῆρε, φησὶ, τὴν φωνὴν αὐτοῦ, καὶ
ἀπεφθέγξατο αὐτοῖς μετὰ πολλῆς τῆς παῤῥησίας.
Τοιοῦτόν ἐστιν ἄνδρα εἶναι πνευματικόν. Μόνον xal
ἡμεῖς ἀξίους ἑαυτοὺς καταστήσωμεν τῆς ἄνωθεν
χάριτος, καὶ πάντα εὔχολα ἔσται. Καθάπερ ^ γὰρ
πύρινος ἄνθρωπος εἰς μέσην καλάμην ἐμπεσὼν, οὐδὲν
ἂν πάθοι δεινὸν, ἀλλὰ μᾶλλον ἐργάσεται" οὐ γὰρ
αὑτὸς τι πάσχει, ἀλλ᾽ αὑτοὶ ἑαυτοὺς οἱ πυχτεύοντες
διαφθείρουσιν" οὕτω καὶ νῦν ἐγένετο. Μᾶλλον δὲ
ὥσπερ ἂν εἴ τις πῦρ ἐπιφερομένῳ χόρτον ἔχων

e Alius εἰσὶ, καὶ διὰ τοῦτο ἐχλεύαζον. Ὧ τῆς ἄνα!
τίας. [ Morel. φωνώντων, et infra similiter. Jnfrá unus
endex μάντεις, καὶ τοῦτο οὐκ ἀνάγκῃ. 5 Alius ποιεῖ.
Mox unus τὸν δειλὸν πρότερον, xal οὕτω δειλὸν, ὡς μηδὲ

«τὸς εὐτελοῦς ἐρώτησιν ἐνεγκεῖν, τίς γέγονε μετὰ τὴν
πιστασίαν sr bap και ς δ Πνεύμαιος. Σκόπει δὲ,
x. sr Dlgitided. e Ο καθάπερ.
