<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    457 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    Ἕλλην Ἰουδαίου κατορθοῦντος οὐκ ἔστιν ἐλάττων,
    ἀλλ' ἔτι κατορθῶν Ἕλλην Ἰουδαίου παραβαίνοντος
    κρείττων ἐστίν· Ἵν' ἀναμφίβολον ποιήσῃ τν νίκην.
    Τούτου γὰρ ὁμολογηθέντος, ἐξ ἀνάγκης ἡ περιτομὴ
    τῆς σαρκὸς ἐκβάλλεται, καὶ δείκνυται, ὅτι πανταχοῦ
    θοῦ χρεία. Ὅταν γὰρ ὁ μν Ἕλλην χωρὶς τούτων
    σώζηται, ὁ δ Ἰουδαος μετὰ τούτων κολάζηται,
    ἔστηκεν ἀργὸν ὁ Ἰουδαϊσμός. Ἕλληνα δὲ πάλιν οὐ
    τὸν εἰδωλολάτρην, ἀλλὰ τὸν θεοσεβῆ καὶ ἐνάρε-
    τον καὶ τῶν νομικῶν παρρητήσεων ἀπηλλαγμένον
    φησί. Τί οὖν τὸ περισσὸν τοῦ Ἰουδαίου; Ἐπειδὴ
    πάντα ἐξέβαλε, τὴν ἀκροβυστίαν, τὴν διδασκαλίαν, τὸ
    ὄνομα τοῦ Ἰουδαίου, τὴν περιτομήν, τὰ ἄλλα πάντα,
    διὰ τοῦ λέγειν, ὅτι  ἐν τ φανερῷ Ἰουδαῖος οὐκ
    ἔστιν, ἀλλ' ὁ ἐν τῷ κρυπτῷ, ὀρᾷ λοιπὸν ἀντίθεσιν
    ἀνακύπτουσαν· καὶ πρὸς αὐτὴν ἵσταται. Τίς δέ ἐστιν
    ἡ ἀντίθεσις; Εἰ μηδέν, φησίν, ὠφελεῖ τατα, τίνος
    ἕνεκεν καὶ ἐκλήθη τὸ ἔθνος, καὶ περιτομὴν ἐδόθη;
    Τί οὖν ποιεῖ, καὶ πῶς αὐτὴν λύει; Δι' ὧν λυσε καὶ
    τὰ ἀνωτέρω. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ οὐ τὰ ἐγκώμια αὐτῶν
    εἶπεν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ τὰς εὐεργεσίας, οὐ τὰ αὐτῶν
    κατορθώματα· τὸ γὰρ Ἰουδαον ὀνομάζεσθαι, καὶ
    γινώσκειν τὸ θέλημα, καὶ δοκιμάζειν τὰ διαφέροντα,
    οὐκ ατῶν ν κατόρθωμα, ἀλλὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χάρι-
    τος· ὅπερ καὶ ὁ προφήτης ἔλεγε· Οὐκ ἐποίησεν οὕτω παντὶ ἔθνει, καὶ τὰ κρίματα
    αὐτο οὐκ ἐδήλωσεν αὐτος· καὶ  Μωϋσῆς πάλιν,
    Ἐρωτήσατε, τὸ γέγονε κατὰ τὸ ῥῆμα τοῦτο, φη-
    σίν, εἰ ἤκουσεν ἔθνος φωνὴν Θεοῦ ζντος ἐκ
    μέσου τοῦ πυρός, καὶ ἔζησε· τοῦτο δὲ καὶ ἐνταῦθα
    ποιεῖ. σπερ γὰρ, ὅτε ἔλεγε περὶ τῆς περιτομῆς,
    οὐκ εἶπεν, ὅτι Ἡ δὲ περιτομὴ οὐδὲν ὠφελεῖ χωρὶς
    βίου, ἀλλὰ, Περιτομὴ φελεῖ μετὰ βίου, τὸ αὐτὸ μὲν
    δηλῶν, ἡμερώτερον δέ· καὶ πάλιν, Ἐὰν δὲ παρα-
    βάτης νόμου ᾖς, οὐκ εἶπεν, Οὐδὲν ὠφελῇ σύ ὁ ἐμπε-
    ρίτμητος, ἀλλ', Ἡ περιτομή σου ἀκροβυστία γέγονε·
    καὶ μετ' ἐκεῖνο δὲ πάλιν, Κρινεῖ, φησίν, ἡ ἀκρο-
    βυστία οὐχὶ τὴν περιτομήν, ἀλλὰ σὲ τὸν παρα-
    βάτην νόμου, τῶν μὲν νομίμων φειδόμενος, τοὺς δὲ
    ἀνθρώπους βάλλων· οὕτω καὶ ἐνταῦθα ποιεῖ. Ἀντι-
    θεῖς γὰρ ἑαυτῷ τοῦτο, καὶ εἰπών, Τί οὖν τὸ περισ-
    σὸν το Ἰουδαίου; οὐκ εἶπεν, ὅτι Οὐδέν, ἀλλὰ συν-
    έδραμε τῷ λόγῳ, καὶ διὰ τῶν ξῆς πάλιν αὐτὸ ἀν-
    εῖλε, καὶ ἔδειξε καὶ κολαζομένους ἀπὸ ταύτης τῆς
    προεδρίας. Καὶ πς; Ἐγ λέγω, τὴν ἀντίθεσιν εἰς
    μέσον ἀγαγών. Τί οὖν τ περισσὸν το Ἰουδαίου,
    φησίν, ἢ τίς ἡ φέλεια τῆς περιτομῆς; Πολὺ
    κατὰ πάντα τρόπον. Πρῶτον μὲν, ὅτι ἐπιστεύθη-
    σαν τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ. Εἶδες, περ ἔφθην εἰπών, οὐ-
    δαμοῦ τὰ κατορθώματα αὐτῶν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ τὰς εὐερ-
    γεσίας ἀπαριθμοῦντα; Τί δέ ἐστιν, Ἐπιστεύθησαν;
    Ὅτι αὐτοὶ ἐνεχειρίσθησαν τὸν νόμον, ὅτι τοσούτου
    [478] ἀξίους εἶναι ἐνομίζεν, ὡς πιστεῦσαι χρησμοὺς
    αὐτοῖς ἄνωθεν κατενεχθέντας. Καὶ οἶδα μέν, ὅτι τινὲς
    τὸ, πιστεύθησαν, οκ ἐπὶ τν Ἰουδαίων λέγουσιν,
    ἀλλ' ἐπὶ τν λογίων, τουτέστιν, ὅτι ἐπιστεύθη ὁ νόμος·
    ἀλλὰ τὸ ἑξς οὐκ ἀφίησι τοῦτο νομίζεσθαι. Πρῶτον
    μὲν γὰρ κατηγορῶν αὐτῶν ταῦτα λέγει, καὶ δεικνὺς
    πολλῆς μὲν ἄνωθεν ἀπολαύσαντας εὐεργεσίας, πολλὴν
    δὲ ἐπιδειξαμένους ἀγνωμοσύνην. Ἔπειτα δὲ καὶ τὰ
    ἑξς τοῦτο δηλοῖ· ἐπήγαγε γάρ· Τί γάρ, εἰ ἠπίστη-
    σάν τινες; Εἰ δὲ ἠπίστησαν, πῶς, τινές φασιν, ὅτι
    ἐπιστεύθησαν τὰ λόγια; Τί οὖν φησιν; Ὅτι ὁ Θεὸς
    αὐτος ταῦτα ἐπίστευσεν, οὐχ ὅτι αὐτοὶ τος λόγοις
    ἐπίστευσαν· ἐπεὶ πῶς ἔχει λόγον τὸ ἑξῆς; καὶ γὰρ
    ἐπήγαγε· Τί γάρ, εἰ ἠπίστησάν τινες; Καὶ τὸ με-
    τὰ τοῦτο δὲ αὐτὸ δηλοῖ· προσέθηκε γὰρ πάλιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    λέγων· Μὴ γὰρ ἡ ἀπιστία αὐτν τὴν πίστιν τοῦ
    Θεοῦ καταργήσει; Μὴ γένοιτο. Τοῦτο τοίνυν, ὁ
    ἐπιστεύθησαν, τοῦ Θεο τὴν δωρεὰν ἀνακηρύττει.
    Σὺ δὲ μοι σκόπει καὶ ἐνταῦθα σύνεσιν. Τὴν γὰρ
    κατηγορίαν αὐτῶν οὐ παρ' ἑαυτοῦ πάλιν εἰσάγει,
    ἀλλ' ὡς ἐξ ἀντιθέσεως· ὥσπερ ἔλεγεν· Ἀλλ' σως
    ἐρεῖς· Καὶ τί τὸ ὄφελος τῆς περιτομῆς ταύτης; οὐ
    γὰρ ἐχρήσαντο αὐτ εἰς δέον· ἐπιστεύθησαν γὰρ τὸν
    νόμον, καὶ ἠπίστησαν. Καὶ πῶς οὐ σφοδρὸς ἐστι
    κατήγορος, ἀλλ' ὡς τὸν Θεὸν ἀπαλλάττων ἐγκλημά-
    των, οὕτω περιτρέπει εἰς αὐτοὺς τὴν κατηγορίαν
    ἅπασαν. Τί γὰρ ἐγκαλεῖς, φησιν, ὅτι πίστησαν;
    καὶ τί τοῦτο πρὸς τὸν Θεόν; μὴ γὰρ τὴν εὐεργεσίαν
    αὐτοῦ ἀνατρέπει τῶν εὐεργετηθέντων ἡ ἀγνωμοσύνη;
    ἢ τὴν τιμὴν ποιεῖ μὴ εἶναι τιμήν; Τοῦτο γάρ ἐστι
    τὸ, Μ ἡ ἀπιστία αὐτῶν τὴν πίστιν τοῦ Θεοῦ
    καταργήσει; Μὴ γένοιτο. Ὡς ἂν εἰ ἔλεγέ τις· Ἐγὼ
    τὸν δεῖνα ἐτίμησα· εἰ δὲ μὴ προσήκατο τὴν τιμὴν
    ἐκεῖνος, τοῦτο ἐμοὶ κατηγορίαν οὐ φέρει, οὐδὲ λυ-
    μαίνεται μου τὴν φιλανθρωπίαν, ἀλλ' ἐκείνου δεί-
    κνυσι τὴν ἀναισθησίαν. Ὁ δὲ Παῦλος οὐ τοῦτο μόνο,
    λέγει, ἀλλὰ καὶ τὸ πολλῷ πλεόν· ὅτι οὐ μόνον οὐ
    προστίθεται ἐγκλημα τῷ Θεῷ ἡ ἀπιστία ἐκείνων,
    ἀλλὰ καὶ μεῖζον δείκνυσιν αὐτοῦ τὴν τιμὴν καὶ τὴν
    φιλανθρωπίαν, ὅταν καὶ τὸν μέλλοντα αὐτὸν ἀτιμά-
    ζειν φαίνηται τιμῶν.
    5. Εἶδες πῶς αὐτοὺς ἐποίησεν ὑπευθύνους ἐγκλη-
    μάτων, ἀφ' ὧν ἐκαλλωπίζοντο; εἴπερ ὁ μὲν Θεὸς τοσ-
    αύτῃ περὶ αὐτοὺς ἐχρήσατο τῇ τιμῇ, ὡς μηδὲ τὸ
    μέλλον προορῶν ἀποσχέσθαι τῆς περὶ αὐτοὺς ενοίας·
    ατοὶ δὲ τὸν τιμήσαντα, δι' ὧν ἐτιμήθησαν, ὕβρισαν.
    Εἶτα ἐπειδὴ εἶπε, Τί γάρ, εἰ ἠπίστησάν τινες;
    φαίνονται δὲ πάντες ἠπιστηκότες· ἵνα μὴ πάλιν
    κατὰ τὴν ἱστορίαν λέγων, δόξῃ σφοδρὸς αὐτῶν εἶναι
    κατήγορος· ὡς ἐχθρός, ἐν τάξει λογισμοῦ κα συλλο-
    γισμοῦ τίθησι τὸ ἐπὶ τῆς ἀληθείας γεγενημένον, οὕτω
    λέγων· Γενέσθω δὲ ὁ Θεὸς ἀληθής, πᾶς δὲ ἄν-
    θρωπος ψεύστης. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Οὐ
    λέγω, φησίν, ὅτι τινὲς ἠπίστησαν, ἀλλ' ἵνα βούλει,
    εἶθι πάντας ἠπιστηκέναι· τὸ ἀληθὲς γεγενημένον
    κατὰ συνδρομὴν συγχώρησον, ἵνα ἀνεπαχθὲς εἶναι δό-
    ξῃ καὶ ἀνθρώπινος. Καὶ γὰρ οὕτω μᾶλλον δικαιούται,
    φησίν, ὁ Θεός. Τί ἐστι, [479] Δικαιοῦται; Εἰ κρίσις
    γένοιτο καὶ ἐξέτασις τῶν ὑπηργμένων τοῖς Ἰουδαίοις
    παρ' αὐτοῦ, καὶ τῶν παρ' αὐτῶν εἰς αὐτὸν γεγενη-
    μένων, τὰ νικητήρια ἔσται παρὰ τῷ Θεῷ, καὶ τὰ
    δικαιώματα αὐτοῦ πάντα. Καὶ δείξας τοῦτο σαφῶς
    ἐκ τῶν ἔμπροσθεν εἰρημένων, τότε καὶ τὸν προφήτην
    εἰσήγαγε τούτους ψηφιζόμενον καὶ λέγοντα· Ὅπως
    ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς λόγοις σου, καὶ νικήσῃς ἐν
    τῷ κρίνεσθαί σε. Αὐτὸς μὲν γὰρ τὰ παρ' ἑαυτοῦ
    πάντα ἐποίησεν, ἐκεῖνοι δ οὐδὲ οὕτως ἐγένοντο βελ-
    τίους. Εἶτα ἐκ τούτου πάλιν ἀντίθεσιν ἑτέραν ἀνα-
    κύπτουσαν εἰς μέσον ἄγει, καὶ φησιν· Εἰ δὲ ἡ ἀδι-
    κία ἡμῶν Θεοῦ δικαιοσύνην συνίστησι, τί ἐροῦ-
    μεν; μὴ ἄδικος  Θεὸς  ἐπιφέρων τὴν ὀργήν;
    κατὰ ἄνθρωπον λέγω. Μὴ γένοιτο. Ἄτοπον ἀεὶ-
    πω λύει λοιπόν. Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο ἀσαφές, ἀναγκαῖον
    αὐτὸ σαφέστερον εἰπεῖν. Τί οὖν ἐστιν, ὁ φησιν;
    Ἐτίμησε τοὺς Ἰουδαίους ὁ Θεός, ὕβρισαν αὐτὸν
    ἐκεῖνοι. Τοῦτο αὐτὸν ποιεῖ νικσαι, καὶ πολλὴν αὐτοῦ
    δείκνυσι τὴν φιλανθρωπίαν, ὅτι καὶ τοιούτους ὄντας
    ἐτίμησεν. Οὐκον ἐπειδή, τι ὕβρισαν, φησίν,
    ἡμεῖς καὶ ἠδικήσαμεν, διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς ἐνίκησε
    καὶ ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ λαμπρὰ ἐφάνη, τίνος ἕνεκεν
    κολάζομαι, φησί, αἴτιος αὐτ τοῦ νικῆσαι γενόμενος
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="50,910,300,940">
    * Αἱ, τῇ εὐανθρωπίᾳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). O texto está em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [478], [479] referem-se à paginação original das colunas. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>