<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    411 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="400,90,600,120">
    HOMILIA III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,130,480,900">
    CAP. 1. v. 18. Revelatur enim ira Dei de cælo super
    omnem impietatem et injustitiam hominum, qui veri-
    tatem in injustitia detinent.
    1. Vide Pauli prudentiam, quomodo a mitioribus
    hortatus, ad terribiliora sermonem vertat. Cum
    dixisset enim evangelium salutis et vitæ causam
    esse; itemque Dei potentiam et salutem justitiamque
    operatam esse, jam dicit eo, quæ non attendentibus
    terrorem incutere possint. Quia enim solent plerique
    hominum non tam promissione bonorum, quam
    tristium timore ad virtutem pertrahi; utrinque ipsos
    allicit. Idcirco Deus non modo regnum promisit, sed
    etiam gehennam comminatus est: et prophetæ Ju-
    dæis ita loquuntur, mala bonis perpetuo admiscentes.
    Ideoque Paulus sic sermonem variat, non utcumque,
    sed mitia primum, deindeque tristia adhibet; osten-
    dens, illa quidem ex prævia Dei sententia manare,
    hæc vero ex negligentium nequitia. Sic et propheta
    primo bona profert, dicens: Si volueritis et audieritis
    me, bona terræ comedetis; si nolueritis, nec audieritis
    me, gladius vos absumet (Isai. 1. 19. 20). Ita et Pau-
    lus hic sermonem profert: Venit Christus, inquit,
    remissionem ferens, justitiam, vitam: nec simpliciter,
    sed per crucem affert; quodque maximum et
    admirandum est, non quod talia largitus sit solum,
    sed quod talia passus sit. Si igitur ipsa dona contu-
    melia affeceritis, tunc tristia vos manebunt. Et vide
    quomodo sermonem extollat: Revelatur enim, inquit,
    ira Dei de cælo. Undenam hoc liquet? Si fidelis hoc
    dixerit, Christi sententias proferemus; si vero infi-
    delis, a sequentibus illi Paulus os obstruit, ubi de
    judicio Dei agitur, ex gestis ipsorum insuperabile
    argumentum in medium adducens: id quod maxime
    stupendum est; cum eos, qui veritati adversantur,
    ex jis, quæ quotidie dicunt et faciunt, veritatis dog-
    mata probare declarat. Verum hæc in sequentibus;
    interim propositam rem tractemus. Revelatur enim
    ira Dei de cælo. Atqui in hac vita id sæpe accidit in
    fame et peste et bellis: nam privatim singuli et
    in communi omnes puniuntur. Quid igitur tunc novi
    erit? Quod majus futurum sit supplicium, quod
    commune et non earumdem rerum causa: nunc
    enim ad emendationem hæc fiunt, tunc autem
    ad ultionem: quod significans Paulus dicebat:
    Corripimur nunc, ut non cum mundo damnemur
    (1. Cor. 11. 32). Et nunc quidem non ex su-
    prema ira, sed ab hominum injuria hæc a multis
    accidere putantur: tunc vero manifesta erit Dei
    ultio, quando Judex sedens in tremendo solio, alios
    ad caminos trahi jubebit, alios ad tenebras ex-
    teriores, alios ad alia inevitabilia et intoleranda sup-
    plicia. Et cur non sic aperte dicit, Filium Dei ventu-
    rum esse cum innumeris angelis, et rationem a sin-
    gulis repetiturum; sed ait, Revelatur ira Dei? Neo-
    phyti adhuc erant auditores; ideoque ab iis, quæ
    omnino in confesso erant apud eos, primum ipsos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,950,900">
    allicit. Præterea vero gentiles alloqui mihi videtur;
    ideoque hinc orditur, postea autem de judicio Christi
    sermonem inducit. Super omnem impietatem et inju-
    stitiam hominum, qui veritatem in injustitia detinent.
    Error varius, veritas una. — Ilic ostendit multas
    esse impietatis vias, veritatis autem unam. Etenim
    varia, multiformis et confusa res est error; veritas
    autem una. Postquam vero de dogmatibus dixit, de
    vita loquitur, injustitiam hominum memorans. Ete-
    nim injustitiæ variæ sunt: et alia quidem circa pe-
    cunias est, ut cum quis in iis proximum lædit; alia
    mulieres spectat, ut quando quis relicta uxore, alte-
    rius nuptias dirimit. Hoc certe fraudem vocat Pau-
    lus, dicens: Ne quis opprimat vel fraudet in negotio
    fratrem (1. Thess. 4. 6). Alii rursum non uxorem vel
    pecuniam, sed gloriam proximi labefactant: et hoc
    injustitia est. Nam Melius est nomen bonum, quam
    divitiæ multæ (Prov. 22. 1.) Quidam vero dicunt hoc
    quoque de dogmatibus a Paulo intelligi: cæterum
    nihil vetat de utroque dictum fuisse. Quid autem sit,
    Veritatem in injustitia detinent, ex sequentibus disce.
    19. Quia quod notum est Dei, manifestum est in illis:
    Deus enim illis manifestavit. Sed hanc gloriam lignis
    attribuerunt et lapidibus.
    2. Natura ipsa prædicat Creatorem. — Quemadmo-
    dum igitur is, cui regiæ pecuniæ creditæ sunt, jus-
    sus illas in regis gloriam impendere, si in fures, in
    scorta et in præstigiatores illas impenderit, exque ro-
    giis opibus splendidos illos reddiderit, tamquam qui
    maxime regem offenderit, pœnas dat: ita et hi cum
    notitiam Dei et gloriæ ejus accepissent, deindeque
    idolis illam attribuissent, veritatem in injustitia deti-
    nuerunt, et, quantum in ipsis erat, cognitionem in-
    juria affecerunt, non ut par erat illa utentes. An vo-
    bis clarum est id, quod dictum fuit, an clarius denuo
    explicandum est? Forte necessarium fuerit ultra
    progredi. Quid ergo est illud, quod dicitur? Cogni-
    tionem sui Deus hominibus a principio indidit; sed
    illam cognitionem gentiles lignis et lapidibus attri-
    buentes, veritatem, quantum in ipsis fuit, injuria
    affecerunt: illa enim immutabilis manet, gloriam
    suam habens immotam. Et unde notum est, o Paule,
    quod Deus ipsis cognitionem indiderit? Quia, inquit,
    quod notum est ejus, manifestum est in illis. At hoc
    sententia est, non demonstratio; tu vero mihi proba
    et ostende, cognitionem Dei manifestam fuisse illis,
    sed sponte illos prætermississe. Unde ergo manifesti
    erat? vocemne illis emisit? Minime: verum id effe-
    cit, quod magis illos quam vox quælibet attrahere
    poterat: creatum orbem in medio posuit: ita ut sa-
    piens, idiota, Scytha, barbarus ex solo visu visibi-
    lium pulchritudinem edoctus, ad Deum conscendere
    posset. Ideo ait: 20. Invisibilia enim ipsius, a crea-
    tura mundi, per ea quæ facta sunt intellecta, conspi-
    ciuntur; quod etiam propheta dicit: Cæli enarrant
    gloriam Dei (Psal. 18. 1). Quid enim dicent in illa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (411-412) da Patrologia. Texto em latim. Ligaduras 'æ' preservadas.
  </notas>
</pagina>