451 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

uem illam non admisimus, sed venientes contumelia
affecimus. Neque iamen ille nos respuit; sed
instar vehementissimorum 'amatorum, qui despi-
ciuntur, cireuiens apud omnes conquerebatur, apud
exlum, terram, Jeremiam , Michzeain ; non ut oneri
esset, sed υἱ sese purgaret : ac cum prophetis ipse
illos adibat, qui sibi adversabaütur, rationes red "γα
paratus, et rogans ut secum rationes inirentur , et
surdos ad colloquium alliciens. Popule mi , inquit ,
quid feci tibi ? aut in quo contristavi te? responde mihi
(Mich. 6. 5). Post liec omnia prophetas occidimus ,
lapidavimus , innumera alia perpetravimus mala.
Quid ergo horum causa fecit ? Non ultra prophetas ,
non angelos, non patriarcbas, sed ipsum Filium mi-
sit. Veniens Filius occisus est: neque tamen ille
amorem exstinxit, sed magis accendit, et post occi-
uim. Filium hortando perseverat, precatur, nihilque
mon agit, ut ad illum convertamur. Clamat vero
Paulus, dicens ; Pro Christo legatione fungimur, tam-
quam Deo per nos exhortante : reconciliamiui Deo (3.
Gor. 5. 20).

7. At nihil. horum nos reconciliavit. Hle vero ne-
que sic nos dereliquit, sed pergit semper et gehen-
nam comminari , et regnum polliceri, ot nos vel sic
sttrabat : nos autem quasi stupidi adhue manens.
Quid hac feritate deterius? Si enim homo talia fe-
cisset, annon in servitutem ejus δ ρα versi essemus?
Deum autem id facientem aversamur? Ὁ ignaviam!
ὁ ingratum animum ! qui semper in peccatis et ace-
leribus vivimus ; si vero quandoque tantillum boni
faciamus, instar ingratorum servorum, accurate
illud examinamus et computamus pro mercede acci-
pienda, si tamen id mercedem mereatur. Atqui
major est merces, cum non mercedis causa hoc facis.
Nam illa dicere et accurate computare, mercenarii
potius est, quam grati famuli. Oportet enim omnia
propter Christum facere, non propter mercedem :
ideo enim gehennam comminatus est, el regnum
promisit, ut a nobis amaretur. Amemus itaque illum
ut amare oportet: lioc magna merces est , hoc re-
gnum et voluptas, hoc deliciz et gloria et honor, hoc
lux, hoc immensa beatitudo , quam nec oratio de-
clarare, nec mens capere possit. Verum nescio quo
pacto in hujusmodi sermonem deducius sim , qui
jubeam homines, nec principatum, nec gloriam
presentem despicientes , regnum praesens propter
Christum despicere ; etiamsi illi magni et generosi
viri ad hanc amoris mensuram pertigerint. Audi igi-
tur quomodo Petrus pro illo ardeat, illumque et
anim: et vite sux et omnibus preferat. Et cum
illum abnegasset, non propter supplicium lugebat ,
sed quia dilectum negaverat ; quod omni supplicio

493
acerbius ipsi erat. Hzecque omnia ante Spiritus gra-
tiam exhibuit: sxpeque instabat, dicens, Quo ea.
dis? eL antea , Ad quem. ibimus? ac rursus, Sequar
te quocumque ieris ( Joan. A5. 56. et 6. 69; Matth. 8.
19). Omnia enim ipse illis erat, ac neque cxlum
neque regnum czlorum dilecto prevferebani. Tu enim
mihi illa omnia es, inquit. Et quid miraris, si Petrus
ila affectus erat? Nam audi quid propheta dicat :
Quid enim. mihi est. in celo? et a te quid volui super
terram ( Psal. 72. 25) 114 est, non eorum qux sur-
sum, nec qui» deorsum sunt aliud volo preter te.
Hoc amor est, hoc dilectio ; si ita amemus, nec pre-
Sentia, nec futura quidquam esse pra amore illo
putabimus, et hinc regnum consequemur, in ejus
amore tantes, Et quomodo, inquies, hoc erit? Si
cogilemus quomodo illum contumelia affecerimus
post innumera collata bona, ipse vero hortando per-
severaverit: quoties illum prztereamus, ipse vero
nos non negligat,, sed aceurrat et alliciat atque ad se
trahat. Si enim h»c et similia cogitaverimus , hune
succendere amorem poterimus. Nam si qui ita amat
esset homo vilis, qui vero ila amatttr rex esset; none
ne hie amoris magnitudinem revereretur? Certe ina-
xime. Cum vero contra, ineffabilis illa pulchritudo
et gloria et divitis ejus , qui nos amat , tales sint,
nos vero admodum viles, quomodo non mille sup-
pliciis digni fuerimus, ita viles et abjecti, qui a tanto
et tam admirando supra modum amamur, et illius
amorem sic repudiamus ? llie nullo nostrorum eget ,
nec tamen nos amare desinit ; nos ejus bonis admo-
dum egemus , ac neque sic ejus amorem retinemus ,
sed divitias illi prxferimus , et hominum amicitias ,
corporis requiem , potentiam, gloriam; dum ille
nihil nobis anteponit ? Unum quippe Filium habuit ,
unigenitum et genuinum , neque illi pepercit in no-
stri gratiam ; nos autem mulla illi preferimus. Àn-
non ergo yehennam et supplicium meremur , etsi
illud duplo, triplo, imo sexcenties majus esset ? Quid
enim dicere possimus, quando sátanz precepta
Christi legibus przferimus, et saluti nostr: non
pareamus, dum nequitie opéra ei, qui omnia pro
nobis passus est, przferimus ? Et qua venia haec di-
gna fuerint? qua defensione? Nulla. Stemus igitur
deinceps, non per pracipitia acti ; sed resipiscamus,
et hzec omnia nobiscum reputantes , gloriam refera-
mus ei per opera ; verbis enim tantum non sufücit :
ut et gloria ab illo manante fruamur , quam vnam
nos consequamur, gratia et benignitate Domint no-
stri Jesu Christi, quicum Patri et Spiritui sancto
gloria, imperium, honor, nunc ei semper, ei in
sacula seculorum. Amen.

HOMILIA VI

Cap. 3. v. 17. Ecce tu Judeus cognominaris , δὲ re-
quiescis in lege , et gloriaris in Deo , 48. et nosti vo-
luntatem, et probas utilia, institutus ex [ege.

4, Postquam dixerat nihi] deesse Groeco seu gentili

ad salutem, duinmodo legem servet, et admirandam
illam comparationem fecerat : qu:e honorabilia apud
Jud:eos erant ponit, ex quibus adversus Grzcos effe-
rebantur, Et primo ipsum nomen , quod adinodutn

Digitized by Google
