455
φρόνητον, ὅθεν αὐτοῖς αἰδέτιμος ἦν, Καίτοι γε ἠδύ-
νατο λέγειν, ὅτι xal οἱ προφῆται ἀπεριτμήτους χα-
λοῦσιν Ἰουδαίους" ἀλλ᾽ οὕπω τοῦτο τῆς περιτομῆς
ἔστιν ἐλάττωμα, ἀλλὰ τῶν καχῶς αὐτὴν μετιόντων.
Τὸ δὲ ζητούμενον, δεῖξαι ὅτι καὶ ἐν ἀρίστῳ βίῳ οὐδε-
μίαν ἰσχὺν ἔχει: τοῦτο δὴ χατασχευάζει λοιπόν. Καὶ
ἐνταῦθα μὲν οὐ παράγει τὸν πατριάρχην, ἀλλὰ πρό-
τερον ἑτέρωθεν αὐτὴν προχαταδαλὼν, ὕστερον ἐκεῖνον
τηρεῖ, ὅταν τὸν περὶ τῆς πίστεως κ εἰσαγάγῃ λόγον,
οὕτω [478] λέγων " Πῶς οὖν ἐλογίσθη ἡ πίστις τῷ
"A6paáp; ἐν περιτομῇ ὄντι, ἢ ἐν ἀκροδιυστίᾳ;
Ἕως μὲν γὰρ ἂν πρὸς τὸν ἐθνιχὸν αὕτη xai τὸν
ἀκρόδυστον ἀγωνίξηται, οὐδὲν βούλεται τούτων εἰ-
πεῖν, ἵνα μὴ σφόδρα φορτικὸς T ὅταν δὲ πρὸς τὴν
πίστιν ἀπομάχηται, τότε μειζόνως πρὸς αὐτὴν &mo-
δύεται. Τέως μέντοι πρὸς τὴν ἀκροθυστίαν ἡ μάχη"
διὸ xal ὑφειμένως προάγει τὸν λόγον, καί φησι" Πε-
ριτομὴ μὲν γὰρ ὠρελεῖ, ἐὰν πράσσῃς τὸν vópor:
ἐὰν δὲ xapatürnc γόμου ἧς, ἡ περιτομή cov
ἀχροθυστία véyovs. Δύο γὰρ ἐνταῦθα ἀχροδυστίας
xal δύο περιτομάς φησιν, ὥσπερ xal 60a νόμους.
Ἔστι γὰρ νόμος ὁ φυσιχὸς, χαὶ ἔστιν ὁ γραπτός"
ἀλλὰ καὶ μέσος, τούτων ὁ διὰ τῶν ἔργων, Καὶ σκόπει
πῶς τοὺς τρεῖς τούτους δείχνυσι, xat εἰς μέσον ἄγει.
Ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φησί, Ποῖον
δὴ νόμον, εἰπέ μοι; Τὸν γραπτόν. Φύσει τὰ τοῦ vó-
μου ποιῇ. Ποίου; Τοῦ διὰ τῶν ἔργων. Οὗτοι γόμον'
μὴ ἔχοντες. Ποῖον ; Τὸν γραπτόν. 'Ἑαυτοῖς εἰσι γό-
μος. 110; ; Τῷ φυσικῷ κεχρημένοι. Οἴτιγες ἐνδεί-
χγυγται τὸ ἔργον τοῦ νόμου. Ποίου ; Τοῦ διὰ τῶν
πράξεων. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ ἔξω χεῖται ὁ διὰ τῶν
γραμμάτων, οὗτος δὲ ἕνδον ὁ διὰ τῆς φύσεως, ὁ δὲ ἐν
ταῖς πράξεσι" xai τὸν μὲν τὰ γράμματα ὑπαγορεύει,
τὸν δὲ fj φύσις, τὸν δὲ αἱ πράξεις. Τούτου δὴ τοῦ τρί-
του χρεία, δι᾽ ὃν καὶ ἐκεῖνοι οἱ δύο, ὅ τε ἀπὸ τῆς φύ-
σεως, ὅ τε ἀπὸ τῶν γραμμάτων " χἂν οὗτο; μὴ παρῇ,
οὐδὲν ὄφελος ἐχείνων, ἀλλὰ καὶ βλάδος μέγιστον. Καὶ
τοῦτο δείχνυσιν ἐπὶ τοῦ φυσιχοῦ μὲν λέγων’ Ἐν dp
γὰρ κρίνεις τὸν ἕτερον, σεαυτὸν κατακρίγνεις" ἐπὶ
δὲ τοῦ γραπτοῦ" Ὁ κηρύσσων μὴ κλέπτειν, καλό-
στεις; Οὕτω καὶ ἀχροθυστίαι δύο, μία μὲν ἡ φυσιχὴ,
δευτέρα δὲ ἡ ἀπὸ πράξεως" xa περιτομὴ μία μὲν ἡ
ἐν τῇ σαρχὶ, δευτέρα δὲ ἡ ἀπὸ προαιρέσεως. Οἷόν
τι λέγω" Περιετμήθη τις ὀκταήμερος" αὔτη σαρχιχὴ
περιτομή. "Ἔπραξέ τις τὰ νόμιμα ἅπαντα" αὕτη δια-
νοίας περιτομὴ, ἣν μάλιστα ὁ Παῦλος ζητεῖ, μᾶλλον
δὲ χαὶ ὁ νόμος.

Υ. Ὅρα τοίνυν πῶς συγχωρήσας αὐτὴν τῷ λόγῳ,
καθεῖλες τῷ πράγματι. Οὐ γὰρ εἶπε, Περιττὸν ἡ πε-
ριτομὴν, ἀνόνητον ἡ περιτομὴ, ἄχρηστον" ἀλλὰ τί;
Περιτομὴ μὲν γὰρ ὡφελεῖ, ἐὰν γόμον πράσσῃς.
Κατεδέξατο αὐτὴν τέως λέγων’ Ὁμολογῶ, καὶ οὐχ ἀν-
τὐέγω, ὅτι χαλὴ fj περιτομή " ἀλλὰ πότε ; Ὅταν xal
τὴν τοῦ νόμου φυλαχὴν ἔχῃ. Ἐὰν δὲ παραθδάτης vó-
μου ἧς, ἡ περιτομὴ σου ἀκχροδυστία γέγονεν.
Οὐκ εἴπεν΄ Οὐχέτι ὠφελεῖ" ἵνα μὴ δόξῃ αὐτὴν ὑδρί-
ζειν" ἀλλὰ γυμνώσας αὐτῆς τὸν Ἰουδαῖον, τότς αὐτὸν
βάλλει λοιπόν. “Ὅπερ οὐχέτι τῆς περιτομῆς ἣν ὕδρις,
ἀλλὰ τοῦ διὰ τῆς ῥᾳθυμίας αὐτὴν ἀπολέσαντος. "Ὥσπερ
οὖν τοὺς ἐν ἀξιώμασιν ὄντας, εἶτα ἁλισκομένους ἐπὶ
μεγίστοις ἐγκλήμασιν, οἱ διχάζοντες ἀφελόμενοι τῆς
τῶν ἀξιωμάτων τιμῆς, τότε χολάζουσιν᾽ οὕτω xal
Πεῦλος ἐποίησεν. Εἰπὼν γὰρ, Ἐὰν δὲ καραδάτης
γόμον ἧς, ἐπήγαγεν" Ἢ περιτομὴ σου ἀχροδυστίαᾳ
qéyore * καὶ δείξας ἀπερίτμητον, καταδιχάζει λοιπὸν
ἀδεῶς. Ὅταν οὖν ἡ ἀχροδυστία τὰ δικαιώματα

8 Alii, τὸν τῆς πίστεως,

IN EPIST. AU hUM. HOMIL. VI.

436
τοῦ γόμου φυλάττῃ, οὐχὶ [316] ἡ ἀκροδυστία αὐτοῦ
εἰς περιτομὴν περιτραπήσεται b; Ὅρα τί ποιεῖ"
Οὐ λέγει, ὅτι ἡ ἀχροδυστία τὴν περιτομὴν vixi:
τοῦτο γὰρ σφόδρα ἦν ἐπαχθὲς τοῖς τότε ἀχούουσιν"
ἀλλ᾽ ὅτι ἡ ἀχροδυστία περιτομὴ γέγονε. Καὶ ζητεῖ
λοιπὸν τί ἐστι περιτομὴ, xot τί ἀχροδυστία " xai λέ-
γει, ὅτι περιτομὴ πρᾶξίς ἐστιν ἀγαθὴ, καὶ ἡ ἀχρο-
θυστία πρᾶξις πονηρά" καὶ πρότερον μεταστήσας
εἰς τὴν περιτομὴν τὸν ἀκρόδυστον τὸν πράξεις ἔχοντα
χρηστὰς, καὶ τὸν ἐμπερίτομον τὸν ἐν διεφθαρμένῳ
βίῳ εἰς τὴν ἀχροδυστίαν ἐξωθήσας, οὕτω τὴν νίχην
δίδωσι τῷ ἀκροδύστῳ. Καὶ οὐ λέγει, Τῷ ἀχροδύστῳ,
ἀλλ' ἐπὶ τὸ πρᾶγμα μέτεισιν οὕτω λέγων" Οὐχὶ ἡ
ἀχροθδυστία cov εἰς περιτομὴν μετατραπήσετω;
Καὶ ox: εἶπε, Λογισθήσεται, ἀλλὰ, Τραπήσεται,
ὅπερ ἐμφαντιχώτερον Tjv* ὥσπερ xal ἀνωτέρω οὐκ
εἶπεν, Ἡ περιτομή σου ἀχροβυστία λογίζεται, ἀλλὰ,
Γέγονε. Καὶ χριγεῖ ἡ ἐκ φύσεως ἀχροθυστία.
Ὁρᾷς, ὅτι δύο οἷδεν ἀκροθδυστίας, τὴν μὲν &x φύσεως,
τὴν δὲ ἔχ προαιρέσεως; Ἐνταῦθα μέντοι τὴν ἐκ φύσεως
λέγει, ἀλλ᾽ οὐχ ἵσταται μέχρι τούτου, ἀλλ᾽ ἐπάγει" Τὸν
γόμον τελοῦσά c& τὸν διὰ γράμματος καὶ περι-
τομῆς παραθδάτην νόμου; "Opx τὴν λεπτοτάτην αὖ-
ποῦ σύνεσιν. Οὐχ εἶπεν, ὅτι ἡ Ex φύσεως ἀχροδυστία
τὴν περιτομὴν κρινεῖ, ἀλλὰ, ἔνθα μὲν ἡ νίκη vv, τὴν
ἀχροθυστίαν εἰσάγει " ἔνθα δὲ ἡ ἧττα Tiv, οὐχέτι τὴν
περιτομὴν δείχνυσιν ἡττωμένην, ἀλλὰ τὸν αὐτὴν
ἔχοντα Ἰουδαῖον, φειδόμενος διὰ τῶν ῥημάτων πλῆ-"
£a τὸν ἀκροατήν. Καὶ οὐχ εἶπε, Σὲ τὸν νόμον ἔχοντα
xal περιτομὴν, ἀλλ᾽ ἔτι ἡμερώτερον, Σὲ τὸν διὰ
γράμματος καὶ περιτομῆς παραθάτην γόμου"
τουτέστι, χαὶ ἀμύνει τῇ περιτομῇ fj τοιαύτη ἀχρο-
δνοστία, ἐδίκηται γάρ" xax βοηθεῖ τῷ νόμῳ, ἐπηρέα-

- etat Yáp* xaX περιφανὲς ἴστησι τρόπαιον. Ἢ γὰρ

νίχη τότε ἐστὶ λαμπρὰ, ὅταν μὴ παρὰ" Ἰουδαίου ὁ
Ἰουδαῖος, ἀλλὰ παρὰ ἀχροθύστου χρίνηται" ὥσπερ
ὅταν λέγῃ " "Avópsc Νινευΐται ἐγερθήσονται, xal
καταχριγοῦσι τὴν γενεὰν ταύτην. Οὐχοῦν οὐ τὸν
νόμον ἀτιμάζει’ σφόδρα γὰρ αὐτὸν αἰδεῖται" ἀλλὰ
τὸν εἰς τὸν νόμον ὑθρίζοντα. Εἶτα ὅτε χατεσκεύασε
ταῦτα σαφῶς, θαῤῥῶν λοιπὸν ὀρίζεται τί ποτέ ἐστιν
ὁ Ἰουδαῖος, xa δείκνυσιν, ὅτι οὐχὶ τὸν ᾿Ιουδαῖον οὐδὲ
τὴν περιτομὴν, ἀλλὰ τὸν οὐχὶ Ἰουδαῖον xai τὸν ἀπε-
ρίτμητον ἐχδάλλει. Καὶ δοχεῖ μὲν ἀμύνειν αὐτῇ,
χαταλύει δὲ αὐτῆς τὴν ὑπόληψιν, ἀπὸ τοῦ συμδαί-
νοντὸς ἔχων τὰς ψήφους. Δεέκννσι γὰρ οὐ μόνον οὐδὲν
μέσον Ἰουδαίου xat ἀχροδύστου, ἀλλὰ καὶ ἀνώτερον
ὄντα τὸν ἀχρόδυστον, ἐὰν ἑαυτῷ προσέχῃ, χαὶ τοῦ-
τον ὄντα ἀχριθῶς τὸν Ἰουδαῖον " διό φησι. Οὐ γὰρ ὁ
ἐν τῷ φωνερῷ Ἰουδαῖός ἐστιν, οὐδὲ ἡ ἐν τῷ gave-
p, ἐν σαρκὶ, περιτομή. Ἐνταῦθα αὐτοὺς πλήττει,
ὡς πρὸς ἐπίδειξιν ἄπαντα πράττοντας, "AAA! ὁ ἐν
τῷ χρυπτῷ Ἰουδαῖος, καὶ περιτομὴ καρδίας ἐν
πγεύματι, οὐ γράμματι.

δ΄. Τοῦτο δὲ εἰπὼν, ἐξέθαλε τὰ σωματιχὰ ἅπαντα.
Καὶ γὰρ ἡ περιτομὴ ἐν τῷ φανερῷ, καὶ τὰ σάδδατα καὶ
αἱ θυσίαι καὶ οἱ χαθαρισμοῖ" [477] ἅπερ ἅπαντα δι᾽
ἑνὸς ἡνίξατο ῥήματος εἰπὼν, Οὐ γὰρ ἐν τῷ φανερῷ
Ἰουδαῖός ἐστιν. "AX ἐπειδὴ τῆς περιτομῆς πολὺς

ἦν ὁ λόγος, ὅπου γε xaX τὸ Σάδθατον αὐτῇ παρεχώ- -

ρει, εἰκότω; τὰ πλείονα πρὸς αὐτὴν ἀποτείνεται.
Εἰπὼν δὲ, Ἐν πνεύματι, προοδοποιεῖ λοιπὸν τῇ τῆς
Ἐχχλησίας πολιτείᾳ, καὶ τὴν πίστιν εἰσάγει" χαὶ
γὰρ αὕτη ἐν χαρδίᾳ καὶ πνεύματι τὸν ἔπαινον ἀπὸ
τοῦ Θεοῦ ἔχει. Καὶ διὰ τί μὴ ἔδειξεν, ὅτι ὁ χατορθῶν

b Unus, μετατραπήσεται, οἱ sic infra. legitur. [n edit.
Epistolarum Pauli babetur λογισθήσετᾳι.

Digitized by Google
