m
deum, alius aliam cupiditatem gravissimam. Sed uon
immolas ipsis boves, ut gentiles? Verum, quod longe
deterius est, tuam maetas animam. Sed pon flectis
genu3, nec adoras? Verum cum majori obsequentia
tania facis, qu:e yenter et aurum et concupiscentiae
twrannis imperant. Etenim Grxci ideo abominandi
suut, quia anjmi morbos deos fecerunt, cupidita-
tem. Yenerem , iram Martemn , ebrietatem. Bacchum
appellantes. Quod si tu non idoJa sculpis ut ili, at
cum studio multo iisdem ipsis te subjicis animi mar-
bis, mesnbra Chrjsti membra meretricis faciens, et in
alias te immergens iniquitates. Ideo queso ut tante
absurditatig excessum cogitanjes , fugiamus idolo-
luriam ; ita enim Paulus vocat avaritiam (Col. $. 5).

IN EPSST. AD ROM. I'OMIL. Vil.

42
Fugienda autem est non modo en avaritia , qux circa
pecunias versatur, sed etiam ea, qu:e in concupiscen-
tia mala, quz in vestibus, qux in mensa, qux in aliis
omnibus. Nam multo graviores dabimug penas nos,
$i non pareamus Christi legibus. Servus euim, inquit,
qui scit. yoluntatem domini sui , et non facil , vapulobit

. multis ( Luc. 49. 47). Ut ergo penam illam effugía-

mus, et aliis et nobis utiles simus, nequitiam onmem
ab anima ejicientes, virtutem deligamus, lta cnim
et futura consequemur bona, qu:e utinam omnes
adipiscamur, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
Christi , quicum Patrj et. Spiritui sancto gloria, ho-
nor, imperium, nunc et semper, et in s:cula $xcule-
TUm. Ámen.

HOMILIA Vil.

Cur. 5. v. 9. Quid ergo? pracellimus nos? Nullo
modo ; causis enim ante allatis probavimus Judeos et
gentiles omnes sub peccato esse; 10. sicul gcriptum
ex : Non est jusius, neque unus : 11. non est qui in-
telligat, aut requirat Deum. 42. Omnes declinaverunt,
simal inutiles facti. sunt; non est qui (acial bonum,
wen est usque ad unum. 16. Sepulerum pajens esi
gultur eorum : linguis suis dolose egerunt : venenum
aspidum snb labiis eorum : 14. quorum os maledictione
αἰ amaritudine. plenum est : 15. veloces pedes eorum
ad effundendum sangumem : 46. congritio et infelici
tas in viis eorun ; ἃ. el viam pacis non cognoperunt;
48. non est timor Dei ante oculos eorum. .

4. Accusavit gentiles, accusavit Judioe; conse-
queus erat ut. deinceps loqueretur de justitia, qme
est per. fidem. Si enim lex naturalis nihil juvit, nec
quid amplius fecit lex scripta; sed utraque iis, qui
iis non nt par erat usi sunt, oneri fuit, ct majori
dignos supplicio "illos ostendit : necessaria demum

est salus illa, qu:ze per gratiam paritur. Dic igitur il-

làm, Paule, et ostendito. Sed nondum audet, Jud:no-

rum petulantiam suspectam habens ; verum ad illos
accwsandos rursus sermonem convertit : ej primo

Davidem hiec multis dicentem accusatorem inducit,

q«z omnia paucis tetigit Isaias, validum ipsis frenum
spparans, ut ne resiliant, neve ἃ sermonibus de fide
quidam auditores »bscedant, jam prius a propheta-
ταῦ acensaüonibus prz:pediti. Etenim iria summe
gravia pooit propheta, quod omnes mala perpetra-
rent dicene, et quod non admiscerent bona malis,
sed pequitiam solum exercerent, quodqpe illam cum
gr3odi conatu. Deinde ne dicerent : Quid ergo si ad-
verses alios lac dicta sunt? subjunxit : 19. Scimus
avieus quod quecumque lez loquitur, ijs qui in lege sunt
dicit. Idcirco post Isaiam, qui, ut in confesso erat, il-
fos respiciebat, Davidem induxit, ut ostenderet bac
munque ilis anpecu. debere. Qu: enin) necessitas,
inquit, alios incusare eum prophefam, qui ad vestram
essendationem gissus erat? neque enim lex aliis data
faerat, quam vobis. Cur autem non dixit, Scimus
«uod quacumque propheta dicit, sed, Quecumque les
loquitur ? Quia Vetus omne Testamentum legem vo-
care solet l'aujus. Nam ajibi dicit : Legem non agitis,
l'ATnot. Gn. LX.

quia Abraham duos filios habuit (Gal, 4. 91. 29)? et
hie quoque Psalmos legem vocavit, dicens : Scimus,
quod quecumque lex dicit, iis qui in lege sunt dicit.
Deinde ostendit non accusandi tantum causa. hioc
dici, sed etiam ut fidei lex viam pararet. Tantus Ve-
teris eum Novo Testamento consensus erat; quod
S9ccusationes οἱ redargutiones ideo hapd dubie fierenj,
ut apud auditores splendida sd fidem janua aperire- -
tur. Quia enim hoc maxime Jnd:eos perdidit, quod
2Àum de se saperent, quod utique progressus ille
dixit, qnod nempe, Jgnorantes Dei justifiam, et suam
atajuere justitjam querentes, justitig Dei se non subgi-
serunt. (Rom. 10. 5): ipsos antevertens lex et pro-
pheta, ipsorum fastum depressit atque umorem, pt
$u3 cogitantes peccata, et arrogantiam omnem depo.
nentes, seque videntes de extremis periclifari, cum
studio multo ad illum aceurrerent, qui sibi peccato-
rum remissionem przberet, et gratiam per fidem ac-
eiperent. Hoc ipsum Paulus hic subindicags, digeliaj:
Scimus quod quecumque lex dicit, iig qui in lege sujd
gicil : ut omne os obsirnatur, et totus pundus Deo sub -
ditus sit. Hic enim ostendit eos bonorum operum
liducia destitutos, verbisque tantum arroganles rt
impudentes esse. Idcirco proprie dictionem usurpa-
vit, sic loquens, Ut omne os obstruntur, impudeptem
illorum et effrenem jactantiam declarans, et linguam
accurate refrenatam signifjcang : illa nampque quasi
torrens violentys ferebajur ; sed refrepavit illam pro-
pheta. Cum vero dicit Paulus, Ut omne os oburuatur;
non lioc ait, qued ideo peccaverint, ut os ipsorum
ebstrueretur; sed ideo confutabautur, ut ne ignorg-
rCnl $e peccavisse. Et tots mundus Dco obnozius figt.
Non dixit, Judaeus; sed, Tota natura. Hlud pajnque,
Ut os omne obsiruatur, illos subindicat, licet non ma-
nifeste, ne asperior sermo esset : hoc autem, Uj totus
nundus obnoxius fiat Deo, simul et de Judxis et de
gentilibus dictum est. Non parum autem confert ad
illorum arrogantiam comprimendam, cum nihil hic
plus habeant quam gentiles, sed simul tradantur se-
eundum salutis verbum. Nam obnoxius proprie di-
catur is, qui non sibi satis esse possit ad defeusionem,
sed alterius indigeat ope : qualia erant nosira 0η)}}3,
cum ea, quz ad salutem tenderept, amisissemus. 20,

28
Digitized by Google
