425

στίαν οὖσαν ἑχατέραν 5, Aslxvuet δὲ λοιπὸν, ὅπερ ἐπὶ
τῶν δογμάτων ἐποίησε, χαὶ ἐνταῦθα συγγνώμης αὐτοὺς
ἀπεστερημένους * διό φησιν * Οἴτιγες τὸ δικαίωμα τοῦ
Θεοῦ εἰδότες, ὅτε οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες ἄξιοι
θανάτου εἰσὶν, οὐ μόνον αὐτοὶ ποιοῦσιν, ἀ.λ:λὰ καὶ
συνευδοχοῦσι τοῖς πράττουσι. Δύο θεὶς ἀντιθέσεις,
ἐνταῦθα ἀνεῖλεν ἀμφοτέρας αὐτὰς πργηγουμένως. Τί
γὰρ ἂν εἴποις, φησὶν, ὅτι οὐκ οἶδας τὰ πρακτέα; Má-
λιστα μὲν εἰ xa μὴ fete, σὺ αἴτιος, ὁ ἀφεὶς τὸν γνω-
ρισαντά σοι Θεόν * νῦν δὲ xal διὰ πολλῶν σε δείχνυμεν
εἰδότα, καὶ ἑχοντὶ πλημμελοῦντα. ᾿Αλλ᾽ ὑπὸ τοῦ πάθους
Ἕλχῃ; Τί οὖν xal συμπράττεις, xal ἐπαινεῖς ; Οὐ γὰρ
“ιόγον αὑτὰ ποιοῦσι, φησὶν, ἀ.11ὰ καὶ συνγευδοκοῦσι
toic πράσσουσι. Τὴν οὖν χαλεπωτέραν πρότερον θεὶς
xai ἀσύγγνωστον, ἵνα ἕλῃ (xot γὰρ τοῦ πλημμελοῦντος
ὁ τὴν ἁμαρτίαν ἐπαινῶν χαλεπώτερος πολύ) * τοῦτο
οὖν πρῶτον εἰπὼν, διὰ τούτου σφοδρότερον πάλιν ἐν
τοῖς ἑξῆς αὐτὸν χειροῦται, λέγων οὔτω * Διὸ ἀγαπο-
εἸόγητος εἶ, ὦ ἄνθρωπε, πᾶς ὁ κρίνων * Ἔν ᾧ γὰρ
χρίνεις τὸν ἕτερον, σεαυτὸν καταχρίγεις. Ταῦτα
“πρὸς τοὺς ἄρχοντας ἀποτεινόμενος ἔλεγεν, ἐπειδὴ xal
ἡ πόλις τότε ἐχείνη τὴν ἀρχὴν ἦν ἐγχεχειρισμένη τῆς
οἰχουμένης. Προλαδὼν οὖν φησι * Σαυτοῦ ἀφαιρῇ τὴν
ἀπολογίαν πᾶς ὅστις ἂν ἧς * ὅταν γὰρ χαταχρίνῃης. τὸν
μοιχὸν, μοιχεύῃς δὲ xal αὐτὸς, χἂν μηδεὶς ἀνθρώπων
σε διχάζῃ. ἐν τῇ περὶ τοῦ ὑπευθύνου ψήφῳ xal χατὰ
σαυτοῦ τὴν ἀπόφασιν ἤνεγχας. Οἴδαμεν γὰρ, ὅτι τὸ
χρῖμα τοῦ Θεοῦ ἐστι κατὰ ἀι1ήθειαν' ἐπὶ τοὺς τὰ
τοιαῦτα πράσσοντας. "Iva γὰρ μὴ λέγῃ τις, ὅτι Τέως
διέφυγον, φοδῶν φησιν b, ὅτι οὐχ οὕτως ἐστὶ παρὰ τῷ
Θεῷ ὥσπερ ἐνταῦθα. Ἐνταῦθα γὰρ ὁ μὲν χολάζεται,
ὁ δὲ διαφεύγει τὰ αὐτὰ ποιῶν " ἐχεῖ δὲ οὐχ οὕτως. Ὅτι
μὲν οὖν οἷδε τὸ δίχαιον ὁ χρίνων, εἶπε " πόθεν δὲ οἶδεν,
οὐχ ἔτι προσέθηχς * περιττὸν γὰρ ἦν. Ἐπὶ μὲν γὰρ
τῆςς ἀσεδείας ἀμφότερα δείχνυσι, xal ὅτι τὸν Θεὸν εἰδὼς,
ἠσέόδει, καὶ πόθεν εἰδὼς, ἀπὸ τῆς κτίσεως. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ
ἣν δῆλον ἅπασιν, εἶπε καὶ τὴν αἰτίαν " ἐνταῦθα δὲ ὡς
ὡμολογημένον, καρίησιν. Ὅταν δὲ εἴπῃ, Πᾶς ὁ κρίνων,
οὐ τοῖς ἄρχουσι διαλέγεται μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἰδιώταις καὶ
ἀρχομένοις.

2'. [462] Καὶ γὰρ ἅπαντες ἄνθρωποι, χἂν μὴ θρόνον
ἔχωσι, μηδὲ δημίους xaX ξύλον, ἀλλ᾽ ὅμως xal αὐτοὶ
χρίνουσι τοὺς ἁμαρτάνοντας, ἐν διαλέξεσι καὶ χοινοῖς
συλλόγοις * καὶ τῇ τοῦ συνειδότος ψήφῳ * xat οὐδεὶς ἂν
τολμήσειεν εἰπεῖν, ὅτι οὐχ ἄξιος κολάσεως ὁ μοιχός.
"AX" ἑτέρους, φησὶ, καταδιχάζουσιν, οὐχ ἑαυτούς. Διὰ
γὰρ τοῦτο αὐτῶν xal σφοδρῶς χατεξανίσταται, λέγων *
Αογίζῃ δὲ τοῦτο, ὦ ἄνθρωπε, ὁ κρίνων τοὺς τὰ
τοιαῦτα πράττοντας, καὶ ποιῶν αὐτὰ, ὅτι σὺ éx-
φεύξῃ τὸ κρῖμα τοῦ 8200 ; Ἐπειδὴ γὰρ πολλὴν ἔδειξε
τῆς οἰχουμένης τὴν ἁμαρτίαν, ἀπὸ τῶν δογμάτων, ἀπὸ
AY πραγμάτων, καὶ ὅτι σοφοὶ ὄντες, καὶ ὅτι τὴν χτίσιν
ἔχοντες χειραγωγοῦσαν,, καὶ ὅτι o9 τῷ τὸν θεὸν ἀφεῖναι
μόνον, ἀλλὰ xal τῷ ἐλέσθαι τὰ ὁμοιώματα τῶν ἑἕρπε-
τῶν, καὶ τῷ τὴν ἀρετὴν ἀτιμάσαι, καὶ τῷ τῆς φύσεως
ἀνθελχούσης ἐπὶ τὴν χαχίαν αὐτομολῆσαι, καὶ τῷ παρὰ
φύσιν εἶναι, πρόεισι λοιπὸν εἰς τὸ δεῖξαι, ὅτι χαὶ χολά-
ζονται οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες. "ἔδειξε μὲν οὖν ἤδη
«τιμωρίαν, εἰπὼν τὴν πρᾶξιν αὐτὴν " Τὴν» γὰρ ἀντιμι-
σθίαν, ἣν ἔδει, τῆς πλάνης αὐτῶν ἐν αὐτοῖς ἀπο-

* Alii, οὖσαν ἑκατέρων, quie lectio non mala. 5 Quidam,

ξιέξνγον φόδον, φησί, € Alii, κοινοῖς συλλογισωοῖς.

IN EPIST. AD ROM. ΒΌΝΜΙ, V.

424
Jap6dvouci, φησῖν * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὐχ αἰσθάνονται
ἐχείνης, εἶπε xal ἑτέραν, ἣν μάλιστα δεδοίκασι, Μάλι-
ατα μὲν ἤδη καὶ ταύτην ἔδειξεν * ὅταν γὰρ λέγῃ, ὅτι
Τὸ κρῖμα τοῦ Θεοῦ κατὰ ἀλήθειάν ἔστιν, οὐδὲν ἕτερον ἣ
τοῦτο λέγει * πλὴν ἀλλὰ xal ἐφ᾽ ἑτέρων αὐτὸ πλειόνων
κατασχευάζει πάλιν, οὕτω λέγων᾽ Λογίζῃ δὲ τοῦτο. ὦ
ἄνθρωπε, ὁ κρίνων τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας,
καὶ ποιῶν αὐτὰ, ὅτι σὺ ἐχρεύξῃ τὸ xpipa τοῦ Θευῦ.
Τὸ σὸν οὐχ ἐξέφυγες κρῖμα, καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ διαφεύξῃ;
χαὶ τὶς ἂν τοῦτο εἴποι; Kalzoe γε σὺ σαυτὸν ἔχρινας.
WA ἐπειδὴ τοσαύτη ἦν ἡ περιουσία τοῦ διχαστηρίου,
χαὶ οὐδὲ σαυτοῦ φείσασθαι ἠδυνήθης, πῶς ὁ Θεὸς 4, 6
ἀναμάρτητος, ὁ μεθ᾽ ὑπερθολῆς δίκαιος, οὐ πολλῷ μᾶλ-
λον τοῦτο ποιήσει; ᾿Αλλὰ σὺ μὲν σαυτοῦ κατέγνως, ὁ
δὲ Θεὸς ἀποδέξεται χαὶ ἐπαινέσει; Καὶ πῶς ἂν ἔχοι
τοῦτο λόγον ; Καίτοι γε ἐχείνου τοῦ παρὰ σοῦ χαταδι-
χαζομένου χολάσεως μείζονος σὺ ἀξιώτατος. υὐ γάρ
ἔστι ταυτὸν ἁμαρτάνειν ἁπλῶς, χαὶ ἕτερον ἁμαριά-
voyta χολάσαντα τοῖς αὐτοῖς περιπεσεῖν πάλιν. Ὁρᾷς
πῶς τὸ ἔγχλημα ηὔξησεν; Εἰ γὰρ σὺ, φησὶ, τὸν ἐλάτ-
τονὰ ἁμαρτόντα χολάζεις, καίτοι γε μέλλων aloyóvety
σαυτὸν, πῶς ὁ Θεὸς τὸν μείζονα πλημμελήσαντά σε,
καὶ ταῦτα o) μέλλων ἑαυτὸν αἰσχύνειν, o) χαταδιχάσει
xal χαταχρινεῖ μειζόνως, ἤδη χαταχεχριμένον ἀπὸ τῶν
οἰκείων λογισμῶν ; El δὲ λέγεις, ὅτι Οἶδα μὲν, ὅτι ἄξιός
εἶμι χολάσεως, διὰ δὲ τὴν μαχροθυμίαν καταφρονεῖς, χαὶ
διὰ τὸ μὴ δοῦναι παραπόδας δίκην, θαῤῥεῖς " δεδοικέναι
μὲν καὶ τρέμειν διὰ τοῦτο ἂν εἴης δίκαιος. Οὐ γὰρ εἰς
τὸ μὴ δοῦναι δίχην, ἀλλ᾽ εἰς τὸ δοῦναι χαλεπωτέραν, εἰ
μένοις ἀδιόρθωτος ὧν, ἀναδάλλεται " ὃ μηδέποτε συμ-
θήσεταί σοι 5. Διὸ χαὶ ἐπάγει λέγων * Ἢ τοῦ πιλού-
του τῆς χρηστότητος αὑτοῦ καταφρονεῖς, καὶ τῆς
ἀνοχῆς xal τῆς μαχροθυμίας, ἀγνοῶν, ὅτι τὸ χρηστὸν
τοῦ Θεοῦ εἰς μετάγοιάν σε ἄγει; Ἐπαινέσας γὰρ τοῦ
[465] Θεοῦ τὴν μακροθυμίαν, καὶ δείξας αὐτῆς τὸ χέρ-
δος μέγιστον τοῖς προσέχουσι (τοῦτο δὲ ἣν τὸ εἰς μετά-
votay ἔλχειν τοὺς ἁμαρτάνοντας), αὔξει τὸν φόδον.
“Ὥσπερ γὰρ τοῖς εἰς δέον χρησαμένοις σωτηρίας ἐστὶν
ὑπόθεσις, οὕτω τοῖς χαταφρονήσασιν ἐφόδιον μείζονος
τιμωρίας. Τοῦτο γὰρ τὸ περιφερόμενον, ὅτι χρηστὸς
xa μαχρόθυμος ὧν ὁ Θεὸς οὐχ ἀπαιτεῖ δίχῃην * ὅταν δὲ
εἴπῃς τοῦτο, φησὶν, οὐδὲν ἄλλο λέγεις, ἢ τῆς τιμωρίας
τὴν ἐπίτασιν. Τὴν γὰρ χρηστότητα ὁ Θεὸς ἐπιδείχνυται,
ἵνα ἀπαλλαγῇς ἁμαρτημάτων, οὐχ ἵνα προσθῇς ^ àv
τοίνυν μὴ τοῦτο ποιῇς, φοδερωτέρα ἡ δίχη. Διὸ μάλιστα
ἁμαρτάνειν ob χρὴ, ἐπειδὴ μαχρόθυμος ὁ Θεὸς, οὐδὲ τὴν
εὐεργεσίαν ὑπόθεσιν ἀγνωμοσύνης ποιεῖσθαι " εἰ γὰρ
μαχρόθυμος, xal χολάξει πάντως. Πόθεν δῆλον ; ᾿Απὸ
τῶν ἑξῆς εἰρημένων. Εἰ γὰρ πολλὴ ἡ καχία, οὐχ ἀπ-
ἔλαθον δὲ οἱ χαχοὶ, ἀνάγχη πάντως ἀπολαδεῖν. El γὰρ
ἄνθρωποι ταῦτα οὐ περιορῶσι, πῶς ὁ Θεὸς περιόψεται;
“Ὥστε ᾿ἐντεῦθεν χαὶ τὸν περὶ τῆς κρίσεως εἰσήγαγε
λόγον. Τῷ γὰρ δεῖξαι πολλοὺς ὄντα; ὑπευθύνους, εἰ μὴ
μετανοήσαιεν, εἶτα οὐ χολασθέντας ἐνταῦθα, τὴν χρίσιν
συνεισάγει πάντως, xal μετ᾽ ἐπιτάσεως ^ διό φησι’
Κατὰ δὲ τὴν σκληρότητά cov καὶ ἀμεταγόητον
καρδίαν θησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργήν. Ὅταν γὰρ μὴτε
χρηστότητι μαλάσσηται, μήτε φόθῳ χάμπτηται, τέ τοῦ
τοιούτου σχληρότερον γένοιτ᾽ ἄν; Ἐπειδὴ γὰρ ἔδειξε
τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν, τότε δείχνυσι τὴν τιμω-

ἃ Alii, πῶς οὖν ὁ Θεός. — * In uno sic effertur locus: ...
χαλεπωτέραν, εἰ μένεις ἀδ, ὧν, τὸ μηδέπω δοῦναι σνμδήσταί
σοι. Quis lectio optima est. Epi. .

Digitized by Google
