Au

διῖξαι αὐτὸν σφόδρα ἢσθενηχότα, El γὰρ αὐχεῖς ἐπὶ
τῷ νόμῳ, φησὶν, αὐτός σε μᾶλλον καταισχύνει" οὖὗ-
«ὡς σον τὰς ἁμαρτίας ἐχπομπεύει, ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἶπεν
οὕτω τραχέω;, ἀλλ᾽ ὑφειμένως πάλιν Διὰ γὰρ vó-
μου ἐπίγνωσις ἁμαρτίας. Οὐκοῦν χαὶ ἡ χόλασις
ψείξων, ἀλλὰ παρὰ τῶν Ἰουδαίων. Ὁ μὲν γὰρ νόμος
Truc τὸ φανερᾶάν ao ποιῆσαι τὴν ἁμαρτίαν, πὸν δὲ ἣν
λοιπὸν τὸ φυγεῖν" μὴ φυγὼν τοΐνυν, μᾶλλον Exc πάσω
[484] τὴν κόλασιν, χαὶ τὸ τοῦ νόμου χατόρθωμα γέ-
vost σοι μεΐζονος ἐφόδιον τιμωρίας.
β΄. Ὅτε τοίνυν τὸν φόδον ηὔξησε, τότε λοιπὸν ἐπάτει
τὰ τῆς χάριτος, ἐν πολλῇ χαταστήσας ἐπιθυμίᾳ τῆς
τῶν ἁμαρτιῶν ἀφέσεως, xal φησι Nor δὲ χωρὶς γό
μον δικαιοσύνη Θεοῦ περανέρωται. Μέγα ἐνταῦθα
ἐγθέγξατο, καὶ πολλῇ; δεόμενον τῆς κατασκευῆς. El
γὰρ οἱ ἐν νόμῳ ζῶντες οὐ μόνον οὐχ ἔφυγον χόλασιν,
ἀλλὰ xal πλέον ἐδαρύνθησαν, πῶς ἔστι χωρὶς νόμου
δὴ μόνον τιμωρίαν φυγεῖν, ἀλλὰ xal διχαιωθῆναι ;
Ajo γὰρ ἄχρα ἐνταῦθα τέθειχε, xai τὸ διχαιοῦσθαι,
καὶ τὸ χωρὶς νύμου τούτων τυγχάνειν τῶν ἀγαθῶν.
Διὰ τοῦτο οὐχ ἁπλῶς: εἶπε, Διχατοσύνη, ἀλλὰ, Δι-
καιοσύνη Θεοῦ, ἀπὸ τῆς ἀξίας τοῦ προτώπου xal
μείζονα δείξας τὴν δωρεὰν xaX δυνατὴν τὴν ὑπόσχε-
9ww' πάντα γὰρ αὐτῷ δυνατά. Καὶ οὐχ εἶπεν, Ἐδόθη.
ἀλλὰ, Πεξανέρωται, τὸ τῆς καινοτομίας ὑποτεμνό-
Qvo. ἔγχλημα' τὸ γὰρ πεφανερωμένον, ὡς παλαιὸν
καὶ χρυπτόμενον φανεροῦται. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον,
ἀλλὰ χαὶ τὰ ἑξῆς δείχνυσιν οὐ πρόσφατον ὃν τοῦτο"
εἰπὼν γὰρ, Περανέρωται, ἐπίγαγε, Μαρτυρου-
μένη ὑπὸ τοῦ νόμου xal εῶν apozucór. Μὴ γὰρ,
ἐπειδὴ νῦν ἐδόθη, θορυδηθῇς, cri, urót ὡς πρὸς
χαινὸν καὶ ξένον πρᾶγμα 6 ταραχθῇς" ἄνωθεν γὰρ
αὐτὸ χαὶ ὁ νόμος χαὶ οἱ προφῆτα! προέλεγον. Καὶ τὰ
gl» ἔδειξε διὰ τῆς χατασχευῖς ταύτης, τὰ δὲ μέλλει,
ἐν μὲν τοῖς ἔμπροτθεν παραγαγὼν τὸν ᾿Αὐδαχοὺμ
λέγοντα" 'Q δίχαιος ἐκ πίστοως ζήσεται" ἐν δὲ τοῖς
μετὰ ταῦτα τὸν ᾿λόραὰμ, τὸν Δαυῖδ, xat αὐτοὺς περὶ
πούτιον διαλεγομένους ἡμῖν. Καὶ γὰρ πολὺς τῶν
προτώπων τούτων ὁ λόγος ἣν παρ᾽ αὐτοῖς" ὁ μὲν γὰρ
ἦν πατρεάοχης καὶ προφήτης, ὁ δὲ βασιλεὺς καὶ προ-
φέτης καὶ αὐ ἐπαγγελίας δὲ ad περὶ τούτων πρὸς
ἀμφοτέρους τούτους ἦσαν γεγενημέναι. Διὸ χαὶ ὁ
Ματθαῖος ἀρχόμενος τοῦ Ἐὐαγγελίον, ἀμφοτέρων
οὐὗτων μέμνηται πρῶτον, χαὶ τότε χατ᾽ ἀχολουθέαν

παράγει τοὺς προγόνους. ΕἸπὼν γὰρ, Βίδλος γενέ- ἢ

σεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὐκ ἀνέμεινεν εἰπὼν μετὰ
τὸν ᾿Ἄδραλμ, xai τὸν Ἰσαὰχ xal τὸν Ἰαχὼῤ, ἀλλὰ
μετὰ τοῦ ᾿Αὐραὰμ τοῦ Δα ϊὸ ἐμνημόνευσε" καὶ τὸ
δὴ θαυμαστὸν, ὅτι xa πρὸ τοῦ 'A6pakp. τὸν Δαυὶδ
πέθειχεν, οὕτω λέγων" Υἱοῦ Δαυῖδ, viov 'Δδραώμ"
καὶ τότε ἔρξατο χαταλέγειν τὸν Ἰσαὰχ xal τὸν Ἴα-
x&6 xai τοὺς ἑξῆς ἅπαντας. Διὸ χαὶ ὁ ᾿Απόστολος ἐν-
«ῦθα αὐτοὺς περιστρέφει συνεχῶς, χαί φησι" Ac-
satocovn δὲ θεοῦ uapcepovpérn ὑπὸ τοῦ νόμου
aal rev προφητῶν. ἵνα δὲ μή τις εἴπη, Καὶ πῶς
αὐτοὶ μηδὲν συντελοῦντες εἰς τὸ προχείμενον, σοιζό-
Βιεθα ; δείχνυσι καὶ ἡμᾶς εἰσφέροντας οὐ μιχρὸν εἰς
ποῦτο, τὴν πίστιν λέγω. Εϊπὼν γοῦν, Δικαιοσύνη
Θεοῦ, ἐπέγαγε, Διὰ τῆς πίστεως, εἰς πάντας καὶ
ἀπὶ πάντας τοὺς πιστεύοντας. Πάλιν ἐνταῦθα θο-
ρυξεῖται ὁ Ἰουδαῖος, οὐδὲν ἑξαΐρετον παρὰ τοὺς λοι-
τὴς ἔχων, μετὰ τῆς οἰκουμένης ἀριθμούμενος ἀπά-
σης. ν᾽ οὖν uh τοῦτο 5400, συστέλλε: πάλιν αὐτὸν

* Editl, ὡς πρόσχαιρον xai ξένον πρᾶγμα, Duo. mss., ὡς
πρὸς isi καὶ ἕνον πρᾶγμα, quam veram esse leclioncm

IN EPIST. AD ROM. HOMIL. VII.

4,

[485] τῷ φόδῳ, ἐπάγων’ Οὺ γάρ du rc διαστοή"
πάντες γὰρ ἥμαρτον. Mh γάρ μοι εἴπῃς, ὅτι Ὁ
δεῖνα ὁ Ἕλλην, ὁ δεῖνα ὁ Σχύθης, ὁ δεῖνα 6 Θράξ P*
ἐν γὰρ τοῖς αὐτοῖς ἅπαντες. Εἰ γὰρ xal νόμον ἔλα-
θες, ἕν μόνον ἔμαθες ἀπὸ τοῦ νόμου, τὸ εἰδέναι τὴν
ἁμαρτίαν, οὐ τὸ φεύγειν αὐτήν. Εἴτα, € ἵνα μὴ λέγω-
ety, ὅτι Εἰ χαὶ ἡμάρτομεν, &))' οὐχ οὕτως ὡς ἐκεῖ-
vot, ἐπήγαγε Καὶ ὑστεροῦνται τῆς δόξης ταῦ
Θεοῦ. "lot εἰ καὶ μὴ τὰ αὐτὰ τοῖς ἄλλοις ἥμαρτες,
ἀλλὰ ccs δόξης ὁμοίως ἀποστερῇ" τῶν γὰρ mpooxt-
χρουχότων εἶ" ὁ δὲ προσχεχρουκὼς ob τῶν δοξαζο-
μένων, ἀλλὰ τῶν πατῃτχυμμένων, ᾿Αλλὰ μὴ φοξη-
θῇς" διὰ γὰρ τοῦτο ταῦτα εἶπον, οὐχ ἵνα τα εἰς ἀπό-
Ὑνωσιν ἐμδάλω, ἀλλ᾽ ἵνα δείξω τοῦ Δεσπότου τὴν
φιλανθρωπίαν. Διὸ xai ἐπήγαγε" Διχαιούμενοι 6or-
εὰν τῇ αὑτοῦ χάριτι, διὰ τῆς ἀπολυτρώσεως
τῆς ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ, ὃν προέθετο ὁ Θεὸς i.ta-
στήριον διὰ τῆς πίστεως ἐν τῷ αὑτοῦ αἵματι, εἰς
ἔνδειξιν τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ. Ὅτα διὰ πόσων
χατασχευάζει τὸ εἰρημένον. Πρῶτον ἀπὸ τῆς ἀξίας
ποῦ προσώπον᾽ οὐ γὰρ ἄνθρωπός ἐδτιν ὁ ἐργαζόμενος
ταῦτα, ἵνα ἀτονήσῃ, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς ὁ πάντα δυνάμενος."
Θεοῦ γάρ ἐστιν ἡ δικαιοσύνης φησί. Δεύτερον ἀπὸ
τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν μὴ γὰρ, ἐπειδὴ Χω-
plc vópov ἤχουσας, φοδηθῇς" χαὶ γὰρ αὐτῷ τῷ νό-
μῳ τοῦτο δοκεῖ. Τρίτον ἀπὸ τῶν θυσιῶν τῶν ἐν τῇ
TIlaXa:à: διὰ γὰρ τοῦτο εἶπεν, Ἐν εῷ αὐτοῦ αἵμαει,
ἀναμιμνήσχων αὐτοὺς τῶν προδάτων ἐχείνων xal τῶν
μόσχων. Εἰ γὰρ ἀλόγων σφαγαὶ, φηϑὶν, ἁμαρτίας
ἔλυον, πολλῷ μᾶλλον τὸ αἷμα τοῦτο. Καὶ οὐχ ἀπλῶς
εἶπε, Λυτρώσεως, ἀλλ᾽, Ἀπουτρώσεως, ὡς μηχέτι
ἡμᾶς ἐπανελθεῖν πάλιν ἐπὶ τὴν αὐτὴν δουλείαν. Καὶ
Ἰλαστήριον v. αὐτὸ τοῦτο καλεῖ, δεικνὺς, ὅτι εἰ ὁ
«ὐπὸς τοσαύτην εἶχεν ἐσχὺν, πολλῷ μᾶλλον ἡ ἀλήθεια
τὸ αὐτὸ « ἐπιδείξεται. Δηλῶν δὲ πάλιν οὐ νεώτερον
ποῦτο ὃν, οὐδὲ χαινὸν, φησὶ, Προέθετο. Καὶ εἰπὼν,
Προέθετο ὁ Θεὸς, καὶ δείξας τοῦ Πατρὸς τὸ χατόρθω-
μα, τὸ αὐτὸ δείκνυσι καὶ τοῦ Υἱοῦ ὄν ὁ μὲν γὰρ Tla-
τὴρ προέθετο, ὁ Ot Χριστὸς ἐν τῷ αὐτοῦ αἵματι τὸ
"κᾶν χατώρθωτεν. Εἰς ἔνδειξιν" «τῆς δικαιοσύνης
αὐτοῦ. Τί ἔστιν, "Ἔνδειξις τῆς διχαιοσύνης ; “Ὥσπερ
ἔνδειξις πλούτου, τὸ μὴ μόνον αὐτὸν εἶναι πλούσιον,
ἀλλὰ καὶ ἑτέρους πλουσίους ποιεῖν" καὶ ζωῆς, τὸ μὴ
μόνον αὑτὸν εἶναι ζῶντα, ἀλλὰ καὶ νεκροὺς ζωο-
ποιεῖν" xal δυνάμεως, τὸ μὴ μόνον αὐτὸν εἶναι δυνα-
πὸν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀσθενεῖς δυναμοῦν" οὕτω xal
διχαιοσύνης ἔνδειξις, τὸ μὴ μόνον αὐτὸν εἶναι δί-
χαιον, ἀλλὰ xaX τὸ ἑτέρους ἐν ἁμαρτίαις τασαπὲν-
τὰς ἐξαίφνης δικαίους ποιεῖν. Τοῦτο οὖν xa αὐτὸς Ep-
μηνεύων ἐπήγαγε, τίς ἔστιν ἔνδειξις" Εἰς τὸ εἶναι αὖ-
τὸν δίκαιον, καὶ δικαιοῦντα τὸν ἐχ πίστεως Ἰησοῦ.
Coq Μὴ τοῖνυν ἀμφίδβαλλε * οὐ τὰρ ἐξ ἔργων, ἀλλ᾽
ἀπὸ πίστεως" μηδὲ φεῦγε τὴν τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην "
διπλοῦν γὰρ αὑτῆς τὸ ἀγαθὸν, ὅτι καὶ χοῖφόν bass,
καὶ πᾶσι προκείμενον" μτὸξ αἰσχύνου καὶ ἐρυθρία"
εἰ γὰρ αὑτὸς ἐνδείκνυται τοῦτο ποιῶν, χαὶ ὡς ἂν
εἴποι τις, [486] ἐναδρύνεται xat ἐγχαλλωπίζεται,
πῶς 6) χαταδύῃ χαὶ ἐγχαλύπτῃ, ἐφ᾽ p ὁ Δεσπότης
σου δοξάζεται; Ἑπάρας “οἶνυν τὸν ἀκροατὴ" διὰ τοῦ
εἰπεῖν, ὅτι ξυδειξις τῆς τοῦ Θεοῦ διχαιοσύνης ἐπτὶ τὰ
γινόμενα, πάλιν τῷ φόύῳ ὠθεῖ τὸν ὀκνοῦντα καὶ
ἀναδυόμενον προσελθεῖν, οὕτω λέγων" Διὰ τὴν πάρ-
εσιν τῶν προγεγονότων ἁμαρτημάτων. Ὁρᾷς πῶς
συνεχῶς ἀναμιμνήσκει τῶν Tm ἡμρμελημάτων αὐτούς,

ν Duo mss., ὁ δεῖνα "Ἕλλην, ὁ δεῖνα Σκύθης, ὁ δεῖνα Θράξ,
fortasse melius quam cum repetito articulo. * lidem, τὸ
«7t; non male.

Digitized by Google
