<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    449 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,900">
    ἀπέκτεινε τὸν Δαυΐδ, εἰ καὶ μὴ ἐπέτυχεν. Οὐκ ἐννοεῖς,
    εἰπέ μοι, ὅτι τοῖς προβάτοις ἐπιβουλεύεις τοῦ Χριστοῦ,
    τῷ ποιμένι πολεμῶν, καὶ τοῖς προβάτοις, ὑπὲρ ὧν
    καὶ τὸ αμα ἐξέχεεν ὁ Χριστός, καὶ πάντα καὶ ποιεῖν
    καὶ πάσχειν ἡμς ἐκέλευσεν; οὐκ ἀναμιμνήσκεις
    σεαυτόν, ὅτι ὁ μὲν Δεσπότης σου τὴν δόξαν τὴν σὴν
    ἐζήτησε, καὶ οὐχὶ τὴν ἑαυτοῦ, σὺ δὲ οὐ τὴν τοῦ Δεσπό-
    του ζητεῖς, ἀλλὰ τὴν αυτοῦ; Καίτοι εἰ τὴν ἐκείνου
    ἐζήτεις, τότε ἂν καὶ τῆς σῆς ἐπέτυχες· τὴν δ σὴν
    ζητῶν πρὸ τς ἐκείνου, οὐδὲ ταύτης ἀπολαύσῃ ποτέ.
    Τίς οὖν ἔσται θεραπεία τούτου; Κοινὴ πάντες εὐ-
    ξώμεθα, καὶ μίαν ὑπὲρ αὐτῶν ἀνενέγκωμεν φωνήν,
    ὡς [491] ὑπὲρ τῶν ἐνεργουμένων. Καὶ γὰρ οὗτοι
    ἀθλιώτερον διάκεινται ἐκείνων, ὅσῳ καὶ προαιρέσεώς
    ἐστιν ἡ μανία. Εὐχς γὰρ δεῖται τὸ νόσημα τοῦτο καὶ
    πολλῆς τς δεήσεως. Εἰ γὰρ ὁ μὴ φιλῶν τὸν ἀδελφόν,
    ἐὰν χρήματα κενώσῃ, κἂν ἐν μαρτυρίῳ διαλάμψῃ,
    οὐδὲν νιει πλέον· ὁ καὶ πολεμῶν τ μηδὲν ἠδικη-
    κότι ἐννόησον πόσης ἂν εἴη τιμωρίας ἄξιος. Οὕτως
    καὶ Ἑλλήνων χείρων. Εἰ γὰρ τὸ φιλεῖν τοὺς φιλοῦντας
    οὐδὲν πλέον ἡμᾶς· ἀφῆκεν ἐκεῖνον ἔχειν, ὁ τοῖς φί-
    λοις βασκαίνων ποῦ στήσεται, εἰπέ μοι;
    Καὶ γὰρ τοῦ πολεμεῖν χεῖρόν ἐστι τὸ βασκαίνειν.
    Ὁ μὲν γὰρ πολεμῶν, τῆς αἰτίας λυθείσης δι' ἣν ὁ
    πόλεμος, καὶ τὴν ἔχθραν κατέλυσεν· ὁ δ βάσκανος
    οὐδέποτε ἂν γένοιτο φίλος. Καὶ ὁ μὲν τὴν μάχην φα-
    νερὰν ἐπιδείκνυται, ὁ δὲ συνεσκιασμένην· καὶ ὁ μὲν
    αἰτίαν πολλάκις ἔχει εἰπεῖν εὔλογον τοῦ πολέμου, ὁ
    δὲ οὐδὲν ἕτερον ἢ μανίαν καὶ γνώμην σατανικήν.
    Τίνι οὖν ἄν τις τὴν τοιαύτην παραβάλει ψυχήν;
    ποίᾳ ἐχίδνῃ; ποίᾳ ἀσπίδι; πόθῳ σκύληκι; τίνι καν-
    θάρῳ; Οὔτε γὰρ ἐναγέστερον, οὔτε πονηρότερόν τι
    τῆς τοιαύτης ψυχῆς. Τοῦτο γάρ, τοῦτό τας Ἐκκλη-
    σίας ἀνέτρεψε, τοῦτο τὰς αἱρέσεις τεκε, τοτο ἀδελ-
    φικὴν πλισε χερα, καὶ αἵματι δικαίου δεῖξαι βαπτι-
    σθῆναι ἐποίησε, καὶ νόμους ἀνέσπασε φύσεως, καὶ
    τῷ θανάτῳ τὰς θύρας ἠνέῳξε, καὶ τὴν ἀρὰν ἐκείνην
    εἰς ργον ἤγαγε, καὶ οὔτε δίνων οὔτε γονέων οὔτε
    ἄλλου τινὸς ἀναμνησθῆναι τὸν θλιον εἴασεν ἐκεῖνον,
    ἀλλ' οὕτως αὐτὸν ἐξεδιάχχευσε καὶ εἰς τοσοῦτον ἤγαγεν
    οἶστρον, ὡς καὶ τοῦ Θεοῦ παρακαλοῦντος καὶ λέγον-
    τος, Πρὸς σὲ ἡ ἀποστροφὴ αὐτοῦ, καὶ σὺ ρξεις
    αὐτοῦ, μηδὲ οὕτως ἐνδοῦναι. Καίτοι γε καὶ τοῦ
    ἐγκλήματος αὐτὸν ἀφῆκε· καὶ τὸν ἀδελφὸν ὑπέταξεν·
    ἀλλ' ὅμως οὕτως ἀνίατον τὸ νόσημα τοῦτο, ς καὶ
    μυρίων φαρμάκων ἐπικειμένων, τὴν οἰκείαν ἀναβλύ-
    ζειν σηπεδόνα. Τίνος γὰρ ἕνεκεν ἄλγεις, ὦ πάντων
    ἀθλιώτερε σύ; ὅτι ἐτιμήθη ὁ Θεός; Ἀλλὰ τοῦτο γνώ-
    μης σατανικῆς. Ἀλλ' ὅτι παρευδοκίμησεν ὁ ἀδελφός;
    Ἀλλ' ἔξεστί καὶ σοὶ πάλιν αὐτὸν παραδραμεῖν. Ὥστε
    εἰ βούλει νικήσαι, μὴ σφάξῃς μηδὲ ἀνάψῃς, ἀλλ' ἄφες
    μένειν ἵνα τηρήται τὸν παλαισμάτων ἡ ὑπόθεσις,
    καὶ νίκησον ζῶντα· οὕτω γάρ σοι λαμπρὸς ὁ στέφανος
    ἔμελλεν ἐσεσθαι· νυνὶ δὲ ἀνελὼν, μείζονα κατὰ σαυ-
    τοῦ τῆς ἥττης τὴν ψῆφον ἐκφέρεις. Ἀλλ' οὐδὲν τού-
    των ἡ βασκανία οἶδε. Τίνος δὲ ἕνεκεν καὶ δόξης ἔρᾷς
    ἐν ἐρημίᾳ τοσαύτῃ; οὗτοι γὰρ μόνοι τότε τὴν γῆν
    ἔχουσιν. Ἀλλ' οὐδὲ τοτο αὐτν ἐπέσχεν, ἀλλὰ πάντα
    ἀπὸ τῆς ψυχῆς ῥίψας, ἴστατο μετὰ τοῦ διαβόλου καὶ
    παρεστάτετο· καὶ γὰρ ἐκεῖνος ἦν ὁ στρατηγὸν τότε
    μετὰ τοῦ Καν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἤρκεσεν αὐτῷ τὸ
    γενέσθαι θνητὸν τὸν ἄνθρωπον, καὶ τῷ τρόπῳ τοῦ
    θανάτου μείζονα τὴν τραγῳδίαν ἐπεχείρει ποιῆσαι,
    καὶ ἀνεπεῖθεν ἀδελφοκτόνον γενέσθαι· ἠπείγετο γὰρ
    καὶ ὠδίνεν ἰδεῖν τὴν ἀπόφασιν εἰς ργον ἐκφερομένην
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,900">
    ὁ μηδέποτε ἐκ τῶν μετέρων κορεννύμενος κακῶν.
    Ὥσπερ ἂν εἴ τις δεσμώτην ἔχων ἐχθρόν, ἀπόφασιν
    δεξάμενον ἰδών, πρὶν ἢ τὴν πόλιν ἐξελθεῖν, ἐπείγοιτο
    καὶ ἔνδον σφαττόμενον ἰδεῖν, καὶ μηδ τὸν προα-
    ήκοντα ἀναμεῖναι καιρόν· οὕτω δὴ καὶ ὁ διάβολος τότε.
    Καίτοι γε ἀκούεις, ὅτι εἰς γν [492] ἀπείλευσται ὁ
    νθρωπος, οὐδένε τι πλέον ἰδεν, υὸν πρὸ πατρὸς
    τελευτῶντα, καὶ ἀδελφὸν ἀδελφὸν ἀναιροῦντα, καὶ
    δῶρον καὶ βίαιον σφαγήν.
    ζ'. Εἶδες πρὸς πόσα ὑπηρέτησεν ὁ φθόνος; πῶς τὴν
    ἀκόρεστον τοῦ διαβόλου γνώμην ἐνέπλησε, καὶ τοσ-
    αύτην αὐτῷ παρέθηκε τράπεζαν, ὅσην ἰδεῖν ἐπεθύ-
    μησεν ἐκεῖνος; Φεύγωμεν τοίνυν τὸ νόσημα. Οὐ γάρ
    ἐστιν, οὐκ ἔστι τὸ πῦρ ἐκεῖνο διαφυγεῖν τὸ ἡτοιμασμέ-
    νον τῷ διαβόλῳ, μὴ ταύτης ἀπαλλαγέντας τῆς ἀρρω-
    στίας· ἀπαλλαγησόμεθα δέ, ἂν ἐννοήσωμεν πῶς τε
    ἡμς ἠγάπησε, καὶ ἀλλήλους ἐκέλευσεν ἀγαπᾶν 
    Χριστός. Πῶς οὖν ἡμᾶς ἠγάπησε; Τὸ αἷμα τὸ τίμιον
    ἔδωκεν ὑπὲρ ἡμῶν ἐχθρῶν ὄντων καὶ τὰ μέγιστα ἠδι-
    κηκότων. Τοῦτο καὶ σὺ ποίησον ἐπὶ τοῦ ἀδελφοῦ· διὰ
    γὰρ τοῦτο, φησίν, Ἐντολὴν καινὴν δίδωμι ὑμῖν, ἵνα
    οὕτως ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, καθὼς ἐγὼ ἠγάπησα
    ὑμᾶς. Μᾶλλον δὲ οὐδὲ οὕτω τὸ μέτρον ἴσταται· αὐτὸς
    γὰρ ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν τοῦτο ἐποίησεν. Ἀλλ' οὐ βούλει
    τὸ αἷμα δοῦναι; τὸ σαυτοῦ ὑπὲρ τοῦ ἀδελφοῦ; Τί οὖν καὶ
    τὸ ἐκείνου ἐκχείεις, ἐκ διαμέτρου παρακοίων τῆς ἐντο-
    λῆς; Καίτοι αὐτὸς μν ὑπερ ἐποίησεν, οὐκ ἐξ ὀφειλῆς·
    σὺ δέ, ἂν ποιήσῃς, ὀφείλην λοιπὸν πληροῖς· ἐπεὶ καὶ
    ἐκεῖνος  τὰ μυρία τάλαντα λαβών, καὶ τὰ ἑκατὸν
    δηνάρια ἀπαιτῶν, οὐ διὰ τοῦτο ἐκολάζετο μόνον, ὅτι
    ἀπῄτει, ἀλλ' ὅτι οὐδὲ τ εὐεργεσίᾳ γέγονε βελτίων,
    οὐδὲ ἄρξαντος τοῦ δεσπότου κατηκολούθησε. Καὶ τὸ
    χρέος ἀπέδωκε· καὶ γὰρ χρέος ἦν λοιπὸν τὸ παρὰ
    τοῦ δούλου γενόμενον, εἴ γε ἐγένετο. Καὶ γὰρ ἅπαντα
    ἅπερ ποιοῦμεν, ὀφείλην πληροῦντες ποιοῦμεν b. Διὸ
    καὶ αὐτὸς ἔλεγεν· Ὅταν πάντα ποιήσητε, λέγετε,
    ὅτι Ἀχρεῖοι δοῦλοί ἐσμεν· ὁ γὰρ ὠφείλομεν
    ποιῆσαι, ἐποιήσαμεν. Κἂν ἀγάπην τοίνυν ἐπιδει-
    ξώμεθα, κἂν χρήματα δῶμεν τοῖς δεομένοις, ὀφείλην
    πληροῦμεν· οὐχ ὅτι κατῆρκεν αὐτὸς εεργεσιῶν μό-
    νον, ἀλλ' ὅτι καὶ τὰ αὐτοῦ διανέμομεν, ἅν ποτε δῶμεν.
    Τί τοίνυν ἀποστερεῖς σεαυτόν ὧν αὐτὸς σε βούλεται
    κύριον εἶναι; Διὰ τοῦτο γὰρ ὅτι ἐκέλευσεν αὐτὰ
    δοῦναι ἑτέρῳ, ἵνα σὺ αὐτὰ χῃς. Ἕως μὲν γὰρ μόνος
    κατέχεις, οὐδὲ αὐτὸς χεις· ὅταν δὲ ἑτέρῳ δῷς, τότε
    καὶ αὐτὸς ἔλαβες. Ἄρα τι τούτου τοῦ φίλτρου γένοιτ'
    ἂν ἴσον; Αὐτὸς ἐξέχεε τὸ αἷμα ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν,
    ἡμες δὲ οὐδὲ χρήματα ὑπὲρ τῶν εὐεργετῶν· αὐτὸς
    τὸ αμα τὸ ἑαυτοῦ, μεῖς δὲ οὐδὲ χρήματα τὰ οὐχ
    ἡμν· αὐτὸς πρὸ ἡμν, ἡμεῖς δὲ οὐδὲ μετ' αὐτόν·
    αὐτὸς ὑπὲρ τς ἡμετέρας σωτηρίας, ἡμες δὲ οδὲ
    ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας ὠφελείας· οὐδὲ γὰρ αὐτῷ τι γίνε-
    ται πλέον ἐκ τῆς μετέρας φιλανθρωπίας, ἀλλὰ τὸ
    πᾶν εἰς ἡμᾶς περιίσταται κέρδος. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ
    κελευόμεθα αὐτὰ δοῦναι, ἵνα μὴ αὐτῶν ἐκπέσωμεν
    ἡμες. Ὥσπερ γὰρ εἰ παιδίῳ εἰς ἀργύριον δῷη μι-
    κρῷ, κελεύει κατέχειν ἀφορόως, ἢ καὶ τῷ οἰκέτῃ δου-
    λῷ φυλάττειν, ὥστε μὴ ἐξεῖναι [493] ἁρπάσαι τῷ
    βουλομένῳ· οτω δὴ καὶ ὁ Θεὸς ποιεῖ. Ὡς γὰρ τῷ
    δουλομένῳ, φησίν, ἵνα μὴ ἁρπάσῃ τις αὐτὰ ἀπὸ σοῦ,
    οἷον ἡ συκοφάντης, ἡ διάβολος, ἡ κλέπτης, ἡ μετὰ
    πάντας ὁ θάνατος. Ἕως μὲν γὰρ ἂν αὐτὸς ατὰ
    κατέχῃς, οὐκ ἀσφαλῶς κατέχεις· ἐὰν δὲ ἐμοὶ αὐτὰ
    δῷς διὰ τῶν πενήτων, ἐγώ σοι φυλάττω μετὰ ἀκρι-
    βείας ἅπαντα, καὶ ἐν καιρῷ τ προσήκοντι μετὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,490,950">
    a Codex unus, παραβαλεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,900,950,950">
    b Sic mss. Morel. vero, ὀφείλην ποιοῦντες πληροῦμε.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [491], [492], [493] são referências de coluna internas.
    Letra 'ζ'' no início da segunda coluna indica seção.
    Rodapés 'a' e 'b' transcritos como aparato crítico.
  </notas>
</pagina>