<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,105,945,155">
    453 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,140,505,910">
    καὶ εἰς πολλὴν τὴν δοξομανίαν, ὅτι τῷ δώρῳ τούτῳ
    οὐκ εἰς τὴν σωτηρίαν τὴν ἑαυτῶν, ἀλλ᾿ εἰς τὸ τῶν
    ἄλλων κατεξανίστασθαι καὶ ὑπερορᾶν κατεκέχρηντο a.
    Καὶ γινώσκεις τὸ θέλημα, καὶ δοκιμάζεις τὰ διαφέροντα. Καὶ μὴν καὶ τοῦτο ἐλάττωμα χωρὶς ἔργου·
    ἀλλ᾿ ὅμως ἐδόκει πλεονέκτημα εἶναι· διὸ καὶ μετὰ
    ἀκριβείας αὐτὸ τίθησιν. Οὐ γὰρ εἶπε, Πράττεις, ἀλλὰ,
    Γινώσκεις καὶ δοκιμάζεις, οὐ μετέρχῃ καὶ ποιεῖς.
    Πέποιθάς τε σεαυτὸν ὁδηγὸν εἶναι τυφλῶν. Πάλιν
    ἐνταῦθα οὐκ εἶπεν, ὅτι εἶ ὁδηγὸς τυφλῶν, ἀλλὰ,
    Πέποιθας, οὕτω κομπάζεις, φησί· πολλὴ γὰρ ἦν ἡ
    ἀπόνοια τῶν Ἰουδαίων. Διὸ καὶ σχεδὸν αὐτὰ φθέγ-
    γεται τὰ ῥήματα, ἅπερ ἐκεῖνοι κομπάζοντες ἔλεγον.
    Ὅρα γοῦν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις τί λέγουσιν· Ἐν
    ἁμαρτίαις σὺ ἐγεννήθης ὅλος, καὶ σὺ διδάσκεις
    ἡμᾶς; καὶ μέγα ἐφρόνουν κατὰ πάντων. Ὅπερ
    ἐλέγχων ὁ Παῦλος ἐπέμενε b, τούτους μὲν ἐπαίρων,
    ἐκείνους δὲ καθαιρῶν, ἵνα οὕτω μᾶλλον αὐτῶν
    καθάψηται, καὶ βαρυτέραν ποιήσῃ τὴν κατηγορίαν.
    Διὸ καὶ πρόεισιν αὖθις τὸ τοιοῦτο, καὶ πλεονάζων
    τῷ διαφόρῳ ἀπαγγέλλειν. Πέποιθας γὰρ σεαυτὸν
    ὁδηγὸν εἶναι τυφλῶν, φῶς τῶν ἐν σκότει, παι-
    δευτὴν ἀφρόνων, διδάσκαλον [473] νηπίων,
    ἔχοντα τὴν μόρφωσιν τῆς γνώσεως καὶ τῆς
    ἀληθείας ἐν τῷ νόμῳ. Οὐκ εἶπε πάλιν, Ἐν τῷ
    συνειδότι καὶ ἐν ταῖς πράξεσι καὶ ἐν τοῖς κατορθώ-
    μασιν, ἀλλ᾽, Ἐν τῷ νόμῳ. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, ὅπερ
    καὶ ἐπὶ τῶν ἐθνικῶν ἐποίησε, τοῦτο καὶ ἐνταῦθα.
    Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ φησιν, Ἐν ᾧ γὰρ κρίνεις τὸν
    ἕτερον, σεαυτὸν κατακρίνεις· οὕτω καὶ ἐνταῦθα
    λέγει, Ὁ οὖν διδάσκων ἕτερον, σεαυτὸν οὐ διδά-
    σκεις; Ἀλλ᾽ ἐκεῖ μὲν ἀποτομώτερον, ἐνταῦθα δὲ
    ἠμερώτερον κέχρηται τῷ λόγῳ. Οὐ γὰρ εἶπε, Καὶ
    μὴν διὰ τοῦτο μείζονος εἶ κολάσεως ἄξιος, ὅτι τοσαῦτα
    ἐγχειρισθεὶς, οὐδενὶ τούτων εἰς δέον κέχρησαι· ἀλλὰ
    κατ᾽ ἐρώτησιν προάγει τὸν λόγον, ἐντρέπων καὶ λε-
    γων· Ὁ οὖν διδάσκων ἕτερον, σεαυτὸν οὐ δι-
    δάσκεις; Σκόπει δέ μοι καὶ ἑτέρωθεν τοῦ Παύλου
    τὴν σύνεσιν. Τὰ γὰρ πλεονεκτήματα τίθησι τῶν
    Ἰουδαίων ταῦτα, ἅπερ οὐ τῆς αὐτῶν σπουδῆς ἦν,
    ἀλλὰ τῆς ἄνωθεν δωρεᾶς, καὶ δείκνυσιν, οὐ μόνον
    περιττὰ ὄντα ἀμελοῦσιν αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ προσθήκην
    κολάσεως φέροντα. Οὐ γὰρ τὸ Ἰουδαῖον καλεῖσθαι,
    αὐτῶν κατόρθωμα, οὐδὲ τὸ νόμον λαβεῖν, οὐδὲ τὰ
    ἄλλα, ἅπερ ἀπηριθμήσατο νῦν, ἀλλὰ τῆς ἄνωθεν χά-
    ριτος. Καὶ παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν ἔλεγεν, ὅτι οὐδὲν
    ὠφελεῖ ἡ ἀκρόασις τοῦ νόμου, ἐὰν μὴ ἡ πρᾶξις προσῇ·
    Οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ τοῦ νόμου, φησὶ, δίκαιοι παρὰ
    τῷ Θεῷ· νῦν δὲ πολλῷ μᾶλλον δείκνυσιν, ὅτι οὐ μόνον
    ἡ ἀκρόασις, ἀλλὰ καὶ, ὃ πλέον τῆς ἀκροάσεως ἦν,
    ἡ διδασκαλία οὐδὲ αὐτὴ δυνήσεται προστῆναι, τοῦ δι-
    δάσκοντος μὴ πράττοντος ἅπερ, φησὶ, διδάσκει· καὶ
    οὐ μόνον οὐ προστήσεται, ἀλλὰ καὶ κολάσει μείζονως.
    Καλῶς δὲ καὶ ταῖς λέξεσι χέχρηται· οὐ γὰρ εἶπεν,
    Ἔλαβες νόμον, ἀλλ᾽, Ἐπαναπαύῃ νόμῳ· καὶ γὰρ
    οὐκ ἔκαμνεν ὁ Ἰουδαῖος περιιὼν καὶ ζητῶν τὰ πρα-
    κτέα, ἀλλ᾽ ἐξ εὐκολίας εἶχε τὸν νόμον δεικνύντα τὴν
    ἐπὶ τὴν ἀρετὴν φέρουσαν ὁδόν. Εἰ γὰρ καὶ τὰ ἔθνη
    ἔχει τὸν τῆς φύσεως λογισμόν, ὅθεν αὐτῶν καὶ
    πλεονεκτεῖ, χωρὶς ἀκροάσεως ὡς ποιοῦντα ἅπαντα,
    ἀλλ᾽ ὅμως ἐκεῖ μείζων ἡ εὐκολία ἦν. Εἰ δὲ λέγεις,
    ὅτι Οὐκ ἀκούω μόνον, ἀλλὰ καὶ διδάσκω· καὶ τοῦτο
    αὐτὸ προσθήκη τιμωρίας. Ἐπειδὴ γὰρ τούτῳ μέγα
    ἐφρόνουν, ἐντεῦθεν μάλιστα αὐτοὺς δείκνυσιν ὄντας
    καταγελάστους. Ὅταν δὲ λέγῃ, Ὁδηγὸν τυφλῶν,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="518,285,550,315">
    β'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,140,930,910">
    παιδευτὴν ἀφρόνων, διδάσκαλον νηπίων, τὸν
    ἐκείνων λέγει τύπον· σφόδρα γὰρ ἀπεκέχρηντο τοῖς
    προσηλύτοις, καὶ ἀπὸ τούτων ἐκάλουν τῶν ὀνομάτων
    αὐτούς.
    Διὸ καὶ ἐπιδαψιλεύεται τοῖς δοκοῦσιν αὐτῶν
    εἶναι ἐγκωμίοις, εἰδὼς, ὅτι μείζονος κατηγορίας ὑπό-
    θεσις τὰ λεγόμενα. Ἔχοντα τὴν μόρφωσιν τῆς γνώ-
    σεως καὶ τῆς ἀληθείας ἐν τῷ νόμῳ. Ὥσπερ ἂν εἴ
    τις τὴν βασιλικὴν εἰκόνα ἔχων, μηδὲν πρὸς ἐκείνην
    γράφοι· οἱ δὲ μὴ πιστευθέντες αὐτήν, καὶ χωρὶς τοῦ
    πρωτοτύπου μετὰ ἀκριβείας αὐτὴν μιμοῖντο. Εἶτα
    εἰπὼν τὰ πλεονεκτήματα, ἅπερ ἔσχον παρὰ τοῦ Θεοῦ,
    λέγει αὐτῶν τὰ ἐλαττώματα, ἅπερ οἱ προφῆται
    κατηγόρουν, ταῦτα εἰς μέσον φέρων· "Ο οὖν διδά-
    σκων ἕτερον, σεαυτὸν οὐ διδάσκεις; ὁ κηρύσσων
    μὴ κλέπτειν, κλέπτεις; ὁ λέγων μὴ μοιχεύειν,
    μοιχεύεις; ὁ βδελυσσόμενος τὰ [474] εἴδωλα,
    ἱεροσυλεῖς; Καὶ γὰρ σφόδρα ἦν ἀπηγορευμένον
    τῶν ἐν τοῖς εἰδωλείοις c ἅπτεσθαι χρημάτων διὰ τὸ
    βδελυρόν· ἡ δὲ τῆς φιλοχρηματίας τυραννὶς, φησί,
    καὶ τοῦτον ὑμᾶς ἔπεισε καταπατῆσαι τὸν νόμον.
    Εἶτα τὸ πολὺ βαρύτερον ὕστερον ἐπάγει, λέγων· Ὃς
    ἐν νόμῳ καυχᾶσαι, διὰ τῆς παραβάσεως τοῦ νό-
    μου τὸν Θεὸν ἀτιμάζεις; Δύο τέθεικεν ἐγκλήματα,
    μᾶλλον δὲ τρία· ὅτι τε ἀτιμάζουσι, καὶ ὅτι δι᾽ ὧν
    ἐτιμήθησαν, καὶ ὅτι τὸν τιμήσαντα ἀτιμάζουσιν, ὅπερ
    ἦν ἐσχάτης ἀγνωμοσύνης ὑπερολή. Εἶτα ἵνα μὴ
    δόξῃ κατηγορεῖν οἴκοθεν, τὸν προφήτην ἐπήγαγεν
    αὐτῶν κατήγορον, νῦν μὲν ἐν βραχεῖ καὶ συντόμως
    καὶ ὡς ἐν κεφαλαίῳ, ὕστερον δὲ καὶ κατὰ μέρος, καὶ
    νῦν μὲν τὸν Ἡσαΐαν, μετὰ δὲ ταῦτα τὸν Δαυΐδ, ὅτε
    καὶ πλείονας ἐπεδείξατο τοὺς ἐλέγχους. Ὅτι γὰρ,
    φησὶν, οὐκ ἐγὼ λοιδορούμενος ὑμῖν ταῦτα λέγω, ἄκουσον
    τί φησιν ὁ Ἡσαΐας, ὅτι Τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ δι᾽ ὑμᾶς
    βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσιν. Ἰδοὺ καὶ ἑτέρα
    διπλῆ κατηγορία πάλιν. Οὐ γὰρ μόνον αὐτοὶ, φησὶν,
    ὑβρίζουσιν, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους εἰς τοῦτο παρασκευά-
    ζουσι. Τί τοίνυν τῆς διδασκαλίας ὄφελος, ὅταν ἑαυ-
    τοὺς μὴ διδάσκητε; Ἀλλ᾽ ἀνωτέρω μὲν τοῦτο εἶπε
    μόνον, ἐνταῦθα δὲ καὶ εἰς τὸ ἐναντίον περιέτρεψεν.
    Οὐδὲ γὰρ μόνον ἑαυτούς, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἑτέρους διδάσκετε
    τὰ πρακτέα· καὶ τὸ πολλῷ χαλεπώτερον, ὅτι οὐ μόνον
    οὐ διδάσκετε τὰ τοῦ νόμου, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐναντία δι-
    δάσκετε, βλασφημεῖν τὸν Θεόν, ὅπερ ἐναντίον ἐστὶ τῷ
    νόμῳ.
    Ἀλλ᾽ ἡ περιτομὴ μέγα, φησίν. Ὁμολογῶ κἀγώ,
    ἀλλὰ τότε, ὅταν ἔχῃ τὴν ἔνδον περιτομήν. Καὶ σκόπει
    σύνεσιν, πῶς εὐκαίρως τὸν περὶ αὐτῆς εἰσήγαγε λόγον.
    Οὐ γὰρ εὐθέως ἀπ᾿ αὐτῆς ἥρξατο, ἐπειδὴ πολλὴ
    ἦν αὐτῆς ἡ ὑπόληψις· ἀλλ᾽ ἡνίκα ἔδειξεν αὐτοὺς ἀπὸ
    τοῦ μείζονος προσκεκρουκότας, καὶ τῆς εἰς τὸν Θεὸν
    βλασφημίας αἰτίους, τότε λοιπὸν λαβὼν τὸν ἀκροατὴν
    κατεγνωκότα αὐτῶν, καὶ γυμνώσας τῆς προεδρίας,
    εἰσάγει τὸν περὶ τῆς περιτομῆς λόγον, θαρρῶν, ὅτι
    οὐδεὶς αὐτῇ ψηφιεῖται λοιπὸν, καὶ φησι· Περιτομὴ
    μὲν γὰρ ὠφελεῖ, ἐὰν νόμον πράσσῃς. Καίτοι γε
    ἐνῆν ἄλλως αὐτὴν ἐκβαλεῖν, καὶ εἰπεῖν, Τί γάρ ἐστιν
    ἡ περιτομή; μὴ γὰρ κατόρθωμά ἐστι τοῦ ἔχοντος; μὴ
    γὰρ προαιρέσεως ἀγαθῆς ἐπίδειξις; Καὶ γὰρ ἐν ἀώρῳ
    γίνεται ἡλικίᾳ, καὶ οἱ ἐν τῇ ἐρήμῳ δὲ πάντες ἔμειναν
    ἀπερίτμητοι χρόνον πολύν· καὶ ἑτέρωθεν δὲ πολλα-
    χόθεν ἴδοι τις ἂν αὐτὴν οὐ σφόδρα ἀναγκαίαν οὖσαν.
    Ἀλλ᾽ ὅμως οὐκ ἐντεῦθεν αὐτὴν ἐκβάλλει, ἀλλ᾽ ὅθεν
    μάλιστα ἐχρῆν, ἀπὸ τοῦ Ἀβραάμ. Ἡ γὰρ ὑπερολὴ
    τῆς νίκης αὕτη, δεῖξαι ἐντεῦθεν αὐτὴν οὖσαν εὐκατα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="85,900,930,975">
    a Ἀλλ᾽ ἀπεκέχρηντο. b Sic Savil. et mss. Morel. vero, ὁ Παῦλος ἐπέτεμε, perperam. c Alius, εἰδ. λοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="770,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em abertura dupla (453–454). O marcador β'. foi tratado como nota marginal; a transcrição segue a disposição em duas colunas, da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>