<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    429 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. V. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    est in apostolica illa prudentia, id nunc merito dicatur. Cum enim probatione allata demonstrasset majorem esse Græcum Judæo, in collectione et conclusione rationum hoc non ponit, ut ne Judæum exasperet. Ut autem id, quod dixi, clarius reddam, ipsa verba referam apostolica. Quia enim dixit : Non enim auditores legis, sed factores legis justificantur; consequens erat ut diceret, Cum enim gentes, quæ legem non habent, naturaliter quæ legis sunt faciunt, hinc meliores sunt illis qui a lege docentur. Verum non hoc dicit, sed in gentilium laude consistit, neque interim sermonem per comparationem prosequitur, ut et sic Judæus quod dicitur admittat. Ideo non sic locutus est, ut dixi; sed quomodo? Cum enim gentes quæ legem non habent, naturaliter ea quæ legis sunt faciunt; hæ legem non habentes, sibi ipsis sunt lex : qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis, testimonium reddente illis conscientia. Sufficit enim pro lege conscientia et cogitatio. Illis ostendit rursum, Deum fecisse hominem ad virtutem eligendam et vitium fugiendum sibi sufficientem. Et ne mireris, si aut bis aut ter aut pluries id probet : admodum enim ipsi hoc caput necessarium erat propter eos qui dicebant : Cur nunc Christus advenit? et ubinam priscis temporibus tanta illa providentia erat? Adversus hos nunc cum carptim pugnasset, ostendit etiam quod priscis temporibus, et antequam lex daretur, hominum natura omnimoda providentia gaudebat. Nam Quod notum est Dei, manifestum erat in illis; sciebantque quid bonum, quid malum esset, per quæ de aliis judicabant. Id illis exprobrans dicebat : In quo judicas alium, teipsum condemnans (Matth. 7. 2). Quantum ad Judæos, cum iis, quæ supra dicta sunt, lex aderat, nec solum ratiocinatio vel conscientia. Cur autem hoc affert, Accusantibus vel etiam excusantibus? Si enim legem habent scriptam, et opus exhibent, quid est quod accusare possit ratiocinium? At non de illis tantum dicitur illud, Accusantibus, sed etiam de tota natura. Tunc enim adsunt ratiocinia; alia accusant, alia defendunt : atque in illo tribunali non habet opus homo alio accusatore. Deinde timorem augens, non dixit, Peccata hominum, sed, Occulta hominum. Postquam enim dixit : Existimas qui judicas eos qui talia faciunt, et facis ea, quod effugies judicium Dei? ut ne talem accipias calculum, qualem ipse fers, sed intelligas, sententiam Dei tua longe exactiorem esse, subjunxit, Occulta hominum; et adject, Secundum evangelium meum, per Jesum Christum. Homines enim rerum manifestarum tantum judices sedent. Atqui supra de Patre tantum loquebatur : cum autem illos timore emollivisset, de Christo sermonem induxit; neque hunc simpliciter, sed etiam hic eum Patrem memorasset, sic illum induxit : et prædicationis dignitatem per illos attollit : Hæc enim, inquit, prædicatio hæc pronuntiat, quæ ameteriens natura exhibuit.
    6. Judicium futurum quam tremendum. Offensio Dei gravior quam ultio. — Vidistin' quam prudenter ipsos et evangelio et Christo admovens alligaverit, et os-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    tenderit nostra non esse præsentium limitibus circumscripta, sed ultra procedere? Id quod etiam supra probavit, dicens, Thesaurizas tibi iram in die iræ, et hie rursum, Judicabit Deus occulta hominum. Unusquisque igitur in suam conscientiam veniens, et peccata recogitans, rationem accurate ab se repetat, ne tunc cum mundo damnemur. Horrendum quippe est judicium illud, tremendum tribunal, terroris plenæ rationes reddendæ, fluvius ignis manat. Frater non redimit, redimet homo (Psal. 48. 8)? Recordare eorum quæ in evangelio dicuntur, angelorum circuncursantium, clausi thalami, lampadum non exstinctarum, potestatum in fornaces trahentium. Et illud tecum reputa, si nostrum cujuspiam occultum facinus aliquod in medium hodie afferretur in ecclesia tantum, annon mallet interire et terram sibi dehiscere potius, quam tot nequitiæ testes habere? Quid ergo tunc patiemur, cum coram orbe toto omnia afferentur in tanto, tam splendido theatro, et notis et ignotis omnia conspicientibus? At væ mihi, undenam territare vos cogor? Ab hominum existimatione, cum a timore Dei oporteret, et ab ejus condemnatione? Quinam, quæso te, erimus, cum vincti, dentibus stridentes, in exteriores tenebras ducemur? Imo quid faciemus, quod omnium terribilissimum est, cum Deo occurremus? Si quis enim sensum et mentem habet, certe jam gehennam sustinuerit, cum a facie Dei expulsus erit : quia vero id illi grave non est, ideo ignem comminatus est. Etenim oporteret, non cum punimur, sed cum peccamus, dolere. Audi ergo Paulum dolentem et flentem de peccatis, pro quibus pœnas daturus non erat. Non enim sum dignus, inquit, vocari apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam (1. Cor. 15. 9). Audi etiam et Davidem, a supplicio quidem exemptum, sed quia se putabat Deum offendisse, ultionem in se evocantem et dicentem : Sit manus tua super me et domum patris mei (2. Reg. 24. 17). Gravius quippe est offendere Deum, quam puniri. Nunc autem tam misere affecti sumus, ut nisi gehennæ timor adsit, quid boni facere vix eligamus. Quapropter, etsi non alia de causa, ideo gehenna digni fuerimus, quod illam magis quam Christum timeamus. Verum non ita beatus Paulus, sed contrario modo. Quia vero nos aliter affecti sumus, ideo ad gehennam damnamur. At si Christum ut par est amaremus, sciremus utique gehenna gravius esse amatum offendere : quia vero non amamus, supplicii tanti magnitudinem non novimus. Et hac de re maxime doleo et lugeo. Atqui quid non fecit Deus, ut diligeretur a nobis? quid non molitus est? quid prætermisit? Ipsum nihil nos lædentem contumelia affecimus, imo mille beneficiis ab illo acceptis, vocantem et undique attrahentem aversati sumus; et neque sic ille nos ultus est, verum accurrit ipse, ac fugientes detinuit; at nos excussimus, et ad diabolum transfugimus : neque sic tamen ille destitit, sed sexcentos misit, qui nos advocarent, prophetas, angelos, patriarchas; nos autem non modo legatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Texto cortado na parte inferior indicando continuação.
  </notas>
</pagina>