<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    419 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. IV. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,860">
    παλαιὸν καὶ νόμος εἶναι τὸ πρᾶγμα ἐδόκει, καὶ νομοθέ-
    της τις παρ' αὐτοῖς οἰκέτας ἐκέλευσε μήτε ξηραλοφεῖν
    μήτε παιδεραστεῖν, τοῖς ἐλευθέροις τῆς προεδρείας
    παραχωρήσας ταύτης, μᾶλλον δὲ τῆς ἀσχημοσύνης.
    Ἀλλ' ὅμως οὐκ ἐνόμισαν ἀσχημοσύνην εἶναι τὸ πρᾶγμα,
    ἀλλ' ὡς σεμνὸν καὶ μεῖζον ἢ κατ' οἰκετν ἀξίωμα, τοῖς
    ἐλευθέροις ἐπέτρεψαν· καὶ τοῦτο  σοφώτατος  τῶν
    Ἀθηναίων δῆμος, καὶ ὁ μέγας παρ' αὐτοῖς Σόλων. Καὶ
    ἕτερα δὲ πολλὰ τῶν φιλοσόφων βιβλία ταύτης ἂν τις
    εὕροι γέμοντα τῆς νόσου· ἀλλ' οὐ διὰ τοῦτο νενομισμένον
    εἶναι τὸ πρᾶγμα φαμεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς τὸν νόμον δεξα-
    μένους τοῦτον ἐλεινοὺς καὶ δακρύων ἀξίους εἶναι πολ-
    λῶν. Ἅ γὰρ αἱ πορνευόμεναι πάσχουσι [457] γυναῖκες,
    ταῦτα καὶ οὗτοι· μᾶλλον δὲ ἐκείνων ἀθλιώτερα. Ταῖς μὲν
    γὰρ εἰ καὶ παράνομα, ἀλλὰ κατὰ φύσιν ἡ μίξις· αὕτη
    δὲ καὶ παράνομος, καὶ παρὰ φύσιν. Ἢ γὰρ μὴ γένεα
    ἦν, μηδὲ κόλασις ἠπείλητο, τοῦτο πάσης κολάσεως χεῖρον
    ἦν. Εἰ δὲ ἥδονται, τὴν προσθήκην μοι λέγεις τῆς τιμω-
    ρίας. Οὐδὲ γάρ εἰ τίνα εἶδον γυμνὸν τρέχοντα, βορβόρῳ
    τὸ σμα ἀναχρισωμένον ἅπαν, εἴτα οὐκ ἐγκαλυπτό-
    μενον, ἀλλὰ καὶ ἐγκαλλωπιζόμενον, συνήχθην ἂν αὐτῷ,
    ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἂν αὐτὸν ἐφρύγησα, ὅτι οὐδὲ ασθάνεται
    ἀσχημονῶν. Ἵνα δὲ καὶ σαφεστέραν δείξω τὴν ὕβριν,
    ἀνάσχεσθέ μου καὶ ἑτέρου παραδείγματος. Εἰ γὰρ παρ-
    θένον τις κατεδίκασε θαλαμευομένην ἀλόγοις μίγνυσθαι
    ζῴοις, εἴτα ἤδετο ἐκείνη τῇ μίξει, οὐ διὰ τοῦτο μάλιστα
    δακρύων ἦν ἀξία, ὅτι οὐδὲ ἀπαλλαγὴν τῆς νόσου ταύ-
    της ἠδύνατο τῷ μηδὲ αἰσθάνεσθαι τῆς νόσου; Παντὶ που
    δῆλόν ἐστιν. Εἰ δὲ ἐκεῖνο χαλεπόν, οὐδὲ τοτο ἔλαττον
    ἐκείνου· τὸ γὰρ ὑπὸ τῶν οἰκείων ὑβρίζεσθαι ἐλεινότερον
    τοῦ παρὰ τῶν ἀλλοτρίων. Τούτους ἐγὼ καὶ ἀνδροφόνους
    χείρους εἶναί φημι· καὶ γὰρ βέλτιον ἀποθανεῖν,  ζῆν
    ὑβριζόμενον οὕτως. Ὁ μὲν γὰρ ἀνδροφόνος τὴν ψυχὴν
    ἀπὸ τοῦ σώματος διέρρηξεν, οὗτος δὲ τὴν ψυχὴν μετὰ
    τοῦ σώματος ἀπώλεσε. Καὶ ὅπερ ἂν εἴποις ἁμάρτημα,
    οὐδὲν ἴσον ἐρεῖς τῆς παρανομίας ταύτης· καὶ εἰ ἐπηθά-
    νοντο τῶν γυναικῶν οἱ πάσχοντες, μυρίους ἂν κατεδέ-
    ξαντο θανάτους, ὥστε μὴ τοῦτο παθεῖν.

    γ. Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστι ταύτης τῆς ὕβρεως ἀλογώ-
    τερόν τε καὶ χαλεπώτερον. Εἰ γὰρ περὶ πορνείας δια-
    λεγόμενος ὁ Παλος ἔλεγεν, ὅτι Πᾶν μάρτημα,  ἐὰν
    ποιήσῃ ἄνθρωπος, ἐκτὸς τοῦ σώματός ἐστιν· ὁ δὲ
    πορνεύων εἰς τὸ ἴδιον σῶμα μαρτάνει· τί ἂν εἴποιμεν
    περὶ τῆς μανίας ταύτης, ἢ τοσούτον πορνείας χεῖρον
    ἐστίν, ὅσον οὐδὲ ἔστιν εἰπεν; Οὐδὲ γὰρ τοῦτο λέγω μό-
    νον, ὅτι γέγονας γυνή, ἀλλ' ὅτι ἀπώλεσας καὶ τὸ εἶναι
    ἀνήρ, καὶ οὔτε εἰς ταύτην μετέστης τὴν φύσιν, οὔτε ν
    εχες διετήρησας, ἀλλὰ κοινὸς ἑκατέρας ἐγένου προδό-
    της, καὶ παρὰ ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν ξιος ἐλαύνεσθαι,
    καὶ καταλεύεσθαι, ἅτε κάτερον ἀδικήσας τὸ γένος. Καὶ
    ἵνα μάθῃς λίκον τοῦτό ἐστιν, εἴ τις ἐλθὼν ἐπηγγέλ-
    λετο ἐξ ἀνθρώπων κύνα ποιεῖν σε, ἄρα οὐκ ἂν ς λυ-
    μεῶνα ἔφυγες; Ἀλλ' ἰδοὺ οὐ κύνα ἐξ ἀνθρώπων σαυτὸν
    ἐποίησας, ἀλλὰ τὸ τοῦτου ζῷον ἀτιμότερον· ἐκεῖνο μὲν
    γὰρ εἰς χρῆσιν ἐπιτήδειον, ὁ δὲ ἡτᾶς σκύλος οὐδαμοῦ
    χρήσιμος. Τί δέ, εἰπέ μοι, εἴ τις πείλει ποιεῖν τέκνειν
    ἄνδρας καὶ λογεύεσθαι, οὐκ ν ἐπλήσθης θυμοῦ; Ἀλλ'
    ἰδοὺ νῦν χαλεπώτερα ἑαυτοὺς κατειργάσαντο οἱ τὰ
    τοιαῦτα λυτῶντες· οὐ γάρ ἐστιν ἴσον εἰς γυναικεῖαν
    μεταβαλεῖν φύσιν, καὶ μένοντα ἄνδρα γενέσθαι γυναῖκα,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,860">
    μᾶλλον δ μήτε τοῦτο μήτε ἐκεῖνο. Εἰ δὲ βούλει καὶ
    ἑτέρωθεν μαθεῖν τοῦ κακο τὴν περβολήν, ἐρώτησον
    τίνος ἕνεκεν τοὺς εὐνούχους ποιοῦντας κολάζουσιν οἱ
    νομοθέται,  καὶ εη, ὅτι δι' οὐδὲν ἕτερον πάντως, ἢ
    τι τὴν φύσιν ἀκρωτηριάζουσι. Καίτοι γε οὐδὲν ἀδικού-
    σιν ἐκεῖνοι [458] τοσοῦτον· ἐγένοντο γὰρ οἱ ἀκρωτηρια-
    σθέντες ᵉ καὶ μετὰ τὸν ἀκρωτηριασμὸν πολλὰχοῦ χρή-
    σιμοι· ἀνθρώπου δὲ πεπορευμένου οὐδὲν ἀχρηστότερον
    γένοιτ' ἂν· οὐ γὰρ ἡ ψυχὴ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ σῶμα
    τοῦ τὰ τοιαῦτα παθόντος ἄτιμον καὶ ἄξιον ἐλαύνεσθαι
    πανταχόθεν. Πόσαι γέενναι τούτοις ἀρκέσουσιν; Εἰ δὲ
    γεέννης καταγελᾶς ἀκούων καὶ ἀπιστεῖς, ἐκεῖνο τὸ πῦρ
    ἀναμνήσθητι τῶν Σοδόμων· εἴδομεν γάρ, εἴδομεν καὶ ἐν
    τῷ παρόντι βίῳ γεέννης εἰκόνα. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ τοῖς
    μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἔμελλον διαπιστεῖν, νῦν ἀκούοντες
    πῦρ σβεστον εἶναι, ἀπὸ τῶν παρόντων αὐτοὺς ἐσωφρό-
    νισεν ὁ Θεός. Τοιοῦτος γοῦν ἐστιν ὁ Σοδόμων ἐμπρησμὸς
    καὶ ἡ πυρόπλησις ἐκείνη· καὶ ἴσασιν οἱ παραγενόμενοι,
    καὶ τῇ θέᾳ τς πληγῆς ἐκείνης τὴν θεήλατον καὶ τῶν
    ἀνύπλων κεραυνῶν τὸ ἔργον ἰδόντες. Ἐννόησον ἡλίκον
    ἐστὶ τὸ ἁμάρτημα, ὡς βιάσασθαι καὶ πρὸ καιροῦ τὴν
    γέενναν φανῆναι. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ τῶν λόγων κατ-
    εφρόνουν, διὰ τῶν ργων αὐτοῖς τὴν ἐκείνης εἰκόνα
    ἐπέδειξεν ὁ Θεὸς καινῷ τινι τρόπῳ. Καὶ γὰρ παράδοξος
    ἦν ὁ ὑετς ᵉ ἐκεῖνος, ἐπειδὴ καὶ παρὰ φύσιν ἡ μίξις· καὶ
    κατέκλυσε τὴν γῆν, ἐπειδὴ καὶ τὰς ἐκείνων ψυχὰς ἡ
    ἐπιθυμία. Διὸ καὶ ἀπεναντίας ἦν ὁ ὑετς τῇ συνήθει· οὐ
    γὰρ ὁ μόνον οὐ διήγειρε τὴν γαστέρα τῆς γῆς πρὸς τὴν
    τῶν καρπῶν γένεσιν, ἀλλὰ καὶ πρς τὴν ὑποδοχὴν αὐτὴν
    τῶν σπερμάτων ἄχρηστον ἐποίει. Τοιαύτη γὰρ ἦν  μίξις
    τῶν ἀνδρῶν τῆς γῆς Σοδόμων, τὸ τοιοῦτον σῶμα ἀχρηστό-
    τερον ἀποφαίνουσα. Τί γὰρ ἀνδρὸς πεπορευμένου μυ-
    σαρώτερον; τί δὲ ἐναγέστερον; Ὦ τῆς μανίας! Ὦ τῆς
    παραπληξίας! πόθεν εἰσεχώμασεν ἡ ἐπιθυμία αὕτη, τὰ
    τῶν πολεμίων διατιθέισα τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, μᾶλλον
    δὲ καὶ ἐκείνων χαλεπώτερα, ὅσω καὶ ψυχὴ σώματος
    ἀμείνων; Ἆ κα ἄλογον ὑμεῖς ἀνοητότεροι, καὶ κυνῶν
    ἀναιδέστεροι! Οὐδαμοῦ γὰρ τοιαύτη μίξις παρ' ἐκείνοις,
    ἀλλ' ἐπιγιγνώσκει τοῖς ἰδίοις ὅροις ἡ φύσις· ὑμεῖς δὲ
    καὶ τν ἀλόγων ἀτιμότερον τὸ γένος εἰργάσασθε τὸ
    ὑμέτερον καθυβρίζοντες. Πόθεν οὖν ταῦτα ἐτέχθη τὰ
    κακά; Ἀπὸ τρυφῆς, ἀπὸ το μὴ εἰδέναι Θεόν· ὅταν γὰρ
    ἐκβάλωσί τινες αὐτοῦ τὸν φόβον, πάντα οἴχεται λοιπὸν
    τὰ καλά.

    δ. Ἵν' οὖν μὴ τοῦτο γένηται, ἔχωμεν πρὸ ὀφθαλμῶν
    ἀκριβῆ τὸν τοῦ Θεοῦ φόβον. Οὐδὲν γάρ, οὐδὲν οὕτως
    ἀπόλλυσι ἄνθρωπον, ὡς τὸ ταύτης ἐκπεσεῖν τῆς ἀγ-
    κύρας· ὥσπερ οὐδὲν σῴζει, ὡς τὸ διηνεκῶς ἐκεῖ βλέπειν.
    Εἰ γὰρ ἄνθρωπον ἔχοντες πρὸ ὀφθαλμῶν, ἐκνηρότεροι
    γινόμεθα περὶ τὰ ἁμαρτήματα, πολλάκις δὲ καὶ οἰκέτας
    ἐρυθριάσαντες ἐπικεκτέμερον, οὐδὲν πράττομεν ἄτοπον,
    ἐννόησον πόσης ἀπολαύσομεν ἀσφαλείας, τὸν Θεὸν πρὸ
    ὀφθαλμῶν ἔχοντες. Οὐδαμοῦ γὰρ ὁ διάβολος ἡμν οὕτω
    δικνευμένοις ἐπιθήσεται, ἅτε ἀνόητα πονῶν· ἂν δὲ
    πλανωμένοις ἔξω, καὶ χωρὶς χαλινοῦ περιιόντας ἴδ,
    παρ' ἡμῶν λαβὼν τν ἀρχήν, [459] πανταχοῦ λοιπὸν
    ἡμς ἀποθουκωλῆσαι δυνήσεται. Καὶ ὅπερ οἱ άθυμοι
    τῶν οκετῶν πάσχουσιν ἐπ' ἀγορᾶς, τὰς μὲν ἀναγκαίας
    ἐχόντες διακονίας, ἐφ' ἃς εἰσιν ἀπεσταλμένοι παρὰ τῶν
    δεσποτῶν, ἁπλς δὲ κα εἰκ τοῖς παρεμπίπτουσι προσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,870,480,940">
    ᵃ Alius, καὶ τοῦτο ἐπέτρεψεν ὁ σοφώτ.
    ᵇ Alius, πατρικίας
    ᶜ Alii, νομοθέται. Καὶ δια τί; Δι' οὐδέν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,870,950,940">
    ᵈ Al., ἀποτμηθέντες.
    ᵉ Alius, ὑετὸς τῆς συνήθους ῥοπς. Οὐ γάρ. Quae lectio non spernenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (419-420) da Patrologia Graeca. O texto principal está em grego. O cabeçalho e o aparato crítico contêm misto de latino e grego. As letras gregas γ. e δ. marcam o início de seções dentro do fluxo do texto. As notas de rodapé referem-se a variantes textuais (Alius, Alii, Al.).
  </notas>
</pagina>