<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    451 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. VII. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    πολλῆς αὐτὰ ἀποκαταστήσω τῆς περιουσίας. Οὐ γὰρ
    ἵνα ἀφελώμαι λαμβάνω, ἀλλ' ἵνα πλείω ποιήσω,
    ἵνα ἀκριβέστερον φυλάξω, ἵνα κατ' ἐκεῖνόν σοι αὐτὰ
    τηρήσω τὸν χρόνον, καθ' ὃν οὐδείς ὁ δανείζων οὐδὲ ὁ
    ἐλεῶν ἐστι. Τί οὖν γένοιτ' ἂν μῖν συμφορώτερον μετὰ
    τοιαύτας ὑποσχέσεις μὴ ἀνεχομένων αὐτῶν δανείζειν;
    Τοιγάρτοι διὰ τοῦτο ρημοι καὶ γυμνοὶ καὶ πένητες
    πρὸς αὐτὸν ἀπερχόμεθα, τὰ πιστευθέντα οὐκ ἔχοντες,
    ὅτι μὴ τῷ πάντων αὐτὰ ἀκριβέστερον φυλάττοντι
    παρακατατιθέμεθα. Διὸ καὶ τὴν ἐσχάτην δύσομεν
    δίκην. Τί γὰρ καὶ ἐγκαλούμενοι δυνησόμεθα εἰπεν
    ὑπρ τῆς ἀπωλείας ἑαυτῶν; ποίαν πρόφασιν προ-
    βαλέσθαι; τίνα ἀπολογίαν; Τίνος γὰρ ἕνεκεν οὐκ
    ἔδωκας; ἀπιστεῖς, ὅτι λήψῃ πάλιν; Καὶ πῶς ἂν
    ἔχοι τοῦτο λόγον; ὁ γὰρ τῷ μ δεδωκότι δοὺς, πῶς
    οὐ πολλῷ μᾶλλον μετὰ τὸ λαβεν δώσει; Ἀλλὰ τέρ-
    πει σε αὐτὸν ἡ ὄψις; Οὐκοῦν πολλῷ μᾶλλον διὰ τοῦτο
    δός, ἵνα ἐκεῖσε τέρψῃ μειζόνως, ὅτε οὐδεὶς αὐτὰ ἀφαι-
    ρήσεται· ὡς νῦν γε κατέχων καὶ μυρία πείσῃ δεινά.
    Καθάπερ γὰρ κύων, οὕτως ἐνάλλεται τοῖς πλουτού-
    σιν ὁ διάβολος, ὥσπερ ψωμὸν ἢ πλακοῦντα παιδίου
    κατέχοντος ἀποσπάσαι θέλων. Δῶμεν τοίνυν αὐτὰ τῷ
    Πατρί. Κἂν ἴδῃ τοῦτο ὁ διάβολος γενόμενον, ἀναχω-
    ρήσει πάντως· ἀναχωρήσαντος δὲ ἐκείνου, τότε σοὶ
    μετὰ ἀσφαλείας αὐτὰ ὁ πατὴρ δώσει πάντα, ὅταν μὴ
    δύνηται ἐνοχλεῖν ἐκεῖνος κατὰ τὸν αῶνα τν μέλλοντα.
    Ὡς νῦν γε τῶν μικρῶν παίδιων τῶν ὑπὸ κυνιδίων
    ἐνοχλουμένων οὐδὲν διαφέρουσιν οἱ πλουτοῦντες, πάν-
    των ὀλακτούντων περὶ αὐτούς, σπαραττόντων, ἐλκόν-
    των οὐκ ἀνθρώπων μόνον, ἀλλὰ καὶ παθῶν ἀνελευθέ-
    ρων, γαστριμαργίας, μέθης, κολακείας, ἀσελγείας
    ἁπάσης. Κἂν μὲν δανείζειν δέῃ, τοὺς πολὺ διδόντας
    περιεργαζόμεθα, καὶ τοὺς εὐγνώμονας περισκοποῦ-
    μεν· ἐνταῦθα δὲ τοὐναντίον ποιοῦμεν· τὸν μὲν εὐγνώ-
    μονοῦντα Θεὸν καὶ οὐχὶ ἑκατοστὴν, ἀλλὰ ἑκατοντα-
    πλασίονα παρέχοντα ἀφίεμεν, τοὺς δὲ οὐκ ἀποδίδον-
    τας ἡμν οὐδὲ τὸ κεφάλαιον, τούτοις ἐπιχείρημεν.
    η'. Τί γὰρ ἡμν ἡ γαστὴρ ἀποδώσει τὰ πλείονα κατ-
    αναλίσκουσα; Κόπρον καὶ φθοράν. Τί δὲ ἡ κενοδο-
    ξία; Φθόνον καὶ βασκανίαν. Τί δὲ ἡ φειδωλία; Φρον-
    τίδα καὶ μέριμναν. Τί δὲ ἡ ἀσέλγεια; Γέενναν καὶ
    σκώληκα ἰόβηλον. Οὗτοι γὰρ τῶν πλουτούντων οἱ
    χρεῶσται, τούτοις τοῦ κεφαλαίου τοὺς τόκους κατα-
    βάλλοντες, τὰ ἐνταῦθα κακὰ καὶ τὰ προσδοκώμενα
    δεινά. Τούτοις οὖν, εἰπέ μοι, δανείσωμεν ἐπὶ τοσαύτῃ
    κολάσει, καὶ οὐ πιστεύσωμεν αὐτὰ τῷ Χριστῷ τ τὸν
    οὐρανὸν προτείνοντι, τὴν ζωὴν τὴν ἀθάνατον, τὰ
    ἀπόῤητα ἀγαθά; καὶ ποίαν ἕξομεν ἀπολογίαν; Τίνος
    γὰρ [494] ἕνεκεν οὐ δίδως τῷ καὶ δώσοντι πάντως,
    καὶ πλείονα δώσοντι; Τάχα, ὅτι διὰ πολλοῦ δίδωσι
    χρόνου; Καίτοι γε καὶ ἐνταῦθα δίδωσιν· ἀψευδὴς γάρ
    ἐστιν ὁ λέγων, Ζητεῖτε τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα-
    νῶν, καὶ τατα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν. Εἶδες
    φιλοτιμίας ὑπερβολὴν; Ἐκεῖνά σοι, φησί, τετήρηνται
    καὶ οὐ μειοῦνται, ταῦτα δὲ τὰ ἐνταῦθα ἐν τάξει
    προσθήκης καὶ περιουσίας δίδωμι. Χωρὶς δὲ τούτων
    καὶ τὸ διὰ μακροῦ λαβεῖν τοῦ χρόνου πλεονάζει σοι
    τὸν πλοῦτον· ὁ γὰρ τόκος γίνεται πλείων. Καὶ γὰρ
    ἐπὶ τῶν δανειζομένων τοῦτο ὁρῶμεν τοὺς δανειστὰς
    ποιοῦντας, προθυμότερον τοῖς μετὰ πολὺν καταβάλ-
    λουσι χρόνον δανείζοντας. Ὁ μὲν γὰρ εὐθὺς τὸ πᾶν
    ἀποδοὺς ἐνάκας τοῦ τόκου τὸν δρόμον· ὁ δὲ ἐπὶ
    πλείονα κατασχὼν χρόνον, καὶ τὴν ἐργασίαν πλείω
    πεποίηκεν Εἶτα ἐπ' ἀνθρώπων μὲν οὐ δυσχεραίνομεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,920">
    τὴν ἀναβολὴν, ἀλλὰ καὶ σοφιζόμεθα αὐτὴν πλείω
    γενέσθαι, ἐπὶ Θεοῦ δὲ οὕτω μικροψύχως διακεισόμεθα,
    ὡς διὰ τοῦτο δανὲιν καὶ ἀναδύεσθαι; καίτοι γε, ὅπερ
    ἔφην, καὶ ἐνταῦθα δίδωσι, καὶ μετὰ τῆς εἰρημένης
    αἰτίας καὶ ἑτέρον μέ τιζον οἰκονομῶν ἐκεῖ ταμιεύεται
    τὸ πᾶν. Τὸ γὰρ μέγεθος τῶν διδομένων, καὶ τὸ κάλ-
    λος τῆς δωρεᾶς ἐκείνης ὑπερβαίνει τῆς παρούσης
    ζωῆς τὴν ετέλειαν. Οὐδὲ γὰρ δυνατὸν ἐν σώματι
    φθαρτῷ κα ἐπικήρῳ τοὺς ἀμαράντους ἐκείνους δέ-
    ξασθαι στεφάνους, οὔτε ἐν τῇ παρούσῃ διαγωγῇ, κα
    θορυβώδει καὶ ταραχῆς γεμούσῃ καὶ πολλὰς ἐχούσῃ
    τροπάς, τὴν ἀκίνητον ἐκείνην καὶ ἀτάρακτον α λῆξιν
    καταλαβεῖν. Σὺ δὲ, εἰ μέν τίς σοι χρυσίον ὀφείλων ἐν
    ἀλλοτρίᾳ διατρίβοντι γῇ, καὶ οὔτε οἰκέτας ἔχοντι, οὔτε
    δυναμένῳ εἰς τὴν οἰκίαν μετακομίσαι, δώσειν ἐπηγ-
    γέλλετο τὸ δάνεισμα, μυρία ἂν παρεκάλεσας, ὥστε
    μὴ ἐπὶ τῆς ξένης, ἀλλ' οἴκοι μᾶλλον αὐτὰ καταβαλεῖν·
    τὰ δὲ πνευματικὰ ἐκεῖνα καὶ ἀπόῤητα ἐνταθα ἀξιος
    λαβεῖν; καὶ πόσης ταῦτα ἀνοίας; Ἄν μὲν γὰρ ἐνταῦθα
    λάβῃς, φθαρτὰ λήψῃ πάντως· ἂν δὲ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν
    ἀναμείνῃς, ἄφθαρτα ἀποδώσει σοι καὶ ἀκήρατα· ἂν
    ἐνταῦθα λάβῃς, μόλιβδον ἔλαβες· ἂν δὲ ἐκεῖ, χρυσοῦν
    δόκημον. Πλὴν οὐδὲ τν ἐνταθά σε ἀπεστέρησε. Μετὰ
    γὰρ ἐκείνης τῆς ὑποσχέσεως καὶ ἑτέραν τέθεικεν
    οὕτω λέγων, ὅτι Πᾶς ὁ τῶν ἐκεῖ πραγμάτων ἐρῶν,
    ἑκατονταπλασίονα λήψεται ἐν τῷ αἰνι τούτ, καὶ
    ζωὴν αώνιον κληρονομήσει.
    Εἰ δ οὐ λαμβάνομεν ἑκατονταπλασίονα, ἡμεῖς
    αἴτιοι μὴ δανείζοντες τῷ δυναμένῳ τοσοτον δοῦναι·
    ἐπεὶ οἵ τε δόντες ἅπαντες τοσαῦτα ἔλαβον, καίτοι γε
    ὀλίγα δόντες. Τί γὰρ μέγα ἔδωκεν ὁ Πέτρος, εἰπέ
    μοι; οὐχὶ δίκτυον διεῥωγὸς καὶ κάλαμον καὶ ἀχι-
    στρὸν μόνον; Ἀλλ' ὅμως αὐτῷ τὰς οἰκίας τῆς οἰκου-
    μένης ἀνέῳξεν ὁ Θεὸς, καὶ γῆν καὶ θάλατταν ἥπλωσε,
    καὶ πάντες αὐτὸν ες τὰ αὐτῶν ἐκάλουν· μᾶλλον δὲ τὰ
    αὐτῶν πωλοῦντες πρὸς τοὺς ἐκείνου ἔφερον πόδας,
    οὐδὲ εἰς χεῖρας ἐμβάλλοντες (οὐ γὰρ ἐτόλμων), τοσ-
    αύτην μετὰ τῆς δαψιλείας καὶ τὴν τιμὴν αὐτῷ ἀπο-
    νέμοντες. Ἀλλ' ἐκεῖνος Πέτρος ἦν, φησί. Καὶ τί τοῦτο,
    ἄνθρωπε; οὐδὲ γὰρ Πέτρῳ ἐπηγγείλατο ταῦτα μόνον,
    οὐδὲ επε, Σὺ δὲ, ὦ Πέτρε, ἑκατονταπλασίονα λήψῃ
    μόνος, [495] ἀλλὰ Πᾶς στις ἀφκεν οἰκίαν ἢ
    ἀδελφούς, ἑκατονταπλασίονα λήψεται. Οὐδὲ γὰρ
    προσώπων οἶδε διαφοράν, ἀλλὰ πραγμάτων κατορθώ-
    ματα. Ἀλλὰ παίδιόν με γορὸς περιέστηκε, φησί, καὶ
    ἐπιθυμῶ πλουτοῦντας αὐτοὺς καταλιπεῖν. Τίνος οὖν
    ἕνεκεν πένητας αὐτοὺς ποιοῦμεν; Ἄν μὲν γὰρ αὐτος
    τὰ πάντα ἀφῇς, πάλιν ἐπισγαλεῖ φυλακῇ τὰ σὰ πάντα
    ἐπέτρεψας· ἂν δὲ τὸν Θεὸν αὐτοῖς καταλίπῃς συγκλη-
    ρονόμον καὶ ἐπίτροπον, θησαυροὺς μυρίους κατέλιπες.
    Ὥσπερ γὰρ ὅταν αυτοὺς ἐκδίκωμεν, ὁ Θες ἡμν
    οὐκ ἀμύνει, ὅταν δὲ αὐτῷ παραχωρῶμεν, πλεῖον 
    προσδοκῶμεν γίνεται· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν χρημάτων,
    ἂν μεῖς αὐτὰ μεριμνῶμεν, ἐκεῖνος ἀποστήσεται τῆς
    ὑπὲρ αὐτῶν προνοίας· ἂν δὲ αὐτῷ τὸ πᾶν ἐπιῤῥίψω-
    μεν b, καὶ αὐτὰ καὶ τοὺς παῖδας ἐν πάσῃ καταστήσει
    τῇ ἀσφαλείᾳ. Κα τί θαυμάζεις, εἰ ἐπὶ Θεοῦ τοτο
    γίνεται; κα γὰρ ἐπὶ ἀνθρώπων τοῦτο συμβαῖνον ἴδοι
    τις ἄν. Ἄν μὲν γὰρ μηδένα παρακαλέσῃς τῶν προσ-
    ηκόντων τελευτῶν ἐπὶ τὴν τν παίδων πρόνοιαν,
    αἰσχύνεται καὶ ἐρυθριᾷ πολλάκις καὶ ὁ σφόδρα βου-
    λόμενος αὐτομάτως ἐπιτηδῆσαι τοῦτο· ἂν δ ῥίψς
    ἐπ' αὐτὸν τὴν φροντίδα, ὥτε τιμηθεὶς μεγίστῃ τιμῇ,
    μεγίστην καὶ αὐτὸς ἀποδώσει τὴν ἀμοιβήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,930,960,970">
    a Morel. perperam, καὶ ἀτάρακτον ἐκείνην καὶ ἀτράχων.
    b Morel., τὸ πλέον ἐπιῤῥίψωμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,975,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (451-452) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de nota 'α' e 'b' presentes no texto e correspondentes no aparato. Números de página originais [494] e [495] inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>