p IN EPIST. AD

seripsit epistolam ; id. quod his verbis iudicat : Desi-
dero enim videre vos, ut aliquid impertiam vobis gratie
spiritxalis (Rom. 4. 11). oma autem ad Philippeuses
scripsit : ideo ail : Salutant vos omnes sancti, utxinie
qui de Carsaris domo sunt. (Philipp. ἃ. 22). llebrzeis
queque isthinc scripsit, aitque salutari ipsos ab iis ,
«di in talia erant (Hebr. 45. 94). Epistolam item ad
Timotieum Rorna vinctus misit, qui postrema mihi
videtur ompium Pauli epistolarum, ut ex ejus fine li-
quet : Ego enim jam immofor, inquit, et tenrpus reso-
huionis mec instat. (2. Tim, ἃ. 6). Quod autem istic
finem vivendi fecerit, nemini non notum est, Epistola
quoque ad Philemoirem inter postremas est; in ex-
wema enim senectute scripsit. illam : ideo dicebat :
Ut Peulus. senex, munc autem vinctus in Christo Jesu
(Philem. 9). xe porro. przecessit epistolam ad Co-
lossenses , ut ex cjus fine arguitur, ubi sic loquitur :
T'yckicus omnia vobis narrabit, quem misi cum Onesimo
fdeli εἰ dilecto fratre (Col. ἃ. 7). Ouesimus autem erat,
enjus gratia ad Philemonem seripsit epistolam. Quod
vero ton alius esset ipsi cognominis, patet ex Are
tliippo : quem enim in epistola ad Philemonem adju-
iore accepit ad rem pro Ünesimo impetrandam,
lunc quoque. in:epistola ad Golossenses excitat. his
Verbis : Dicite Archippo : Vide ministerium , quod ac-
cepisti, ut. il(ud impleas ( Ibid. v. 17). Videtur autem
mibi epistolam ad Galatas eam, quie ad Romanos est,
pricessisse. Si autem in libris aum. habent ordis
nem, uihil mirum : quandoquidem et duodecim pro-
pheiz non secundum temporis ordinem; sed longe
Ate distantes, in Dibliis collocati sunt. Aggieus ,
Llariss et alii post Ezechielem et Danielem prophe-
bverunt ; et multi. post Jonam et Sophouiam c:ete-
rosiue oinnes, ct tamen illis omnibus eoujuincti sunt,
3 quibus tanto teinporis spatio suot dissiti.

2. Nemo huuc laborem extra rem esse, ueque hane
disquisitionem superfluam et ex curiositate fieri putet:
màm epistolarum tempus nof parum ad quiesita sol-
venda coufert. Cum enim video Paulum Rowanis et
Colessensibus de iisdem rebus scribere, neque ta-
ten simili inodo, sed illis cuin indulgentia magua, ut
«um dicit, Infirmun vero in fide assumite, non in di-
&tplationibus ratiociniorum : alius quidem credit. se
€medere posse. omnia ; qui autent infirmus. est , olera
menducot (Rom, 14. 1.3); Colosseusibus autem de
isdem rebus non ita loquitur, sed cum majori liber-
tate: « Si mortui estis, » inquit, « cum Christo ab
elementis mundi, cur adliuc tanquam viventes in mnn-
€o decernitis : Ne teligeris, ne gustaveris, ne contre-
eaveris? qux sunt omnia in. interitum ipso abusu,
806 in honore aliquo, ad saturitatem carnis. (Col. 3,
90-25) : » non aliam hujus dilferentie causam inve-
Mjo, quam rerum οἱ temporis conditionem. Initio
quippe indulgentia uli oportebat, sequenti vero tein-
pore non item. Alibi quoque illum sic agere vides.
Be facere solent mediens et doctor : neque. cnim

PaTfoL. Ga. LX.

ROM. HOMIL. L 394

medicus :egrotare incipientes, et eos, qui demum a
morbo recreantur ; neque doctor puerulos. sitnul , et
eos qui perfectiori egent doctrina. pari inodo curant.
Paulus igitur aliis alia de causa et argumento adductus
scribebat (et hoc declarat, cum Corinthiis dicit : De iis
aulem, qui ad me scripsistis (1. Cor. 7.1); Galatis vero
statim ab exordio et per Lotam epistolam idipsum signi
ficat ) : his vero cur et qua de causa scribat. dicit:
nc testificari videtur ipsos esse bonitate et scieu-
tia omni instructos ; qui possent alios monere. Cur
ergo epistolam misit? Propter gratam Dei, inquit,
que data est mihi, ul sim minister Jesu Christi ( lom,
15. 14). Ideoque in principio dixit : Debitor sum, ut
pro virili mea parte vobis , qui Roma estis, evangelium
predicem (Hbid. 4. 54.15). Nam dicta cjus, verbi gra-
tia, quod possint alios admonere, et similia, laudem
procipue et exhortationem βγ se ferunt: ac neces-
saría etiam his erat emendatio per literas, Quia enim
nondum isthuc venerat, duplici ratione viros inslituit,
et literarum utilitate , et adventus sui exspectatione,
talis quippe erat saneta illa aninta ; totum complecte-
batur orbem, et omnes secum circumferebat, cogna
tíonem maximam illam esse putans, qux secundum
Deum est : atque ita illos omnes amabat, ac si. pepe-
risset, imo majorem pr:e se ferebat, quam quivis pa-
ter, dilectionem. Talis enim est gratia Spiritus : car-
vales partus superat, et ardentiorem exhibetaffectum.
| Id in primis videre est in anima Pauli, qui quasi vo-
lucris ex caritate factus, omnes frequenter circumit,
nusquau nianens vel consistens.]Quia enim audierat
' dixisse Christun, Petre, amas me? pasce. oves meas
(Jonn. 21. 15), atque hunc inaxime caritatis terminum
pronuntiasse supra modum exhibebat illum. Hunc igi-
tur et nos cemulautes , sí minus orbem aut integras
civiiates vel gentes, saltem quisque domutà Suam,
uxorem; filios, amicos, vicinos recte cotuponat. Nec
mihi quispiain. dixerit; lmperitus sum et rudis. Nibil
indociius Petro, nihil imperitius Paulo. Illud. ipse
quoque fatetur, nec pudet illum dicere : Etsi imperitws
sum sermone, sed uon scientia (2. Cor. 11. 6). Auameu
imperitus hic, indoctus ille, sexcentos vicerunt philo-
sophos , innumeros rhetores ad sifentium compulc-
runt, δυὸ studio ei Dei gratia totum peragentes. Quam
ergo nos excusationem habebimus, qui ne viginti
quidem nominibus seu personis sufficimus, nec con-
tuberualibus utiles sumus ? Obtentus hxc sunt οἱ ina«
nes excusationes Σ ueque enim ignorantia et impe-
ritia doctrinam impediunt, sed ignavia et somnolentio.
lloc igitur excusso somno, eum omni studio propria
membra curemus, ot et bic tulta frnamur tranquil
litate, dum sccundum timorem Dei necessarios no-
stros instituemus, et illic innumera consequamur bo-
na, gratia et benignitate Doinini nostri Jesu. Christi,
per quem et cum quo Patri gloria, simulque sancto
Spiritui, nunc et semper, e in &xeula seculorum.
Amen.

"l

25

Digitized by Google
