455

σ΄. El τοίνυν βούλεϊ καταλιπεῖν πλοῦτον τοῖς mat-
δίοις σου κολὺν, κατάλιπε τοῦ Θεοῦ τὴν πρόνοιαν. Ὁ
γὰρ, μηδὲν σοῦ ποιήσαντος, καὶ ψυχὴν δοὺς καὶ σῶμα
διαπλάσας καὶ ζωὴν χαρισάμενος, ὅταν ἴδῃ τοσαύτην
ἐπιδεικνύμενον φιλοτιμίαν, καὶ τὰ ἐκείνων αὐτῷ δια-
νέμοντα μετ᾽ ἐχείνων; πῶς οὐ πάντα αὐτοῖς ἀνοίξει
πλοῦτον; Εἰ γὰρ Ἠλίας ὀλίγῳ τραφεὶς ἀλεύρῳ,
ἐπειδὴ εἶδε τὴν γυναῖκα ἐχείνην τῶν παιδίων αὐτὸν
προτιμήσασαν, ἅλωνας xat ληνοὺς ἐπὶ τοῦ δωματίου
«ἧς χήρας ἔδειξεν’ ἐννόησον ὁ τοῦ Ἠλία Δεσπότης
πόσην ἐπιδείξεται φιλοφροσύνην. Μὴ τοίνυν τοῦτο
σχοπῶμεν, ὅπως πλουσίους χαταλίπωμεν τοὺς παῖδας,
ἀλλ' ὅπως ἐναρέτους. Ἂν μὲν γὰρ ἐῷ πλούτῳ θαῤ-
ῥῶσιν, οὐδινὸς ἐπιμελήσονται ἄλλου, ὡς ἔχοντες
συσχιάσαι τὴν τῶν τρόπων χαχίαν ἀπὸ τῆς τῶν χρη-
μάτων περιουσίας ἂν δὲ ἴδωσιν ἑαυτοὺς τῆς ixelüsv
παραμυθίας ὄντας ἐρήμους, πάντα ἐργάσονται ὥστε
διὰ τῆς ἀρετῆς πολλὴν τῇ πενίᾳ τὴν παραμυθίαν εὖ-
ρέοθαι, Μὴ τοίνυν καταλίπῃς πλοῦτον, ἵνα καταλίπῃς
ἀρετὴν. Καὶ γὰρ ἐσχάτης ἀλογίας ζῶντας μὲν μὴ
ποιεῖν χυρίους αὑτοὺς ἀπάντων τῶν ὄντων, τελευτή-
σαντας bb πολλὴν τῇ τῆς νεότητος εὐχολίᾳ παρέχειν
τὴν ἄδειαν. Καίτοι γε ζῶντες μὲν δυνησόμεθα xal
εὐθύνας ἀπαιτεῖν, καὶ καχῶς τοῖς οὖσι χεχρήμένους
σωφρονίζειν xax χαλινοῦν' τελευτήσαντες δὲ ἂν μετὰ
τῆς ἡμετέρας ἐρημίας καὶ τῆς νεότητος χαὶ τὴν ἀπὸ
τοῦ πλούτου παράσχωμεν ἑξουσίαν, εἰς μυρίους
ὠθήσομεν χρημνοὺς τοὺς ἀθλίους χαὶ ταλαιπώρους
ἐχείνους, πῦρ ἐπεμδάλλοντες πυρὶ, χαὶ ἔλαιον ἐπιστά-
ζοντες χαμίνῳ χαλεπῇ. Ὥστε, εἰ βούλει μετὰ ἀσφα-
λείας καταλιπεῖν πλουσίους, χατάλιπε τὸν Θεὸν
ὀφειλέτην αὐτοῖς, xal αὐτῷ ἐγχείρισον τὸ γραμμα-
πεῖον αὑτῶν. Αὐτοὶ μὲν γὰρ τὰ χρήματα ἂν λάδωσιν,
οὐδὲ ὅτῳ δώσουσιν ἴσασιν, ἀλλὰ [490] πολλοῖς περι-
τεύξονται χαὶ συχοφάνταις καὶ ἀγνώμοσιν " ἂν δὲ σὺ
προλαδὼν αὐτὰ τῷ Θεῷ δανείσῃς, ἄσυλος μένει λοι-
πὸν ὁ θησαυρὸς, χαὶ μετὰ πολλῆς ἔσται τῆς εὐχολίας
ἡ ἀπόδοσις. Καὶ γαρ χάριν ἔχει καὶ ὃ ὀφείλει κατα-
δάλλων ἡμῖν ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς δανειστὰς τοὺς αὐτοῦ
καὶ τῶν οὐ δεδανεικότων ἥδιον ὁρᾷ, Χαὶ οἷς μάλιστα
ὀφείλει, τούτους μάλιστα φιλεῖ. “Ὥστε εἰ βούλει φίλον
αὐτὸν ἔχειν διηνεχῶς, πολλῶν αὐτὸν κατάστησον
χρεώστην. Οὐδὲ γὰρ οὕτω χαίρει δανειστὴς ὀφειλέτας
ἔχων, ὡς ὁ Χριστὸς εὐφραίνεται δανειστὰς ἔχων"
καὶ οἷς μὲν μηδὲν ὀφείλει, τούτους χαὶ ἀποφεύγει,

Τί οὖν ἐροῦμεν ᾿Αδραὰμ τὸν πατέρα ἡμῶν εὑρη-
κέναι κατὰ σάρκα; Εἰ γὰρ ᾿Αὐμαὰμ ἐξ ἔρτων
ἐδικαιώθη, ἔχει καύχημα, ἀ1.1᾽ οὐ πρὸς τὸν

sv.

α'. Εἰπὼν, ὅτι ὑπόδιχος ἐγένετο ὁ χόσμος τῷ Θεῷ,
xat ὅτι πάντες ἥμαρτον, καὶ ὅτι. οὐχ ἕνι σωθῆναι ἐτέ-
pos, ἀλλ᾽ ἣ διὰ πίστεως, σπουδάζει δεῖξαι λοιπὸν, ὅτι
οὐδὲ αἰοχύνης ἡ σωτηρία αὕτη, ἀλλὰ καὶ δόξης λαμ-
πρᾶς αἰτία, καὶ μείζονος τῆς διὰ τῶν ἔργων. Ἐπειδὴ
γὰρ τὸ μετ' αἰσχύνης σώζεσθαι εἶχέ τινα καὶ ἀθυ-
μίαν, καὶ ταύτην ἀναιρεῖ τὴν ὑποψίαν Aotzóv * χαΐτοι
γε καὶ ἤδη αὐτὸ ἡνίξατο, οὐ σωτηρίαν μόνον, ἀλλὰ
xat διχαιοσύνην χαλέσας " Διχαϊοσύγη γὰρ Θεοῦ,
ψηδὶν, ἐν αὐτῷ ἀποκχα ϊὐὑπτεται" ὃ γὰρ οὕτω σωζό-
μένος, ὡς δίκαιος μετὰ παῤῥνσίας σώζεται. Καὶ οὐ
δικαιοσύνην μόνον, ἀλλὰ xal ἔνδειξιν Θεοῦ * Θεὸς δὲ
ἐν τοῖς ἐνδόξοις ξυδείχννται καὶ λαμπροῖς καὶ μεγά-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCH;EP. CONSTANTINOP.

SL

οἷς δὲ ὀφείλει, τούτοις xal ἐπιτρέχει. Πάντα τοίνυν
ποιῶμεν, ὥστε αὐτὸν χρεώστην ἔχειν ὁ γὺρ καιρὸς
οὗτός ἐστιν ὁ τῶν δανεισμάτων, χαὶ νῦν ἐν χρείᾳ
χαθέστηκεν. "Av τοίνυν μὴ δῷς αὐτῷ νῦν, οὐ δεῆσε-
ταί σου μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀπόδημίαν. Ἐνταῦθα
γὰρ διψῇ, ἐνταῦθα πεινᾷ" διψῇ δὲ, ἐπὲιδὴ τὴν σὴν
διψῇ σωτηρίαν" διὰ τοῦτο γὰρ καὶ προσαετεῖ, διὰ
τοῦτο καὶ γυμνὸς περιέρχεται, πραγματευόμενός σοι
ζωὴν ἀθάνατον. Μὴ τοίνυν αὑτὸν περιίδῃς " ob γὰρ
τραφῆναι βούλεται, ἀλλὰ θρέψαι, οὐκ ἐνδυθῆναι, ἀλλ᾽
ἐνδῦσαι x& τὸ ἐμάτιον ἐχεῖνό σοι κατασχευάσαι τὸ
χρυσδῦν, τὴν στολὴν τὴν βασιλικήν. Οὐχ ὁρᾷς xal
τῶν ἰατρῶν τοὺς χηδεμονικωτέρους 7 ὅταν τοὺς χά-
μνοντας λούωσιν, ὅτε καὶ αὐτοὶ λούονται, χαίτοι μὴ
δεόμενοι 5; Οὕτω καὶ αὐτὸς διὰ σὲ τὸν χάμνοντα
πάντα ποιεῖ. Διὰ τοῦτό σε οὐδὲ μετὰ βίας ἀπαιτεῖ,
ἵνα πολλὴν σοι δῷ τὴν ἀμοιδήν' ἵνα μάθῃς, ὅτι 2
χρείαν ἔχων ἀπαιτεῖ; ἀλλὰ τὴν σὴν διορθούμενος
χρείαν. Διὰ τοῦτο καὶ ἐν εὐτελεῖ σχήματί σοι mpos-
ἔρχεται, xal τὴν δεξιὰν ἐχτείνων᾽ xàv ὀδολὸν δῷς,
οὐχ ἀποστρέφεται, κἂν ἀτιμάσῃς, οὐκ ἀφίσταται,
ἀλλὰ πάλιν σοι πρόσεισιν" ἐρᾷ γὰρ σφόδρα, ἐρᾷ τῆς
σωτηρίας τῆς ἡμετέρας. Καταφρονήσωμεν τοῖνυν
τῶν χρημάτων, ἵνα μὴ καταφρονηθῶμεν ὑπὸ τοῦ
Χριστοῦ * καταφρονήσωμεν τῶν χρημάτων, ἵνα χαὶ
αὐτῶν ἐπιτύχωμεν τῶν χρημάτων. "Ἂν μὲν γὰρ αὐτὰ
φυλάσσωμεν ἐνταῦθα, ἀπολοῦμεν αὐτὰ άντω; xal
ἐνταῦθα xai ἐκεῖ" ἂν δὲ διανείμωμεν αὐτὰ μετὰ
δαψιλείας πολλῆς, ἐν ἑκατέρᾳ τῇ ζωῇ πολλῆς ἀπολαυ-
σόμεθα τῆς εὐπορίας. Ὁ τοίνυν βουλόμενος γενέσθαι
πλούσιος, γενέσθω πένης, ἵνα γένηται πλούσιος "
ἀναλισχέτω, ἵνα συλλέξῃ' σχορπιζέτω, ἵνα συναγάγῃ.
Ei δὲ καινὰ ταῦτα xol παράδοξα, τὸν σπείροντα
σκόπει, χαὶ λογίζου ὅτε οὐδὲ ἐκεῖνος δυνήσεται ἑτέρως
πλείω συναγαγεῖν, ἂν μὴ τὰ ὄντα σχορπίσῃ xai τὰ
ἕτοιμα πρόηται. Σπείρωμεν τοίνυν xai ἡμεῖς, καὶ
γεωργήσωμεν τὸν οὐρανὸν, ἵνα μετὰ πολλῆς ἀμῆ-
σωμεν τῆς δαψιλείας, καὶ τῶν αἰωνίων ἐπιτύχωμεν
ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν xat ἀεὶ, χαὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Duo mss., λούωσι xal αὐτοὺς μηδὲν δεομένους καὶ
λονομένους.

EMEN UU UM. A! cel

[491] OMIAIA H*.

λοις. Πλὴν ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν προχειμένων αὐτὸ χατα-
σχευάζει, κατὰ ἐρώτησιν προάγων τὸν λόγον, ὅπερ
ἀεὶ ποιεῖν εἴωθε σαφηνείας τε ἕνεχεν χαὶ τοῦ θαῤῥεῖν
«olg λεγομένοις. Καὶ γὰρ καὶ ἀνωτέρω οὕτω πε-
ποίηχε, Τί οὖν τὸ περισσὸν τοῦ ᾿Ιουδαίου; λέ-
qov* xoi, Τί οὖν προκατέχομεν περισσόν; καὶ
πάλιν, Ποῦ ἡ καύχησις ; ἐξεχ.λείσθη" καὶ ἐνταῦθα,
ΤΙ οὖν ἐροῦμεν ᾿Αδραὰμ τὸν πατέρα ἡμῶν;
Ἐπειδὴ γὰρ ἄνω καὶ χάτω τοῦτο ἔστρεφον Ἰουδαῖοι,
ὅτι ὁ πατριάρχης καὶ τῷ Θεῷ φίλος περιτομὴν ἐδέ-
faro πρῶτος, βούλεται δεῖξαι, ὅτι χαὶ ἐχεῖνος Ex
πίστεως ἐδιχαιώθη ὅπερ ἦν περιουσία νίκης πολ-
λῇς. Τὸ μὲν γὰρ ἔργα μὴ ἔχοντα Ex πίστεως δικαιω-
θῆναί τινα, οὐδὲν ἀπειχός " τὸ δὲ χομῶντα ἐν xat-
ορθώμασι μὴ ἐντεῦθεν, ἀλλ' ἀπὸ πίστεως γενέσθαι
δίκαιον, τοῦτο ἦν τὸ θαυμαστὸν xal μάλιστα τῆς πι-
στέως τὴν ἰσχὺν ἐμφαῖνον, Διὸ δὴ τοὺς ἄλλους παρα»

Digitized by Google
