<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    451 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    sunt : ipse ante nos, nos autem nec post ipsum : ipse
    pro salute nostra, nos nec pro nostra utilitate; neque
    enim illi quidquam accedit ex nostra benignitate; sed
    lucrum totum ad nos revertitur. Ideo jubemur illa
    dare, ne ab illis excidamus. Sicut enim cum quispiam
    argentum dat puero, jubet illum accurate servare,
    vel famulo tradere custodiendum, ut ne cuilibet volenti
    liceat abripere : sic et Deus facit. De egenti, inquit,
    ut ne quis illa a te auferat, aut sycophanta, aut dia-
    bolus, aut fur, aut post omnes mors. Donec eas deti-
    nes, non tuto detines; si autem illas mihi per pauperes
    dederis, ego tibi omnia accurate custodiam, et op-
    portuno tempore tibi illas magno cum fœnore resti-
    tuam. Non enim ut auferam accipio, sed ut augeam
    et tuto custodiam et tibi ad illud usque tempus asser-
    vem, quo nullus erit, qui fœnori det, nec qui mise-
    ricordia moveatur. Quid immanius est nobis, qui post
    tot promissiones, ne quidem ipsi mutuo dare volu-
    mus? Ideo deserti, nudi et pauperes ad ipsum mi-
    gramus, ea quæ nobis concredita sunt non habentes,
    quia non illa apud eum, qui accuratius omnibus ser-
    vat, deposuimus. Ideoque extremas dabimus pœnas.
    Quid enim accusati dicere poterimus pro pernicie
    vitanda? Quam defensionem afferre, quam purgatio-
    nem? Cur enim non dedisti? difficilis te rursus eas
    accepturum? Qui id ratione constare possit? qui
    enim dat ei, qui non dedit, quanto magis dabit cum
    acceperit? Verum earum te aspectus delectat? Ergo
    multo magis ideo largire, ut illic magis delecteris,
    cum nemo illas auferre poterit; cum contra, si nunc
    retineas, innumera passurus sis mala. Nam velut
    canis diabolus in divites insilit, ac si cibum aut pla-
    centam velit de manu puelli abripere. Demus itaque
    illa patri. Quod si id viderit diabolus, statim aufugiet:
    illo autem recedente, tunc tibi pater illa omnia tuto
    dabit, cum non poterit ille turbas dare in futuro sæ-
    culo. Nunc vero a puerulis, quibus catelli infesti sunt,
    nihil differunt divites, omnibus circa illos latrantibus,
    discerpentibus, trahentibus, non hominibus tantum,
    sed etiam affectibus, gula, ebrietate, adulatione, lasci-
    via omni. Jam si quid mutuo dare velimus, diligenter
    exploramus eos, qui multum dare parati et grati animi
    sint. Ilic vero secus facimus : Deo namque relicto
    liberalissimo, qui non centesimam (a), sed centuplum
    dat, eos requirimus, qui ne sortem quidem reddant.
    8. Quid enim nobis reddet venter, qui maximam
    absumit partem? Stercus ac corruptionem. Quid vana
    gloria? Invidiam et livorem. Quid parcimonia? Curam
    et sollicitudinem. Quid lascivia? Gehennam et vermem
    venenatum. Illi sunt divitum debitores, qui de ipsa
    sorte hæc nobis fœnora solvent, præsentia damna et fu-
    tura mala. Iisne, quæso, fœnori dabimus, tantum sup-
    plicium relaturis, et Christo non credemus, qui cæ-
    lum offert et immortalem vitam, arcana illa bona? et
    quam habebimus defensionem? Cur enim non das reddi-
    turo et plurima reddituro? Fortasse quia post multum
    temporis redditurus est? Atqui et in hac quoque vita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,890,480,940">
    (a) Centesima, ut alibi diximus, usuræ genus erat, quo
    singulis mensibus centesima pars sortis solvebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,930">
    dat; mentiri enim nequit ille qui dicit : Quærite regnum
    cælorum, et hæc omnia adjicientur vobis (Math. 6. 33).
    Viden' liberalitatem ingentem? Illa, inquit, tibi asser-
    vantur, nec minuuntur; hæc vero præsentia quasi ad-
    ditamentum adjicio. Ad hæc diuturnitas exspectationis
    auget tibi divitias; nam crescit fœnus. Apud fœnera-
    tores enim id fieri videmus, qui libentius illis com-
    modant, qui post diuturnum tempus soluturi sunt.
    Nam qui statim sortem reddit, fœnoris cursum inter-
    cipit : qui vero diuturnius retinet, quæstum majorem
    efficit. Itane apud homines moram non ægre ferimus,
    sed majorem fieri curamus, et apud Deum ita pusil-
    lanimes erimus, ut ideo segnes simus et tergiverse-
    mur; etsi, ut dixi, et hic det ea, quæ dixi, de causa
    et aliud quiddam majus præparans in cælo totum
    recondat? Magnitudo quippe doni, et pulchritudo
    ejus, vitæ præsentis vilitatem longe superat. Non
    enim fieri potest, ut in mortali et fluxo corpore im-
    marcescibiles illæ coronæ accipiantur, neque in hac
    præsenti et tumultu plena vita, mutationibusque
    plurimis obnoxia, immota illa stabilisque sors obi-
    neri potest. Jam vero si quis tibi in aliena terra
    degenti, ubi nullos haberes famulos, neque posses
    in patriam quid transferre, fœnora dare polliceretur,
    obnixe precareris, ne id tibi in peregrina terra, sed
    domi reverso numeraret; bona vero illa spiritualia et
    arcana hic vis recipere? et quanta isthæc amentia?
    Nam si hic accipis, mortalia prorsus accipis; si vero
    tempus illud exspectes, incorruptibilia et non fluxa
    dabit tibi : si hic accipias, plumbum accepisti; si
    illic, aurum probatum. Verum neque præsentibus
    bonis te privavit. Post illam enim promissionem,
    aliam addidit sic dicens : Quisquis cælestia amat,
    centuplum recipiet in hoc sæculo, et vitam æternam
    possidebit (Math. 19. 29).
    Non doni magnitudo, sed animus spectatur.—Si vero
    centuplum non accipimus, nos in causa sumus, qui
    non mutuo damus ei, qui tantum dare potest : quot-
    quot enim dederunt, tot tantaque receperunt, licet
    pauca dederint. Quid enim magni, quæso, dedit Pe-
    trus? nonne rete scissum, et calamum et hamum? Sed
    tamen Deus ipsi universi orbis domos aperuit, terram
    et mare expandit et omnes illum ad sua evocabant;
    imo sua vendentes ad illius pedes afferebant, non ad
    manus conjicientes (neque enim audebant), tantum
    illi cum munificentia honorem tribuentes. Sed ille
    Petrus erat, inquies. Et quid hoc, o homo? Neque
    enim Petro tantum hæc pollicitus est; neque dixit,
    Tu vero, Petre, centuplum recipies solus, sed, Qui-
    cumque reliquerit domum, vel fratres, centuplum reci-
    piet. Neque enim personarum differentiam ille novit,
    sed rerum merita. At me, inquies, liberorum chorus
    circumsistit, cuique illos divites relinquere. Cur
    ergo illos pauperes reddis? Si enim illis omnia reli-
    queris, non tutæ custodiæ tua omnia committis; si
    vero Deum constituis ipsorum coheredem et curato-
    rem, infinitos illis thesauros relinquis. Sicut enim
    cum nos ipsos ulciscimur, Deus nos non defendit;
    cum vero nos ipsi committimus, plus quam exspecta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (451-452) da Patrologia. Texto em latim. Nota de rodapé (a) na coluna esquerda. Seção 8 iniciada na coluna esquerda. Título interno "Non doni magnitudo, sed animus spectatur." na coluna direita.
  </notas>
</pagina>