<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,10,950,50">
    405 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. II. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="50,60,480,850">
    τῷ τὸ κήρυγμα εὐαγγελίζεσθαι λατρεύων· καὶ οὗτος
    ἦν τῆς δουλείας αὐτοῦ τρόπος· τοῦτο γὰρ ἦν ἐπιτεταγ-
    μένον. Διὰ τοῦτο οὐ μάρτυρα καλεῖ τὸν Θεὸν μόνον,
    ἀλλὰ καὶ περ ἐνεπιστεύθη λέγει, δεικνὺς ὅτι οὐκ ἂν
    τηλικαῦτα ἐγειρισθείη, τὸν ἐμπιστεύσαντα μάρτυρα
    ἐπὶ ψευδᾶσιν ἐκάλει a. Μετὰ δὲ τούτου κἀκεῖνο δεῖξαι
    βούλεται, τὴν ἀγάπην τὴν ὑπὲρ αὐτῶν, καὶ τὴν φρον-
    τίδα ἀναγκαίαν οὖσαν. να γὰρ μ λέγωσι, Σὺ τίς ὢν
    καὶ πόθεν, πάλιν οὕτω μεγάλην καὶ βασιλικωτάτην μερι-
    μνᾷς φῆς; δεικνυσιν ἀναγκαίαν οὖσαν αὐτῷ τὴν τοιαύ-
    την φροντίδα, εἰ γε αὐτῷ τς δουλείας οὗτος ὁ τρόπος
    ἐπιτέτακται, τὸ καταγγέλλειν τὸ Εὐαγγέλιον. Ὁ γὰρ
    τοῦτο ἐγχειρισμένος ἀνάγκην ἔχει τοὺς μέλλοντας
    ὑποδέχεσθαι τὸν λόγον διαπαντὸς ἔχειν ἐπὶ τῆς διανοίας.
    Δηλοῖ δὲ καὶ ἕτερον πρὸς τούτους εἰπών, Ἐν τ πνεύ-
    ματί μου· ὅτι πολὺ καὶ τῆς Ἑλληνικῆς κα τῆς ου-
    δαϊκῆς λατρείας ἀνωτέρα αὕτη. Ἡ μὲν γὰρ Ἑλληνική,
    καὶ πεπλανημένη καὶ σαρκική· ἡ δὲ Ἰουδαϊκή, ἀληθὴς
    μέν, σαρκικὴ δὲ καὶ αὕτη· ἡ δὲ τῆς κκλησίας, τς
    μὲν Ἑλληνικῆς ἐναντία, τῆς δὲ Ἰουδαϊκῆς ὑψηλοτέρα
    πολλῷ τ μέτρῳ. Οὐ γὰρ διὰ προβάτων καὶ μόσχων
    καὶ καπνοῦ καὶ κνίσης ὁ τῆς ἡμετέρας λατρείας τρό-
    πος, ἀλλὰ διὰ ψυχῆς πνευματικῆς· ὅπερ καὶ ὁ Χριστὸς
    δηλῶν λεγε· Πνεμα ὁ Θεός, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας
    αὐτόν, ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δε προσκυνεν.
    ν τῷ Εαγγελίῳ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. Ἀνωτέρω εἰπὼν
    τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Πατρὸς εἶναι, ἐνταῦθα τοῦ Υἱοῦ αὐτὸ
    φησιν· οὕτως ἀδιάφορον καὶ Πατρὸς καὶ Υἱο λέγειν.
    Καὶ γὰρ ἔμαθε παρὰ τῆς μακαρίας ἐκείνης φωνῆς, ὅτι
    τὰ τοῦ Πατρὸς τοῦ Υοῦ, κα τὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Πατρός·
    Πάντα γάρ, φησί, τὰ ἐμὰ σά ἐστι, καὶ τὰ σὰ ἐμά.
    Ὡς ἀδιαλείπτως μνείαν ὑμν ποιούμενοι ἐπὶ τῶν
    προσευχῶν [439] μου. Τοῦτο γνησίας ἀγάπης. Καὶ
    δονεῖ μέν ἐν τι λέγειν, τέσσαρα δὲ τίθησιν ἐνταῦθα, καὶ
    ὅτι μέμνηται, καὶ ὅτι ἀδιαλείπτως, καὶ ἐν εὐχαῖς,
    καὶ ὅτι ὑπὲρ μεγάλων πραγμάτων. Δεόμενος, εἰ πως
    ἤδη ποτὲ εὐοδωθήσομαι ἐν τῷ θελήματι τοῦ Θεο
    ἐλθεν πρὸς ὑμᾶς. Ἐπιποθῶ γὰρ ἰδεν ὑμς. Ὁρᾶς
    καὶ ὠδίνοντα αὐτοὺς δεῖν, καὶ οὐκ ἀνεχόμενον παρὰ τὸ
    τῷ Θεῷ δοκοῦν δεῖν, ἀλλὰ κεκερασμένον φόβῳ Θεοῦ τν
    πόθον χοντα; φίλει μὲν γὰρ αὐτούς, καὶ ἠπείγετο
    πρὸς ατούς· οὐ μήν, ἐπειδὴ ἐφίλει, παρὰ τὸ τ Θεῷ
    δοκοῦν ἐβούλετο ἰδεῖν. Αὕτη ἡ γνησία ἀγάπη, οὐχ ὡς
    ἡμες οἱ ἀμφοτέρωθεν τῶν νόμων τῆς ἀγάπης ἐκπί-
    πτοντες. Ἢ γὰρ οὐδένα φιλοῦμεν, ἢ ἐπειδὰν φιλησωμέν
    ποτε, παρὰ τὸ τῷ Θε δοκοῦν φιλοῦμεν, ἀμφότερα παρὰ
    τὸν θεῖον ποιοῦντες ἐ νόμον. Εἰ δὲ φορτικὰ ταῦτα λεγό-
    μενα, φορτικώτερα γιγνόμενα.
    β'. Καὶ πῶς παρὰ τὸ τῷ Θε δοκοῦν φιλοῦμεν, φησίν;
    Ὅταν τὸν μὲν Χριστὸν λιμῷ τηκόμενον περιδρῶμεν,
    παισὶ δὲ καὶ φίλοις καὶ συγγενέσιν ὑπὲρ τὴν χρείαν
    παρέχωμεν. Μᾶλλον δὲ εἰ χρὴ περαινέτω τὸν λόγον
    προάγειν· Ἐὰν γὰρ τὸ ἑαυτοῦ συνειδὸς ἕκαστος ἐξ-
   ετάσῃ, ἐπὶ πολλῶν τοῦτο εὑρήσει γινόμενον πρᾶγμα.
    Ἀλλ' οὐχ ὁ μακάριος ἐκεῖνος τοιοῦτος ἦν, ἀλλ' ἤδει
    καὶ φιλεῖν, καὶ φιλεῖν ς χρὴ, καὶ ὡς προσῆκον ἦν, καὶ
    πάντας νικᾶν τῷ φιλεῖν, οὐχ ὑπερβαίνων τῆς ἀγάπης
    τὰ μέτρα. Ὅρα γοῦν ἀμφότερα μεθ' ὑπερβολῆς ἐν
    αὐτῷ βρύοντα, καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ φόβον, καὶ τὸν τῶν
    Ῥωμαίων πόθον. Τὸ μὲν γὰρ διηνεκῶς εὔχεσθαι, καὶ
    μὴ τυγχάνοντα μὴ ἀφίστασθαι, ἀγάπης σφοδρᾶς ν· τὸ
    δὲ ἀγωνιῶντα μένειν ἐ τῷ τοῦ Θεοῦ νεύματι ἔχοντα,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="520,60,950,850">
    εὐλαβείας ἐπιτεταμένης. Ἄλλαχοῦ μὲν οὖν. τρίς τὸν
    Κύριον παρακαλέσας· οὐ μόνον οὐκ λαβεν, ἀλλὰ καὶ τὸ
    ἐναντίον, μὴ λαβών, χάριν ἔγνω τοῦ παρακουσθῆναι
    πολλήν· οὕτω πρὸς τὸν Θεὸν ἐν ἅπασιν ἔβλεπεν. Ἐν-
    ταῦθα δὲ ἔλαβε μέν, οὐχ ὅτε δὲ ἥτησεν, ἀλλὰ βραδέως,
    καὶ οὐδὲν ἐντεῦθεν ἐζωγράφησε. Ταῦτα δὲ λέγω, ἵνα
    μὴ ἀχάλλωμεν μὴ ἀκουόμενοι, ἢ βραδέως ἀκουόμενοι.
    Οὐ γὰρ ἔσμεν Παύλου βελτίους, ὃς ἐπ' ἀμφοτέροις χάριν
    ὡμολόγει· καὶ μάλα εἰκότως. Ἐπειδ γὰρ ἅπαξ ἑαυτὸν ἔδωκε
    τῇ πάντα κυβερνώσῃ χειρί, καὶ μετὰ τοσαύτης ὑποτα-
    γῆς πέθηκε, μεθ' ὅσης δὲ πηλὸς τῷ κεραμεῖ, ἥπερ
    ἦγεν ὁ Θεός, ἠκολούθει. Εἰπὼν τοίνυν, ὅτι ύχετο δεῖν
    αὐτούς, λέγει καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἐπιθυμίας. Τίς δέ
    ἐστιν αὕτη; Ἵνα τι μεταδῷ χάρισμα ὑμῖν πνευματι-
    κὸν ες τὸ στηριχθῆναι μᾶς. Οὐ γὰρ ἁπλῶς, σπερ
    πολλοὶ νν περιττς καὶ ἀνοήτως ἀποτιμῶσι ποιοῦν-
    ται, οὕτω καὶ ἐκεῖνος, ἀλλ' ὑπὲρ ἀναγκαίων καὶ σφό-
    δρα κατεπειγόντων· καὶ σαφῶς μὲν λέγειν τοῦτο οὐ
    βούλεται, αἰνιγματωδῶς δέ. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Ἵνα δι-
    δάξω ὑμς, ἵνα κατηχήσω, ἵνα τ λεῖπον ἀναπληρώσω,
    ἀλλ' Ἵνα τι μεταδῷ, δεικνὺς ὅτι· οὐ τὰ αὐτοῦ α-
    τοῖς διδωσιν, ἀλλ' ἅπερ λαβε μετεδίδου. Καὶ ἐνταῦθα
    δὲ μετράζει πάλιν εἰπών· Ἵνα τι. Μικρόν τι, φησί,
    καὶ ἐμοὶ σύμμετρον. Καὶ τί ποτέ ἐστι τὸ μικρὸν τοῦτο,
    οὗ μέλλεις νῦν f μεταδιδόναι; Τοῦτο δέ ἐστι, φησίν,
    Εἰς τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶς.
    Ἄρα καὶ τοῦτο χάριτος, τὸ μὴ σαλεύεσθαι, ἀλλ'
    ἑστάναι βεβαίως. Χάριν δὲ ὅταν ἀκούσῃς, μὴ νομίσης
    ἐκβεβλῆσθαι τὸν ἀπὸ τῆς προαιρέσεως μισθόν· χάριν
    γὰρ εἶπεν, οὐχὶ τὸν ἐκ προαιρέσεως ἀτιμάζων πόνον,
    ἀλλὰ τὸν ἐξ ἀπονοίας ἀποτεμνόμενος τύφον. Μὴ τοίνυν
    ἐπειδὴ Παῦλος αὐτὸ χάρισμα ἐκάλεσεν, ἀναπέσῃς. Οὐδὲ
    γὰρ δι' εὐγνωμοσύνην πολλὴν καὶ τὰ κατορθώματα
    χαρίσματα καλεῖν, διὰ τὸ καὶ ἐν τούτοις πολλῆς ἡμᾶς
    δεῖσθαι τῆς νωθεν ροπῆς. Εἰπὼν δέ, Εἰς τὸ στηρι-
    χθῆναι ὑμᾶς, λαμβάνοντας ἔδειξε δεομένους πολλῆς
    διορθώσεως. Ὁ γὰρ βούλεται εἰπεῖν, τοῦτό ἐστιν· Ἐκ
    πολλοῦ τοῦ χρόνου ἐπεθύμουν καὶ ἠυχόμην ὑμς ἰδεν,
    δι' τερον μέν οδὲν, να δὲ ὑμᾶς βεβαιώσω, στηρίξω τε
    καὶ πήξω καλῶς εἰς τν τοῦ Θεοῦ φόβον e, ὥστε μὴ σα-
    λεύεσθαι διηνεκῶς. Ἀλλ' οὕτω μὲν οὐκ εἶπεν· Ἐπὶζς
    γὰρ ἂν ἑτέρους δὲ ὑφειμένως τὸ αὐτὸ αἰνίττεται· ὅταν
    γὰρ εἴπ, Εἰς τὸ στηριχθῆναι μᾶς, τοῦτο δηλοῖ.
    Εἶτα ἐπειδὴ καὶ τοῦτο σφόδρα φορτικὸν ἦν, ὅρα πῶς
    αὐτὸ παραμυθεῖται διὰ τῆς ἐπαγωγῆς. Ἵνα γὰρ μὴ
    λέγωσι· Τί γάρ; σαλευόμεθα, περιφερόμεθα, καὶ τῆς
    παρὰ σοῦ δεόμεθα γλώττης εἰς τὸ στῆναι βεβαίως;
    προλαβὼν ἀναιρεῖ τὴν τοιαύτην ἀντίρρησιν, οὕτω λέγων·
    Τοῦτο δέ ἐστι συμπαρακληθῆναι ἐν ὑμν διὰ τς
    ἐν ἀλλήλοις πίστεως, ὑμῶν τε καὶ ἐμοῦ. ς ἂν εἴ
    λέγε· Μὴ ὑποπτεύσητε, ὅτι κατηγορῶν ὑμῶν εἶπον·
    οὐ ταύτῃ τῇ γνώμῃ ἐφθεγξάμην τὸ ῥῆμα, ἀλλὰ τί ποτέ
    ἐστιν, ὅπερ ἠβουλήθην εἰπεῖν; Πολλὰς ὑπεμείνατε
    θλίψεις, ὑπὸ τῶν διωκόντων περιανατλούμενοι· ἐπεθύ-
    μησα τοίνυν ὑμς ἰδεν, ἵνα παρακαλέσω, μᾶλλον δὲ
    οὐχ ἵνα παρακαλέσω μόνον, ἀλλ' ἵνα καὶ αὐτὸς παρά-
    κλησιν δέξωμαι.
    δ'. Ὅρα σοφίαν διδασκάλου. Εἶπεν, Εἰς τὸ στηριχθῆναι
    ὑμᾶς· οὐδὲ βαρὺ καὶ φορτικὸν τὸ εἰρημένον τοῖς μαθη-
    ταῖς ν, καὶ λέγει, Εἰς τ παρακληθῆναι ὑμᾶς. Ἀλλὰ
    καὶ τοῦτο βαρὺ πάλιν, οὐχ οτω μὲν ς τὸ πρότερον,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Idem ἐκάλεσε. b Unus, ποιούμενι πάντοτε ἐπί. c Alii,
    ποιούμεν. d Alii, ἀγωνιῶντα οὕτω μένειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    e Quidam, οὐδέ. f Mss. μέλλεις ἡμῖν. g Unus, Θεοῦ λόγον,
    ὥστε. h Mss., ὑπομένετε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia II sobre a Epístola aos Romanos).
    Layout em duas colunas.
    Números de página no topo: 405 (esquerda) e 404 (direita).
    Marcadores de seção gregos (β', γ', δ') identificados no fluxo do texto.
    Marcadores de notas críticas (a-h) presentes no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>