u5

milites hostibus tradit, non ipse impellens, sed auxi-
lio suo privans: sic Deus eos, qui nolucrunt sua ac-
cipere, sed primi resilierunt, dimisit, postquam sua
omnia impleverat. Perpende autem : pro doctrina
mundum in medio posuit; mentem et cogitationem
dedit, qux» posset id, quod conveniens erat, intelli-
gere. Nulle horum homines, qui tunc erant, usi sunt
ad salutem, sed in contrarium quod acceperant in-
verterunt. Quid igitur facere oportebat? vi et neces-
sitate trahere? At nou. est hoc facere virtute przdi-
tos. Reliquum erat ut desereret, quod et fecit ; ut vel
sic illa, quxe concupierant, experti, turpitudinem fu-
gerent. Nam si quis regis filius, contempto patre,
eum przdouibus, sicariis et sepulerorum effossoribus
se conferat, et illorum consortium patern:e. domui
prieferat, relinquiteum pater, ut stultitia: sux ma-
guitudinem experientia ediscat.

4. Cur autem. nullum aliud memoravit peccatum ,
ut czdem, avaritiun et alia similia, sed intempe-
rantiam * Auditores tantum, οἱ eos qui epistolam ac-
cepturi erant, iudicare mihi videtur. Zn immunditiam,
ul corpora sua contumelia afficiant in. semetipsis. Vide
emphasin maxime perstringentem. Non aliis egebant,
inquit, quibus contumelia afücerentur: sed qu: ini-
mici intulissent , eadem contra se patrabant. Deinde
causam resumens ait : 95. Qui commutaverunt. verita-
tem Dei in mendacium ; ac culum prastiterunt et ser-
vierunt creatura potius quam Creatori. Que adinodum
ridicula erant, iu specie ponit; quie vero graviora
erant, geueraliter : ac per hec omnia ostendit , crea-
tur:e cultum ad gentiles pertinere. Et vide quomodo
sermonem explicaverit : non enim simpliciter dixit ,
Coluerunt creaturam, sed addidit, Potius quam Crea-
torem : ubique hac ratione crimen attollens, et hoc
. additamento illos venia privans, Qui est benedictus in
aecula. Amen. Verum. hoc nihil illi nocuit, inquit :
est enim ille benedictus in s:ecula. flic ostendit illum
non ut se ulcisceretur deseruisse ipsos, quandoqui-
dem nihil passus est. Etiamsi enim illi ipsum contu-
melia affecerint ; at ille contumeliam non passus est,
neque gloria ejus imminuta fuit, sed manet. semper
benedictus. Nam si plerumque vir qui philosophatur,
nibil patitur ab iis, qui contumeliam inferunt, multo
minus Deus, immortalis et immutabilis illa natura ,
invariabilis et immota gloria. Etenim homines hac
in re Deo similes fiunt, cuin nihil patiuntur ab iis qui
molestiam inferre volunt, nec contumeli:m accipiunt,
percussi non percutiuntur, aliis videntibus non
vere irridentur. Et quomodo, inquies , hoc fieri
possit ? Potest, utique potest, si non doleas de
iis qux accidunt. Et quomodo , inquies, possum
non dolere * At quomodo potes dolere ? Dic enim
mihi : Si puerulus tuus (6 contumelia afflceret ,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

416
an illud pro contumelia haberes? an dolercs? Minime :
8i doleres, annon ridiculus esses? Sic erga prosimum
affecti simus, et nibil ingrati patiemur (pueris enim,
qui contumeliam inferunt, insipientiores sunt ); uec
quaramus contumeliis non affici, et iis affecti , for-
liter feramus : hic est enim verus honor. Quare ἢ
Quia tu hujus honoris dominus es, illius vero alius.
Annon vides adamantem cum percutitur reper-
cutientem ? Sed hic est, inquies , ejus natura.
At poles tu ex proposito voluntatis talis effici,
qualis ille ex natura est. Quid autem ? annon. vidisti
pueros in fornace non adustos? Danielem in lacu
nihil mali patientem ? Idipsum jam fleri potest : ad-
sunt etiam nobis leones , ira, concupiscentia , acer-
rimis dentibus iustructi , qui obvia discerpunt, Esto
igitur similis Danieli, et ne sinas passiones dentes
infigere in animam tuam. At ille, inquies , gratiam
totam habuit secum operautem. Bene, quia hanc
ducebat propositum voluutatis. Itaque si velimus nos
tales comparare , adest et nunc gratia : etiamsi feras
esuriant , non latus tuum tangent, Nam si servile
corpus videntes reveritz suut ; cum membra Christi
videbunt (hoc enim nos fideles sumus), quomodo
non quiescent ? Si vero non quiescaut , id ex culpa
eorum qui injecti fuerint eveniet. Etenim multi sunt ,
qui leonibus hisce sumptum suppeditant , meretrices
nutrientes , nuptias violantes , vindictam in inimicos
exercentes : ideoque prius quam ad solum perveniant,
dilacerantur. At non id Dauieli contigit ; at nec nobis
continget si velimus , imo οἱ quid melius quom tune
accidet.

Injuric utiles patienter ferenti. — Mlic enim leones
non nocuerunt ; nobis autem , si vigilemus , utilcs
erunt ii qui injuriam inferunt. Ita et Paulus spleudi-
dus evasit ab iis , qui ipsi molestias et insidias infere-
baut ; sic Job ἃ 1nultis plagis, sic Jeremias a lacu
luti , sic Nve a diluvio, sic Abel ab insidiis, sic
Moyses a sanguinariis Jud:eis , sic. Eliszeus , sic wna-
guorum illorum singuli , non a quiete et voluptate,
sed ab xrumnis et tentationibus splendide coronati
sunt. Ideo Christus hanc eum nosset rei eximie ge-
renda rationen , discipulis dicebat : In mundo tribu-
lationem | hubetis ; sed. confidie , ego. vici muudum
( Joan. 16. 55 ). Quid ergo ? inquies ; aunon multi ab
zrumnis subversi sunt? Non ob tentationum. natu-
ram , sed ob suam iguaviam. Qui autem facit. cuim
tentatione proventum , ita ut possimus sustinere ,
ipse adsit omnibus nobis et. manum  porrigat, ut
splendide celebrati , :eteruas consequamur corenas ,
£raüa et benignitate Domini nostri Jesu. Christi ,
quicum Patri et Spiritui sancto gloria , honor , impe-
rium,nuncet semper , et in s:ecula s.cculorum. Amen,

HOMILIA IV

Cas. 1. v. 90. Ideo tradidit illos Deus in. passiones
ignominie. Nam feming eorum multaverunt natura-
lem usum in eum , qui est contra naturam, 27, Simi-

liter et masculi , relicto naturali usu femine , exarse-
runt in desideriis suis in invicem.
1, Passiones omnes iguominiosz sunt, maxime

Digitized by Google
