451
περιτομῆς. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ μαχαρίζων χαὶ αὐτὸς
ἐμπερίτομος fv ὁ Δαυῖϊδ, xal ἐμπεριτόμοις διελέγετο,
ὅρα πῶς ἐφιλονείκὴσεν ὁ Παῦλος εἰς τὸν ἀχρόδυστον
ἀγαγεῖν τὸ εἰρημένον. Συνάψας γὰρ τῇ δικαιοσύνῃ
τὸν μαχαρισμὸν, xat δείξας ἀμφότερα ἕν, ζητεῖ πῶς
ἐδικαιώθη ὁ ᾿Αδραάμ. Εἰ γὰρ ὁ μαχαρισμὸς τοῦ δι-
χαίου, ἐδικαιώθη δὲ ὁ ᾿Λδραὰμ, ἴδωμεν πῶς ἐδι-
χαιώθϑη, ἀκρόθυστος ὧν ἢ ἐμπερίτομος. ᾿Ακρόθυστος,
φησί. Πῶς οὖν ἐλογίσθη; ἐν περιτομῇ ὄντι, ἢ ἐν
ἀκροδυστίᾳ; Οὐκ ἐν περιτομῇ, dA. ἐν ἀχροῦυ-
στίᾳ" καὶ λέγομεν γὰρ, ὅτι ἐλογίσθη τῷ "Αδραὰμ
ἡ πίστις εὶς δικαιοσύνην. ᾿Ανωτέρω τὴν Γραφὴν
εἰπὼν (Τί γὰρ ἡ Γραφὴ λέγει; φησίν. Ἐπίστευσεν
᾿Αδραὰμ τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιο-
σύνην), ἐνταῦθα xoi τὴν τῶν λεγόντων προσλαμ-
βάνει κρίσιν λοιπὸν, καὶ δείχνυσιν ἐν τῇ ἀχροδυστίᾳ
τὴν δικαιοσύνην γεγενημένην. Εἶτα ἀπὸ τούτων ἀν-
κίθεσιν ἑτέραν ἀναχύπτουσαν λύει" εἰ γὰρ ἀκρόδυ-
etos ὧν, φησὶν, ἐδικαιώθη, τίνος ἕνεκεν ἐπεισῆλθεν ἡ
περιτομή; Σημεῖον ἔλαθε, φησὶ, καὶ σφραγῖδα τῆς
δικαιοσύνης τῆς διὰ τῆς πίστεως τῆς, ἡγίκα ἦν
ἀκχρόδυστος, γεγομένης αὐτῷ. Εἶδες πῶς ἔδειξεν
ὡς ἐν τάξει παρασίτων τοὺς Ἰουδαίους ὄντας ; ἣ xal
τούτους τοὺς ἐν ἀχροδυστίᾳ ἐχείνοις προσεῤῥιμμέ-
νους; Εἰ γὰρ ἐδικαιώθη μὲν ἀκχρόδυστος ὧν xal
ἐστεφανώθη, Davepoy δὲ τὴν περιτομὴν ὅλαδεν,
ὕστερον δὲ ἐπεισῆλθον οἱ Ἰουδαῖο!, οὐκοῦν τῶν
ἀκροδύστων πρῶτόν ἐστι πατὴρ ὁ ᾿Αδραὰμ τῶν διὰ
the πίστεως αὐτῷ προσηχόντων, xal τότε τῶν ἐν
περιτομῇ διπλοῦς γάρ ἔστι πρόγονος. Εἶδες τὴν
πίστιν λάμπουσαν; Ἕως γὰρ ἦλθεν αὕτη, οὐκ ἐδι-
χαιώθη ὁ πατριάρχης. Εἶδες τὴν ἀχροδυστίαν οὐδὲν
ἐμποδίζουσαν; Καὶ γὰρ ἀκρόθυστος ἦν, xal obx
ἐχωλύθη δικαιωθῆναι. Ὑστέρα ἄρα τῆς πίστεως ἡ

περιτομή.

γ΄. Καὶ τί θαυμάζεις εἰ τῆς πίστεως ἢ περιτομῇ,
ὕπου γε xat τῆς ἀχροδυστίας ; Οὐχ ὑστέρα δὲ μόνον
τῆς πίστεως, ἀλλὰ καὶ σφόδρα αὐτῆς χαταδεεστέρα,
χαὶ τοσοῦτον, ὅσον σημεῖον τοῦ πράγματος οὗπέρ
ἐστι σημεῖον "οἷον ὅσον ἡ σφραγὶς τοῦ στρατιώτον.
Καὶ τίνος ἕνεχεν σφραγῖδος ἐδεῖτο, φησίν; Οὐχ αὐ-
τὸς ἐδεῖτο. Τίνος οὖν ἕνεκεν αὐτὴν ἐδέξατο; Εἰς τὸ
γενέσϑαι αὐτὸν πατέρα χοινὸν χαὶ τῶν πιστευόντων
6v ἀχροδυστίας, καὶ τῶν ἐν περιτομῇ ^ ἀλλ᾽ οὐχ
ἁπλῶς τῶν ἐν περιτομῇ ᾿ διὸ χαὶ ἐπάγει" Τοῖς οὐκ
ἐκ περιτομῆς μόνον. El γὰρ τῶν ἀκροδύστων, οὐχ
ἐπειδὴ ἀκρόθδυστός ἐστι, διὰ τοῦτό ἔστι πατῇρ, καίτοι
γε ἐν ἀκροδυστίᾳ διχαιωθεὶς, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὴν πίστιν
αὐτοῦ ἐξήλωσαν, πολλῷ μᾶλλον τῶν ἐμπεριτόμων
οὐχ ἔσται διὰ τὴν περιτομὴν πρόγονος, εἰ μὴ προσγέ-
vorxo χαὶ ἡ πίστις. Περιτομὴν γὰρ ἔλαδεν, ἵνα ἑκάτε-
pot, φησὶν, αὐτὸν ἔχωμεν πρόγονον, καὶ οἱ ἀχρόδυ-
στοι μὴ ἀπώσωνται τοὺς ἐμπεριτόμους, Ὁρᾷς πῶς
οὗτοι προπάτορα ἔσχον αὐτὸν πρῶτοι ; Εἰ δὲ σεμνὸν ἡ
περιτομὴ, [601] ὅτι κηρύττει τὴν διχαιοσύνιν, οὐ
μικρὰν χαὶ fj ἀχροδυστία προεδρίαν ἔχει πρὸ τῆς πε-
ριτομῆς αὐτὴν δεξαμένη" τότε οὖν αὐτὸν δυνήσῃ προ-
πάτορα ἔχειν, ὅταν στοιχήτῃς τοῖς ἴχνεσι τῆς πίστεως,
χαὶ μηδὲ «ιλονειχῇς μηδξ στασιάζῃς τὸν νόμον ἔπει σ-
άγων. Ἰ]οίας, εἰπέ μοι, πίστεως ; Τῆς ἐν τῇ ἄχρο-
δυστίᾳ. Πάλιν χαταστέλλει τὸ φύσημα τὸ Ἰουδαϊχὸν,
ἀναμιμνήσχων τοῦ χρόνου τῆς δικαιοσύνης. Καὶ κα-
λῶς εἶπε, Τοῖς ἴχνεσι», ἵνα ὁμοίως ἐχείγῳ πιστεύσῃς
£l; νεχρῶν ἀνάστασιν σωμάτων. Καὶ γὰρ καὶ ἐχεῖνος
περὶ τοῦτο τὴν πίστιν ἐπεδείξατο “ ὥστε εἰ τὴν ἀχρο-
ὀυστίαν ἐχθάλλεις, μάνθανε σᾳφῶς, ὅτ' οὐδέν σοι

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINUP.

65
οὐδὲ τῆς περιτομῆς ὄφελος Av γὰρ μὴ τοῖς ἴχνεσιν
ἀχολουθήσῃ: τῆς πίστεως, κἂν μυριάχις ἧς ἐμπερί-
τόμος, οὐκ ἔσῃ τοῦ ᾿Αδραὰμ 8 ἔχγονος " ἐπεὶ χαὶ τὴν
περιτομὴν διὰ τοῦτο ἔλαθεν, ἵνα σὲ ὁ ἐν ἀχροδυστίᾳ
μὴ ἐχδάλλῃ. Μὴ δὴ καὶ ἐχεῖνον τοῦτο &raftec* σοὶ
γὰρ τὸ πρᾶγμα βοήθεια γέγονεν, οὐχ ἐκείνῳ. ᾿Αλλὰ
σημεῖον αὐτὸ δικαιοσύνης, φησί, Καὶ τοῦτο διὰ ct,
ἐπεὶ νῦν οὐδὲ τοῦτό ἔστι * τότε γὰρ σὺ τῶν σωματι-
χῶν ἔχρῃζες σημείων, γῶν δὲ οὐ χρεία τούτων. ᾿Απὸ
γὰρ τῆς πίστεως, φησὶν, οὐχ ἣν δυνατὸν αὐτοῦ χατα-
μαθεῖν τῆς ψυχῆς τὴν ἀρετὴν ; Δυνατὸν μὲν ἦν, σὺ 55
xai ταύτης ἔχρῃζες τῆς προσθήχης. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς
ψυχῆς τὴν ἀρετὴν οὐχ ἐζήλωσας οὐδὲ ἰδεῖν ἐδυνέθης,
ἐδόθη σοι ἡ αἰσθητὴ περιτομῇ, ἵνα ἐμμελετῆσας τῷ
σωματιχῷ τούτῳ, κατὰ μιχρὸν χειραγωγηθῆῇς καὶ £r
thv τῆς ψυχῆς φιλοσοφίαν, χαὶ μετὰ πολχῆς αὐτὴν
ὑποδεξάμενος τῆς σπουδῆς ὡς ἀξίωμα μέγιστον, και-
δευθῇς μιμεῖσθαι καὶ αἰδεῖσθαι τὸν πρόγονον. Kel
τοῦτο οὐχ ἐν τῇ περιτομῇ μόνον ὃ Θεὸς χατεσχεύα
σεν, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν, οἷον θυσέαις
λέγω καὶ σάδδασι» καὶ ἑορταῖς. Ὅτι γὰρ διὰ σὲ
περιτομὴν ἔλαδεν, ἄχουσον τῶν ἑξῆς " εἰπὼν γὰρ,
ὅτι σημεῖον ἔλαδς χαὶ σφραγῖδα. χαὶ τὴν αἰτίαν
πίθησι, λέγων " Εἰς τὸ γεγέσθαι αὐτὸν πατέρα x&-
ριτομῆς, τούτοις τοῖς xal τὴν νοητὴν προσλαμθά-
νουσιν * ὡς ἐὰν ταύτην μόνον ἔχῃς, σοι γενῆσε-
ται πλέον. Σημεῖον γὰρ. τότε τοῦτό ἐστιν, ὅταν τὸ
πρᾶγμα, οὗ τοῦτό ἔστι σημεῖον, φαίνηται παρὰ σοὶ,
τουτέστιν ἡ πίστις * ὡς, ἄν μὴ ταύτην ἔχης, οὐδὲ
τὸ σημεῖον λοιπὸν εἶναι σημεῖον δύναται. Τίνος γὰρ
ἔσται σημεῖον, τίνος δὲ σφραγὶς, οὐχ ὄντος τοῦ σφρα-
Ὑιζομένου ; ὡς ἂν εἰ χαὶ βαλάντιον ἐπιδεμενύεις ἡμᾶν
σφραγῖδα ἔχον, μηδενὸς ἔνδον ἀποκειμένου * ὥστε οὦ-
παγέλαστος ἡ περιτομὴ, τῆς πίστεως ἔνδον οὐχ οὔσης.
Εἰ γὰρ δικαιοσύνης ἐστὶ σημεῖον, διχαψοσύνην δὲ οὐκ
ἔχεις, οὐδὲ σημεῖον ἔχεις. ἀιὰ γὰρ τοῦτο alte αἡ-
μεῖον, ἵνα τὸ πρᾶγμα ἐπιξητῇς, οὗ «b σημεῖον ἔχεις"
ὡς, εἴ γε ἔμελλες αὐτὸ χωρὶς τούτου ἐπιζηνεῖν, οὐκ
ἂν ἐδέησέ σοι τούτου. Οὗ τοῦτο δὲ κηρύττει μόνον ἢ
περιτομὴ, τὴν δικαιοσύνην, ἀλλὰ xal τὴν ἐν ἀχρο-
6uaxla δικαιοσύνην. Οὐδὲν οὖν ἄλλο κηρύττει fj περι-
τομὴ, ἀλλ᾽ ὅτι οὐ χρεία περιτομῆς. ΕἸ γὰρ οἱ ἐκ vó-
μου, κληρονόμοι" κεκέγωται ἡ πίστις, καὶ κατήρ-
γηται [502] ἡ ἐπαγγελία. "ἔδειξεν, ὅτι ἀναγχαία ἢ
πίστις, ὅτι πρετθυτέρα περιτομῆς, ὅτι νόμου ἐσχυ-
ροτέρα, ὅτι συνέστησι νόμον. Εἰ γὰρ πάντες ἥμαρτον,
ἀναγχαία " εἰ ἀκρόδυπτος ὧν ἐδιχαιώθη, πρεσδυτέρα:
εἰ διὰ νόμου ἐπίγνωσις ἁμαρτίας, χωρὶς 6b νόμου
πεφανέρωται, ἰσχυροτέρα " εἰ μαρτυρεῖται ὑπὸ τοῦ
γόμου χαὶ τὸν νόμον ἴστησιν, οὖχ ἐναντία, ἀλλὰ φίλη
χαὶ σύμηαχος. Δείχνυσι πάλιν xol ἑτέρωθεν, ὅτι οὐδὲ
δυνατὸν ἣν διὰ νόμου τὴν χληρονομίαν λαθεῖν * xal
παραθαλὼν αὐτὴν τῇ περιτομῇ, καὶ λαδὼν τὰ νιχη"
τήρια, ἀντεπεξάγει πάλιν αὐτὴν τῷ νόμῳ, οὕτω λέ-
γῶν " Εἰ γὰρ οἱ ἐκ νόμου, κληρονόμοι, xexérxoraa
ἡ πίστις. ἵνα γὰρ μὴ τις λέγῃ, ὅτι καὶ πίστιν δυ-
νατὸν ἔχειν καὶ νόμον τηρῆσαι, δείχνυσιν ὅτι ἀμήχα-
νον. Ὃ γὰρ ἐχόμενος τοῦ νόμον ὡς φώζοντος, ἀτι-
μάζει τῆς πίστεως τὴν δύναμιν. Διό φησι" Kexérocaa
ἡ πίστις " τουτέστιν, οὐ χρεία τῆς χατὰ χάριν σω-
τηρίας " οὐδὲ γὰρ δύναται τὴν ἰσχὺν τὴν ἑαυτῆς
ἐπιδείξασθαι * xal κατήργηται ἡ ἐπαγγελία. Καὶ

was e. atom ^am e

* Ἔγγονος Α. hic et infra p. 505, B...
b Καὶ σαδδάτῳ À.

Digitized by Google
