n5
ρίαν, ὅτι ἐστὶν ἀφόρητος τῷ μηδὲ οὕτως ἐπιστραφέντι.
Καὶ ὅρα πῶς κυρίως ταῖς λέξεσι χέχρηται " Θησαυρί-
(e γὰρ, φησὶ, σεαυτῷ ὀργὴν. τὸ πάντως ἀποχείμε-
vov δηλῶν, xai δειχνὺς, οὐ τὸν διχάζοντα, ἀλλὰ τὸν
χρινόμενον αἴτιον τούτου, Σεαυτῷ γὰρ, φησὶ, óncaupl-
ζεις, οὐχ ὁ Θεός σοι. Ἐχεῖνος γὰρ πάντα ἐποίησεν ὅσα
ἐχρῆν, καὶ διαγνωστικόν σε τῶν καλῶν καὶ τῶν οὐ
τοιούτων χατεσχεύασε, xai μαχροθυμίαν ἐπεδείξατο,
καὶ εἰς μετάνοιαν ἐχάλεσε, καὶ ἡμέραν ἠπείλησε φούε-
piv, διὰ πάντων σε ἐπὶ τὴν μετάνοιαν ἕλχων * εἰ δὲ
μένεις ἀνένδοτος, Σεαυτῷ θησαυρίζεις ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ
ὀργῆς καὶ ἀποχαλύψεως καὶ δικαιοχρισίας τοῦ
Θεοῦ. "Iva. γὰρ μὴ, ἀχούσας ὀργὴν, νομίσῃς πάθος,
ἐπήγαγε * Δικαιοκρισίας τοῦ Θεοῦ. Καὶ καλῶς εἶπεν,
᾿Αποκαζύψεως * τότε γὰρ ἀποκαλύπτεται τοῦτο, ὅταν
τὰ xat' ἀξίαν ἔχαστος ἀπολαμδάνῃ. Ἐνταῦθα γὰρ
πολλοὶ πολλάκις ἐπηρεάζονσι παρὰ τὸ δέχαιον xol ἐπι-
βθουλεύουσιν * ἐχεῖ δὲ οὐχ οὕτως. Ὃς ἀποδώσει ἑκάστῳ
κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ " τοῖς μὲν καθ᾽ ὑπομονὴν ἔρ-
γου ἀγαθοῦ.

γ΄. Ἐπειδὴ γὰρ φοδερὸς ἔγενετο καὶ βαρὺς, περὶ χρί-
σέως καὶ τῆς μελλούσης διαλεγόμενος χολάσεως, eb-
θέως οὐχ εἰς τὸ προσδυχώμενον ἐνέθαλε τὴν τιμωρίαν,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ ἠδύτερον ἔτρεψε τὸν λόγον, τὴν τῶν ἀγαθῶν
ἀντίδοσιν, οὕτω λέγων " Τοῖς μὲν καθ᾽ ὑπομογὴν
ἔργου ἀγαθοῦ δόξαν καὶ τιμὴν καὶ ἀφθαρσίαν ζη-
τοῦσι, ζωὴν αἰώνιον. Ἐνταῦθα xol τοὺς ἀναπεπτω-
χότας ἐν τοῖς πειρασμοῖς διανίστησι, xat δείχνυσιν, ὅτι
οὗ χρὴ τῇ πίστες θαῤῥεῖν μόνον" xai γὰρ [464] xat
πράξεών ἔστι τὸ διχαστήριον ἐχεῖνο ἐξεταστιχόν, Ὅρα
δὲ αὐτὸν ὅταν περὶ τῶν μελλόντων διαλέγηται, μὴ δυ-
νάμενον τρανῶς εἰπεῖν τὰ ἀγαθὰ, ἀλλὰ καὶ δόξαν xal
“ιμὴν λέγοντα. Ἐπειδὴ γὰρ πάντα ὑπερθαίνει τὰ ἀν-
θρώπινα, οὐκ ἔχει εἰχόνα αὐτῶν ἐντεῦθεν δεῖξαι, ἀλλ᾽
ἀπὸ τῶν δοχούντων εἶναι λαμπρῶν παρ᾽ ἡμῖν, ἀπὸ τού-
τῶν αὐτὰ, ὡς ἐγχωρεῖ, παρίστησιν, ἀπὸ τῆς δόξης, ἀπὸ
τῆς τιμῆς, ἀπὸ τῆς ζωῆς * ταῦτα γάρ ἐστι τὰ ἀνθρώ-
Totg περισπούδαστα. ᾿Αλλ᾽ οὐ τοιαῦτα ἐχεῖνα, ἀλλὰ
πολλῷ βελτίω τούτων, ὅσῳ καὶ ἄφθαρτα xol ἀθά-
γατα.

Εἶδες πῶς καὶ τὰς περὶ τῆς ἀναστάσεως τῶν σωμά-
των ἡμῖν θύρας ἀνέῳξεν, ἀφθαρσίαν εἰπών ; fj γὰρ
ἀφθαραία τοῦ φθειρομένου σώματός ἐστιν. Εἶτα, ἐπειδὴ
οὐχ ἤρχει τοῦτο, προσέθηχε δόξαν xal τιμὴν. Πάντες
γὰρ ἀναστησόμεθα ἄφθαρτοι, ἀλλ᾽ οὐ πάντες εἰς δόξαν,
ἀλλ᾽ οἱ μὲν εἰς χόλασιν, οἱ δὲ εἰς δόξαν. Τοῖς δὲ ἐξ
ἐριθείας, φησί. Πάλιν γὰρ ἀποστερεῖ συγγνώμη; τοὺς
ἐν χαχίᾳ ζῶντας, καὶ δείχνυσιν ἀπὸ φιλονειχίας τινὸς
χαὶ ῥᾳθυμίας ἐπὶ τὴν πονηρίαν πίπτοντας, Καὶ ἀπει-
θοῦσι μὲν» τῇ ἀληθείᾳ, πειθομένοις δὲ τῇ ἀδικίᾳ.
Ἰδοὺ χαὶ ἑτέρα χατηγορία πάλιν. Ποίαν γὰρ ἀπολογίαν
ἂν ἔχοι ὁ τὸ φῶς φεύγων, xal τὸ σχότος αἱρούμενος ;
Καὶ οὐχ εἶπε, Βιαζομένους χαὶ τυραννουμένους, ἀλλὰ,
Πειθομένους τῇ ἀδικίᾳ * ἵνα μάθῃς, ὅτι προαιρέσεως
πὸ πτῶμα, οὐκ ἀνάγχης τὸ ἔγχλημα, Θιλέψις xal στε-
γοχωρία ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν ἀγθρώπον τοῦ κατεργα-
ζομένου τὸ κακόν" τουτέστι χἂν εὔπορός! τις f, χἂν
ὕπατος, χἂν αὐτοθασιλεὺς *, οὐδένα ὁ τῆς χτίσεως δυσ-
ὠπεῖται λόγος * οὐδεμίαν γὰρ ἐνταῦθα χώραν τὰ
ἀξιώματα ἔχει. Δείξας τοΐνυν τὴν ὑπερδολὴν τῆς νόσου,
χαὶ τὴν αἰτίαν προσθεὶς, ὅτι ἀπὸ ῥᾳθυμίας τῶν ἀῤῥω-
στούντων, χαὶ τὸ τέλος, ὅτι ἀπώλεια αὐτοὺς διαδέξεται,

4 Duo mss., αὐτὸς 6 βασι) εὖς.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP.

426

καὶ τὸ εὔχολον τῆς διορθώσεως, βαρεῖ » πάλιν καὶ ἐν
πῇ κολάσει τὸν Ἰουδαῖον, ᾿Ιουδαίου τ ἀρῶτον καὶ
“Ἕλληνος. '0 γὰρ πλείονος ἀπολαύσας τῆς διδασχαλίας,
μείζονα ἂν εἴη χαὶ τιμωρίαν ἄξιος ὑπομεῖναι παρᾶνο-
μῶν. Ὥστε ὅσῳ ἂν συνετώτεροι ὦμεν f| δυνατώτεροι,
ποπτοῦτον χολαζόμεθα μᾶλλον ἁμαρτάνοντες. Καὶ γὰρ εἰ
πλούσιος εἶ, πλείονα ἀπαιτηθήσῃ χρήματα τοῦ πένητος,
καὶ εἰ συνετώτερος, μείζονα ὑπαχοὴν, χαὶ εἰ δυνα-
στείαν περιδέδλησαι, λαμπρότερα χατορθώματα * xal
ἐπὶ πάντων δὲ τῶν ἄλλων οὕτω πρὸς τὴν δύναμιν xal
τὰ μέτρα εἰσοίσεις. Δόξις δὲ καὶ τιμὴ καὶ εἰρήνη
παντὶ τῷ ἐργαζομένῳ τὸ ἀγαθὸν, Ἰουδαίῳ τε πρῶ-
τον, καὶ "EJAAnvi. Ποῖον Ἰουδαῖον ἐνταῦθά φησιν, 1j
περὶ ποίων Ἑλλήνων διαλέγεται; Τῶν πρὸ τῆς. τοῦ
Χριστοῦ παρουσίας. Οὔπω γὰρ εἰς τοὺς τῆς χάριτος
ἔφθασε χρόνους ὁ λόγος, ἀλλ᾽ ἔτι τοῖς ἀνωτέρω χρόνοις
ἐνδιατρίδει, προχαθαιρῶν πόῤῥωθεν, καὶ ἀναιρῶν τὸ
μέσον τοῦ Ἕλληνος xai τοῦ Ἰουδαίου, ἵν᾽, ὅταν Ev «τῇ
χάριτι τοῦτο ποιῇ, μηκέτι δόξῃ χαινόν τι καὶ φορτιχὸν
ἐπινοεῖν, Εἰ γὰρ ἐν τοῖς ἀνωτέρω χρόνοις, ὅτε οὕπω
ἡ χάρις ἣν ἐκλάμψαπα ἡ τοσαύτη, ὅτε τὰ τῶν Ἰουδαίων
σεμνὰ καὶ περιδόητα καὶ λαμπρὰ παρὰ πᾶσιν ἦν, οὐδὲν
ἣν τὸ μέσον, τίνα ἂν ἔχοιεν λοιπὸν εἰπεῖν [465] λόγον

ετὰ τὴν τοσαύτην τῆς χάριτος ἐπίδειξιν ; Διά τοι
τοῦτο χαὶ μετὰ πολλῆς αὐτὸ χατασχευάζει τῆς σπουδῆς.
Καὶ γὰρ ὁ ἀκροατὴς τοῦτο μαθὼν ἐν τοῖς ἀνωτέρω χρό-
γοις χρατοῦν, πολλῷ μᾶλλον μετὰ τὴν πίστιν αὐτὸ πα-
ραδέξεται e. Ἕλληνας δὲ ἐνταῦθά φησιν, οὐ τοὺς εἴδω-
λολατροῦντας, ἀλλὰ τοὺς θεοσεθοῦντας, τοὺς τῷ φυσικῷ
πειθομένους νόμῳ, τοὺς πλὴν τῶν Ἰουδαϊχῶν παρατηρή-
σεων πάντα τὰ πρὸς εὐσέθειαν συντελοῦντα διατηροῦν-
κας * οἷοι ἦσαν οἱ περὶ τὸν Μελχισεδὲχ, οἷος ἣν ὁ "lif,
οἷοι ἦσαν οἱ Νινευῖται, οἷος ἦν ὁ Κορνήλιος. Ἤδη τοίνυν
προδιορύττει τῆς περιτομῆς xal τῆς ἀκχροδυστίας τὸ
μέσον, καὶ πόῤῥωθεν ταύτην προκαταλύει τὴν διαφορὰν,
ὥστε καὶ ἀνυπόπτως αὐτὸ ποιῆσαι, καὶ ἐξ ἑτέρας ἀνάγ-
χης εἰς τοῦτο ἐμθδαλεῖν * ὅπερ ἀεὶ τῆς συνέσεώς ἐστιν
ἴδιον τῆς ἀποσπτολιχῆς. Εἰ μὲν γὰρ ἐπὶ τῶν χαιρῶν αὑτὸ
τῆς χάριτος ἔδειξεν, ἔδοξεν ἂν πολλὴν ὑποψίαν ἔχειν ὁ
λόγος * τὸ δὲ διηγούμενον τὴν κατέχουσαν τὸν χόσμον
xaxlav xal πονηρίαν, ἐκ τῆς ἀκολουθίας ἐχείνης εἰς τὸν
περὶ τούτων ἐμδῆναι λόγον, ἀνύποπτον ἐποίεε τὴν δι-
δασκαλίαν.

δ΄. Καὶ ὅτι τοῦτο βούλεται, χαὶ διὰ τοῦτο οὕτω συνέθηχε,
δῆλον ἐκεῖθεν. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἐσπούδαζε χατασχευά-
σαι, ἤρκει εἰπόντα, ὅτι Κατὰ τὴν σχληρότητά σου
xal ἀμεταγόητον καρδίαν θησαυρίζεις σδξαυτῷ ὀργὴν
ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς, παύσασθαι τῆς ὑποθέσεως ταύτης "
καὶ γὰρ ἀπηρτισμένη ἦν: ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ob τοῦτο ἦν
αὐτῷ τὸ ζητούμενον, περὶ χρίσεως μόνον εἰπεῖν τῆς
μελλούσης, ἀλλὰ καὶ δεῖξαι οὐδὲν πλέον ἔχοντα τὸν
Ἰουδαῖον τοῦ τοιούτου Ἕλληνος, ἵνα μὴ μέγα φρονῇ,
πρόεισι περαιτέρω, καὶ τάξει χέχρηται. Σχόπει δέ’
᾿ῬἘξφόδησε τὸν ἀκροατὴν, ἐπήχησεν * αὐτῷ τὴν ἡμέραν
τὴν φοδερὰν, εἶπεν ὅσον χαχὸν τῇ πονηρίᾳ συζῆν, ἔδειξεν
οὐδένα ἐξ ἀγνοίας ἁμαρτάνοντα οὐδὲ ἀτιμωρητὶ, ἀλλὰ,
κἂν μὴ νῦν δῷ δίκην, δώσοντα πάντως" ἐντεῦθεν λοιττὸν
βούλεται χατασχευάσαι, ὅτι ἡ τοῦ νόμον διδασχαλία οὗ
σφόδρα τῶν κατεπειγόντων fjv* ἐν γὰρ τοῖς ἔργοις ἢ
χόλασις xal ἡ τιμὴ. οὐκ ἐν περιτομῇ καὶ ἀχροδυστίᾳ.
Ἐπεὶ οὖν eUnev ὅτε πάντως χολασθήσεται ὁ Ἕλλην, καὶ

ν Unus βαρύνει. “ Duo mss. χαταδέξεται, ἃ Tuo. mss.

ἐπιτείχισεν, minus

Digitized by Google
