<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    397 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. I. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    prophetæ et justi voluerant videre, quæ vos videtis, et
    non viderunt (Matth. 13. 17)? Ita scilicet, inquit, ut
    vos videtis et auditis, ipsam carnem, ipsa signa,
    oculis percepta. Tu vero mihi consideres velim,
    quanto antea tempore hæc prædicta fuerint: nam
    cum Deus magna quædam appariturus est, ea multo
    ante tempore pronuntiat, aures præparans ad illa
    excipienda. In Scripturis sanctis. Non tantum enim
    dicebant prophetæ, sed scribebant etiam illa, quæ
    loquebantur: nec scribebant solum, sed per res figu-
    rabant; ut cum Abraham Isaac duceret, et Moyses
    serpentem exaltaret, manus extenderet adversus
    Amalec, et agnum paschalem immolaret. 3. De filio
    suo, qui natus est de semine David secundum carnem.
    Quid facis, Paule? postquam animos nostros in su-
    blime subvexisti, ac magna arcanaque imaginationi
    obtulisti, et evangelium memorasti, ac Dei evan-
    gelium, ubi item choram prophetarum induxisti,
    omnesque multis ante annis futura pronuntiasse
    ostendisti: quorsum rursus nos adducis ad Davidem?
    de quonam, quæso, homine loqueris, cui patrem das
    Jesse filium? quomodo possunt hæc digna esse iis,
    quæ dicta sunt? Admodum certe digna: non enim de
    mero homine, inquit, sermo nobis est. Ideoque illud
    adjeci, Secundum carnem, subindicans etiam secun-
    dum Spiritum generationem ejus esse. Et cur hinc
    incipit, et non illinc a sublimioribus? Quoniam hinc
    etiam et Matthæus et Lucas et Marcus. Nam is qui ad
    cælum ducturus est, ab inferioribus ad superiora ne-
    cessario ducet. Hoc enim ordine res constituta fuit.
    Primo igitur viderunt illum hominem in terra, et hinc
    intellexerunt esse Deum. Qua igitur ipse doctrinam
    impertiit, eadem ratione discipulus ejus viam secat
    illuc ferentem. Primo igitur generationem secundum
    carnem memorat, non quod prima sit, sed quia ab
    hac ad illam vult auditorem ducere. 4. Qui definitus
    est Filius Dei in virtute et Spiritu sanctificationis ex re-
    surrectione mortuorum Jesu Christi. Ex verborum com-
    plicatione obscurum est quod dicit, quapropter dis-
    tinguamus oportet. Quid sibi vult ergo: Eum qui ex
    Davide natus est prædicamus, inquit, sed hoc quidem
    apertum est. Sed undenam? Quia hic incarnatus Filius
    Dei est. A prophetis primum dicitur, ideo ait: Quod
    ante promiserat per prophetas suos in Scripturis sanctis.
    Non parva autem demonstrandi ratio hæc est. Deinde,
    ex modo etiam generationis; quod et ipse declarat
    his verbis: Ex semine David secundum carnem: naturæ
    quippe legem solvit. Tertio a miraculis quæ paravit,
    magnæ potentiæ argumentum præbens; hoc enim
    sibi vult illud, In virtute. Quarto, a Spiritu quem
    dedit credentibus in se, et per quem omnes sanctos
    effecit; ideo ait, Secundum spiritum sanctificationis.
    Dei enim solius erat talia dona largiri. Quinto, a re-
    surrectione Domini. Illic enim primus et solus seipsum
    a mortuis excitavit. Quod et ipse ait signum omnium
    maxime idoneum esse ad impudentiores confutandos.
    Nam ait: Solvite templum hoc, et in tribus diebus exci-
    tabo illud (Joan. 2. 19); et, Cum exaltaveritis me de
    terra, tunc cognoscetis quia ego sum (Joan. 8. 28); et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    rursum, Generatio hæc signum quærit, et signum non
    dabitur ei, nisi signum Jonæ (Matth. 12. 39). Quid
    sibi vult illud, definitus? Ostensus, declaratus, indi-
    catus, confessus, omnium judicio et calculo, a pro-
    phetis, ab inexpectato ortu secundum carnem, a
    potentia signorum, a Spiritu, per quem sanctificatio-
    nem dedit, a resurrectione, qua mortis tyrannidem
    solvit. 5. Per quem accepimus gratiam et apostolatum
    in obedientiam fidei. Vide gratum famuli animum;
    nihil suum esse vult, sed omnia Domini. Atqui hunc
    quoque Spiritum dedit; ideo dicebat: Multa habeo
    vobis dicere, sed non potestis portare modo. Cum autem
    venerit ille Spiritus veritatis, ducet vos in omnem veri-
    tatem (Joan. 16. 12). Et rursum, Segregate mihi Pau-
    lum et Barnabam (Act. 13. 2). Et in epistola ad Co-
    rinthios ait: Alii per Spiritum datur sermo sapientiæ,
    alii sermo scientiæ (1. Cor. 12. 8). Et, Ipse omnia di-
    vidit sicut vult (Act. 20. 28). Et Milesius concionans
    dicit: In quo posuit vos Spiritus sanctus pastores et
    episcopos. Viden' quomodo ea quæ Spiritus sunt, Filii
    esse dicat; et quæ Filii sunt, Spiritus? Gratiam et
    apostolatum; id est, non nos hoc effecimus ut esse-
    mus apostoli. Non enim labore et opera nostra hanc
    dignitatem sortiti sumus; sed gratiam accepimus, et
    ex superno dono hoc munus datum nobis est. In obe-
    dientiam fidei.

    3. Non ergo apostoli hæc efficiebant, sed præve-
    niens illos gratia. Illorum quippe erat circuire et
    prædicare; persuadere autem Dei erat, in illis ope-
    rantis, ut et Lucas dicit: Aperuit cor ipsorum; et rur-
    sum, Quibus datum erat audire verbum Dei. In obedien-
    tiam. Non dixit, In perquisitionem vel, In argumentum;
    sed, In obedientiam. Neque enim missi sumus, inquit,
    ut syllogismos afferamus, sed ut quod accepimus
    reddamus. Cum enim Dominus aliquid pronuntiat,
    non debent auditores curiose scrutari vel indagare,
    sed solum accipere. Nam apostoli ideo missi sunt, ut
    quæ audierunt dicant, non ut aliquid de suo addant:
    et nos solum ut credamus. Quid credamus? De no-
    mine ejus (Act. 3. 6), non ut de substantia ejus curiose
    perquiramus, sed in nomen ejus credamus: illud
    enim signa faciebat: Nam ait, In nomine Jesu Christi
    surge et ambula (Rom. 15. 19). Et in hoc fide opus
    est, nihilque eorum ratiocinio capere possumus. In
    omnibus Gentibus, in quibus estis et vos vocati Jesu Christi.
    Quid ergo? An omnibus Gentibus prædicavit Paulus?
    Quod enim ab Jerosolymis ad Illyricum peragraverit,
    indeque rursum ad extrema terræ pervaserit, palam
    est ex iis quæ Romanis scripsit. Etsi vero non ad om-
    nes pervenerit, ne sic quidem falsum est quod dicit.
    Non enim de se tantum loquitur; sed etiam de duo-
    decim apostolis, et de iis qui cum illis verbum an-
    nuntiaverunt. Alioquin autem etiamsi de Paulo id
    intelligendum arguas, non contra dicere possis, si fer-
    vorem ejus consideres; et quod ne post mortem qui-
    dem cesset ubique terrarum prædicare. Perpende
    quomodo extollat donum, ostendatque magnum illud
    esse et priori sublimius: vetera siquidem gentem
    unam spectabant; hoc autem donum terram et mare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (397-398) com texto em duas colunas. O texto é latino, tratado de Patrística (Homilia sobre Romanos). A numeração de seções (3, 4, 5) aparece intercalada no texto. A seção "3." no meio da coluna direita parece reiniciar uma numeração ou ser parte de uma estrutura complexa de comentários.
  </notas>
</pagina>