9)
tr ὧν ὕδρισα; Πῶς οὖν αὐτὸ λύει; Ἑ τέρῳ, ὅπερ
ἔφην, ἀτόπῳ πάλιν. Εἰ γὰρ αἴτιος, φησὶ, σὺ τῆς
νίκης ἐγένου, χαὶ μετὰ ταῦτα χολάζῃ, ἀδικία τὸ γενό-
μενον" εἰ δὲ οὐχ ἄδιχος, χολάζῃ δὲ, οὐχέτι αἴτιος
αὐτῷ τῆς νίκης γέγονας. Καὶ ὄρα τὴν εὐλάθειαν τὴν
ἀποστολικήν. Εἰπὼν γὰρ, Μὴ ἄδικος ὁ Θεὸς ὁ ἐπι-
φέρων τὴν ὀργήν; ἐπήγαγε, Κατὰ ἄνθρωπον .16-
qu. Ὥς ἄν τις, φησὶ, χατὰ ἀυθρώπινον διαλεχθείη
λογισμόν" πολὺ γὰρ xa τὰ παρ᾽ ἡμῖν δοχοῦντα εἶναι
διχαια ὑπερδαίΐνει τοῦ Θεοῦ ἡ διχαιοχρισία, xol ἔχει
τινὰς xai ἑτέρους ἀποῤῥήτους λόγους. Εἶτα ἐπειδὴ
ἀταφὲς fjv, καὶ Ex δευτέρου τὸ αὐτὸ λέγει πάλιν"
Εἰ γὰρ ἡ ἀλήθεια τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ ἐμῷ ψεύδει
ἐπερίσσευσεν εἰς τὴν δόξαν αὑτοῦ, τί ἔτι κἀγὼ
ὡς ἁμαρτωκὸς κρίνομαι; El γὰρ 6 Θεὸς, φησὶ, φιλο
ἀνθρωπὸς καὶ δίχαιος ἐφάνη xoi ἀγαθὸς, ἐξ ὧν σὺ
παρήχουσας, οὐ μόνον οὐχ ὀφείλεις χολάζεσθαι, ἀλλὰ
καὶ εὐεργετεῖσθαι. Εἰ δὲ τοῦτο, εὑρεθήσεται τὸ ἄτο-
πὸν ἐχεῖνο, xal παρὰ πολλῶν περιφερόμενον, τὸ Ex
τῶν χαχῶν εἶναι τὰ χαλὰ, καὶ αἴτια τῶν χαλῶν τὰ
καχά" xal ἀνάγχη δὲ δυοῖν θάτερον, fj χολάζξον-
τα ἄδιχον φαίνεσθαι, ἢ μὴ κχολάζοντα ἀπὸ τῶν
ἡμετέρων χαχῶν ἔχειν τὰ νιχητήρια" ἅπερ ἀμφό-
τερα μεθ᾽ ὑπερθολῆς ἄτοπα. “Ὅπερ δειχνὺς καὶ
αὐτὸς, τοὺς πατέρας τῶν τοιούτων ἐπεισήγαγε δο-
γὙμάτων Ἕλληνας, ἀρχεῖν ἡγούμενος εἰς κατηγορίαν
τῶν εἰρημένων, τὴν ποιότητα τῶν προσώπων τῶν
ταῦτα λεγόντων. Τότε γὰρ ἡμᾶς χωμῳδοῦντες ἔλεγον,
ὅτι Ποιήσωμεν τὰ κακὰ, tva ξλθῃ τὰ ἀγαθά" διὸ καὶ
πέθειχεν αὐτὸ σαφῶς οὕτω λέγων" El μὴ καθὼς
βιασρημούμεθα, καὶ καθώς φασί τιγες ἡμᾶς Aé-
rer, ὅτε Ποιήσωμεν τὰ κακὰ, Tra ἔλθῃ τὰ ἀγαθά"
ὧν τὸ xpipa ἔνδικόν ἐστιν. [480] Ἐπειδὴ γὰρ D«-
γεν ὁ Παῦλος, Ὅπου ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερ-
ἐπερίσσευσεν ἡ χάρις, χωμῳδοῦντες αὐτὸν χαὶ
ἑτέρᾳ γνώμῃ διαστρέφοντες τὸ εἰρημένον ἔλεγον,
ὅτι Δεῖ χακίας ἔχεσθαι, ἵνα ἀπολαύσωμεν ἀγαθῶν.
Ὁ δὲ Παῦλος οὐχ οὕτως ἔλεγε " διορθούμενος γοῦν
αὑτὸ, φησί Τί οὗν; ἐπιμεγοῦμεν τῇ ἁμαρτίᾳ, ἵνα
ἡ χάρις πιδονάσῃ;; Μὴ γένοιτο. Ὑπὲρ γὰρ τῶν
παρελθόντων, φησὶ, εἴρηχα χρόνων, οὐχ ἵνα μελέτην
τοῦτο * ποιώμεθα, Ταύτης γοῦν ἀπάγων τῆς ὑπο-
νοίας, ἔφτσεν αὐτὸ χαὶ ἀδύνατον εἶναι λοιπόν. Οἶτι-
γες γὰρ, φησὶν, ἀπεθάνομεν τῇ ἁμαρτίᾳ, πῶς ἔτι
ζήσομεν ἐν αὐτῇ;
ζ΄. Τῶν μὲν οὖν Ἑλλήνων εὐκόλως κατέδραμεν ὃ
γὰρβ l^; αὐτῶν σφόδρα διέφθαρτο" τῶν δὲ Ἰουδαίων cl
xai ὁ βίος ἐδόχει παρη μελῆσθαι, ἀλλ᾽ ἦν προχαλύμ-
βατα τούτων μεγάλα, νόμος xai περιτομὴ, xal τὸ
τὸν Θεὸν αὐτοῖς ὠμιληχέναι, xal τὸ πάντων εἶναι
διδασκάλους. Διὰ τοῦτο χαὶ τούτων αὐτοὺς ἐγύμνωσε,
χαὶ μᾶλλον ἔδειξεν ἐχ τούτων χολαζομένους, εἰς ὃ
χαὶ ἐνταῦθα τὸν λόγον συνέχλεισεν. Εἰ γὰρ μὴ χολά-
ζονται, φησὶ, τοιαῦτα ποιοῦντες, ἀνάγχη τὸν βλάσ-
φημον ἐχεῖνον περιφέρεσθαι λόγον, τὸ, Ποιήσω-
μεν τὰ καχὰ, iva ξιθῃ τὰ ἀγαθά. El δὲ τοῦτο ἀπε-
δὲς, καὶ οἱ λέγοντες αὐτὸ δίχην δώσουσι (τοῦτο γὰρ
ἐδήλωσεν εἰπὼν, Ὧν» τὸ κρῖμα ἔνδικόν ἐστο), «0-
δηλον ὅτι χολάζονται, El γὰρ οἱ λέγοντες, τιμωρίας
ἄξιοι, πολλῷ μᾶλλον οἱ πράσσοντες " εἰ δὲ ἄξιοι τι-
μωρίας, ὡς ἡμαρτηκότες ἄξιοι. Οὐ γὰρ ἄνθρωπός
ἔστιν ὁ χολάζων, ἵνα xal τις ὑποπτεύσῃ τὴν Ψῆφον,
ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς ὁ δικαίως πάντα ποιῶν. Εἰ δὲ διχαίως
πιμωροῦνται, ἀδίχως ἐχεῖνα ἔλεγον, ἅπερ ἔλεγον οἱ
χωμῳδοῦντες ἡμᾶς " πάντα γὰρ ὁ Θεὸς ἔπραξε xal

* Morel. solus, οὐχ ἵνα πρὸς μελέτην τοῦτο.

IN EPIST. AD ROM, HOMIL. VI.

40

πράττει, ὥστε τὴν πολιτείαν ἡμῶν διαλάμπειν καὶ
ὀρθοῦσθαι πάντοθεν. Μὴ τοίνυν ῥᾳθυμῶμεν" οὕτω
γὰρ καὶ τοὺς Ἕλληνας ὀποστῇσαι δυνησόμεθα τῆς
πλάνης. “Ὅταν δὲ ἐν μὲν ῥήμασι φιλοσοφῶμεν, ἐν
δὲ ἔργοις ἀσχημονῶμεν, ποίοις ὀφθαλμοῖς αὐτοὺς
ὀψόμεθα; ποίοις στόμασι διαλεξόμεθα περὶ δογμά-
των; Ἐρεῖ γὰρ πρὸς ἕκαστον ἡμῶν' Ὁ τὸ ἔλαττον
μὴ χατορθωχὼς, πῶς ἀξιοῖς περὶ τοῦ μείζονος διδά-
σχεῖν; ὁ μηδέπω μαθὼν, ὅτι πλεονεξία xaxbv, πῶς
περὶ τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς πραγμάτων φιλοσοφεῖς ; --
᾿Αλλ᾽ οἶδας, ὅτι xaxóv; Οὐχοῦν μεῖζον τὸ ἔχγλημα,
ὅτι xat εἰδὼς πλημμελεῖς. Καὶ τί λέγω τὸν Ἕλληνα;
Οὐδὲ γὰρ οἱ παρ᾽ ἡμῖν νόμοι συγχωροῦσιν ἡμῖν
ταύτης ἀπολαύειν τῆς παῤῥησίας, ὅταν ὁ βίος ἡμῶν
διεφθαρμένος ἧ. Τῷ γὰρ ἁμαρτωλῷ, φησὶν, εἶπεν ὁ
Θεός. Ἵνα τί σὺ ἐκχδιηγῇ τὰ δικαιώματά μου;
Απηνέχθησάν ποτε αἰχμάλωτοι Ἰουδαῖοι, xai τῶν
Περσῶν ἐπιχειμένων χαὶ ἀξιούντων ἄδειν αὐτοῖς τὰς
θείας ᾧδὰς ἐκείνας, ἔλεγον " Πῶς ἄσομεν τὴν δὴν
Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας ; ἘΠ δὲ ἐν βαρδάρῳ γῇ
*à λόγια τοῦ Θεοῦ θέμις οὐχ ἣν ἄδειν, πολλῷ μᾶλ-
λον τὴν βάρδαρον ψυχήν; βάρδαρος γάρ ἔστιν ἡ
ἀνελεὴς ψυχή. El γὰρ τοὺς αἰχμαλώτους ὄντας,
xat δούλους ἀνθρώπων ἐν ἀλλοτρίᾳ γῇ γενομένους
ὁ νόμος ἐχάθισεν [481] ἐν σιγῇ " πολλῷ μᾶλλον τοὺς
δούλους ὄντας τῆς ἁμαρτίας καὶ ἐν ἀλλοτρίᾳ πολι-
τείᾳ γενομένους ἐπιστομίξεσθαι δίκαιον. Καίτοι xat
τὰ ὄργανα εἶχον τότε ἐχεῖνοι" "Er. γὰρ ταῖς ἱτέαις
ἐν μέσῳ αὐτῆς, φησὶν, ἐχρεμάσαμεν τὰ ὄρ»
γανα ἡμῶν" ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτως ἐξῆν. Οὐχοῦν οὐδὲ
ἡμῖν, xàv στόμα ἔχωμεν xal γλῶτταν, ἅπερ ἐστὶν
ὄργανα τοῦ λόγου, θέμις παῤῥησιάζεσθαι, ἕως ἂν
τῇ πάντων βαρδάρων τυραννιχωτέρᾳ δουλεύωμεν
ἁμαρτίᾳ.

Εἰπὲ γάρ μοι, τί πρὸς τὸν “Ἕλληνα ἐρεῖς ápná-
ζων καὶ πλεονεχτῶν; ἀπόστηθι τῆς εἰδωλολατρείας ;
ἐπίγνωθι τὸν Θεὸν, μηδὲ ἀργύρῳ καὶ χρυσῷ πρόσ-
t0; "Ap! οὖν οὐ γελάσεται καὶ ἐρεῖ’ Σαυτῷ ταῦτα
διαλέγου πρότερον ; οὗ γάρ ἔστιν ἴσον Ἕλληνα ὄντα
εἰδωλολατρεῖν, xal Χριστιανὸν ὄντα τὸ αὐτὸ τοῦτο.
πλημμελεῖν. Πῶς γὰρ δυνησόμεθα ἑτέρους ἀπάγειν
τῆς εἰδωλολατρείας ἐχείνης, ἑαυτοὺς ταύτης οὐχ ἀπ-
ἄγοντες ; τοῦ γὰρ πλησίον ἡμεῖς ἐγγύτεροι ἑαυτοῖς.
Ὅταν οὖν ἑαυτοὺς μὴ πείθωμεν, πῶς ἑτέρους πείδο-
μεν; Εἰ γὰρ ὁ τῆς οἰκίας τῆς ἑαυτοῦ b μὴ προεστὼς
χαλῶς, οὐδὲ Ἐχχλησίας ἐπιμελήσεται" πῶς ὁ μηδὲ
«ἧς ἑαυτοῦ ψυχῆς προεστὼς, ἑτέρους διορθῶσαι δυνή-
σεται; Μὴ γάρ μοι τοῦτο εἴπῃς, ὅτι οὐ προσχυνεῖς
εἴδωλον χρυσοῦν᾽ ἀλλ᾽ ἐκεῖνό μοι δεῖξον, ὅτι μὴ ποιεῖς
ταῦτα, ἅπερ ὁ χρυσὸς χελεύει. Καὶ γὰρ διάφοροι
εἰδωλολατρείας τρόποι" καὶ ὁ μὲν τὸν μαμμωνᾶν
ἡγεῖται χύριον, ὁ δὲ τὴν κοιλίαν θεὸν, ὁ δὲ ἑτέραν
ἐπιθυμίαν χαλεπωτάτην. ᾿Αλλ᾽ οὐ καταθύεις αὐτοῖς
βόας, καθάπερ οἱ Ἕλληνες ; ᾿Αλλὰ τὸ πολλῷ χαλε-
πώτερον τὴν σαντοῦ χατασφάζεις ψυχὴν. ᾿Αλλ᾽ οὗ
χάμπτεις τὰ γόνατα καὶ προσχυνεῖς ; ᾿Αλλὰ μετὰ
πλείονος ὑπαχοῆς ποιεῖς πάντα, ἅπερ ἂν ἐπιτάξωσι
xe ἡ γαστὴρ xai τὸ χρυσίον xai ἡ. τῆς ἐπιθυμίας
τυραννίς" ἐπεὶ καὶ οἱ Ἕλληνες διὰ τοῦτό εἰσι βδελυ-
xtol, ὅτι τὰ πάθη ἐθεοποίουν, τὴν μὲν ἐπιθυμίαν
᾿Αφροδίτην, τὸν δὲ θυμὸν “Ἄρην, τὴν δὲ μέθην Διό-
νυσὸν προσειπόντες. Εἰ δὲ οὐ γλύφεις εἴδωλα σὺ,
καθάπερ ixtlvot, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς προθυμίας
τοῖς αὐτοῖς ὑποχύπτεις πάθεσι, τὰ μέλη τοῦ Χρι-

» Morel., ὁ τῆς Epor, Google
