.9 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. I.

ψυχῆ. Ῥωμαίοις γὰρ διαλεγόμενος τοῖς ὥσπερ ἐν xo-
pro τινι τῆς οἰχουμένης ἀπάσης χαθημένοις, οὐδὲν
πλέον αὑτοῖς δίδωσι τῶν λοιπῶν ἐθνῶν, οὐδὲ, ἐπειδὴ τότε
ἐχράτηων καὶ ἐδασίλενον, καὶ ἐν τοῖς πνευματιχοῖς φησί
& fido: αὑτοὺς ἔχειν᾽ ἀλλ᾽, Ὥσπερ, φησὶ, τοῖς ἔθνεσι
wis: κηρύττομεν, οὕτω xal ὑμῖν, μετὰ Σκυθῶν xol
[421] θρᾳχῶν αὐτοὺς ἀριθμῶν * ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο ἐδού-
λεῖο δηλῶται, περιττὸν ἦν τὸ εἰπεῖν, "Ev οἷς ἐστε καὶ
ὑμεῖς. Ταῦτα δὲ ποιεῖ χαθαιρῶν αὐτῶν τὸ φρόνημα,
χαὶ χενῶν τὸ φύσημα τῆς διανοίας, χαὶ διδάσχων αὖ-
«οὺς τὴν πρὸς τοὺς ἄλλους ἰσοτιμίαν κ. Διὸ ἐπήγαγεν αὖτ
τοῦτο λέγων " Ἐν οἷς ἐστε καὶ ὑμεῖς κλητοὶ Ἰησοῦ
Χριστοῦ" τουτέστι, Μεθ᾿ ὧν ἐστε καὶ ὑμεῖς. Καὶ οὐχ
εἶπεν, ὅτι Τοὺς ἄλλους μεθ᾽ ὑμῶν, ἀλλ’ Ὑμᾶς μετὰ
τῶν ἄλλων ἐχάλεσεν. Εἰ γὰρ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ οὐχ
ἔστι δοῦλος οὐδὲ ἐλεύθερος, πολλῷ μᾶλλον οὐδὲ βασιλεὺς
χαὶ ἰδιώτης " xai γὰρ ὑμεῖς ἐχλήθητε, xol οὐκ ἀφ᾽ ἑαυ-
τῶν προσήλθετε. Πᾶσι τοῖς οὖσιν ἐν "Pug ἀγαπη-
τοῖς Θεοῦ, κλητοῖς ἁγίοις, χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη
ἀπὸ θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν xal Κυρίου "Incov Χριστοῦ.
"Üpa πῶς συνεχῶς τὸ ὄνομα τοῦ χλητοῦ τίθησι, K.inróc
ἁπόστοιος, λέγων. Ἕν οἷς ἐστε καὶ ὑμεῖς κιλητοί"
Πᾶσι τοῖς οὖσιν ἐν Ῥώμῃ κιλητοῖς. Τοῦτο δὲ οὐ πε-
ριττολογῶν ποιεῖ, ἀλλὰ βουλόμενος αὑτοὺς τῆς εὐεργε-
€ ἀναμνῆσαι. Ἐπειδὴ γὰρ sebo fv iv τοῖς πι-
στεύουσι xat. ἐξ ὑπάρχων εἶναι καὶ ὑπάτων, xal πένητας
χαὶ ἰδιώτας, ἐχδάλλων τὴν ἀνωμαλίαν τῶν ἀξιωμάτων,
πᾶσι μίαν ἐπιστέλλει προτηγορίαν, El δὲ ἐν τοῖς ἀναγ-
χαιητέροι; xai πνευματιχοῖς χοινὰ δούλοις xat ἐλευθέροις
ἄπαντα πρόχειται, οἷον ἡ ἀγάπη dj παρὰ τοῦ θεοῦ, ἡ
χλῖτις, τὸ Εὐαγγέλιον, ἡ υἱοθεσία, ἡ χάρις, ἡ εἰρήνη. ó
ἀγια:μὸς, τὰ ἄλλα πάντα, πῶς ἐτχάτης ἀνοίας οὐκ ἂν
εἴη, o5; ὁ Θεὸς συνῆψε χαὶ ὁμοτίμους ἐποίησεν ἐν τοῖς
μείζοσι, τούτους διαιρεῖν ἀπὸ τῶν ἐν τῇ γῇ πραγμάτων;
Διά το! τοῦτο ἀπὸ τῶν προοιμίων αὐτῶν τὴν χαλεπὴν
"αὐτὴν ἐχδαλὼν νόσον ὁ μσχάριος οὗτος, εἰς τὴν μητέρα
9v ἀγαθῶν αὐτοὺς ἐμδιδάζε:, ταπεινοφροσύνην, Τοῦτο
Xil οἰχέτας βελτίους εἰργάζετο, μανθάνουτας ὡς οὐδὲν
ἐχτῆς δουλείας παραδλαδήσονται, τὴν ὄντως ἐλευθερίαν
ἔγοντες " τοῦτο xal τοὺς δεσπότας παρεσχεύαζε μετριά-
ζειν, παιδευομένους ὡς οὐδὲν αὐτοῖς ὄφελο: τῆς ἐλευ"
(ρίας, ἂν μὴ τὰ τῆς πίστεως ἦ προηγούμενα. Καὶ να
μάδης, ὅτι οὐ σύγχυσιν ἐργαζόμενος τοῦτο ἐποίει χαὶ
πάντα μιγνὺς, ἀλλ᾽ οἷδς xai διαίρεσιν ἀρίστην, οὐχ
ἁπλῶς ἔγραψε πᾶσι τοῖς οὖσιν ἐν. Ῥώμῃ, ἀλλὰ μετὰ
διορισμοῦ, Τοῖς ἀγαπητοῖς τοῦ Θεοῦ. Αὕτη γὰρ ἡ ἀρί-
στ διάχρισις, καὶ δείχνυσι Ρ πόθεν ὁ ἁγιασμός.
δι όθεν οὖν ὁ ἁγιασμός ; ᾿Ἀπὸ τῆς ἀγάπης. Εἰπὼν γὰρ,
Ἁγαπκητοῖς, τότε ἐπήγαγε, Κλητοῖς ἁγίοις, δηλῶν
Ue ἐντεῦθεν ἡμῖν ἡ πηγὴ τῶν ἀγαθῶν ἀπάντων᾽ ἁγίους
ἃ τοὺς πιστοὺς χαλεῖ πάντας. Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη,
Ὦ προτηγορίας μυρία φερούσης ἀγαθά! Τοῦτο xal ὁ
Χριστὸς τοῖς ἀποστόλοις εἰς τὰς οἰκίας εἰσιοῦσι πρῶτον
faa φάσχειν ἐπέταττε. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος ἐντεῦ-
ἔτν ξανταχοῦ προοιμιάζεται, ἀπὸ τῆς χάριτος xai τῆς
εἰρήνης, Θὐδὲ γὰρ μιχρὸν κατέλυσεν ὁ Χριστὸς πόλεμον,
ἀλλὰ καὶ ποικίλον χαὶ παντοδαπὸν χαὶ χρόνιον, χαὶ
«οὕτον οὖκ ἐκ τῶν ἡμετέρων πόνων, ἀλλὰ διὰ τῆς αὐτοῦ

* Duo τ9.8. τὴν πρὸς ἀλλήλους ἶσος. b lidem, διάκρισις ἧ
1* ξείχνυσι. “. Sic τπ98. recte. Editi δηλονότι.

400
χάριτος, 1455] Ἐπεὶ οὖν ἡ μὲν ἀγάπη τὴν χάριν, ἡ δὲ
χάρις τὴν εἰρήνη" ἐδωρήσατο, ὡς ἐν τάξες προσηγορίας
αὐτὰ θεὶς, ἐπεύχεται μένειν διηνεχῇ καὶ ἀχίνητα, ὥοτε
μὴ πάλιν ἕτερον ἀναῤῥιπισθῆναι πόλεμον * καὶ napaxa-
Aet τὸν δεδωκότα, πάγια ταῦτα διατηρεῖν, οὕτω λέγων"
Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν. καὶ
Κυρίου Ιησοῦ Χριστοῦ. Ἰδοὺ ἐνταῦθα τὸ, ἀπὸ, κοι-
νόν ἔστι Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, ὅπερ ἐστὶν ἴσον τῷ, Ἐξ οὗ.
Οὐ γὰρ εἶπε, Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς
διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽, Ἀπὸ Θεοῦ
Πατρὸς καὶ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Βαθαὶ,
πόσον ἴσχυσεν ἢ τοῦ θεοῦ ἀγάπη ! οἱ ἐχθροὶ xal ἠτιμω-
μένοι, ἅγιοι καὶ υἱοὶ γεγόνασιν ἃ ἐξαίφνης. "Otav γὰρ
πατέρα χαλέσῃ, υἱοὺς ἐδήλωσεν" ὅταν δὲ υἱοὺς εἴπῃ,
ἅπαντα τῶν ἀγαθῶν τὸν θησαυρὸν ἀνεκάλυψε. Μένωμεν
τοίνυν ἀξίαν τῆς δωρεᾶς τὴν πολιτείαν ἐνδειχνύμενοι,
xai τὴν εἰρήνην xol τὴν ἀγιωσύνην διατηροῦντες. Τὰ
μὲν γὰρ ἄλλα ἀξιώματα πρόσχαιρά τέ ἐστι, xol τῷ
παρόντι συγχαταλύεται βίῳ, xal χρημάτων ἐστὶν ὠνητά"
ὅθεν οὐδὲ ἀξιώματα 96 αὐτὰ εἶναι ἄν τις φαίη, ἀλλ᾽
ὀνόματα ἀξιωμάτων μόνον, ἐν τῇ τῶν ἱματίων περι-
θολῇ, xal τῇ τῶν δορυφόρων xolaxt(a τὴν δύναμιν
ἔχοντα" τοῦτο δὲ, ἅτε παρὰ τοῦ Θεοῦ δοθὲν, τὸ δῶρον τὸ
τῆς ἁγιωσύνης καὶ τῆς υἱοθεσίας, οὐδὲ θανάτῳ διαχό-
πτεέται, ἀλλὰ χαὶ ἐνταῦθα ποιεῖ λαμπροὺς, xal πρὸς
τὴν μέλλουσαν ἡμῖν συναποδημεῖ ζωήν. 'O γὰρ τὴν υἱο-
θεσίαν διατηρῶν, καὶ τὴν ἀγιωσύνην μετὰ ἀχριθείας
φυλάττων, αὐτοῦ τοῦ τὸ διάδημα περιχειμένου χαὶ τὴν
ἁλουργίδα ἔχοντος, λαμπρότερός τέ ἔστι πολλῷ xat μα-
χαριστότερος, καὶ χατὰ τὸν παρόντα βίον γαλήνῃ τε ἐν-
τρυφῶν πολλῇ, xal χρησταῖς συντρεφόμενος ἐλπίσι, xal
οὐδεμίαν θορύδου xat ταραχῆς ἔχων ὑπόθεσιν, ἀλλ᾽ ἦδο-
γῆς διηνεχοῦς ἀπολαύων. Εὐθυμίαν γὰρ xaX χαρὰν οὐκ
ἀρχῆς μέγεθος, οὐ χρημάτων πλῆθος, οὐ δυναστεία:
ὄγχος, οὐχ ἰσχὺς σώματος, οὐ πολυτέλεια τραπέζης,
οὐχ ἱματίων κόσμος, οὐχ ἄλλο τι τῶν ἀνθρωπίνων ποιεῖν
εἴῳθεν, ἀλλ' dj κατόρθωμα μόνον πνευματιχὸν, xal

συνειδὸς ἀγαθόν. Καὶ ὁ τοῦτο χεχαθαρμένον ἔχων, χἂν

ῥάκια περιχείμενος f, καὶ λιμῷ παλαίων, τῶν σφόδρα
τρυφώντων ἐστὶν εὐθυμότερος" ὥσπερ οὖν ὁ πονηρὰ
συνειδὼς ἑαυτῷ, x&v τὰ πάντων περιδάλληται χρήματα,
πάντων ἐστὶν ἀθλιώτερος. Διὰ δὴ τοῦτο ὁ μὲν Παῦλος
ἐν λιμῷ ζῶν τῷ διηνεχεῖ xal γυμνότητι, χαὶ μαστιζό-
μενος xa8' ἐχάστην ἡμέραν, ἔχαιρέ τε καὶ ἐτρύφα μᾶλ-
λον τῶν βασιλενόντων τότε" ὁ δὲ ᾿Αχαὰδ βασιλεύων xal
τρυφῆς ἀπολαύων πολυτελοῦς, ἐπειδὴ τὴν ἁμαρτίαν
ἐχείνην εἰργάσατο, ἔστενέ τε xaX ἡθύμει, χαὶ τὸ πρόσ-
ωπον αὐτοῦ συμπεπτωχὸς Tiv, καὶ πρὸ τῆς ἁμαρτίας καὶ
μετὰ τὴν ἁμαρτίαν. Εἰ τοίνυν βουλόμεθα. ἀπολαύειν
ἡδονῆς, πρὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων φεύγωμεν πονηρίαν,
χαὶ διώχωμεν ἀρετὴν, ὡς οὐχ ἐνὸν ἄλλως τούτον μετα-.
σχεῖν, χἂν ἐπ᾽ αὐτὸν ἀναδῶμεν τὸν θρόνον τὸν βασι-
λιχόν. Διὸ xai ὁ [456] Παῦλος ἔλεγεν" Ὁ δὲ καρπὸς
τοῦ Πνεύματος ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη. Τοῦτον οὖν τὸν
καρπὸν τρέφωμεν παρ᾽ ἑαυτοῖς, ἵνα καὶ τῆς ἐνταῦθα
χαρᾶς ἀπολαύσωμεν, καὶ τῆς μελλούσης ἐπιτύχωμεν
βασιλείας, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, νῦν xat ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,
᾿Αμήν.
ὁ lidera vioi γεγόναμεν, " Morel, solus, οὐδὲν ἀξιώματα,

Digitized by Google
