<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    420 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    [468] εἰπεν νῦν. Ἀπὸ γὰρ τῆς κατασκευῆς δείξας, ὅτι
μείζων ὁ λλην τοῦ ουδαίου, ἐν τῇ συναγωγῇ καὶ ἐν
τῷ συμπεράσματι τῶν λογισμῶν οὐ τίθησιν αὐτό, ὥστε
μὴ τραχῦναι τὸν Ἰουδαῖον. να δὲ κα σαφέστερον περ
εἶπον ποιήσω, αὐτὰ ἐρῶ τὰ ῥήματα τὰ ἀποστολικά.
Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ τοῦ νόμου,
• οἱ ποιηταὶ το νόμου δικαιωθήσονται, ἀκόλουθον
• εἰπεν· Ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φύσει
τὰ τοῦ νόμου ποιῇ, τούτων πολλῷ βελτίους εἰσ τῶν
ἀπὸ νόμου διδασκομένων. Ἀλλ' οὐ λέγει τοῦτο, ἀλλ' ἵσταται
μέχρι τοῦ ἐγκωμίου τῶν Ἑλλήνων, καὶ οὐ προάγει τὸν
λόγον κατὰ σύγκρισιν τέως, ἵνα κν οὕτως  Ἰουδαος
δέξηται τὸ λεγόμενον. Διόπερ οὐχ οὕτως εἶπεν, ὡς εἶπον,
ἀλλὰ πῶς; ταν γὰρ θνη τὰ μ νόμον ἔχοντα, φύ-
σει τὰ τοῦ νόμου ποιῇ, οὗτοι νόμον μὴ ἔχοντες,
ἑαυτοῖς εἰσι νόμος· οἵτινες ἐνδείκνυνται τὸ ἔργον
τοῦ νόμου γραπτὸν ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν, συμμαρ-
τυρούσης αὐτῶν τῆς συνειδήσεως. Ἀρκε γὰρ ἀντὶ
τοῦ νόμου τὸ συνεῖδος καὶ λογισμός. Διὰ τούτων ἔδειξε
πάλιν, ὅτι αὐτάρχην τὸν ἄνθρωπον ἐποίησεν ὁ Θες πρὸς
τὴν τς ἀρετῆς αἵρεσιν, καὶ τὴν τῆς κακίας φυγήν. Καὶ
μὴ θαυμάσῃς, εἰ καὶ ἅπαξ καὶ δὶς καὶ πολλάκις αὐτὸ
κατασκευάζει. Σφόδρα γὰρ ἦν ἀναγκαῖον αὐτῷ τὸ κε-
φάλαιον τοῦτο διὰ τοὺς λέγοντας· Τί δῆποτε νῦν ὁ Χρι-
στὸς παρεγένετο; καὶ ποῦ τν ἔμπροσθεν χρόνον τὰ τῆς
τοσαύτης προνοίας ἦν; Καὶ πρὸς τούτους οὖν ἐν παρέργῳ
νῦν ἀπομαχόμενος, δείκνυσιν, ὅτι καὶ ἐν τοῖς ἄνωθεν
χρόνοις, καὶ πρὸ τῆς το νόμου δόσεως πάσης ἀπήλαυσε
προνοίας ἡ τν ἀνθρώπων φύσις. Καὶ γὰρ τὸ γνωστὸν
τοῦ Θεοῦ φανερὸν ἦν αὐτοῖς, καὶ τί μὲν καλὸν, τί δὲ
κακὸν ᾔδεισαν, δι' ὧν τοὺς ἄλλους ἔκριναν· ὅπερ ὀνειδί-
ζων αὐτοῖς, ἔλεγεν, ὅτι Ἐν ᾧ κρίνετε τὸν ἕτερον,
σεαυτὸν κατακρίνεις. Ἐπ δὲ τῶν Ἰουδαίων, μετὰ
τῶν εἰρημένων καὶ ὁ νόμος στηκεν, οὐχὶ λογισμὸς μόνον
οὐδὲ συνείδησις. Τίνος δὲ ἕνεκεν τίθησι τὸ, Κατηγοροῦν-
των ἢ καὶ ἀπολογουμένων; Εἰ γὰρ νόμον ἔχουσι
γραπτὸν καὶ τὸ ἔργον  ἐνδείκνυται, τί ἔχει κατηγο-
ρῆσαι λοιπὸν ὁ λογισμός; Ἀλλ' οὐκέτι περὶ ἐκείνων
φησὶ τὸ, Κατηγορούντων, μόνον, ἀλλὰ καὶ περ τῆς
φύσεως ἁπάσης. Τότε γὰρ ἑστήκασι ἡμῶν καὶ οἱ λογι-
σμοί, οἱ μὲν κατηγοροῦντες, οἱ δὲ ἀπολογούμενοι, καὶ οὐ
δεῖται τέρου κατηγόρου ἄνθρωπος ἐπ' ἐκείνου τοῦ δι-
καστηρίου. Εἶτα αὔξων τὸν φόβον, οὐκ επε, Τὰ μαρ-
τήματα τῶν ἀνθρώπων, ἀλλά, Τὰ κρυπτὰ τῶν ἀν-
θρώπων. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε· Λογίζῃ ὁ κρίνων τοὺς τὰ
τοιαῦτα πράσσοντας, καὶ ποιῶν αὐτά, ὅτι ἐκφεύξῃ
τὸ κρίμα τοῦ Θεοῦ; ἵνα μὴ τοιαύτην ἐκδέχῃ ψῆφον, οἷαν
καὶ αὐτὸς φέρεις, ἀλλ' ἴδης, ὅτι πολλῷ τς σῆς ἀκρι-
βεστέρα ἡ τοῦ Θεοῦ, ἐπήγαγε· Τὰ κρυπτὰ τῶν ἀνθρώ-
πων, καὶ προσέθηκε· Κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν μου, διὰ
Ἰησο Χριστοῦ. Ἄνθρωποι γὰρ τῶν φανερῶν κάθηνται
δικασταὶ μόνων. Καίτοι γε ἄνω περὶ τοῦ Πατρὸς ἔλεγε
μόνου, ἀλλ' ἐπειδὴ λοιπὸν αὐτοὺς κατέλαβεν τῷ φόβῳ,
ἐπήγαγε καὶ τὴν περὶ το Χριστοῦ λόγον· καὶ οὐδὲ
τοτον ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα [469] τοῦ Πατρὸς μνη-
μονεύσας, οὕτως αὐτὸν ἐπεσήγαγε· καὶ τοῦ κηρύγμα-
τος δὲ τὸ ἀξίωμα δι' αὐτῶν ἐπαίρει· τοῦτο γάρ, φησί,
τὸ κήρυγμα ταῦτα προαναφωνεῖ, ἃ προλαβοῦσα ἡ φύσις
ἔδειξεν.
ς'. Εἶδες πῶς συνετῶς καὶ τῷ Εὐαγγελίῳ καὶ τῷ Χριστῷ
φέρων αὐτοὺς προσέθηκε, καὶ ἀπέδειξεν, ὅτι οὐ μέχρι
τῶν ἐνταῦθα τὰ ἡμέτερα ἵσταται, ἀλλὰ ὀδείσει περαι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    τέρῳ·  καὶ ἄνω κατεσκεύασεν εἰπών, Θησαυρίζεις
σεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ργῆς, καὶ ἐνταῦθα πάλιν,
Κρινεῖ ὁ Θεὸς τὰ κρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων. Ἕκαστος
τοίνυν εἰς τὸ ἑαυτοῦ συνειδὸς ἐλθὼν, καὶ ἀναλογιζόμενος
τὰ πλημμελήματα, ἀπαιτείτω τὰς εὐθύνας ἑαυτὸν ἀκρι-
βῶς, ἵνα τότε μὴ κατακριθῶμεν μετὰ τῆς οἰκουμένης.
Φοβερὸν γὰρ ἐκεῖνο τὸ δικαστήριον, φρικτὸν τὸ βῆμα,
τρόμου γέμουσιν αἱ εὐθῦναι, πυρὸς λκεται ποταμός·
Ἀδελφὸς οὐ λυτροῦται, λυτρώσεται ἄνθρωπος;
Ἀναμνήσθητι γὰρ τῶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ λεγομένων,
τῶν ἀγγέλων τῶν περιτρεχόντων, τοῦ νυμφῶνος τοῦ
ἀποκλειομένου, τῶν λαμπάδων τῶν μὴ σβεννυμένων,
τῶν δυνάμεων τῶν εἰς τὰς καμίνους ἐλκουσῶν. Κἀκεῖνο
λόγισαι, ὅτι ε τινος ἡμῶν πρᾶγμα κρυπτὸν εἰς μέσον
ἐνέλθῃ σήμερον ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας μόνης, πῶς ν ἀπο-
λοῖσθαι καὶ τὴν γν αὐτ διαστῆναι ἠξιοῦτο μᾶλλον, ἢ
τοσούτους μάρτυρας τῆς κακίας σχεῖν! Τί οὖν τότε πει-
σόμεθα, ὅταν ἐπὶ τς οἰκουμένης εἰς μέσον ἅπαντα
φέρηται ἐν τοιούτῳ θεάτρῳ λαμπρῷ καὶ περιφανεῖ, καὶ
τῶν γνωρίμων καὶ τῶν ἀγνώστων ἡμν ἅπαντα κατ-
οπευόντων; Ἀλλ' οἴμοι πόθεν ἀναγκάζομαι φοβεῖν μᾶς;
ἀπὸ τῆς τῶν ἀνθρώπων ὑπολήψεως, δέον ἀπὸ τοῦ φόβου
τοῦ Θεοῦ, καὶ τῆς ἑαυτοῦ καταγνώσεως τοῦτο ποιεῖν;
Τίνες γὰρ ἐσόμεθα, εἰπέ μοι, τότε, ὅταν δεθέντες, τῶν
ὀδόντων βρυγμόντων, εἰς τ ἐξώτερον ἀγώμεθα σκότος;
μᾶλλον δ τί ποιήσομεν, ὅ πάντων ἐστὶ φοβερώτερον,
ὅταν τῷ Θεῷ προσκρούσωμεν; Εἰ γάρ τις αἴσθησιν ἔχει
καὶ νοῦν, ἤδη καὶ τὴν γέενναν ὑπέμεινεν, ὅταν ἐξ ὄψεως
γένηται τοῦ Θεοῦ· ἀλλ' ἐπειδὴ τοτο οὐκ δνυῇ, διὰ
τοῦτο ἡγεῖλεῖ πῦρ. Καὶ γὰρ ἐχρήν, οὐχ ὅταν κολαζώ-
μεθα, ἄλγειν, ἀλλ' ὅταν ἁμαρτάνωμεν. Ἄκουσον γοῦν
τοῦ Παύλου θρηνῶντος καὶ ἀποδυρομένου ὑπὲρ ἁμαρ-
τημάτων, ὧν οὐκ ἔμελλε δώσειν δίκην. Οὐ γὰρ εἰμι
ἱκανός, φησί, καλεῖσθαι ἀπόστολος, ὅτι ἐδίωξα τὴν
Ἐκκλησίαν. Ἄκουσον γοῦν καὶ τοῦ Δαυΐδ τῆς μὲν
κολάσεως ἀπηλλαγμένου, ἐπειδὴ δὲ ἐνόμισε τὸν Θεῷ
προσκεκρουκέναι, τὴν τιμωρίαν καθ' ἑαυτοῦ καλοῦντος
καὶ λέγοντος· Γενέσθω ἡ χείρ σου ἐν ἐμοί, καὶ ἐν τῷ
οἴκ τοῦ πατρός μου. Τὸ γὰρ προσκρούειν τῷ Θε,
τοῦ κολασθῆναι χαλεπώτερον. Νῦν δὲ οὕτως ἀθλίως δια-
κείμεθα, ὡς εἰ μὴ γεέννης φόβος ἦν, μηδὲ ἂν ἐλέσθαι
ταχέως ποιῆσαί τι καλόν. Διόπερ εἰ καὶ μηδενὸς ἕνεκεν
ἑτέρου, τούτου γε ἕνεκεν γεέννης ἂν ἦμεν ἄξιοι, τὴν
γέενναν μᾶλλον τοῦ Χριστοῦ φοβούμενοι. Ἀλλ' οὐχ ὁ
μακάριος Παῦλος οὕτως, ἀλλ' ἀντιστρόφως. Ἐπειδὴ δὲ
μεῖς τέρως, διὰ τοῦτο τῇ γεέννῃ καταδικάζομεθα·
ὡς εἴ γε τὸν Χριστὸν ἐφίλομεν, [470] ὡς φιλεῖν χρν,
ἔγνωμεν ἄν, ὅτι γεέννης χαλεπώτερον τὸ προσκρούειν
τῷ φιλουμένῳ· ἐπειδὴ δὲ οὐ φιλομεν, οκ ἴσμεν τῆς
κολάσεως ταύτης τὸ μέγεθος. Καὶ τοτό ἐστιν,  μά-
λιστα δύρομαι καὶ θρηνῶ. Καίτοι τί οὐκ ἐποίησεν ὁ
Θεός, ὥστε φιληθῆναι παρ' ἡμῶν; τί δὲ οὐκ ἐπχανή-
σατο; τί δὲ παρέλιπεν; Ὑβρίσαμεν αὐτὸν μηδὲν ἠδι-
κηκότα, ἀλλὰ καὶ εὐεργετήσαντα μυρία καὶ ἀπόρρητα
ἀγαθά, ἀπεστράφημεν καλοῦντα καὶ πανταχόθεν ἐφελ-
κόμενον, καὶ οὐδὲ οὕτως μᾶς ἐκόλασεν, ἀλλὰ προσ-
έδραμεν αὐτός, καὶ κατέχε φεύγοντας, καὶ ἀπηνιακά-
μεθα καὶ πρὸς τὸν διάβολον ἀπεπηδήσαμεν· καὶ οὐδὲ
οτως ἀπέστη, ἀλλ' ἔπεμψε μυρίους παρακαλοῦντας
πάλιν, προφήτας, ἀγγέλους, πατριάρχας· ἡμεῖς δὲ οὐ
μόνον οὐκ ἐδεξάμεθα τὴν πρεσβείαν, ἀλλὰ καὶ ὕβρισα-
μεν τοὺς ἐλθόντας. Ὁ δὲ οὐδὲ ἐπ τούτοις ἡμᾶς διέπτυ-
σεν, ἀλλ' ὥσπερ οἱ σφοδροὶ τῶν ἐραστῶν τῶν καταφρο-
νουμένων, περιῄει πᾶσιν ἐντυγχάνων, τῷ οὐρανῷ, τῇ
γ, τ Ἱερεμίᾳ, τ Μιχαί, οὐχ να βαρῇσῃ, ἀλλ' ἵνα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,980">
    a Unus τῶν συλλογισμῶν, non male. b Alii, καὶ τὸν νόμον.
    c Duo mss., ἐδίδαξεν.
    d Al. ἀνυπέρβω. Ἀλλ' ἡσυχίᾳ παρ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de seção [468], [469], [470] transcritos inline conforme aparecem no texto.
    Marcador de seção 'ς'' (stigma/6) no início do último parágrafo da coluna esquerda.
    Rodapé contém aparato crítico em latim e grego.
    Parte final da nota 'd' obscurecida pela marca d'água "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>