<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    449 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. VII. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    ignem et lignum tenens, hanc ædem incenderet
    aramque suffoderet, annon ut sacrilegus et scelestus
    lapidibus obrueretur? Quid vero, si quis flammam
    ferat hoc igne voraciorem, invidiam dico, quæ non
    ædificia diruit, non auream aram suffodit, sed quod et
    parietibus et ara longe pretiosius est, doctorum ædi-
    ficium subvertit et pessumdat; qua ille venia dignus
    erit? Ne mihi quis dixerit, quod sæpe conatus non
    potuerit: nam a voluntate res judicantur: quando-
    quidem Saül quoque Davidem interfecit, etiamsi rem
    non perfecerit. Annon cogitas, quæso, te ovibus
    Christi insidiari, quando cum pastore pugnas, ovibus,
    inquam, pro quibus sanguinem suum Christus effu-
    dit, ut omnia nos facere et pati jussit? non recorda-
    ris quod Dominus tuus gloriam tuam quæsierit, non
    suam? Tu vero non illius gloriam, sed tuam quæris.
    Atqui si illius gloriam quæreres, tunc tuam conse-
    quereris: dum vero illa posthabita tuam quæris,
    • numquam hanc assequeris. Quænam erit hujus mor-
    bi medela? Conjunctim omnes precemur, unamque
    pro illis emittamus vocem, quasi pro energumenis.
    Nam hi miserabilius affecti sunt quam illi, quia furor
    ille ex proposito manat: precatione quippe opus ha-
    bet hic morbus, et multa supplicatione. Nam si is,
    qui fratrem non amat, si pecunias effundat, si marty-
    rio illustretur, nihil magis proficit: qui bellum infert
    ei, qui nihil sibi mali intulit, cogita quanto sit sup-
    plicio dignus. Hic gentilibus deterior est. Nam si, cum
    nos amantes diligimus, nihil plus habemus, quam illi:
    qui amantibus se invidet, quo, quæso, in loco erit?
    Invidia bello perniciosior. — Bello namque perni-
    ciosior est invidia. Nam qui bellum gerit, causa belli
    sublata, inimicitiam deponit; invidus autem num-
    quam possit amicus esse; ille quidem manifesto bello
    impetit, hic occulto: ille causas multas et probabiles
    suscepti belli proferre potest; hic nonnisi furorem et
    satanicam voluntatem. Cui ergo talem animam com-
    paraveris? cui viperæ? cui aspidi? cui vermi? cui
    cantharo? Nihil enim scelestius, nihil deterius hujus-
    modi anima. Hoc enim, hoc, inquam, Ecclesias sub-
    vertit, hoc hæreses peperit, hoc fraternam armavit ma-
    num et effecit ut in sanguine justi dextera mergeretur,
    legesque naturæ pessumdedi, et morti portas aperuit,
    ac maledictionem illam ad opus deduxit; nec permi-
    sit ut infelix ille recordaretur partus sui neque pa-
    rentum neque alterius cujusquam; et tanto furoris
    insaniæque æstro movit, ut hortante Deo ac dicente:
    Ad te erit appetitus ejus, et tu dominaberis illius (Gen.
    4. 7), ne sic quidem cederet. Atqui et crimen illi re-
    misit, et fratrem ipsi subjecit: verum ita insanabilis
    est hic morbus, ut etiam mille adhibitis pharmacis,
    saniem semper emittat. Cur enim doles, o omnium
    miserrime? quod honoratus sit Deus? At hoc est
    animi satanici. An quod frater admodum acceptus
    fuerit? Sed licet tibi eum superare. Itaque si vincere
    velis, ne occidas, ne de medio tollas; sed sine ma-
    nere, ut certaminis occasio servetur, et viventem su-
    pera: sic enim splendida tibi corona futura est: nunc
    autem si occidas, majorem contra te calculum feres,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    quam si victus esses. At nihil horum invidia novit.
    Cur autem gloriam amas in tanta solitudine? ipsi
    namque soli tunc terram habitabant. At nihil horum
    ipsum cohibuit; sed omnibus ex animo rejectis, cum
    diabolo stetit et aciem instruxit: nam ille tunc dux
    erat cum Caino. Quia enim non sufficiebat illi, quod
    homo mortalis esset effectus, ex mortis etiam modo
    majorem tragœdiam efficere tentabat, et persuasit illi
    ut fratrem occideret. Festinabat enim et desiderabat
    videre sententiam in opus deductam, qui numquam
    nostris satiatur malis. Ac si quis inimicum vinctum
    habens, et sententia damnatum ad mortem videns,
    antequam ex urbe exeat, festinet ut illum intus mor-
    tuum videat, nec congruens tempus exspectet: sic
    et diabolus tunc: etsi audisset hominem in pulve-
    rem esse reversurum, cupiebat aliquid amplius vi-
    dere, filium nempe ante patrem morientem, et fra-
    trem occidentem fratrem suum, immaturam rem et
    violentam mortem.
    7. Viden' ad quantas res inservierit invidia? quo-
    modo insatiabilem diaboli animum impleverit,
    tantamque illi mensam apposuerit, quantam illi vi-
    dere cupiebat? Fugiamus ergo hunc morbum. Non
    possumus enim, non possumus utique ignem illum
    effugere paratum diabolo, nisi ab hac ægritudine li-
    beremur: liberabimur autem, si cogitemus quantum
    Christus nos amaverit, qui præcepit ut nos invicem
    diligere mus. Quo igitur modo nos amavit? Pretiosum
    sanguinem suum dedit pro nobis inimicis, qui ipsi
    ingentes intuleramus injurias. Ita et tu facito erga
    fratrem tuum: ideo dicit ille, Mandatum novum do
    vobis, ut diligatis invicem sicut dilexi vos (Joan. 13.
    34). Imo vero non in his ille terminis consistit: ipse
    namque pro inimicis hoc fecit. Sed non vis sanguinem
    tuum dare pro fratre? Cur ergo etiam ejus sangui-
    nem effundis, præceptum ex diametro violans?
    Etiam si ipse Christus non ex debito hoc fecerit, tu
    vero si facias, debitum imples: quando et ille cum
    decem millia talenta accepisset, centum denarios
    exigens, non ideo solum punitus fuerit, quod exi-
    geret, sed etiam quod ex accepto beneficio non
    melior evaserit, quodque cum dominus suus cœpis-
    set, ille debitum non remiserit: nam debitum erat
    illud a servo præstitum, si modo præstitum fuisset.
    Etenim quæcumque facimus, debitum implentes fa-
    cimus. Ideo et ipse dicebat: Cum omnia feceritis, di-
    cite, Servi inutiles sumus: quæ enim debuimus facere,
    fecimus (Luc. 17. 10). Licet ergo caritatem exhibea-
    mus, licet pecuniis egentibus erogemus, debitum
    implemus: non modo, quod ille prior beneficia con-
    ferre cœperit, sed quod nos quæ ipsius sunt distri-
    buamus, si erogemus. Cur igitur te illis privas, quo-
    rum ille te dominum esse vult? Ideo enim te jussit illa
    dare alteri, ut tu illa possideas. Donec enim illa
    retines, nec tu ipse habes: cum vero das alteri, tunc
    ipsa recepisti. Num quidquam est, quod hunc amorem
    exæquare possit? Ipse sanguinem pro inimicis effudit,
    nos vero ne pecunias quidem pro benefactore: ipse
    sanguinem suum, nos neque pecunias, quæ nostræ non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (449-450) da Patrologia. Texto em latim.
    O caractere '•' na coluna esquerda foi mantido.
    O número '7.' na coluna direita indica início de parágrafo/sermão.
    Referências bíblicas (Gen. 4. 7, Joan. 13. 34, Luc. 17. 10) estão incluídas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>