403

fuerant, committentein. sibi in testem pro re faba
numquam vocaturum fuisse. Ad hxc etiam illud vult
ostendere, caritatem et ctiram quam de illis gerchat
necessariam esse. Ne dicerenl enim : Tu quis es, et
unde eivitatis tanLe ae regi curam (6 suscipere di-
cis ? ostendit illam suam sollicitudinem necessariam
esse : siquidem bie illi sergitutis modus constitutus
est, ut evangelium annuntiet, Nam is, cui hoc munus

traditum est, necessario debet eos, qui verbum susce-

pturi sunt, semper in mente babere. Aliud etiam si-
gnificat, eum dieit ; In spiritu meo : quod uempe longe
sublimior erat πως religio quam gentilis et Judaica :
pam gentilis et erronea et carnalis erat, Judaica au-
tem vera quidem, sed carnalis et ipsa erat; Ecclesia
porro cultus, gentili contrarius, Judaico autem longe
sublimior est. Nou enim oves, vitulos, fumum et ni-
dorem cultus noster adhibet, sed per animam spiri-.
tialem fit : quod ostendens Christus dicebat : Spiritus
est. Deus, et eos qui illum adorant, in spiritu et veritate
adorare oportet (Joan. &. 24). 1n evangelio Filii ejus.
Cum superius dixisset evangelium Patris esse, hic
Filii esse dicit : ita indifferenter Patris et Filii dici-
tur. Edidicit enim a beata illa voce, qu:e Patris sunt
Filii esse, et qux Filii item Patris. Omnia enim, in-
quit, tia mea sunt, et mea tua sunt (Joan, 11. 10). Ut
indesinenter memoriam vestri faciam in precibus meis
( Ibid. ). Hoc germana caritatis est. Et videtur
quidem unum dicere, dum quatuor ponit : quod me-
mor sit. quod indesinenter, quod in precibus, quod-
que pro magnis rebus precetur. 10. Orans. si. quo
modo aliquando prospere possim, volente Deo , venire
ad νος. 114. Desidero enim videre vos. Viden" summe
opiautem illos videre, neqne id facere preter Dei.
placitum volentem, sed amorem Dei timore mixtum
gerentem ἢ Amabat quippe illos et ad illos festinabat ;
sed licet amaret, non przter Dei placitum videre cu-
piebat. Hiec est germana caritas : non sicut nos, qui
utrinque a. caritatis legibus excidimus : nam vel ne-
minem amamus , vel si amemus, id przter Dei pla-
citum facimus ; utrumque corira divinam legem
facientes. Si hxc dicta onerosa, onerósiora certe sunt
si flant.

$. Et quomodo, inquies, przeter Dei placitum ama-
mus ? Quando Christum fame tabescentem despici-
mus, filiis autem, amicis et cognatis plus quam no-
cesse est elargimur. Imo potius quid opus est sermone
ulterius progredi ? Nam si suam quisque conscien-
tiam. examinaverit, plurimis in. rebus hoc a uobis
factum esse deprehendet. Αἱ beatus vir ille nou talis
erat, sed amare, et ut par est amare sciebat, atque,
etsi omnes in amore vinceret, caritatis tamcn mo-
dum non transgrediebatur. Vide ergo utrumque exi-
mie in illo abundare, et Dei timorem et Romanorum
dilectionem. Nam quod indesinenter precarelur, et re
non impetrata non tamen desisteret, ardentis erat
amoris ; quodque amando persisteret Dei nutui ob-
sequens, summe pietatis erat. Alibi etiam cum ter
Dominum rogasset, nec impetrasset, imo contrarium
sibi accidisset, gratias egit inaximas quod repulsam

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

A^.
tulisset (9. Cor. 12. 8) : sic ille ia omnibus ad Deum.
se cunvertebat. Hic autem accepit quidem, sed non

quando petebat ; sed tardius , nec moleste tulit. Hire.
porro dico, ut non :pgre feramus quatdo non exau-

dimur, vel eum tardius exaudimur. Non enim sumus

Paulo meliores, qui de utroque gratias egit, el qui-

dem jure merito. Quia enim manui omnia gulernanti

se semel dediderat, et cum tanta subjectione, quanta

lutum figulo ; quo ducebat. Deus , illo senuebatur,

Cum dixisset ergo precari se ut illos videret, causam.
desiderii addit. Quznam illa est ? (71 aliquid impertiam
vobis gratice spiritualis ad confirmandos vos. Non enim
sine causa, ut multi jam superfluns inutilesque pere-
grinationes. suscipiunt, illo se conferre volebat, sed.
pro necessariis urgentibusque negotiis : id quod ille
clare non enuntiat, sed :nigmatice. Neque enim di-.
xit, Ut doceam vos, ut instituam, ut quod deest im-
plea ; sed, Ut quid dmpertiam ; indicans se non sua
dare illis, sed quie accepit tradere. Hic etiam mo-
deste loquitur, cum dicit, Ut aliquid. Paululum, in-
quit, et secundutn meum modulum. Et quidnam est
illud paululum , quod jam daturus est ? lud est, in-
quit, Ad confirmandum vos.

Gratia non excludit mercedem ez: proposito voluntatis
partam, — Ergo ex gratia illud est, non vacillare,
sed firmiter stare. Gratiam vero cum audis, cave pu-
tes excludi mercedem illam ex proposito voluntatis :
gratiam. enim dieit, non quod propositi laborem re-
probet, sed ut arrogantize fastum succidat. Ne itaque,
quia Paulus illad gratiam vocavit , animo concidas.
Grati enim animi causa solet recte facta gratiam vo-
care, quoniam in hisce nos mulla egemus superna
gratia. Cum dixit autem, Ad confirinandos vos, lateuter
indicat egere illos magna correctioue. Hoc enim vult
significare : À multo temporedesiderabam et in optato
habebam vos videre, non alia de causa, quam ut vos
con(irmarem et probe stabilirem in timore ! Dei, ut
ne perpetuo vacilletis. At non ita dixit ; sie enim illos
perstrinxisset ; sed alio modo remissiusque idipsum
subindicat : cum enim dicit, Ad confirmandos vos,
hoe ipsum significat. Deinde, quia illud valde mo:e-
stum erat, vide quomodo per ea quie addit illud mi-
liget. Ne dicerent enim : Quid ergo, an vacillamus ἢ
an cireumagimur, et. tua. egemus lingua ut firmiter
stemus ? banc prxvertit ebjeetionem his verbis : 18.
Hoc est autem, simul consolari in. vobis per πρέποι
fidem, vestram et meam, Ac si diceret, Ne suspieemini
me accusaudi causa id vobis dixisse : non liac niente
loquutus sum ; sed quid volui. dicere ? Multzs passi
estis :»rumnas ab iis, qui vos sunt. persequuli : ves
ergo videre desideravi, ut consolarer ; imo potius no&
ut consolarer tantum, sed-etiam ut ipse consulatio-
nem acciperem.

4. Vide sapient;am doctoris. Dixit, Ad confirman-
dos vos. Noverat grave et onerosum discipulis esse
illud quod dixerat, et addit, Ad consolandum vos. Scd
illud quoque molestum erat, non. perinde tamon 84.

5 Ὁ legit, in (more et mme.

Digitized by Google
