<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    393 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,65,480,900">
    ἰδεῖν ὑμᾶς, ἵνα τι μεταδῶ χάρισμα ὑμῖν πνευματι-
    κόν. Ἀπὸ Ῥώμης δὲ Φιλιππησίοις ἐπέστελλε · διό φη-
    σιν, Ἀσπάζονται ὑμᾶς οἱ ἅγιοι πάντες, μάλιστα οἱ
    ἐκ τῆς Καίσαρος οἰκίας. Καὶ Ἑβραίοις δὲ ἐκεῖθεν
    ὁμοίως · διό φησι, τοὺς ἀπὸ τῆς Ἰταλίας ἀσπάζεσθαι
    πάντας αὐτούς. Καὶ τὴν πρὸς Τιμόθεον δὲ Ἐπιστολὴν
    καὶ αὐτὴν ἀπὸ Ῥώμης δεδεμένος ἔπεμψεν · ἡ καὶ ἐ-
    σχάτη μοι δοκεῖ πασῶν εναι τῶν Ἐπιστολῶν · καὶ δῆλον
    ἀπὸ τοῦ τέλους · Ἐγὼ γὰρ ἤδη σπένδομαι, φησί,
    καὶ ὁ καιρς τῆς ἐμῆς ἀναλύσεως ἐφέστηκεν. Ὅτι
    δὲ τὸν βίον ἐκεῖ κατέλυσε, παντὶ που δλόν ἐστιν. Ἡ δὲ
    πρὸς Φιλήμονα ἐσχάτη μὲν κα αὕτη · πρὸς γὰρ ἐσχάτῳ
    γήρᾳ αὐτὴν ἔγραψε · διὸ καὶ ἔλεγεν · Ὡς Παῦλος
    πρεσβύτης, νυνὶ δὲ καὶ δέσμιος ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ·
    τῆς μέντοι πρὸς Κολοσσαεῖς προτέρα · καὶ τοῦτο ἀπὸ
    τοῦ τέλους δῆλον πάλιν. Κολοσσαεῦσι γὰρ γράφων φη-
    σίν, ὅτι Τυχικὸς πάντα γνωρίσει ὑμῖν, ὃν πεμψα
    σὺν Ὀνησίμῳ τῷ πιστῷ καὶ ἀγαπητῷ ἀδελφῷ.
    Ὀνήσιμος δὲ οὗτος ν, ὑπὲρ οὗ τὴν πρὸς Φιλήμονα
    Ἐπιστολὴν συνέθηκε. Καὶ ὅτι οὐκ ἦν ἄλλος οὗτος
    ὁμώνυμος ἐκείνῳ, δῆλον καὶ ἀπὸ τοῦ Ἀρχίππου · ὃν γὰρ
    ἔλαβε συνεργὸν ἐν τῇ πρς Φιλήμονα πιστολῇ τῆς
    παρακλήσεως τῆς ὑπὲρ Ὀνησίμου, τοῦτον Κολοσσαεῦσι
    ἐπιστέλλων διεγείρει, λέγων · Εἴπατε Ἀρχίππῳ · Βλέπε
    τὴν διακονίαν, ἣν παρέλαβες, ἵνα αὐτὴν πληροῖς.
    Δοκεῖ δέ μοι καὶ ἡ πρὸς Γαλάτας προτέρα εἶναι τῆς
    πρὸς Ῥωμαίους. Εἰ δὲ ἐν ταῖς βίβλοις ἑτέραν ἔχουσι
    τάξιν, θαυμαστὸν οὐδέν · ἐπεὶ καὶ οἱ προφῆται ο δώδε-
    κα οὐκ ἐφεξῆς ἀλλήλοις ὄντες κατὰ τοὺς χρόνους, ἀλλὰ
    πολὺ διεστηκότες ἀλλήλων, ἐν τῇ τῶν βιβλίων τάξει
    ἐφεξῆς εἰσι κείμενοι. Ὁ γοῦν Ἀγγαῖος κα Ζαχαρίας
    καὶ ἄλλοι μετὰ τὸν Ἰεζεκιὴλ καὶ Δανιὴλ προεφήτευσαν,
    καὶ πολλο μετὰ τὸν Ἰωνᾶν καὶ τὸν Σοφονίαν καὶ τοὺς
    ἄλλους δὲ πάντας · ἀλλ' ὅμως συνημμένοι πᾶσίν εἰσιν
    ἐκείνοις, ὧν τοσοῦτον τῷ χρόνῳ διεστήκασι.
    β'. Μηδεὶς δὲ πάρεργον τοῦτον ἡγεῖσθω τὸν πόνον, μηδὲ
    περιεργίας περιττῆς τὴν τοιαύτην ἔρευναν · συντελεῖ
    γὰρ ἡμν πρὸς τὰ ζητούμενα οὐ μικρν ὁ τν Ἐπιστο-
    λῶν χρόνος. Ὅταν γὰρ ἴδω Ῥωμαίοις καὶ Κολοσσαεῦσιν
    ὑπὲρ τῶν αὐτῶν μὲν ἐπιστέλλοντα, οὐχ ὁμοίως δὲ ὑπὲρ
    τῶν αὐτῶν, ἀλλ' ἐκείνοις μὲν μετὰ πολλῆς τῆς συγκα-
    ταβάσεως, ὡς ὅταν λέγῃ · Τν δὲ ἀσθενοῦντα τῇ πί-
    στει προσλαμβάνεσθε, μὴ ες διακρίσεις διαλογι-
    σμῶν · ς μὲν πιστεύει φαγεῖν πάντα · ὁ δὲ ἀσθε-
    νῶν λάχανα ἐσθίει · Κολοσσαεῦσι δὲ οὐχ οτω περὶ
    τῶν αὐτῶν, ἀλλὰ μετὰ πλείονος παρρησίας · Εἰ γὰρ
    ἀπεθάνετε, φησί, σὺν Χριστῷ ἀπὸ τῶν στοιχείων τοῦ
    κόσμου, τί ὡς ζῶντες ἐν κόσμῳ [428]; δογματίζεσθε,
    Μὴ ἅψ, μηδὲ γεύσῃ, μηδὲ θίγῃς · ἅτινά ἐστι πάντα
    εἰς φθορὰν τῇ ἀποχρήσει, οὐκ ἐν τιμῇ τινι πρὸς
    πλησμονὴν τς σαρκός · οὐδὲν λλο αἴτιον εὑρίσκω
    τῆς διαφορᾶς ταύτης, ἢ τὸν τῶν πραγμάτων χρόνον.
    Ἐν ἀρχῇ μὲν γὰρ συγκαταβαίνειν ἔδει, μετὰ δὲ ταῦτα
    οὐκέτι. Καὶ πολλαχοῦ δὲ ἀλλαχοῦ τοτο ἄν τις εὕροι
    ποιοῦντα αὐτόν. Οὕτω καὶ ἰατρς καὶ διδάσκαλος ποιεῖν
    εἰώθασιν · οὔτε γὰρ τοῖς ἐξ ἀρχῆς νοσοῦσιν ὁ ἰατρός,
    καὶ τοῖς πρὸς τὸ τέλος λοιπὸν τς ὑγείας ἐλθοῦσιν, οὔτε
    τοῖς ἐξ ἀρχῆς μανθάνουσι παιδίοις ὁ διδάσκαλος, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,65,950,900">
    τοῖς τῶν τελεωτέρων δεομένοις διδαγμάτων, ὁμοίως
    χρήσονται. Τοῖς μὲν οὖν ἄλλοις ἐξ αἰτίας τινὸς καὶ ὑπο-
    θέσεως κινούμενος ἐπέστελλε (καὶ δηλοῖ τοτο Κοριν-
    θίοις μὲν λέγων · Περὶ δὲ ὧν ἐγράψατέ μοι · καὶ Γα-
    λάταις δέ, εὐθέως ἐκ τοῦ προοιμίου καὶ τς Ἐπιστολῆς
    ἀπάσης τὸ αὐτὸ ἐμφαίνων) · τούτοις δὲ τίνος ἕνεκεν, καὶ
    διὰ τί; καὶ γὰρ φαίνεται μαρτυρῶν αὐτοῖς, ὅτι μεστοὶ
    μὲν εἰσὶν ἀγαθωσύνης, πεπληρωμένοι πάσης γνώσεως,
    δυνάμενοι καὶ ἄλλους νουθετεῖν. Τίνος οὖν ἕνεκεν ἐπ-
    έστελλε; Διὰ τὴν χάριν τοῦ Θεο, φησί, τὴν δοθεῖσάν
    μοι εἰς τὸ εἶναί με λειτουργὸν ησοῦ Χριστοῦ. Διὸ
    καὶ ἐν ἀρχῇ λεγεν · Ὀφειλέτης εἰμί, τὸ κατ' ἐμὲ
    πρόθυμον, καὶ ὑμῖν τοῖς ἐν Ῥώμῃ εὐαγγελίσασθαι.
    Καὶ γὰρ τὰ εἰρημένα, οἷον ὅτι δύνανται καὶ ἄλλοις νου-
    θετεῖν, καὶ ὅσα τοιαῦτα, ἐγκωμίου μᾶλλον ἐστὶ καὶ προ-
    τροπῆς · καὶ ἀναγκαῖα κα ἡ διὰ τν γραμμάτων διόρ-
    θωσις καὶ τούτοις ἦν. Ἐπειδὴ γὰρ οὔπω παραγεγονὼς
    ἦν, διπλῇ υθμίζει τοὺς ἄνδρας, καὶ τῇ τῶν γραμμάτων
    ὠφελείᾳ, καὶ τῇ τς παρουσίας προσδοκίᾳ. Τοιαύτη γὰρ
    ἡ ἁγία ἐκείνη ψυχή · πᾶσαν περιελάμβανε τὴν οἰκου-
    μένην, καὶ ἐν ἑαυτῷ περιέφερεν ἅπαντας, συγγένειαν
    μεγίστην τὴν κατὰ Θεὸν εἶναι νομίζων · καὶ ὥσπερ
    ἅπαντας αὐτοὺς ἀποτεκὼν, οὕτως ἔφιλει, μᾶλλον δ
    πατρὸς παντὸς a μείζονα ἐπεδείκνυτο φιλοστοργίαν.
    Τοιαύτη γὰρ ἡ το Πνεύματος χάρις · νικᾷ τὰς σαρ-
    κικὰς ὠδῖνας, καὶ θερμότερον ἐπιδείκνυται τὸν πόθον. Καὶ
    τοῦτο μάλιστα ἔστιν ἰδεῖν ἐπὶ τς τοῦ Παύλου ψυχῆς,
    ὃς καθάπερ πτηνός τις ὑπὸ τῆς ἀγάπης γενόμενος,
    ἅπαντας περιῄει συνεχῶς, οὐδαμοῦ μένων οὐδὲ ἱστά-
    μενος.] Ἐπειδὴ γὰρ ἤκουσε τοῦ Χριστοῦ λέγοντος,
    Πέτρε, φιλεῖς με; ποίμαινέ μου τὰ πρόβατα, καὶ
    τοῦτον μέγιστον ὅρον ἐκφέροντος ἀγάπης, μεθ' ὑπερβο-
    λῆς ατὸν ἐπεδείκνυτο. Τοῦτον ον καὶ ἡμεῖς ζηλώσαν-
    τες, εἰ κα μὴ τὴν οἰκουμένην, μηδὲ πόλεις ὁλοκλήρους
    καὶ ἔθνη, ἀλλὰ τὴν οκίαν ἕκαστος ῥυθμιζέτω τὴν ἑαυ-
    τοῦ, τν γυναῖκα, τὰ παιδία, τοὺς φίλους, τοὺς γείτο-
    νας. Καὶ μή μοι λεγέτω τις, ὅτι πειρός εἰμι καὶ ἰδιώ-
    της. Οὐδὲν ἀμαθέστερον Πέτρου, οὐδὲν ἰδιωτικώτερον
    Παύλου. Καὶ τοῦτο αὐτὸς ὡμολόγει, καὶ ὅτι ἠσχύνετο
    λέγων · Εἰ δὲ καὶ ἰδιώτης τῷ λόγ, ἀλλ' ο τῇ γνώ-
    σει. Ἀλλ' ὅμως ὁ ἰδιώτης οὗτος καὶ ὁ ἀμαθὴς ἐκεῖνος
    μυρίους ἐνίκησαν [429] φιλοσόφους, μυρίους ἐπεστόμι-
    σαν ῥήτορας, ἀπὸ τῆς αὐτῶν προθυμίας καὶ τῆς τοῦ
    Θεοῦ χάριτος τὸ πᾶν ἐργασάμενοι. Τίνα οὖν ἕξομεν ἀπο-
    λογίαν ἡμεῖς, οὐδὲ εἴκοσιν ἀρκοῦντες ὀνόμασιν b, οὐδὲ
    τοῖς συνοικοῦσιν ντες χρήσιμοι; Σκῆψις ταῦτα καὶ
    πρόφασις · οὐδὲ γὰρ ἀμαθία οὐδὲ ἀπαιδευσία κωλύει
    τὴν διδασκαλίαν, ἀλλὰ νωθρία καὶ ὕπνος. Τοῦτον οὖν
    ἀποτιναξάμενοι τὸν πνον, μετὰ πάσης σπουδῆς ἀντ-
    εχώμεθα τῶν οἰκείων μελῶν, ἵνα καὶ ἐνταῦθα πολλῆς
    ἀπολαύσωμεν τῆς γαλήνης, κατὰ τὸν το Θεοῦ φόβον
    τοὺς ἡμῖν ἐπιτηδείους ῥυθμίζοντες, καὶ ἐκεῖ μυρίων
    μετάσχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυ-
    ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι' οὗ καὶ μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ
    ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν κα ἀεί, καὶ εἰς
    τοὺς αῶνας τν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,905,950,960">
    a Mss. et marg. Savil. πατρὸς πρὸς πάντας. b Id est, ne
    viginti quidem instituendis sufficientes. Ὄνομα, ψυχή, πρόσω-
    πον, idem sæpe valent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,965,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé.
    Marcadores de seção [428] e [429] presentes no corpo do texto.
    Notas de rodapé 'a' e 'b' referenciadas no texto da coluna direita.
    Seção 'β'.' iniciada na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>