<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    427 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. V. 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    ἔλαβεν ὡμολογημένον τοῦτο, καὶ ἀπ' αὐτοῦ κατεσκεύα-
    σεν, ὅτι καὶ τιμηθήσεται, περιττὸν λοιπὸν ἐδήλωσε τὸν
    νόμον καὶ τὴν περιτομήν· μάλιστα γὰρ Ἰουδαίοις ἐν-
    ταῦθα μάχεται. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι φιλονεικότερον
    διέκειντο, πρῶτον μὲν ὑπὸ τύπου οὐκ ἀξιοῦντες μετὰ
    τῶν ἐξ ἐθνῶν συναριθμεῖσθαι· δεύτερον καταγελῶντες,
    εἰ ἡ πίστις πάντα ἀφανίζει τὰ ἁμαρτήματα, διὰ τοῦτο
    πρότερον κατηγόρησε τῶν Ἑλλήνων, ὑπὲρ ὧν ποιεῖται
    τὸν λόγον, ἵνα ἀνυπόπτως καὶ μετὰ παῤῥησίας τῶν
    Ἰουδαίων καθῆκται· εἶτα εἰς τὴν περὶ τῆς κολάσεως
    ἐξέτασιν ἐλθὼν, δείκνυσιν οὐ μόνον οὐδὲν ὠφελούμενον
    τὸν Ἰουδαῖον ἀπὸ τοῦ νόμου, ἀλλὰ καὶ βαρούμενον· καὶ
    τοῦτο ἄνωθεν κατασκευάζει. Εἰ γὰρ ὁ Ἕλλην διὰ τοῦτο
    ἀναπολόγητος, ὅτι· τῆς κτίσεως αὐτὸν ἐναγοῦντος καὶ
    τῶν λογισμῶν, οὐκ ἐγένετο βελτίων· [466] πολλῷ μᾶλ-
    λον ὁ Ἰουδαῖος μετὰ τούτων καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ νόμου δι-
    δασκαλίαν λαβών. Πείσας τοίνυν αὐτὸν εὐκόλως δέξα-
    σθαι τὸν λογισμὸν τοτον ἐν τος ἑτέρων μαρτήμασι,
    καὶ ἄκοντα ἀναγκάζει λοιπὸν ἐν τοῖς περὶ ἑαυτοῦ τοτο
    ποιῆσαι. Καὶ ὥστε εὐπαράδεκτον γενέσθαι τὸν λόγον,
    καὶ ἐπὶ τῶν χρηστοτέρων αὐτὸν προάγει, λέγων οὕτω·
    Δόξα δὲ καὶ τιμ καὶ εἰρήνη παντὶ τῷ ἐργαζομένῳ
    τὸ ἀγαθὸν, Ἰουδαίῳ τε πρώτῳ καὶ Ἕλληνι. Ἐν-
    ταῦθα μὲν γάρ, ὅσα ἂν τις ἔχ καλά, μετὰ πολλῶν ἔχει
    ταραχῶν, κἂν πλούσιος ᾖ, κἂν δυνάστης, κἂν βασιλεύς·
    κἂν μὴ πρὸς ἕτερον, πρὸς γοῦν αυτὸν διαστασιάζει
    πολλάκις, καὶ πολὺν ἐν τοῖς λογισμοῖς χει πόλεμον·
    ἐπεὶ δὲ οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλὰ πάντα γαληνὰ καὶ ταραχῆς
    ἀπηλλαγμένα, καὶ γνησίαν ἔχοντα τὴν εἰρήνην. Κατα-
    σκευάσας τοίνυν ἐκ τῶν ἄνωθεν εἰρημένων, ὅτι καὶ οἱ
    μὴ νόμον ἔχοντες τῶν αὐτῶν ἀπολαύσονται, ἐπάγει καὶ
    λογισμὸν, οὕτω λέγων· Οὐ γάρ ἐστι προσωποληψία
    παρὰ τῷ Θε. Ὅταν μὲν γὰρ λέγῃ, ὅτι κολάζεται καὶ
    ὁ Ἰουδαῖος· καὶ ὁ Ἕλλην ἁμαρτάνοντες, οὐ δεται λογι-
    σμῶν· ὅταν δ, ὅτι καὶ τιμᾶται ὁ Ἕλλην, συστῆσαι
    βούληται, καὶ κατασκευῆς δεται λοιπόν. Κα γὰρ ἐδόκει
    θαυμαστὸν εἶναι καὶ παράδοξον, εἰ ὁ μ νόμου μηδὲ
    προφητῶν ἀκούσας, τιμᾶται τὰ ἀγαθὰ ἐργαζόμενος. Διὰ
    τοῦτο, ὅπερ καὶ ἔμπροσθεν εἶπον, ἐν τοῖς πρὸ τς χάρι-
    τος χρόνοις γυμνάζει αὐτῶν τὰς ἀκοὰς, ἵν' εὐκολώτερον
    ἐπεισαγάγῃ λοιπὸν μετὰ τῆς πίστεως καὶ τὴν ἐν τού-
    τοις συγκατάθεσιν. Ἐνταῦθα γὰρ ἀνύποπτος μάλιστα
    γίνεται, ἅτε οὐ τὸ ἑαυτοῦ κατασκευάζων. Εἰπὼν τοίνυν,
    Δόξα καὶ τιμὴ καὶ ερήνη παντὶ τῷ ἐργαζομένῳ τὸ
    ἀγαθὸν, Ἰουδαίῳ τε πρώτῳ, καὶ Ἕλληνι, ἐπήγαγεν·
    Οὐ γάρ ἐστι προσωποληψία παρὰ τῷ Θεῷ. Βαβαί, ἐξ
    ὅσης ἐνίκησε τῆς περιουσίας a! δείκνυσι γὰρ εἰς τοπον
    τὸν λόγον ἀπαγῶν, τι οὐ κατὰ Θεὸν τὸ μὴ οὕτω
    γενέσθαι· καὶ γὰρ προσωποληψίας τὸ πρᾶγμα· ὁ δὲ
    Θεὸς ο τοιοῦτος. Καὶ οὐκ εἶπεν, εἰ δὲ μὴ τοῦτο γέ-
    νοιτο, προσωπολήπτης ὁ Θεός, ἀλλὰ σεμνότερον· Οὐ γάρ
    ἐστι προσωποληψία παρὰ τῷ Θεῷ· τουτέστιν, οὐ
    προσώπων ποιότης, ἀλλὰ πραγμάτων ἐξετάζει διαφο-
    ράν. Τοῦτο εἰπὼν, ἐδήλωσεν οὐκ ἐν πράγμασιν, ἀλλ'
    ἐν προσώποις μόνον διαφέροντα τὸν ουδαῖον τοῦ Ἕλ-
    ληνος. Τούτοις ἀκόλουθον ἦν εἰπεῖν· Οὐ γάρ, ἐπειδὴ
     μὲν ουδαῖος, ὁ δὲ Ἕλλην, διὰ τοῦτο ὁ μὲν τιμᾶται,
    ὁ δὲ ὑβρίζεται· ἀλλ' ἀπὸ τῶν ἔργων ἑκάτερα γίνεται.
    Ἀλλ' οὐκ εἶπεν οὕτω· διήγειρε γὰρ ἂν τὸν θυμὸν τοῦ
    Ἰουδαίου· ἀλλ' ἕτερόν τι πλέον εἶρησι κατασιγῶν α-
    τῶν κατωτέρω τὸ φρόνημα καὶ καταστέλλων, ὥστε ἐκεῖνο
    . καταδέξασθαι. Τί δέ ἐστι τοῦτο; Τὸ ἑξῆς κείμενον·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    Ὅσοι γὰρ ἀνόμως, φησίν, ἥμαρτον, ἀνόμως καὶ
    ἀπολοῦνται· καὶ ὅσοι ἐν νόμῳ ἥμαρτον, διὰ νόμου
    κριθήσονται. Ἐνταῦθα γάρ, ὅπερ ἔφθη εἰπών, οὐ μό-
    νον ἰσοτιμίαν δείκνυσιν Ἰουδαίου καὶ Ἕλληνος, ἀλλὰ
    καὶ πολὺ τὸν Ἰουδαῖον βαρούμενον ἀπὸ τῆς τοῦ νόμου
    θέσεως. Ὁ μὲν γὰρ Ἕλλην ἀνόμως κρίνεται· τὸ δὲ,
    Ἀνόμως, ἐνταῦθα οὐ τὸ χαλεπώτερον, ἀλλὰ τὸ ἡμε-
    ρώτερον λέγει· τουτέστιν, [467] οὐκ ἔχει κατηγοροῦντα
    τὸν νόμον. Τὸ γάρ, Ἀνόμως, τουτέστι, χωρὶς τῆς ἐξ
    ἐκείνου κατακρίσεως, φησίν, ἀπὸ τῶν τῆς φύσεως λογι-
    σμῶν καταδικάζεται μόνων. Ὁ δὲ Ἰουδαῖος ἐννόμως,
    τουτέστι, μετὰ τῆς φύσεως καὶ τοῦ νόμου κατηγορούν-
    τος· ὅσῳ γὰρ πλείονος ἀπήλαυσε b τῆς ἐπιμελείας,
    τοσοῦτῳ μείζονα δώσει δίκην.
    ε'. Ὑφ ἧς πς μείζονα τοῖς Ἰουδαίοις τὴν ἀνάγκην ἐπ-
    έστησε τοῦ τῇ χάριτι προσδραμεῖν· Ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγον,
    ὅτι οὐ δύνονται τῆς χάριτος, διὰ μόνου τοῦ νόμου δικαιοῦ-
    μενοι, δείκνυσιν, ὅτι αὐτοὶ μᾶλλον τῶν Ἑλλήνων ἕξονται,
    εἰ γε μὴλλον μέλλουσι κολάζεσθαι. Εἶτα πάλιν ἐπάγει
    λογισμὸν τερον, τοῖς εἰρημένοις ἐπαγωνιζόμενος. Οὐ
    γὰρ οἱ ἀκροαταὶ το νόμου δίκαιοι παρὰ τῷ Θε·
    Καλς προσέθηκε, Παρὰ τῷ Θε· παρὰ μν γὰρ ἀν-
    θρώποις ἴσως σεμνοὶ δύνανται φαίνεσθαι καὶ μεγάλα
    κομπᾶσθαι, παρὰ δὲ τ Θεῷ, τναντίον ἅπαν, Οἱ ποιη-
    ταὶ το νόμου δικαιωθήσονται μόνον. Εἶδες πόσῃ τῇ
    περιουσίᾳ κέχρηται εἰς τὸ ἐναντίον περιτρέπων τὸν λό-
    γον; Εἰ γὰρ διὰ τὸν νόμον ἀξιοῖς σωθῆναι, φησί, πρώτως
    σου ταύτῃ ὁ Ἕλλην στήσεται, ποιητὴς γανείας τῶν
    ἐγγεγραμμένων. Καὶ πῶς ἕνι, φησίν, ἀκροατὴν μὴ
    γενόμενον, ποιητὴν γενέσθαι; Ἕνι, φησίν, οὐ τοῦτο
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ τοῦτου πολλῷ πλέον. Οὐ γὰρ μόνον
    χωρὶς ἀκροάσεως ἔστι γενέσθαι ποιητήν, ἀλλὰ καὶ μετὰ
    ἀκροάσεως μὴ εἶναι τοῦτο· ὅπερ ὕστερον σαφέστερον
    τίθησι λέγων, καὶ μετὰ πλείονος τῆς περιουσίας· Ὁ
    διδάσκων ἕτερον, σεαυτὸν οὐ διδάσκεις; Ἐνταῦθα
    δὲ τέως τὸ πρότερον κατασκευάζει. Ὅταν γὰρ ἔθνη,
    φησί, τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιῇ,
    οὗτοι νόμον μὴ ἔχοντες, ἑαυτοῖς εἰσι νόμος. Οὐκ
    ἐκδιδῶμι τὸν νόμον, φησίν, ἀλλὰ καὶ ἐντεῦθεν δικαιοῖ τὰ
    ἔθνη. Εἶδες πῶς ὑπορύπτων τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ τὴν δόξαν,
    οὐδεμίαν καθ' ἑαυτοῦ δίδωσι λαβὴν ὡς ἀτιμάζων τὸν
    νόμον, ἀλλὰ τὀναντίον, ὡς ἐπαίρων καὶ μέγαν δεικνύς,
    οὕτω κατασκευάζει τὸ πν; Φύσει δὲ ὅταν εἴποι, τοῖς
    ἐκ φύσεως λέγει λογισμοῖς. Καὶ δείκνυσιν ἑτέρους ντας
    αὐτῶν βελτίους, καὶ τὸ μεῖζον, διὰ τοῦτο βελτίους,
    ἐπειδὴ μὴ νόμον ἔλαβον, μηδὲ ἔχουσι τοῦτον, ᾧ δοκοῦ-
    σιν αὐτν πλεονεκτεν οἱ ουδαῖοι. Διὰ τοῦτο γάρ, φη-
    σίν, εἰσὶ θαυμαστοί, ὅτι νόμον οὐκ ἐδέθησαν, καὶ τὰ
    τοῦ νόμου πάντα ἐπεδείξαντο, τὰ ἔργα c, οὐ τὰ γράμ-
    ματα, ταῖς διανοίαις αὐτῶν ἐγκολάψαντες. Τοῦτο γάρ
    φησιν· Οἵτινες ἐνδείκνυνται τὸ ἔργον τοῦ νόμου γρα-
    πτὸν ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν, συμμαρτυρούσης αὐ-
    τοῖς τῆς συνειδήσεως, καὶ μεταξ ἀλλήλων τν λο-
    γισμῶν κατηγορούντων, ἢ καὶ ἀπολογουμένων, ἐν
    ἡμέρᾳ, τε κρινεῖ ὁ Θεὸς τὰ κρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων,
    κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν μου, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. ρᾷς
    πῶς πάλιν παρέστησε τὴν ἡμέραν ἐκείνην καὶ ἐγγὺς
    ἦγαγε, κατασεῖων αὐτῶν τὴν διάνοιαν, καὶ δεικνύς, ὅτι
    τούτους δεῖ τιμᾶσθαι μᾶλλον τοὺς χωρὶς νόμου τὰ τοῦ
    νόμου κατορθοῦν ἐσπουδακότας; Ὁ δὲ μάλιστα ἔστι
    θαυμάσαι τῆς συνέσεως τῆς ἀποστολικῆς, τοῦτο ξιον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    1 Sic Savil. et mss. recte, Morel. male παρουσίας.
    b Allii, ἀπήλαυσαν, et mox, δώσουσι. c Ἔργα sine articulo
    A. Mox idem συμ μαρτυρούσης αὐτν, ut habent edd. Bibl.
    et Chrys. col. seq., lin.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>