<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,60">
    433
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,60">
    IN EPIST. AD ROM. HOMIL. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,900,60">
    434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    honorabile erat, ut est nunc Christianismus : ab ap-
    pellatione enim multa differentia tunc erat : quare et
    hinc orditur. Et vide quomodo illud deeutiat. Non
    enim dixit, Tu Judæus es, sed, Cognominaris et glo-
    riaris in Deo, id est, quasi dilectus ab illo, et præ-
    aliis hominibus honoratus. Hic autem mihi videtur
    illorum arrogantiam et vanam gloriam perstringere ;
    quod dono illo non ad salutem suam, sed ut in alios
    insurgant, atque illos despiciant, abusi sint. Et nosti
    voluntatem, et probas utilia. Atqui hoc sine opere est
    vitium ; attamen prærogativa videbatur esse : ideoque
    accurate illud apponit. Non enim dixit, Facis ; sed,
    Nosti et probas, non aggredieris nec agis. 19. Confidis
    te esse ducem cæcorum. Rursum hic non dicit illum
    ducem esse cæcorum ; sed, Confidis, inquit, te ven-
    ditas : multa enim erat Judæorum arrogantia. Ideo
    eadem fere verba usurpat, quæ illi sese jactitantes.
    Vide namque quid in Evangelio dicant : In peccatis
    natus es totus, et tu doces nos (Joan. 9. 34) ? et al-
    tum sapiebant adversus omnes. Id quod Paulus ar-
    guendo perseveravit, hos attollens, illos dejiciens, ut
    magis illos perstringeret, et graviorem proferret ac-
    cusationem. Ideo progreditur hoc augens et amplifi-
    cans diverse narrando. Confidis enim te esse ducem
    cæcorum, lumen eorum, qui in tenebris sunt, 20. eru-
    ditorem insipientium, magistrum infantium, habentem
    formam scientiæ et veritatis in lege. Non dixit iterum,
    In conscientia et in operibus, in recte facis ; sed,
    In lege. Et his dictis, quod circa gentiles fecit, hic
    facit. Sicut enim illic ait : In quo enim judicas alium,
    teipsum condemnas ; sic et hoc loco dicit : Qui ergo
    doces alium, teipsum non doces ? Verum illic rigidius,
    hic mitius sermonem temperat. Non enim dicit : At-
    qui ideo majori es supplicio dignus, quia cum tot tibi
    sint concredlita, nullo eorum ut par est uteris, sed
    per interrogationem agit, pudorem incutiens sic, et
    dicens : Qui ergo doces alium, teipsum non doces ?
    Perpende autem mihi etiam aliunde Pauli pruden-
    tiam : eas enim Judæorum prærogativas ponit, quæ
    non ex eorum studio, sed ex superno dono erant,
    ostenditque non modo superfluas esse, ipsis negli-
    gentibus, sed etiam supplicii additamentum afferre.
    Non enim bonum opus eorum est, quod Judæi vo-
    centur, neque quod legem acceperint, neque alia
    quæ numeravit, sed ex superna gratia erant. Ac prin-
    cipio quidem dixit, nihil juvare si lex audiatur, nisi
    opus addatur : Non enim auditores legis, inquit, justi
    sunt apud Deum : nunc autem multo magis ostendit,
    non modo auditionem, sed etiam quod illa majus
    est, doctrinam, non posse docenti patrocinari, si
    non faciat illa quæ docet ; nec modo non patrocinari,
    sed etiam majorem attrahet ultionem. Recte
    autem illis dictionibus usus est : non enim dixit,
    Accepisti legem, sed, Requiescis in lege. Neque enim
    laboravit Judæus circumcundo, ut quærerent ea quæ
    agenda erant ; sed facile habuit legem, quæ viam os-
    tenderet ad virtutem. Etiamsi enim gentes naturæ
    ratiocinium habeant, unde illos superant, utpote qui
    sine auditione omnia faciant ; attamen illic major fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,900">
    cilitas erat. Quod si dicas, Non solum audio, sed
    etiam doceo ; illud quoque additamentum supplicii
    est. Quia ergo hac in re altum sapiebant, hinc ma-
    xime illos ridiculos ostendit. Cum vero dicit, Ducem
    cæcorum, eruditorem insipientium, magistrum infan-
    tium, illorum fastum exprimit : magnopere enim
    proselytis abutebantur, et hoc illos nomine vocabant.
    2. Ideo Paulus varie illas quæ videbantur esse lau-
    des eorum refert, sciens illas majoris accusationis
    esse causam. Habentem formam scientiæ et veritatis in
    lege. Ac si quis regiam imaginem habens, nihil in
    illa depingit ; ii vero quibus illa concredlita non est,
    sine prototypo accurate illam imitantur. Postquam
    enarravit prærogativas, quas a Deo habebant, illo-
    rum vitia recenset, eadem ipsa in medium afferens,
    de quibus prophetæ accusabant : Qui ergo doces alium,
    teipsum non doces ; qui prædicas non furandum, fura-
    ris ; 22. qui dicis non mœchandum, mœcharis ; qui
    abominaris idola, sacrilegium facis ? Etenim valde pro-
    hibitum erat, ne quis res idolorum contingeret ob
    execrationem : et amatæ pecuniæ tyrannis, inquit,
    hanc quoque conculcare legem vobis persuasit. Deinde
    quod gravius erat, demum insilit, dicens : 23. Qui
    in lege gloriaris, per prævaricationem legis Deum inho-
    noras ? Duo crimina posuit, imo potius tria, quod
    dehonestent, quod per ea, queis honorati sunt,
    quod se honorantem inhonorent : quod erat animi
    summe ingrati. Deinde ne videretur ex accusare,
    prophetam accusatorem inducit ; nunc quidem paucis
    et summatim, deinde vero per partes : nunc Isaiam,
    postea Davidem, quando plures retulit confutationes.
    Quod enim non ego vobis exprobrans hæc proferam,
    inquit, audi quid dicat Isaias : 24. Nomen Dei pro-
    pter vos blasphematur in gentibus (Isai. 52. 5). Ecce
    aliam duplicem accusationem. Non solum enim ipsi,
    inquit, contumelia afficiunt, sed et alios ad id appa-
    rant. Quæ igitur doctrinæ utilitas, quando vos ipsos
    non docetis ? Verum hoc tantum superius dixit, hic
    vero in contrarium vertit. Non solum enim non vos
    ipsos, sed nec alios docetis ea quæ agenda sunt :
    et quod longe gravius est, non solum ea, quæ legis
    sunt, non docetis ; sed contraria docetis, blasphemare
    Deum, quod legi contrarium est.
    Vera circumcisio, quæ. — At circumcisio, inquires,
    magna res est. Id fateor ; sed tunc, cum circum-
    cisio intus habetur. Et vide prudentiam, quam op-
    portune ejus mentionem intulerit. Non enim statim
    ab illa orsus est, quoniam magna erat de illa opinio ;
    sed postquam ostendit illos a majori offendisse, et
    blasphemiæ in Deum causam esse : tunc demum au-
    ditorem habens jam illos damnantem, et illis a pri-
    matu exclusus, de circumcisione agit, confidens no-
    minem fore qui illi suffragetur ; et ait : 25. Circum-
    cisio quidem prodest, si legem observes. Atqui poterat
    aliter illam ejicere, dicereque : Quid enim est cir-
    cumcisio ? num opus bonum est ejus, qui illam ha-
    buerit ? num boni propositi argumentum ? Atqui in
    ætate fit immatura : et qui in deserto erant, multo
    tempore manserunt incircumcisi : atque aliunde mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal conforme imagem. Termos como "deeutiat" (linha 3 col 1) e "concredlita" (linha 12 col 2 e linha 27 col 1) foram transcritos conforme aparecem visualmente, embora possam ser erros de impressão por "decutiat" e "concredita". A expressão "ex accusare" (linha 28 col 2) também foi transcrita literalmente. Números em negrito (19, 20, 2, 22, 23, 24, 25) indicam versículos ou seções.
  </notas>
</pagina>