<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN EPIST. AD ROM. HOMIL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,90,50">
    445
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="910,20,950,50">
    446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    quam frequenter illis peccata in memoriam revocet?
    superius quidem cum dicit : Per legem enim peccati
    cognitio; postea vero, Quia omnes peccaverant; hic
    autem vehementius. Non enim dixit, Propter pecca-
    ta; sed, Propter relaxationem, hoc est, propter mor-
    tificationem. Non enim ultra spes sanitatis erat; sed
    quasi corpus paralyticum superna egebat manu : sic
    et anima mortificata. Quodque gravius est, et quod in
    causa esse dicit, majorem accusationem mereri indi-
    cat. Quid illud est? Quod in tolerantia Dei illa re-
    missio facta sit. Neque enim dicere potestis, inquit,
    vos non multam tolerantiam ac benignitatem nactos
    esse. Illud autem, In præsenti tempore, ejus est, qui
    magnam tolerantiam et humanitatem exhibuit. Cum
    enim in desperationem acti essemus, inquit, ac sen-
    tentiæ tempus adesset, malaque aucta essent ac pec-
    cata ad cumulum ascendissent : tunc ille potestatem
    suam exhibuit, ut discas quanta apud illum sit justi-
    tiæ copia. Neque enim illud, si in principio factum
    fuisset, tam mirum ac stupendum visum fuisset, ut
    nunc, cum medicinæ omnis modus superatus est. 27.
    Ubi igitur gloriatio? Exclusa est, inquit. Per quam le-
    gem? factorum? Non; sed per legem fidei. Magnopere
    laborat Paulus ut ostendat, tantum valuisse fidem,
    quantum lex numquam vel imaginari potuit. Postquam
    enim dixit, quod Deus hominem justificet a fide, le-
    gem rursus assumit. Neque dicit : Ubi ergo præclara
    Judæorum opera? ubi justitiæ exercitium? sed, Ubi
    gloriatio? ubique ostendens illos sese magnifice ja-
    ctantes, quasi quid plus haberent quam alii; sed nul-
    lum opus proferre. Ac cum dixisset : Ubi ergo gloria-
    tio? non respondit : Abscessit et periit; sed, Exclusa
    est : quod extra tempus suum esse denotat; non ultra
    enim tempus ejus est. Ut enim adveniente judicio
    non ultra tempus habent ii, qui pœnitentiam agere
    vellent : sic sententia demum prolata, cum omnes
    perituri essent, illeque advenisset, qui mala illa per
    gratiam subiturus erat; non ultra tempus habuerunt
    illi, ut emendationem ex lege faciendam obtenderent.
    Si enim oportuisset his se confirmare, id ante adven-
    tum ejus factum oportuit : veniente autem illo, qui
    per fidem servat, sublatum tandem erat certaminum
    tempus : utpote enim confutatis omnibus, sic per
    gratiam salutem dat. Quapropter nunc ille venit, ut
    ne dicerent, Si in principio venisset, potuisse fieri
    ut per legem salus obtineretur propriis laboribus et
    operibus. Hanc igitur illorum impudentiam cohibens,
    diuturno tempore distulit, ita ut postquam per omnia
    deprehensum esset ipsos non sibi sufficere, tunc per
    gratiam suam salutem illis daret. Ideo cum supra di-
    xisset, Ad ostensionem justitiæ, intulit, In præsenti
    tempore. Quod si quidam contradixerint, idipsum fa-
    ciunt, ac si quis post multa admissa peccata, cum
    non possit in judicio sese purgare, sed damnatus sup-
    plicio tradendus sit, deinde per regis gratiam dimis-
    sus, impudenter postea glorietur dicens, se nihil pec-
    cavisse. Oportuisset enim id demonstrare, antequam
    gratia veniret; postquam venit autem, non ultra
    tempus est gloriandi. Id quod etiam apud Judæos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    accidit. Quia enim ex se ipsi proditi erant, ideo ve-
    nit, et adventu suo illorum jactantiam sustulit. Qui
    enim se dicit infantium præceptorem, et in lege glo-
    riatur, ac se stultorum magistrum appellat, perinde
    atque illi doctore ac servatore indigens, nullam glo-
    riandi causam habuerit. Si enim antea circumcisio
    præputium facta est; multo magis nunc : nam illa ab
    utrisque temporibus ejecta est. Cum dicit autem il-
    lam exclusam esse, ostendit quomodo id factum sit.
    Quomodo ergo exclusa est? Per quam legem? facto-
    rum? Non, sed per legem fidei.
    4. Ecce fidem appellavit legem, libenter in hisce
    nominibus versans, ita ut emolliat eam, quæ novitas
    esse videbatur. Quænam autem est fidei lex? Ut per
    gratiam salus obtineatur. Hic Dei potentiam ostendit,
    quod non solum servaverit, sed etiam justificerit, et
    in gloriationem deduxerit, non egens operibus, sed
    fidem tantum requirens. Hæc autem dicit etiam, ut
    credentem Judæum ad modestiam præparet, et non
    credentem reprimat, ita ut illum pertrahat. Nam qui
    salutem nactus est, si legi attendens altum sapiat,
    audiet, quod illa ipsi os obturet, ipsa illum accuset,
    ipsa ejus salutem impedierit et gloriationem exclu-
    serit : qui vero non credidit, per hæc ipsa humilis
    effectus, ad fidem accedere poterit. Vidistin' quanta
    fidei vis? quomodo a prioribus removerit, in illis
    gloriari non sinens? 28. Arbitramur ergo per fidem
    justificari hominem sine operibus legis. Ubi ostendit
    eos a fide, sine operibus legis, Judæis esse superio-
    res; tunc demum cum multa fiducia circa illam edis-
    serit, et ei, quod hic turbare videbatur, medelam
    affert. Etenim hæc duo Judæos turbabant; unum
    quidem, si ii qui cum operibus servati non fuerant,
    possent sine operibus servari; aliud vero, si justum
    esset præputiatos iisdem ipsis frui, queis ii, qui tanto
    tempore in lege enutriti erant; id quod longe magis
    illos turbabat, quam prior illa difficultas. Ideo post-
    quam illud probaverat, ad hoc demum procedit :
    quod sic Judæos turbabat, ut post acceptam fidem
    Petrum hac de causa incusarent, ob Cornelium et ea
    quæ ad ipsum spectabant. Quid ergo ait? Arbitramur
    ergo fide justificari hominem sine operibus legis. Non
    dixit, Judæum, vel eum qui sub lege esset; sed ora-
    tionem in latius spatium educens, et orbi salutis por-
    tas aperiens, dicit, Hominem, commune naturæ no-
    men usurpans. Deinde occasione hinc sumpta, non
    positam objectionem solvit. Quia enim verisimile erat
    Judæos, omnem hominem a fide justificari audientes,
    id ægre ferre et hinc offendi, adjecit : 29. Num Judæ-
    orum Deus tantum? ac si diceret : Cur enim hoc
    tibi absurdum esse videtur, quod omnis homo salu-
    tem consequatur? num Deus parti uni tantum favet?
    hinc ostendens illos, dum gentibus molesti esse vo-
    lunt, Dei gloriam potius labefactare, si non sinunt il-
    lum omnium esse Deum. Si autem omnium Deus est,
    omnibus etiam providet : si omnibus providet, omnes
    similiter per fidem servat; ideo ait : Num Judæorum
    Deus tantum? nonne gentium? imo et gentium. Non est
    enim partim Deus, ut Græcorum fabulæ ferunt, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha e ligaturas (æ, œ) conforme visível no documento. Números de seção (27, 4, 28, 29) preservados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>