qui inutiliter laboraret : si vero extra vagantes, et
sine freno circumeuntes viderit, a nobis arrepto ini-
tio ubique nos deinceps a grege dejicere poterit, Et
quod iuter servos ignavi in foro patiuntur, qui mini-
rieria necessaria relinquunt , pro quibus ab beris
missi fuerant, temere et sine causa iis qui superve-
niunt hxrentes, et otium ibi consumentes : lioc et
uobis accidit, cum a przceptis Dei discedimus. Sta-
mus enim deinceps divitias admirationi habentes , et
pulchritudinem corporis, et czetera quae nihil ad nos
attinent : quemadmodum illi servi mendicantibus
prrsügiatoribus, qui mirabilia patrant, attendunt ;
deinde cum tardius redeunt, domini plagis excepti
extremas dant poenas. Multi vero propositam viam
pratermittunt , alios qui indigne se agebant sequen-
tes. Sed nos ne hoe faciamus : etenim missi sumus
nd multa quz urgent perficienda; et si missis illis
stemus, inutilia illa hianti ore respicientes, omni
tempore nobis frustra insumpto, extremas dabimus
poenas, Si enim te exercere velis, habes qua: mirari
debeas, et ad quie inbiare omni tempore possis, quae
nou risu, sed admiratione et laudibus multis digna
sunt : quemadmodum contra is, qui ridicula admira-
tur, ipsc talis erit, et risum movente delerior : quod
ne tibi accidat, cito resilias.

Diritiarum usus. malus quam. miseriam. inferat. —
Quid , quieso, stas divitiis inhians? quid admirabile
vides, quod possit oculos tuos detinere? equos auro
ornatos, famulos, alios barbaros, alios eunuchos,

IN EPIST. AD ROM. HOMIL. V.

423

splendidas vestes, animam in his emollitam, subla-
tum supercilium, circumcursationes , tumultus ? Ap
bxc admiratione digna? in quo autem differunt hi a
mendicis saltantibus et sibilantibus iu foro? Nam et
hi multa virtutis fame detenti , choream ducunt illa
ridiculiorem, acti et circumacti, nuuc ad lautas men-
888, nunc ad diversorium amasiarum mulierum, nunc
ad adulatorum et parasitorum agmina. Si vero aurum
gestant, idco maxime miserabiles suut, quia illa, quae
nihil ad se attinent, magis sibi curze sunt. Ne milii
vestimenta illorum respicias, sed eogum animam re-
tege, et perpende annon mille sit vulneribus confossa,
et laceris pannis induta, annon sit deserta et sine pa-
trocinio. Qu:e utilitas illius externz insaniz? Multo
melius est pauperem csse et in virtute vilam ducere,
quam eum nequitia regem esse. Pauper enim apud se
omni secundum animam voluptate fruitur, neque in
sensum venit illius exterux paupertatis , ob internas
divitias : rex vero in deliciis vivens, in iis, quxe non
ipsi congruentia sunt, in iis quee maxime ad ipsum
attinent eruciatur, in anima, in cogitationibus, in
conscientia, quie una secum illo commigrabunt, lHzc
igitur cum sciamus, vestimenta quidem aurea depona-
mus, virtutem assumamus et voluptatem ex illa partam.
Sie enim et hic et illic multa fruemur voluptate, ct
promissa consequemur bona, gratia ei benignitate
Domini nostri Jesu Christi, quicum Patri et Spiritui
sancto gloria, honor, imperium, nunc et semper , et
in &ecula &rculorum. Amen.

HOMILIA V.

Car. 4. v. 28. Sicut non probaverunt Deum habere in
notitia, tradidit eos Dominus in reprobum sensum, ut
[acerent ea qua non conveniunt.

4. Ut ne videretur illos subindicare, postquam diu
eirca puerorum amorem versatus fuerat, ad alia
deinde peccatorum genera transivit : ideoque ad alias
personas lotum sermonem transfert. Et ac. $i sem-
per fideles de peccatis alloqueretur, ut illa fugienda
esse Comionstret, gentes in medium producit,
dicens : Non in passione desiderii, sicut et. rcli-
qua gentes, que Deum non noverunt (1. Thess. 8.
5) : et rursum, Ne contristemini , sicut et. ceteri, qui
spem non habent (Ibid. v. 15) : sic et hoc loco illorum
peccata exhibet, illosque ab omni venia deturbat :
non enim per ignorantiam admissa, sed meditata di-
cit esse facinora. Quapropter non dicit : Et sicul non
cognoverunt ; sed, Sicut non probaverunt Deum lubere
- in. notitia; ex corrupto judicio et ex contentione po-
tius quam ex rapina dicens esse peccatum , et osten-
dens non ex carue, ut quidam hareticorum dicunt ,
sed cx animo et mente mal:e concupiscenti: peccala
proficisci , et hunc esse malorum omnium fontem.
l'ostquam euim mens reptoba facta est , auriga cor-
rupto, omnia demum labefactantur εἰ subvertuntur,
99. Repletos omui iniquitate, nequitia, avaritia, malitia.
Vide , omnia confertim : nam Zlepletos illos dicit , et
Om«i; et cum malitiam in genere nominasset , jam

partes ejus prosequitur, et has cum hyperbole, di-
cens, Plenos invidia , cede. Hoc enim ex illo oritur ,
ut in Abele et in. Joseph moustratum est. Deinde
euni dixisset, Contentione, dolo, malignitate, 50. susur-
rones, detractores, Dea perosos, contumeliosos, cliam
ea, quie multis indifferentia esse videntur, in crimi-
num ordine ponens; augel rursus accusationem ,
postquam in arcem malorum ascendit, et dixit, Arro«
gantes, Gravius est enim altum sapere post peccatum,
quam peccare : ideo Corinuiios incusat his verbis :
Et vos inflati estis (1. Cor. 5. 2). Nam si quis de recte
facto inflatus est, totum perdit : qui cum peccatis in-
flatur, quo non dignus fuerit supplicio? qui enim talis
est, resipiscere non polerit. Deinde ait, Inventorcs
malorum, significans non sat ipsis fuisse illa, qux jam
exstabant , sed et alia invenisse : quod meditantium
et studentium erat, qui a nullis subriperentur et
altraherentur, Cum autem. malitiam minutatim di-
xisset, et ostendisset ipsos in eadem ipsa stetisse
natura (nam ait, Parentibus nun obedientes), ad pestis
tant: radicem sic demum pergit, 54. Sine affectione ,
absque [edere dicens illos. Hane enim ct Christus
causam esse nequiti:e dicit : Cum abundaverit iniqui-
tas, re[rigescet caritas multorum (Matth. 24. 19). lloc
igitur hic dicit Paulus, Incompositos , sine affectione,
absque federe, sine misericordia vocanp , osteudens-
que ipsos hoc natur donum prodidisse. Habemus

Digitized by Google
