A1
cotnmuhis omninm et unus ; idco subjungit : 30. Quo-
niam wnus est Deus. loc est, idem ipse et borgn el
Wlorum Dominns.

Providentia communis omnibus. — Si autem vetera
mibi dicis, tune quoque providentia communis erat,
etsi diverso modo : clenim tibi lex seripta data fuit,
illis vero lex naturalis ; et hi nihil minus habebant, si
voluissent, sed vincere poterant : quare idipsun sub-
indieans, adjecit : Qui justificabit circumcisionem ex
fide, et preputium per fidem ; priora de prxputio et
circumcisione dicla illis in mentem revocans, queis
demonstravit nullam esse differentiam. Quod si tunc
mulla erat differentia, multo magis nunc : id quod
clarius jam probans, ostendit utrumque similiter fide
epus habere. 21. Legem ergo, inquit, destruimus per
fidem ? Abait, imo legem statuimus. Viden' prudentiam
variam et ineffibilein? Nam eo ipso, quod dicit, Sta-
tuimus, ostendit eam non stare, sed solutam esse. Et
vide quanta sit Pauli virtus et vis ingenii, et cum
quauta facilitate ca quz vult probet. Hic enim osten-
dit fidem non modo a lege uon labefactari, sed etiam
ab illa juvari, atque etiam legem fidei viam parare.
Sicut cnim lex prevertens fidei testificata est (nam
ait, Testificata a lege et prophetis) : sic et fides legem
deficientem stabilivit. Εἰ quomodo, inquies, stabili-
vit? quodnam crat legis opus, et cur omnia faciebat ?
Ut liominem justum faceret. Verum lex id non po-
tuit : nam, Omnes peccaverunt, inquit; fides auteia
veniens id prasstitit; simul epim ut quis credidit
jusuficuus 651. Igitur legis voluntatem stabilivit, et
id cujus causa omnia lex faciebat, gratia ad finein
deduxit. Non ergo illam abrogavit, sed perfectam
reddidit. Tria igitur hic demonstravit, et quod sine
lege possit homo justificari, el quod id lez non potue-
vit, quodque fides cum lege non pugnet. Quia enim
hoc maxime Judxos turbabat, quod fides legi con-
waria videretur, plus ostendit, quam Jud:xus velit,
quod non modo non sil contraria, sed eliam cum illa
puguet οἱ cooperelur ; quod maxime illi cupiebant
audire.

5. Caritas mater bonorum omnium. Contra invidiam,
— Sed quia post gratiam hanc , per quam justificati
sumus , bona vita opus esL, dignum dono tanto stu -
dium exhibeamus : exhibebimus aotem si matrem
bonorum omnium caritatem cum agna diligentia
servenius. Est autem caritas non nuda verba et salu-
tationes, sed prasidium et. exhibitio operum ; verbi
gratia, paupertatem solari, zegris opitulari, a pericu-
lis liberare, in. calamitate versantibus adesse, flere
«un flentibus, gaudere cum gaudentibus : nam οἱ
hoe ex caritate proficiscitur : etsi parvum quid videa-
tur esse, gaudere cum gaudeptibus, magnum id certe
est , et anii philosophi opus. Multosque invenias ,
qui , quod molestius eat , probe faciant, sed hoc le-
nius officium vix prastent. Multi namque flent cnm
flentibus, nec gaudere volunt cum gaudenlibus , sed
aliss gaudentibus lacrymantur ; id quod ex invidia et
livore proficiscitur. Non parvum ergo olficium est ,
fratre gawdente. gaudere , sed ct altero preestaptius ,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. Ἢ

non tantum illo officio flendi cum flentibus, sed etia
illo $lio, quo fratres in periculo constitutos juvamu
Mulü namque cum periclitantbus periculum sul
eunt, sed fratribus prospere agentibus mordentur

eruciantur : tanta. est. invidix Lyranuis ; licet. illi
eum labore et sudore perficiatur , hoc autein ex pe
posito οἱ ex sola voluntate proficiscatur. Sed mu!
quod molestius est ferentes, quod facilius, non per
ciunt, sed tabescunt et pereunt, cum vident ali
Chre et prospere agentes; cum Ecclesiam cernu
totam au verbo aut alio quodam modo juvari et re
bene gerere : quo quid deterius fuerit ? Neque eni
cum fratre tantum, sed etiam cum voluntate Dei n
goat qui talis est. Hoc ergo considerans, compesc
morbum hune; e& $i non. proximum vis, saltem I
ipsum a sexcentis erue malis. Cur bellum infers i
cogitationes tuas? cur. tumultu animam reples 7 cu
tempestatem excitas, eL res $us deque vertis? quo
modo sic affectus peccatorum veniam petere valebis
Nam si Deus peccata noa remittit iia, qui sibi illata
injurias non remittunt , quam veniam dabit iis, qu
uihil se ledentibus damna inferre conantur? Illu
certe extreme nequitie argumentum est : qui tale
sunt, cum diabolo Ecclesiam oppugnant. Fortass
vero eliam longe deterius malum est : a diaboh
enim cavere possumus ; hi autem ainicilie larvam fe
runt,clam ignem succendunt, seque primos ip cani
eum injieiunt , el morbo premuntur, qui noa mod
misericordiam movere nequeat, sed etiam mulum
risum excitet. Cur pallescis, quaeso , tremis, et for-
midelosus es? quid mali aceidit * quod claru, frate
$it, quod splendidus et probatus ? Atqui te coron
assumere oportebat , gaudere , Deo gloriam referre,
quod membrum tuum splendidum et illustre sit : s«
doles, quod Deus glorificetur. Viden' quo tendat bel
lum? At non doleo , inquies , quod Deus , sed quot
frater gloria afflciatur. Verum per bunc ad Deum gk
ris ascendit ; proinde et bellum a te exortum. At utt
hoc mihi displicet, inquies, sed per me vellem Deur
6loria affici. Ergo gaude florente (rate , et per 8
Deus glorificabitur, omnesque dicent, Benedicta
Deus, qni tales habet famulos, invidia omoi liberos,
qui de aliorum bonis muluo gagdent. Et quid "
fratrem? Si enim inimicus esset et hostis, ac Dei
per illum glerificaretur, ob id amicum illum ubi f
€ere oporteret. Τὰ vero amicum facis tibi inimicug
quia Deus per ilius elara gesta glorificatur. Si qd
corpus tuum agrum curaverit, etsi. inimicus fueril
iuter praecipuos amicos illum postea habebis : illl
vero qui corpus Christi, id est Ecclesiam, ornat,

elarius contra Christum bellum suscipere 7 keo
quis miracula patret , etsi virginitatem ct jejui
serxct, humi cubet, et οἷς ob virtutem ad angelus
perveniat ; si hoc vitio laboret, omnium scelesli
mus erit , et macho, fornicatore, furc, £e
eflossore pejor.

6. Et ne qüis me damnet, quod rem ulira m
toll: wn, illud libens vos interrogaverim : Si

Digitized by Google
