45
οὕτω xal ὁ θεὸς τοὺς οὐ βουληθέντας δέξασθαι τὰ παρ᾽
αὐτοῦ, ἀλλὰ πρώτους ἀποπηδήσαντας, ἀφῆχεν, αὐτὸς τὰ
παρ᾽ ἑαυτοῦ πάντα πληρώσας. Σχόπει δέ" Προῦθηχεν
ἀντὶ διδασχαλίας εἰς μέσον τὸν χόσμον" ἔδωχε νοῦν xal
διάνοιαν δυναμένην τὸ δέον συνιδεῖν, Οὐδενὶ τούτων
ἐχρήσαντο πρὸς σωτηρίαν οἱ τότε, ἀλλὰ χαὶ εἰς τοὐναν-
τιον περιέστρεψαν, ὅπερ ἔλαθον. Τί οὖν ποιῆσαι ἐχρῆν ;
πρὸς ἀνάγχην ἕλχειν xal βίαν; "AX οὐχ ἔστι τοῦτο
ποιεῖν ἐναρέτους. Ἐλείπετο δὲ ἀφεῖναι, ὅπερ χαὶ ἐποίη-
σεν, ἵνα xàv οὕτω τῇ πείρᾳ μαθόντες, ὧν ἐπεθύμησαν,
φύγωσι τὴν αἰσχύνην. Καὶ γὰρ εἴ τις βασιλέως υἱὸς
ὧν, τὸν πατέρα ἀτιμάσας ἕλοιτο εἶναι μετὰ λῃστῶν
xat ἀνδροφόνων xa τυμδωρύχων, καὶ τὰ ἐκείνων προτι-
μήσειε τῆς πατρῴας οἰχίας, ἀφίησιν αὐτὸν ὁ πατὴρ,
ὥστε διὰ τῆς πείρας αὐτῆς μαθεῖν τῆς οἰκείας ἀνοίας
τὴν ὑπερδολήν.

δ᾽, Διὰ τί δὲ μηδεμιᾶς ἄλλης ἐμνημόνευσεν ἁμαρτίας,
οἷον φόνου, πλεονεξίας, xal τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων,
ἀλλ᾽ ἀκολασίας; Τοὺς ἀχούοντας τότε μοι δοχεῖ, xol
τοὺς τὴν ἐπιστολὴν δεχομένους αἰνίττεσθαι. Εἰς ἀκαθαρ-
σία» τοῦ ἀτιμάζεσθαι τὰ σώματα αὐτῶν ἐν ἑαυτοῖς.
"Opa τὴν ἔμφασιν πληχτιχωτάτην o0sav. Οὐ γὰρ ἐτέ-
βὼν ἐδεήθησαν, φησὶ, τῶν ὑδριζόντων, ἀλλ᾽ ἅπερ ἂν
αὑτοὺς οἱ ἐχθροὶ διέθηχαν, ταῦτα ἑαυτοὺς χατειργά-
σαντο, Εἶτα πάλιν τὴν αἰτίαν ἀναλαδὼν, φησίν" Οἴτινες
μετήλλαξαν τὴν ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ ψεύδει,
καὶ ἐσεθάσθησαν καὶ ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει παρὰ,
τὸν χείσαγτα. "A μὲν ἣν σφόδρα χαταγέλαστα, τίθησι.
κατ᾽ εἶδος, & δὲ δοχεῖ σεμνότερα εἶναι τῶν ἄλλων, χαθ-
ολιγεῶς * χαὶ διὰ πάντων δείχνυσιν, ὅτι τὸ τῇ χτίσει λα-
πΞρεύειν, Ἑλληνικόν, Καὶ ὄρα πῶς τὸν λόγον ἐδήλωσεν.
Οὐ γὰρ εἶπεν ἀπλῶς, "E.tdecpevcar τῇ κτίσει, ἀλλὰ,
Παρὰ τὸν κτίσαντα" πανταχοῦ ταύτῃ τὸ ἔγχλημα ἐπ-
αἰρων, καὶ τῇ παραθέσει à πάσης συγγνώμης αὑτοὺς
ἀποστερῶν. Oc ἐστιν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿Αμήν. "AX οὐ διὰ τοῦτό τι παρεδλάδη, φησίν" αὐτὸς
μὲν γάρ εἰς τοὺς αἰῶνας εὐλογητός. Ἐνταῦθα δείχνυ-
σιν, ὅτε οὐχ ἑαυτῷ ἀμύνων εἴασεν αὐτοὺς, ὅπου γε αὐτὸς
οὐδὲν ἔπασχεν. Εἰ γὰρ καὶ οὗτοι ὕδρισαν, ἀλλ᾽ ἐχεῖνος
οὐχ ὕδριστο, οὐδὲ ἠχρωτηριάσθη τὰ τῆς δόξης αὐτῷ,
ἀλλὰ μένει διαπαντὸς εὐλογητός, Εἰ γὰρ ἄνθρωπος πολ-
λάκις φιλοσοφῶν οὐδὲν ἂν πάθοι παρὰ τῶν ὑδριζόντων,
πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεὸς, ἡ ἀνώλεθρος xot | 453] ἄτρεπτος
φύσις, ἡ ἀναλλοίωτος καὶ ἀχίνητος δόξα. Καὶ γὰρἄνθρωποι
xat' αὐτὸ ὁμοιοῦνται Θεῷ, ὅταν μηδὲν πάσχωσι παρὰ
τῶν ἐπηρεάζειν βουλομένων, μηδὲ ὑδριζόντων ὑδρίζων-
ται b, μηδὲ τυπτόντων τύπτωνται, μηδὲ καταγελῶνται
χκαταγελώντων ἑτέρων αὐτούς. Καὶ πῶς ἕνι γενέσθαι
τοῦτο, φησίν; Ἕνι, xai σφόδρα Evi, ὅταν μὴ ἀλγῇς co;
γινομένοις, Καὶ πῶς ἕνι μὴ ἀλγεῖν, φησί; Πῶς £v μὲν
οὖν ἀλγεῖν ; Εῤπὲ γάρ μοι, εἰ τὸ παιδάριαν ὑδρίσειέ σε
τὸ σὸν, ἄρα ὕδριν ἡγήσῃ τὴν ὕδριν; τί δὲ, ἀλγήσεις ;

* Morel. male προθέσει. Ρ Vox ὑδριζόντων exSavil. et uno
€od. recepta est. Epi.

IN EPIST. AD ROM. HOMIL. IV.

A46.

Οὐδαμῶς" ἂν δὲ ἀλγήσῃς, οὗ τότς ἔσῃ * χαταγέλαστος ;
Οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν πλησίον διαχεισώμεθα, xol οὐδὲν
πεισόμεθα ἀηδές (τῶν γὰρ παίδων οἱ ὑδρίζοντες ἀνοητό-
τεροι)" μηδὲ ζητῶμεν μὴ ὑδρίζεσθαι, ἀλλὰ ὑδριζόμενοι
φέρωμεν γενναίως" αὕτη γάρ ἔστιν ἡ βεθαία τιμή. Τί
δήποτε; "Oct σὺ κύριος τούτον, ἐκείνου δὲ ἕτερος. Οὐχ
ὁρᾷς τὸν ἀδάμαντα ἐν τῷ παίεσθαι πλήττοντα ; ᾿Αλλ᾽ ἣ
φύσις, φησὶ, τοῦτο ἔχει, ᾿Αλλὰ xal σοὶ δυνατὸν ἐν τῇ
προαιρέσει γενέσθαι τοιοῦτον, ὅπερ ἀπὸ φύσεως ἐχείνῳ
συμδαίνει. Τί δέ; οὐκ εἶδες τοὺς παῖδας ἕν τῇ καμίνῳ
μὴ χαιομένους ; xaX τὸν Δανιὴλ ἐν τῷ λάχχῳ μηδὲν πά-
σχοντα δεινόν; Ἔξεστι καὶ νῦν τοῦτο γενέσθαι" map-
εστήχασι καὶ ἡμῖν λέοντες, θυμὸς, ἐπιθυμία, χαλεποὺς
ἔχοντες ὀδόντας, διασπῶντες τὸν ἐμπίπτοντα. [᾿νοῦ
τοίνυν χατὰ τὸν Δανιὴλ, xat μὴ δῷς τοῖς πάθεσι τούτοις
τοὺς ὀδόντας ἐμπῆξαί σου τῇ ψυχῇ. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνος τῆς
χάριτος τὸ ὅλον εἶχε συμπράττον, φησί, Καλῶς " ἐπειδὴ
ταύτης τὰ τῆς προχιρέσεως προηγήσατο. Ὥστε ἐὰν θέ-
λωμὲν καὶ ἡμεῖς τοιούτους ἑαυτοὺς χατασχευάσαι,
πάρεστι καὶ νῦν ἡ χάρις" κἂν πεινᾷ τὰ θηρία, οὐχ ἄψε-
ταί σου τῆς πλευρᾶς. Εἰ γὰρ σῶμα. δαυλιχὸν ἰδόντες,
ἠδέσθησαν, τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ θεασάμενοι (τοῦτο
γάρ ἔτμεν οἱ πιστοὶ), πῶς οὐχ ἡσυχάπουσιν.; Εἰ δὲ οὐχ.
ἡσυχάσουτι, παρὰ τὴν τῶν ἐμδληθέντων αἰτίαν, Καὶ
γὰρ πολλοὶ τοῖς λέουσι τούτοις πολλὴν παρέχουσι δαπά-
νην, πόρνας τρέφοντες, γάμους διορύττοντες, ἐχθροὺς
ἀμυνόμενοι" διὸ πρὶν πρὸς τὸ ἔδαφος ἐλθεῖν, διασπῶνται,
Ἀλλ᾽ οὐκ ἐπὶ τοῦ Δανιὴλ τοῦτο γέγονεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐφ᾽
ἡμῶν, εἰ βουχηθείημεν, τοῦτο ἔσται, ἀλλὰ χαὶ πλέον τι͵
συρμδήσεται τῶν γενομένων τότε.

Ἐχεῖ μὲν γὰρ ὁ οὐκ ἠδίχησαν οἱ λέόντες, ἡμᾶς δὲ,
ἐὰν νέφωμεν, καὶ ὠφελήσουσιν οἱ ἀδιχοῦντες, Οὕτω
γοῦν ὁ Παῦλος λαμπρὸς ἐγένετο ἀπὸ τῶν ἐπηρεαζόντων
χαὶ ἐπιδουλευόντων, οὕτως ὁ Ἰὼδ ἀπὸ τῶν πολλῶν πλη-
γῶν ἐχείνων, οὕτως ὁ Ἱερεμίας ἀπὸ τοῦ λάκχου τοῦ
βορδόρου, οὕτως ὁ Νῶε ἀπὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ, οὕτως Ó
"A6:) ἀπὸ τῆς ἐπιδουλῆς, οὕτως ὁ Μωῦσῆῃς ἀπὸ τῶν
φονώντων Ἰουδαίων, οὕτως ὁ Ἑλισσαῖος, οὕτως ἕχαστος
κῶν μεγάλων ἐχείνων, οὐκ ἀπὸ ἀνέσεως xol τρυφῆς,
ἀλλ᾽ ἀπὸ θλίψεων xai πειρασμῶν λαμπροὺς ἀνεδήσαντο
στεφάνους. Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς ταύτην εἰδὼς τῆς εὐδοχι-
μήσεως τὴν 9 ὑπόθεσιν, [454] τοῖς μαθηταῖς ἔλεγεν" ᾿Εν
τῷ κόσμῳ θλίψιν ἔξετε" ἀ.1.ὰ θαρσεῖτε, ἐγὼ vevixnxa
τὸν χόσμον. Τί οὖν; φησίν" οὐ πολλοὶ περιετράπησαν
ὑπὸ τῶν δεινῶν; Οὐ παρὰ τὴν τῶν πειρασμῶν φύσιν,
ἀλλὰ παρὰ τὴν ἑαυτῶν ῥᾳθυμίαν * ó δὲ ποιῶν σὺν τῷ
πειρασμῷ xal τὴν Éx6aaty τοῦ δύνασθαι ὑπενεγχεῖν,
αὐτὸς παρασταίη πᾶσιν ἡμῖν, καὶ χεῖρα ὁρέξειεν, ἵνα
λαμπρῶς ἀναχηρυχθέντες, τῶν αἰωνίων ἐπιτύχωμεν
στεφάνων, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριττοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι δόξα, τιμὴ, κράτος, (0v χαὶ ἀεὶ, xai εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Alius, σὺ τότε ἔσῃ. Εἰ mox πεισόμεθα δεινόν. ἀ Unus,

ἐκεῖνον μὲν γάρ. 4 Alius, εὐδοχιμήσεως οὖσαν τήν.

OMIAIA Δ΄.

Διὰ τοῦτο παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἷς πάθη ἀτι-
μίας. Αἴ ce γὰρ θήλειαι αὐτῶν μετήλλαξαν τὴν
φυσικὴν χρησε εἰς τὴν παρὰ φύσιν. Ὁμοίως

ἐ καὶ οἱ ἄῤῥενες, ἀφέντες τὴν φυσικὴν χρῆσιν

τῆς θη δίας, ἐξεχαύθησαν ἐν τῇ ὀρέξει αὑτῶν
εἰς ἀ.1.λήνους.

Πάντα μὲν οὖν ἄτιμα τὰ πάθη, μάλιστα δὲ fj κατὰ

Digitized by Google
