<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    409 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. II. 419
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    huic et illi tribuitur), sed ordinis solum est illud, primus. Neque id plus habet, quod majorem acceperit justitiam; sed in hoc solum honoratur, quod primus acceperit. Nam ii, qui illuminantur (scitis, initiati, quod dicitur), omnes ad baptisma currunt, sed non omnes eadem hora, sed alius primus, alius secundus: neque tamen primus plus accipit quam secundus, neque secundus quam tertius, sed omnes isdem fruuntur. Primus igitur hic, nominis solum est honor, non gratia major. Deinde, postquam dixit, Ad salutem, rursus auget donum, ostendens non praesentis temporis solum esse, sed et ulterius progredi; hoc enim significavit his verbis: 17. Justitia enim Dei in ipso revelatur ex fide in fidem, sicut scriptum est: Justus autem ex fide vivet (Habac. 2. 4). Qui ergo justus effectus est, non in praesenti solum saeculo, sed et in futuro vivet. Neque hoc solum; sed et aliud subindicat, hujusmodi nempe vitae splendorem et claritatem. Quia enim potest quis cum dedecore servari: ut multi ex regia clementia a supplicio eripiuntur; ut ne quis salutem audiens hoc suspicetur, addidit: Et justitiam; et justitiam non tuam, sed Dei; ejus largitatem et facilitatem subindicans. Neque enim ex sudore et labore illam perficis, sed ex superno dono accipis, hoc unum ex teipso afferens, quod credas. Deinde, quia vix credibilis sermo videtur esse, quod moechus, mollis, sepulcrorum effossor, praestigiator, confestim non modo a supplicio eripiatur, sed etiam justus fiat, et justus suprema justitia; a Veteri Testamento sermonem confirmat, ac primo quidem brevi dicto immensum historiarum pelagus intueri valenti aperit. Cum dixisset enim, Ex fide in fidem, auditorem remisit ad oeconomias illas, a Deo in Veteri Testamento factas, quas ad Hebraeos scribens, cum multa sapientia enarrat, atque etiam tunc et justos et peccatores justificatos ostendit: quapropter et Raab et Abraham memoravit. Postea autem, cum hic solum id subindicasset (nam ad aliam contemplationem cursu veloci festinabat), a prophetis rursus sermoni fidem conciliat, in medium adducens Habacuc clamantem et dicentem, non posse vivere eum qui victurus est, nisi per fidem. Nam Justus, inquit, ex fide vivet, de futura loquens vita. Quia enim quae Deus largitur, omnem cogitationem superant, jure fide opus habemus. Vir autem pervicax, contemnor et arrogans, nihil perficiet. Audiant haeretici spiritualem vocem. Talis est enim cogitationum natura: labyrintho cuidam et gripis similis est nullum finem habens, nec sinens in petra cogitationem consistere, principiumque habens ab arrogantia. Cum enim pudeat illos fidem accipere, ne videantur ignorare coelestia, sese in mille cogitationum pulverem conjiciunt. Itane, miser et infelix, atque infinitis dignus lacrymis, si quis te interroget, quomodo coelum factum sit, quomodo terra; quid dico coelum et terram? quomodo ipse natus sis, quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    nutritus et auctus, non te pudet ignorantiae? si vero de Unigenito sermo sit, prae pudore te in barathrum perniciei conjicis, quod te indignum putes non omnia scire? Atqui indigna potius res est contentio et intempestiva curiositas. Ecquid de dogmatibus loquor? Ex praesentis vitae nequitia non alio modo liberamur, quam per fidem. Sic omnes prisci illi viri claruere, sic Abraham, sic Isaac, sic Jacob; sic et meretrix salutem consequuta est, ut in Veteri et in Novo Testamento. Nam ait: Fide Raab meretrix non periit cum incredulis, exploratores excipiens (Hebr. 11. 31). Non dixit in semetipsa, Et quomodo potuerunt hi captivi, fugitivi et errones, qui nomadum more vivunt, nos superare, qui urbem, moenia et turres habemus? Si vero haec apud se dixisset, et seipsam et illos perdidisset: ut et fecere majores eorum, qui tunc servati sunt. Illi enim conspectis viris magnis et proceris, victoriae modum quaesiere, ac sine bello et acie omnes perierunt. Vidistin' quantum sit incredulitatis barathrum, et quantus fidei murus? Illa enim innumera millia pessumdedit; haec vero meretricem non modo servavit, sed tanti populi patronam effecit. Mandatorum Dei ratio non quaerenda. — Haec et multo plura cum sciamus, a Deo factorum rationem numquam exigamus, sed quidquid ille jusserit excipiamus: non curiose inquiramus vel exploremus, etiamsi id quod jubetur secundum humana ratiocinia absurdum videatur. Quid enim, quaeso, absurdius videatur, quam cum pater unigenitum filium occidere jubetur? Attamen justus ille jussus, non curiose jussum exploravit, sed ob jubentis dignitatem mandatum accepit et obedivit. Alius quoque jussus a Deo prophetam percutere, quia rem absurdam esse putans, curiose perquisivit, nec simpliciter obsequutus est, extremas dedit poenas (3. Reg. 20. 35); qui vero percussit, acceptus fuit. Et Saul qui praeter Dei placitum homines servavit, a regno excidit, et intolerabilia passus est. Multo plura exempla quis invenire possit: quibus omnibus docemur, mandatorum Dei numquam rationem esse quaerendam, sed cedendum et obsequendum esse. Si autem illa quae praecipit scrutari, periculosum est, et extremum supplicium scrutantibus est deputatum: qui ea, quae sunt illis longe secretiora et horribiliora scrutantur, nempe quomodo genuit Filium, et qua ratione, et quenam sit substantia, quam defensionem habebunt? Haec cum sciamus, fidem bonorum omnium matrem cum omni benevolentia suscipiamus, ut quasi in tranquillo portu navigantes, recta dogmata servemus, et vitam nostram cum securitate dirigentes, aeterna consequamur bona, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, quicum Patri gloria, imperium, honor et adoratio una cum sancto Spiritu, in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,960">
    PATROL. GR. LX. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LX), texto em latim. Ligaduras 'œ' preservadas onde visíveis (mœchus, pœnas, cœlum, cœlestia, œconomias). Números de página no cabeçalho (409 e 419).
  </notas>
</pagina>