46

$. JOANNIS CIIRTSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP. E rl

—M—— M M——————— —————————————————

JMIAIA Β΄.

Ἡρῶτον μὲν εὐγαριστῶ τῷ Θεῷ pou διὰ "Incoe Xpi-
στοῦ ὑπὲρ πόντων ὑμῶν, ὅτι ἡ πίστις ὑμῶν κατ-
ᾳγγέλλεται ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ.
α΄. Πρέπον τῇ μακαρίᾳ ψυχῇ τὸ προοίμιον, χαὶ ἱκανὸν

üzaveas παιδεῦσαι xat ἔργων καὶ λόγων ἀγαθῶν ἀπάρ-

χεσθαι τῷ Θεῷ, καὶ μὴ μόνον ὑπὲρ τῶν οἰχείων, ἀλλὰ

χαὶ ὑπὲρ τῶν ἀλλοτρίων εὐχαριστεῖν κατορθωμάτων, ὃ

wat φθόνου καὶ βασκανίας καθαρὰν ποιεῖ τὴν ψυχὴν,

xai τὸν Θεὸν ἐπισπᾶται μειζόνως πρὸς τὴν τῶν εὐχαρι-
στούντων εὔνοιαν. Διὸ xat ἀλλαχοῦ φησιν" Εὐ.Ἰογητὸς

ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,

ὁ εὐλογήσας ἡμᾶς ἐν πάσῃ εὐλογίᾳ πνευματικῇ.
Εὐχαριστεῖν δὲ δεῖ οὐχὶ πλουτοῦντας μόνον, ἀλλὰ xal

πενομένους, οὐχ ὑγιαίνοντας, ἀλλὰ xat νοσοῦντας, οὐχ

εὐημεροῦντας, ἀλλὰ χαὶ τἀναντία ὑπομένοντας " τὸ μὲν
γὰρ ἐξ οὐρίας τῶν πραγμάτων φερομένων εὐχαριστεῖν,
θαυμαστὸν οὐδέν - ὅταν δὲ πολὺ τὸ χλυδώνιον fj, καὶ τὸ
αχάφος περιτρέπηται καὶ χινδυνεύῃ, τότε ἐστὶν ἡ πολλὴ

«ἧς ὑπομονῆς καὶ τῆς εὐγνωμοσύνης ἐπίδειξις. Διὰ δὴ

«οὔτο xat ὁ Ἰὼό ἐντεῦθεν ἐστεφανοῦτο, χαὶ τὸ ἀναίσχυν-

«ov τοῦ διαθόλον στόμα ἐνέφραττε, xal ἐδείχνυ σαφῶς,

ὅτι οὐξὲ fixa εὐημερῶν ἦν, διὰ τὰ χρήματα εὐχάρι-

«tog ἦν, ἀλλὰ διὰ τὴν πολλὴν περὶ τὸν Θεὸν ἀγάπην.

"Opa δὲ xai ἐπὶ τίσιν εὐχαριστεῖ " οὐχ ἐπὶ τοῖς γηΐνοις

καὶ ἀπολλυμένοι;, οἷον ἐπὶ ἀρχῇ καὶ δυναστείᾳ xal δόξῃ

(ταῦτα γὰρ οὐδενὸς ἄξια λόγου), ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῖς ὄντως ἀγα-

θοῖς, τῇ πίστει xol τῇ παῤῥησίχ" χαὶ μεθ᾽ ὅδης εὐ-

χαριστεῖ διαθέσεως " οὐ γὰρ εἶπε, Τῷ Θεῷ, ἀλλὰ, Τῷ

Θεῷ μου " ὃ καὶ οἱ προφῆται ποιοῦσι " τὸ χοινὸν ὁ ἰδιο-

ποιούμενοι. Καὶ τί θαυμαστὸν, εἰ οἱ προφῆται; Αὐτὸς

vàp αὐτὸ συνεχῶς ὁ Θεὸς φαίνεται ποιῶν ἐπὶ τῶν δού-
λων, θεὸν ᾿Αδραὰμ, καὶ Ἰσαὰχ, καὶ Ἰαχὼδ ἰδιαζόντως
λέγων ἑαυτόν. "Orc ἡ πίστεις ὑμῶν καταγγέλλεται ἐν
ὅλῳ τῷ κόσμῳ. Τί οὖν; πᾶσα ἡ γῆ τὴν πίστιν ἤχουσε
τῶν Ῥωμαίων ; Πᾶσα ἐξ ἐχείνου " xai οὐδὲν ἀπειχός"
οὐ γὰρ ἄσημος ἡ πόλις ἦν, ἀλλ' ὥσπερ ἐπί τινος xopu-
φῆς κειμένη, διὰ πάντα κατάδηλος ἦν. Σὺ δέ μοι σχόπει
τοῦ κηρύγματος τὴν δύναμιν, πῶς ἐν χρόνῳ βραχεῖ διὰ
«ελωνῶν χαὶ ἀλιέων αὐτῆς τῆς τῶν πόλεων ἐπελάδετο
κορυφῆς b, καὶ ἄνδρες Σύροι ᾿Ρωμαίων ἐγένοντα δι-
φάφχαλοι xal χαθηγηταί. Δύο τοίνυν αὑτοῖς μαρτυρεῖ
χατορθώματα καὶ ὅτι ἐπίστενον, καὶ ὅτι μετὰ παῤ-
ῥησίας ἐπίστευον, καὶ τοσαύτης ὡς πᾶσαν τὴν γῆν
χαταλαδεῖν [5.1] τὴν ὑπὲρ αὐτῶν φήμην. Ἢ πίστις
γὰρ ὑμῶν, φησὶ, χᾳταγγέλίεται £y δλῳ τῷ κόσμῳ"
ἡ πίστις, οὐχ αἱ λογυμᾳχίαι οὐδὲ al συζητήσεις οὐδὲ οἵ
συλλογισμοί καίτοι πολλὰ ἣν ἐχεῖ τὰ χωλύματα τῆς δι-
δασχαλίας. Καὶ γὰρ ἄρτι τῆς οἰκουμένης δεξάμενοι τὴν
ἀφγχὴν μέγα ἐφρόνουν, καὶ πλούτῳ καὶ τρυφῇ συνέζων,
καὶ τὸ χήρυγμα ἁλιεῖς ἀκόμιζον, Ἰονδαῖοι καὶ ἐξ Ἰου-
δαίων, ξύνους μεμισημένου xal παρὰ πᾶσι βδελυχτοῦ,
wai τὸν ἐσταυριμένον προαχυνεῖν ἐχελεύοντο, τὸν ἐν

Ἰουδαίᾳ τραφέντα * καὶ μετὰ τοῦ δόγματος χαὶ βίον αὖ-

πορὸν κατήγγελλον οἱ διδάσχαλοι € ἀνθρώποις τρυφᾷν
μεμελετηκόσι, καὶ πρὸς τὰ παρόντα ἑἐπτοημένο:ς, Kot
οἱ χαταγγέλλοντες ἧσαν πένητες xol ἰδιῶται, ἀγεννεῖς
xai ἐξ ἀγεννῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων τοῦ λόγου τὸν δρό-
μὸν ἐκώλυσε τοσαύτη τοῦ στανρωθέντος ἡ δύναμις ἣν,
ὡς πανταχοῦ περιάγειν τὸν λόγον. Karayré.Ltecac γὰρ,
φησὶν, ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ. Καὶ οὐχ εἶπε, Δηλοῦται,

*^ Sic unus cod., alii τὸν xowóv. male, b lidem, ἐπελάδετο
χεταλῆς, καί, * lidem oi διδατκοντες,

ἀλλὰ, KatapyéAMerai, ὡς πάντων iv στόμασιν αὐτοῦφ
ἐχόντων. θεσσαλονιχεῦσι μὲν οὖν τοῦτο μαρτυρῶν, xat
ἕτερον προστίθησιν" εἰπὼν γὰρ, 'Ap' ὑμῶν 4 ἐξήχηται
ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, ἐπήγαγεν, Ὥστε μὴ χρείαν Éyew
ἡμᾶς «λαλεῖν τι. Οἱ γὰρ μαθηταὶ ἐν τάξει διδασκάλων
χατέστησαν, διὰ τῆς παῤῥησίας αὑτῶν πάντας παι-
δεύοντες, xal πρὸς δαυτοὺς ἐφελχόμενοι. Οὐ γὰρ ἵστατά
ποῦ τὸ χήρυγμα, ἀλλὰ πυρὸς σφοδρότερον πᾶσαν ἐπήει
τὴν οἰχουμένην. Ἐνταῦθα δὲ τοσοῦτον μόνον, ὅτι Kar-
αγγέλλεται. Καλῶς εἶπεν, ὅτι Κωταγγέλλεται, δει-
χνὺς, ὅτι οὐδὲν ἔδει προσθεῖναι τοῖς εἰρημένοις οὐδὲ
ἀφελεῖν" ἀγγέλου γὰρ τοῦτο ἔργον ἐστὶ, τὸ μόνα τὰ
λεγόμενα διακομίζειν. Διὰ νοῦτο xal ὁ ἱερεὺς ἄγγελος
χαλεῖται, ὅτι οὐ τὰ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τὰ τοῦ πέμποντος
ἀναγγέλλει, Καίτοι γε Πέτρος ἐκήρυξεν ἐχεῖ, ἀλλὰ xol
«à ἐχείνου ἑαυτοῦ ἡγεῖται" οὕτως, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν,
μεθ᾽ ὑπερδολῇς ἀπάτης βασχανίας ἣν καθαρός. Μάρ-
tvc γάρ μού ἐστιν ὁ Θεὸς, ᾧ «ἰατρεύω ἐν τῷ πνεύ-
ματί μου, ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ ΥἹοῦ αὐτοῦ.

β΄. ᾿ΑἈποστολιχῶν σπλάγχνων τὰ ῥήμαζα, πατριχῆς χη-
δεμονίας * ἡ ἀπόφασις. Τί δέ ἔστιν δ φησι, καὶ τίνος
ἕνεχεν τὸν Θεὸν μάρτυρᾳ καλεῖ; Περὶ διαθέσεως ὁ λόγος
Tiv αὐτῷ. Ἐπεὶ οὖν οὐδέπω ἦν αὑτοὺς ἑωραχὼς, διά τος
«οὗτο ἀνθρώπων μὲν οὐδένα, τὸν δὲ ἐμέατεύοντα ταῖς
καρδίαις, τοῦτον ἐχάλεσε μάρτυρα. Ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγεν,
ὅτι ᾿Αγαπῶ ὑμᾶς, καὶ σημεῖον ἐποιεῖτο τὸ διηνεχῶς εὖτ
χεσθαι, xal τὸ βούλεσήαι ἐλθεῖν πρὸς αὐτοὺς, καὶ οὐδὲ
«κοὔτο δῆλον ἦν, ἐπὶ τὴν ἀξιόπιστον καταφεύγει μαρ-
tuplaw. "Apz δυνήσεταί τις ἡμῶν χαυχήσασθαι, ὅτι
μέμνηται ἐπὶ τῆς οἰχίας εὐχάμενος τοῦ τῆς Ἐχκλησίας
πληρώματας; Οἀχ οἶμαι. ᾿Αλλ᾽ ὁ Παῦλος οὐχ ὑπὲρ πό-
λεω; μιᾶς, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς οἰχουμένης ἁπάσης προσῴει
τῷ Θεῷ, καὶ τοῦτο οὐχ ἅπαξ οὐδὲ δεύτερον οὐδὲ τρέτον,
ἀλλὰ διηνεχῶς. Εἰ δὲ τὸ διηνεχῶς ἐν μνήμῃ τινὰ περι-
φέρειν, οὐχ ἂν γένοιτο, εἰ μὴ ἀπὸ ἀγάπης πολλῆς" τὸ
ἐν εὐχαῖς ἔχειν χαὶ ἀδιαλείπτως ἔχειν, ἐννόησον πόϑης
ἐστὶ διαθέσεως [458] xal φιλίας. Ὅταν δὲ εἴπῃ, *Q .1α-
τρεύω ἐν τῷ πνεύμαχί μρυ, ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ
Υἱοῦ αὐτοῦ, ὁμοῦ μὲν τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν, ὁμοῦ ὃὲ
τὴν αὑτοῦ ταπεινοφροσύνην ἐνδείχνυται ἡμῖν" τὴν μὲν
τοῦ Θεοῦ χάριν, ὅτι τοσοῦτον αὐτῷ πρᾶγμα ἐπέτρεψε,
«tv δὲ αὐτοῦ ταπεινοφροσύνην, ὅτι οὐχὶ τῇ ἑαυτοῦ σπουδῇ,
ἀλλὰ τῇ τοῦ Πνεύματος βοηθείᾳ «à πᾶν λογίζεται. Ἡ
δὲ τοῦ Εὐαγγελίου πρῳωσθήχη τὸ εἶδος δηλοῖ τῆς διαχο-
νίας. Καὶ γὰρ. πολλεὶ τῇ; διαχονίας f οἱ τρόποι χαὶ διάφο»
ρος, χαὶ τῆς λατρείας δὲ ὡσαύτως. Καθάπερ vào ἐπὶ
τῶν βασιλέων πάντες μέν εἶσιν ὑφ᾽ ἑνὶ τεταγμένοι τῷ
βασιλεύοντι, διακονοῦνται δὲ οὐ πάντες τὰ αὐτὰ, ἀλλὰ
τῷ μέν ἔστιν ἡ διαχονία ἐν τῷ στρατοπέδων ἄρχειν, τῷ
δὲ ἐν τῷ πόλεις οἰχονομεῖν, ἑτέρῳ πάλιν ἐν τῷ gulát-
τεῖν τὰ (v τοῖς ταμιείοις χρήματα " οὕτω xal ἐπὶ τῶν
πνευματιχῶν, à. μὲν λατρεύει τῷ Θεῷ xal δουλεύει ἐν
τῷ πιστεύειν χαὶ τὸν βίον τὸν ἑαυτοῦ χαλῶς οἰχονομεῖν,
ὁ δὲ ἐν τῷ ξένων θεραπείαν ἀναδέχεσθαι. ὁ δὲ ἐν τῷ
τὴν προστασίαν τῶν δεομένων μεταχειρίζεσθαι 6* χαθά-
περ καὶ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων αὐτῶν οἱ περὶ τὸν Στέφα»
vov ἐν τῇ τῶν χηρῶν προστασίᾳ ἐδούλευον τῷ Θεῷ, ἄλ-
Ao; ἐν τῇ τοῦ λόγον διδασχαλίᾳ, ὧν xat ὁ Παῦλος ἦν, ἐν

ἃ lidem ὅτι ἀφ᾽ ὑμῶν. 5 Codex αἰϊυ5 πατρικῆς διδασκαλίαςῃ
alius πνευματικῆς χηδεμονίας. f Duo mss., πολλοὶ τῆς λατρείας,
8 hein, μεταχειρίζειν.

Digitized by Google
