421

ἡλούμενοι, καὶ τὴν σχολὴν ἐχεῖ χαταναλίσχοντες, τοῦτο
καὶ ἡμεῖς ὑπομένομεν, ὅταν ἀποστῶμεν τῶν ἐπιταγμά-
τῶν τοῦ Θεοῦ. Ἑστήχαμεν γὰρ λοιπὸν πλοῦτον θαυ-
μάζοντεᾷ, xai κάλλος σώματος, καὶ τὰ ἄλλα τὰ μηδὲν
πρὸς ἡμᾶς, ὥσπερ ἐκεῖνοι οἱ οἰχέται τῶν ἐπαιτῶν τοῖς
θαυματοποιοῦσι προσέχουσιν, εἶτα ἐλθόντες βραδέως,
οἴχοι τὰς ἐσχάτας ὑπομένουσι πληγάς. Πολλοὶ δὲ χαὶ τὴν
ὁδὸν τὴν προχειμένην παρῆλθον, ἑτέροις τοιαῦτα ἀσχη-
μονοῦτιν ἀχολουθοῦντες. ᾿Αλλὰ μὴ ἡμεῖς τοῦτο ποιῶμεν"
καὶ γὰρ ἀπεστάλμεθα ἀνύσαι πολλὰ τῶν χατεπειγόντων,
x&v ἀφέντες ἐχεῖνα στῶμεν χεχηνότες πρὸς τὰ ἀνόνητα
«καῦτα, ἀναλωθέντος ἡμῖν τοῦ καιροῦ παντὸς εἰχῇ καὶ
μάτην, τὴν ἐσχάτην δώσομεν δίκην. Εἰ γὰρ καὶ ἀσχολεῖν
βούλει σαυτὸν, ἔχεις ἃ θαυμάζειν ὀφείλεις, καὶ περὶ ἃ
χκεχηνέναι πάντα τὸν x póvov: ἅπερ οὐ γέλωτός ἔστιν ἄξια,
ἀλλὰ θαύματος καὶ ἐπαίνων πολλῶν, ὡς ὅ γε τὰ χατα-
γέλαστα θανμάζων, xat αὐτὸς ἔσται τοιοῦτος ", καὶ τοῦ
γε) ὡτοποιοῦντος χείρων᾽ ὅπερ ἵνα μὴ πάθῃς, ἀ ποπήδησον
ταχέως.

Τί γὰρ καὶ ἔστηχας, εἰπέ μοι, πρὸς τὸν πλοῦτον
χεχηνὼς xal ἀνεπτερωμένος; τί θαυμαστὸν ὁρᾷς xal
ἱχανόν σου τοὺς ὀφθαλμοὺς χατασχεῖν; τοὺς χρυσοφο-
ροῦντας ἵππους, καὶ τοὺς οἰχέτας τοὺς μὲν βαρδάρους,
τοὺς δὲ εὐνούχους, καὶ τὰ ἱμάτια τὰ πολυτελῆ, xol
τὴν χκχαταμαλαχιζομένην ἐν τούτοις ψυχὴν, καὶ τὴν
ἀνεσπασμένην ὀφρὺν, καὶ τὰς περιδρομὰς, xal τοὺς
θορύδονυνς; Καὶ ποῦ ταῦτα ἄξια θαύματος; τί δὲ

* Quidam, ἔσται πολλάκις τοιοῦτος.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

433
οὗτοι τῶν ἐπαιτῶν διεστήχασι τῶν ὀρχουμένω,, καὶ
συριζόντων ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς; Καὶ γὰρ καὶ οὗτοι πολ-
λῷ τῷ λιμῷ τῆς ἀρετῆς κατεχόμενοι, χορεύουσιν
ἐχείνων χορείαν χαταγελαστοτέραν, ἀγόμενοι xat
περιαγόμενοι, νῦν μὲν εἰς τραπέζας πολυτελεῖς, νῦν δὲ
εἰς ἐταιριζομένων γνναιχῶν χαταγώγιον, νῦν δὲ εἰς
χολάχων ἑσμοὺς b xai παρασίτων πλῆθος. Ei δὲ χρυσο-
φοροῦσι, διὰ τοῦτο μάλιστα ἐλεεινοὶ, ὅτι τὰ μηδὲν πρὸς
αὐτοὺς περισπούδαστα αὐτοῖς μᾶλλόν εἰσι. Mi γάρ uot
τὰ ἱμάτια ἴδῃς, ἀλλὰ ἀνακάλυψον αὐτῶν τὴν ψυχὴν, καὶ
σχόπησον εἰ μὴ μυρίων γέμει τραυμάτων, xal ῥάχια
περιδέθληται, καὶ ἔστιν ἔρημος χαὶ ἀπροστάτευτος. Τί
οὖν ὄφελος τῆς ἔξω μανίας ; Καὶ γὰρ πολλῷ βέλτιον
πένητα εἶναι ἐν ἀρετῇ ζῶντα, f| βασιλέα ὄντα μετὰ
πονηρίας. Ὁ μὲν γὰρ πένης παρ᾽ ἑαντῷ ἀπολαύει πάτης
«ἧς κατὰ ψυχὴν τρυφῆς, xat οὐδὲ τῆς ἔξωθεν αἰσθάνεται
πενίας διὰ τὸν ἔνδον πλοῦτον " ὁ δὲ βασιλεὺς τρυφῶν ἐν
τοῖς οὐδὲν αὐτῷ προσήχουσιν, ἐν τοῖς μάλιστα αὑτῷ
διαφέρουσι ᾿χολάζεται, ἐν ψυχῇ καὶ λογισμοῖς καὶ τῷ
συνειδότι €, τοῖς ἐχεῖ συναποδημοῦσιν αὐτῷ. Ταῦτ᾽ οὖν
εἰδότες, τὰ μὲν ἱμάτια ἀποθώμεθα τὰ χρυσᾶ, ἀνελώμεθα
δὲ ἀρετὴν καὶ τὴν ἐχ ταύτης ἡδονήν. O0zo γὰρ χαὶ ἐν-
ταῦθα καὶ ἐχεῖ πολλῆς ἀπολαύσομεν τῆς τρυφῆς, xat
τῶν ἐπηγγελμένων ἐπιτύχωμεν [460] ἀγαθῶν, χάριτι
χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ xai τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, τιμὴ, χράτος
γῦν xal ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

MIL χολάχων δῆμον. € Alii, ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ καὶ τῷ συν-
ειδότι.

OMIAIA E'.

Καθὼς obx ἐδοκίμασαν τὸν Θεὸν ἔχειν ἐν ἐπιγγώ-
σει, παρέδωκεν ὁ Θεὸς αὐτοὺς εἰς ἀδόκιμον γοῦν,
σοιεῖν τὰ μὴ καθήκοντα.
α΄. Ἵνα μὴ δόξῃ αὐτοὺς αἰνίττεσθαι, ἐπὶ πολὺ τῷ τῆς

καιδεραστίας ἐνδιατρίδθων λόγῳ, μετέβη λοιπὸν ἐφ᾽

ἕτερα εἴδη ἀμαρτημάτων * διὸ xal ἐφ᾽ ἑτέρων προσ-
ὦπων προάγει τὸν λόγον ἅπαντα. Καὶ ὥσπερ ἀεὶ τοῖς
πιστοῖς διαλεγόμενος περὶ ἀμαρτημάτων, καὶ βουλόμε-
νος ταῦτα δεῖξαι φευχτὰ, παράγει εἰς μέσον τὰ ἔθνη,
λέγων * Μὴ ἐν πάθει ἐπιθυμίας, καθάπερ καὶ τὰ

«1οιπὰ ἔθνη τὰ μὴ εἰδότα τὸν Θεόν " xa πάλιν, Μὴ

λυπεῖσθε, ὥσπερ οἱ JAoizol οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα"

οὕτω χαὶ ἐνταῦθα δείχννσιν ἐχείνων τὰ ἁμαρτήματα
ὄντα, xai πάσης αὐτοὺς ἀποστερεῖ συγγνώμης * οὗ γὰρ
ἀγνοίας, ἀλλὰ μελέτης εἶναί φησι τὰ τολμήματα,

Διόπερ οὐκ εἶπε, Καὶ χαθὼς οὐχ ἔγνωσαν, ἀλλὰ, Καθὼς

obx ἐδοκίμασαν τὸν Θεὸν ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει " xpl-

σεως διεφθαρμένης καὶ φιλονεικίας μᾶλλον, οὐ cuvap-
παγῆς λέγων εἶναι τὸ ἁμάρτημα, καὶ δεικνὺς οὐχὶ τῆς
σαργὸς, χαθώς τινες τῶν αἱρετικῶν φασιν, ἀλλὰ τῆς
διανοίας ὄντα τῆς πονηρᾶς ἐπιθυμίας τὰ ἁρμαρτήματα,
xai τὴν πηγὴν ἐχεῖθεν οὖσαν τῶν xaxóv. Ἐπειδὴ γὰρ

ὁ νοῦς ἀδόχιμος γέγονε, πάντα παρεσύρη λοιπὸν χαὶ

ἀνετράπη *, τοῦ ἡνιόχου διαφθαρέντος. Πεπιϊηρωμέ-

γνοὺς πάσῃ ἀδιχίᾳ, πονηρίᾳ, πλεονεξίᾳ, κακίᾳ. Ὅρα

πάντα μετ᾽ ἐπιτάσεως * xal γὰρ Πεπληρωμένους εἶναί

φησι, καὶ Πάσῃ. ᾿Ὀνομάσας δὲ γενιχῶς τὴν χαχίαν,

xat τοῖς μέρεσιν ἐπεξέρχεται, xal τούτοις μεθ᾽ ὑπερδο-

λῆς, λέγων Μεστοὺς φθόνου, φόγου, Τοῦτο γὰρ ἐξ

ἐχείνου, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ "Λδτλ χαὶ τοῦ Ἰωσὴφ ἐδείχθτ,.
* Alii, παρετράπη. |

Εἶτα εἰπὼν, Ἔριδος, δόλον, καχοηθείας, φιθυριστὰς,
καταιλάλους, θεοστυγεῖς, ὑξριστὰς, καὶ τὰ δοχοῦντα
ἀδιάφορα εἶναι πολλοῖς ἐν τάξει θεὶς ἐγχλημάτων, αὔ-
ξει πάλιν τὴν χατηγορίαν, ἐπὶ τὴν ἀχρόπολιν ἀναδὰς
τῶν καχῶν, xal εἰπὼν 'AJatórac. Τοῦ γὰρ ἁμαρτά-
νεῖν τὸ xal ἁμαρτάνοντα φρονεῖν μέγα, χαλεπώτερον"
διὸ καὶ Κορινθίοις αὐτὸ ἐγχαλεῖ λέγων’ Καὶ ὑμεῖς πε-
φυσιωμέγοι ἐστέ. El γὰρ ἐπὶ χατορθώματέ τις φυ-
σώμενος τὸ πᾶν ἀπώλεσεν, ὁ μετὰ ἀμαρτημάτων τοῦτο
ποιῶν, πόσης οὐχ ἂν εἴη τιμωρίας ἄξιος; obbk γὰρ με-
ταγνῶναι δυνήσεται λοιπὸν ὁ τοιοῦτος. Εἶτά φησιν,
᾿Εφευρετὰς κακῶν " δηλῶν, ὅτι οὐδὲ τοῖς ἤδη οὖσιν
ἠρχέσθησαν, ἀλλὰ καὶ ἐφεῦρον ἕτερα * ὅπερ πάλιν με-
λετώντων ἦν xat σπονδαζόντων, οὐχὶ συναρπαξομένων
καὶ παρασυρομένων. Εἰπὼν δὲ κατὰ μέρος τὴν χαχίαν,
καὶ δείξας, ὅτι καὶ πρὸς αὐτὴν πάλιν τὴν [404] φύσιν
ἔστησαν (Γονεῦσι γὰρ, φησὶν, ἀπειθεῖς), ἐπὶ τὴν ῥίξαν
λοιπὸν πρόεισι τῆς τοσαύτης λύμης, ᾿Αστόργους xal
ἀσπόνδους καλῶν. Ταύτην γὰρ xx ὁ Χριστὸς τὴν
αἰτίαν εἶναί φησι τῆς πονηρίας, λέγων * Ὅταν π΄η-
θυγθῇ ἡ ἀνομία, ψυγήσεται ἡ ἀγάπη. Τοῦτο γοῦν
xai ἐνταῦθα λέγει ὁ Παῦλος, ᾿Ασυγθέτους, ἀστόρ-
γους, ἀσπόνδους, ἀνελεήμονας καλῶν, xai δηλῶν,
ὅτι καὶ αὐτὸ τὸ τῆς φύσεως προύδωχαν δῶρον. “Ἔχομεν
γὰρ καὶ φυσιχὴν τινα πρὸς ἀλλήλους οἰχείωσιν, ἣν xal
θηρία πρὸς ἄλληλα χέχτηνται, Πᾶν γὰρ ζῶον, φησὶν,
ἀγαπᾷ τὸ ὅμοιον αὑτοῦ, καὶ ἄγθρωπος ἐὸν πλησίον
αὑτοῦ. "AMA οὗτοι χἀχείνων χατέστησαν ἀγριώτεροι.
Τὴν μὲν οὖν νόσον τὴν ἀπὸ τῶν πονηρῶν δογμάτων τῇ
οἰχουμένῃ γενομένην Otk τούτων ἡμῖν παρέστησε, xol
σατῶ;: ἴδειξε τῆς τῶν νοσούντων ῥπθνμίας τὴν ἀῤῥω-

Digitized by Google
