<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="38,65,930,115">
    395                                             IN EP. ST. AD ROM. HOMIL. I.                                             396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="438,112,563,137">
    ΟΜΙΛΙΑ Α'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="34,137,462,977">
    Παῦλος, δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ, κλητὸς ἀπόστο-
    λος, ἀφωρισμένος εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ, ὃ προ-
    επηγγείλατο διὰ τῶν προφητῶν αὐτοῦ ἐν Γραφαῖς
    ἁγίαις.

    Μωϋσῆς μὲν πέντε βιβλία συγγράψας, οὐδαμοῦ τὸ
    ὄνομα τὸ ἑαυτοῦ τέθεικεν, οὐδὲ οἱ μετ' ἐκεῖνον τὰ μετ'
    ἐκεῖνον συνθέντες, ἀλλ' οὐδὲ Ματθαῖος, οὐδὲ Ἰωάννης, οὐ
    Μάρκος, οὐ Λουκᾶς· ὁ δὲ μακάριος Παῦλος πανταχοῦ
    τῶν ἐπιστολῶν αὐτοῦ τὸ ὄνομα αὐτοῦ προτίθησι. Τί
    δήποτε; Ὅτι ἐκεῖνοι μὲν παροῦσιν ἔγραφον, καὶ περιτ-
    τὸν ἦν ἑαυτοὺς δηλοῦν παρόντας· οὗτος δὲ διὰ μακροῦ
    τὰ γράμματα διεπέμπετο, καὶ ἐν ἐπιστολῆς σχήματι·
    διὸ καὶ ἀναγκαία ἦν ἡ τοῦ ὀνόματος προσθήκη. Εἰ δὲ
    ἐν τῇ πρὸς Ἑβραίους Ἐπιστολῇ οὐ ποιεῖ τοῦτο, καὶ
    τοῦτο κατὰ τὴν αὐτοῦ σύνεσιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπεχθῶς
    εἶχον πρὸς αὐτὸν, ἵνα μὴ ἐκ προοιμίων ἀκούσαντες τοῦ
    ὀνόματος, ἀποκλείσωσι τῷ λόγῳ τὴν εἴσοδον, ἐσοφίσατο
    διὰ τοῦ κρύψαι τὸ ὄνομα τὴν ἀκρόασιν τὴν ἐκείνων. Εἰ
    δὲ προτίθεται τὰ ὀνόματα τὰ ἑαυτῶν τεθεικασι καὶ Σολο-
    μῶν, τοῦτο ὑμῖν καταλιμπάνω λοιπὸν ἐπιζητεῖν, τίνος
    ἕνεκεν οἱ μὲν ἔθεσαν, οἱ δὲ οὐκ ἔθεσαν· οὐδὲ γὰρ ἅπαν-
    τα παρ' ἐμοῦ χρὴ μανθάνειν ὑμᾶς, ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς πο-
    νεῖν καὶ ἐπιζητεῖν, ἵνα μὴ νωθρότεροι γίνησθε.

    Παῦλος δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τίνος ἕνεκεν μετ-
    έθηκε τὸ ὄνομα αὐτοῦ ὁ Θεὸς, καὶ Σαῦλον ὄντα Παῦλον
    ἐκάλεσεν; Ἵνα μηδὲ ταύτῃ τῶν ἀποστόλων ἔλαττον ἔχῃ,
    ἀλλ' ὅπερ ἔσχεν ἐξαίρετον ὁ κορυφαῖος τῶν μαθητῶν,
    τοῦτο καὶ αὐτὸς κτήσηται, καὶ πλείονος οἰκειώσεως
    ὑπόθεσιν λάβῃ. Δοῦλον δὲ ἑαυτὸν οὐχ ἁπλῶς εἶπε τοῦ
    Χριστοῦ· καὶ γὰρ πολλοὶ δουλείας τρόποι· εἷς μὲν ὁ
    κατὰ τὴν δημιουργίαν, καθ' ὃν φησιν, ὅτι Τὰ σύμ-
    παντα δοῦλα τὰ σὰ, καὶ καθ' ὃν φησιν· Ὁ δοῦλος [430]
    μου Ναβουχοδονόσορ· τὸ γὰρ ἔργον τοῦ ποιήσαντος
    δοῦλον· ἕτερος δὲ ὁ ἀπὸ τῆς πίστεως, περὶ ἧς φησιν·
    Χάρις δὲ τῷ Θεῷ, ὅτι δοῦλοι ἦτε τῆς ἁμαρτίας, ὑπ-
    ηκούσατε δὲ ἐκ καρδίαςᵃ, εἰς ὃν παρεδόθητε τύπον
    διδαχῆς, καὶ ἐλευθερωθέντες ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας,
    ἐδουλώθητε τῇ δικαιοσύνῃ· ἕτερος ὁ ἀπὸ τῆς πολι-
    τείας, καθ' ὃν φησι· Μωϋσῆς ὁ θεράπων μου τετε-
    λευτηκώς· καίτοι καὶ Ἰουδαῖοι πάντες θεράποντες ἦσαν,
    ἀλλ' ἐξαιρέτως ὁ Μωϋσῆς πολιτείᾳ διαλάμπων. Ἐπεὶ
    οὖν κατὰ πάντας τοὺς τρόπους τῆς δουλείας ᵇ δοῦλος ἦν ὁ
    Παῦλος, ἀντὶ μεγίστου ἀξιώματος τοῦτο τίθησι λέγων·
    δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ· καὶ τὰ τῆς οἰκονομίας ὀνό-
    ματα προβάλλεται, κάτωθεν ἀναβαίνων ἄνω. Καὶ γὰρ
    τὸ Ἰησοῦς ὄνομα φέρων ὁ ἄγγελος ἦλθεν ἐκ τῶν οὐρα-
    νῶν, ὅτε ἐτίκτετο ἐκ τῆς Παρθένου· καὶ Χριστὸς δὲ ἀπὸ
    τοῦ χρισθῆναι λέγεται, ὃ καὶ αὐτὸ τῆς σαρκὸς ἦν. Καὶ
    πάλιν, φησίν, ἐλαίῳ ἐχρίσθη· Ἐλαίῳ μὲν οὐκ ἐχρίσθη,
    Πνεύματι δέ· οἶδε δὲ καὶ τοὺς τοιούτους χριστοὺς ἡ
    Γραφὴ καλεῖν. Τὸ γὰρ προηγούμενον ἐν τῇ χρίσει, τὸ
    Πνεῦμά ἐστι· διὸ καὶ τὸ ἔλαιον παραλαμβάνεται. Καὶ
    ποῦ χριστοὺς καλεῖ τοὺς μὴ χρισθέντας ἐλαίῳ; Ὅπου
    λέγει· Μὴ ἅπτεσθε τῶν χριστῶν μου, καὶ ἐν τοῖς
    προφήταις μου μὴ πονηρεύεσθε. Τότε γὰρ οὐδὲ ἡ κατα-
    σκευὴ τῆς χρίσεως ἦν τοῦ ἐλαίου. Κλητὸς ἀπόστολος.
    Πανταχοῦ κλητὸν ἑαυτὸν καλεῖ, δεικνὺς τὴν οἰκείαν
    εὐγνωμοσύνην, καὶ ὅτι οὐκ αὐτὸς ζητήσας εὗρεν, ἀλλὰ
    κληθεὶς παρεγένετο καὶ ὑπήκουσε. Καὶ τοὺς πιστοὺς δὲ
    οὕτως ὀνομάζει, κλητοὺς ἁγίους. Οἱ μὲν γὰρ μέχρι
    τοῦ πιστεῦσαι ἐκλήθησαν, οὗτος δὲ καὶ ἕτερον ἐνεχει-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="483,137,937,978">
    ρίθη, τὴν ἀποστολήν, πρᾶγμα μυρίων ἀγαθῶν γέμον,
    καὶ τῶν χαρισμάτων ἁπάντων καὶ μεῖζον καὶ περιεκτι-
    κόν. Καὶ τί γάρ; δεῖ πλέον εἰπεῖν, ἀλλ' ἢ ὅτι ὅπερ ὁ
    Χριστὸς παραγενόμενος ἔπραττε, τοῦτο αὐτοῖς ἐγχειρί-
    σας ἀπῆλθεν· Ὃ καὶ βοᾷ Παῦλος, λέγων, καὶ τὸ τῶν
    ἀποστόλων ἐπαίρων ἀξίωμα· Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσβεύο-
    μεν, ὡς τοῦ Θεοῦ παρακαλοῦντος δι' ἡμῶν, τουτ-
    έστιν ἀντὶ Χριστοῦ. Ἀφωρισμένος εἰς Εὐαγγέλιον
    Θεοῦ. Καθάπερ ἐν οἰκίᾳ πρὸς διάφορα ἕκαστος ἀφώρι-
    σται ἔργα, οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς Ἐκκλησίας διάφοροι τῶν
    διακονιῶν εἰσιν αἱ διανομαί. Ἐμοὶ δὲ ἐνταῦθα οὐ τὴν
    ἀποκλήρωσιν δοκεῖ μόνον αἰνίττεσθαι, ἀλλ' ὅτι πάλαι
    καὶ ἄνωθεν πρὸς τοῦτο ἦν τεταγμένος. Ὅπερ καὶ Ἱερε-
    μίας φησὶ τὸν Θεὸν εἰρηκέναι περὶ αὐτοῦ· Πρὸ τοῦ σε
    ἐξελθεῖν ἐκ μήτρας ἡγίακά σε, προφήτην εἰς ἔθνη
    τέθεικά σε. Ἐπειδὴ γὰρ πρὸς πόλιν ἀλαζονικὴν ἔγρα-
    φε, καὶ πεφυσιωμένην πάντοθεν, διὰ πάντων δείκνυσι
    τοῦ Θεοῦ τὴν χειροτονίαν οὖσαν· καὶ γὰρ αὐτὸς ἐκά-
    λεσε, καὶ αὐτὸς ἀφώρισε. Ποιεῖ δὲ τοῦτο, ἵνα ἀξιόπιστον
    καὶ εὐπαράδεκτον ποιήσῃ τὴν ἐπιστολήν. Εἰς Εὐαγγέ-
    λιον Θεοῦ. Οὐκ ἄρα μόνος Ματθαῖος εὐαγγελιστής,
    οὐδὲ Μάρκος, ὥσπερ οὐδὲ οὗτος μόνος ἀπόστολος, ἀλλὰ
    καὶ ἐκεῖνοι, εἰ καὶ κατ' ἐξαίρετον ὁ μὲν τοῦτο, οἱ δὲ
    ἐκεῖνο λέγονται εἶναι. Εὐαγγέλιον δὲ αὐτὸ οὐ διὰ τὰ
    γεγενημένα ἀγαθὰ μόνον καλεῖ, ἀλλὰ καὶ διὰ τὰ μέλ-
    λοντα. Πῶς δὲ τὸν Θεὸν εὐαγγελίζεσθαι δι' αὐτοῦ φησιν;
    Ἀφωρισμένος γάρ, φησιν, εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ· [431]
    ὁ γὰρ Πατὴρ καὶ πρὸ τῶν Εὐαγγελίων δῆλος ἦν. Ἀλλ' εἰ
    καὶ δῆλος ἦν, Ἰουδαίοις μόνοις, καὶ οὐδὲ τούτοις πᾶσιν,
    ὡς ἔδει· οὔτε γὰρ Πατέρα αὐτὸν ὄντα ᾔδεσαν, καὶ πολλὰ
    ἀνάξια αὐτοῦ τότε ἐφαντάζοντο· διὸ καὶ ἔλεγεν ὁ
    Χριστός, ὅτι Ἥξουσιν οἱ ἀληθινοὶ προσκυνηταί·
    καὶ, ὅτι Ὁ Πατὴρ τοιούτους ζητεῖ τοὺς προσκυνοῦν-
    τας αὐτόν. Ὕστερον δὲ καὶ αὐτὸς μετὰ τοῦ Υἱοῦ
    ἐξεφάνθη τῇ οἰκουμένῃ πάσῃ· ὅπερ οὖν καὶ προαναφω-
    νῶν ἔλεγεν ὁ Χριστός· Ἵνα γινώσκωσί σε τὸν μόνον
    ἀληθινὸν Θεόν, καὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν.
    Εὐαγγέλιον δὲ Θεοῦ καλεῖ, ἀπὸ τῶν προοιμίων ἀνορθῶν
    τὸν ἀκροατήν. Οὐ γὰρ ἦλθέ τι σκυθρωπὸν ἀπαγγέλλων,
    ὥσπερ οἱ προφῆται κατηγορίας καὶ ἐγκλήματα καὶ ἐπι-
    τιμήσεις, ἀλλὰ Εὐαγγέλια, καὶ Εὐαγγέλια Θεοῦ, μενόν-
    των καὶ ἀκινήτων ἀγαθῶν θησαυροὺς μυρίους. Ὃ προ-
    επηγγείλατο διὰ τῶν προφητῶν αὐτοῦ ἐν Γραφαῖς
    ἁγίαις. Κύριος γὰρ δώσει ῥῆμα, φησί, τοῖς εὐαγγε-
    λιζομένοις δυνάμει πολλῇ· καὶ πάλιν, Ὡς ὡραῖοι οἱ
    πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην!

    Ὁρᾷς καὶ ῥητῶς τοῦ Εὐαγγελίου καὶ τὸ ὄνομα καὶ τὸν
    τρόπον ἐν τῇ Παλαιᾷ κείμενον; Οὐ γὰρ διὰ ῥημάτων αὐτὸ
    καταγγέλλομεν μόνον, φησίν, ἀλλὰ καὶ διὰ πραγμάτων·
    οὐδὲ γὰρ ἀνθρώπινον ἦν, ἀλλὰ καὶ θεῖον καὶ ἀπόρρητον
    καὶ πᾶσαν ὑπερβαῖνον φύσιν. Ἐπειδὴ δὲ καινοτομίαν ἐν-
    εκάλουν τῷ πράγματι, δείκνυσιν αὐτὸ πρεσβύτερον Ἑλ-
    λήνων ὄν, καὶ ἐν τοῖς προφήταις προδιαγραφόμενον. Εἰ
    δὲ μὴ ἐξ ἀρχῆς ἔδωκε, παρὰ τοὺς μὴ βουλομένους δέ-
    ξασθαιᶜ· οἱ γοῦν βουλόμενοι ἤκουσαν. Ἀβραὰμ ὁ
    πατὴρ ὑμῶν, φησὶν, ἠγαλλιάσατο, ἵνα ἴδῃ τὴν
    ἡμέραν τὴν ἐμήν· καὶ εἶδε, καὶ ἐχάρη. Πῶς οὖν
    φησὶν, ὅτι Πολλοὶ προφῆται καὶ δίκαιοι ἐπεθύμησαν
    ἰδεῖν ἃ ὑμεῖς βλέπετε, καὶ οὐκ εἶδον; Οὕτω, φη-
    σίν, ὡς ὑμεῖς βλέπετε καὶ ἀκούετε, αὐτὴν τὴν σάρκα,
    καὶ αὐτὰ τὰ σημεῖα τὰ ἐπὶ τῶν ἰδίων. Εὖ δὲ μοι σκό-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="34,977,936,999">
    ᵃ Ἴσως ἐκ καθαρᾶς καρδίας, quæ lectio in multis Novi Testamenti manuscriptis fertur. ᵇ Idem et marg. Savil. τῆς δικαιοσύνης. ᶜ Subintellige οὐκ ἔδωκεν
  </bloco>
  <notas>Texto grego em duas colunas; leitura da coluna esquerda seguida da coluna direita. Os números [430] e [431] pertencem à paginação interna da edição. Os marcadores ᵃ, ᵇ e ᶜ remetem ao aparato crítico inferior. Não há letras marginais A, B, C ou D isoladas na imagem.</notas>
</pagina>