<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    417 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,850">
    τῶν ἀρρένων μανία· καὶ γὰρ πάσχει ἐν τοῖς ἁμαρτήμα-
    σιν ἡ ψυχ μᾶλλον κα καταίσχύνεται,  τὸ σμα ἐν
    τος νοσήμασι. Θεὰ δὲ πῶς αὐτοὺς καὶ ἐνταῦθα συγγνώ-
    μης ἀποστερεῖ, καθάπερ ἐπὶ τν δογμάτων, ἐπὶ μὲν
    τῶν θηλειῶν επών, Μετήλλαξαν τὴν φυσικὴν χρῆ-
    σιν. Οὐ γὰρ ἔχει τις εἰπεῖν, φησίν, ὅτι κωλυθεῖσα τῆς
    κατὰ φύσιν μίξεως, ἐπὶ τοῦτο ἦλθον, οὐθ' ὅτι οὐκ ἔχου-
    σαι τὴν ἐπιθυμίαν πληρῶσαι, πρὸς τὴν ἀλλόκοτον ταύ-
    την λύσσαν ἐξώκειλαν· τὸ γὰρ μεταλλάξαι, τῶν ἐχόντων
    ἐστίν· ὅπερ καὶ ἐπὶ τῶν δογμάτων διαλεγόμενος ἔλεγε·
    Μετήλλαξαν τὴν ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ ψεύδει.
    Ἐπ δὲ τῶν ἀρρένων πάλιν ἑτέρως τὸ αὐτὸ ἐθήλευσε,
    εἰπών· Ἀφέντες τὴν φυσικὴν χρῆσιν τῆς θηλείας.
    Καὶ μοίως ἐκείναις· καὶ τούτους ἐκβάλλει πάσης ἀπο-
    λογίας, κατηγορῶν αὐτῶν, οὐ μόνον ὅτι εἶχον ἀπόλαυσιν,
    καὶ ἀφέντες ἣν εἶχον, ἐπ' ἄλλην ἦλθον, ἀλλ' ὅτι τὴν
    κατὰ φύσιν ἀειμάσαντες, ἐπὶ τὴν παρὰ φύσιν ἔδρα-
    μον. Δυσκολώτερα δὲ τὰ παρὰ φύσιν καὶ ἀηδέστερα,
    ὥστε οδὲ ἡδονὴν ἂν ἔχοιεν εἰπεν· ἡ γὰρ γνησία
    ἡδονὴ ἡ κατὰ φύσιν ἐστίν· ἀλλ' ὅταν  Θεὸς ἐγκαταλίπῃ,
    πάντα ἄνω κα κάτω γίνεται. Διὰ τοῦτο οὐ τὸ δόγμα
    αὐτοῖς σατανικὸν μόνον ἦν, ἀλλὰ καὶ ὁ βίος διαβολικός.
    Ὅτε μὲν οὖν περὶ δογμάτων διελέγετο, τὸν κόσμον εἰς
    μέσον ἔθηκε κα τὴν διάνοιαν b τὴν ἀνθρωπίνην, εἰπών,
    ὅτι τῇ συνέσει τῇ παρὰ τοῦ Θεο δεδομένῃ διὰ τῶν ρω-
    μένων ἠδύναντο χειραγωγηθῆναι πρὸς τὸν Δημιουργόν,
    εἶτα μὴ βουληθέντες, ἔμειναν ἀσυγγνώστοι. Ἐνταθα
    δὲ ἀντὶ το κόσμου τὴν κατὰ φύσιν τέθεικεν ἡδονήν, ἧς
    ἠδύναντο μετὰ ἀδείας πλείονος ἀπολαύοντες καὶ μείζο-
    νος τῆς εφροσύνης, ἀπηλλάχθαι αἰσχύνης· ἀλλ' οὐκ
    ἠθέλησαν· ὅθεν καὶ συγγνώμης ἀπάσης εἰσν [455] ἐκτὸς
    καὶ εἰς αὐτὴν τὴν φύσιν ὑβρίσαντες· καὶ τὸ δὴ τούτων
    ἀτιμότερον, ὅταν καὶ γυναῖκες ταύτας ἐπιζητῶσι τὰς μί-
    ξεις, ὡς ἀνδρῶν μλλον αἰδεῖσθαι ἐχρῆν. ξιον δὲ θαυ-
    μάσαι καὶ ἐνταῦθα τοῦ Παύλου τὴν σύνεσιν, πῶς ες
    δύο πράγματα ἐμπαιῶν ἐναντία, ἀμφότερα ἠνυσε μετὰ
    πάσης ἀκριβείας. Ἐβούλετο γὰρ καὶ σεμνῶς εἰπεν, καὶ
    δακεῖν τὸν ἀκροατήν· ταῦτα δὲ ἀμφότερα οὐκ ἐνῆν, ἀλλὰ
    θάτερον ἐμπόδιζε θάτερον. Ἂν μν γὰρ σεμνῶς εἴπῃς,
    οὐ δυνήσῃ καλῶς θαι τοῦ ἀκούοντος· ἐὰν δὲ βουληθῇς
    καθάψασθαι σφοδρῶς, ἀνάγκην ἔχεις ἀπογυμνῶσαι σα-
    φέστερον τὸ λεγόμενον. Ἀλλ' ἡ συνετὴ καὶ ἁγία ψυχὴ
    μετὰ ἀκριβείας ἀμφότερα ἴσχυσεν, ἐν τῷ τς φύσεως
    νόματι καὶ τὴν κατηγορίαν αὐξήσαι, καὶ ὥσπερ παρα-
    πετάσματί τινι ταύτῃ χρησάμενος εἰς τὸ σεμνὸν τῆς
    διηγήσεως.
    Εἶτα τῶν γυναικῶν καθαψάμενος πρότερον, καὶ ἐπὶ
    τοὺς ἄνδρας πρόεισι, λέγων· Ὁμοίως δὲ καὶ ο ἄρρε-
    νες, ἀφέντες τὴν φυσικὴν χρῆσιν τῆς θηλείας· ὅπερ
    ἐσχάτης ἐστὶν ἀπωλείας δεῖγμα, ὅταν ἑκάτερον ἢ τ
    γένος διεφθαρμένον, καὶ ὁ τε διδάσκαλος τῆς γυναικὸς
    εἶναι ταχθείς, ἢ τε βοηθὸς τοῦ ἀνδρὸς κελευσθεῖσα γε-
    νέσθαι, τὰ τῶν ἐχθρῶν εἰς ἀλλήλους ἐργάζωνται. Σκόπει
    δὲ πῶς καὶ ἐμφαντικῶς χρῆται ταῖς λέξεσιν. Οὐ γὰρ
    εἶπεν, ὅτι ἠράσθησαν καὶ ἐπεθύμησαν ἀλλήλων, ἀλλ'
    Ἐξεκαύθησαν ἐν τῇ ρέξει αὐτῶν εἰς ἀλλήλους.
    Ὁρᾷς, τι ἀπὸ πλεονεξίας τὸ πν τῆς ἐπιθυμίας, οὐκ
    ἀνασογομένης εἴσω τῶν οἰκείων ὅρων μένειν; Πᾶν γὰρ
    τὸ ὑπερβαῖνον τοὺς παρὰ Θεοῦ τεθέντας νόμους, τῶν
    ἀλλοκότων ἐπιθυμεῖ, καὶ οὐχὶ τῶν νενομισμένων. Ὥσπερ
    γὰρ πολλοὶ πολλάκις τὴν τῶν σιτίων ἐπιθυμίαν ἀφέντες,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    τὴν σιτοῦνται καὶ λίθους μικρούς, καὶ ἕτεροι δὲ ὑπὸ
    δίψους κατεχόμενοι σφοδροῦ, καὶ βορβόρου πολλάκις
    ἐπιθυμοῦσιν· οὕτω καὶ ἐκεῖνοι πρὸς τν παράνομον τοῦ-
    τον ἐξεβράστησαν ἔρωτα. Εἰ δὲ λέγεις, Καὶ πόθεν ἡ
    ἐπίτασις τῆς ἐπιθυμίας αὕτη; Ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ ἐγκα-
    ταλείψεως. Ἡ δὲ ἐγκατάλειψις τοῦ Θεοῦ πόθεν; Ἀπὸ
    τῆς τῶν ἀρέτων αὐτῶν ἀνομίας· Ἄρρενες ἐν ἄρσεσι
    τὴν ἀσχημοσύνην κατειργασμένοι.
    β'. Μὴ γὰρ ἐπειδὴ ἤκουσας, φησίν, ὅτι ξεκαύθησαν c,
    τῆς ἐπιθυμίας μόνης εἶναι νομίσῃς τὸ νόσημα· καὶ γὰρ
    τὸ πλέον τς αὐτν ῥθυμίας ἐστίν, ἢ καὶ τῆς ἐπιθυμίαν
    ἀνῆψε. Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπε, Παρασυρέντες, ἢ Προληφθέν-
    τες d, ὅπερ ἀλλαχοῦ φησιν, ἀλλὰ τί· Κατεργαζόμενοι.
    Ἔργον θεντο τὴν ἁμαρτίαν, καὶ οὐχ ἁπλῶς ἔργον, ἀλλὰ
    καὶ ἐπουσιανόμενον. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἐπιθυμίαν, ἀλλ'
    Ἀσχημοσύνην, κυρίως· καὶ γὰρ καὶ τὴν φύσιν ἠσχυ-
    ναν, καὶ τοὺς νόμους ἐπάτησαν. Καὶ ὅρα πολλὴν τὴν
    σύγχυσιν ἐξ ἀμφοτέρου τοῦ μέρους γινομένην. Οὐ γὰρ ἡ
    κεφαλὴ μόνη κάτω γέγονεν, ἀλλὰ καὶ ο πόδες ἄνω, καὶ
    πολέμιοι ἑαυτῶν καὶ ἀλλήλων ἐγένοντο, χαλεπὴν τινα καὶ
    παντὸς ἐμφυλίου πολέμου παρανομωτέραν εἰσάγοντες
    μάχην καὶ πολυοχθίῳ κα ποικίλην. Καὶ γὰρ εἰς τέσσαρα
    ταύτην διεῖλον εἴδη κενὰ καὶ παράνομα· οὐ γὰρ ἁπλοῦς
    καὶ τριπλοῦς, ἀλλὰ καὶ τετραπλοῦς οὗτος ὁ πόλεμος ἦν.
    [456] Σκόπει δέ· Ἔδει τοὺς δύο ἕνα εἶναι, γυναῖκα καὶ
    ἄνδρα λέγων· Ἔσονται γάρ, φησίν, οἱ δύο εἰς σάρκα
    μίαν. Ἐποίει δὲ τοῦτο ἡ τῆς ὁμιλίας ἐπιθυμία, καὶ
    συνῆπτε τὰ γένη πρὸς ἀλλήλα. Ταύτην ἀνελὼν ὁ διάβολος
    τὴν ἐπιθυμίαν, καὶ ἐφ' ἕτερον μετοχετεύσας τρόπον,
    ἀπέσχισεν οὕτως ἀπ' ἀλλήλων τὰ γένη, καὶ ἐποίησε τὸ
    ἐν δύο γενέσθαι μέρη, ἀπεναντίας τῷ τοῦ Θεοῦ νόμῳ·
    ὁ μν γὰρ φησιν, Ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν· ὁ
    δὲ τὴν μίαν εἰς δύο διεῖλεν. Ἰδο πόλεμος εἷς. Πάλιν αὐτὰ
    τὰ δύο μέρη ταῦτα καὶ πρὸς αὑτοὺς κα πρὸς ἀλλήλους
    ἐξεπολέμωσαν· αἵ τε γὰρ γυναῖκες γυναῖκας ὕβριζον πά-
    λιν, οὐκ ἄνδρας μόνον, οἵ τε ἄνδρες κατὰ τὸ ἀλλήλων
    ἴσταντο, καὶ κατὰ τοῦ γυναικείου γένους, καθάπερ ἐν
    νυκτομαχίᾳ τινί· εἶδες δεύτερον καὶ τρίτον πόλεμον, καὶ
    τέταρτον καὶ πέμπτον; Ἔστι καὶ ἕτερος· μετὰ γὰρ τῶν
    εἰρημένων καὶ εἰς τὴν φύσιν αὐτὴν παρηνόμησαν.
    Ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν  διάβολος, τι αὕτη μάλιστα συνάγει
    τὰ γένη ἡ ἐπιθυμία, τὸν δεσμὸν ἐσπούδασε διακῶσαι,
    ὥστε οὐ τῷ μὴ σπείρεσθαι μόνον κατὰ νόμον τὸ γένος
    διαλῦσαι, ἀλλὰ καὶ τ πρὸς ἀλλήλους ἐκπεπολεμῶσθαι
    τὸ γένος καὶ στασιάζειν. Καὶ τὴν ἀντιμισθίαν, ἣν δει,
    τς πλάνης ατῶν ἐν ἑαυτοῖς ἀπολαμβάνοντες. Ὅρα
    πῶς πάλιν ἐπὶ τὴν πηγὴν ἔρχεται τοῦ κακοῦ, τῇ ἀσέ-
    βειαν τὴν ἀπὸ τῶν δογμάτων, καὶ μισθὸν τοῦτον εἶναι
    φησι τῆς παρανομίας ἐκείνης. Ἐπειδ γὰρ περὶ γείτνης
    καὶ κολάσεως λέγων, νῦν οὐκ ἐδόκει πιστὸς εἶναι τοῖς
    ἀσεβεῖσι καὶ οὕτω ζῆν προαιρουμένοις, ἀλλὰ καὶ κατα-
    γέλαστος, δείκνυσιν ἐν αὐτ τῇ δονῇ ταύτην τὴν κόλασιν
    οὖσαν. Εἰ δὲ οὐκ αἰσθάνονται, ἀλλ' ἥδονται, μὴ θαυ-
    μάσῃς· καὶ γὰρ καὶ οἱ μαινόμενοι καὶ οἱ φρενιτῖδι
    κατεχόμενοι νόσῳ πολλὰ ἑαυτοὺς ἀδικοῦντες, καὶ ἐλκεῖν
    πάσχοντες, ἐφ' οἷς αὐτοὺς ἕτεροι δακρύουσι, γελῶσι
    καὶ ἐντρυφῶσι τοῖς γινομένοις αὐτοῖς. Ἀλλ' οὐ διὰ τοῦ-
    το φαμεν αὐτοὺς ἀπηλλάχθαι κολάσεως, ἀλλὰ καὶ δι' αὐτὸ
    μᾶν οὖν τοῦτο ἐν χαλεπωτέρᾳ εναι τιμωρίᾳ, τι οὐδ
    ἴσασιν ἐν οἷς εἰσιν. Οὐ γὰρ ἀπὸ τν νοσούντων, ἀλλ' ἀπὸ
    τῶν ὑγιαινόντων δεῖ φέρειν τὰς ψήφους· ἐπεὶ τὸ γε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    a Caus. ὁμοίως ἐκείνης. b Al. τὴν δύναμιν.
    c Al. ἐξεκαύθησαν. d Eum. ἢ παρανηθέντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com duas colunas. Notas de rodapé indicadas por letras minúsculas (a, b, c, d). Marcador de seção 'β'' inline na coluna direita. Referências de página [455], [456] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>