<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    539 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    justitiam Dei commendat, quid dicemus? numquid ini-
    quus est Deus qui infert iram? (secundum hominem dico.)
    Absit. Absurdum per absurdum denum solvit. Quia
    vero hoc obscurum est, necesse est clarius exponere.
    Hoc est autem id quod dicit : Judæos Deus honoravit :
    illum ipsi contumelia affecerunt. Hoc illi victoriam
    parat, et magnam ejus benignitatem demonstrat,
    quod tales cum essent honoraverit. Igitur quando-
    quidem ait , quia nos contumelias et injurias ipsi in-
    tulimus, ideo Deus vicit, et justitia ejus splendida
    fuit : cur, inquit, punior, qui per contumeliam ipsi
    victoriæ causa fui ? Quomodo igitur solvit illud ? Alia
    rursum , ut dixi, absurditate. Si enim tu , inquit,
    victoriæ causa fuisti, et postea puniris, injustum illud
    est : si autem ille non injustus est, et tamen puniris,
    jam non illi victoriæ causa fuisti. Et vide pietatem
    apostolicam. Cum enim dixisset, Num iniquus est
    Deus qui infert iram? adjecit, Secundum hominem lo-
    quor. Ac si quis, ait, secundum humanum ratiocinium
    dissereret : justum quippe Dei judicium ea, quæ nobis
    justa esse videntur , longe superat , et alias quasdam
    arcanasque rationes habet. Deinde quia illud obscurum
    erat, secundo idipsum dicit : 7. Si enim veritas Dei in
    meo mendacio abundavit in gloriam ipsius, quid adhuc
    et ego tamquam peccator judicor? Si enim Deus , in-
    quit, benignus, justus et bonus visus est ob idipsum,
    quod tu non obtemperasti, non modo debes non pu-
    niri, sed etiam mercede donari. Si autem hoc sit,
    illud absurdum sequetur, quod a multis circumfertur,
    ex malis nempe bona fieri , et mala causas esse bo-
    norum. Ex duobus autem alterum necessario conse-
    quetur , aut eum , si punit , injustum videri ; si vero
    non punit , ex malis nostris victoriam obtinuisse :
    quod utrumque supra modum absurdum est. Id quod
    et ipse declarans , hujusmodi dogmatum patres in-
    duxit Græcos , satis esse putans ad dictorum confu-
    tationem personarum hæc dicentium qualitatem. Tunc
    enim illi nobis illudentes dicebant : Faciamus mala ,
    ut veniant bona. Ideoqueclare illud posuit , ita di-
    cens : 8. Et non , sicut blasphemamur, et sicut aiunt
    quidam nos dicere , Faciamus mala , ut veniant bona ;
    quorum damnatio justa est. Quia enim dicebat Paulus :
    Ubi abundavit peccatum , superabundavit gratia ( Rom.
    5. 20 ) , traducentes illum , et ad alium sensum dicta
    detorquentes, dicebant, oportere malitiam sectari, ut
    fruarour bonis. Paulus vero non ita loquebatur : illud
    autem corrigens dicebat : Quid ergo ? perseverabimus
    in peccato, ut gratia abundet ? Absit ( Rom. 6. 1. 2 ).
    Nam de præteritis temporibus dixi , non ut hæc me-
    ditemur et exerceamus. Ab hac igitur amovens suspi-
    cione, dixit illud impossibile esse. Qui enim, inquit,
    mortui sumus peccato , quomodo adhuc in eo vivemus?
    6. In gentiles ergo facile invectus est ; illorum
    quippe vita admodum corrupta erat : Judæorum vero,
    etsi vita neglecta videretur, at illis tegmina erant ma-
    gna , lex et circumcisio , et quod Deus cum illis ver-
    satus et colloquutus esset , quodque omnium essent
    doctores. Ideo illis hæc velamenta abstulit , et illos
    magis ea de causa plecti demonstravit, qua in re hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    sermonem conclusit. Nam si talibus patris, inq
    non puniuntur, necesse est , ut blasphemum il
    dictum circumferatur : Faciamus mala, ut veniant bo
    Si autem illud impium est , et si qui illud dicunt p
    nas dabunt ( id enim declaravit his verbis , Quor
    damnatio justa est ) ; palam est illos puniri. N
    si qui hoc dicunt supplicio digni sunt , multo m
    qui faciunt : si autem supplicio digni , utique q
    peccaverunt. Neque enim homo est qui punit,
    quis de calculi veritate dubitet ; sed Deus, qui om
    juste facit. Si vero juste puniuntur, injuste illi su
    memorata dicebant, nos traducentes : omnia er
    Deus faciebat et facit, ut vitæ institutum nostr
    elucescat et undique rectum sit. Ne itaque ign
    simus ; ita enim gentiles poterimus ab errore rev
    vere. Nam si verbis philosophemur, et operibus (
    piter agamus , quibus oculis ipsos respiciemus? (
    ore de dogmatibus disputabimus? Dicet enim sing
    nostrum : Qui ne minimum quidem opus bonum
    cisti, quomodo audes de majori erudire? qui nond
    didicisti avaritiam esse malum, quomodo de cæle
    bus philosopharis ? At malum esse nosti ? Ergo ma
    crimen est, quia gnarus peccas. Equid gentilem
    co ? Neque enim leges nostræ sinunt nos frui i
    dicendi libertate , quando vita nostra corrupta es
    Nam ait : Peccatori autem dixit Deus : Quare tu en
    ras justitias meas (Psal. 49. 16) ? Judæi abducti su
    aliquando captivi, et instantibus rogantibusque Pers
    ut illa divina cantica canerent, dicebant : Quomo
    cantabimus canticum Domini in terra aliena (Psal. 13
    4)? Quod si in barbarorum terra non licebat eloqu
    Domini canere, quanto minus licebat animæ barbar
    barbara enim est immisericors anima. Si enim cap
    vos et servos hominum in aliena terra lex in silen
    sedere jussit; multo magis servos peccati, et in alie
    vitæ instituto versantes, os claudere par est. Atc
    et organa tunc illi habebant : nam In salicibus in m
    dio ejus, inquit, suspendimus organa nostra (Psal. 13
    2); sed neque ita licebat. Igitur neque nobis, etsi
    os habeamus et linguam , quæ sunt organa verb
    licet cum fiducia loqui, quamdiu peccato , barbar
    rum omnium sæviori, servimus.
    Avarus est idololatra.—Dic enim mihi, quid gent
    dices , dum rapinæ deditus es et avaritiæ? Absce
    ab idololatria, Deum agnosce, ne argentum et auru
    quæras? Annon ille ridebit dicetque : Hæc tibi pri
    dicito ? neque enim per res est gentilem esse idol
    latran, et Christianum idem ipsum scelus admitten
    Quomodo enim poterimus alios ab idololatria il
    abducere, dum nos ab illa non resiliimus? nos eni
    nobis propinquiores quam proximo sumus. Si en
    nobis ipsis non persuadeamus, quomodo aliis persu
    debimus? Si enim is, qui domui suæ non bene præs
    neque Ecclesiæ curam habebit ; quomodo ille, qui ne
    animæ suæ præest , alios emendare poterit ? Ne mil
    dixeris, te non aureum idolum adorare : sed hoc mil
    probato , te non illa facere, quæ aurum jubet. Nam
    diversi sunt idololatriæ modi ; et alius quidem pec
    tat mamonam esse dominum , alius vestrem esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A coluna direita (texto_principal 2) apresenta cortes na margem direita em quase todas as linhas, resultando em palavras truncadas (ex: "inq", "il", "bo"). Transcrito literalmente conforme visível.
    Na coluna esquerda, linha 13 da parte inferior, "fruarour" parece ser um erro de impressão para "fruamur", mas foi transcrito literalmente.
    "Ideoqueclare" na coluna esquerda parece estar junto no original.
  </notas>
</pagina>