L05

Bap» δὲ ὅμως. Ὑποτέμνεται τοίνυν xal τούτου πάλιν τὸ’
φορτιχὸν, λεαίνων πανταχόθεν τὸν λόγον, χαὶ ποιῶν εὑ-
καράδεκτον. Οὐ γὰρ ἀπλῶς εἶπε, Παρακληθῆναι, ἀλλὰ,
Συμπαραχιηθῆναι, καὶ οὐδὲ τούτῳ. ἠρκέσθη, ἀλλὰ καὶ
ἑτέραν εἰσάγει πλείονα θεραπείαν, εἰπών " Διὰ τῆς ἐν
ἀλλήλοις πίστεως, ὑμῶν τε καὶ ἐμοῦ. Βαδαὶ, πόση
ἡ ταπεινοφροσύνη ! ἔδειξε καὶ ἑαυτὸν ἐχείνων δεόμενον,
οὐχ ἐκείνους τούτον μόνον * χαὶ τοὺς μαθητὰς ἐν τάξει
διδασχάλων ἐχάθισεν, οὐδεμίαν ὑπεροχὴν ἀφεὶς μεῖναι
«αρ' αὑτῷ, ἀλλὰ πολλὴν. τὴν ἰσοτιμίαν ἐπιδειξάμενας.
Κοινὸν γάρ ἔστι τὸ κέρδος, φησὶ, καὶ ἐγὼ τῆς παρ᾽
ὑμῶν δέομαι παρακλήσεως, καλιύμεῖς[441] τῆς παρ᾽ ἐμοῦ.
Καὶ πῶς τοῦτο γίνεται; Διὰ τῆς ἐν dA dog πί-
στεως, ὑμῶν τὸ καὶ ἐμοῦ. Καθάπερ. γὰρ ἐπὶ πυρὸς ἂν
πολλάς τις συναγάγῃ λαμπάδας, λαμπρὰν ἀνάπτει τὴν
φλόγα * οὕτω xal ἐπὶ τῶν πιστῶν γίνεσθαι πέφυχεν.
Ὅταν μὲν γὰρ καθ' ἑαυτοὺς ὦμεν διεσπασμένοι, ἀθυμόν
«εροί πώς ἐσμεν * ὅταν δὲ ἰδόντες ἀλλήλους τοῖς οἰχείοις
περιπλαχῶμεν μέλεσι, πολλὴν δεχόμεθα τὴν παράχλη-
σιν. Μὴ γάρ μοι τὸν παρόντα καιρὸν ἐξετάσῃς, xal ὃν
τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτε χατὰ χώμην καὶ πόλιν, χαὶ ἐν αὐτῇ
τῇ ἐρήμῳ. πολλὰ τῶν πιατευόντων τὰ. τάγματα, . καὶ
πᾶσα ἀδέδεια ἐξελήλαται, ἀλλ᾽ ἐννόησον χατ' ἐκεῖνον
«τὸν χαιρὸν, ὅσον ἦν ἀγαθὸν καὶ διδάσχαλον͵ ἰδεῖν τοὺς
μαθητὰς, καὶ ὑπὸ ἀδελφῶν. ἀδελφαὺς ὀφθῆναι ἐξ ἄλλης
πόλεως ἐπελθόντας. "Iva δὲ xal σαφέστερον τὸ λεγόμε-
νὸν ποιήσω, ἐπὶ ὑποδείγματος τὸν λόγον ἀγάγωμεν. Εἰ
γὰρ συμδαίη ποτὲ xal γένοιτο, ὃ μὴ γένοιτο, ἀπενεχθένν
τᾶς εἰς τὴν Περσῷν γῆν fj Σχυθῶν ἣ βαρθάρων ἑτέρων
διεσπάρθαιϑχατὰ δύο xal τρεῖς ἐν ἐχείναις ταῖς πόλεσιν,
εἶτα ἐξαίφνης τινὰ τῶν ἐντεῦθεν ἰδεῖν ἐπελθάντα, ivwón-
σον ὅσην ἂν ἑκαρπωσάμεθα τὴν παραμυθίαν. Οὐχ ὁρᾶτε
χαὶ τοὺς ἐν τοῖς δεσμωτηρίοις ὄντας, εἴ τινα τῶν ἐπιτη-
δείων ἴδοιεν, ἀνισταμένους xat ἑπτερωμένους ὑπὸ τῆς
ἡδονῆς; Εἰ δὲ αἰχμαλωσίᾳ καὶ δεσμωτηρίῳ παραδάλλῳ
τοὺς τότε χαιροὺς, μὴ θαυμάσῃς " πολὺ γὰρ χαλεπώ-
&&pa. τούτων ἔπασχον ἐχεῖνοι, διεσπαρμένοι xal ἐλαυνόν
μένοι, καὶ λιμῷ xot πολέμοις αυζῶντες, xat χαθημερι-
γοὺς θανάτους τρέμοντες, xal ὑποπτεύοντες χαὶ φίλους
χαὶ οἰκείους xal συγγενεῖς, xoi καθάπερ ξένην τὴν
οἰχουμέγην οἰχοῦντες, μᾶλλον δὲ πολλῷ τῶν ἐν ἀλλοτρίῳ
διατριθόντων χαλεπώτερον. Διά tot τοῦτό φησιν (Εἰς
τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶς, καὶ συμπαραχληθῆναι διὰ τῆς
ἐν ἀλλήλοις πίστεως. [Τοῦτο δὲ ἔλεγεν, οὐχ ὡς αὐτὸς
χρήζων τῆς παρ᾽ ἐχείνων συμμαχίας, ἄπαγε * πῶς γὰρ
ὁ τῆς Ἐχχλησίας στῦλος, ὁ σιδήρου xat πέτρας στεῤῥό-
«phe, ἁ πνευματιχὸς ἀδάμας xol μυρίαις ἀρχῶν πόλε-
σιν) ; ἀλλ᾽ ἵνα μὴ χαταφοριχὸν ποιήσῃ τὸν λόγον μηδὲ
σφοδρὰν τὰν ἐπιτίμησιν, xal αὐτὸς δεῖσθαι τῆς mapa-
κλήσεως ἔλεγε τῆς Exelvoy. Εἰ δέ τις ἐνταῦθα παράχλη-
σιν xaX εὐφροσύνην τὴν ἐπὶ τῆς πίστεως αὐτῶν ἐπίδοσιν
λέγοι, καὶ ταύτης δεῖσθᾳ: τὸν Παῦλον, οὐχ ἂν οὐδὲ οὗ -
τως ἁμάρτοι τοῦ Mov, Εἰ οὖν καὶ ἐπιθυμεῖς, φησὶ, xal
εὔχῃ, καὶ μέλλεις παραχλήσειυς ἀπολαύειν, χαὶ παρα-
κλήσεως μεταδιδόναι, τί τὸ χωλύον ἐλθεῖν; Ταύτην
τοίνυν λύων τὴν ὑπόνοιαν, ἐπήγαγεν " Οὐ θέλω δὲ
ὑμᾶς ἀγνοεῖν, dósAgol, ἔτε πολλάκις προεθυμήθην b
ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ ἐκωλύθην ἄχρι τῆς δεῦρο.
Ὅρα μέτρα δουλιχῆς ὑπαχοῆς, καὶ πολλῆς εὐγνωμοσύ-
γῆς ἀπόδειξιν. Ὅτι μὲν γὰρ ἐχωλύθη, λέγει " διὰ τί δὲ,
οὐχέτι. Οὐ γὰρ ἐξετάζει τοῦ Δεσπότου τὸ πρόσταγμα,

* Unus, διεσπάσθαι. Alius διεσπάρθαι. Βαϊ διεσπάρσθαι.
Paulo post, ubi ἐνγόησον, alii σχόπησον. ὃ Alii, προεθέμην,

5. JOANNIS CIIRYSOSTOWI ARCHIEP. GONSTANTINOF.

40€

ἀλλὰ πείθεται μόνων * χαίτοι yx eixbe ἣν διαπορῆσαι,
voz ἕνεκεν πόλιν οὕτω λαμπρὰν καὶ μεγάλην, καὶ πρὸς
ἂν ἅπασα ἔθλεπεν ἡ οἰχουμένη, ἐκώλυσεν ὁ Θεὸς ἀπο-
λαῦσαι διδασχάλου [442] τοιούτου, καὶ ἐπὶ χρόνον τοποῦ-
τον. Ὁ μὲν γὰρ τῆς χρατούσης πόλεως περιγενόμενος,
xai τοῖς ἀρχομένοις ῥᾳδίως ἐπῇει * ὁ δὲ τὴν βασιλιχωτέ-
pav ἀφεὶς, τοῖς δὲ ὑπηχόοις ἐφεδρεύων, τὸ χεφάλαιον
εἶχεν ἡμελημένον. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲν τούτων περιεργά-
ζεται, ἀλλὰ παραχωρεῖ τῷ τῆς προνοίας ἀχαταλήπτῳ,
πότε ἐμμελὲς ἐπιδειχνύμενας τῆς ἑαυτοῦ ψυχῇς, καὶ
παιδεύων πάντας ἡμᾶς μηδέποτε τὸν Θεὸν. ἀπαιτεῖν e5-
va; τῶν γινομένων, χἂν δοχῇ πολλοὺς θορνδεῖν τὰ
πραττόμενα, Δεσπότου μὲν γάρ ἔστι μόνον τὸ ἐπιτάτ-
τειν, δούλων € δὲ τὸ πείθεσθαι, Διὰ τοῦτο, ὅτε μὲν ἐχω-
λύθη, λέγει * τίνος δὲ ἕνεχεν, οὐχέτι * Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ
οἶδα, φησί. Μὴ τοίνυν ἐρώτα με Θεοῦ βουλὴν ἢ γνώμην.
Οὐδὲ γὰρ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ πλάσαντι" Τί με ἐποίησας
οὕτω; Τίνος γὰρ ἕνεχεν, εἰπέ μοι, καὶ ξητεῖφ μαθεῖν;
οὐκ οἶσθα, ὅτι μέλει πάντων αὐτῷ, ὅτι σοφός ἐστιν, ὅτι
οὐδὲν ἁπλῶς ἐργάζεται καὶ εἰχῇ; ὅτι τῶν. γεγεννηχότων
σε μᾶλλον φιλεῖ, xal πατρὸς ἐχ πολλοῦ τοῦ περιόντος
ὑπερδαίνει φιλοστοργίαν, καὶ μητρὸς χηδεμονίαν ; Μη-
δὲν οὖν πλέον ζήτει, μηδὲ πρόθαινε περαιτέρω * καὶ
γὰρ ἀρχεῖ σοι ταῦτα εἰς παραμυθίαν " ἐπεὶ καὶ τότε σο-
φῶς ῳχονόμητο νὸ τῶν Ῥωμαίων ἃ, El δὲ τὸν τρόπον
ἀγνοεῖς, μὴ δυσχέραινθ * τοῦτο γὰρ πίστεως μάλιστα,
τὸ xal ἀγνοοῦντα τὸν τρόπον τῆς οἰκονομίας, δέχεσθαι
τὸν περὶ προνοίας λόγον.

εἰς Ἀατορθώσας τοίνυν ὅπερ ἐσπούδαζεν ὁ Παῦλος (νί δὲ,
τοῦτο ἣν; Τὸ δεῖξαι, ὅτι οὐ χαταφρονῶν αὐτῶν οὐκ
ἤρχετο, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἐπιθυμῶν ἐχωλύετο), χαὶ τὸ
ἔγχλημα ἀποδυσάμενος τῆς ῥᾳθυμίας, χαὶ πείσας ὅτε
αὐτῶν οὐχ ἧττον ἐκεῖνος ο ἰδεῖν αὐτοὺς ἐπεθύμει " πάλιν
xai δι᾽ ἑτέρων ἐνδείχνυται τὴν ἀγάπην. Οὐδὲ γὰρς
ἐπειδὴ ἐχωλύθην, φησὶν, ἀπέστην τοῦ ἐπιχειρεῖν, ἀλλ᾽
ἀεὶ μὲν ἐπεχείρουν, ἀεὶ δὲ ἐχωλυόμην, οὐδέποτε δὲ ἀφ-
ἰστάμην, τῷ μὲν θελήματι τοῦ Θεοῦ οὐκ ἀντιπέπτων,
τὴν δὲ ἀγάπην τηρῶν. Διὰ μὲν γὰρ τοῦ προτίθεσθαι χαὶ
μὴ ἀφίατατθαι τὸ φίλτρον ἐπεδείκνυτο" διὰ δὲ τοῦ χω-
λύεσθαι χαὶ μὴ ἀντιτείνειν τὴν περὶ τὸν Θεὸν ἄπασαν
ἀγάπην ! ibihou. Ἵνα. τινὰ. καρπὸν σχῶ καὶ ἐν"
ὑμῖν, Καίτοι καὶ ἀνωξέρω τὴν αἰτίαν εἶπε τῆς ἐπιθυ-
μίας, καὶ αὐτῷ πρέπουσαν ἔδειξεν, ἀλλ᾽ “ὅμως καὶ ἐν-
ταῦθα αὐτὴν τίθησι, σφοδρῶς ἐχχαθαίρων αὐτῶν τὴν
ὑπόνοιαν, Ἐπειδὴ γὰρ περίδλεπτος ἦν d πόλις, xa
μόνη πανταχοῦ γῆς χαὶ. θαλάττης τοιαύτη, καὶ ἡ τῆς
ἱστορίας αὐτῆς ἐπιθυμία μόνη πολλοῖς ἀποδημίας πρό-
φασις γέγονεν * ἵνα μὴ καὶ περὶ τοῦ Παύλου τοιοῦτόν
τι νομίσωσι, μηδὲ ὑποπτεύσωσιν, ὅτι ἀπλῶς τῇ οἰχειώ-
σει. αὐτῶν ἐγχαλλωπιζόμενος ἐπεθύμει τῆς ἐχεῦ παρου-
σίας, συνεχῶς τίθησι τὴν ὑπόθεσιν τῆς ἐπιθυμίας. Καὶ
ἔμπροσθεν μέν φησιν' "Ira τι μεταδῶ χάρισμα ὑμῖν:
πνευμωτικὸν, ἐπεθύμουν ἰδεῖν * ἐνταῦθα δὲ σαφέστε-
pov Ἵνα τινὰ καρπὸν σχῶ xal ἐν ὑμῖν. καθὼς καὶ
ἐν τοῖς «λοιποῖς [445] ἔθνεσι. Τοὺς ἄρχοντας μετὰ τῶν
ἀρχομένων ἔστησε, xal μετὰ τὰ μυρία τρόπαια καὶ τὰς
νίκας καὶ τὴν τῶν ὑπάτων περιφάνειαν, μετὰ τῶν βαρ-
θάρω" αὐτοὺς τίθησι * xal μάλα εἰκότως. Ὅπου γὰρ ἢ
τἧς πίστεως εὐγένεια, οὐδεὶς βάρθαρος, οὐδεὶς Ἕλλην,
οὐδεὶς ξένος, οὐδεὶς πολίτης, ἀλλ᾽ εἰς μίαν ἅπαντες
ἀξιώματος ἀναθαινουσιν ὑπεροχήν.

"Opa δὲ αὐτὸν xx ἐνταῦθα μετριάζοντα. Οὐ γὰρ

* Alii, οἰχετῶν, Ibidem: editi ἐκώλνε, male. Mss. omnes xc.

λύθη. d'Mss, và τῶν Peg. “" Mss., ἐκείνων, lorte melius.
1 Jidein, εὔνοιαν.

Digitized by Google
