<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,10,750,40">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,10,90,40">
    409
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="910,10,950,40">
    410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,850">
    οὐτε περιτομή τί ἐστιν, οὔτε ἀκρεβυστία · πῶς οὖν ἁ
    ἑνταῦθα διαιρεῖ, προτιθεὶς τν Ἰουδαον τοῦ Ἕλληνος;
    Καὶ τί τοῦτο; οὐδὲ γὰρ, ἐπειδὴ πρῶτός ἐστι, καὶ πλεῖον
    λαμβάνει τῆς χάριτος · ἡ γὰρ αὐτὴ δωρεὰ καὶ τούτῳ
    κἀκείνῳ δίδοται · ἀλλὰ τάξεώς ἐστι τιμὴ μόνον τὸ πρ-
    τος. b. Καὶ γὰρ οὐκ ἐν τῷ μείζονα λαβεῖν δικαιοσύνην
    πλεονεκτεῖ, ἀλλ' ἐν τῷ πρῶτος αὐτὴν λαβεῖν τετίμηται
    μόνον · ἐπεὶ καὶ ἐπὶ τῶν φωτιζομένων (ἴστε δὲ οἱ μέλ-
    λοντες τὸ λεγόμενον) πάντες μὲν ἐπὶ τὸ βάπτισμα τρέ-
    χουσιν, οὐ πάντας δὲ ἐν τῇ ατῇ ρᾳ, ἀλλ' ὁ μὲν πρῶ-
    τος, ὁ δὲ δεύτερος · οὐ μὴν ὁ πρῶτος τοῦ δευτέρου πλεῖον
    λαμβάνει, οὐδὲ ἐκεῖνος τοῦ μετ' αὐτόν, ἀλλὰ τῶν αὐτῶν
    ἁπάντες ἀπολαύουσιν. Τὸ τοίνυν, πρῶτος, ἑνταθα ῥμα-
    τός ἐστι τιμή, οὐ χάριτος πλεονασμός. Εἶτα εἰπών,
    Εἰς σωτηρίαν, πάλιν αὔξει τὴν δωρεάν, δεικνὺς οὐκ
    ἄχρι τοῦ παρόντος ἱσταμένην, ἀλλὰ περαιτέρω προϊοῦ-
    σαν · τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν εἰπών · Δικαιοσύνη γὰρ
    Θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀποκαλύπτεται ἐκ πίστεως εἰς πίστιν,
    καθὼς γέγραπται · Ὁ δὲ δίκαιος ἐκ πίστεως ζή-
    σεται. Ὁ γοῦν γενόμενος δίκαιος, οὐ κατὰ τὸν παρόντα
    βίον μόνον, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸν μέλλοντα ζήσεται. Οὐ
    τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἕτερον αἰνίττεται μετὰ τοῦτο,
    τὸ λαμπρὸν καὶ περιφανὲς τῆς τοιαύτης ζωῆς. πειδὴ
    γάρ ἐστι καὶ μετὰ αἰσχύνης σωθῆναι (ὥσπερ οὖν πολ-
    λοὶ τῶν ἀπὸ φιλανθρωπίας βασιλικῆς ἀπαλλαττομένων
    κολάσεως σώζονται), ἵνα μὴ ὑποπτεύσῃ τοῦτό τις σω-
    τηρίαν ἀκούσας, προσέθηκε, Καὶ δικαιοσύνην, καὶ
    δικαιοσύνην οὐ τν, ἀλλὰ Θεοῦ, καὶ τὸ δαψιλὲς αὐτῆς
    καὶ τὸ εκολον αἰνιττόμενος. Οὐ γὰρ ἐξ ἱδρώτων καὶ
    πόνων αὐτὴν κατορθοῖς, ἀλλ' ἀπὸ τς ἄνωθεν δωρεᾶς
    λαμβάνεις, ἐν μόνον εἰσφέρων οἴκοθεν, τὸ πιστεύσαι.
    [446] Εἶτα, ἐπειδὴ ἀπίθανος ὁ λόγος εἶναι ἐδόκει, εἰ ὁ
    μοιχὸς καὶ μαλακός, καὶ τυμβωρύχος καὶ γόης ἄθρῳον
    οὐχὶ κολάσεως ἀπαλλάττεται μόνον, ἀλλὰ καὶ δίκαιος
    γίνεται, καὶ δίκαιος τὴν ἀνωτάτω δικαιοσύνην, ἀπὸ τῆς
    Παλαιᾶς πιστοῦται τὸν λόγον. Καὶ πρῶτον μὲν βραχεῖ
    ῥήματι πείσας ἱστοριῶν ἀγαθῆς τῷ δυναμένῳ βλέπειν
    ἀναπετάννυσιν. Εἰπν γάρ, Ἐκ πίστεως εἰς πίστιν,
    παρέπεμψε τὴν ἀκροατὴν ἐπὶ τὰς οἰκονομίας τοῦ Θεοῦ
    τὰς ἐν τῇ Παλαιᾷ γενομένας, ἃς βραίους ἐπιστέλ-
    λων μετὰ πολλῆς ἐξηγεῖται τῆς σοφίας, καὶ τοὺς δι-
    καίους καὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς οὕτω δικαιωθέντας δείκνυσι
    καὶ τότε · διὸ καὶ τς Ῥαὰβ καὶ το Ἀβραὰμ ἐμνη-
    μόνευσεν. Ἔπειτα δὲ ἑνταῦθα αἰνιξάμενος αὐτὸ μόνον
    (καὶ γὰρ ἐφ' ἕτερον ἔτρεχε θεώρημα, καὶ κατεπείγον),
    ἀπὸ τν προφητῶν πάλιν πιστοῦται τν λόγον, τὸν Ἀμ-
    βακοὺμ ἁ εἰς μέσον παράγων βοῶντα καὶ λέγοντα, ὅτι
    οὐδὲ ἕνι ἄλλως ζῆν τὸν μέλλοντα ζήσεσθαι, ἀλλ' ἡ διὰ
    πίστεως. Ὁ γὰρ δίκαιος, φησίν, ἐκ πίστεως ζήσεται,
    περὶ τῆς μελλούσης λέγων ζωῆς. Ἐπειδ γὰρ ἅπερ ὁ
    Θεὸς χαρίζεται, πάντα ὑπερβαίνει λογισμόν, εἰκότως
    πίστεως ἡμῖν δεῖ. Ὁ δὲ κατοικούμενος καὶ καταφρονηθεὶς
    ἀνὴρ καὶ ἀλαζὼν οὐδὲν ο μὴ περαν. Ἀκουέτωσαν οἱ
    αἱρετικοὶ τῆς πνευματικῆς φωνῆς. Τοιαύτη γὰρ ἡ τῶν
    λογισμῶν φύσις · λαβυρίνθῳ τινὶ καὶ γρίφοις ἔοικεν,
    οὐδὲν οὐδαμοῦ τέλος ἔχουσα. οὐδὲ ἀφίεσα τὸν λογισμὸν
    ἐξ-ἄναι ἐπὶ τῆς πέτρας, καὶ τὴν ἀρχὴν ἐξ ἀλαζονείας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,950,850">
    λαμβάνουσα. Αἰσχυνόμενοι γὰρ ἐπὶ τῷ παραδέχεσθαι
    πίστιν καὶ δοκεῖν ἄγνοειν τὰ οὐράνια, εἰς κονιορτὸν
    ἑαυτοὺς μυρίων λογισμῶν ἐμβάλλουσιν. Εἶτα, θλια καὶ
    ταλαίπωρε καὶ μυρίων ἄξιε δακρύων, ἂν μέν τις σε
    ἔρηται, πῶς  οὐρανὸς γέγονεν, καὶ πς ἡ γ · τί λέγω
    τὸν οὐρανὸν κα τὴν γν; πῶς αὐτὸς ἐτέχθης, πῶς ἐτρά-
    φης καὶ ηὐξήθης. οὐκ αἰσχύνῃ τὴν ἄγνοιαν; ἐὰν δὲ
    περὶ τοῦ Μονογενοῦς γίνηται · τίς ὁ λόγος, δι' αἰσχύνης
    εἰς βάραθρον ἑαυτὸν ἐμβαλεῖς ἀπωλείας, ἀνάξιον σεαυ-
    τῷ νομίζων τὸ μὴ πάντα εἰδέναι; Καὶ μὴν ἀνάξιον ἡ
    φιλονεικία, καὶ τὸ πολυπραγμονεῖν ἀκαίρως. Καὶ τί
    λέγω περὶ δογμάτων; Αὐτῆς γὰρ τῆς κατὰ τὸν παρόντα
    βίον πονηρίας οὐδαμόθεν ἀπηλλάγμεν ἄλλοθεν, ἀλλ' ἡ
    διὰ τῆς πίστεως. Οὕτω καὶ οἱ πρὸ τούτου Σιαμμὰν
    ἅπαντες, οὕτως ὁ Ἀβραάμ, οὕτως  Ἰσαὰκ, οὕτως 
    Ἰακὼβ · οὕτω καὶ ἡ πόρνη ἐσώθη, καὶ ἡ ἐν τῇ Παλαιᾷ,
    καὶ ἡ ἐν τῇ Καινῇ. Πίστει γάρ, φησί, Ῥαὶβ ἡ πόρνη
    οὐ συναπώλετο τοῖς ἀπειθήσασι, δεξαμένη τοὺς
    κατασκόπους. Οὐδὲ πρὸς ἑαυτὴν επε · Καὶ πῶς δυνή-
    σονται οὗτοι αἰχμάλωτοι καὶ φυγάδες ὄντες καὶ μετανά-
    σται, καὶ νομάδων βίον ζῶντες, ἡμν τῶν πόλιν ἐχόντων
    καὶ τείχη καὶ πύργους περιγιγνέσθαι; ὡς εἰ πρὸς ἑαυτὴν
    ταῦτα εἶπε, καὶ ἑαυτὴν καὶ ἐκείνους ἂν προσαπώλεσεν ·
    ὅπερ οὖν καὶ οἱ πρόγονοι τῶν τότε [447] σωθέντων
    ἔπαθον. Ἐκεῖνοι γὰρ ἐπειδὴ νδρας δόντες μεγάλους
    καὶ εὐμήκεις, τὸν τρόπον τῆς νίκης ἐζήτουν, ἀπώλοντο
    χωρὶς πολέμου καὶ παρατάξεως ἅπαντες. Εἶδες πόσον
    τῆς ἀπιστίας τὸ βάραθρον, καὶ πόσον τῆς πίστεως τὸ
    τεῖχος;  μὲν γὰρ ἀπείρους κατήνεγκεν χιλιάδας · αὕτη
    δὲ πόρνη γυναῖκα οὐ μόνον διέσωσεν, ἀλλὰ καὶ δήμου
    τοσούτου πρόστασιν ἐποίησε.

    Ταῦτ' οὖν εἰδότες, καὶ τὰ τούτων πλείονα, μηδέποτε
    τὸν Θεὸν εὐθὺς τῶν γινομένων αἰτιατῶμεν, ἀλλ' ὅπερ
    ἂν ἐπιτάξῃ, δεχώμεθα · καὶ μὴ περιεργαζώμεθα μηδὲ
    πολυπραγμονῶμεν, ἂν ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς ἄτοπον
    εἶναι δοκῇ τὸ κελευόμενον. Τί γάρ, εἰπέ μοι, τοῦ σφάξαι
    μονογενῆ παδα καὶ γνήσιον, αὐτὸν τὸν γεγεννηκότα,
    ἀτοπώτερον εἶναι δοκεῖ; Ἀλλ' ὅμως  δίκαιος κελευ-
    σθείς, οὐ περιεργάσατο τοῦτο, ἀλλ' ἀπὸ τς ἀξίας το
    κελεύσαντος ἐδέξατο τὸ ἐπίταγμα μόνον, καὶ ὑπήκουσε.
    Καὶ ἕτερος δὲ προφήτης παρὰ τοῦ Θεοῦ κελευσθεὶς
    ῥαπίσαι, ἐπειδὴ τὸ δοκοῦν τοπον εἶναι τοῦ πράγμα-
    τος περιεργάσατο, καὶ οὐχ πλῶς πήκουσε, δίκην
    ἔδωκε τὴν ἐσχάτην · ὁ δὲ πλήξας εὐδοκίμησε. Καὶ ὁ
    Σαοὺλ δ σώσας ἀνθρώπους παρὰ τὸ τ Θεῷ δοκοῦν,
    τῆς βασιλείας ἐξέπεσε, καὶ τὰ ἀνήκεστα ἔπαθε. Καὶ
    τερα πλείονα τούτων ἄν τις εὕροι παραδείγματα, δι'
    ὧν πάντων παιδευόμεθα μηδέποτε τῶν ἐπιταγμάτων
    τοῦ Θεο λόγον ἀπαιτεῖν, ἀλλ' εἰκεῖν καὶ πείθεσθαι
    μόνον. Εἰ δὲ, ἅπερ ἂν ἐπιτάξῃ, περιεργάζεσθαι ἐπι-
    σφαλές, καὶ ἐσχάτη κόλασις κεῖται τοῖς πολυπραγμο-
    νοῦσι · οἱ τὰ πολλῷ τούτων ἀπορρητότερα καὶ φρικω-
    δέστερα περιεργαζόμενοι, τουτέστι πῶς ἐγέννησεν τὸν
    Υἱὸν, καὶ τίνι τρόπῳ, καὶ τίς ἡ οὐσία, τίνα ἕξουσιν
    ἀπολογίαν ποτέ; Ταῦτ' οὖν εἰδότες, τὴν πάντων τῶν
    ἀγαθῶν μητέρα πίστιν μετὰ πάσης ὑποδεχώμεθα τῆς
    εὐνοίας. ἵνα ὥσπερ ἐν γαληνῷ πλέοντες, λιμένι τὰ τε
    ὀρθὰ διατηρῶμεν δόγματα, καὶ τὸν βίον ἡμν μετὰ
    ἀσφαλείας κατευθύνοντες, τῶν αἰωνίων ἐπιτύχωμεν
    ἀγαθῶν. χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμῶν Ἰη-
    σοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τ Πατρὶ δόξα, κράτος. τιμὴ καὶ
    προσκύνησις, σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
    αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Sic mss. recte. In editis οὐν deest. b Morel. πρώτον. Alii
    omnes πρῶτος. c Duo mss., γενομένης οὕτως. d Ὡς βραίους, etc.
    d Sic duo mss nostri, editi τὸν Σοφοκλῆν, male : nam respicit
    Chrysostomus locum Habacuc. 2, 4. e Κατούμενος, voce rara,
    quæ apud Habacuc legitur (II. 3), significat arrogantem. Vox
    γρίφος, quæ infra occurrit, significat ænigma vel sermonem
    implicitum. Griphus hoc sensu legitur apud Aulum Gellium.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim.
    Marcadores de seção [446] e [447] transcritos inline conforme aparecem no texto.
    Marcadores de nota de rodapé (a, b, c, d, e) transcritos conforme visíveis.
    A letra 'b.' no início da linha 6 da coluna esquerda parece ser um marcador de nota ou seção.
    A letra 'a' antes de 'εἰς μέσον' na linha 30 da coluna esquerda é um marcador de nota.
  </notas>
</pagina>