ul :

Εἰ δὲ τὰ παλαιά μοι λέγεις, xal τότε xot τὰ τῆς
πρυνοίας ἣν, εἰ καὶ διαφόρως" καὶ γάρ σοι νόμος
ἐδόθη γραπτὸς, χἀκείνοις νόμο; φυσιχὸς, καὶ οὐδὲν
ἔλαττον εἶχον, εἴ γε ἐδούλοντο, ἀλλὰ xal νικᾶν ᾿δύ-
vav:o* διὸ χαὶ ἐπήγαγε, τοῦτο αὐτὸ αἰνιττόμενος "
Ὅς δικαιώσει περιτομὴν ἐκ πίστεως, καὶ áxpo-
€vrtíar. διὰ τῆς πίστεως" τῶν ἔμπροσθεν περὶ
ἀχροδυστίας καὶ περιτομῆς εἰρημένων αὐτοὺς ἀνα-
μνήσας, δι᾽ ὧν ἔδειξεν οὐδεμίαν οὖσαν διαφοράν. Εἰ
δὲ τότε οὐδεμία fv διαφορὰ, πολλῷ μᾶλλον νῦν’ ὅπερ
χαὶ σαφέστερον κατασκενάξων νῦν, ἀπέδειξεν ὁμοίως
ἑκάτερον τῆς πίστεως δεόμενον. Νόμον οὖν xacap-
γοῦμεν, φηαὶ, διὰ τῆς πίστεως; Μὴ γένοιτο"
ἀλλὰ νόμον ἱστῶμεν. Εἶδες σύνεσιν ποικίλην καὶ
ἄτατον; Αὐτῷ γὰρ τῷ εἰπεῖν, ᾿Ιστῶμεν, ἔδειξεν οὐχ
ἑστῶτα, ἀλλὰ χαταλελυμένον. Καὶ ὅρα τῆς Παύλου
δυνάμεως τὴν ὑπερδολὴν, καὶ μεθ᾽ ὅσης κατασχευά-
ζει περιουσίας ἃ βούλεται, Δείχνυσι γὰρ ἐνταῦθα οὐ
μόνον o5 λυμαινομένην τῷ νόμῳ τὴν πίστιν, ἀλλὰ
χαὶ βοηθοῦσαν αὐτῷ, ὥσπερ οὖν xat αὐτὸν τῇ πίστει
προρδοποιοῦντα, Καθάπερ γὰρ αὐτὸς προλαδὼν αὐτῇ
ἐμαρτύρησε" Μαρτυρουμένη γὰρ ὑπὸ τοῦ vópov
"ὦ τῶν προφητῶν, φησίν" οὕτω xal αὐτὴ αὐτὸν
ἀτονοῦντα ἔστησε. Καὶ πῶς ἔστησε, φησί; τί ἣν τοῦ
νόμον τὸ ἔργον, xa τίνος ἔνεχεν ἅπαντα ἔπραττεν ;
Ὥστε δίχαιον ποιῆσαι τὸν ἄνθρωπον. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος
μὲν τοῦτο οὐχ ἴσχυσε" Πάντες γὰρ, φησὶν, ἥμαρτον"
ἡ πίστις δὲ ἐλθοῦσα αὐτὸ χατώρθωτεν ὁμοῦ γάρ τις
ἐπίστευσε καὶ ἐδικαιώθη. Θὐχοῦν ἔστησε τοῦ νόμου
τὸ θέλη μα, καὶ δι᾽ ὃ πάντα ἔπραττεν ἐχεῖνος, τοῦτο
αὕτη εἰς τέλος ἤγαγεν, Οὐχ ἄρα αὐτὸν χατήργησεν,
ἀλλ᾽ ἀπέρτισε. Τρία τοίνυν ἐνταῦθα ἀπέδειξε, καὶ
ἔπ: χωρὶς νόμου δυνατὸν διχαιωθῆναι, καὶ ὅτι τοῦτο
οὐχ ἴσχυσεν ὁ νόμος, xai ὅτι ἡ πίστις αὐτῷ οὐ μά-
ται. Ἐπειδὴ γὰρ τοῦτο μάλιστα τοὺς Ἰουδαίους
ἐθορύδει, τὸ δοχεῖν [489] ἀπεναντίας αὐτῷ τὴν πίστιν
εἶναι, δείκνυσι πλέον οὗ βούλεται ὁ Ἰουδαῖος, οὐ μό-
vov οὐκ οὗϑαν ἐναντίαν, ἀλλὰ xal σφόδρα σύμμαχόν
τε χαὶ συνεργὸν οὖσαν" δ᾽ μάλιστα ἐπόθουν ἀχοῦσαι.

€^AXX ἐπειδὴ μετὰ τὴν χάριν ταύτην, δι᾽ ἧς ἐδι-
χαιώθημεν, xai πολιτείας χρεία, ἀξίαν ἐπιδειξώμεθα
τῆς δωρεᾶς τὴν σπουδὴν" ἐπιδειξόμεθα δὲ, ἂν τὴν
μητέρα τῶν ἀγαθῶν τὴν ἀγάπην μετὰ πολλῆς φυλάτ-
τῶμςεν τῆς σπουδῆς. ᾿Αγάπη δὲ ἔστιν, οὐ ψιλὰ ῥήματα
οὐδὲ προτρήσεις; ἁπλῶς, ἀλλὰ προστασία xax δι᾽ ἔργων
ἐπίδειξις " οἷον, τὸ πενίαν λύειν, τὸ νοσοῦσι συναμύ-
γὙσῖν, τὸ χινδύνων ἀπαλλάττειν, τὸ ἐν περιστάσεσιν
οὖσι παρίστασθαι, τὸ “χλαίειν μετὰ χλαιόντων, τὸ
χαίρειν μετὰ χαιρόντων χαὶ γὰρ xal τοῦτο ἀγάπης"
χαΐῖτοι δοχεῖ μικρὸν εἶναι τοῦτο, τὸ χαίρειν μετὰ χαι-
portwe* σφόδρα μέντοι μέγα ἐστὶ xal φιλοσόφου
ξεύμινον γνώμης" xai πολλοὺς ἂν εὕροιμεν τὸ μὲν
πικρότερον ἀνύοντας, πρὸς τοῦτο δὲ ἀτονοῦντας " πολ-
A9. γὰρ χλαίουσι μὲν μετὰ χλαιόντων, οὐχέτι δὲ καὶ
μετὰ χαιρόντων χαίρουσιν, ἀλλὰ δαχρύουσιν ἑτέρων
χαιρόντων" ὅπερ ἐστὶ βασκανία xal φθόνος. Οὐ τοΐνυν
μικρὴν χατόρθωμα, τοῦ ἀδελφοῦ χαίροντος χαίρειν,
ἀλλὰ xo θατέρου μεῖξον" τάχα δὲ οὐ τοῦ χλαίειν μό-
νὸν μετὰ χλαιόντων, ἀλλὰ χαὶ τοῦ παραστῆναι ἐν
πινδύγοις μεῖζον. Πολλοὶ γοῦν κινδυνεύουσι μὲν συν-
επευδύνευσαν, εὐδοχιμούντων δὲ ἐδέχθησαν " τοσαύτη
$ τῆ; βασκανίας τυραννίς. Καίτοι τὸ μὲν πόνων ἐστὶ
παὶ ἐρώτων, τοῦτο Ck προαιρέσεως καὶ γνώμης μό-
γον᾿ ἀλλ᾽ ὅμως τὸ χαλεπώτερον ὑπομείναντες πολλοὶ,
τὸ εὐχολώτερον τούτου οὐχ ἤνυσαν, ἀλλὰ τήκχονται
καὶ ἀπόλλυνται, ὅταν ἑτέρου; εὐδοχιμοῦντας ἴδωσιν,

IN EPIST. AD ROM. ΠΟΜῚ,, VII.

48.

ὅταν Ἐχχλησίαν ὠφελουμένην ὁλόχληρον, ἢ λόγῳ f
xal ἑτέρῳ τινὶ τρόπῳ " οὗ τί χεῖρον γένοιτ᾽ ἄν ; Θὺδὲ
γὰρ τῷ ἀδελφῷ λοιπὸν, ἀλλὰ χαὶ τῷ θελήματι τοῦ
Θεοῦ ὁ τοιοῦτος μάχεται, Τοῦτο οὖν ἐννοῆσας, παῦσαι
τῆς νόπου, xal el μὴ τὸν πλησίον βούλει, σαυτὸν γοῦν
ἀπάλλαξον τῶν μυρίων xaxov. Τί πόλεμον ἐπεισάγεις
σου τοῖς λογισμοῖς ; τέ θορύδου τὴν ψυχὴν vr polo ;
5l χειμῶνα ἐργάζῃ; τί τὰ ἄνω κάτω ποιεῖς * ; πῶς
δυνήσῃ διακείμενος οὕτως, ἀμαρτιῶν ἄφεσιν αἰτῆσαι;
Εἰ γὰρ τοῖς τὰ εἰς αὐτοὺς μὴ συγχωροῦσιν οὐδὲ αὖ-
τὸς ἀφίησι τὰ ἁμαρτήματα, τοῖς τοὺς οὐδὲν ἡδιχὴ-
χότας ἀδιχεῖν ἐπιχειροῦσι ποίαν ἄφεσιν δώσει;
Ἐσχάτης γὰρ τοῦτο πονηρίας ἀπόδειξις" οἱ τοιοῦτοι
μετὰ τοῦ διαβόλου πογεμοῦσι τὴν Ἐκχχλησίαν " τάχα
δὲ χαὶ πολλῷ χεῖρον" τὸν μὲν γὰρ καὶ φυλάττεσθαι
δυνατὸν, οὗτοι δὲ προσωπεῖον φιλίας ὑποδύντες, λάθρᾳ
τὴν πυρὰν ἀνάπτονσιν, ἑαυτοὺς προτέρους εἰς τὴν
χάμινον ἐμδάλλοντες, καὶ νοσοῦντες νόσον οὐ μόνον
ἐλεηθῆναι μὴ [490] δυναμένην, ἀλλὰ καὶ πολὺν τὸν
γέλωτα ἔχουσαν. Τί γὰρ ὠχριᾷς, εἰπέ μοι, καὶ τρέμεις
xaX περιδεὴς ἔστηχας ; τί γέγονε δεινόν; ὅτι λαμπρὸς
ὁ ἀδελφὸς καὶ περιφανὴς xat εὐδόχιμος ; Οὐχοῦν
στεφανοῦσθαί δε δεῖ χαὶ χαίρειν καὶ τὸν Θεὸν δοξάζειν,
ὅτι τὸ pio; τὸ σὸν λαμπρὸν xat περιφανές " ἀλλὰ
ἀλγεῖς, ὅτι ὁ Θεὸς δοξάζεται. Ὁρᾷς ποῦ τείνει ὁ πό-
)epos ; ᾿Αλλ' οὐχ ὅτι ὁ θεὸς, ψησὶν, ἀλλ᾽ ὅτι ὁ ἀδελ-
eic δοξάξεται. ᾿Αλλὰ διὰ τούτου πρὸς τὸν Θεὸν ἄνα-
θαίνει ἡ δόξα" οὐχοῦν καὶ ὁ παρὰ σοῦ πόλεμος. ᾿Αλλ᾽
οὗ τοῦτό με λυπεῖ, φησὶν, ἀλλὰ δι᾽ ἐμοῦ τὸν θεὸν
ἐθουλόμτν δοξάζεσθαι. Οὐχοῦν χαῖρε εὐδοκιμοῦντος
τοῦ ἀδελφοῦ, xal δοξάζετας καὶ διὰ σοῦ πάλιν ὁ Θεὸς,
xal πάντες ἐροῦσιν Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ὁ τοιούτους
ἔχων οἰχέτας, φθόνου παντὸς ἀπηλλαγμένους, τοῖς
ἀλλήλων συνηδομένους καλοῖς. Καὶ τί λέγω τὸν ἀδελ-
φόν; Εἰ γὰρ καὶ πολέμιος fjv καὶ ἐχθρὸς, ὁ δὲ Θεὸς
&' αὑτοῦ ἐδοξάζετο, φίλον ἔδει ποιήσασθαι διὰ τοῦτο"
σὺ δὲ τὸν φίλον ἐχθρὸν ποιεῖς, ἐπειδὴ ὁ Θεὸς δοξά-
ζεται διὰ τῆς εὐδοχιμήσεως ἐχείνου. Κἂν μὲν τὸ
σῶμά τις θεραπεύσῃ τὸ σὺν χαχῶς ἔχον, χλν ἐχθρὸς
jj τῶν πρώτων αὐτὸν ἡγήσῃ φίλων εἶναι λοιπόν"
τὸν δὲ τοῦ Χριστοῦ τὸ σῶμα χαλλωπίζοντα, τουτέστι
τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ φῇωοον ὄντα, ἐχθρὸν ἡγῇ; Καὶ
πῶς ἂν ἑτέρως τὸν πρὸς τὸν Χριστὸν ἐπεδείξω πό-
λεμον; Διὰ τοῦτο κἂν σημεῖά τις ποιῇ, χἂν παρ-
θενίαν, xiv νηστείαν, κἂν χαμευνίαν ἐπιδείξηται,
χαὶ πρὸς τοὺς ἀγγέλους διὰ ταύτης τῆς ἀρετῆς φθάσῃ,
πάντων ἔσται ἐναγέστεοος, τοῦτο ἔχων τὸ ἐλάττωμα,
καὶ μοιχοῦ καὶ πόρνου xai λῃστοῦ xai τυμδωρύχον
παρανομώτερος.

€*. Καὶ ἵνα μὴ τις ὑπερθολὴν καταγνῷ τοῦ λόγου,
ἐχεῖνο ἂν ἡδέως ἐροίμην ὑμᾶς Εἰ πῦρ καὶ δίχελλάν
τις λαθὼν, τοῦτον καθήρε: καὶ ἐνεπίμπρα τὸν οἶχον
χαὶ τουτὶ κατέσχαπτε τὸ θυσιαστήριον, οὐχ ἂν λίθοις
ἕκαστος αὑτὸν ἔδαλλε τῶν παρόντων ὡς ἐναγῆ καὶ
παράνομον ; Τί οὖν, ἂν τοῦ πυρὸς τούτου δαπανῆτι-
χωτέραν τις φέρῃ φλόγα, τὴν βασκανίαν λέγω, οὐχὶ
λίθων οἰχοδομὰς καθαιροῦδαν,οὐδὲ χρυσοῦν Üvatacct.-
ριον κατασχάπτουσαν, ἀλλὰ τὸ πολὺ καὶ τῶν τοίχων
χαὶ τοῦ θυσιαστηρίου τιμιώτερον, τῶν διδασχάλων
τὴν οἰκοδομὴν ἀνατρέπουσαν καὶ λυμαινομένην, ποίας
ἂν εἴη συγγνώμης ἄξιος ; Μὴ γάρ μοι λεγέτω τις, ὅτ᾽
πολλάχις ἐπιχειρήσας οὐχ loyuosv: ἀπὸ γὰρ si
Ὑνώμης τὰ πράγματα χρίνεται " ἐπεὶ xat ὁ Σαοὺλ

* Morel., τί ἄνω καὶ xáto ποιεῖς, male.

Digitized by Google
