<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    327 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. P
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Hinc demum probare vult, legis doctrinam non esse
    rem admodum urgentem : nam in operibus sita est
    pœna, situm præmium, non in circumcisione et præ-
    putio. Postquam igitur dixerat, Græcum omnino pœ-
    nam esse subiturum, idque in confesso fuit, et inde
    probavit etiam honorandum esse, superfluum deinde
    ostendit legem et circumcisionem : nam hic Judæos
    maxime impugnat. Quia enim illi contentiosiores erant;
    primo præ fastu non dignantes se cum gentilibus an-
    numerare; secundo Irridentes eos qui dicerent fidem
    peccata omnia delere : ideo prius Græcos incusavit,
    de quibus agebatur, ut sine suspicione et cum fiducia
    Judæos adoriretur. Deinde cum ad simplici examen
    venit, ostendit Judæum non modo nihil utilitatis a
    lege accipere, sed etiam aggravari : et hoc jam supe-
    rius probare incepit. Si namque Græcus ideo inexcu-
    sabilis est, quia et natura et cogitationibus ipsum
    inducentibus, melior non evasit ; multo magis Ju-
    dæus, qui cum his doctrinam quoque a lege accepit.
    Cum persuasisset ergo illi, ut in aliorum peccatis hoc
    ratiocinium admitteret, vel invitum cogit illum dein-
    ceps ut in iis, quæ ad ipsum spectarent, idem face-
    ret. Et ut facilius sermo accipiatur, ad mitiora illum
    ducit his verbis : Gloria, honor et pax omni operanti
    bonum, Judæo primum et Græco. Hic enim quanta-
    cumque quis habeat bona, cum perturbatione magna
    habet, licet dives sit, licet potens, licet rex ; etsi non
    cum alio, secum saltem sæpe dissidet, et multum vel
    in cogitationibus habet bellum : illic autem nihil si-
    mile, sed omnia tranquilla et a perturbatione libera,
    cum vera adjuncta pace. Cum ex supra dictis ergo
    probasset, etiam eos qui legem non habent, eadem
    ipsa bona assecuturos esse, ratiocinando pergit : 11.
    Non enim est personarum acceptio apud Deum. Cum
    enim dicit et Judæum et Græcum peccantes puniri,
    non habet ratiocinio opus ; cum vero statuere vult
    honorari Græcum, tunc probatione opus habet. Nam
    mirum et stupendum videbatur esse, si is qui nec le-
    gem nec prophetas audierat, bona operans honorare-
    tur. Ideo, ut jam dixi, in temporibus gratiam præce-
    dentibus illorum auditum exercet, ut facilius deinceps
    cum fide, illorum in his consensum induceret. Hic
    enim suspectus minime est, utpote qui non intentum
    suum probet. Cum dixisset ergo, Gloria, honor et pax
    omni operanti bonum, Judæo primum et Græco ; per-
    git, Non est enim personarum acceptio apud Deum.
    Papæ, quanta cum exuberantia vicit! ostendit enim,
    re in absurditatem adducta, non secundum Deum
    fore, si res ita non esset ; nam id personarum acce-
    ptio esset : quod in Deum cadere non potest. Neque
    dixit, Nisi res ita se habeat, personarum acceptor est
    Deus ; sed dignius loquens, Non est personarum ac-
    ceptio apud Deum ; id est, non personarum qualitatem,
    sed rerum differentiam examinat. Hinc vero declarat
    non re, sed persona Judæum a Græco differre. His
    consequens erat dicere : Non enim, quia ille quidem
    Judæus, hic Græcus ; ideo ille quidem honoratur, hic
    vero contumelia afficitur : sed ex operibus utrumque
    fit. Verum non ita dixit ; nam Judæi animum conci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    tasset ; sed quid amplius addidit, illorum fastum de-
    jiciens ac comprimons, ut illud admitterent. Quid illi
    est ? Id quod sequitur. 12. Quicumque enim, inquit
    sine lege peccaverunt, sine lege peribunt : et quicumque
    lege peccaverunt, per legem judicabuntur. Hic, ut jam
    dixi, non modo æqualitatem inter Judæum et Gen-
    tem indicat, sed etiam Judæum a lege valde gravat
    esse demonstrat : Græcus enim sine lege judicatur
    Hic autem, Sine lege, non gravius, sed minus quidpi
    indicat, id est, non habet accusantem se legem. I
    enim, Sine lege, id est, sine damnatione ex lege fact
    ex naturalibus solum ratiociniis condemnatur. Jud
    vero ex lege ; id est, lege cum natura inculsa
    quanto enim majore cura dignatus est, tanto ma
    dabit pœnas.
    5. Viden' quanto majorem Judæis necessitate
    tulerit, ut ad gratiam accurrerent ? Quia enim
    bant se non egere gratia, per legem solam jus
    tos ; ostendit ipsos magis quam Græcos. illa
    siquidem magis puniendi sunt. Deinde aliud i
    ratiocinium, quo jam dicta propugnet. 13. No
    auditores legis justi sunt apud Deum. Recte a
    Apud Deum : nam apud homines fortasse v
    honorandi videri, et sese magnopere jactitari
    Deum vero contra omnino Factores legis tantu
    ficantur. Vides cum quanta rationum vi serm
    contrarium vertat ? Si enim per legem, inquit
    rogas, te hac in re præcedet gentilis, qui
    scripta sunt exsequutus videtur. Et qui fie
    inquies, ut qui auditor non fuerit, factor fu
    test, inquit, fieri, non hoc tantum, sed et al
    majus. Non solum enim sine auditione po
    factor, sed etiam post auditionem potest n
    esse ; id quod postea clarius exprimit cu
    vi verborum : Qui doces alium, teipsum n
    Hic autem interim primum illud probat. 14
    gentes, inquit, quæ legem non habent, natu
    legis sunt faciunt ; hi legem non habentes, si
    lex. Non ejicio legem, inquit, sed hinc g
    fico. Viden' quomodo Judaismi gloriam
    nullam sui accusandi ansam præbet, (
    dehonestet, imo contra, quasi exaltans
    ostendens illam, sic totum probat ? Cum
    Naturaliter, secundum naturalia ratiocin
    et ostendit alios esse meliores, et quod
    de causa meliores, quod non acceperin
    habeant illam, qua videntur Judæi pr
    enim, ait, mirabiles sunt, quia lege
    buere, et quæ legis sunt omnia exhil
    non literas, animis suis insculpenttes. I
    15. Qui ostendunt opus legis scriptum in
    testimonium reddente illis conscientia, e
    inter se accusantibus aut etiam excusa
    die, quo judicabit Deus occulta homin
    evangelium meum, per Jesum Christu
    modo repræsentet illum diem et prop
    rum mentem exagitans, et ostende
    honorandos esse, qui sine lege, quæ l
    ficere conati sunt ? Quod autem maxi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Graeca ou Latina), texto em latim.
    Números de seção (11, 12, 13, 14, 15) e número de homilia/capítulo (5) identificados no fluxo do texto.
    Algumas palavras no final das linhas estão abreviadas ou cortadas (ex: "quidpi", "Judæ", "fact", "incu"), transcritas literalmente conforme visível.
  </notas>
</pagina>