<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    443 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 443
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    Per legem enim cognitio peccati. Rursus in legem in-
    silit, remissus tamen; neque enim id quod dicitur
    legem incusat, sed Judæorum ignaviam : attamen
    hic contendit, quia de fide loquuturus est, demon-
    strare legem valde infirmatam esse. Nam si de lege
    gloriaris, inquit, ipsa te magis pudore afficit : hæc
    peccata tua traducit. Verum non ita aspere loquitur,
    sed remisse rursus, Per legem enim cognitio peccati.
    Igitur et supplicium majus, sed a Judæis subeundum.
    Nam lex quidem id effecit, ut peccatum tibi pæde-
    ret; tum erat effugere : cum vero non fugeris, ma-
    jus tibi attraxisti supplicium, legisque opus viaticum
    tibi fuit ad majorem ultionem.

    2. Postquam igitur timorem auxit, tunc ea, quæ
    ad gratiam spectant, inducit, multum ingerens remis-
    sionis peccatorum desiderium; atque ait : 21. Nunc
    autem sine lege justitia Dei manifestata est. Magnam
    hic rem profert, multaque probatione opus habentem.
    Si enim ii, qui in lege vixerunt, non modo supplicium
    non effugerunt, sed et graviori plexi sunt, quomodo
    potest sine lege non modo supplicium effugi, sed
    etiam justitia acquiri? Duo hic summa posuit, et ju-
    stificari, et sine fine hæc bona assequi. Ideo non sim-
    pliciter, Justitia, dixit : sed, Justitia Dei; a dignitate
    personæ majus ostendens donum, et promissionem
    impleri posse demonstrans : omnia quippe ipsi possi-
    bilia sunt. Neque dixit, Data est; sed, Manifestata est,
    innovationis accasionem recensens : nam quod ma-
    nifestatum est, et vetus et absconditum fuisse decla-
    ratur. Neque hoc solum, sed etiam sequentia osten-
    dunt hoc novum non esse. Cum enim dixisset, Mani-
    festata est, subjunxit, Testificata a lege et prophetis.
    Etenim, ne quia nunc data est, inquit, neve quasi
    res nova et peregrina sit, turberis; jam olim enim il-
    lam et lex et prophetæ prædixerunt. Et alia quidem
    jam probavit hoc argumento, alia probaturus est; in
    superioribus Habacuc adducens dicentem : Justus ex
    fide vivit (Rom. 1. 17); in sequentibus vero Abraha-
    mum et Davidem, de iisdem nos alloquentes. Magna
    enim apud illos harum personarum erat auctoritas :
    ille namque erat patriarcha et propheta, hic vero rex
    et propheta : ac promissiones quoque his de rebus
    emissæ, ad utrumque factæ fuerant. Ideoque Matthæus
    Evangelium ordiens, amborum primo mentionem fa-
    cit, ac deinde seriem ac progenitores adducit. Cum
    dixisset enim, Liber generationis Jesu Christi (Matth.
    1. 1); non exspectavit ut post Abraham diceret, Isaac
    et Jacob; sed cum Abrahamo Davidem memoravit :
    quodque mirabile est, ante Abrahamum Davidem po-
    suit, ita dicens : Filii David, filii Abraham; et tunc
    cœpit enumerare Isaac, Jacob, et sequentes omnes.
    Quapropter Apostolus hic illos frequenter versat et
    dicit : Justitia autem Dei testimonium habens a lege et
    prophetis. Ne quis vero diceret : Et qui fieri potest, ut
    cum nihil ad rem propositam contulerimus, salutem
    consequamur? ostendit, nos non parum ad eam rem
    conferre, fidem nimirum. Cum dixisset ergo : 22.
    Justitia Dei, addidit, Per fidem, in omnes et super
    omnes qui credunt. Rursus hic turbatur Judæus, nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    prærogativæ præ cæteris habens, et cum orbe toto
    annumeratus. Ut igitur ne hoc patiatur, illum timore
    rursus reprimit, addens : Neque enim est distinctio :
    23. omnes enim peccaverunt. Ne mihi dixeris : Ille
    Græcus est, ille Scytha, ille Thrax : omnes quippe
    eadem conditione sunt. Etiamsi enim legem accepe-
    ris, unum tantum a lege accepisti, ut peccatum co-
    gnosceres, non ut illud fugeres. Deinde ne dicerent :
    Si peccavimus, at non perinde atque illi, subjunxit :
    Et destituuntur a gloria Dei. Itaque etiamsi non tan-
    tum, quantum alii, peccaveris; attamen perinde glo-
    ria privaris; es quippe ex offendentiurn numero; qui
    autem offendit, non inter glorificatos, sed inter pu-
    dore suffusos censendus est. Verum ne timeas; ideo
    enim hæc dixi, non ut te in desperationem conjicerem,
    sed ut tibi Domini benignitatem ostenderem. Quare
    subdidit : 24. Justificati gratis per ejus gratiam, per
    redemptionem, quæ est in Christo Jesu, 25. quem pro-
    posuit Deus propitiationem per fidem in sanguine ejus,
    in ostensionem justitiæ ipsius. Vide quot probationes
    afferat illius, quod dictum est. Primo a dignitate per-
    sonæ : non enim homo est is, qui hæc facit, ut defi-
    ciat; sed Deus qui omnia potest : Dei est enim justi-
    tia, inquit. Secundo a lege et prophetis, ne enim,
    quod Absque lege audieris, timeas : nam ipsi legi ita
    videtur. Tertio, a sacrificiis Veteris Testamenti : ideo
    namque sic dixit, In sanguine ejus, in mentem revo-
    cans illis oves illas et vitulos. Etsi enim brutorum
    cædes, inquit, peccata solvebant, multo magis hic
    sanguis. Nec simpliciter dixit, Liberationem, sed Re-
    demptionem; ut non ultra redeamus in illam ipsam
    servitutem : et ideo vocat propitiationem, ostendens,
    si typus tantam vim habuerit, multò magis veritatem
    id præstiturum esse. Ac rursus ostendens id non no-
    vum nec recens esse, ait, Proposuit. Et postquam
    dixit, Proposuit Deus, et ostendit Patris esse opus,
    idem ipsum declarat esse Filii : nam Pater proposuit,
    Christus vero in sanguine suo totum perfecit. 26. In
    ostensionem justitiæ suæ. Quid est, ostensio justitiæ?
    Ut divitiarum ostensio, quatenus non ipse solus dives
    sit, sed alios quoque divites reddat; et vitæ pariter,
    quod non ipse solus vivat, sed etiam mortuos vivifi-
    cet; et potestatis, quod non ipse solum potens sit, sed
    etiam infirmos corroboret : sic et ostensio justitiæ
    est, quod non solus ipse sit justus, sed etiam alios in
    peccatis corruptos, statim justos faciat. Hoc igitur et
    ipse interpretans, subjunxit quæ sit ostensio : Ut sit
    ipse justus, et justificans eum, qui est ex fide Jesu.

    3. Ne itaque dubites : non enim ex operibus, sed
    ex fide. Neque a Dei justitia fugias : duplex enim il-
    lius bonum est, quod videlicet et leve sit, et omnibus
    propositum. Ne te pudeat, nec erubescas : nam si
    ipse hoc facere ostenditur, et ut ita dicam, ostentat
    se, et sibi gratulatur, quomodo tu erubescis et te oc-
    cultas, in qua re Dominus tuus glorificatur? Cum
    ergo erexisset auditorem dicendo ea; quæ facta sunt,
    esse ostensionem justitiæ Dei, rursum segnem et re-
    censantem timore ad accedendum impellit, his verbis :
    Propter remissionem præcedentium peccatorum. Vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização original das linhas. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>