M5

ἀνωτέρω μὲν λέγων, Διὰ γὰρ γόμου ἐπίγνωσις
ὁμαρτίας, μετὰ ταῦτα δὲ, ὅτι Πάντες ἥμαρτον",
ἐγταῦθα δὲ σφοδρότερον. Οὐδὲ γὰρ εἶπε, Διὰ τὰ
ἁμαρτήματα, ἀλλὰ, Διὰ τὴν πάρεσιν, τουτέστι
τὴν νέχρωσιν. Οὐχέτι γὰρ ὑγείας ἐλπὶς dv, ἀλλ᾽
ὥσπερ σῶμα παραλυθὲν τῆς ἄνωθεν ἐδεῖτο χειρός :
οὕτω xai ἡ ψυχὴ νεχρωθεῖσα. Καὶ τὸ δὴ χαλεπώτε-
pov, ὅπερ ἐν τάξει θεὶς αἰτίας, δείχνυσι μεῖζον ὃν
χατηγόρημα. Τί δὲ τοῦτό ἐστι; Τὸ ἐν τῇ ἀνοχῇ τοῦ
Θεοῦ τὴν πάρεσιν γεγενῆσθαι. Οὐδὲ γὰρ ἄν ἔχοιτε
εἰπεῖν, φησὶν, ὅτι οὐκ ἀπελαύσατε πολλῆς ἀνοχῆς
καὶ χρηστότητος, Τὸ δὲ, Ἐν τῷ νῦν xaipQ, τὴν
πολλὴν δειχνύντος ἐστὶν ἀνοχὴν xal φιλανθρωπίαν.
Ὅτε γὰρ ἀπεγνώσθημεν, φησὶ, καὶ καιρὸς ἀποφάν
σεως ἦν, xal ηὐξήθη τὰ καχὰ, xaX ἐπληρώθησαν αἱ
ἁμαρτίαι, τότε τὴν ἑαντοῦ δύναμιν ἐπεδείξατο, ἵνα
μάθῃς πόση παρ᾽ αὐτῷ τῆς δικαιοσύνης fj περιουσία,
Οὐδὲ γὰρ ἐν ἀρχῇ γενόμενον τοῦτο οὕτω θαυμαστὸν
ἂν ἐφάνη καὶ παράδοξυν, ὡς νῦν, ὅτε πάτης ἰατρείας
ἐξηλέγχθη τρόπος. Ποῦ οὖν ἡ καύχησις; ᾿Εξ-
ἐκλείσθη, φησί. Διὰ ποίου vópov; τῶν ἔργων;
Οὐχὶ, ἀ.λλὰ διὰ νόμου πίστεως. Πολὺς 6 ἀγὼν τῷ
Παύλῳ δεῖξαι, ὅτι τοσοῦτον dj πίστις ἴσχυσεν, ὅσον
οὐδὲ ἐφαντάσθη ποτὲ ὁ νόμος. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν,
ὅτι διχαιοῖ ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ τῆς πίστεως,
ἐπιλαμδάνεται τοῦ νόμον πάλιν. Καὶ οὐ λέγει, Ποῦ
οὖν τὰ χατορθώματα τῶν Ἰουδαίων ; ποῦ ἡ διχαιο-
πραγία; ἀλλὰ, Ποῦ ἡ καύχησις ; πανταχοῦ δειχνὺς
μεγαληγοροῦντας μόνον ὡς πλέον τι τῶν ἄλλων
ἔχοντας, χαὶ μηδὲν ἐπιδειχνυμένους ἔργον. Καὶ εἰ-
«v, Ποῦ οὖν ἡ καύχησις; οὐκ εἶπεν, Ἠφανίσθη
xal ἀπώλετο, ἀλλ᾽ Ἐξεχ.ἰείσθη., ὅπερ ἀχαιρίας
μᾶλλόν ἔστιν" οὐχέτι γὰρ ἔχει καιρόν. Ὥσπερ γὰρ
τῆς χρίσεως ἐπιστάσης, οὐχέτι καιρὸν ἔχουσιν ol
μετανοῆσαι βουλόμενοι" οὕτω xa τῆς ἀποφάσεως
ἐξενεχθείσης λοιπὸν, καὶ πάντων μελλόντων ἀπόλλυ-
σθαι, καὶ παραγενομένου τοῦ ταῦτα χάριτι λύοντος
τὰ δεινὰ, οὐχέτι χαιρὸν εἶχον ἐκεῖνοι προδαλέσθαι
thv ἀπὸ τοῦ νόμου διόρθωσιν. Εἰ γὰρ ἐχρῆν ἰσχυρί-
ζεσθαι τούτοις, πρὸ τῆς παρουσίας ἐχρῆν" ἐλθόντος
δὲ τοῦ διὰ τῆς πίστεως σώζοντος, ἀνέρητο λοιπὸν ὁ
τῶν ἀγώνων καιρός * ὡς γὰρ ἐληλεγμένων ἁπάντων,
οὕτω τῇ χάριτι σώζει. Διὸ χαὶ νῦν ἦλθεν, ἵνα μὴ λέ-
ἴωσιν" Ἐν ἀρχῇ παραγενομένον, ὅτι δυνατὸν fjv διὰ
νόμου σωθῆναι, καὶ πόνοις οἰκείοις xat χατορθώμασι.
Ταύτην οὖν ἐπιστομίζων αὐτῶν τὴν ἀναισχυντίαν,
ἔμεινε χρόνον πολὺν, ὥστε μετὰ τὸ διὰ [487] πάντων
ἐλεγχθῆναι σαφῶς οὐχ ἀρχοῦντας ἑαυτοῖς, τότε σῶσαι
διὰ τῆς αὐτοῦ χάριτος. Διὸ καὶ ἀνωτέρω λέγων, Elc
ἔνδειξιν τῆς δικαιοσύνης, ἐπήγαγεν, Ἐν τῷ νῦν
xaixp, Ei δὲ ἀντιλέγοιέν τινες, ταυτὸν ποιοῦσιν,
ὥσπερ ἂν εἴ τις μεγάλα ἡμαρτηχὼς χαὶ μὴ δυνηθεὶς
ἀπολογήσασθαι ἐν δικαστηρίῳ, ἀλλὰ χαταχριθεὶς xal
χολάξζεαθαι μέλλων, εἴτα ἀπὸ δωρεᾶς βασιλικῆς
ἀφεθεὶς, ἀναισχυντοίη μετὰ τὴν ἄφεσιν χαυχώμενος,
καὶ λέγων μηδὲν ἡμαρτηχέναι. Πρὶν f| γὰρ ἐλθεῖν
τὴν δωρεὰν, ἀποδεῖξαι ἔδει" ἐλθούσης δὲ, οὐχ ἂν
ἔχοι καιρὸν χαυχᾶσθαι λοιπόν. Ὃ δὴ χαὶ ἐπὶ τῶν
Ἰουδαίων γέγονεν. Ἐπειδὴ γὰρ οἴχοθεν ἦσαν προδε-
δημένοι, διὰ τοῦτο παραγέγονεν, αὐτῷ τῷ παραγενέ-
σθαι τὴν χαύχησιν ἀναιρῶν. Ὁ γὰρ λέγων διδάσχαλος
εἶναι νηπίων, xa ἐν τῷ νόμῳ χαυχώμενος, xal
παιδευτὴν ἀφρόνων ἑαυτὸν ὀνομάζων, ὁμοίως ἐχείνοις

* Unus, ὅτε πᾶς ἰατρείας ἐξηλέγχθη τρόπος.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP.

446

δεηθεὶς τοῦ διδάξαντος xal σώσαντος, οὐχ ἂν ἔχοι
τοῦ καυχᾶσθαι πρόφασιν. El γὰρ xal πρὸ τούτον ἡ
περιτομῇ ἀκροδυστία ἐγένετο, πολλῷ μᾶλλον vov
χαὶ γὰρ ἐξ ἑκατέρων ἐχδέδληται " τῶν χαιρῶν. El-
πὼν δὲ, ὅτι "E£ex.Aelo0n , δείχνυσι καὶ πῶς. Πῶς
οὖν ἐξεχλείσθη, φησί; Διὰ ποίον νόμου ; τῶν ἔρ-
qu» ; Οὐχὶ, ἀλλὰ διὰ vópov πίστεως.

δ΄. Ἰδοὺ καὶ τὴν πίστιν νόμον ἐχάλεσεν, ἐμφιλοχω»
ρῶν τοῖς ὀνόμασιν, ὥστε παραμυθεῖσθαι τὴν δοχοῦσαν
εἶναι χαινοτομίαν, Τίς δὲ ὁ τῆς πίστεως νόμος ; Adi
χάριτος σώζεσθαι. Ἐνταῦθα τὸ δυνατὸν δείχνυσι τοῦ
Θεοῦ, ὅτι οὐ μόνον ἔσωσεν, ἀλλὰ καὶ ἐδιχαίωσε χαὶ
εἰς καύχησιν ἤγαγε, καὶ οὐδὲ ἔργων δεηθεὶς, ài
πίστιν ζητήσας μόνον, Ταῦτα δὲ λέγει, καὶ τὸν πι-
στεύσαντα Ἰουδαῖον μετριάζειν παρασχευάζων, xal
τὸν μὴ πιστεύσαντα χαταστέλλων, ὥστε αὐτὸν ἐφ-
ελχύσασθαι. Ὁ μὲν γὰρ σωθεὶς, ἂν μέγα φρονῇ τῷ
νόμῳ προσέχων, ἄχούσεται ὅτι αὑτὸς αὐτοῦ τὸ στόμα
ἐνέφραξεν, αὐτὸς αὑτοῦ κατηγόρησεν, αὐτὸς αὐτοῦ
τὴν σωτηρίαν ἀπηγόρευσε, καὶ τὸ καύχημα ἐξέχλει-
σεν" 6 δὲ μὴ πιστεύσας πάλιν, διὰ τῶν αὐτῶν τούτων
ταπεινωθεὶς, προσαχθῆναι τῇ πίστει δυνήσεται, Εἶδες
πόση τῆς πίστεως ἢ περιουσία ; πῶς ἀπέστησε τῶν
προτέρων, μηδὲ καυχᾶσθαι ἐπ᾽ αὑτοῖς ἀφεῖσα;
Λογιζόμεθα οὖν πίστει δικαιρῦσθαι ἄνθρωπον
χωρὶς ἔργων νόμου. Ὅτε ἔδειξεν ἀνωτέρονς ὄντας
ἀπὸ τῆς πίστεως τῶν Ἰουδαίων, τότε λοιπὸν μετὰ
πολλῆς τῆς παῤῥησίας χαὶ περὶ αὐτῆς διαλέγεται,
χαὶ τὸ δοχοῦν ἐνταῦθα θορυδεῖν, πάλιν ἰᾶται. Καὶ
γὰρ δύο ταῦτα τὰ ταράττοντα ἦν Ἰουδαίους, 0v μὲν,
εἰ τοὺς μετ᾽ ἔργων μὴ σωθέντας δυνατὸν χωρὶς ἔργων
σωθῆναι" ἕτερον δὲ, εἰ τοὺς ἀκροθύστους δίκαιον
πῶν αὐτῶν ἀπολαῦσαι τοῖς ἐν τοσούτῳ χρόνῳ συν»
τραφεῖσι τῷ νόμῳ ὃ πολλῷ τοῦ προτέρου μᾶλλον
αὐτοὺς ἐξετάραττε. Διὰ τοῦτο Exelvo χατασχευάσας,
ἐπὶ τοῦτο λοιπὸν ἔξεισιν" ὅπερ οὕτως ἐθορύδει τοὺς
Ἰουδαίους, ὡς καὶ Πέτρῳ μετὰ τὴν πίστιν ταύτης
ἕνεχεν ἐγχαλέσαι τῆς ὑποθέσεως, Κορνηλίου xal τῶν
κατ᾽ αὐτὸν ἕνεχεν πραγμάτων. Τί οὖν φησι; Aopt-
ζύμεθα οὖν πίστει δικαιοῦσθαι [488] ἄνθρωπον

. χωρὶς ἔργων νόμου. Οὐκ εἶπεν Ἰουδαῖον, 3j τὸν ὑπὸ

πὸν νόμον ὄντα, ἀλλ' ἐξαγαγὼν τὸν λόγον εἰς εὑρυ»
χωρίαν, xoi τῇ οἰχουμένῃ τὰς θύρας ἀνοίξας τὴς
σωτηρίας, φησὶν, Αγθρωπον, τὸ χοινὸν τῆς φύσεως
ὄνομα θείς. Εἶτα ἀπὸ τούτου λαδὼν ἀφορμὴν, vh
τεθεῖσαν ἀντίθεσιν λύει. Ἐπειδὴ γὰρ εἰκὸς ἦν "lov-
δαίους ἀχούσαντας, ὅτι πάντα ἄνθρωπον 1) πίστις
δικαιοῖ, δυσχεραίνειν καὶ σχανδαλίζεσθαι, ἐπήγαγεν"
Ἢ Ἰουδαίων ὁ Θεὸς μόνον ; ὡς ἂν εἰ ἔλεγε " Διὰ τί
γάρ σοι τοῦτο ἄτοπον εἶναι δοχεῖ, τὸ πάντα ἄνθρωπον
σώζεσθαι; μὴ γὰρ μερικός ἐστιν ὁ Θεός ; ix τούτου
δειχνὺς, ὅτι βουλόμενοι τοῖς ἔθνεσιν ἐπηρεάζειν, τοῦ
Θεοῦ τὴν δόξαν λυμαίνονται μᾶλλον, εἴ γε μὴ συγχὼ-
ροῖεν αὐτὸν πάντων εἶναι Θεόν. Εἰ δὲ πάντων ἐστὶ,
xai προνοεῖται πάντων᾽ εἰ δὲ προνοεῖται πάντων,
πάντας ὁμοίως σώζει διὰ τῆς πίστεως. Διὰ τοῦτό
qnotv: Ἢ Ἰουδαίων ὁ Θεὲς μόνον ; οὐχὶ δὲ καὶ
ἐθγῶν; Ναὶ καὶ ἐθνῶν. Οὐ γάρ ἔστι μεριχὸς» οἷοι
οἱ Ἑλλήνων μῦθοι, ἀλλὰ xotvó; ἀπάντων xal εἷς"
διὸ xol ἐπάγει" "Exeiaep εἷς ὁ Θεός. Τουτέστιν, Ó
αὐτὸ; χαὶ τούτων χἀχείνων Δεσπότης.

b Morcl., βέθ)η

Digitized by Google
