e
attraxit, Hoc item mibi consideres. velim , quomodo
Paul anima omni expers sit adulatione. Romanos
enim quasi in verlice totius orbis constitutos allo
queus, nibil &mplius illis concedit, quam ceteris
gentibus ; neque etiamsi cxeleris inperarint ac regpa-
fint, in spiritualibus plus babere dicit ; scd sicut gen-
tibus omnibus, inquit, pri»dicauus, ita et vobis eum
Scythis οἱ Thracibus ipsos enumeraus : quandoqui-
dem nisi hoc significare voluisset, supervacaneum essot
dixisse, /n quibus estis et vos, Marc antem facit, illorum
fastum et superbiam deprimens, ipsosque cxteris pares
esse docens. Quapropter hiec subjungit : 6. In quibus
estis et vos vocali desu. Christi ; id est , cum quibus
estis et vos. Εἰ non. dixit, Alii vobiscum ; sed, Vos
cum aliis. Si enim 3n Cliristo Jesu non est servus
weque liber, multo agis neque rex neque privatus :
etenim οἱ vos vocati estis , neque sponte vestra ac»
cessistis, 7. Omnibus, qui sunt. liome, dileciis. Dei
vocatis sanctis, gratia Vubis cl pax a Deo Patre nostro el
Domino Jesu Christo. Vide quam frequenter noraen
vocati usurpet, Vocatus apostolus , dicens ; 1n. quibus
estis el vos. vocati ; Quinibus qui sunt. Rome vocatis.
Wiud autem non supertlue repetens facit , sed ut illis
beneficium in memoriam revocet. Quia. enim verisi-
mile erat, inter credeutes ex profectis et consulari-
bus quosdam fuisse, itemque pauperes οἱ privatos ,
dignitatum inzqualitatem tollens, omnibus unan mit-
tit compellationem. Si vero in rebus magis necessariis
αἱ spiritualibus communia omnia servis el liberis
prostant ; ni earitas Dei, vocatio, evangelium, ado.
μος gratia, pax, sanctificatio, cmlteraque omnia. :
qnomodo nou. extrema dementiz fuerit , eos, quos
Deus conjunxit et in niajaribus pares fecit, a terrenis
negotiis distinguere ? Ideoque ab exordio hie vir bea-
tus. gravern hunc depellens morbum, in. matrem bo-
norum omnium humilitoteni ipsos inducit. Hoc scrvos
ineliores efficiebat, quod ediscerent nihil sibi damni
ex servitute fore, cum vera libertate fruerentur : hoc
etiam dominos insütnebat , cum edocereutur ,. nihil
sibi emebimenti ἃ libertate ferri, nisi quz fidem
spectabant priecederent. Atque ut discas Panlum hoc
facientem , non confusionem inducere , nec omnia
miscere, sed optimam distinetionem novisse, non
simpliciter scripsit , Omnibus.qui Roma estis, seil
cam distinctione , Dilectis Dei. Wec enim optima cst
diatigctio, ostenditque unde sit sanctificatio,

4. Sunctificatio a. caritate, Dignitas qu& pecunia
venditur, non proprie dignitas, — Unde ergo est. san-
clilicatio? A dilectione. Cum dixisset enim, Dilectis,
(mne addidit, Vocatis sanctis , ostendens hune. nobis
esse fontem bonorum omniuim : sanctos autem vocat
fideles omnes. Gratia vobis et paz. O salutationem in-
»vmera bona alferentem ! IIoc Christus apostolos in
demos intrantes primo pronuntiare verbum jubet :
ideoque Psulus sic ubique orditur , a gratia nempe
€t pace. Nequc enim Christus modicum perfecit bel-
lum, Sed varium, omnimodum et diuturnum; idque

S. JOANNIS. CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

400
non ex laboribus rostris, sed per gratiam suam. Quo-
niam igitur dilectio gratiam, gratia yacem dedit : hae
salutationis forma prolata, precatur manere perpewa
et immota, ne rursus alind excitetur bellum, et da-
torem rogat , ea firma couservet, bis verbis : Gratia
vobis et pux α Deo Patre nostro, et Domiuo Jesu
Christo. Ecce hoc loco illud, a, couimnune. est. Patri
et Filio; quod perinde est ae si diceret, Ex quo.
Neque enim dixit, Gratia vobis et pax a. f!eo Patre
per Dominum nosirum Jesum Christum ; sed, A Deo
Patre εἰ Domino nostra Jesu Ghristo. Pape. quantum
potuit Dei dilectio! Inimici et reprobi repente sancti
et filii sint * effecti; Cum enim Patrem vocat , filios
indicat ; eum filios dicit, omnem bonorum the-aurum
revelat. Perseverewus bono tanto dignam) vitun
exhibentes, et pacem sanctiiatemque servantes, Cie-
ter: quippe dignitates temperanez sunt, ac cum
prasenti vita avolant; pecunia quaque venduntur :
unde uou dignitates quis dixeril, sed dignitatum no-
mina tantum , que in vestium magnificentia et satel-
litum adulatione vim habent. Hoc autem, utpote a
Deo collatum , donum sanctificatiopis et adoptionis ,
morte nom tollitur; sed et híc splendidos efficit, et ad
futuram vitam nobiscum demigrat. Nam qui adoptin-
mem servat, et sanctilicationem accurate custodit ,
illo, qui diademate rediwitur et purpura. indvitur ,
longe splendidior feliciorque est , atque in presenti
vita tranquillitate fruitur magna, spe bona fretus, uul-
lamque babens tumultus et perturbationis occasio-
nein, sed voluptate perpetua gaudens. IHilaritatem enim
et letitiam non imperii maguiuido, non vis pecunia-
Tum, non polentie fastus, non. robur corporis, uon
lauta meusa, non vestium ornaius, non aliud quidpiam
bumanum parere solet, sed recte factum spirituale
tantum et bena conscientia, Qui puram illam servat,
etiamsi laceris pannis induatur, eisi eum fame lucie-
tur, ΠΟΥ est iis , qui ip summis deliciis versantur ;
ut vice versa, qui malorum sibi conscius est, etiamsi
omnibus opibus cireumfluat, omnium miserrimus
est. Ideoque Paulus in assidua fame et nuditate
versans , flagellis. quotidie c:rsus , plus quam reges
gaudebat et Letabatur : Achab vero regnans et
hutis fruens deliciis, quia peccatum illud admiserat,
gemebat, anxius erat, et vultus ejus conciderat, et
ante peccatum οἱ post peccatum, Si velimus ergo vo-
luptate frui , ante omnia nequitiam fugiamus , virtu-
temque &eclemur, quod uon possimus alio medo
voluptatem assequi, etiamsi in ipsum solium regiwn
ascendamus. Quamobrem Paulus dicebat : Fructus
autem Spiritus est. caritas, gaudium, pax (Gul. 5. 22),
Hunc ergo fructum apud nes servemus, ut bic etitia
fruamur , et futurum regnum assequamur , gratia. e&
beniguitote Domini nostri Jesu Christi, quicum Patri
gloria, una eurn sancto Spiritu, nunc et semper, etis.
$zcula sxculorum. Amen.

* Alii legunt, sunm, p on, sug.

Digitized by Google
