ui

——Ó

IN EPIST. AD ROM. HOMIL. 1Π|.

uri

OMIAIA Γ΄.

Ἀποχαλύπτεται γὰρ ὀργὴ Θεοῦ ἀπ' οὐρανοῦ ἐπὶ xá-

car dcé6siar xal ἀδικίαν ἀνθρώπων cor cir

ἀλήθειαν ἐν ἀδικίᾳ κατεχόντων.

α΄. Ὅρα τὴν Παύλου σύνεσιν, πῶς ἀπὸ τῶν χρηστοτέρων
προτρέψας, ἐπὶ τὰ φοδερώτερα τρέπει τὸν λόγον. Εἰπὼν
13g, 3t σωτηρίας αἴτιον τὸ Εὐαγγέλιον,ὅτ' ξωῆς,ὅτι Θεοῦ
δύναμις, ὅτι σωτηρίας χαὶ διχα:οσύνης ποιητιχὸν, λέγει
xa τὰ φοδῆσαι δυνάμενα τοὺς οὗ προσέχοντας. "Ene:bh
γὰρ ὡς τὰ πολλὰ τῶν ἀνθρώπων οἱ πλείους οὐχ οὕτω
τῇ τῶν χρηστῶν ἐπαγγελίᾳ, ὡς τῷ φόθῳ τῶν λυπηρῶν
πρὸς τὴν ἀρετὴν ἕλχονται, ἑχατέριυθεν αὐτοὺς ἐπισπᾶ-
«at. Διὰ τοῦτο [448] xai ὁ θεὸς οὐ βασιλείαν ἐπηγγεί-
λατο μόνον, ἀλλὰ χαὶ γέενναν ἠπείλησε" χαὶ οἱ προφῆται
δὲ τοῖς Ἰουδαίοις οὕτω διελέγοντο, τὰ καχὰ τοῖς ἀγαθοῖς
ἀναμιγνύντες διηνεκῶς. Διὰ τοῦτο xal ὁ Παῦλος οὕτω
ποιχίλλει τὸν λόγον, o0 μὴν ἀπλῶς, ἀλλὰ τὰ χρηστὰ τί-
θησι πρῶτον, xat μετὰ ταῦτα τὰ λυπηρὰ, δειχνὺς ὅτι
ἐχεῖνα μὲν τῆς προηγουμένης τοῦ Θεοῦ γνώμης ἐστὶ,
ταῦτα δὲ τῆς τῶν ῥᾳθυμούντων πονηρίας. Οὕτω xai ὁ
προφήτης πρῶτον τὰ ἀγαθὰ τίθησι, λέγων " Ἐὰν θέλητε
καὶ εἰσακούσητέ μου, τὰ ἀγαθὰ crc γῆς φάγεσθε"
ἐὰν δὲ μὴ θελήσητε, καὶ μὴ εἰσαχούσητέ μου, μάχαιρα
ὑμᾶς κατέδεται. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα προάγει τὸν λόγον ὁ
Παῦλος. Σκόπει δὲ" Ἦλθε φέρων ὁ Χριστὸς ἄφεσιν,
φησὶ, διχχεοσύνην, ζωὴν " καὶ οὐχ ἁπλῶς *, ἀλλὰ διὰ
σταυροῦ φέρει" ὃ δὴ μέγιστον καὶ θαυμαστὸν, οὐχ ὅτι
τοιαῦτα ἐχαρίσατο μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τοιαῦτα ἔπαθεν.
"Av τοίνυν ὑδρίσητε εἰς τὰς δωρεὰς, τότε ἀναμενεῖτε τὰ
λυπηρά. Ἰζαὶ ὅρα πῶς ἐπαίρει τὸν λόγον. Ἀποκα.1ύ-
πτεταὶ γὰρ, φησὶν, ὀργὴ Θεοῦ ἀπ᾽ οὐρανοῦ. Πόθεν
τοῦτο δῆλον; Ἂν μὲν ὁ πιστὸς λέγῃ. τοῦ Χριστοῦ τὰς
ἀποφάσεις ἐροῦμεν" ἂν δὲ ὁ ἄπιστος καὶ ὁ “Ἕλλην, ἀπὸ
τῶν E25; αὐτὸν ὁ Παῦλος ἐπιστομίζει τῶν περὶ τῆς χρί-
σεως τοῦ Θεοῦ λόγων, ἐκ τῶν ὑπ᾽ ἐχείνων γινομένων
ἀπόδειξιν ἀναντίῤῥητον εἰσάγων" ὃ δὴ καὶ ἔστι μάλιστα
παραδοξότατον, ὅταν τοὺς ἀντιλέγοντας αὐτῇ τῇ ἀλη-
θείᾳ, δι᾽ ὧν ποιοῦσι χαθ᾽ ἐχάστην f) xal λέγουσι, συν-
εσταμένους αὐτοὺς ἀποφαίνει τοῖς τῆς ἀληθείας δόγμασιν.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐν τοῖς ἑξῆς, τέως δὲ τῶν προχειμέ-
νων ἐχώμεθα, ᾿Αποκαλύπτεται γὰρ ὀργὴ Θεοῦ ds
οὐρανοῦ. Ἰσίτοι xai ἐνταῦθα πολλάκις τοῦτο γίνεται,
cov ἐν λιμοῖς καὶ λοιμοῖς καὶ πολέμοις “ καὶ γὰρ ἰδίᾳ
ἔχαστος, xal χοινῇ πάντες κολάζονται. Τί οὖν τὸ ξένον
τότε ; Ὅτι xal μείζων ἡ κόλασις καὶ κοινὴ xat οὐχ Eri
τοῖς αὐτοῖς" νῦν μὲν γὰρ πρὸς διόρθωσιν τὰ γινόμενα,
τότε δὲ πρὸς τιμωρίαν " ὅπερ καὶ ὁ Παῦλος δηλῶν ἔλεγεν,
ὅτι Παιδευόμεθα τῦν, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ καταχρι-
θῶμεν. Kal νῦν μὲν οὐ διὰ τὴν ἄνωθεν ὀργὴν πολλοῖς
δοχεῖ τὰ πολλὰ γίνεσθαι, ἀλλὰ bU ἀνθρώπων ἐπήρειαν"
πότε δὲ φανερὰ ἔσται dj παρὰ τοῦ Θεοῦ χόλασις, ὅταν
καθήμενος ἐπὶ τοῦ φοδεροῦ βήματος ὁ χριτὴς, τοὺς μὲν
ἐπὶ τὰς χαμίνους ἔλχεσθαι χελεύῃ, τοὺς δὲ ἐπὶ τὸ σχότος

τὸ ἐξώτερον͵ τοὺς δὲ ἐπ᾽ ἄλλας ἀπαραιτήτους καὶ ἀφορή- ᾿

ποὺς χολάσεις. Καὶ τίνος ἕνεχεν οὐχ οὕτως εἶπε σαφῶς,
οἷον ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ μέλλει παραγίνεσθαι μετὰ μυ-
ρίων ἀγγέλων, καὶ τὰς εὐθύναφ ἀπαιτεῖν ἔχαστον, ἀλλ᾽
ὅτι ᾿Αποχαιλύπτεται ὀργὴ Θεοῦ; Τῶν νεοφύτων ἧσαν
οἱ ἀκούοντες ἔτι" διὰ τοῦτο ἀπὸ τῶν σφόδρα ὡμολογη-
μένων παρ᾽ αὐτοῖς πρῶτον αὐτοὺς ἐπισπᾶται. Χωρὶς δὲ
τῶν εἰρημένων, xa πρὸς Ἕλληνας ἀποτείνεσθαί μοι

*. Alius, xai οὐχ ἁπλῶς ταῦτα

δοχεῖ᾽ διὸ xa ἐντεῦθεν προοιμιάξεται " ὕστερον δὲ xol
τὸν περὶ τῆς χρίσεως τοῦ Χριστοῦ λόγον εἰσάγει. "Exi
πᾶσαν ἀσέδειαν καὶ ἀδικίαν ἀνθρώπων τῶν τὴν
ἀλήθειαν ἐν ἀδικίᾳ κατεχόγτων, Ἐνταῦθα δείχνυσιν,
ὅτι πολλαὶ τῆς ἀσεθείας αἱ ὁδοὶ, ἡ δὲ τῆς ἀληθείας μία"
xaX γὰρ ποιχίλον xai πολυειδὲς xal συγχεχυμένον ἡ
πλάνη, [449] ἡ δὲ ἀλήθεια μία. Εἰπὼν δὲ περὶ δο-
γμάτων, λέγει χαὶ περὶ βίου, ἀδικίαν ἀνθρώπων εἰπών.
Καὶ γὰρ αἱ ἀδικίαι ποιχέλαι Β' xol ἡ μὲν περὶ χρῆ-
ματα γίνεται, οἷον ὅταν τις ἐν τούτοις ἀδιχῇ τὸν πλη-
σίον" ἡ δὲ περὶ γυναῖχας, ὅταν τις ἀφεὶς τὴν ἑαντοῦ,
τὸν ἑτέρου διορύττῃ γάμον" καὶ γὰρ καὶ τοῦτο πλεον-
εξίαν ὁ Παῦλος καλεῖ, οὕτω λέγων * Τὸ μὴ ὑπερδαίνειν
καὶ πλεονεκτεῖν ἐν τῷ πράγματι τὸν ἀδε.1.»όν. "Exs-
pet πάλιν, ἀντὶ γυναικὸς καὶ χρημάτων, δόξαν λυμαί-
νονται τὴν τοῦ πλησίον" xol τοῦτο δὲ ἀδιχία “ xoi γὰρ
Κρεῖσσον ὄγομα καλὸν, ἣ πιοῦτος ποιύς. Τινὲς δέ
φασιν, ὅτι xal τοῦτο περὶ δογμάτων εἴρηται τῷ Παύλῳ"
Tv οὐδὲν χωλύει περὶ ἀμφοτέρων εἰρῆσθαι, Τί δὲ ἐστι,
Tiv ἀλήθειαν ἐν ἀδιχίᾳ κατεχόντων, διὰ τῶν ἑξῆς
μάνθανε. "Ort τὸ γγωστὸν τοῦ Θεοῦ φανερόν ἐστιν
ἐν αὐτοῖς " ὁ Θεὸς γὰρ αὐτοῖς ἐφανέρωσεν. ᾿Αλλὰ
ταύτην τὴν δόξαν ξύλοις περιέθηχαν xal λίθοις.

β΄. "Ὧτπερ οὖν ὁ χρήματα πιστευθεὶς βασιλικὰ, καὶ εἰς
τὴν τοῦ βασιλέως δόξαν ἀναλῶσαι χελευσθεὶς, ἂν εἰς
λῃττὰς χαὶ πόρνας χαὶ γόητας δαπανήσῃ ταῦτα, χαὶ
λαμπροὺς τούτους ἀπὸ τῶν τοῦ βασιλέως ποιήσῃ xpn-
μάτων, ὡς τὰ μέγιστα ἡδιχηχὼς τὸν βασιλέας χολά-
ζεται" οὕτω xal οὗτοι λαθόντες τὴν περὶ τοῦ Θεοῦ γνῶ-
et» καὶ τῆς δόξης αὐτοῦ, εἶτα εἰδώλοις αὐτὴν περιθζωτες,
ἐν ἀδιχίᾳ τὴν ἀλήθειαν χατέσχον d, xal, τό γε εἰς αὖ
«τοὺς fjxov, ἠδίχησαν τὴν γνῶσιν, οὐχ εἰς τὰ προσήκοντα
αὐτῇ χρησάμενοι. "Apa γέγονεν ὑμῖν σαφὲς τὸ λεχθὲν,
ἣ δεῖ σαφέστερον ἀὑτὸ πάλιν εἰπεῖν; Τάχα ἀναγχαῖον
πάλιν εἰπεῖν. Τί οὖν ἔστι τὸ λεγόμενον ; Τὴν περὶ αὐτοῦ
γνῶσιν ἐξ ἀρχῆς τοῖς ἀνθρώποις ἐνέθηχεν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ
ταύτην τὴν γνῶσιν οἱ Ἕλληνες ξύλοις περιθέντες xat
λίθοις, ἠδίκησαν τὴν ἀλήθειαν, τό γε αὐτῶν μέρος"
ἐχείνη γὰρ ἄτρεπτος μένει, τὴν οἰχείαν δόξαν ἔχουσα
ἀχίνητον. Καὶ πόθεν δῆλον, ὅτι ἐνέθηχεν αὐτοῖς τὴν
γνῶσιν, ὦ Παῦλε; “Ὅτι, φησὶ, τὸ γγωστὸν αὑτοῦ
φανερόν ἐστιν ἐν αὑτοῖς. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἀπόφασίς ἔστιν,
οὐχ ἀπόδειξις " σὺ δέ μοι κατασχεύασον, xal δεῖξον ὅτι
ἡ γνῶσις ἡ περὶ τοῦ Θεοῦ δήλη ἣν αὐτοῖς, xat ἐχόντες
παρέδραμον. Πόθεν οὖν δήλη ἦν; φωνὴν αὐτοῖς ἄνωθεν
ἀφῆκεν; Οὐδαμῶς" ἀλλ᾽ ὃ φωνῆς αὐτοὺς ἐφέλχεσθαι
μᾶλλον ἠδύνατο, τοῦτο ἐποίησε, τὴν χτίσιν εἰς μέσον
προθεὶς, ὦττε καὶ σοφὸν xai ἰδιώτην, καὶ Σχύθην xat
βάρθαρον διὰ τῆς ὄψεως χαταμαθόντα τῶν ὁρωμένων τὸ
χάλλος, ἐπὶ τὸν Θεὸν ἀνσδαίνειν. Διό φησι᾽ Τὰ γὰρ
ἀόρατα αὑτοῦ ἀπὸ κείσεως κόσμου τοῖς ποιήμασι
γοούμενα καθορᾶται" ὅπερ οὖν χαὶ ὃ προφήτης ἔλεγεν"
Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ. Τί γὰρ ἐροῦσι
xav' ἐχείνην τὴν ἡμέραν οἱ "Ἕλληνες ὅτι ᾿Ηγνοήσαμέν
σε; Εἶτα οὐχ ἠκούσατε τοῦ οὐρανοῦ φωνὴν διὰ τῆς ὄψεως
ἀφιέντος, τῆς εὐτάχτου πάντων ἁρμονίας σάλπιγγος
λαμπρότερον βοώσης ; νυχτὸς καὶ ἡμέρας νόμους οὐκ
εἴδετε μένοντας [400] ἀχινήτους διηνεχῶς; χειμῶνος,
ἕαρος, καὶ τῶν ἄλλων ὡρῶν τὴν εὐταξίαν βεθαίαν τε xal

» Unus cod., ἀδικίαι πολλαί. * Duo m 5., τὴν βασιλείαν,

4 ;
Alii, mepét ow red by oogle
