<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    425 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    enim naturalem quemdam ad invicem affectum, ut et
    ipsæ feræ habent. Nam omne animal, inquit, sibi si-
    mile diligit, et homo proximum suum (Eccli. 13. 19).
    At illi feris ferociores fuere. Morbum igitur qui ex
    pravis dogmatibus orbem invasit, his nobis ostendit, et
    declaravit utrumque morbum ex ægrorum negligen-
    tia prodire. Significat demum, ut de dogmatibus jam
    fecerat, etiam illos venia carere; ideo ait: 32. Qui
    cum justificationem Dei cognoscerent, quoniam qui talia
    agunt, digni sunt morte; non solum ipsi faciunt, sed
    etiam facientibus consentiunt. Cum duas posuisset an-
    titheses, hic ambas præcipue de medio tollit. Quid
    enim dixeris, inquit, te nescire ea, quæ facienda
    sunt? Certe si non nosses, tu in causa esses, relicto
    Deo, qui tibi hæc nota fecerat: nunc vero multis
    probamus te illa scire, et sponte peccare. Sed ab
    affectu traheris? Cur ergo cooperaris et laudas? Non
    solum enim illa faciunt, inquit, sed et facientibus con-
    sentiunt. Priore igitur posita, quæ venia indigna est,
    ut illam de medio tollat (peccante enim is, qui pec-
    catum laudat, longe nocentior est); hoc, inquam,
    primum posito, hinc vehementius in sequentibus
    illum arguit et carpit his verbis: (Cap. 11.) 1. Propter-
    ea inexcusabilis es, o homo, quisquis judicas: In quo
    enim alterum judicas, teipsum condemnas (Matth. 7. 2).
    Hæc principes respiciens dicit, quia urbi illi tunc
    temporis imperium in totum orbem traditum fuerat.
    Sic igitur ordiens ait: Defensionem tibi aufers, quis-
    quis sis: dum enim mœchum damnas, et tu ipse
    mœcharis, etiamsi nullus homo te judicet et damnet,
    sententiam illam, quam in sontem tulisti, in teipsum
    tulisti. 2. Scimus enim, quoniam judicium Dei est se-
    cundum veritatem in eos, qui talia agunt. Ne quis enim
    diceret, Interim effugi: ut terreat, ait 1, non ita se
    rem habere apud Deum ut apud nos: hic enim alius
    punitur, alius effugit, qui eadem admiserat; illic vero
    non item. Quod ergo justa noverit, is qui judicat, di-
    xit; unde vero noverit, non item: superfluum enim
    fuisset. Circa impietatem quidem utrumque demon-
    strat, et quod ille Deum cognoscens, impie egerit;
    et unde noverit, nempe ex rebus creatis. Quia enim
    non omnibus notum erat, causam etiam dixit; hic
    vero, quia res in confesso erat, præterit. Cum autem
    dicit, Omnis qui judicat, non principibus loquitur
    tantum, sed etiam privatis et subditis.
    2. Etenim omnes homines, etiamsi thronum non
    habeant, nec carnifices nec lignum, attamen et ipsi
    de iis, qui peccant, judicant in colloquiis et cœtibus,
    ex conscientiæ nempe calculo: et nemo dicere ausit
    mœchum non esse dignum punitione. Sed alios, in-
    quit, damnant, non seipsos. Ideo in illos vehementer
    insurgit, dicens: 3. Existimas autem hoc, o homo, qui
    judicas illos qui talia agunt, et facis ea, quod tu effu-
    gies judicium Dei. Quia enim ostendit ingens pecca-
    tum orbis et a dogmatibus et a facinoribus, et quod
    sapientes cum essent, et quod cum haberent creatu-
    ram se manu ducentem, quod non modo Deum reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,880">
    quissent, sed etiam elegissent imagines reptilium
    quod etiam virtutem spernerent, et quod alliciei
    natura ad nequitiam se sponte conferrent, quodque
    contra naturam agerent: ad illud deinde se confert
    ut ostendat eos, qui talia perpetrant, supplicio tra-
    Jam memoravit supplicium cum de facinore ageret.
    Nam Mercedem, inquit, erroris sui in seipsis re-
    piunt: verum quia non sentiunt illam, addit
    aliam, quam maxime timebant. Jamque illam os-
    derat: cum enim dicit, judicium Dei secundum
    veritatem esse, nihil aliud quam hoc declarare
    attamen illud hic pluribus probat, sic dicens
    Existimas autem hoc, o homo, qui judicas illos qui
    agunt, et facis ea, quod tu effugies judicium Dei? Tu
    non effugisti, et judicium Dei effugies? et quis
    dixerit? Atqui tu teipsum judicasti. Verum postq
    tanta fuit hujus tribunalis auctoritas, nec tu tibi
    cere potuisti, quomodo Deus, qui impeccabilis
    summe justus, non multo magis hoc faciet? Si
    teipsum damnasti, et Deus te approbabit et laud
    Ecqua ratione hæc dicantur? Atqui tu longe supe
    et quidem majore dignior illo, quem damnasti.
    enim idipsum est simpliciter peccare, et post
    alium peccantem punivisti, in eadem peccata
    dere. Viden' quomodo crimen auxerit? Si enim
    inquit, eum qui minus peccavit plectis, etiamsi
    sum delurpaturus sis, quomodo Deus te majori
    canem, neque sibi pudorem illaturus, non ma
    gravius damnabit te, qui jam a tuis cogitati
    damnatus es? Quod si dixeris: Novi quidem me
    plico dignum esse; sed propter Dei patientiam
    spicis, et quia non statim pœnas das, confidis
    certe jure timere ac tremere debueris. Non enim
    non pœnas des, sed ut des graviores, differtur
    emendabilis maneas; quod utinam ne tibi con
    Ideo subjungit: 4. An divitias bonitatis ejus et
    tiæ et longanimitatis contemnis, ignorans quod
    tas Dei ad pœnitentiam te adducat? Postquam
    tientiam laudavit, et ostendit ex ea maximum
    attendentibus accedere (hoc autem erat pecca
    pœnitentiam trahere), timorem auget. Sicut enim
    qui ejus patientia ut par est usi fuerint, causam
    lutis: sic et contemnentibus majus supplicium
    Hoc enim est quod circumfertur, Deum benignum
    patientem pœnas non repetere: cum autem hoc
    nihil dicis aliud, quam quod supplicium auget.
    Nam benignitatem Deus exhibet, ut a peccatis
    eximas, non ut peccata accumules; si non id
    terribilior erit ultio. Quamobrem quia patiens
    Deus, ideo peccare non oportet, neque bonitati
    ingrati animi causam efficere: etsi enim patiatur
    at omnino punit. Undenam hoc liquet? Ex
    sequuntur. Si enim ingens nequitia est, re-
    improbi dederunt, procul dubio dabunt.
    hæc non negligunt homines, quomodo negligunt
    Itaque inde sermonem de judicio induxit.
    ostendat multos esse pœnæ obnoxios nisi
    tiam egerint, et non hic puniri, judicium
    futurum, et gravissimum esse statuit;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    1 Quidam legunt, interim effugi timorem, ait.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha. Algumas palavras estão cortadas no final da linha direita (ex: "tra-", "re-", "postq", "S", "laud", "supe", "eni", "etiams", "majori", "ma", "cogitati", "m", "con", "e", "pecca", "e", "caus", "beni", "h", "a", "pe", "pa", "b", "pa", "E", "r", "negl", "judic").
  </notas>
</pagina>