<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    401 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. II. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,70,650,100">
    HOMILIA II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,900">
    CAP. 1. v. 8. Primum quidem gratias ago Deo meo per Jesum Christum pro omnibus vobis, quia fides vestra annuntiatur in toto mundo.
    1. Beatae animae congruens exordium, quod possit omnes instituere, ut operum et sermonum bonorum initia Deo offerant; neque solum pro suis, sed etiam pro alienis recte factis gratias agant; quod animam invidia et livore vacuam et puram reddit, Deique majorem benevolentiam gratias agentibus attrahit. Quamobrem alibi ait: Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui benedixit nos in omni benedictione spirituali (Ephes. 1. 3).
    Gratiae Deo quando agendae. — Gratias autem agant oportet, non divites tantum, sed etiam inopes; non sani, sed et aegroti; non ii solum, qui prospere agunt, sed ii quoque, quibus adversa contingunt: Deo enim gratias agere cum secundo cursu res feruntur, nihil mirum: sed cum gravi suborta tempestate, jactata navis periclitatur, tunc patientiae et grati animi significatio accepta admodum est. Ea de causa Job coronatus est, et os impudens diaboli obturavit, clareque ostendit, se cum prospere ageret, non pecuniarum causa, sed Dei amore motum gratias egisse. Vide autem, qua de causa Paulus gratias agat: non de imperio, de potentia, de gloria; haec enim nihili habenda sunt; sed de iis, quae vere bona sunt, de fide, de loquendi libertate: et quanto cum affectu gratias agit: non enim dixit, Deo; sed, Deo meo; quod etiam prophetae faciunt, id quod commune est sibi vindicantes. Ecquid mirum, si hoc prophetae faciunt? Ipse namque Deus erga servos suos idipsum agit, se Deum Abraham, Isaac et Jacob seorsim dicens. Quia fides vestra annuntiatur in toto mundo. Quid ergo? universane terra Romanorum fidem audivit? Universa ab illo; et nihil non verisimile: non enim obscura urbs erat, sed quasi in quodam culmine sita, clara undique erat. Tu vero mihi perpende vim praedicationis, quo pacto brevi tempore publicanorum et piscatorum opera urbium caput invaserit, ac Syri homines Romanorum doctores praeceptoresque fuerint. Duo igitur ipsis recte facta testificatur, et quod crediderint, et quod cum fiducia crediderint, et quidem anta, ut rei fama per totum volaret orbem. Fides enim vestra, inquit, annuntiatur in toto mundo. Fides, non disceptationes, non quaestiones, non syllogismi: quanquam multa illic erant, quae doctrinam impedirent. Etenim Romani, qui nuper imperium orbis adepti erant, altum sapiebant, in divitiis ac voluptatibus vitam agentes: praedicationem vero afferebant piscatores Judaei et ex Judaeis orti, quae gens invisa et execranda omnibus erat, et crucifixum adorare jubebant, qui in Judaea educatus fuerat; ac cum doctrina vitam duram praescribebant doctoribus hominibus voluptati deditis, et ad praesentia solum inhiantibus. Ad haec, qui ista nuntiabant, pauperes erant, idiotae, ignobiles ex ignobilibus orti. At horum nihil verbi cursum impedivit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,900">
    tanta erat crucifixi potentia, ut verbum undique spargeret. Annuntiatur, inquit, in toto mundo. Non dixit, Manifestatur; sed, Annuntiatur, ac si omnes in ore ferrent. Id vero Thessalonicensibus, testificans aliud addit: cum dixisset enim, A vobis personat verbum Dei, subdit, Ita ut non opus sit nobis loqui aliquid (1. Thess. 1. 8). Discipuli namque in doctorum gradu, cum fiducia loquendi omnes instimulabant et ad se trahebant. Nusquam praedicatio sistebat, sed igne vehementius totum pervadebat orbem. Hoc autem loco solum dicitur, quod annuntiatur. Bene dixit, quia Annuntiatur, ostendens nihil addendum dictis esse, nihil demendum: nuntii enim hoc opus est, ut ea solum quae dicta sunt afferat. Ideoque sacerdos nuntius seu angelus vocatur, quia non sua, sed ea, quae mittentis sunt, annuntiat. Atqui Petrus illic praedicavit; sed ipsius acta, et sua esse ducit: sic, ut supra dixi, ab invidia omnimoda liber. 9. Testis enim est mihi Deus, cui servio in spiritu meo, in evangelio Filii ejus.
    2. Ex apostolicis visceribus haec verba proficiscuntur, paternae curae sententia est. Quid vero sibi vult, et qua de causa Deum vocat testem? De affectu suo sermo erat. Quia igitur nondum illos viderat, ideo nullum hominem, sed eum, qui in corda penetrat, vocavit testem. Postquam enim dixerat, Amo vos, et signum attulerat quod frequenter precaretur, et quod vellet ipsos adire: cum hoc palam non esset, ad fide dignum testimonium confugit. An poterit quisquam vestrum gloriari, quod memoriam faciat domi precans plenitudinis Ecclesiae? Non puto. Sed Paulus non pro una civitate, sed pro toto orbe Deum precabatur; idque non semel, non bis, non ter, sed assidue. Quod si assidue in memoria quempiam circumferat, nonnisi ex caritate magna fieri possit: nam in precibus circumferre, idque indesinenter, cogita quanti sit affectus et amoris. Cum autem dicit, Cui servio in spiritu meo, in evangelio Filii ejus, Dei gratiam simul, et humilitatem suam nobis exhibet. Dei gratiam, quod tantam rem ipsi commiserit; humilitatem suam, quia non studio suo, sed Spiritus auxilio totum adscribit. Cum autem evangelium addit, ministerii genus indicat. Nam multi et diversi sunt ministerii modi, cultusque similes. Quemadmodum enim apud reges omnes sub uno sunt principe, sed non idem omnes ministerium exercent: alius enim exercitui imperat, alius urbes regit, alius in penuariis pecunias servat: sic et in spiritualibus, alius per fidem Deum colit ipsique servit, vitamque suam recte instituit: alius hospites excipit, alius inopum curam gerit: quemadmodum etiam apud apostolos Stephanus per viduarum praesidium et curam Deo serviebat; alius per doctrinam verbi; ex quorum numero Paulus erat, qui in praedicatione evangelii Deo serviebat: et hic erat ipsius servitutus modus: hoc enim ipsi commissum fuerat. Ideo non modo Deum testem vocat, sed id sibi concreditum esse dicit, declarans se cui talia commissa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia (provavelmente PG 60, Chrysostomus). Texto em latim, duas colunas. Não há letras A, B, C, D visíveis na margem central nesta página específica, apenas numeração de parágrafos (1, 2) e versículos (8, 9) no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>