<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    407 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    ter fructum, sed, Aliquem fructum : rursus ea quæ se
    spectant comprimens, ut superius dixit, Ut aliquid
    impertiam. Deinde illos quoque ut jam dixi, compri-
    mens, ait, Quemadmodum et inter reliquas gentes. Non
    enim, quia divites estis, et plus quam cæteri habetis,
    minus erga reliquos studium adhibeo : non divites
    quærimus, sed fideles. Ubi nunc sunt sapientes illi
    Græcorum, densas habentes barbas, palliis amicti et
    magnopere tumescentes? Græciam et barbarorum ter-
    ram omnem tentoriorum artifex convertit. Ille vero
    qui apud illos proponitur et circumfertur Plato, ter
    in Siciliam profectus (a), cum tanto illo verborum
    fastu, cum illa tanta, quam de ipso habebant, opinio-
    ne, ne unum quidem tyrannum superavit; imo tam
    misere ille clapsus est, ut etiam a libertate exciderit.
    At tentoriorum artifex non Siciliam modo, non Ita-
    liam tantum, sed totum peragravit orbem; ac neque,
    dum prædicaret, artem intermisit, sed etiam tunc
    pelles consuebat, et officium præerat : neque illud
    consularibus offendiculo fuit; idque jure merito. Non
    enim artes ac studia, sed mendacium et conficta do-
    gmata despiciabiles reddunt doctores. Ideoque illos
    quidem jam derident Athenienses; huic vero atten-
    dunt barbari, inculti homines et idiotæ. Communis
    quippe omnibus doctrina prostat : non dignitatis dis-
    crimen novit, non gentis excellentiam, non aliud
    quidpiam simile : fide namque tantum eget, non syl-
    logismis. Ideoque maxime admiranda est, non modo
    quod utilis et salutaris sit, sed etiam quia facilis, et
    ab omnibus nullo negotio excipitur : id quod maxime
    Dei providentiæ opus est, qui sua omnibus communia
    proponit. Nam quod in sole, luna, in terra, in mari
    cæterisque fecit, non plura ex illis tribuens divitibus
    et sapientibus, nec pauciora pauperibus, sed æqualem
    omnibus usumfructum proponens; hoc et in prædica-
    tione fecit, imo multo majus, quoniam hoc magis ne-
    cessarium quam illa est. Ideoque Paulus frequenter
    ait, Omnibus gentibus. Deinde ostendens se nihil illis
    largiri, sed præceptum Domini implere, et remittens
    illos ad reddendas Deo universorum gratias, ait : 14.
    Græcis et barbaris, sapientibus et insipientibus debitor
    sum. Quod et ad Corinthios scribens ita dicebat, omnia
    Deo attribuens. 15. Ita quantum in me est, et vobis,
    qui Romæ estis, evangelizare.
    6. O generosam animam! Rem tot periculis ple-
    nam suscipiens, marinam peregrinationem, tentatio-
    nes, insidias, seditiones; nam in tanta urbe concio-
    nanti, sub impietatis tyrannide posita, tentationum
    grandines exspectandæ erant; sic et vitam in ista
    urbe clausit, jussu tyranni tunc regnantis capite
    truncatus; attamen cum tot tantæque se passurum
    exspectaret, non ideo segnior reddebatur, sed festi-
    nabal, parturiebat, promptusque erat. Ideoque ait :
    Quantum in me est, paratus sum vobis quoque, qui Romæ
    estis, evangelizare. 16. Non enim erubesco evangelium.
    Quid ais, Paule? Cum oporteret dicere, Glorior, mihi
    gratulor; non hoc dicis, sed quod illo minus est, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    non erubescas; id quod in rebus insignibus dicere
    non solemus. Quid igitur dicit? cur sic loquitur, etsi
    magis de evangelio quam de cælo glorietur? Ad Ga-
    latas enim scribens, ait : Mihi autem absit gloriari,
    nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Gal. 6. 14).
    Cur ergo hic non dicit, Glorior; sed, Non erubesco?
    Romani ad res hujus mundi inhiabant, ob divitias, ob
    imperium, ob victorias, ob imperatores, quos diis
    pares existimabant (sicque illos vocabant); unde et
    templis et aris et sacrificiis illos colebant. Cum igitur
    ita fastu pleni essent, et Paulus prædicatorus esset
    Jesum, qui fabri filius esse putabatur, in Judæa natus,
    et in domo tenuis mulieris educatus fuerat; qui satel-
    lites non habuerat, non divitias, sed etiam ut damna-
    tus mortuus fuerat cum latronibus, multasque alias
    ignominias passus fuerat; ac verisimile erat Romanos
    tunc pudore suffusos fuisse, cum nihil dum scirent
    rerum arcanarum et magnarum : ideo ait, Non eru-
    besco, illos interim docens, ne erubescerent : sciebat
    enim eos, si id tandem assequerentur, cito eousque
    perventuros esse ut gloriarentur. Et tu igitur si au-
    dieris quempiam dicentem : Crucifixumne adoras?
    ne erubescas nec oculos demittas; imo gloriare et
    tibi gratulare, liberisque oculis et erecta facie, con-
    fessionem admitte. Si rursum dixerit : Crucifixumne
    adoras? repone illi : Sed non mœchum, non parrici-
    dam, non filiorum interfectorem (tales enim sunt
    omnes illorum dii); sed eum, qui per crucem dæmo-
    nibus ora obstruit, atque innumerias illorum præsti-
    gias abstulit. Etenim crux propter nos ineffabilis
    benignitatis opus magnæque curæ symbolum est.
    Ad hæc vero, quia eloquentiam suam venditant, et
    externa philosophia muniti altum sapiunt, Ego, in-
    quit Paulus, his syllogismis longum valere jussis,
    crucem prædicaturus venio, neque ideo erubesco. Po-
    tentia enim Dei est ad salutem. Quia enim potentia Dei
    est etiam ad pœnam inferendam (nam cum Ægyptios
    puniebat, dixit : Hæc est potentia mea magna); et
    potestas ad exitium (nam ait : Timete eum, qui potest
    et animam et corpus perdere in gehennam [Matth. 10.
    28]) : ideo ait : Hæc veniens affero, non quæ ad
    pœnam et supplicium, sed quæ ad salutem. Quid ergo?
    nonne hæc annuntiabat etiam evangelium, de ge-
    henna, de tenebris exterioribus, de verme venenato?
    Atqui non aliunde hæc novimus, nisi ex evangelio :
    quomodo igitur, inquies, Potentia Dei ad salutem?
    Sed audi sequentia : Omni credenti, Judæo primum,
    et Græco. Non enim omnibus, sed suscipientibus.
    Etiamsi enim Græcus sive gentilis fueris, etiamsi ne-
    quitiam omnem adieris; etsi Scytha, barbarus, ino-
    pia fueris, ratione omnino destitutus, et mille pecca-
    torum sarcinis onustus : simul atque sermonem de
    cruce suscepisti, et baptizatus es, omnia illa delevisti.
    Cur autem hic dicit, Judæo primum, et Græco? quid
    sibi vult illa differentia? Atqui sæpe dixit, Neque
    circumcisio quidquam est, neque præputium : quo-
    modo igitur hic distinguit, Judæum Græco ante po-
    nens? Ecquid hoc? neque enim quis primus est, ma-
    jorem accipit gratiam (idem enim ipsum domum et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,930">
    (a) De Platone, qui ter in Siciliam appulit, pluribus agit
    Diogenes Laertius in ejus Vita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (407-408) da Patrologia. Texto em latim.
    Termos como "prædicatorus" e "innumerias" transcritos conforme aparecem (possíveis erros de impressão originais para prædicaturus e innumeras).
    Números de seção (14, 15, 6, 16) mantidos no fluxo do texto conforme visível.
  </notas>
</pagina>