<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    435 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    tisque ex locis videre est , illam non fuiſſe valde ne-cessariam. Attamen non ideo illam rejicit , sed unde maxime oportebat , ab Abrahamo. Nam hinc victo-ria celebrior est , si inde despicabilis videatur , unde ipsis venerabilis erat. Quamquam dicere poterat , prophetas Judæos vocare incircumcisos ; verum non est hoc circumcisionis vitium , sed eorum , qui illa male utebantur. Id quod quæritur est , ut ostendatur illam in optima vita nihil roboris habere : hoc autem ille deinceps probat. Et hic quidem patriarcham non adducit , sed alia ex parte prius illam dejiciens , postea illum observat , cum de fide verba facit , sic dicens : Quomodo igitur imputata est fides Abrahæ ? cum esset in circumcisione , an cum esset in præputio (Rom. 4. 10) ? Donec enim hæc adversus gentilem et præputiatum decertat , nihil horum vult dicere , ne valde onerosus sit : cum autem circumcisio ad-versus fidem pugnat , tunc contra illam accingitur. Interim adversus præputium pugna est : quapropter mitius loquitur, et ait : Circumcisio quidem prodest, si legem observes ; si autem prævaricator legis fueris, circumcisio tua in præputium versa est. Duas enim hic ait circumcisiones et duo præputia , ut et duas leges. Est enim lex naturalis, et lex scripta ; sed est etiam media inter duas , lex per opera. Et vide quomodo has tres leges ostendat , et in medium adducat. Cum enim gentes, quæ legem non habent, inquit. Quam, quæso, legem ? Scriptam. Naturaliter ea , quæ legis sunt faciunt. Cujus? Ejus , quæ per opera. Hi legem non habentes. Quam? Scriptam. Sibi ipsis sunt lex. Quomodo ? Naturali lege usi. Qui ostendunt opus legis. Cujus? Ejus , quæ per opera est. Lex literis scripta exterior est ; hæc autem interior , quæ per naturam est ; alia vero in actibus : et illam quidem literæ dictant , aliam natura , tertiam actus. Hac autem tertia est opus , propter quam aliæ duæ , naturalis et lite-ralis. Quod si hæc non adsit , illarum nullus usus est , sed nocumentum maximum. Et hoc ostendit , de naturali quidem dicens : In quo enim judicas alium, teipsum condemnas ; de scripta vero, Qui prædicas non furandum , furaris. Sic et præputia duo : naturale unum , alterum ex opere : et circumcisio una in carne, altera a voluntate. Exempli causa , circumci-sus quis est octavo die ; hæc est carnalis circumcisio : exsequutus est quis legalia omnia ; hæc est spiritua-lis circumcisio , quam maxime quærit Paulus , imo et ipsa lex.
    3. Vide igitur , ut verbo illam concedens , re illam sustulerit. Non enim dixit , Superflua est circumcisio, inutilis, infructuosa ; sed quid ? Circumcisio enim uti-lis est, si legem serves. Admisit interim illam dicens, confiteor, et non contradico bonam esse circumci-sionem ; sed quando? Cum legis observationem ha-bet. Si vero prævaricator legis fueris, circumcisio tua præputium facta est. Non dixit, Non ultra prodest, ne videatur illam contumelia afficere ; sed ubi illa Ju-dæum denudavit , tunc demum illam impetit : quod non jam est circumcisionis contumelia, sed ejus, qui ob ignaviam illam amisit. Sicut igitur viros in di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    gnitiatibus constitutos , deinde in magnis sceleribus deprehensos, judices prius ablato dignitatum hono-re, tunc supplicio tradunt : sic et Paulus fecit. Cum enim dixisset, Si autem prævaricator legis fueris, ad-didit, Circumcisio tua præputium facta est ; et cum incircumcisum ostendisset, illum sine metu damnat.
    26. Cum igitur præputium justificationes legis servat , nonne præputium ejus in circumcisionem convertetur ? Vide quid faciat : non dicit, quod præputium circum-cisionem vincat ; hoc enim valde molestum auditori-bus esset ; sed quod præputium circumcisio factum sit. Ac deinde quærit, quid sit circumcisio, quid præ-putium ; et dicit eircumcisionem esse opus bonum , et præputium rem malam : et cum prius in circum-cisionem mutasset præputiatum bonis operibus in-structum, et circumcisum corrupte viventem in præ-putium impulisset : sic victoriam dat præputiato. Nec dicit tamen , Præputiato ; sed ad ipsam rem transit, sic dicens : Nonne præputium tuum in cir-cumcisionem convertetur ? Non dicit , Imputabitur, sed, Convertetur, quod majorem emphasis habet : sicut nec superius dixit, Circumcisio tua præputium reputatur, sed Facta est.
    27. Et judicabit quod est ex natura præputium. Viden' illum duo nosse præputia, aliud ex natura , aliud ex voluntate ? Hic vero illud, quod ex natura est, dicit, neque hic gradum sistit, sed addit : Legem consummans, te qui per literam et circumcisionem transgressor es legis ? Vide subtilissi-mam ejus prudentiam. Non dicit , præputium quod ex natura est, circumcisionem judicaturum esse ; verum ubi victoria erat, eo præputium introducit ; ubi vero vincitur, non ultra circumcisionem victam esse dicit, sed circumcisionem Judæum, cavens ne au-ditorem percellat. Nec dixit : Te qui legem habes et circumcisionem, sed adhuc mitius : Te qui per lite-ram et circumcisionem transgressor es legis ; hoc est, et circumcisionem ulciscitur tale præputium ; nam illa læsa est : et auxiliatur legi; incommodum enim passa est ; splendidumque erigit tropæum. Victoria enim tunc splendida est, cum non a Judæo Judæus, sed a præputiato vincitur; ut cum ait : Viri Ninivi-tæ surgent , et condemnabunt generationem hanc (Matth. 12. 41). Itaque non legem inhonorat ; illam enim magnopere veneratur : sed eum, qui legem contumelia afficit. Deinde postquam hæc clare pro-bavit, fidenter definit quid sit Judæus ; ostenditque non se Judæum nec circumcisionem, sed non Judæ-um et incircumcisum ejicere. Ac videtur quidem illam defendere, sed ejus existimationem solvit, a rei even-tu calculum ferens. Ostendit enim non modo nullum esse discrimen inter Judæum et præputiatum ; sed etiam superiorem esse præputiatum , si sibi attendat, eumdemque vere esse Judæum : ideo ait : 28. Non enim qui in manifesto , Judæus est, nec quæ manifesto in car-ne, est circumcisio. Hic illos perstringit, utpote qui ad ostentationem omnia facerent. 29. Sed qui in abscondito, Judæus est ; et circumcisio cordis in spiritu, non litera.
    4. Iis excludit corporalia omnia. Nam circumcisio in manifesto erat, necnon sabbata , sacrificia , purga-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaturas (æ) e 's' longo (ſ) onde visível. Erro de impressão "eircumcisionem" na coluna 2, linha 13, transcrito como aparece. Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>