<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    455 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. VIII. 45
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    δραμὼν πάντας, ἐπὶ τοῦτον ἀνάγει τὸν λόγον. Πατέρα
    δὲ αὐτὸν κατὰ σάρκα ἐκάλεσεν, ἐκβάλλων αὐτοὺς
    τῆς πρὸς αὐτὸν γνησίας συγγενείας, καὶ προοδοποιῶν
    τοῖς ἔθνεσι τὴν πρὸς αὐτὸν ἀγχιστείαν. Εἶτα φησίν·
    Εἰ γὰρ Ἀβραὰμ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη, ἔχει καύ-
    χημα, ἀλλ' οὐ πρὸς τὸν Θεόν. Εἰπὼν οὖν, ὅτι δι-
    καιοῖ περιτομὴ ἐκ πίστεως ὁ Θεός, καὶ ἀκροβυστίαν
    διὰ τῆς πίστεως, καὶ κατασκευάσας αὐτὸ ἱκανὸς ἐν
    τοῖς μπροσθεν, καὶ διὰ τοῦ Ἀβραὰμ μείζονας αὐτὸ
    δείκνυσιν ἢ ἐπηγγείλατο, καὶ ποιεῖ τὴν μάχην τῇ
    πίστει πρὸς τὰ ἔργα, καὶ τὸν ἀγῶνα λον περὶ τῆς
    δικαιοσύνης· καὶ οὐχ ἁπλῶς. Διὸ καὶ σφόδρα σε-
    μνύνει προπάτορα καλῶν, καὶ ἀνάγκην αὐτος ἐπι-
    τιθεὶς τοῦ πείθεσθαι ἐν πᾶσιν αὐτῷ. Μὴ γάρ μοι τὸν
    Ἰουδαῖον εἴπῃς, φησί, μηδὲ τὸν δεῖνα κα τὸν δενα
    ἀγάγς εἰς μέσον· ἐγὼ γὰρ ἐπὶ τὴν κορυφὴν ἁπάν-
    των, καὶ ὅθεν ἡ περιτομὴ τὴν [498] ἀρχὴν ἔλαβεν,
    ἄνειμι. Εἰ γὰρ Ἀβραὰμ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη, φη-
    σίν, ἔχει καύχημα, ἀλλ' οὐ πρὸς τὸν Θεόν. Ἀσα-
    φὲς τὸ εἰρημένον· οὐκοῦν ἀναγκαῖον αὐτὸ ποισαι
    σαφέστερον. Δύο γάρ ἐστι καυχήματα, τὸ μὲν ἀπὸ
    τῶν ργων, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς πίστεως. Εἰπὼν τοίνυν,
    Εἰ ἐξ ργων ἐδικαιώθη, ἔχει καύχημα, ἀλλ' οὐ
    πρὸς τὸν Θεόν, ἔδειξεν, ὅτι καὶ ἀπὸ πίστεως δύ-
    νατ' ἂν χειν καύχημα, καὶ πολλῷ μεῖζον. Ἡ γὰρ
    πολλὴ το Παύλου δύναμις ἐν τούτῳ μάλιστα δεί-
    κνυται, ὅτι εἰς τοὐναντίον περιέτρεψε τὸ προκείμε-
    νον, καὶ ὅπερ εἶχεν ἡ διὰ τῶν ἔργων σωτηρία, τὸ
    καυχᾶσθαι καὶ παρρησιάζεσθαι, τοῦτο ἔδειξε πολλῷ
    πλέον τῆς πίστεως ὄν. Ὁ μὲν γὰρ ἐν τοῖς ἔργοις
    καυχώμενος, τοὺς οἰκείους ἔχει προβάλλεσθαι πό-
    νους· ὁ δὲ ἐπὶ τῷ πιστεῦσαι τῷ Θε καλλωπιζόμε-
    νος, πολλῷ μείζονα καυχήσεως ἀφορμὴν ἐπιδείκνυ-
    ται, ἅτε δοξάσας καὶ μεγαλύνας τὸν Κύριον. Ἁ γὰρ
    οὐχ ὑπηγόρευσεν ἡ φύσις τῶν ὁρωμένων, ταῦτα ἀπὸ
    τῆς πίστεως καταδεξάμενος τῆς εἰς αὐτόν, καὶ τὴν
    γνησίαν ἀγάπην τὴν περὶ αὐτὸν ἐπεδείξατο, καὶ τὴν
    δύναμιν αὐτοῦ λαμπρῶς ἀνεκήρυξε. Τοῦτο δὲ γεν-
    ναιοτάτης ψυχῆς καὶ φιλοσόφου γνώμης καὶ ὑψηλς
    διανοίας. Τὸ μὲν γὰρ μὴ κλέψαι μηδὲ φονεῦσαι, καὶ
    τῶν τυχόντων ἐστὶ· τὸ δὲ πιστεῦσαι, ὅτι τὰ ἀδύνατα
    δύναται Θεός, μεγαλοφροσύ τινος δεῖται ψυχῆς, καὶ
    σφόδρα περὶ αὐτὸν διακειμένης· καὶ γὰρ ἀγάπης
    γνησίας τοῦτο σημεῖόν ἐστι. Τιμᾷ μὲν γὰρ τὸν Θεὸν
    καὶ ὁ τὰς ἐντολὰς πληρῶν, πολλῷ δὲ μείζονως οὗτος
    ὁ διὰ τῆς πίστεως φιλοσοφῶν· ἐκεῖνος μὲν γὰρ
    ὑπήκουσεν αὐτῷ, οὗτος δὲ τὴν προσήκουσαν ἔλαβε
    περὶ αὐτοῦ δόξαν, καὶ τῆς διὰ τῶν ἔργων ἐπιδείξεως
    μείζονως ἐδόξασε καὶ ἐθαύμασεν. Ἐκενο μὲν οὖν τὸ
    καύχημα τοῦ κατορθοῦντός ἐστι, τοῦτο δὲ τὸν Θεὸν
    δοξάζει, καὶ ὅλον ἐστὶν αὐτοῦ· καυχᾶται γὰρ ἐπὶ τ
    περὶ αὐτοῦ μεγάλα φαντάζεσθαι, ἅπερ εἰς τὴν ἐκεί-
    νου διαβαίνει δόξαν. Διὰ τοῦτό φησι, πρὸς τὸν Θεὸν
    ἔχειν αὐτὸν τὸ καύχημα· οὐ διὰ τοῦτο δ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ δι' τερον. Καυχᾶται γὰρ πάλιν ὁ πιστός, οὐχ
    ὅτι τὸν Θεὸν ἐφίλησε μόνον γνησίως, ἀλλ' ὅτι καὶ
    πολλῆς παρ' αὐτοῦ τιμῆς ἀπήλαυσε καὶ ἀγάπης.
    Ὥσπερ γὰρ αὐτὸς αὐτὸν ἠγάπησε μεγάλα περὶ αὐ-
    τοῦ φαντασθείς· τοῦτο γὰρ ἀγάπης δεῖγμα· οὕτω
    καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ἐφίλησε μυρίοις ὑπεύθυνον ὄντα,
    οὐχὶ κολάσεως ἀπαλλάξας μόνον, ἀλλὰ καὶ δίκαιον
    ἐργασάμενος. Ἔχει τοίνυν καυχᾶσθαι ὡς μεγάλης
    καταξιωθεὶς ἀγάπης. Τί γὰρ ἡ Γραφὴ λέγει; Ἐπί-
    στευσεν Ἀβραὰμ τῷ Θε καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς
    δικαιοσύνην. Τῷ δὲ ἐργαζομένῳ ὁ μισθὸς οὐ λο-
    γίζεται κατὰ χάριν, ἀλλὰ κατὰ ὀφείλημα. Οὐκοῦν
    τοῦτο μεῖζον, φησίν; Οὐδαμῶς· καὶ γὰρ τῷ πι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,880">
    στεύοντι λογίζεται· οὐκ ἂν δὲ ἐλογίσθη, εἰ μὴ καὶ
    αὐτός τι εἰσήνεγκεν.
    β'. Ὥστε καὶ οὗτος ὀφειλέτην ἔχει τὸν Θεόν, καὶ οὐ
    τῶν τυχόντων ὀφειλέτην, ἀλλὰ μεγάλων καὶ ὑψηλῶν
    πραγμάτων. Δεικνὺς γὰρ αὐτοῦ τὴν μεγαλοποίαν καὶ
    τὴν πνευματικὴν διάνοιαν, οὐχ ἁπλῶς εἶπε, Τῷ πι-
    στεύοντι, ἀλλά, Τῷ πιστεύοντι ἐπὶ τὸν δικαιοῦντα
    τὸν ἀσεβῆ. Λογίζεται ἡ πίστις αὐτοῦ εἰς δικαιο-
    σύνην. [499] Ἐνόησον γὰρ ἡλίκον ἐστὶ πεισθῆναι
    καὶ πληροφορηθῆναι, ὅτι δύναται ὁ Θεὸς τὸν ἐν
    ἀσεβείᾳ βεβιωκότα τοῦτον ἐξαίφνης οὐχὶ κολάσεως
    ἐλευθερῶσαι μόνον, ἀλλὰ καὶ δίκαιον ποιῆσαι, καὶ
    τῶν ἀθανάτων ἐκείνων ἀξιῶσαι τιμῶν. Μὴ τοίνυν
    νομίῃς τοῦτον ἐλαττοῦσθαι, ἐπειδὴ ἐκείνῳ οὐ κατὰ
    χάριν λογίζεται. Αὐτὸ γὰρ τοῦτο μάλιστα ποιεῖ τὸν
    πιστὸν εἶναι λαμπρόν, τὸ τοσαύτης ἀπολαῦσαι χάρι-
    τος, τὸ τοιαύτην πίστιν ἐπιδείξασθαι. Καὶ ὅρα καὶ
    τὴν ἀντίδοσιν μείζονα. Ἐκείνῳ μν γὰρ μισθὸς δί-
    δοται, τούτῳ δὲ δικαιοσύνη· πολὺ δὲ μείζων μισθοῦ
    δικαιοσύνη· πολλῶν γάρ ἐστι μισθῶν περιεκτικω-
    τάτη ἀντίδοσις ἡ δικαιοσύνη. Δείξας τοίνυν ἀπὸ τοῦ
    Ἀβραὰμ τοῦτο, καὶ τὸν Δαυὶδ ἐπάγει λοιπὸν ψηφι-
    ζόμενον τοῖς εἰρημένοις. Τί οὖν φησιν ὁ Δαυίδ, καὶ
    τίνα μακαρίζει; τὸν ἐν ἔργοις κομιῶντα, ἢ τν χάριν
    τὸς ἀπολελαυκότα, τὸν ἀφέσεως· καὶ δωρεὰς τετυ-
    χηκότα; Μακαριότητα δὲ ταν εἴπω, τὴν κορυφὴν
    λέγω τῶν ἀγαθῶν πάντων. Ὥσπερ γὰρ μισθοῦ
    πλέον ἡ δικαιοσύνη, οὕτω δικαιοσύνης πλέον ὁ μα-
    καρισμός. Δείξας τοίνυν τὴν δικαιοσύνην βελτίω, οὐ
    τῷ τν Ἀβραὰμ αὐτὴν εἰληφέναι μόνον, ἀλλὰ καὶ
    ἀπὸ λογισμῶν (Ἔχει γὰρ καύχημα, φησίν, ἀλλ' οὐ
    πρὸς τὸν Θεόν)· καὶ ἑτέρῳ τρόπῳ πάλιν αὐτὴν
    ἀποφαίνει σεμνοτέραν, τὸν Δαυὶδ εἰσάγων αὐτῇ ψη-
    φιζόμενον· καὶ γὰρ οὗτος, φησί, τὸν οὕτω δικαιω-
    θέντα μακαρίζει λέγων· Μακάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ
    ἀνομίαι. Καὶ δοκεῖ μὲν οὐ προσήκουσαν παράγειν
    μαρτυρίαν· οὐδὲ γὰρ εἶπε· Μακάριοι ὧν  πίστις εἰς
    δικαιοσύνην ἐλογίσθη· ποιεῖ δὲ αὐτὸ ἐκν, οὐκ
    ἀγνοῶν, ἵνα πλείονα δείξῃ τὴν ὑπερβολήν. Εἰ γὰρ
    μακάριος οὗτος  λαβὼν ἄφεσιν ἀπὸ χάριτος, πολλῷ
    μᾶλλον  δικαιωθεὶς, καὶ ὁ πίστιν ἐπιδειξάμενος.
    Ὅπου δὲ μακαρισμός, αἰσχύνῃ πᾶσα ἀνήρηται. καὶ
    πολλὴ ἡ δόξα· ἐπίτασις γάρ ἐστι καὶ μισθῶν καὶ
    δόξης ὁ μακαρισμός. Διὰ τοῦτο, ὁ μέν ἐστιν ἐκείνου
    πλεονέκτημα, ἄγραφον τίθησιν, εἰπών· Τῷ γὰρ
    ἐργαζομένῳ  μισθὸς οὐ λογίζεται κατὰ χάριν· ὁ
    δὲ ἐστὶ τοῦ πιστοῦ προτέρημα, τοῦτο δι' ἐγγράφου
    μαρτυρίας κατασκευάζει, λέγων· Καθὼς εἶπε Δαυίδ·
    Μακάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι, καὶ ὧν ἐπεκα-
    λύφθησαν αἱ ἁμαρτίαι. Τί γὰρ λέγεις, φησίν, ὅτι οὐ
    κατὰ ὀφείλημα, ἀλλὰ κατὰ χάριν λαμβάνεις τὴν ἄφ-
    εσιν; Ἀλλ' ἰδού, οὗτός ἐστιν ὁ μακαριζόμενος· οὐκ ἂν
    δὲ αὐτὸν ἐμακάρισεν, εἰ μὴ καὶ δόξης εἶδεν ἀπο-
    λαύοντα πολλῆς. Καὶ οὐ λέγει· Ἡ ἄφεσις οὖν αὕτη ἐπὶ
    τὴν περιτομήν· ἀλλὰ τί; Ὁ μακαρισμὸς οὖν οὗτος
    (ὅπερ πλέον ἦν) ἐπὶ τὴν περιτομήν, ἢ ἐπὶ τὴν
    ἀκροβυστίαν; Ζητεῖται γὰρ λοιπὸν τὸ ἀγαθὸν τοῦτο
    καὶ μέγα μετὰ τίνος ἕστηκεν, ἄρα μετὰ τῆς περιτο-
    μῆς, ἢ μετὰ τῆς ἀκροβυστίας. Καὶ ὅρα τὴν ὑπερβο-
    λήν· δείκνυσι γὰρ αὐτὸ οὐ μόνον οὐ φεῦγον τὴν ἀκρο-
    βυστίαν, ἀλλὰ καὶ ἐμφιλοχωροῦν [500] αὐτῇ πρὸ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,880,950,950">
    a Unus codex τὸν ἐν ἔργοις καμώντα, ἢ τν χάριτος ἀπο-
    λελαυκότα; εὔδηλον ὅτι τὸν ἀφέσεως. Lectio illa καμώντα
    non spernenda, imo illam adoptarem, nisi altera κομιῶντα
    in omnibus editis et mss. hoc uno excepto haberetur.
    b Sic mss.; editi vero, ἐπίτασις γάρ ἐστι καὶ μισθῶν δόξα ὁ
    μακαρισμός, perperam.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>