e
bamts. accipimus : sie et. ín pecuniis accidit : si nos
illas cureinus, desinet ipse illarum curam habere ; 8]
in. illum totas conjiciamus, et ipsas et filios in omni
Seeuritate constituct. Ecquid miraris, si id in Deo usn
veniat, cum apud homines idipsum videas? Nam si
Wioriens propinquorum neminem liberorum curato-
rem advoces ; pudore οἱ verecundia plerumque deti-
netur i$, qui admodum cupit in tutelam illam invo-
fare : sin autem in illum curam hujusmodi rcjeceris,
utpote maximo cultus honore, maximam et ipse red-
det vicem.

9. Qualis hereditas. filiis relinquendg.  Divitiarum
quis usus bonus. — Si vis ergo liberis divitias multas
relinquere, Dei providentiam illisrelinquito. Qui enim,
nibil te agente, animam tibi dedit et corpus efforma-
vit, vitamque largitus est ; cum videbit te. tantam li-
beralitatem exhibere, et bona cum filiis ipsi tradere :
snnon illis divitias omnes aperiet? Si cnim Helias
suodica farina nutritus, quia vidit mulierem illam ip-
sum [iliis suis przetulisse, areas οἱ torcularia in du-
muncuja vidus exbibuit; cogita quantam tibi IJelie
Dominus benevolentiam exhibiturus est. Ne igitur

illud spectemus, quo pacto filios divites relinquemus,

sed quomodo virtute przeditos. Nam si illi in divitiis
confidant, nihil aliud curabunt, utpote qui morum
improbitatem sub pecuniarum copia quasi sub umbra
tegcre possint : si autem viderint se opum solatio de-
stitutos, nihi] non agent, ut ex virtute multam sibi in
paupertate cousolationem pariant. Ne igitur opes illis
relinquas, ut. relinquas viriutem. Nam extremi de-
menti fuerit dum vivimus nullum ipsis tradere fa-
cultatum omnium dominium, et post mortem nostram
juventuti multam parare licentiam. Atqui, dum vivi-
mus, possumus ab illis rationes repetere, et male fa-
cultatibus usos emendare frenareque; post mortem
vero, si illi, nobis vita functis, juventuti. divitias reli-
querimus, in sexcenta pracipilia miseros impellimus,
ignem in ignem conjicientes, et in caminum ardentem
oleum infundentes. BHaque si vis illos sine periculo
divites relinquere, relinque ipsis debitorem Deum ,
ipsique trade chirographum. llli namque si pecunias
accipiant , eui tradant nescient , et in multos inci-
dent sycophantas atque ingratos : si vero tu prxver-
tens illa Deo mutuo dederis, tutus manebit. thesau-

IN EPIST. AD ROM. HOMIL. Vill. 454

rus, ae multa cum facilitate reddetur. Etenim gratiam
uobis babet Deus, enm debitum reddit, ac feenerato-
Tes suos libentius quam eos, qui non fanerati ennt,
videt, eosque maxime diligit, quibus maxime debet,
ltaque si vis illum perpetuo amicum habere, multo-
rum illum debitorem constitue. Neque enim ita gau-
det fcenerator, qui debitores liabet, ut. ketatur Chri-
stus de fceneratoribus suis : ab. illis aufugit, quibus
nihil debet; ad illos accurrit, quorum debitor est.
Nihil ergo non agamus, vt illum habeamus debito-
rem : hoc enim tempus, fenorum tempus est, οἱ
nunc illa in usu sunt. Si ergo nunc illi non dederis,
post tuum ex hac vita exitum te opus non habebit,
Mic enim sitit, liic esurit ; sitit salutem tuam ; ideo-
que mendicat, ideo nudus circuit, ut tibi vitam im-
mortalem negotietur, Ne itaque illum despicias: non
enim ali vult, sed alere; non indui, sed induere, et
Aureum illud vestimentum tibi parare, stolum re-
giam. Non vides imedicorum studiosiores, cum zgro-
tos lavant, el ipsos quoque lavari, etsi lotione nom
egeant? Sic. et ipse propter te laborantem nili! non
agit. [dco a tc nulla cum violentia exigit, ut. tibi 605
piosius retribuat ; ut discas illum non opus babentem
postulare, sed ut necessitati tux provideat. Ideo vili
in habitu tc adit, e. dexteram extendit : si obolum
des, non aversatur ; si contemnas, non abscedit, scd
rursus so admovet : amat enim valde, amat cérte sa-
lutem nostram. Pecunias ergo contemnamus, ut nea
Christo contemnamur : pecunias. contemnamus, ut
et ipsas pecunias assequamur. Nam si illas hie serve-
mus, illas omnino et hic ct illic perdimus ; si distri-
buanmus liberaliter, jn utraque vita multa fruemur
opulentia, Qui vult ergo dives fieri, sit pauper, ut (iat
dives; expendat, ut colligat ; spargat, ut. congreget.
Si autem [δὲ nova. et inexspectata sunt; serentem
respice, et tecum reputa, non posse illum alio modo
plura colligere nisi qux habet spargat, et qu:e parata
liabet effundat. Seramus itaque οἱ nos, et ccelum ut
agrum colamus, ut cum mulla copia mctamus ct
serna consequamur bona, gratia et benignitate
Domini nostri Jesu Christi, quicum Patri et Spiritui
sancio gloria, imperium, honor, nunc ct seniper, ot
in szcula saeculorum. Amen.

HOMILIA VIII,

Car. 4. v. 1. Quid ergo dicemus. invenisse Abraham
patrem nostrum. secundum carnem? 3, Nam εἰ
Abraham ex operibus justificatus est , habet gloriam ,
sed non apud Deum.

1. Postquam dixerat, quod mundus obnoxius fa-
ctus sit Deo , quod omnes peccaverint , et quod non
possit salus obtineri aliunde , quam per fidem ; pro-
bare studet salutem illam non dedecoris, sed glorix
causam esse, et majoris ea, qux: per opera acquiri-
tir. Quia enim cum dedecore quopiam salutem con-
sequi aliquam affert tristitiam, lianc quoque deinceps
suspicionem tollit ; quamquam et boc jam subindica-

΄

vit, cum illam vocavit, non salutem modo, sed εἰ
justitiam : Jistitia enim Dei, inquit , in ipso revelatur
(Rom. 3. 17). Qui enim ita servatur , ut justus cum
fiducia salvus est. Nec justitiam solum dieit, sed et
osteusionem Dei : Deus enim in gloriosis ostenditur ,
in splendidis et magnis. Cxtterufa etiam ex proposi-
lis hoc probat, per interrogationem disserere per-
geus; uti semper solet facere tum perspicuitatis causa,
tum quod dictis confidat. Nam ita fecit et supra,
dicens : Quid igitur amplius habet Judeus ? ei, Quid
igitur amplius. habemus? ac rursum , Ubi gloriatio ?
Exclusa est ; ev hic , Quid igitur dicemus Abraliem pa-

Digitized by Google
