4: -
στοῦ. μέλη πόρνης ποιῶν, xdi ταῖς ἄλλαις σεαυτὸν
πλύνων παρανομίαις. Διὸ παραχαλῶ τῆς ἀτοπίας
τὴν ὑπερδολὴν ἐννοήσαντα; φεύγειν τὴν εἰδωλολα-
τρείαν' οὕτω γὰρ ὁ Παῦλος χαλεῖ τὴν πλεονεξίαν"
φεύγειν δὲ μὴ τὴν ἐν χρήμασι πλεονεξίαν μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὴν ἐν ἐπιθυμίᾳ πονηρᾷ καὶ τὴν ἐν tpa-
τίοις καὶ τὴν ἐν τραπέζῃ xai τὴν ἐν τοῖς ἄλλοις
ἅπασι, Kal γὰρ πολλῷ χαλεπωτέραν δώσομεν δίχην
ἡμεῖς μὴ πειθόμενοι τοῖς τοῦ Κυρίου νόμοις. Ὁ γὰρ
δοῦος, φησὶν, ὁ εἰδὼς τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

Au

αὑτοῦ xal μὴ ποιήσας, δαρήσεται πολλάς. "lv
οὖν xal τὴν χόλασιν ταύττν διαφύγωμεν, xoi ἔτέ-
ροις καὶ ἑαντοῖς γενώμεθα χρήσιμοι, πᾶσαν καχίαν
ἀπὸ τῆς ψυχῆς ἐχθαλόντες, ἐλώμεθα τὴν ἀρετέν.
Οὕτω γὰρ καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν’
ὧν γένοιτο πάντας ἐμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλ-
ανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεῦ' οὗ
τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, τιμὴ, χρά-
τος. νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

[482] OMIAIA Ζ'.

Ti οὖν; προεχόμεθα; Ob πάντως - προῃτιασά-
μεθα γὰρ Ἰουδαίους τε καὶ "EAAgvac πάντας
ὑφ᾽ ἁμαρτίαν εἶναι" καθὼς γέγραπται Οὐκ
ἔστι δίχαιος οὐδὲ εἷς, οὐκ ἔστιν ὁ συνιῶν, οὐχ
ἔστιν ὁ ἐχζητῶν τὸν Θεόν. Πάντες ἐξέχιλιναν,
ἅμα ἠχρειώθησαν" οὐκ ἔστε ποιῶν χρηστότη-
τα, οὐκ ἔστιν ἕως éróc. Τάρος ἀνεῳγμένος ὅ
1Σάρυγξ αὑτῶν, ταῖς γιώσσαις αὐτῶν ἐδο.ἰιοῦ-
σαν, ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν" ὧν τὸ
στόμα ἀρᾶς καὶ πιχρίας γέμει, ὀξεῖς οἱ πόδες
αὐτῶν ἐκχέαι αἷμα" σύντριμμα xal ταλαιπω-
pla ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν, καὶ ὁδὸν εἰρήνης οὐχ
ἔγνωσαν" οὖκ ἔστι φόδος Θεοῦ ἀπέναντι τῶν
ὀρθαλμῶν αὐτῶν.

α'. Κατηγόρησεν Ἑλλήνων, χατηγόρησεν Ἰονδαίων’
ἀχόλουθον fv εἰπεῖν τὴν δικαιοσύνην λοιπὸν τὴν διὰ
«ἧς πίστεως. Εἰ γὰρ μήτε ὁ τῆς φύσεως ὥνησε vn
μος, μήτε ὁ γραπτὸς ἐποίησέ τι πλέον, ἀλλ᾽ ἀμφό-
τεροι τοὺς οὐχ εἰς δέον αὐτοῖς χρησαμένους ἐθάρη-
σαν, χαὶ μείζονος ἔδειξαν χολάσεως ὄντας ἀξίους,
ἀναγκαία λοιπὸν dj διὰ τῆς χάριτος σωτηρία. Εἰπὲ
τοίνυν αὐτὴν, ὦ Παῦλε, xal δεῖξον. ᾿Αλλ᾽ οὐδέπω
θαῤῥεῖ, τὸ ἰταμὸν τῶν Ἰουδαίων ὑφορώμενος, ἀλλ᾽
ἐπὶ τὴν κατηγορίαν αὐτῶν πάλιν ἄγει τὸν λόγον, χαὶ
“ρότερον εἰσάγει χατήγορον τὸν Δαυῖδ ταῦτα λέγοντα
διὰ πολλῶν, ἅπερ ἐν βραχεῖ πάντα εἶπεν Ἡσαΐας,
ἐσχυρὸν χατασχευάζων αὐτοῖς χαλινὸν, ὥστε μὴ &xo-
πηδῆσαι μηδὲ τῶν περὶ τῆς πίστεως γυμναζομένων
λόγων λοιπὸν ἀποσχιρτῇσαί ἃ τινα τῶν ἀχουόντων,
ἑχανῶς ταῖς τῶν προφητῶν προχατειλημμένον xaz-
ηγορίαις. Καὶ γὰρ τρεῖς τίθησιν ὑπερθολὰς ὁ προ-
φήτης, ὅτε τε πάντες ὁμοῦ τὰ χαχὰ ἔπραττον, λέ-
γων, χαὶ ὅτι οὐχ ἀνέμιξαν τὰ χαλὰ τοῖς χακοῖς, ἀλλὰ
τὴν πονηρίαν μόνην μετήεσαν, καὶ ὅτι μετ᾽ ἐπιτά-
σεως ταύτην ἀπάσης Εἶτα ἵνα μὴ λέγωσι, Τί οὖν, εἰ
πρὸς ἑτέρους ταῦτα εἴρηται; ἐπήγαγεν’ Οἵδαμεν
δὲ, ὅτι ὅσα ὁ νόμος «έγει, τοῖς ἐν τῷ γόμῳ Aa-
«Δεῖ. Διά τοι τοῦτο μετὰ τὸν Ἡσαῖχν τὸν ὡμολογη-
μένως πρὸς αὐτοὺς ἀποτεινόμενον, ἐπεισήγαγε τὸν
Δαυῖδ, ἵνα δείξῃ καὶ ταῦτα τῆς αὐτῆς ὄντα ἀκολου-
θίας. Ποία γὰρ fjv ἀνάγχη, φησὶν, ἑτέρων κατηγο-
ρεῖν τὸν εἰς τὴν ὑμετέραν διόρθωσιν ἀποσταλέντα
προφήτην ; οὐδὲ γὰρ ὁ νόμος ἑτέροις ἐδόθη, ἀλλ᾽ ὑμῖν.
Τίνος δὲ ἕνεχεν οὐκ εἶπεν, Οἴδαμεν, ὅτι ὁσα ὁ προφή-
τῆς λέγει, ἀλλ᾽, Ὅσα ὁ νόμος 1αλεῖ; Ὅτι τὴν Πα-
λαιὰν πᾶσαν νόμον καλεῖν εἴωθεν ὁ Παῦλος, Καὶ γὰρ
ἀλλαχοῦ φησι- Τὸν γόμον οὐκ ἀκούετε, ὅτι
᾿δραὰμ δύο υἱοὺς ἔσχε; καὶ ἐνταῦθα τοὺς ψαλ-
μοὺς νόμον ἐχάλεσεν, εἰπών’ Οἴδαμεν, ὅτι ὅσα ὁ
γόμος Aéret, τοῖς ἐν τῷ νόμῳ λαλεῖ. Εἶτα δείχνυ-
σιν οὐδὲ ἁπλῶς ταῦτα λεγόμενα χατηγορίας ἕνεχεν,
ἀλλ᾽ ἵνα τῇ πίστει πρηοδοποιήσῃ [485] πάλιν ὁ νόμος.
Τοσαύτη τῆς Παλαιᾶς πρὸς τὴν Καινὴν ἡ συμφω-

* Alii. σχιρτῆσαι.

vla b, ὅτι xal αἱ κατηγορία: καὶ οἱ ἔλεγχοι διὰ τοῦτο
πάντως ἐγένοντο, ἵνα λαμπρὰ παρὰ τοῖς ἀχούουσιν
ἀνοιγῇ τῆς πίστεως ἡ θύρα. Ἐπειδὴ γὰρ τοῦτο μά-
λιστα Ἰουδαίους ἀπώλεσε τὸ μέγα φρονεῖν ἔφ᾽ Eav-
volg* ὅπερ οὖν καὶ προϊὼν ἔλεγεν, ὅτι ᾿Αγγοοῦντες
τοῦ Θεοῦ τὴν δικαιοσόνην, καὶ τὴν ἰδίαν δικαιο.
σύνην ζητοῦντες στῆσαι, τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ
ϑεοῦ οὐχ ὑπετάγησαν" προλαδὼν καὶ ὁ νόμος χαὶ
ὁ προφήτης, προχατέθαλον αὐτῶν τὰ φρονήματα, xal
κατέστειλαν αὐτῶν τὸ φύσημα, ἵνα εἰς ἔννο!χν τῶν
οἰχείων ἐλθόντες ἁμαρτημάτων, καὶ τὴν ἀπόνοιαν
τᾶσαν χαταχενώσαντες, xal ἰδόντες ἑαυτοὺς περὶ
τῶν ἑαχάτων χινδυνεύοντας, μετὰ πολλῆς τῆς προ-
θυμίας προσδράμωσπι τῷ τὴν ἄφεσιν αὐτοῖς τῶν
ἁμαρτημάτων παρέχοντι, καὶ τὴν χάριν διὰ τῆς πί-
στεως χαταδέξωνται. Τοῦτο γοῦν καὶ ἐνταῦθα αἱνιτ-
«όμενος ὁ Παῦλος ἔλεγεν Οἴδαμεν, ὅτι ὅσα ὁ γό-
μος «Ἰέγει, τοῖς ἐν τῷ νόμῳ .1α.1εἴς ἵνα πᾶν στόμα
φραγῇ. καὶ ὑπόδικος γένηται πᾶς ὅ κόσμος τῷ
Θεῷ. Ἐνταῦθα γὰρ δείχνυσιν αὑτοὺς τῆς μὲν ἀπὸ
τῶν ἔργων παῤῥησίας ἐρήμους ὄντας, ἐν δὲ τοῖς δή-
μασιν ἀλαζονευομένους μόνον xaX ἀναισχυντοῦντας
Διὸ καὶ χυρίως ἐχρήσατο τῇ λέξει, εἰπὼν, Ἵνα πᾶν
στόμα φραγῇ, τὴν ἀναίσχυντον αὑτῶν xal ξυσχάθ-
εχτὸν μεγαληγορίαν δηλῶν. xol τὴν μετὰ ἀχριδείας
ἐπιστομιζομένην αὐτῶν γλῶτταν’ καθάπερ γὰρ ῥεῦ-
μα ἀφόρητον, οὕτως αὕτη ἐφέρετο" ἀλλ᾽ ἐνέφραξεν
αὐτὴν ὁ προφήτης. “Ὅταν δὲ λέγῃ Παῦλος, "Ira πᾶν
στόμα φραγῇ, οὐ τοῦτό φησιν. ὅτι διὰ τοῦτο ἦμαρ.
τὸν, ἵνα φραγῇ αὐτῶν τὸ στόμα, ἀλλὰ διὰ τοῦτο
ἡλέγχοντο, ἵνα μὴ ἀγνοῶσιν ἁμαρτάνοντες τοῦτο αὖ-
16. Καὶ ὑπόδικος γένηται πᾶς ὁ κόσμος τῷ θεῷ.
Οὐχ εἶπεν, Ὁ Ἰουδαῖος, ἀλλὰ, Πᾶσα ἡ φύσις. Τὸ μὲν
γὰρ, να πᾶν στόμα φραγῇ. ἐκείνους ἐστὶν αἰνιτ-
πόμενον, εἰ καὶ μὴ φανερῶς αὐτὸ τέθειται, ὥστε μὴ
τραχύτερον γενέσθαι τὸν Mov τὸ δὲ, "Ira ὑπόδι-
κος γένηται πᾶς ὁ κόσμος τῷ Θεῷ, ὁμοῦ καὶ περὶ
Ἰουδαίων xai Ἑλλήνων εἴρηται. Οὐ μικρὸν δὲ τοῦτο
εἰς τὸ χαταστεῖλαι τὴν ἐχείνων ἀπόνοιαν, ὅταν xal
ἐνταῦθα μηδὲν ἔχωσι πλέον τῶν Ἑλλήνων, ἀλλ᾽
ὁμοίως ὦσι προδεδομένοι κατὰ τὸν τῆς σωτηρίας λό-
γον. Ὁ γὰρ ὑπόδικος χυρίως ἂν ἐχεῖνος λέγοιτο, ὁ μὴ
δυνάμενος &pxelv ἑαυτῷ πρὸς ἀπολογίαν, ἀλλὰ τῆς
ἑτέρου δεόμενος βοηθείας" οἷα ἦν καὶ τὰ ἡμέτερα
πάντα, ἀπολωλεχότων ἡμῶν τὰ πρὸς σωτηρίαν συν-
τείνοντα. Διὰ γὰρ γόμου ἐπίγνωσις ἁμαρτίας. Πά-
λιν ἐφήλατο τῷ νόμῳ, μετὰ φειδοῦς μέν' οὐ γὰρ αὖ»
τοῦ χατηγορία τὸ εἰρημένον, ἀλλὰ τῆς τῶν "lov-
δαίων ῥᾳθυμίας" πλὴν ἀλλ᾽ ὅμως ἐσπούδακεν ἐνταῦθα,
ἐπειδὴ μέλλει τὸν περὶ τῆς πίστεω; εἰσάγειν λόγον,

b Duo mss. ἡ συγγένεια.

Digitized by Google
