<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    417 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. IV. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    vero insania erga masculos : etenim anima plus patitur et rubore suffunditur in peccatis , quam corpus in infirmitatibus. Perpende autem quomodo hic illis veniam deneget , perinde atque in dogmatibus : de mulieribus quidem dicens : Mutaverunt naturalem usum. Non enim dicere possunt , inquit , se prohibitas ab eo , qui secundum legem est , coitu , ad hoc processisse ; neque se , cum non possent concupiscentiam suam implere , ad hanc alienam rabiem impetisse : nam mutatio eorum est , qui jam tenent : quod etiam de dogmatibus loquens dicebat : Mutaverunt veritatem Dei in mendacium. De masculis vero rursus alio modo idipsum significavit , dicens : Relicto naturali usu feminæ. Pari modo his et illis nullum relinquit sese purgandi modum : accusans illos , non modo quod suum habentes fruendi modum , illo relicto ad alium venissent ; sed etiam quod spreto illo , qui secundum naturam erat , ad alium contra naturam confugerent. Difficiliora autem et ingratiora sunt illa contra naturam ; ita ut non possint voluptatem prætendere : genuina quippe voluptas , secundum naturam est ; sed cum Deus derelinquit , omnia sus deque vertuntur. Ideo non dogma tantum ipsorum satanicum erat , sed etiam vita diabolica. Cum igitur de dogmatibus dissereret , mundum et humanam mentem in medium attulit , dicens ex prudentia a Deo sibi data , potuisse homines per visibilia ad Creatorem duci : deindeque nolentes , venia indignos mansisse. Illic autem mundi loco voluptatem , quæ secundum naturam est , posuit , qua poterant cum libertate ac majori lætitia frui , atque a turpitudine liberari ; sed noluerunt ; unde ab omni venia exclusi sunt , ipsam naturam dehonestantes : quodque turpius est , cum et mulieres eos appeterent coitus , quos cum majori pudore adire par erat , quam si cum viris coissent. Illic vero admiratione digna est Pauli prudentia , quo pacto cum in res duas contrarias incideret , utramque cum omni accuratione perfecerit. Volebat enim et caste loqui , et mordere auditorem : hæc autem ambo facere non licebat , sed alterum alteri officiebat. Si enim caste loquaris , non poteris perstringere auditorem ; sin velis vehementer incessere , rem , quam dicis , nude et clare proferre cogeris. Verum prudens illa et sancta anima utrumque potuit cum accuratione facere , in naturæ nomine et accusationem augens , et quasi involucro quodam illo utens , ut castus esset loquendi modus. Libido contra naturam horrenda. — Deinde postquam mulieres primum perstrinxerat , ad viros procedit , dicens : Similiter et masculi , relicto naturali usu feminæ : quod extremæ perniciei exemplum est , cum uterque sexus corruptus est , et vir , qui mulieris magister est constitutus , et femina , quæ adjutrix viri esse jussa est , quæ inimicorum sunt , utrinque mutuo agunt. Perpende autem cum quanta emphasi verba adhibeat. Non enim dixit ipsos se mutuo amasse et concupivisse ; sed , Exarserunt in desideriis suis in invicem. Viden' totum fuisse ex nimia concupiscentia , quæ non poterat intra terminos suos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    contineri ? Quidquid enim excedit leges a Deo positas , aliena concupiscit , nec stat in constitutis terminis. Sicut enim multi sæpe , relicto alimentorum appetitu , terram et lapides parvos comedunt ; et alii ardenti correpti siti , lutum plerumque appetunt : sic et illi in amorem illum iniquum exarserunt. Quod si dixeris : Et unde illud tantum concupiscentiæ augmentum ? Ex eo , quod Deus dereliquerit. Dei autem derelictio unde ? Ex iniquitate eorum , qui dereliquerunt eum : Masculi in masculos turpitudinem operantes. 2. Ne quia audisti , Exarserunt , putes in concupiscentia tantum sisti morbum : nam ut plurimum ab eorum ignavia accenditur concupiscentia. Ideoque non dixit , Pertracti , vel Præoccupati , ut alibi ait , sed quid ? Operantes. In opus deduxere peccatum ; et non solum in opus , sed etiam cum studio et fervore. Nec dixit , Concupiscentiam ; sed proprie , Turpitudinem : nam et naturam deturparunt , et leges conculcavere. Et vide confusionem multam ex utraque parte ortam. Neque modo enim caput inferne positum est , sed etiam pedes superne , atque inimici et sui et mutuo facti sunt , gravem quamdam , multiplicem , variam , ac quovis bello civili iniquiorem pugnam inducentes. Etenim in quatuor illam species vanas et iniquas diviserunt : non enim duplex aut triplex , sed etiam quadruplex hoc bellum erat. Perpende autem : oportebat duos , virum et mulierem , unum esse : nam ait , Erunt duo in carne una ( Gen. 2. 24 ). Illud porro efficiebat consortii concupiscentia , et sexus mutuo jungebat. Hac autem sublata diabolus concupiscentia , et in alium modum derivata , sic sexus a mutuo consortio divisit , et id effecit , ut quod unum erat duæ essent partes , idque contra Dei legem ; ipse namque dixit : Erunt duo in carne una : ille vero unam in duas divisit. Ecce bellum unum. Rursusque has duas partes , ut bellum et sibi ipsis et mutuo inferrent , effecit : mulieres enim contumeliam inferebant mulieribus , nec modo viris ; viri quoque contra viros insurrexerunt , et contra muliebrem sexum , quasi in quadam nocturna pugna. Vidistin' secundum et tertium bellum ; imo et quartum et quintum ? Est enim et aliud : nam cum supradictis , in ipsam quoque naturam inique egerunt. Ubi vidit enim diabolus hanc concupiscentiam sexus maxime copulare , hoc vinculum discindere nisus est : ita ut non tantum ex defectu seminis genus dissolveretur , sed etiam ex eo , quod bellum sibi mutuo inferrent et altercarentur. Et mercedem, quam oportuit, erroris sui in semetipsis recipientes. Vide quomodo rursus ad fontem mali veniat , impietatem nempe ex dogmatibus ; et hanc mercedem esse dicit iniquitatis illius. Quia enim de gehenna et supplicio loquens , impiis et vita vivere volentibus non videbatur nunc fide dignus esse , imo potius ridiculus , ostendit in ipsa voluptate hoc supplicium esse. Quod si id non sentiant , imo sibi placeant , ne mireris : nam furentes et qui phrenitide capti sunt , se multum lædentes et miserabilia facientes , dum aliorum lacrymas excitant , rident ac de gestis a se lætantur. Sed non ideo dicimus illos a supplicio execu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, provavelmente da Patrologia Graeca ou Latina (Homilias de Crisóstomo sobre Romanos). Ligaduras 'æ' preservadas onde visíveis (feminæ, hæc, quæ, sæpe, concupiscentiæ). Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>