<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    397 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,900">
    πει, πρὸ πόσων ταῦτα προεκηρύττετο χρόνων· καὶ γὰρ
    ὅταν μεγάλα τινὰ προκατασκευάζειν ὁ Θεὸς μέλλῃ, πρὸ
    πολλῶν αὐτὰ προαναφωνεῖ χρόνων, γυμνάζων τὴν ἀκοὴν
    πρὸς τὴν ὑποδοχὴν τῆς παρουσίας αὐτῶν. Ἐν Γραφαῖς
    ἁγίαις. Οὐ γὰρ ἔλεγον οἱ προφῆται μόνον, ἀλλὰ καὶ
    γραφον ἅπερ ἔλεγον· οὐκ ἔγραφον δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ
    διὰ πραγμάτων ἐτύπουν, ὡς Ἀβραὰμ τὸν σαὰκ ἄγων,
    καὶ Μωϋσῆς τὸν ὄφιν ὑψῶν, καὶ τὰς χεῖρας ἐκτείνων ἐπὶ
    τοῦ Ἀμαλήκ, καὶ τὸν ἀμνὸν τοῦ πάσχα θύων. Περὶ τοῦ
    Υἱο αὐτοῦ τοῦ γενομένου ἐκ σπέρματος Δαυὶδ
    κατὰ σάρκα. Τί ποιεῖς, ὦ Παλε; μετεωρίσας ἡμῶν
    τὰς ψυχὰς καὶ ἀναγαγών, καὶ μεγάλα καὶ ἀπόρρητα
    φαντασθῆναι ποιήσας, καὶ Εὐαγγέλιον εἰπών, καὶ Θεοῦ
    Εὐαγγέλιον, καὶ χορν προφητῶν εἰσαγαγών, καὶ δείξας
    πάντας ἀνακηρύττοντας πρὸ πολλῶν ἐτῶν τὰ ἐσόμενα, ποῦ
    πάλιν ἡμᾶς κατάγεις πρὸς τὸν Δαυΐδ; περὶ ἀνθρώπου τίνος
    διαλέγῃ, εἰπέ μοι, καὶ πατέρα δίδως αὐτῷ τν τοῦ εσ-
    σα υἱόν; καὶ ποῦ τατα τῶν εἰρημένων ξια; Σφόδρα μὲν
    οὖν ἄξια· οὐ γὰρ περὶ ἀνθρώπου ψιλοῦ, φησίν, ὁ λόγος
    ἡμν. Διὰ [452] τοι τοῦτο προσέθηκε τὸ, Κατὰ σάρκα,
    αἰνιττόμενος, ὅτι καὶ κατὰ πνεῦμα γέννησίς ἐστι τοῦ αὐ-
    τοῦ. Καὶ τίνος ἕνεκεν ἐντεῦθεν ἤρξατο, καὶ οὐκ ἐκεῖθεν
    ἀπὸ τῶν ὑψηλοτέρων; Ὅτι καὶ Μαθθαῖος ἐντεῦθεν καὶ
    Λουκᾶς καὶ Μάρκος. Τὸν γὰρ μέλλοντα χειραγωγεῖν
    πρὸς τὸν οὐρανὸν, κάτωθεν ἄνω χειραγωγεῖν ἀναγκαῖον·
    οὕτω γὰρ καὶ τὸ πρᾶγμα ᾠκονομήθη. Πρῶτον γοῦν εἰ-
    δον αὐτὸν ἄνθρωπον ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τότε ἐνόησαν
    Θεόν. Ἤ τοινυν αὐτὸς τν· διδασκαλίαν ἐποιήσατο,
    ταύτῃ καὶ ὁ μαθητὴς αὐτοῦ τέμνει τὴν ἐκεῖ φέρουσαν
    ὁδόν. Πρῶτον ον ὁ λέγει τὴν κατὰ σάρκα γέννησιν, οὐκ
    ἐπειδὴ πρώτη ἦν, ἀλλ' ἐπειδὴ ἀπὸ ταύτης πρὸς ἐκείνην
    ἀνῆγε τὸν ἀκροατήν. Τοῦ ὁρισθέντος Υἱο Θεοῦ ἐν
    δυνάμει καὶ Πνεύματι ἁγιωσύνης ἐξ ἀναστάσεως
    νεκρῶν, ησοῦ Χριστοῦ. Ἀσαφὲς τὸ ερημένον ἀπὸ
    τῆς τῶν λέξεων πλοκῆς γέγονε· διόπερ αὐτὸ διελεῖν
    ἀνάγκη. Τί οὖν ἐστιν ὁ λέγει; Τὸν ἐκ Δαυὶδ γενόμενον
    ἀνακηρύττομεν, φησίν. Ἀλλὰ τοῦτο δλον· πόθεν δέ, ὅτι
    καὶ Υἱὸς Θεοῦ ἐστιν οὗτος ὁ σαρκωθείς; Πρῶτον ἀπὸ
    τῶν προφητῶν· διὸ ἔλεγεν. Ὁ προεπηγγείλατο διὰ
    τῶν προφητῶν αὐτοῦ ἐν Γραφαῖς γίαις. Οὐ μικρὰς
    δὲ ἀποδείξεως οὗτος ὁ τρόπος. Ἔπειτα καὶ ἐξ αὐτοῦ
    τοῦ τρόπου τῆς γεννήσεως· ὁ κα αὐτὸς ἐδήλωσεν εἰ-
    πών· Ἐκ σπέρματος Δαυὶδ κατὰ σάρκα· τὴν γὰρ τῆς
    φύσεως ἔλυσε νόμον. Τρίτον ἀπὸ τν θαυμάτων ὧνπερ
    ἔπραττε, πολλῆς δυνάμεως ἀπόδειξιν παρεχόμενος·
    τοῦτο γάρ ἐστιν, Ἐν δυνάμει. Τέταρτον ἀπὸ τοῦ
    Πνεύματος ὅπερ ἐδίδου τοῖς πιστεύουσιν εἰς ατὸν, κα
    δι' οὗ πάντας ἁγίους ἐποίει· διό φησι, Κατὰ Πνεῦμα
    ἁγιωσύνης· Θεοῦ γὰρ ἦν μόνου τὰ τοιαῦτα δῶρα χα-
    ρίζεσθαι. Πέμπτον ἀπὸ τς ἀναστάσεως Κυρίου· πρώ-
    τος γὰρ οὗτος καὶ μόνος ἑαυτὸν ἤγειρεν· ὅπερ καὶ αὐτὸς
    μάλιστα πάντων ἔφησεν εἶναι σημεῖον ἱκανὸν καὶ τοὺς
    ἀνισχυνοῦντας ἐπιστομίζει. Λύσατε γάρ, φησίν,
    τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐ-
    τόν· καί, Ὅταν ὑψώσητέ με ἀπὸ τς γῆς, τότε
    γνώσεσθε, ὅτι ἐγώ εἰμι· καὶ πάλιν, Ἡ γενεὰ αὕτη
    σημεῖον ἐκζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτ,
    εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ. Τί οὖν ἐστιν, Ὁρισθέντος;
    Δειχθέντος, ἀποφανθέντος, κριθέντος, ὁμολογηθέντος
    παρὰ τῆς πάντων γνώμης καὶ ψήφου, ἀπὸ τῶν προφη-
    τιῶν, ἀπὸ τῆς παραδόξου γεννήσεως τῆς κατὰ σάρκα,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,900">
    ἀπὸ τῆς δυνάμεως τῆς ἐν τοῖς σημείοις, ἀπὸ το Πνεύ-
    ματος, δι' οὗ τὸν ἁγιασμὸν ἐδωκεν, ἀπὸ τς ἀναστά-
    σεως, δι' ἧς τοῦ θανάτου τὴν τυραννίδα κατέλυσε Δι' οὗ
    ἐλάβομεν χάριν καὶ ἀποστολὴν εἰς ὑπακοὴν πί-
    στεως. Ὅρα εὐγνωμοσύνην οἰκέτου· οὐδὲν ἑαυτοῦ εναι
    βούλεται, ἀλλὰ πάντα τοῦ Δεσπότου. Καὶ μὴν τὸ Πνεῦμα
    τοῦτο δωκε· διὸ ἔλεγε· Πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖν,
    ἀλλ' οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι· ὅταν δὲ ἔλθῃ
    ἐκεῖνος, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὁδηγήσει ὑμᾶς
    εἰς πσαν τὴν ἀλήθειαν· καὶ πάλιν, Ἀφορίσατέ μοι
    τὸν Παῦλον καὶ τὸν Βαρνάβαν. Καὶ ἐν τῇ [453] πρὸς
    Κορινθίους δέ φησιν, ὅτι Ὁ μὲν διὰ τοῦ Πνεύματος δί-
    δοται λόγος σοφίας, ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως· καὶ
    τι Αὐτ πάντα διαιρεῖ, καθὼς βούλεται. Καὶ Μιλή-
    σιοις ἢ δ δημηγορῶν, ἔλεγεν· Ἐν ᾧ ἔθετο ὑμᾶς τ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον ποιμένας καὶ ἐπισκόπους. Ὁρς,
    ὅτι τὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ Υἱο φησι, καὶ τὰ τοῦ Υἱο
    τοῦ Πνεύματος; Χάριν καὶ ἀποστολήν· τουτέστιν,
    Οὐχ ἡμεῖς αὐτὸ καθωρδώσαμεν τὸ γενέσθαι ἀπόστολοι·
    οὐδὲ γὰρ καμόντες πολλὰ καὶ πονέσαντες, τὴν ἀξίαν
    ταύτην ἐλάχομεν· ἀλλὰ χάριν ἐλάβομεν, καὶ τῆς ἄνωθεν
    δωρεᾶς τ κατόρθωμα γέγονεν. Εἰς ὑπακοὴν πίστεως.
    γ'. Οὐκ ἄρα οἱ ἀπόστολοι ἦσαν οἱ κατορθοῦντες, ἀλλ' ἡ
    προοδοποιοῦσα χάρις αὐτοῖς. Ἐκείνων μὲν γὰρ ἦν τὸ
    περιμέναι καὶ κηρύττειν, τὸ δὲ πείθειν τοῦ ἐνεργοῦντος
    ἐν αὐτοῖς Θεοῦ· καθς καὶ ὁ Λουκᾶς φησιν, ὅτι Διήνοι-
    ξε τὴν καρδίαν αὐτῶν· καὶ πάλιν, Οἷς ἦν δεδομένον
    ἀκοῦσαι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. Εἰς ὑπακοήν. Οὐκ εἶπεν,
    Εἰς ζήτησιν καὶ κατασκευὴν, ἀλλ', Εἰς ὑπακοήν. Οὐδὲ
    γὰρ ἐπέμφθημεν, φησί, συλλογίζεσθαι, ἀλλ' ὅπερ ἐν-
    εχειρίσθημεν ἀποδοῦναι. Ὅταν γὰρ ὁ Δεσπότης ἀποφή-
    νηταί τι, τοὺς ἀκούοντας οὐ περιεργάζεσθαι χρὴ τὰ λε-
    γόμενα καὶ πολυπραγμονεῖν, ἀλλὰ δέχεσθαι μόνον. Οἱ
    γὰρ ἀπόστολοι· διὰ τοῦτο ἐπέμφθησαν, ἵνα, ἅπερ κου-
    σαν, εἴπωσιν, οὐχ ἵνα οἰκόθεν τι προσθῶσι· καὶ ἡμεῖς δὲ
    λοιπόν, ἵνα πιστεύσωμεν. Τί ἵνα πιστεύσωμεν; Περὶ
    τοῦ ὀνόματος αὐτο· οὐχ να τὴν οὐσίαν αὐτοῦ περιερ-
    γασώμεθα, ἀλλ' ἵνα εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ πιστεύσωμεν·
    τοῦτο γὰρ ἦν,  καὶ τὰ σημεῖα ἐποίει. Ἐν γὰρ τῷ
    ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, φησίν, ἔγειραι καὶ περιπά-
    τει. Καὶ τοτο δὲ αὐτὸ πίστεως δεῖται, καὶ οὐδὲν
    τούτων λογισμῷ καταλαβεῖν δυνατόν. Ἐν πᾶσι
    τοῖς ἔθνεσιν, ἐν οἷς ἐστε καὶ ὑμεῖς κλητοὶ
    Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τί οὖν; πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ὁ
    Παῦλος ἐκήρυξεν; Ὅτι μὲν γὰρ ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ μέ-
    χρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ διέδραμε, κἀκεῖθεν πάλιν εἰς
    αὐτὰς ἐξῆλθε τῆς γῆς τὰς ἐσχατιὰς, δῆλον ἐξ ὧν
    Ῥωμαίοις ἐπέστειλεν. Εἰ δὲ καὶ μὴ πᾶσι ἐπέστη, οὐδὲ
    οὕτω ψεῦδος τὸ λεγόμενον· οὐ γὰρ περὶ ἑαυτοῦ μόνον
    φησίν, ἀλλὰ καὶ περ τῶν δώδεκα ἀποστόλων, καὶ
    πάντων τῶν καταγγειλάντων τὸν λόγον τῶν μετ' ἐκεί-
    νους. Ἄλλως· δὲ οὐδὲ ἐπ' αὐτο τὸν λόγον ἐλεγχόμενον
    ἰδοί τις ἄν, εἰ τὴν προθυμίαν ἐνοήσειε τὴν ἐκείνου, καὶ
    τι μετὰ τελευτὴν οὐ παύεται πανταχοῦ τς οἰκουμένης
    κηρύττων. Ἐννόησον δὲ πῶς ἐπαίρει τὴν δωρεάν, καὶ
    δείκνυσι μεγάλην οὖσαν καὶ πολὺ τς προτέρας ὑψηλο-
    τέραν· εἴ γε τὰ μὲν παλαιὰ περὶ ἔθνους ἐν ἐγένετο, αὕτη
    δὲ γῆν καὶ θάλασσαν ἐπεσπάσατο. Σκόπει δέ μοι κἀκεῖνο,
    πῶς κολακείας πάσης ἀπηλλαγμένη ἐστὶν ἡ τοῦ Παύλου
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,500,1000">
    a Mss... ἦν τοίνυν... τούτην. b Mss., πρώτην οὖν, non male.
    c Mss., δυνάμει κατὰ πνεῦμα. d Savil. et Morel., οὐ μικρὸς
    δέ. mss. οὐ μικρὰς δέ, et sic legit vetus Interpres, utique
    mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,900,1000,1000">
    e Sic mss. et Evangelium Græcum Joannis. Editi ἐκεῖνο.
    f Duo mss. nostri καὶ Φιλιππησίοις. Savil. legendum conjicit
    καὶ Ἐφεσίοις, quia in Epistola ad Ephesios quid simile ha-
    betur: at vox sequens δημηγορῶν indicat in concione qua-
    dam vel colloquio quale Milisi habuit, hæc verba reperiri,
    et verisimilius videri.
  </bloco>
  <notas>Transcription of Greek text with Latin header and footnotes. Numbers [452] and [453] appear within the text flow as page references.</notas>
</pagina>