M3
ἀχίνητον οὖσαν; θαλάττης εὐγνωμοσύνην tv ταραχῇ
τοσαύτῃ καὶ χύμασι; πάντα ἐν τάξει μένοντα, xat διὰ
ποῦ χάλλους καὶ διὰ τοῦ μεγέθους ἀναχηρύττοντα τὸν
Δημιουργόν; Ταῦτα γὰρ ἅπαντα, xal τὰ τούτων πλείονα
συνελὼν ὁ Παῦλος ἔλεγε" Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ
κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθορᾶται"
ἥτε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης, εὶς τὸ εἶναι
αὑτοὺς ἀναποιλογήτους. Καίτοι γε οὐ διὰ τοῦτο ταῦτ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς, εἰ καὶ τοῦτο ἐξέθη. Οὐ γὰρ ἵνα αὐτοὺς
ἀπολογίας ἀποστερήσῃ, διδασχαλίαν τοσαύτην εἰς μέσην
προῦθηκεν, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτὸν ἐπιγνῶσιν' ἀγνωμκονήσαντες Ob,
πάσης ἑαυτοὺς ἐστέρησαν ἀπολογίας, Εἶτα δειχνὺς, πῶς
εἰσιν ἀπολογίας ἀπεστερημένοι, φησίν" "Oct γγόντες τὸν
Θεὸν οὐχ ὡς Θεὸν ἐδόξασαν ἣ εὐχαρίστησαν. "Ev
τοῦτο ἔγχλημα μέγιστον " δεύτερον δὲ μετ᾽ ἐχεῖνο, τὸ xal
εἴδωλα προσχυνῇσαι, ὃ xaX Ἱερεμίας κατηγορῶν, ἔλεγε "
Δύο πονηρὰ ἐποίησεν ὁ ἱαὸς οὗτος" ἐμὲ ἔγκατέλιπον
πηγὴ» ζῶντος ὕδατος, καὶ ὥρυξαν ἑαυτοῖς λάκκους
συντετριμμένους. Εἶτα xal σημεῖον τοῦ εἰδέναι τὸν
θεὺν, καὶ μὴ χρῆσθα: εἰς δέον τῇ γνώσει, παράγε! τοῦτο
αὐτὸ, τὸ θεοὺς ἐγνωκέναι" διόπερ ἐπήγαγε" Διότι
γρόντες τὸν Θεὸν, οὐχ ὡς Θεὸν ἐδόξασαν. Kal τὴν
αἰτίαν δὲ τίθησι, δι᾽ ἣν εἰς τοσαύτην ἄνοιαν ἐξέπεσον.
Τίς οὖν αὕτη ἐστί, Τοῖς λογισμοῖς τὸ πᾶν ἐπέτρεψαν.
Ἀλλ᾽ οὐχ εἶπεν οὕτω, ἀλλὰ πολλῷ πληχτικώτερον"
Ἐπματαιώθησαν γὰρ, φησὶ, ἐν τοῖς διαλογισμοῖς ab-
τῶν, xal ἐσκοτίσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία.
Ὥσπερ γὰρ ἐν ἀσελήνῳ νυχτὶ εἴ τις ξένην ἐπιχειρήσει 8
βαδίξειν ὁδὸν, ?| πέλαγος πλεῖν, ob μόνον οὐ φθάσει πρὸς
«h τέλος, ἀλλὰ xai ἀπολεῖται ταχέως " οὕτω καὶ οὗτοι
«hv πρὸς τὸν οὐρανὸν φέρουσαν ὁδὸν βαδίζειν ἐπιχει-
ροῦντες xal τὸ φῶς ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἀφελόντες, εἶτα ἀντ'
ἐκείνου τῷ σχότῳ τῶ) λογισμῶν ξαντοὺς ἐπιτρέψαντες,
xai ἐν σώμασι τὸν ἀσώματον, καὶ ἐν σχήμασι τὸν ἄσχη-
μάτιστον ἐπιζητοῦντες, ναυάγιον ὑπέστησαν χαλεπώτα-
«oy. Μετὰ δὲ τῶν εἰρημένων xat ἑτέραν τίθησιν αἰτίαν
τῆς πλάνης αὐτῶν, λέγων" Φάσκοντες εἶναι σοφοὶ,
ἐμωράνθησαν. Μέγα γάρ τι περὶ ἑαυτῶν φαντασθέντες,
χαὶ οὐχ ἀνασχόμενοι ταύτην ἐλθεῖν, ἣν ὁ Θεὸς ἐχέλευσεν
αὐτοῖς, ἐδαπτίσθησαν τοῖς τῆς ἀνοίας λογισμοῖς. Εἴτα
δειχνὺς καὶ ὑπογράφων τὸ χλυδώνιον, πῶς χαλεπὸν καὶ
συγγνώμης ἁπάσης ἐστερημένον, ἐπήγαγε, λέγων" Καὶ
ἤἔλλαξων τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ ἐν ὁμοιώ-
ματι εἰκόνος φθαρτοῦ ἀγθρώπου, καὶ πετεινῶν καὶ
τετραπόδων xal ἐρπετῶγ.

Ὑ΄. Πρῶτον ἔγχλημα, ὅτι Θεὸν οὐχ εὗρον’ δεύτερον, ὅτι
χαὶ ἀφορμὰς ἔχοντες μεγάλας καὶ σαφεῖς" τρίτον, ὅτι
σοφοὶ λέγοντες εἶναι" τέταρτον, ὅτι οὐ μόνον οὐχ εὗρον,
ἀλλὰ xai εἰς δαίμονας χατήγαγον καὶ λίθους xal ξύλα τὸ
σέδας ἐκεῖνο. Καθαιρεῖ μὲν οὖν αὐτῶν καὶ ἐν τῇ πρὸς
Ἀορινθίους Ἐπιστολῇ τὸν τῦφον, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως Exst
χαὶ ἐνταῦθα. [451] 'Exet μὲν γὰρ ἀπὸ τοῦ σταυροῦ δίδωσιν
αὑτοῖς πληγὴν, λέγων, ὅτι Τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ σοφρώ-
τερον τῶν ἀγθρώπων ἐστίν" ἐνταῦθα δὲ xal χωρὶς
σνγχρίδεως αὐτὴν χαθ᾽ ἑαυτὴν χωμῳδεῖ τὴν σοφίαν
αὐτῶν, δειχνὺς μωρίαν οὖσαν, καὶ ἀλαζονείας ἐπίδειξιν
μον. Εἶτα ἵνα μάθῃς, ὅτι ἔχοντες τὴν περὶ Θεοῦ γνῶ-

* Duo mss., ἐπιχειροίη.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. a

. σιν, οὕτως αὐτὴν προῦξωχκαν, "H.AAatay, εἶπεν" ὁ δὲ

ἀλλάσσων, ὡς ἄλλο ἔχων ἀλλάσσει, Ἤθελον γάρ τι πλέον
εὑρεῖν, καὶ οὐχ ἠνέσχοντο τῶν δοθέντων bpuv διὸ καὶ
τούτων ἐξέπεσον" καινοτομίας γὰρ ἧσαν ἐπιθυμηταί,
Καὶ γὰρ τοιαῦτα πάντα τὰ 'Ἑλληνιχά. Διὰ τοῦτο xai κατ᾽
ἀλλήλων ἔστησαν, καὶ ᾿'λριστοτέλης μὲν ἐπανέστη Π)ά-
πωνι, οἱ Στωϊχοὶ δὲ πρὸς τοῦτον ἐφρυάξαντο b, xal ἄλλος
ἄλλῳ πολέμιος γέγονεν’ ὥστε οὐχ οὕτως αὐτοὺς χρὴ θαυ»
μάζειν διὰ τὴν σοφίαν, ὡς ἀποστρέφεσθαι χαὶ μισεῖν,
ὅτι OU αὐτὸ τοῦτο μωροὶ γεγόνασιν. El γὰρ μὴ Voy
σμοῖς ἐπέτρεψαν καὶ συλλογισμοῖς χαὶ σοφίσμασι τὰ
xaÜ' ἑαυτοὺς, οὐκ ἂν ἔπαθον, ὅπερ ἔπαθον. Εἶτα ἐπι»
τείνων αὐτῶν τὴν χατηγορίαν, κωμῳδεῖ τὴν εἰδωληλα-
τρείαν αὐτῶν ἅπασαν. Μάλιστα μὲν οὖν καὶ τὸ ἀλλάξαι,
χαταγέλαστον" τὸ δὲ xal εἰς τοιαῦτα ἀλλάξαι, πάσης
ἀπολογίας ἐκτός. El; τίνα οὖν ἤλλαξαν, xa τίσι περι
ἐῦθηχαν τὴν δόξαν, σχόπει" Φαντασθῆναι ἔδει περὶ exl
νου, οἷον, ὅτε Θεὺς, ὅτι πάντων Κύριος, ὅτι οὐχ ὄντας
ἐποίησεν, ὅτι προνοεῖ, ὅτι χέδεται" ταῦτα γὰρ δύξα
Θεοῦ, Τίσιν οὖν ταύτην ἀνέθηχαν; Οὐχ ἀνθρώποις,
ἀλλ᾽ ὁμοιώματι εἰχόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου, Καὶ οὐδὲ
ἐνταῦθα ἔστησαν, ἀλλὰ χαὶ εἰς χνώδαλα χατηνέχθησαν,
μᾶλλον δὲ χαὶ εἰς τὰς τούτων εἰχόνας. Σὺ δέ μοι σχόπει
τὴν σοφίαν τοῦ Παύλου, πῶς τὰ δύο ἄχρα τέθειχε, θεὸν
τὸν ἀνωτάτω, καὶ τὰ ἑρπετὰ τὰ κατωτάτω " μᾶλλον δὲ
οὐδὲ τὰ ἑρπετὰ, ἀλλὰ τούτων ὁμοιώματα, ἵνα σαφῶς
δείξῃ τὴν λαμπρὰν αὐτῶν μανίαν. Τὴν γὰρ γνῶσιν, ἣν
ἔδει περὶ τοῦ πάντων ἀσυγχρίτως ὑπερέχοντος ἔχειν,
ταύτην τῷ πάντων ἀσυγχρίτως εὐτελεστέρῳ περιέθην
xav. Καὶ τί ταῦτα πρὸς τοὺς φιλοσόφους, φησί; [Ip
αὐτοὺς μὲν οὖν μάλιστα πάντα τὰ εἰρημένα. Καὶ γὰρ
οὗτοι τοὺς ταῦτα ἐφευρόντας Αἰγυπτίους διδασχάλους
ἔχουσι" xat Πλάτων ὁ δοχῶν εἶναι τῶν ἄλλων σεμνότε-
pos, ἐγκαλλωπίζεται τούτοις, καὶ ὁ τούτον διξάσχαλος
περὶ τὰ εἴδωλα ταῦτα ἐπτόηται 6 * τὸν γοῦν ἀλεχτρυόνα
ὁ χελεύων τῷ ᾿Ασχληπιῷ θύειν, οὗτός ἐστιν. Ἔνθα τῶν
χνωδάλων τούτων χαὶ τῶν ἑρπετῶν εἰχόνας, καὶ τὸν
᾿Απόλλωνα δὲ καὶ τὸν Διόνυσον μετὰ τούτων Ücpantuo-
μένους τῶν ἑρπετῶν ἴδοι τις ἄν. Τινὲς δὲ τῶν φιλοσύν
φων χαὶ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνήγαγον ταύρους xal σχορπίους
xal δράχοντας xoi τὸν ἄλλον ἅπαντα λῆρον πανταχοῦ
γὰρ ὁ διάδολος ἐσπούδασεν εἰς τὰ τῶν ἑρπετῶν ὁμοιώ-
ματα τοὺς ἀνθρώπους καταγαγεῖν, καὶ ὑποτάξαι τοῖς
πάντων ἀλογωτέροις αὐτοὺς, οὖς ὁ Θεὸ; ὑπὲρ τὸν οὖ-
ρανὸν ἀναγαγεῖν ἠθέλησεν, Οὐχ ἐντεῦθεν δὲ μόνον, ἀλλὰ
xa ἑτέρωθεν ὄψει τὸν χορυφαῖον αὐτῶν ὑπεύθυνον τοῖς
λεγομένοις ὄντα “Ὅταν γὰρ τοὺς ποιητὰς συνάγῃ. χαϊλέγῃ
χρῆναι πιστεύειν αὐτοῖς [452] ἐν τοῖς περὶ Θεὸν λόγοις,
ὡς ἀκριδῶς εἰδόσιν, οὐδὲν ἕτερον ἢ τὸν ὁρμαθὸν τῶν
λήρων τούτων εἰσάγει, καὶ τὸν πολὺν γέλωτα τοῦτον ὅτι
ἀληθῆ χρὴ νομίζειν εἶναί φησι. Διὸ καὶ παρέδωχεν ὁ
Θεὸς αὐτοὺς ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῶν καρδιῶν αὐτῶν
εἰς ἀκαθαρσίαν, τοῦ ἀτιμάζεσθαι τὰ σώματα κὑτῶν
ἐν ἑαυτοῖς. Δείκνυσιν ἐντεῦθεν, ὅτι χαὶ τῆς σῶν νόμων
διαστροφῇς ἡ ἀσέθεια γέγονεν αἰτία. Τὸ δὲ, Παρέδω-
κεν, ἐνταῦθα Εἴασεν ἐστίν. Ὥσπερ γὰρ ὁ στρατοπέδου
προηγούμενος ἂν τοῦ πολέμου βαρήσαντος ἀναχωρΐ, δας

, ἀπέλθοι, παραδίδωσι τοῖς πολεμίοις τοὺς στρατιώτας,

οὐχὶ αὐτὸς ὠθῶν, ἀλλὰ γυμνῶν τῆς ἑαυτοῦ βοηθείας"

» Pupnen ojo OM Θ᾽ nuo ms inim
