35
$. Seemdum autem. duritam. tuam. οἱ impenitens
eor thesaurizas tibi iram. Cum cnim neque mansuetu
dine emolliatrr, nec timore flectatur, quid illo durius
fuerit? Postquam autem Dei benignitatem ostendit ,
tunc supplicium exhibet : quod nempe sit intolerabile
ei, qui neque sic conversus sit. Et vide quam proprie
verbis utatur : Thesaurízas, inquit, tibi iram, omnino
repositam iram ostendens, et non judicem, sed eum
qui judicatur, illius causam esse. Tibi ipsi, inquit ,
thesaurizas , non Deus tibi. Hle enim omnia quz par
erat praestitit, et tibi bonorum malorumque cognitio-
nem impertiit, patientiam suam exhibuit, ad peni-
tentiam te vocavit, diem terribilem comminatus est ,
per omnia te ad resipiscentiam alliciens : quod si
inflexus maneas, Thesaurizas tibi iram in die irm et
revelationis. et justi judicii Dei. Ne putes enim andita
ita, passionem esse, addit : Justi judicii Dei. Ac recle
dixit, Revelationis : tunc enim, hoc revelat, cum se-
eundum meritum singuli accipiunt. Nam hic sxpe
muli preter jus inolestiam inferunt et insidias
struunt ; illie vero non item. Qui reddet unicuique
secundum. opera. ejis; iig quidem, qui secundum. pa-
entiam δοηὶ operis.

9. Postquam se terribilem et severum exhibuit,
cum de judicio et de futuro supplicio loqueretur, non
se statim ad supplicium, ut exspectandum videbatur,
conjecit, sed ad rem snaviorem, nempe retributionem
bonorum, sermonem convertit hoc pacto : lis quidem,
qui secundum patientiam boni operis, gloriam et hono-
rem et incorruptionem querunt, vitam giernam. Hic
ens, qui in tentationibus animo defecerant, erigit,
estenditgue non oportere in fide sola fiduciam ha-
bere : nam tribunal illud acta examinat. Perpende
illum, eum de futuris loquitur, non posse clare bona
illa explicare, sed gloriam et honorem dicere. Quia
enim bona humana longe superant, nullam babet ima-
gem quam possit adhibere; sed ab iis, qu:e apud
aos splendidiora videntur, illa utcumque exprimit, a
gloria, ab honore, a vita : illa enim inter res huma-
nas expetuntur. Verum czlestia non hujusmodi sunt ;
sed his eo sunt prestaniiora, quod sint incorruptibi-
lis et immortalia.

Resurrectio corporum. — Viden' ut nobis de resur-
rectione corporum fores aperuerit, eum incorruptio-
nem dicit? incorruptio enim illa corrupti corporis
est. Deinde quia hoc non satis erat, addidit gloriam
εἰ booorem. Omnes enim resurgemus incorrupti, sed
»0n omnes ad gloriam, sed alii ad supplicium, alii ad
gloriam. 8. lis vero, qui ez contentione, inquit. Rur-
sos enim venia privat eos, qui in nequitia vivunt, et
ostendit eos ex contentione quadam et ignavia ad ne-
quitiam decidissc. Et non acquiescunt veritati, credunt
extem imiquitati. Ecce aliam rursus accusatienem.
Quam enim excusationem habuerit is, qui lucem fugit
et tenebras deligit? Neque dicit, Vi impulsos, vel ty-
rsbnide, sed,obtemperantes iniquitati; αἱ ediscas volun-
tatis esse lapsum, non necessitatis crimen. 9. Tribula.
Ue et angustia super omnem animam hominis operantis
malim. (d est, licet opulentus quis fuerit, licet cou-

ParRoL. Gn. LX.

IN EPIST. AD OM. IIOMIL. v.

436
sul, licct rex, neminem reveretur Jwdicii ratio : non
hic locum habent dignirates, Cum ergo morbi vebe-
mentiam exhibuisset, et causam addidisset, nempe
igrotantium ignaviam ; et finem quoque, quod scili-
cet pernicies illos exceptura Sit, necnon emendatio -
nis facilitatem : Jud:eum rursus in supplicio aggravat,
Judgo primum et Greco. Nam qui majore imbutus
fuit doctrina, majori supplicio dignus fuerit, si iniquo
"gat. Itaque quanto prudentiores Potentioresque su-
"nus, tanto magis punimur si peccemus. Etenim si
dives es, plures a te exigentur pecunia, quam a pau-
pere; si prudentior, major obedientia ; si potentia
valeas, illustriora opera : in aliisque omnibus paií
ratione pro virili et pro modulo conferes. 10. Gloric,
honor et pax omni operanti bonum, Judeo primum οἱ
Graco. Quem Judzum bic memorat, et de quibus
Grzcis loquitur? De iis, qui ante Christi adveutum
fuere : nondum enim ad grati» tempus pervenit
sermo, sed de superiori tempore loquitur, jam prius
de medio tollens differentiam Graecum inter seu gcn-
tilem et Judzeum ; ut cum in gratie tempore id face-
ret, non res nova aut onerosa videretur. Si enini in
prisco illo tempore, cum nondum tanta gratia efful-
serat, cum res Judzxorum honoranda, illustres et
celebres apud omnes habebantur, nullum erat discri-
men : quam demum rationem afferre poterabt post
lantam gratie exhibitionem ἢ Ideoque magne cum
studio id probat. Etenim auditor edoctus id jam pri-
scis temporibus valuisse, multo magis poet acceptam
fidem id admissurus erat. Grecos autem seu gentiles
hie vocat, non idololatras, sed eos qui Deum colebant,
qui naturali legi parebant, qui prater Judaicas ob-
Servationes omnia, quz ad piam religionem specta-
rent, observabant : quales erant Melchisedech et
Job, quales erant Ninivite, qualis Cornelius. Jam
itaque distinctionem inter circumcisionem et prapu-
tium suffodere incipit, et procul illam differentiam
aggreditur ; ita ut et sine ulla suspicione id faciat, et
ex alia necessitate in eam rem se conjiciat, quod
apostolicze prudenti: semper proprium fuit. Nam si
id gratie temporibus ita se habuisse docuisset, multa
suspicione plenus sermo habitus fuisset : quod au-
tem de malitia et perversitato loquens, quz tunc mun-
dum occupabat, ex quadam serie in hunc sermon:m
incidisset, non suspectam doctrinam reddebat.

4. Quod autem illud in scopo habeat Paulus, et sic
ideo rem composuerit, hinc palam est. Nisi enim id
probare studuisset, postquam dixerat, Secundum du-
ritiam twam ei imponilens cor thesaurizas. tibi iram in
die ire, id satis fuisset, et re perfecta claudendum
erat hoc argumentum. Verum quia non illi in propo-
sito erat de futuro judicio tantum agere, sed osten-
dere volebat nihil plus habere Jud:zeum, quam Grzcum
lujusmodi; ne Judzus alium saperet, ultra progredi«
tur, et ordine utitur. Perpende autem : auditorem
terruit, tremendam illam diem quasi intonuit, dizit
quantum esset malum in nequitia vivere, ostendit ne-
minem ex ignorantia peccare, neque impune, sed
eliznisi nune penas. non det, datarura omnino esse,

91
Digitized by Google
