45 .
ὑπὲρ τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν ἀπολογήσηται, xa μετὰ τῶν
προφητῶν χαὶ αὐτὸς προσήει τοῖς ἀποστρεφομένοις
αὐτὸν, εὐθύνας ἔτοιμος ὧν παρασχεῖν, καὶ εἰ: τὸν λόγον
ἀξιῶν καθεῖναι, xal πρὸς ἅπαντα χεχωφωμένους εἰς
τὴν πρὸς αὐτὸν διάλεξιν ἔλχων. Λαὸς γάρ μου, φησὶ,
τί ἐποίησάσοι; ἣ τί ἐλύπησά σε; ἀποχρίθητί μοι.
Μετὰ ταῦτα ἅπαντα ἀπεχτείναμεν τοὺς προφήτας,
ἐλιθάσαμεν, μυρία ἕτερα εἰργασάμεθα xaxá. Τί οὖν
ἀντὶ τούτων; Οὐχέτι προφήτας, οὐχέτι ἀγγέλους,
οὐχέτι πατριάρχας, ἀλλ᾽ αὐτὸν ἔπεμψε τὸν Υἱόν.
᾿ἀνῃρέθη καὶ ὁ Υἱὸς ἐλθὼν, καὶ οὐδὲ οὕτως ἔπδεσε
τὸν ἔρωτα, ἀλλ᾽ ἀνῆψε μειζόνως, καὶ ἐπιμένει παρα-
καλῶν xai μετὰ τὸ τὸν Υἱὸν ἀναιρεθῆναι τὸν αὐτοῦ,
xai δεόμενος, xal πάντα ποιῶν ὑπὲρ τοῦ πρὸς αὐτὸν
ἐπιστρέψαι. Καὶ βοᾷ Παῦλος λέγων Ὑπὲρ Χριστοῦ
οὖν πρεσδεύομον, ὡς τοῦ Θεοῦ παρακαλοῦντος
8i ἡμῶν» " κατα.1.1άγητε τῷ Θεῷ.
ζ΄. AX οὐδὲν τούτων ἡμᾶς κατήλλαξεν. Ὁ δὲ οὐδὲ
οὕτως ἡμᾶς κατέλιπεν, ἀλλὰ μένει xal γέενναν ἀπει-
λῶν, καὶ βασιλείαν ἐπαγγελλόμενος, ἵνα χἂν οὕτως
ἡμᾶς ἐφελχύσηται" ἡμεῖς δὲ ἀναλγήτως͵ ἔτι διαχεί-
μεθα. Τί ταύτης τῆς θηριωδίας χεῖρον γένοιτ᾽ ἄν;
Ei γὰρ ἄνθρωπος ταῦτα ἐποίησεν, οὐχ ἂν αὐτοῦ
πολλάκις ἐγενόμεθα δοῦλοι ; τὸν δὰ Θεὸν ποιοῦντα
ἀποστρεφόμεθα; Ὦ τῆς ῥᾳθυμίας ὦ τῆς ἀγνωμο-
σύνης ! ol διαπαντὸς μὲν ἐν ἁμαρτίαις καὶ πονηρίαις
ζῶμεν, ἂν δέ ποτέ τι καὶ ποιήσωμεν μιχρὸν ἀγαθὸν,
χατὰ τοὺς ἀγνώμονας τῶν οἰχετῶν μετὰ πολλῆς τῆς
καπηλείας ἐξετάζομεν, xai ἀχριδολογούμεθα περὶ τῆς
ἀντιδόσεως, εἴ γε ἔχει μισθόν τινα τὸ γινόμενον. Καὶ
μὴν μείζων ὁ μισθὸς, ἐὰν μὴ ἐπ᾽ ἐλπίδι μισθῶν ποιῇς"
πὸ γὰρ ταῦτα λέγειν χαὶ ἀκριδολογεῖσθαι, μισθωτοῦ
μᾶλλον ῥήματά ἐστιν, ἢ εὐγνώμονος οἰχέτου. Δεῖ γὰρ
πάντα διὰ τὸν Χριστὸν ποιεῖν, οὐ διὰ τὸν μισθόν"
xai γὰρ καὶ γέενναν διὰ τοῦτο ἠπείλησε, καὶ βασιλείαν
ἐπηγγείλατο, ἵνα φιλῆται παρ᾽ ἡμῶν. Φιλήσωμεν τοί-
voy αὐτὸν, ὡς φιλεῖν ypfj τοῦτο γὰρ ὁ μέγας μισθὸς,
“«οὔτο βασιλεία [671] καὶ ἡδονὴ, τοῦτο τρυφὴ xat δόξα
καὶ τιμὴ, τοῦτο φῶς, τοῦτο ἢ μυριομαχαριότης 5, ἦν
οὗ λόγος παραστῆσαι δύναται, οὐ νοῦς χαταλαδεῖν.
"Αλλὰ γὰρ οὖχ οἶδα πῶς εἰς τούτους παρήχθην τοὺς
λόγους, ἀνθρώποις μηδὲ ἀρχῆς xaX δόξης καταφρο-
νοῦσι τῆς παρούσης διὰ τὸν Χριστὸν βασιλείας χελεύων
πτταφρονεῖν" χαίτοι γε οἱ μεγάλοι xai γενναῖοι ἄν-
ὧρες ἐχεῖνοι καὶ εἰς τοῦτο τὸ μέτρον τῆς ἀγάπης
ἔφθασαν. "Axoucov. γοῦν πῶς ὁ Πέτρος περὶ αὐτοῦ
πιρικαΐεται, καὶ ψυχῆς καὶ ζωῆς καὶ πάντων αὐτὸν
προτιθείς καὶ ἡνίχα δὲ αὐτὸν ἠρνήσατο, οὗ διὰ τὴν
πόλασι» ἐπένθει, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὸν ποθούμενον fpvfj-
eaco, ὃ πάσης χολάσεως αὑτῷ πιχρότερον ἦν. Καὶ
«ave ἅπαντα πρὸ τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος ἐπεδεί-»

5 Alii ἡ μεγάλη μακαριότης,

---»-----..»..Ἅ....... ...»..-

IN EPIST. AD HOM. ΒΟΌΜΗ, VI.

A32
Xvuto, xal συνεχῶς ἐπέχειτο λέγων" Ποῦ ὑπάγεις;
xai πρὸ τούτου, Πρὸς τίνα ἀπελευσόμεθα; καὶ
πάλιν, ᾿Ἀχολουθήσω σοι ὅπου ἂν ἀπέρχῃ. Πάντα
γὰρ αὐτὸς fjv αὐτοῖς, xat οὔτε οὐρανὸν οὔτε βασιλείαν
οὐρανῶν πρὸ τοῦ ποθουμένου ἦγον. Σὺ γάρ μοι πάντα
ἐχεῖνα, φησί. Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ Πέτρος οὕτω δι-
ἐχειτο; Καὶ γὰρ ὁ προφήτης ἄχουσον τί φησι" Τί
γάρ μοι ὑπάρχει ἐν τῷ οὐρανῷ; καὶ παρὰ σοῦ τί
ἠθέλησα ἐπὶ τῆς γῆς ; "0 δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν "
Οὐ τῶν ἄνω, οὐ τῶν κάτω οὐδενὸς ἐφίεμαι ἑτέρον,
ἀλλ᾽ fj σοῦ μόνου, Τοῦτό ἔστιν ἔρως, τοῦτο φιλία"
ἂν οὕτω φιλήσωμεν, οὐ τὰ παρόντα μόνον, ἀλλ᾽ οὐδὲ
τὰ μέλλοντα πρὸς τὸ φίλτρον ἐχεῖνο ἡγησόμεθά τι
εἶναι, καὶ τὴν βασιλείαν ἐντεῦθεν καρπωσόμεθα, ἐν-
«τρυφῶντες αὐτοῦ τῇ ἀγάπῃ. Καὶ πῶς ἕσται τοῦτο,
φησίν. Εἰ ἐννοήσομεν, ποσάκις αὐτὸν ὑδρίζομεν μετὰ
μυρία ἀγαθὰ, αὐτὸς δὲ ἔστηχε παραχαλῶν ὁσάχις
αὐτὸν παρατρέχομεν, αὐτὸς δὲ οὐ παρορᾷ, ἀλλ᾽ ἐπι-
τρέχει χαὶ ἐφέλχεται xal πρὸς £autbv ἐπισπᾶται.
"Av γὰρ ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα λογισώμεθα, δυνησό-
μεθα τὸν πόθον ἀνάψαι τοῦτον. Εἰ γὰρ ἄνθρωπος co-
τελὴς ἣν ὁ οὕτω φιλῶν, βασιλεὺς δὲ ὁ οὕτω φιλούμε-
voc , οὐχ ἂν ἠδέσθη τῷ τοῦ ἔρωτος μεγέθει; Σφόδρα
μὲν οὖν. Ὅταν δὲ τοὐναντίον τι ἧ, καὶ ἄφατον μὲν
ἐχεῖνο τὸ χάλλος καὶ ἡ δόξα χαὶ ὁ πλοῦτος τοῦ φιλοῦγ»
τὸς ἡμᾶς, ἡμῶν δὲ πολλὴ ἡ εὐτέλεια, πῶς οὐχὶ μυρίας
ἐσμὲν χολάσεως ἄξιοι οἱ οὕτως εὐτελεῖς χαὶ ἀπεῤῥιμ-
μένοι, καρὰ νοιούτου μεγάλου καὶ θαυμαστοῦ φιλού-
μενοι μεθ᾽ ὑπερδολῇς ἀπάσης, xal καταστρηνιῶντες
αὐτοῦ τῆς ἀγάπης; Οὐδενὸς δεῖται ἐχεῖνος τῶν ἡμο-
τέρων, xai οὐδὲ οὕτω παύεται ἡμῶν ἐρῶν ἡμεῖς δὲ
σφόδρα δεόμεθα τῶν αὐτοῦ, καὶ οὐδὲ οὕτως ἀντεχόμεθα.
αὐτοῦ τῆς ἀγάπης, ἀλλὰ χρήματα αὐτοῦ προτιμῶμεν,
xai φιλίας ἀνθρώπων, χαὶ σώματος ἄνεσιν, χαὶ δυ-
ναστείαν καὶ δόξαν, τοῦ μηδὲν ἡμῶν προτιμῶντος ;
Ἕνα γὰρ εἶχεν Υἱὸν μονογενῆ xai γνήσιον, καὶ οὐδὲ
τούτον ἐφείσατο δι᾿ ἡμᾶς" ἡμεῖς δὲ αὐτοῦ πολλὰ
προτιμῶμεν, Αρ᾽ οὖν οὐχ εἰχότως γέεννα xal χόλασις,
εἰ καὶ διπλῆ καὶ τριπλῆ ἦν καὶ μυριάχις τοσαύτη;
Τί γὰρ ἂν ἔχοιμεν εἰπεῖν, ὅταν τοῦ Σατανᾶ τὰ ἐπι-
τάγματα προτιμῶμεν τῶν τοῦ Χριστοῦ νόμων, καὶ
«ἧς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας ἀφειδῶμεν, ἵνα προτι-
μήσωμεν τὰ τῆς πονηρίας ἔργα τοῦ [413] πάντα ὑπὲρ
ἡμῶν παθόντος ; Καὶ ποίας συγγνώμης τὰ τοιαῦτα
ἄξια ; ποίας ἀπολογίας ; Οὐδεμιᾶς. Στῶμεν οὖν λοι-
πὸν μὴ κατὰ χρημνῶν φερόμενοι, καὶ ἀνανήψωμεν,
χαὶ πάντα ἀναλογισάμενοι ταῦτα, δόξαν ἀναπέμψωμεν
αὐτῷ διὰ τῶν ἔργων * οὐ γὰρ ἀρκεῖ διὰ τῶν ῥημάτονν"
ἵνα καὶ τῆς δόξης ἀπολαύσωμεν τῆς παρ᾽ αὐτοῦ, ἧς
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλᾶν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριατοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ,
νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

«----- ὦ

OMIAIA ζ΄.

Ἴδα, σὺ Ἰουδαῖος &xoro, jl, καὶ ἐπανακαύῃ τῷ
γόμῳ, καὶ καυχᾶσαι ἐν θεῷ, καὶ γρώσκεις τὸ
θάλημα, καὶ δοκιμάζεις τὰ διαφέροντα, xac-
Ἠχούμενος ἐκ τοῦ νόμου.
ae. Εϊπὼν, ὅτι οὐδὲν λείπειτῷ Ἕλληνι πρὸς 4b σω-»

θῆναι, ἐὰν τοῦ νόμου ἢ ποιητὴς, xot τὴν θαυμαστὴν

σύγκρισιν ποιησάμενος ἐχείνην, τίθησι λοιπὸν χαὶ τὰ
σεμνὰ τῶν Ἰουδαίων, ἀφ᾽ ὧν κατὰ τῶν λλένων

ἐφρόνουν. Καὶ πρῶτον αὐτὸ τὸ ὄνομα ὃ σφόδρα σε-
μνὸν ἦν, ὥσπερ νῦν ὁ Χριστιανισμός " xai γὰρ ἀπὸ
τῆς προσηγορίας πολλὴ ἣν ἡ διαφορὰ καὶ τότε διὸ
χαὶ ἐντεῦθεν ἄρχεται. Καὶ ὅρα πῶς αὐτὸ καθαιρεῖ.
Οὐ γὰρ εἶπε, Σὺ Ἰουδαῖος εἶ, ἀλλ᾽, 'Exovopádtg, xai
xavyácai y. Θεῷ" τουτέστιν, ὡς φιληθεὶς nap αὖ-
τοῦ, καὶ προτιμηθεὶς τῶν ἄλλων ἀνθρώπων. Ἐνταῦθα
δὲ μοι ρέμα δοκεῖ εἰς ἀπόνοιάν τε αὑτοὺς σχώπτειν͵

Digitized by Google
