<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="70,95,930,155">407 IN EPIST. AD ROM. HOMIL. II. 408</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="70,160,495,545">εἶπεν, Ἵνα διδάξω καὶ κατηχήσω, ἀλλὰ τί; Ἵνα τινὰ
καρπὸν σχῶ. Καὶ οὐδὲ ἁπλῶς καρπὸν, ἀλλ' Ἵνα τινὰ
καρπόν· πάλιν συστέλλων τὰ καθ' ἑαυτόν, ὥσπερ ἀνω-
τέρω εἶπεν· Ἵνα τι μεταδῶ. Εἶτα καὶ αὐτοὺς, ὥσπερ
ἔφθην εἰπών, καταστέλλων, Καθὼς καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς
ἔθνεσι, φησίν. Οὐ γὰρ, ἐπειδὴ πλουτεῖτε καὶ τῶν ἄλλων
ἔχετε πλέον, ἐλάττονα περὶ τοὺς λοιποὺς σπουδὴν ἐπι-
δείκνυμι· οὐ γὰρ τοὺς πλουτοῦντας ζητοῦμεν, ἀλλὰ
τοὺς πιστούς. Ποῦ νῦν οἱ σοφοὶ τῶν Ἑλλήνων, οἱ τοὺς
βαθεῖς πώγωνας ἔλκοντες, καὶ τὰς ἐξωμίδας ἀναβεβλη-
μένοι, καὶ τὰ μεγάλα φυσῶντες; Τὴν Ἑλλάδα, τὴν
βάρβαρον πᾶσαν ὁ σκηνοποιὸς ἐπέστρεψεν. Ὁ δὲ παρ'
αὐτοῖς ἀγόμενος καὶ περιφερόμενος Πλάτων, τρίτον
εἰς Σικελίαν ἐλθὼν μετὰ τοῦ κόμπου τῶν ῥημάτων
ἐκείνων, μετὰ τῆς ὑπολήψεως τῆς λαμπρᾶς, οὐδὲ ἑνὸς
περιεγένετο τυράννου, ἀλλ' οὕτως ἀθλίως ἀπήλλαξεν,
ὡς καὶ αὐτῆς ἐκπεσεῖν τῆς ἐλευθερίας. Ὁ δὲ σκηνο-
ποιὸς οὗτος οὐ Σικελίαν μόνον οὐδὲ Ἰταλίαν, ἀλλὰ πᾶσαν
τὴν οἰκουμένην ἐπέδραμε, καὶ οὐδὲ ἐν τῷ κηρύττειν
τῆς τέχνης ἀπέστη, ἀλλὰ καὶ τότε δέρματα ἔρραπτε,
καὶ ἐργαστήριον προειστήκει· καὶ οὐδὲ τοῦτο ἐσκαν-
δάλισε τοὺς ἐξ ὑπάτων· καὶ μάλα εἰκότως. Οὐ γὰρ αἱ
τέχναι καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα, ἀλλὰ τὸ ψεῦδος καὶ τὰ
πεπλασμένα δόγματα εὐκαταφρονήτους ποιεῖν εἴωθε
τοὺς διδάσκοντας. Διὰ τοι τοῦτο ἐκείνων μὲν καὶ Ἀθη-
ναῖοι λοιπὸν καταγελῶσι· τούτῳ δὲ καὶ βάρβαροι προσ-
έχουσι καὶ ἀνόητοι καὶ ἰδιῶται. Κοινὸν γὰρ τὸ κήρυγμα
πρόκειται πᾶσιν· οὐκ ἀξιώματος οἶδε διαφοράν, οὐκ
ἔθνους ὑπεροχήν, οὐκ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν· πίστεως
γὰρ δεῖται μόνης, οὐ συλλογισμῶν. Διὸ δὴ μάλιστα αὐτὸ
θαυμάζειν ἄξιον, οὐχ ὅτι χρήσιμον καὶ σωτήριον μόνον,
ἀλλ' ὅτι καὶ εὔκολον καὶ ῥᾷστον, καὶ τοῖς πᾶσιν εὔλη-
πτον· ὃ δὴ μάλιστα τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας ἔργον ἐστί,
κοινὰ τὰ παρ' ἑαυτοῦ προτιθέντος ἅπασιν. Ὅπερ γὰρ
ἐπὶ ἡλίου καὶ σελήνης καὶ γῆς καὶ θαλάττης καὶ τῶν
ἄλλων ἐποίησεν, οὐ τοῖς μὲν πλουτοῦσι καὶ σοφοῖς
πλείονος μεταδιδοὺς τῆς ἀπὸ τούτων χορηγίας, ἐλάττο-
νος δὲ τοῖς πένησιν, ἀλλ' ἴσην ἅπασι τὴν ἀπόλαυσιν
προτιθείς, τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ κηρύγματος εἰργάσατο,
καὶ πολλῷ πλέον, ὅσῳ καὶ ἀναγκαιότερον τοῦτο ἐκείνων.
Διὸ καὶ Παῦλός φησι συνεχῶς· Πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν.
Εἶτα δεικνὺς αὐτοῖς, ὅτι οὐδὲν αὐτοῖς χαρίζεται, ἀλλ'
ἐπίταγμα πληροῖ δεσποτικόν, καὶ παραπέμπων αὐτοὺς
ἐπὶ τὴν τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων εὐχαριστίαν, φησίν· Ἑλ-
λησί τε καὶ βαρβάροις, σοφοῖς τε καὶ ἀνοήτοις
ὀφειλέτης εἰμί. Ὃ καὶ Κορινθίοις ἐπιστέλλων ἔλεγε.
Λέγει δὲ τοῦτο, τὸ πᾶν ἀνατιθεὶς τῷ Θεῷ. Οὕτω τὸ
κατ' ἐμὲ πρόθυμον, καὶ ὑμῖν τοῖς ἐν Ῥώμῃ εὐαγ-
γελίσασθαι.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="70,550,930,900">ς'. Ὦ ψυχῆς γενναίας! πρᾶγμα τοσούτων κινδύνων με-
στὸν ἀναδεξάμενος, ἀποδημίαν διαπόντιον, πειρασμούς,
ἐπιβουλάς, ἐπαναστάσεις (καὶ γὰρ εἰκὸς πόλει τοσαύτῃ
μέλλοντα διαλέγεσθαι, ὑπὸ ἀσεβείας τυραννουμένῃ, νι-
φάδας πειρασμῶν ὑπομενεῖν· οὕτω γοῦν καὶ τὸν βίον
κατέλυσεν ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, παρὰ τοῦ τότε τυραν-
νοῦντος ἀποτμηθείς)· ἀλλ' ὅμως τοσαῦτα προσδοκῶν
ὑπομένειν, οὐδενὶ τούτων ὀκνηρότερος ἐγίνετο, ἀλλὰ
κατηπείγετο καὶ ὥδινε καὶ πρόθυμος ἦν. Διὸ φησιν·
Οὕτω τὸ κατ' ἐμὲ πρόθυμον, καὶ ὑμῖν τοῖς ἐν
Ῥώμῃ εὐαγγελίσασθαι. Οὐ γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ
Εὐαγγέλιον. Τί φῄς, ὦ Παῦλε; Δέον εἰπεῖν, ὅτι Καὶ</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="85,905,485,985">a Alii, Ποῦ τοίνυν. b Unus cod., ἀγόμενος, non male. Idem ἐκείνου μέν, non male. c Duo mss., συνεχῶς ἐν πᾶσι, non male. d Idem, ἀλλὰ καὶ ἐπήγετο. e Unus, πεφυσημένοι.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,160,940,900">καυχῶμαι, καὶ σεμνύνομαι, καὶ ἐναβρύνομαι, τοῦτο μὲν
οὐ λέγεις, τὸ δὲ ἔλαττον τούτου, ὅτι οὐκ ἐπαισχύνῃ·
ὅπερ οὐκ ἐπὶ τῶν σφόδρα λαμπρῶν λέγειν εἰώθαμεν.
Τί οὖν ἐστιν ὃ φησι; καὶ τίνος ἕνεκεν οὕτω φθέγγεται,
καίτοι γε ἀγαλλόμενος ἐπ' αὐτῷ μᾶλλον ἢ ἐπὶ τῷ οὐ-
ρανῷ; Γαλάταις γοῦν ἐπιστέλλων ἔλεγεν· Ἐμοὶ δὲ μὴ
γένοιτο καυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τίνος οὖν ἕνεκεν ἐνταῦθα οὐ
λέγει, ὅτι Καὶ καυχῶμαι, ἀλλ' ὅτι Οὐκ ἐπαισχύνομαι;
Σφόδρα πρὸς τὰ τοῦ κόσμου πράγματα ἦσαν ἐπτοημέ-
νοι οἱ Ῥωμαῖοι διὰ τὸν πλοῦτον, διὰ τὴν ἀρχήν, διὰ τὰς
νίκας καὶ τοὺς αὐτῶν βασιλεῖς· ἰσοθέους γὰρ ἡγοῦντο
τούτους. Οὕτω γοῦν αὐτοὺς καὶ ἐκάλουν. Διὰ δὴ τοῦτο
καὶ ναοῖς αὐτοὺς ἐθεράπευον καὶ βωμοῖς καὶ θυσίαις.
Ἐπεὶ οὖν οὕτως ἦσαν πεφυσιωμένοι, ὁ δὲ Παῦλος
ἔμελλε κηρύττειν τὸν Ἰησοῦν τὸν νομιζόμενον τοῦ τέ-
κτονος υἱόν, τὸν ἐν Ἰουδαίᾳ τραφέντα καὶ ἐν οἰκίᾳ
γυναικὸς εὐτελοῦς, οὐ δορυφόρους ἐσχηκότα, οὐ χρή-
ματα περιβαλλόμενον, ἀλλὰ καὶ ὡς κατάδικον ἀποθα-
νόντα μετὰ λῃστῶν, καὶ ἕτερα πολλὰ ἄδοξα ὑπομείναντα,
καὶ εἰκὸς ἦν αὐτοὺς ἐγκαλύπτεσθαι, οὐδὲν τῶν ἀπορρή-
των καὶ μεγάλων εἰδότας οὐδέπω· διὰ τοῦτό φησιν,
Οὐκ ἐπαισχύνομαι, ἐκείνους διδάσκων τέως μὴ ἐπαι-
σχύνεσθαι· ᾔδει γὰρ ὅτι, ἂν τοῦτο κατορθώσωσι, τα-
χέως προϊόντες καὶ ἐπὶ τὸ καυχᾶσθαι ἥξουσι. Καὶ σὺ
τοίνυν ἐὰν ἀκούσῃς τινὸς λέγοντος· Τὸν ἐσταυρωμένον
προσκυνεῖς; μὴ ἐπαισχυνθῇς, μηδὲ κάτω βλέψῃς, ἀλλὰ
καὶ ἐναβρύνου καὶ καλλωπίζου, καὶ ἐλευθέροις ὀφθαλ-
μοῖς καὶ ὑψηλῷ προσώπῳ κατάδεξαι τὴν ὁμολογίαν.
Κἂν εἴπῃ πάλιν· Τὸν ἐσταυρωμένον προσκυνεῖς; εἰπὲ
πάλιν πρὸς αὐτόν· Ἀλλ' οὐ τὸν μοιχὸν οὐδὲ τὸν πα-
τραλοίαν οὐδὲ τὸν παιδοκτόνον (τοιοῦτοι γὰρ οἱ παρ'
αὐτοῖς θεοὶ πάντες), ἀλλὰ τὸν διὰ σταυροῦ δαίμονας
ἐπιστομώσαντα, καὶ τὰς μυρίας αὐτῶν ἀνελόντα μαγγα-
νείας. Καὶ γὰρ ὁ σταυρὸς δι' ἡμᾶς τὸ τῆς ἀφάτου φιλ-
ανθρωπίας ἔργον, τὸ τῆς πολλῆς κηδεμονίας σύμβο-
λον. Πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις, ἐπειδὴ καὶ λόγῳ μέγα
κομπάζοντες, καὶ τὴν ἔξωθεν περιβεβλημένοι σοφίαν
ἐφυσῶντο, [445] Ἐγώ, φησίν, ἐῤῥῶσθαι πολλὰ τούτοις
εἰπὼν τοῖς συλλογισμοῖς, σταυρὸν ἔρχομαι κηρύττων,
καὶ οὐ διὰ τοῦτο αἰσχύνομαι. Δύναμις γὰρ Θεοῦ ἐστιν
εἰς σωτηρίαν. Ἐπειδὴ γάρ ἐστι καὶ δύναμις Θεοῦ εἰς
κόλασιν (καὶ γὰρ ὅτε τοὺς Αἰγυπτίους ἐκόλαζεν, ἔλεγεν·
Αὕτη ἐστὶν ἡ δύναμίς μου ἡ μεγάλη), καὶ δύναμις εἰς
ἀπώλειαν (Φοβήθητε γάρ, φησί, τὸν δυνάμενον καὶ
ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ)· διὰ τοῦτό
φησιν· Οὐ ταῦτα ἐλθὼν κομίζω, οὐ τὰ περὶ κολάσεως
καὶ τιμωρίας, ἀλλὰ τὰ περὶ σωτηρίας. Τί οὖν; οὐχὶ
καὶ ταῦτα κατήγγειλε τὸ Εὐαγγέλιον, τὸν περὶ γεέννης
λόγον, τὸν περὶ τοῦ σκότους τοῦ ἐξωτέρου καὶ τοῦ σκώ-
ληκος τοῦ ἰοβόλου; Καὶ μὴν οὐδαμόθεν ἄλλοθεν, ἢ ἐκ
τοῦ Εὐαγγελίου ταῦτα ἔγνωμεν· πῶς οὖν, φησί, Δύνα-
μις Θεοῦ εἰς σωτηρίαν; Ἀλλ' ἄκουε καὶ τῶν ἐξῆς·
Παντὶ τῷ πιστεύοντι, Ἰουδαίῳ τε πρῶτον, καὶ
Ἕλληνι. Οὐ γὰρ ἁπλῶς πᾶσιν, ἀλλὰ τοῖς δεχομένοις.
Κἂν γὰρ Ἕλλην ᾖς, κἂν πᾶσαν ἐπελθὼν κακίαν, κἂν
Σκύθης, κἂν βάρβαρος, κἂν αὐτόχθων, κἂν πάσης ἀλο-
γίας γέμων, καὶ μυρία ἁμαρτημάτων ἐπιφερόμενος
φορτία, ἅμα τὸν περὶ σταυροῦ λόγον κατεδέξω καὶ
ἐβαπτίσθης, καὶ πάντα ἐκεῖνα ἐξήλειψας. Διὰ τί δέ
φησιν ἐνταῦθα, Ἰουδαίῳ τε πρῶτον, καὶ Ἕλληνι; τί
βούλεται αὕτη ἡ διαφορά; Καίτοι πολλαχοῦ εἶπεν, ὅτι</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,900,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição da dupla 407–408 em leitura visual direta. O texto principal foi disposto em blocos conforme a distribuição visível das páginas; o trecho “ς'. Ὦ ψυχῆς γενναίας!” pertence ao segmento inferior da página esquerda. Os marcadores de aparato (a–e) foram mantidos no bloco crítico, e o colchete [445] é impresso no corpo do texto.</notas>
</pagina>