<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,20,1000,60">
    299 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XLII. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    Ἄγαπαν, πορεύεσθαι εἰς εροσόλυμα. Οὐκ ἔτι ἀν-
    θρωπίνως ἑνταῦθα ποιεῖ, ἀλλὰ Πνεύματι, ᾧ καὶ προεί-
    πετο διελεῖν. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, "Εἴθετο, καὶ τοιαύτην
    ὁ λόγος ἔννοιαν ἔχει. Τίνος δὲ ἕνεκεν ἀποστέλλει Τιμό-
    θεον καὶ Ἔραστον, οὗ λέγει· ἐμοὶ δὲ δοκεῖ καὶ περὶ
    τούτου εἰπεῖν τὸ, Ἐν Πνεύματι. Διὸ μηκέτι στέγον-
    τες, εὐδοκήσαμεν καταλειφθῆναι ἐν Ἀθήναις μόνοι.
    Καὶ ὅρα, δύο τῶν διακονούντων αὐτῷ ἀπέστειλε, τήν τε
    παρουσίαν ἀπαγγεῖλαι καὶ προθυμοτέρους ποιῆσαι.
    Μάλιστα πάντων τῇ Ἀσίᾳ ἐνδιατρίβει· εἰκότως· ἐκεῖ
    γὰρ ἦν ἡ πολλὴ φατρία τῶν φιλοσόφων. Καὶ ἐλθών,
    πάλιν αὐτος διελέγετο· καὶ τῇ πολλῇ ν ἐκεῖ ἡ δεισι-
    δαιμονία. Δημήτριος γάρ τις, φησίν, ἀργυροκόπος,
    συναθροίσας τοὺς περὶ τὰ τοιαῦτα ἐργάτας, εἶπεν·
    Ἄνδρες, ἐπίστασθε καὶ θεωρεῖτε καὶ ἀκούετε· οὕτω
    κατάδηλον ἦν τὸ γινόμενον· Ὅτι οὗτος, φησίν, ὁ
    Παῦλος πείσας μετέστησεν ἱκανὸν ὄχλον. Ὥστε οὐ
    βαίως, εἰ πεισεν· οτω δεῖ πείθειν πόλιν. Εἶτα ἐπάγει
    ὅπερ αὐτῶν καθήπτετο, ὅτι Οὐκ εἰσὶ θεοὶ οἱ διὰ χειρῶν
    γινόμενοι. Τί ἐστι τοῦτο; Ἀνατρέπει, φησί, τὴν τέχνην
    τὴν ἡμετέραν. Καὶ ἵνα μὴ ἐννοήσωσι, καὶ εἴπωσιν, ὅτι
    μόνα· ἄνθρωπος τοιαῦτα ἰσχύει, καὶ εἰ τοσοῦτον ἰσχύει,
    αὐτ δεῖ πείθεσθαι, ἐπήγαγεν· Ἥν ὅλη  Ἀσία καὶ ἡ
    οἰκουμένη σέβεται. Τὴν φωνὴν ατῶν κουον ἐπιτειχί-
    ζειν τῷ Πνεύματι τῷ θείῳ, ὄντες παῖδες Ἕλληνες. Ἐκ
    ταύτης τῆς ἐργασίας, φησίν, ἡ εὐπορία ἡμῶν ἐστι.
    Καὶ ε ἀπὸ ταύτης τῆς ἐργασίας εὐπορία ὑμῖν περιγί-
    νεται, πῶς ἔπεισεν ἄνθρωπος εὐτελής; πῶς τοσαύτης
    ἐκράτησε συνηθείας; τί ποιῶν ἢ τί λέγων; Οὐκ ἔστι
    Παύλου, οὐκ ἔστιν ἀνδρός. Καὶ τοτο ἀρκε τὸ εἰπεῖν,
    ὅτι Οὐκ εἰσὶ θεοί. Εἰ μὲν οὖν οὕτως εὐφρατὸν τὸ τῆς
    ἀσεβείαςª, πάλαι καταγνωσθῆναι ἔδει· εἰ δ ἰσχυρόν, οὐχ
    οὕτως ἀναιρεθῆναι ταχέως. Οὐ μόνον δέ, φησί, τοῦτο
    κινδυνεύει ἡμν τὸ μέρος. ς δὴ τί ποτε μεῖζον λέ-
    γων, τοῦτο ἐπήγαγεν. Ἀκούσαντες δὲ καὶ γενόμενοι
    πλήρεις θυμοῦ κραζον· Μεγάλη ἡ Ἄρτεμις Ἐφε-
    σίων. Κατὰ πόλιν γὰρ αὐτοῖς σαν θεοί. Καὶ οὕτω δι-
    έκειντο, ὡς διὰ τῆς φωνῆς ἀνακτώμενοι τὸ σέβας αὐτς,
    καὶ τὰ γεγενημένα ἀναλύοντες.
    γ. Ὅρα τακτον πλθος. Τοῦ δὲ Παύλου, φησί, βου-
    λομένου εἰσελθεῖν ες τὸν δῆμον, οὐκ εἴων αὐτὸν οἱ
    μαθηταί. Ὁ μὲν οὖν Παῦλος ἐβούλετο εἰσελθεῖν δημηγο-
    ρῆσαι· [321] τοὺς γὰρ διωγμοὺς ἐλάμβανεν εἰς διδασκα-
    λίαν· ἀλλ' οἱ μαθηταὶ οὐκ εἴων αὐτόν. Σκόπει, πόσῃ περὶ
    αὐτὸν προνοίᾳ κέχρηνται πανταχοῦ. Καὶ ἐξ ἀρχῆς αὐτὸν
    ἐξήγαγον, ὥστε μὴ περὶ τὰ καίρια λαβεῖν τὴν πληγήν·
    καίτοι γε ἤκουσαν, ὅτι δεῖ καὶ Ῥώμην ἰδεῖν· ὅμως
    καλοῦσιν. Οἰκονομικῶς δὲ προαγορεύει, ἵνα μὴ τῷ
    γενομένῳ θορυβηθῶσιν. Οὕτως οὐδὲ πάσχειν τι αὐτὸν
    ἐβούλοντο b. Καὶ τῶν ἀσιαρχῶν δέ τινες παρεκάλουν
    αὐτόν, φησί, μὴ εἰσελθεῖν εἰς τὸ θέατρον. Εἰδότες
    αὐτοῦ τὴν προθυμίαν, παρεκάλουν· οὕτω πάντες αὐτὸν
    ἠγάπων οἱ πιστοί. Καὶ τίνος ἕνεκεν, φησίν, ὁ Ἀλέξαν-
    δρος ἐβούλετο ἀπολογεῖσθαι; μὴ γὰρ αὐτὸς ἐνεκλήθη;
    Ὥστε καιρὸν εὑρεῖν, καὶ τὸ πν καταστρέψαι καὶ ἐκ-
    παῦσαι τοῦ δήμου τὸν θυμόν. Εἶδες θυμὸν ἄτακτον;
    Καλῶς καὶ ἐπιτηδείως ὁ γραμματεύς, Τίς ἐστι, φη-
    σίν, ὃς οὐ γινώσκει τὴν Ἐφεσίων πόλιν; Οὕτως
    εἰπὼν περὶ οὗ ἐφοβοῦντο· ὥσει ἔλεγεν· Οὐ θεραπεύει
    αὐτάν; Καὶ οὐκ εἶπε, Τίς γάρ ἐστιν, ὃς οὐ γινώσκει
    τὴν Ἄρτεμιν; ἀλλά, Τὴν πόλιν τὴν ἡμετέραν· θερα-
    πεύων αὐτούς. Ἀνατιθήτωρ οὖν τούτων ὄντων,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,900">
    δέον ἐστὶν ὑμᾶς κατεσταλμένους ὑπάρχειν. Ταῦτα
    δῆθεν ἐγκαλεῖ, μονονουχὶ λέγων· Τί τοίνυν ζητεῖτε ς
    ἀδήλων ὄντων; φανερόν, ὡς ἡ ὕβρις εἰς τν θεὸν δια-
    βαίνει. Πρόσχημα τὴν εὐσέβειαν ἐβούλοντο ποιεῖν τοῦ
    χρηματισμοῦ. Εἶτα ρεμα καθάπτεται αὐτν, δεικνύς,
    ὅτι ἀλογίστως συνῆλθον. Καὶ μηδέν, φησί, προπετὲς
    πράττειν. Δεικνύς, ὅτι προπετῶς πραξαν, τοτο εἶ-
    πεν. Εἰ μὲν οὖν Δημήτριος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ χουσι
    πρός τινα λόγον, ἀνθύπατοί εἰσι. Καὶ τοῦτο λέγει
    ἐγκαλῶν, καὶ δεικνὺς τι οὐκ δει ἰδιωτικῶν ἐγκλημάτων
    ἕνεκεν κοινὴν ἐκκλησίαν ποιεῖσθαι. Καὶ γὰρ κινδυνεύ-
    ομεν, φησίν, ἐγκαλεῖσθαι. Τούτῳ σφόδρα αὐτοὺς δι-
    ηπόρησεν. Οὐδενὸς αἰτίου, φησίν, ὑπάρχοντος, περὶ
    οὗ δυνησόμεθα λόγον δοῦναι τῆς συστροφῆς ταύ-
    της. Ὅρα πῶς οἱ πιστοι φρονίμως ἀπολογοῦνται c,
    πῶς συνετῶς. Οὕτως ἔσβεσε τὸν θυμόν. Ὥσπερ γὰρ
    ῥᾳδίως ἐξάπτεται, οὕτω κα ῥδίως σβέννυται. Καὶ
    ταῦτα εἰπών, ἀπέλυσε τὴν ἐκκλησίαν, φησίν. Ὁρᾷς
    τὸν Θεὸν συγχωροῦντα τοὺς πειρασμούς, καὶ διεγεί-
    ροντα καὶ ἀφυπνίζοντα τοὺς μαθητὰς τούτοις καὶ σφοδρο-
    τέρους ἐργαζόμενον; Μὴ δὴ καταπίπτωμεν τοῖς πειρασ-
    μοῖς· αὐτὸς γὰρ ποιήσει καὶ τὴν κβασιν τοῦ δύνασθαι
    ὑπενεγκεῖν.
    Οὐδὲν οὕτω φίλους ποιεῖ καὶ συγκροτεῖ, ὡς θλῖψις·
    οὐδὲν οὕτω συνδεῖ καὶ ἐπισφίγγει τῶν πιστῶν τὰς ψυχάς·
    οὐδὲν ἡμῖν τοῖς διδασκάλοις οὕτως ἐπιτήδειον πρὸς τὸ τὰ
    παρ' ἡμν λεγόμενα ἀκούεσθαι. Ἐν μὲν γὰρ ἀνέσει τυγ-
    χάνων ἀκροατής, χαῦνός τέ ἐστι καὶ ῥάθυμος, καὶ
    ἐνοχλεῖσθαι δοκεῖ παρὰ τοῦ λέγοντος· ἐν δὲ θλίψει καὶ
    στενοχωρίᾳ ες πολλὴν ἐπιθυμίαν ἀκροάσεως ἐμπίπτει.
    Στενοχωρούμενος γὰρ τὴν ψυχήν, πανταχόθεν ζητεῖ
    παραμυθίαν τῆς θλίψεως εὑρεῖν· οὐ μικρὰν δὲ φέρει
    λόγος παραμυθίαν. Τί οὖν, φησίν, οἱ ουδαῖοι; πῶς
    θλιβόμενοι ἀπὸ τῆς ὀλιγοψυχίας οὐκ ἤκουον; Ὅτι Ἰου-
    δαῖοι ἦσαν, οἱ ἀεὶ ἀσθενεῖς καὶ ταλαίπωροι· ἄλλως τε
    καὶ ὅτι καὶ ἐκεῖ πολλὴ ἡ θλῖψις ἦν, ἡμῖν δὲ [322] περὶ συμ-
    μέτρου ὁ λόγος. Ὅρα γάρ· προσεδόκησαν ἀπαλλάττεσθαι
    τῶν κατεχόντων αὐτοὺς κακῶν ἐκεῖνοι, καὶ μυρίοις πε-
    ριέπεσον μᾶλλον δεινοῖς· τοῦτο δὲ οὐχ ὡς ἔτυχεν ἀπο-
    ρε ψυχήν. Αἱ θλίψεις ἀποσχίζουσιν ἡμς τῆς συμπα-
    θείας τῆς πρὸς τὸν παρόντα κόσμον· εὐθέως γοῦν τὸν
    θάνατον αἰτοῦμεν, καὶ οὐκ ἐσμὲν φιλοσώματοι· ὅπερ
    μέγιστον φιλοσοφίας μέρος ἐστί, μὴ κεχηνέναι μηδὲ
    προσδεδέσθαι τῇ παρούσῃ ζωῇ. Ἡ θλιβομένη ψυχὴ οὐ
    βούλεται περὶ πολλὰ εἶναι, ἀλλ' ἀναπαύσεώς τινος
    μόνον καὶ ἡσυχίας ἐρᾷ· ἀγαπητὸν ατῇ τν παρόντων
    ἀπαλλαγήναι, κἂν μηδὲν ἕτερον ᾖ. Καθάπερ σῶμα
    πεπονηκὸς καὶ ταλαιπωρηθὲν οὐκ ἐρᾶν βούλεται, οὐ
    γαστρίζεισθαι, ἀλλ' ἀναπαύεσθαι καὶ ἡσυχῇ κεῖσθαι·
    οὕτω καὶ ψυχὴ μυρίοις ταριχευθεῖσα d κακοῖς, πρὸς
    ἀνάπαυσιν καὶ ἡσυχίαν ἐπείγεται εἶναι. Ἡ ἐν ἀνέσει
    οὖσα ἐπτόηται, τεθορύβηται, μετέωρός ἐστιν· αὕτη δὲ
    οὐδὲν κεχηνὸς ἔχουσα οὐδὲ διαῥέον, ὅλη συνέσφιγκται
    καὶ μένει ἀμετέωριστος· καὶ ἡ μὲν ἀνδρειοτέρα, ἡ δὲ
    παιδικωτέρα ἐστί· καὶ ἡ μν βαρυτέρα,  δὲ κουφοτέρα.
    Καὶ καθάπερ ἐν πολλῷ ὕδατι ἐμπεσόν τι κοῦφον σα-
    λεύεται· οὕτω καὶ εἰς πολλὴν χαρὰν ἐμπεσοῦσα ψυχή.
    Καὶ τὰ μέγιστα δὲ ἡμν ἁμαρτήματα ἀπὸ πολλῆς ἡδο-
    νῆς γεγενημένα ἴδοι τις ἄν. Καὶ εἰ βούλεσθε, οἰκίας
    ὑπογράψωμεν δύο, τὴν μὲν γαμούντων, τὴν δὲ πενθούν-
    των· εἰσέλθωμεν τῷ λόγῳ πρὸς ἑκατέρους· ἴδωμεν τίς
    τίνος βελτίων. Εὑρεθήσεται γὰρ ἡ τοῦ πενθοῦντος φιλο-
    σοφίας γέμουσα, ἡ δὲ τοῦ γαμοῦντος ἀσχημοσύνης,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,980">
    a Locus τοῦ τῆς εὐσεβείας, πάσχειν τι αὐτὸν ἐβούλετο. b Idem θορυβηθῶσιν· ἀλλ' οὕτως.
    c Ἀπολογεῖσθαι deest in quibusdam. d Alius ταριχεύεισα.
  </bloco>
  <notas>Transcription includes Greek text with Latin headers and footnotes. Superscript letters a, b, c, d in text correspond to footnotes at bottom. Numbers [321] and [322] are marginal references within the text.</notas>
</pagina>