215

δ᾽. "Opa πῶς αὑτοὺς ἀπάγει τῶν μερικῶν. Διότι ἔστη-
σεν ἡμέραν, φησὶν, ἐν fj μέλλει κρίνειν τὴν olxov-
μένην ἐν δικαιοσύνῃ. Ὅρα" πάλιν τὴν οἰκουμένην
εἶπεν, οὕτω τοὺς ἀνθρώπους χαλῶν. "Ev ἀνδρὶ ᾧ ὥρι-
σεν, ἀναστήσας αὐτὸν ἐκ vexpór. Ὅρα πῶς πάλιν
4) πάθος ἐδήλωσεν, ἀναστάσεως μνημονεύσας. Ὅτι δὲ
ἀληθὴς ἡ κρίσις, δῆλον Ex τῆς ἀναστάσεως" συγχατα-
σχευάζεται γάρ" καὶ ὅτι πάντα ἀληθείᾳ εἶπε, δῆλον ἐξ
ὧν ἀνέστη. Ὅτ: δὲ xai πᾶσι ταύτην παρεῖχον πίστιν,
τὸ ἀναστῇναι αὐτὸν Ex νεχρῶν, καὶ τοῦτο λοιπὸν δῆλον.
Ταῦτα εἴρηται μὲν πρὸς ᾿Αθηναίους " καιρὸν δ᾽ ἂν ἔχοι
xai πρὸς ἡμᾶς λέγεσθαι, ὅτι πάντας πανταχοῦ μετα-
γοεῖν δεῖ, ὅτι ὥρισεν ἡμέραν, ἐν f; μέλλει χρίνειν τὴν ol-
χουμένην. "Opa πῶς xat δικαστὴν αὐτὸν εἰσάγει, καὶ προ-
νοοῦντα τοῦ χόσμον καὶ [292] φιλάνθρωπον καὶ συγγνωμο-»
νιχὸν καὶ δυνατὸν καὶ σοφὸν, καὶ πάντα ἁπλῶς Δημιουρ-
χοῦ ἔχοντα. ᾿Απόδειξιν ἔδωχε τοῦ ἀναστῆναι αὐτὸν &x
γεχρῶν τὰ εἰρημένα. Μετανοήσωμεν * οὖν" πάντως γὰρ
χριθῆναι δεῖ, Εἰ μὴ ἀνέστη ὁ Χριστὸς, οὐ χρινόμεθα"
εἰ δὲ ἀνέστη, πάντως χρινόμεθα. Εἰς τοῦτο γὰρ καὶ
ἀπέθανεν, ira καὶ γεχρῶν καὶ ζώντων χυριεύσῃ,
φησί" xai πάλιν" Πάντες γὰρ παραστησόμεθα τῷ
βήματι τοῦ Χριστοῦ, ἵνα ἔχαστος κομίσηται πρὸς ἃ
ἔπραξε. Μὴ δὴ νομίσητε ῥήματα μόνον εἶναι ταῦτα"
ἰδοὺ καὶ τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως τῶν πάντων εἰσ-
ἦγαγε λήγον" οὐ γὰρ ἄλλως κρίνεται ἡ οἰκουμένη. Καὶ
«ὃ, ᾿Αναστήσας δὲ αὐτὸν ἐκ γεχρῶν, περὶ σώματός
ἔστιν εἰρημένον " τοῦτο γὰρ xal νεχρὸν, τοῦτο xal πέ-
πτωχε. Παρὰ Ἕλλησιν ὥσπερ τὰ τῆς δημιουργίας, οὕτω
xai τὰ τῆς χρίσεως ἀθετεῖται. Ταῦτα δὲ παίδων eópf.-
pata, καὶ μεθυόντων ἀνθρώπων ἐστίν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς οἱ
περὶ «οὐτων ἀχριθῶς εἰδότες, πράττωμέν tt τῶν χρησί-
μων, xal σπουδάζωμεν οἰχειωθῆναι τῷ Χριστῷ. Μέχρι»
πότε ἐχθραίνομεν πρὸς αὑτόν; μέχρι πότε πρὸς αὑτὸν
ἀηδῶς ἔχομεν ; Μὴ γένοιτο, φησί" τί ταῦτα λέγεις ; Οὐχ
ἐδουλόμην ταῦτα λέγειν, εἰ μὴ ταῦτα ἐπράττετε Opel,"
νυνὶ δὲ τί τὸ κέρδος τῆς τῶν λόγων σιγῆς, τῶν πραγμά-
τῶν οὕτω βοώντων μετὰ πάσης περιφανείας ; Πῶς οὖν
αὐτὸν φιλήσομεν ; Εἶπον μὲν μυριάκις μυρία, ἐροῦμεν

5$ καὶ νῦν. Τρόπον ἕνα εὑρηκέναι μοι δοχῶ, πολὺ μέγαν
xax θαυμαστόν' μετὰ τοῦ τὰ χοινῇ γινόμενα λογίζεσθαι
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τοσαῦτα ὄντα, ὅτα οὐδὲ ἀριθμεῖν τις δύνα-
και, καὶ ὑπὲρ τούτων ἁπάντων χάριτας εἰδέναι αὐτῷ,
xai τὰ ἑκάστῳ ἡ λῶν γεγενημένα ἐννοῶμεν πάντες, xat
χαθ’ ἑἐχάστην ἀναλογιζώμεθα τὴν ἡμέραν. Ἐπειδὴ
τοίνυν μεγάλην ἔχει τὴν ἰσχὺν ταῦτα, ἕχαστος ἡ-
μῶν ἀναλογιξέσθω παρ᾽ ἑαυτῷ, καὶ μετὰ ἀχρι-
θείας ἀνερευνάτω, εἴ ποτε εἰς κινδύνους προπεσὼν δι-
ἔφυγε τὰς τῶν ἐναντίων χεῖρας, καὶ χσθάπερ ἐν βίδλῳ
κὰ; εὐεργεσίας ἀναγράπτους ἐχέτω τοῦ Θεοῦ " οἷον, εἴ
ποτε ἐξελθὼν εἰς ὁδὸν ἀωρίᾳ, διέφυγε χίνδυνον " εἴ ποτε
πονηροῖς ἀνθρώποις συμδαλὼν, ἀνώτερος αὐτῶν γέγο-
νεν" εἴ ποτε νόσῳ περιπεσὼν, πάντων ἀπεγνωχότων ἀν-
ἤνεγκε μέγα γὰρ τοῦτο δύναται πρὸς τὸ οἰχειοῦν ἡμᾶς
«i Θεῷ. Εἰ γὰρ δὴ Μαρδοχαῖος ἐχεῖνος τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ
γεγενημένα ἀγαθὰ ἔργα εἰς μνήμην ἐλθόντα τοῦ βασι-
λέως, οὕτως ἔσχε προϊστάμενα, ὡς πάλιν ἐπὶ τηνλαμπρό-
πητα ἐχεένην ἐλθεῖν * πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς, ἂν ἀναμνη
σθῶμεν, xal δύο τούτων ἀχριδῆ ποιησώμεθα ἐξέτατιν
τῶν πραγμάτων, τί μὲν ἡμάρτομεν ἡμεῖς εἰς Θεὸν, τί
δὲ αὐτὸς εἰς ἡμᾶ; ἀγαθὸν εἴργασται" οὕτω xai εὐχά-

. * Duo eodd., Δημιονργοῦ ἔχειν. Τοντέστιν ἀπόδειξιν ἔδωχε τὸ
ἀναστῆναι αὐτὸν ix. vexpov. Metav.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

«τῷ
ρίστοι ἐσόμεθα, καὶ πάντα προησόμεθα. 'AXA' οὐδεὶς
τούτων οὐδενὸς ποιεῖται μνήμην " ἀλλ᾽ ὥσπερ περὶ
ἁμαρτημάτων λέγομεν, ὅτι ἁμαρτωλοί ἐσμεν, οὐ xas'
εἶδος αὑτὰ ἐξετάζοντες, οὕτω καὶ περὶ τῶν εὐεργεσιῶν
«οὔ Θεοῦ, ὅτι εὐηργέτησεν ἡμᾶς, λέγοντες, ὁ θεὸς, οὐ χατ'
εἶδος αὐτὰ ἐξετάζομεν, οὐ λέγομεν, ποῦ χαὶ πόσα καὶ ἐν
ποίῳ χαιρῷ. ᾿Αλλ᾽ ἀπὸ τοῦ νῦν πολλὴν ποιησώμεθα τὴν
&xpl6zcav. El μὲν γάρ τις xal τὰ πάλαι ἀναλαθεῖν δύναται,
πάντα ἀναλογιζέσθω [293] ἀχριθῶς, ὡς μέγαν εὑρήσων
θησαυρόν. Τοῦτο xaX πρὸς τὸ μὴ ἀπογινώσχειν χρήσιμον
ἡμῖν. Ὅταν γὰρ ἴδωμεν, ὅτι προέστη πολλάχις ἡμῶν,
οὐκ ἀπογνωσόμεθα οὐδὲ ἡγησόμεθα ἀπεῤῥϊἴφθαι" ἀλλ᾽
ἐνέχυρον αὐτοῦ μέγα ληψόμεθα τῆς περὶ ἡμῶν χηδεμο-
νίας, ὅταν ἐννοήσωμεν, ὅτι ἁμαρτόντες οὐ χολαζόμεθα,
ἀλλὰ καὶ προστασίας ἀπολαύομεν.

£', Εἴπω δή τι χἀγὼ, ὅπερ ἀκήχοα παρά τινος" Γέγονέ
πού τις παῖς, χαί ποτε συνέδη αὐτὸν εἶναι ἐν ἀγρῷ
μετὰ τῆς μητρὸς, οὕπω πεντεχαιδεχαέτῃ γεγονότα. Τότε
δὴ χαλεποῦ τίνος ἀέρος συμδάντος, πυρετὸς ἐπέπεσεν
ἀμφοτέροις " καὶ γὰρ τὸ μετόπωρον ἦν. Τότε δὴ ἡ μὲν
μήτηρ ἔφθασεν εἰτελθεῖν ἐπὶ τῆς πόλεως * ὁ δὲ παῖς,
τῶν ἰατρῶν ἐκεῖ κελευόντων μένειν, καὶ τοῦ πυρετοῦ
χκαίοντος, ἀναχογχυλίζειν ἤρξατο δῆθεν φιλοσοςῶν,
μᾶλλον τὸ πῦρ σδεννύναι οἰόμενος, εἰ μηδ᾽ ὁτιοῦν λάθοι,
"Ave δὴ οὖν παῖς, ὑπὸ φιλονεικίας ἀχαίρον οὐ προτήκατο.
Ὡς δὲ ἐπέδη τῆς πόλεως, παρέϑη τὰ τῆς γλώττης, xal
ἄλαλος ἣν ἐπὶ πολὺ, οὐδὲν ἔναρθρον φθεγγόμενος" ἀλλὰ
ἀνεγίνωσχε μὲν, χαὶ εἰς διδασχάλους ἐφοίτα ἐπὶ πολὺν
χρόνον, ἁπλῶς δὲ xal ἄσημα. Πάντα οὖν αὐτῷ à τῆς
ἐλπίδος ἐχχέχοπτο, xol ὀδύνης ἣν ἡ μήτηρ μεστή καὶ
πολλὰ μὲν ἐπενόησαν ἰατροὶ, πολλὰ δὲ ἄλλα πολλοὶ,
ἴσχυε δὲ οὐδεὶς, ἕως ὅτε ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς ἰάσατο τὸν
τῆς γλώττης δεσμὸν, χαὶ τότε ἀνήνεγχε, χαὶ εἰς τὴν
προτέραν ἐπανήγαγεν εὐγλωττίαν αὑτὸν χαὶ τρανότητα.
Διηγήσατο δὲ αὐτοῦ ἡ μήτηρ, καὶ ὅτι δὴ val παιδίον ὃν
σφύδρα μιχρὸν, περὶ τὴν ῥῖνα πάθος ἔσχεν, ὃ χαλοηῦσι
πολύπουν" καὶ πάλιν ἰατροὶ ἀπεγνώχεισαν, καὶ τελευ-
τῆσαι ηὔχετο fj μήτηρ, καὶ ὁ πατὴρ αὐτῷ κατηρᾶτο (ἔτι
γὰρ ἔτυχε ζῶν), καὶ πάλιν πάντα ἐν ἀπορίᾳ ἣν. Ὁ δὲ
εὐθέως βήξας, ἀπὸ μύγματος τὸ θηρίον ἐχεῖνο τῇ ῥύμη
τοῦ πνεύματος ἐξέωσε.) ἀπὸ τῶν ῥινῶν, καὶ πάντα λέ-
λυτο τὰ δεινά. Τούτου δὲ σδεσθέντος, ῥεῦμα χατὰ τῶν
ὀφθαλμῶν δριμὺ χαὶ γλίσχρον ἐπιῤῥέον ἀεὶ, τοσαύτας
ἐποίει τὰς λῆμας καὶ οὕτω παχείας, ὡς ἀντὶ διαφράγ-
ματος γενέσθαι τῇ χόρῃ, χαὶ τὸ δεινὸν, πήρωσιν ἐμελέτα,
καὶ πάντες ἔλεγον τοῦτο συμθήσεσθαι. ᾿Αλλὰ χαὶ τούτου
χάριτι 9 τοῦ θεοῦ ταχέως ἀπηλλάγη τοῦ πάθους.

Καὶ ταῦτα μὲν ἅπερ ἤχουσα’ ἃ δὲ αὐτὸς ἐπίσταμαι,
ἐρῶ πρὰὲς ὑμᾶς: Ἐχινήθη ποτὲ τυράννων ὑποψία ἐν τῇ
πόλει τῇ ἡμετέρᾳ (τότε δὲ ἔτι μειράχιον ἤμην)" xat
πάντων ἔξωθεν τὴν πόλιν παραχαθημένων τῶν στρατιω-
τῶν, τυχὸν ἀπλάστως βιδλία ἐξήτουν γοητικὰ καὶ μα-
γικά, Καὶ ὁ γράψας τὸ βιθλίον, ῥίψα; ἀκατασχεύαστον
εἰς ποταμὸν, ἑάλω, καὶ ἀπαιτούμενος οὐκ εἶχε δοῦναι,
ἀλλὰ περιήγετο τὴν πόλιν ἅπασαν δέσμιος" ὡς δὲ τῶν
ἐλέγχων ἐπιτεινομένων δέδωχε δίχην, τότε ἐγὼ εἰς μαρ-
πύριον ἀπιέναι βουλόμενος, ἔπανήειν διὰ τῶν κήπων
παρὰ ποταμὸν μετὰ καὶ ἑτέρου τινός, Ἰδὼν ὃὲ ἐχεῖνος
τὸ βιδλίον ἄνω ἐπιπλέον, τὸ μὲν πρῶτον ἐνόμιξεν ὀθόνην
εἶναι, γενόμενος δὲ ἐγγὺς, ἔγνω ὅτι βιθλίον [294] ἦν, καὶ
χαταθδὰς ἀνείλετο. Ἐγὼ δὲ ἐφιλονείχουν, ὥστε κοινὴν

b idem χρησίμων᾽ οἰχειωθῶμεν τῷ Θεῷ. yp. «ΑἸίας καὶ
αὖτε χάριτι.

Digitized by Google
