S. JOANNIS CHRYSOSTOM! ARCHIEP. CONSTANTINOP.
τ a u—--———— ——Á n— — — JD

3et

HOMILIA XLIII.

Cap. 90. v. 1. Postquam autem cessavit tumultus, vo-
catis Paulus discipulis iisque salutatis, profectus est
ut iret in Macedoniam.

4. Multa. opus erat consalatione post tantum. tu-
multum. [loc ille curat, et ut discipulos consoletür,
migrat in Macedoniam , deinde in Grzciarn. Et quod
multam illos consolatus sit, audi. 2. Cum autem per-
aumbulasset partes illas, et exhort«tus [uissct eos. multo
sermone, venit in Graeciam. ὃ. Et cum ibi fuissel men-
sibus tribus, cum essent illi struct. insidie a Judais
uavigaturo in. Syriam , consilium. iniit, ut reverteretur
per Macedoniam, 4. Comitatus est autem eum usque in
Asiam Sopater Beraensis, T hessalonicensium vero Ari-
starchus εἰ Secundus et Gajus Derbaus et Timotheus,
Auiani vero Tychicus et Trophimus. à. Hi cum praces-
sissent, nos. exspectarunt in Troade. Rursus perseqnu-
tionem patitur ἃ Judieis, et. venit in. Macedoniam,
Quomodo »utem Timotheum Thessalonicenseui di-
cit * Non hoc dicit ; sed, Ili, iuquit, processernut in
"Iroadem , viam illi parantes, 6. Nos vero navigavi-
eus post dies Azymorum a Philippis, et venimus ad
eos Troudem in dicbus quinque, ubi demorati sumus
diebus septem. Nam videtur mihi illum dies festos
wansigere curavisse in magnis urbibus. A Philippis
navigat, ubi res illa circa carcerem contigerat. Tertia
autem vice in Macedoniam venit, et multum testifi-
€atur de Philippensibus ; ideoque illie demoratur.
1. Una autem sübbatorum, cum convenissemus ad fran-
gendum panem, Paulus disputabat. cum eis profectu-
yu$ ; protraxitque sermonem usque in mediam noctem.
Vide quomodo omnia postbaberentur przdicationi.
Pentecoste tunc. erat, et dies Dominica ; ille vero
usque ad noctis.dimidium sermonem protraxit ; adeo
Siscipalorum salutem cupiebat, ut ne noctu quidem
taceret ; iino tunc magis dissereret, quod quies tunc
esset. Vide quam multum dissereret, etiam post ipsum
€eeua: tempus. Sed festum turbavit diabolus, nec ta-
mien przzvaluit, eum auditorem iu 30mnum demersit
et dejecit : quod ut contigerit, sic euarrat pergendo :
8. Erant autem lampades copiose in cenaculo, ubi era-
auis cougregati, 9. Sedeus autem quidam adolescens no-
suine Eutychus super fenestram, cum mergeretur somno
gravi , disputante diu Paulo, ductus somno cecidit de
lertio cocnaculo deorsum , et sublatus est mortuus. 10.
Cum descendisset Paulus, incubuit super eum , et com-
plexus dixit : Nolite turbari ; anima euim ejus. in ipso
est. 44. Ascendens autem, frangensque panem et gustaus,
aatisque díloquutus usque in lucem, sie profectus est.
42. Adduxerunt aütem puerum viventem , et. consolati
eunt non minime. Vide, queso, theatrum, ut erant una
coacti : Congregatis enin discipulis, inquit; etiamque
signum quale fuerit perpende: in fenestra namque
sedebat, inquit, et intempesta nocte, Tantum erat
auditorum desiderium. Erubescamus nos, qui neque
in die hoe facimus. Sed Paulus, inquies, tunc disse-
rebat. Quid dicis? Nunc quoque Paulus disserit , imo
vero neque tunc peque nunc Poulus, sed Christus, ct

nemo audit. Non fenestra nunc est, non fames, non
somnus interturbat ; et tamen non audimus : non
est angustia loci, non aliud quidpiam.simile. Quod-
que mirum est etiamsi adolescens esset, non erat pi-
δ τ, ct somno gravatus non discessit, neque periculum
formidavit, ne laberetur. Quod si dormitans deciderit,
ne mireris ; neque enim ex ignavia dormitabat, sed
ex nature necessitate. Tu vero consideres, velim, il-
los tanto studio motos fuisse » ut eliam in tertio coe-
nàculo esserit; nondum enim erat ecclesia. Nolite
turbari, inquit ; anima enim: ejus in ipso est. Non dixit,
Resurget, suscitabo enim illum ; sed quid ἢ Nolite
turbari. Yide quam sit a fastu alienus, quam ad con-
solandum pronus. Ascendens, inquit, et. frangens pa-
nem et gustans, [106 sermonem interpellavit, nec l;sit.
Viden' ceu: frugalitatem ? Et gustans , inquit , satis-
que alloquutus usque ad lucem, sic profectus est. Viden"
quomodo pernoctarent ? Tales erant mens:e, ut sobrii
discipuli abirent, et ad audiendum prompti. Quid nos
a canibus differimus ? Videte quantum sit discrimen.
Adduxerunt autem puerum viventem *, et consolati sunt
non minime. Magnam accipiunt consolationem, tum
quia vivum acceperunt, tum quia signum factum est.
13. Vos autem ascendentes navim, navigavimus in Asson,
inde. suscepturi. Paulum : sic. enim disposuerat. ipse,
per terram iter facturus. 44. Cum autem convenissemus
in. Ásson, assumpto eo venimus Mitylenen. Swpe Paulus
ἃ discipulis segregatur. Ecce namque jam ille pedes
iter facit, illi vero navi : quod levius erat illis cedit,
quod molestius ipse assumit. Pedes ibat, tum ut multa
dispensaret, tum ut doceret illos, ne ab se separaren-
tur. 15. Et inde navigantes, sequenti die venimus con-
tra Chium ; sequenti vero appulimus Sanim, et manen-
tes Trogylii , sequenti die venimus Miletum. Vide quo-
modo festinante Paulo pergunt, nec moras trabunt,
sed prztereunt insulas. 46. Proposuerat enim Paulus
fransnavigare Ephesum , ut neque. mora. illi esset. in
Aia. Festinabat autem. οὶ possibile sibi essel, ut. diei
Pentecostes ageret Jerosolgmis.

3. Qui liec. festinatio ? Non propter festum, sed
propter multitudinem. Simul Judzos ex eo alliciebat,
qnod festivitates coleret ; simul et inimicos rapere
sibi cupiens, festinabat verbum annuntiare. Vide ergo
quantum factum sit lucrum, omnibus przsentibus.
Alias vero, ne Ephesii negligerentur, alio dispensavit
modo. Sed superius dieta repetamus. ΕἸ salutatis, in-
quit, discipulis , profectus est , ut iret in. Macedoniam »
el exhortatus eos sermone mullo, venit in Graeciam. Et
Sic rursum recreavit, magnam dans consolationem.
Vide ubique illum sermone omnia perüicientem ,
non vero signis. Navigaturum, sit, in Syriam. Con-
tinuo nobis illum ostendit festinantem in Syriam. Iu
causa erat Ecclesia et Jerosolyma ; sic desiderabat et
qu: illic erant ordinare. Atqui non magna Troas esi ;

* Wec, Adduzerunt autem. puerum. vireutem , desuut iu
quibusdam.

Digitized by Google
