817
Chium, in Trogylium, in Samum, Miletum ; dies om-
nessunt octodecim : postea in Coum, in Rhodum, Pata-
rain ; sunt. viginti οἱ una dies : deinde isthinc per dies
quinque Tyrum ; ut sint dies viginti sex : ibi postea
septem dies : sunt dies triginta tres : hinc Ptolemai-
éem una die ; sunt triginta quatuor : deinde Ciesarex
manet pluribus , quam alibi , diebus ; et tunc demum
iude illos abducit propheta. Sic completur dies Pen-
tecostes, οἱ ibi illara peragit. Vide illum, quando Spi-
ritus non prohibebat, obsequentem. Dicebant, Ne des
te in (heatrum , et non dedit : sepe illum educebant,
e morem gessit : per fenestram iterum effugit : et
punc , ut iia dicam , innumeris rogantibus et Tyri et
Cesarez, flentibus οἱ innumera gravia prodicenti-
bus, non cedit, quamvis non modo gravia predi-
emot, sed. etiam per Spiritum pradicerent. Si
ergo Spiritus jussit , cur contradicebant? Quia. ne-
stiebant Spiritus scopum. Alioquin vero adborta-
lionem illam per Spiritum non faciebant. Non modo
euim gravia praedicebant , sed addebant , non asceu-
dendum esse, parcentes illi. Et perfectis diebus , in.
quit, id est,expletis : dies autem dicit przstitutos :
deducentibus nos omnibus cum wzoribus et liberis.
$. Vide quanta consolatio esset : et rursus orantes
divelluntur. Etiam Ptolemaide uno die manent, Czesa-
tes vero plurimis diebus. Et quando audivit se innu-
tera gravia passurum esse , tunc festinat, nom sese
in pericula conjiciens , sed putans Spiritus esse pra-
ceptum, ἐδ. Post. dies autem hos , inquit, preparati
ascesdebaums in Jerusalem ; id est, occeptis iis, quae
ad iter necessaria erant. 16. Venerunt autem nobiscum
d ex discipulis a. Cesarea , adducentes. secum. apud
quem hospitaremur , Mnasonem. quemdam. Cyprium ,
extiquum discipulum. 11. Et cum venissemus Jeroso-
Bnan , libenter exceperunt nos fratres. Et vide , non
dixit Agabus : Paulum ligabunt, ne videretur ex pacto
dicere ; sed, Virtm, cujus est sona hac. Ergo zonam
bibebat. Quia vero suadere non poterant, ideo fle-
bsnt, deinde quieverunt. Vides philosophiam ? vides
amoris affectum ἢ Quievimus, iuquit, dicentes, Volun-
tes Domini fiat. Adducentes, inquit, apud quem hospi-
uremur. Igitur non in ecclesia. Tunc enim , cum pro
dogmatibus ascendebant , in ecclesia hospitabantur ,
$uac vero apud discipulum quemdam antiquum. Os-
tendit jam fuisse longum pr:edicationis tempus : unde
mihi videtur in Actis multos annos succidere, et quce
urgebaot tantum dicere. Quid sibi vult illud, Voluntas
Domini fiat ? Dominus , inquit, quod placitum est in
eculis suis, faciet. Quiescunt autem illi, neque cogunt
illum : forte guari, esse voluntatem Dei, quod ex
Pauli fervore conjectabant : nam alioqui non tantus
Pauli fervor fuisset , neque Deus permieaisset , qui
semper illum a periculis eruerat. Sic nolebant Eccle-
siz oneri esse, cum alius esset, qui illos hospitio sus-
€iperet, neque honorem exigebaut. Libenter , inquit,
exceperunt. nos [ratres. Res iunc. in pace erant apud
Judaos , nec bellum ut prius erat. Ducentes nos, in-
quit , epud quem. hospitaremur. l'aulum ille hospitio
exeipiebat.

IN ACTA APOSTOLORUM. THOMIL. XLV.

$19

Bospitalitas commendatur.— Dicet fortasse vestrum
quispiam : Si quis mibi Paulum hospitio excipiendum
offerret , id prompte et alacriter facerem. Ecce Pauli
Dominum tibi hospitio excipere licet, et non vis : nam
ait : Qui suscipit unum ex his minimis , me suscipit
(Matth, 18. 5. Luc. 9. 48). Quanto. minor est frater,
tanto magis Christus per ipsum advenit, Nam qui
magnum quempiam excipit, per.vanam szpe gloriam
id agit; qui vero parvum, pure propter Christum.
Licet tibi etiam Patrem Christi excipere, et non vis :
nam ait, Hospes eram et collegisiis me, ot iterum, In
quantum fecistis uni ex his minimis, mihi fecistis (Matth.
25. 55. 40). Etsi Paulus non sit, si fidelis sit et fra-
ter , etiamsi minimus , Christus tamen per illum ad-
venit. Aperi domum, excipe. Qui recipit prophetam ,
inquit, mercedem prophet recipiet ( 1d. 10. 41 ).
Ergo qui recipit Christum, recipiet mercedem Christi
peregrinantis. Ne fidem neges verbis ejus , sed esto
confidens : ipse dixit, Per illos ego advenio : et ut
ne sis incredulus , supplicium decernit non recipien-
tibus, honores recipientibus : non hoc faeturus, nisi
ille vel honoratus vel contumelia affectus ipse esset.
Suscepisti me , inquit, in diversorio tuo ; $uscipiam
te in regnum Patris mei : solvisti mibi famem ; sol-
vam tibi peccata : vidisti me vinctum ; videri te
faciam solutum * : vidisti me peregrinum ; faciam te
civem czlorum : dedisti mihi panem ; do tibi regnum
totum , ut illud heres accipias et possideas. Ait enim,
Venite, possidet. paratum vobis regnum. ( 1d. 95.
94). Non dicit, Accipite ; sed, Possidete : quod dici-
tur de iis, qui vere possident , ut cum dicimus , Εἶος
hereditate possedi. Fecisti mihi in occulto ; ego pra»-
dicabo in manifesto : et tua quidem dico, quia grati»
erant ; mea vero debiti sunt. Quia enim tu copisti ,
inquit , ego sequar : non pudet me fateri collata mibi
beneficia, nec a quibus me liberaveris, a fate, nudi-
tate, errore. Vidisti me ligatum ; non videbis gehen-
n2 ignen : vidisti me infirmum; non videbis tormen-
ta nec supplicia. O manus vere benedic, qua tali-
bus winisteriis serviunt, qux dignantur miuistrare
Christo ! Pedes in carceres euntes propter Christutn,
facile contemnunt ignem ; vincula non experiuntur
manus , qui ligatum illum viderunt. Induisti veste ;
et indueris veste salutari : fuisti cum illo in carcere;
et in regno cum illo eris. Hzc confitetur non erube-
scens, sed sciens te illum invisisse. Nesciebat patriar-
cha se angelos excipere (Gen. 18. 5), et tamen exci-
piebat, Erubescamus , obsecro : iu meridie sedebat
in terra aliena, nondum pedis vestigium habebat cum
peregrinus esset, et peregrinos excipiebat peregrinus :
civis enim cxelorum erat. Ideo uec peregrinus erat ,
cum in terra esset. Nos magis quam ille peregrini
sumus , qui peregrinos non excipimus. Domum non
habebat , et tabernaculum ipsi diversorium crat. Et
vide, quam lautus sit : vitulum mactavit, et farinam
miscuit, Audi fervorem : per se et per uxorem hoc
facit. Perpende quam sit a fastu alienus : adorat et
obsecrat.

* Unus legit, videbo te solutum.

Digitized by Google
