325

καλῶς ὑμὰς εἴπωσιν zarcec ol ἄγθρωποι * * xal πά-
λιν’ Λαμψάτω τὰ ἔργα ὑμῶν, ὅπως ἴδωσιν ol ἄγθρω-
σοι, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. El δὲ ἀλλαχοῦ λέγει - Ὃς ἐὰν σκανδαλίσῃ
ἕνα τῶν μικρῶν τούτων, συμφέρει αὐτῷ ira. κρεμα-
σθῇ μύλος óvixóc περὶ τὸν tpáynJov αὑτοῦ, καὶ
καταποντισθῇ ἐν τῷ πελάγει τῆς θαλάσσης " μὴ
θαυμάσῃς οὐ γάρ ἐστι ταῦτα ἐναντία b, ἀλλὰ xal σφό-
ὃρα συνάδοντα. Ὅταν μὲν γὰρ παρ᾽ ἡμᾶς γένηται, οὐαὶ
ἡμῖν" ὅταν δὲ μὴ παρ᾽ ἡμᾶς, οὐκέτι. Καὶ πάλιν" Οὐαὶ
ὑμῖν, δι οὖς τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ βλασφημεῖται.
Τί οὖν, ἂν ἐγὼ μὲν ποιῶ τι τῶν δεόντων, ἕτερος δὲ βλασ-
φημῇ;; Οὐδὲν πρὸς cb, ἀλλὰ πρὸς ἐκεῖνον " δι' ἐχείνου

γὰρ ἐδλασφημέθη. Καὶ πῶς ἕνι πρᾶξαϊ τι τῶν δεόντων,
καὶ δοῦναι τοῖς ἄλλοις λαδήν ; Πόθεν βούλεσθε, ἀπὸ τῶν
νῦν ὄντων, ἣ ἀπὸ τῶν παλαιῶν τὰ παραδείγματα ὑμῖν
ἀγάγω; Ἵνα μὴ φοφοδεεῖς ὥμεν, βούλεσθε αὐτὸ δὴ τοῦτο
τὸ νῦν μετὰ χεῖρας εἴπωμεν; Ἰουδάϊζεν ὁ Παῦλος ἐν
Ἱεροσολύμοις, ἀλλ᾽ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ οὐκ ἔτι" ἰουδάϊζε xal

ἐσχανδαλίζοντο, ἀλλ᾽ οὐ διχαίως ἐσχανδαλίζοντο ἐχεῖνοι.
Λέγεται Νέρωνος καὶ οἰνοχόον xaX παλλαχίδα ἀσπάσαι"
πόσα οἴεσθε χατ᾽ αὐτοῦ εἰρηχέναι αὐτοὺς διὰ τοῦτο;
᾿Αλλ᾽ οὐ δικαίως. Εἰ μὲν γὰρ ἐπὶ ἀσελγείᾳ ἠσπάσατο, ἢ
ἐπὶ πονηροῖς πράγμασιν, εἰκότως" εἰ δὲ ἐπὶ βίῳ ὀρθῷ,
τίνος ἕνεχεν; Εἴπω τι xal τινι τῶν ἐμοὶ συνήθων συμ-
6áv. Ἑπέπεσεν ὀργή ποτε τοῦ Θεοῦ, καὶ σφόδρα νέος
ὧν ἐκεῖνος, καὶ ἐν τῇ τοῦ διαχόνου τάξει τυγχάνων,
ἐπεὶ τότε ᾧ ἐπίσχοπος ἔτυχεν ἀπὼν xas* ἐχεῖνον τὸν xat-
ρὸν, χαὶ τῶν πρεσδυτέρων οὐδεὶς ἐφρόντιζεν, ἀλλ᾽ ἁπλῶς
ἐποίησαν φωτισθῆναι ἀθρόον ἐν μιᾷ νυχτὶ μυριάξας
«πολλὰς, xai ἁπλῶς ἐδαπτίζοντο πάντες οὐδὲν εἰδότες"
τούτους ἐχεῖνος λαδὼν xas' ἰδίαν ὁμοῦ ἑκατὸν xal διαχο-
σίους, διελέγετο, ἄλλο μὲν [550] οὐδὲν, τὰ δὲ τῶν μυστη-
ρίων μόνον ὡς μηδὲ τοῖς ἀμυνήτοις συγχωρεῖν παρεῖναι.
Τοῦτο αὐτὸν ποιοῦντα ἐνόμισαν πολλοὶ τῆς * ἀρχῆς
ἐρῶντα τοῦτο ποιεῖν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐφρόντισεν Exstvoz τῶν
γομιζόντων' οὐχ ἐξέτεινε μέντοι ἐπὶ χρόνον τὸ πρᾶγμα,
ἀλλ᾽ εὐθέως ἐπαύσατο. Τί obv; ἐχεῖνος τοῦ σχανδάλου
αἴτιος; Οὐχ ἔγωγε οἶμαι. Ἐξ μὲν γὰρ οὐχ οὔσης αἑτίας
τοῦτο ἑποίει, εἰκότως ἐχείνῳ τὴν αἰτίαν ἐπέγραφον, καὶ
εἰ πάλιν ἐπεξέτεινεν, “Ὅταν γὰρ τῶν τῷ Θεῷ δοκούντων
κωλύηται διὰ τὸ ἑτέρου σχάνδαλον, χαταφρονεῖν δεῖ"
τότε δὲ φροντίζειν, ὅταν μηδὲν ἀναγκαζώμεθα δι᾽ ἐχεῖνον
* Verba, καὶ πάλιν... ἄνθρωποι, quibus carent editi, ex tri-

Codd. recepta supt, Εριτ. b Ünus cod., θαλάσσης. Οὐχ
ἔστι ταῦτα ἐναντία. * Alli, napsivat, Ἐνόμισαν αὐτὸν πολλοὶ τῆς.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

$26

προσχρούειν Θεῷ * ἐπεὶ, εἰπέ μοι, ἂν μεταξὺ διαλεγομέ-
νων ἡμῶν καὶ τοὺς μεθύοντας σχωπτόντων σχανδαλίζη-
ταί τις, ἐγὼ παύσωμαι λέγων ; "Axoucov τοῦ Χριστοῦ
λέγοντος" Μὴ καὶ ὑμεῖς βούλεσθε ὑπάγειν ; Οὔ-
τως οὔτε χαταφρονεῖν οὔτε σφόδρα ἀντιποιεῖσθαι τῆς
τῶν πολλῶν ἀσθενείας χρῆ. Ἢ οὐχ ὁρῶμεν καὶ τοὺς
ἰατροὺς τοῦτο ποιοῦντας, xal, ὅταν μὲν ἐγχωρῇ, ya-
ριζομένους τοῖς χάμνουσιν, ὅταν δὲ ἡ χάρις ἡ ἐκείνων
βλάδην ἐργάζηται, οὐχ ἔτι φειδομένους ; Πανταχοῦ τὸ
μέτρον τιμᾷν χαλόν d,

Ἐδλασφήμησαν πολλοὶ χατηχήσεως ἕνεχεν χόρης
τινὸς εὐμόρφου παρθένον μεινάσης, παρέδαλον πρὸς αὖ-
τὴν, καὶ τοὺς χατηχοῦντας ἐλοιδόρησαν. Τί οὖν; ἀποστῇ-
vat ἐχεένους ἔδει διὰ τοῦτο ; Οὐδαμῶς * οὐδὲν γὰρ εἰργά-
ζοντο ἐναντίον, ἀλλὰ xal σφόδρα δοχοῦν πρᾶγμα Θεῷ.
Μὴ τοίνυν, εἰ σχανδαλίζονταί τινες, ἴδωμεν, ἀλλ᾽ εἰ δι-
καίως, xai εἰ μὴ μετὰ τῆς ἡμετέρας βλάδης. ΕἸ βρῶμα
σκανδαλίζει, φησὶ, τὸν ἀδεῖφόν μου, οὐ μὴ φάγω
κρέα εἰς τὸν αἰῶνα. Εἰκότως" οὐδὲν γὰρ ἔδλαπτε τὸ μὴ
φαγεῖν" εἰ μέντοι σχανδαλίζει αὐτὸν, ὅτι βούλομαι
ἀποτάξασθαι, οὐκ ἔτι φροντίζειν δεῖ. Καὶ τίνα, φησὶ,
ποῦτο σχανδαλίζει ; Πολλοὺς, ἔγωγε οἶδα. Ὅταν τοίνυν
ἀδιάφορον fj τὸ χώλυμα, γινέσθω" ἐπεὶ, εἰ μέλλοιμεν
πρὸς τοῦτο μόνον ὁρᾷν, πολλῶν ἔχομεν ἀποστῆναι"
ὥσπερ οὖν καὶ τοὐναντίον, εἰ μέλλοιμεν καταφρονεῖν,
πολλοὺς ἀπολλύναι" ἐπεὶ καὶ Παῦλος προενόησε σχανδά-
λου" καὶ πῶς, Exove- Ἵνα μὴ τῇ ἀἁδρότητι, φησὶ, εαύτῃ
τῇ διαχογουμένῃ ὑφ᾽ ἡμῶν" οὐδὲν γὰρ ξόλαπτε τὸ τὴν
ὑπόνοιαν ἐξελεῖν. “Ὅταν δὲ εἰς τοιαύτην ἐμπέσωμεν
ἀνάγχην, ὥστε μεγάλα γενέσθαι χαχὰ διὰ τὸ ἑτέρου
σχάνδαλον, χαταφρονῶμεν ἐχείνου, Ἐχοῖνος μὲν γὰρ
ἑαυτῷ αἴτιος, ἡμεῖς δὲ οὐχ ἔτι ὑπεύθυνοι " οὐ γὰρ ἐνῆν
ἀδλαθῶς αὑτοῦ φείσασθαι. Ἐσχανδαλίσθησαν πολλοὶ,
ὅτι εἰς ἱερὰ χατέχειντό τινες πιστοὶ, ἐπειδὴ * οὐχ ἔδει
χαταχεῖσθαι" ἀλλὰ χαχῶς " οὐδεμία γὰρ ἀπὸ τούτου
βλάθη. Ἑσχανδαλίζοντο, ὅτι ἤσθιε μετὰ τῶν ἐθνιχῶν ὁ
Πέτρος" ἀλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν ἐφείσατο, αὐτὸς δὲ οὐκ ἕτι.
Πανταχοῦ προσήχει ἡμᾶς τοῖς τοῦ Θεοῦ νόμοις χαταχο-
λουθοῦντας, πολλὴν σπουδὴν ποιεῖσθαι, ὥστε μηδεμίαν
ἀφορμὴν παρέχειν σχανδάλου, ἵνα xal αὐτοὶ ἀνεύθυνοι
ὦμεν, καὶ τῆς παρὰ τοῦ θεοῦ φιλανθρωπίας ἀξιωθῶμεν,
χάριτι xol φιλανθρωπίᾳ τοῦ Μονογενοῦς αὐτοῦ, μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ,
νῦν xai ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

ii Unus cod., μέτρον εἰδέναι χαλόν. 6 Ἐπειδὴ deest in
-aliis.

[251] OMIAIA MZ'.

Εἶπε δὲ ὁ Παῦλος" Ἐγώ εἰμι ἄνθρωπος Ἰουδαῖος,
Ταρσεὺς τῆς Κιλικίας, οὐκ ἀσήμου πόλεως πο.ῖέ-
της" δέομαι δέ σου, ἐπίτρεψόν μοι λαλῆσαι πρὸς
τὸν Jaór. ᾿Επιτρέψαντος δὲ αὐτοῦ, ὁ IlavAoc
ἐστὼς ἐπὶ τῶν ἀναδαθμῶν κατέσεισε τῇ χειρὶ τὸν
Aaóv. Πολλῆς δὲ σιγῆς γενομένης, προσερώνησε
τῇ Ἑδραῖδι διαλέκτῳ, .έγων.
α΄ Ὅρα αὐτὸν, ὅταν πρὸς τοὺς ἔξω διαλέγηται, o0 παραι-

τούμενον xai τοῖς ἀπὸ τῶν νόμων χεχρῆσθαι βοηθήμα-

σιν. Ἐνταῦθα αὐτὸν ἀπὸ τῆς πόλεως ἐντρέπει. Οὕτω
καὶ ἔμπροσθεν ἔλεγε" Τύψαγτες ἡμᾶς δημοσίᾳ áxa-
ταχρίτους ἀγθρώπους, Ῥωμαίους ὑπάρχοντας, E6aAor
εἰς φυλαχήν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπυνθάνετο, Σὺ el ὁ Αἰγύ-
στιος ; Ἐγώ εἶμι, φησὶν, ἄνθρωπος ᾿Ιουδαῖος. Οὕτως
εἰπὼν, εὐθέως αὐτὸν ταύτης ἀπήγαγε τῆς ὑποψίας. Εἴτα
ἵνα μὴ νομισθῇ τὸ ἔθνος Ἰουδαῖος, λέγει τὴν θρησχείαν"

xal γὰρ καὶ ἀλλαχοῦ ἔννομον ἑαυτὸν Χριστοῦ χκαλεξ, Τί
τοῦτό ἐστι; Παῦλος ψεύδεται; Ἅπαγε 5. Τί οὖν; οὐχ
ἡρνήσατο ; Μὴ γένοιτο" Ἰουδαῖος γὰρ fjv καὶ Χριστιανὸς
ὅσα ἔδει φυλάττων, ἐπεὶ χαὶ τῷ νόμῳ μάλιστα πάντων
αὐτὸς ἐπείθετο, τῷ Χριστῷ πιστεύων, xal πρὸς Πέτρον
διαλεγόμενός φησιν’ Ἡμεῖς φύσει Ἰουδαῖοι. Δέομαι
δέ σου, ἐπίτρεψόν μοι λαλῆσαι πρὸς τὸν λαόν». Καὶ
«τοῦτο τεχμήριον, ὅτι οὐ ψεύδεται, εἴ γε πάντας ἐπήγετο
μάρτυρας. Σχόπει αὐτὸν πάλιν μετὰ ἐπιρικείας διαλεγό-
μενον. Καὶ τοῦτο δὲ τεχμήριον πάλιν μέγιστον τοῦ μη-
δενὸς εἶναι ὑπεύθυνον, τὸ οὕτως ἕτοιμον εἶναι πρὸς
ἀπολογίαν, καὶ βούλεσθαι εἰς λόγον καταστῆναι τῷ δήμῳ
τῶν Ἰουδαίων.

Ned Παῦλος ψεύδεται ; ἄπαγε, desunt in quibusdam

Digitized by Google
