<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    293 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,850">
    δ'. Ἀλλ' ἴσως ἐρεῖ τις· Μὴ γένοιτό μοι τοιούτου τυχεῖν
    σωφρονισμοῦ. Οὐδὲ ἐγ βούλομαι, ἀλλ' ἑτέρου, ἀπὸ τοῦ
    πόθου τοῦ Χριστοῦ πάντα ποιεῖν. Εἰ δὲ, ὁ μ γένοιτο,
    συμβαίη καὶ ὑπὲρ τούτου παρακαλεῖν. Εἰ τοίνυν οὗτος
    μὲν οὐκ ἐκβάλλει, ἐκείνη δὲ ἐκβάλλει, τὸ ἐκείνης ἀπαλ-
    λάξαι μεῖζονος εὐεργεσίας. Οὐκοῦν ταύτης σπουδάζωμεν
    ἀπαλλάττειν τοὺς πλησίον καὶ πρὸ τῶν πλησίον ἡμᾶς α-
    τούς. δωμεν, μὴ δαίμονα ἔχωμεν· ἐξετάσωμεν ἑαυτοὺς
    ἀκριβῶς. Δαίμονος χαλεπώτερον ἁμαρτία· ἐκεῖνος μὲν γὰρ
    ταπεινοὺς ποιεῖ. Ἢ οὐχ ὁρᾶτε τοὺς δαιμονῶντας, ὅταν
    ἀνενέγκωσιν ἀπὸ τῆς νόσου, πῶς εἰσι κατηφῆς, πῶς
    σκυθρωποί; πῶς αἰσχύνῃς τὰ πρόσωπα αὐτῶν γέμει;
    πῶς οὐδὲ ἀντιβλέψαι τολμῶσιν; Ὅρα την ἀτοπίαν·
    ἐκεῖνοι μὲν ὑπὲρ ὧν πάσχουσι αἰσχύνονται, ἡμεῖς δὲ
    ὑπὲρ ὧν πράττομεν οὐκ αἰσχυνόμεθα· ἐκεῖνοι ἀδικούμε-
    νοι αἰδοῦνται, ἡμες ἀδικοντες οὐκ αἰδούμεθα· καίτοι
    τὰ ἐκείνων οὐκ αἰσχύνης ἄξια, ἀλλ' ἐλέου καὶ φιλαν-
    θρωπίας καὶ συγγνώμης, καὶ πολλοῦ το θαύματος· καὶ
    μυρίων τῶν ἐπαίνων, ὅταν καὶ τοιούτῳ προσπαλαίον-
    τες δαίμονι, πάντα εὐχαρίστως φέρωσι· τὰ δὲ ἡμέ-
    τερα γέλωτος ὄντως, αἰσχύνης, κατηγορίας, κολάσεως,
    τιμωρίας, τῶν ἐσχάτων κακῶν καὶ γεέννης, ἀλλ' οὐδε-
    μιᾶς [514] ἄξια συγγνώμης. Ὅρᾷς, ὅτι χαλεπώτερον
    δαίμονος ἁμαρτία; Καὶ ἐκεῖνοι μὲν ἐξ ὧν πάσχουσι
    κακῶς a, κερδαίνουσι κέρδος διπλοῦν· ἓν μὲν τὸ σωφρο-
    νίζεσθαι καὶ φιλοσοφώτεροι εἶναι, δεύτερον δὲ τὸ τὴν
    κόλασιν ἐνταῦθα τν οἰκείων ἁμαρτημάτων δόντες,
    καθαροὶ πρς τὸν Δεσπότην ἀπελθεῖν. Καὶ γὰρ ὑπὲρ
    τούτου διελέχθημεν πολλάκις, καὶ ἐδείξαμεν b, ὅτι
    τοὺς ἐνταῦθα κολαζομένους, ἂν εὐγνωμόνως φέρωσι,
    πολλὰ τῶν ἁμαρτημάτων ἀποτίθεσθαι εἰκός. Ἀπὸ δὲ
    τῶν ἁμαρτημάτων διπλᾶ τὰ δεινά, ἓν μὲν ὅτι προσ-
    κρούουσι, ἕτερον δὲ ὅτι χείρους γινόμεθα. Προσέχετε
    ᾧ λέγω. Οὐ τοῦτο μόνον ἀδικούμεθα ἀπὸ τῆς ἁμαρ-
    τίας, ὅτι μαρτάνομεν, ἀλλὰ καὶ ἕτερον, ὅτι ἕξιν δέ-
    χεται ἡ ψυχή, οἷον ὡς ἐπὶ σώματος· σαφέστερον γὰρ
    ἔσται ἐπὶ ὑποδείγματος λεγόμενον. Καθάπερ γὰρ ὁ
    πυρέξας οὐ τοῦτο μόνον ἠδίκηται, ὅτι νοσεῖ, ἀλλ' ὅτι
    μετὰ τὴν νόσον ἀσθενέστερος γίνεται λοιπόν, κἂν εἰς
    ὑγίειαν ἐπανέλθῃ ἀπ νόσου μακρς· οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ
    τῆς μαρτίας, κἂν ὑγιαίνωμεν, ἔτι πολλῆς δεόμεθα
    τῆς σχύος. δε γάρ μοι ὑβρισάντα τινά, καὶ μὴ τι-
    μωρηθέντα· οὐ διὰ τοῦτο μόνον δακρύειν, ὅτι οὐ τῆς
    ὕβρεως δίκην δίδωσιν, ἀλλὰ καὶ δι' ἕτερον πενθεῖν
    ἄξιον. Ποῖον δὴ τοῦτο; Ὅτι ἀναισχυντοτέρα γέγονε
    λοιπὸν ἡ ψυχή. Ἑκάστου γὰρ τῶν μαρτημάτων, καὶ
    τῆς ἁμαρτίας ἐργασθείσης καὶ παυσαμένης, ἐναποτί-
    θεται τις ἡμῖν ἴος τῇ ψυχῇ. Οὐκ ἀκούεις λεγόντων
    τινῶν, ὅταν ἐκ νόσου ὑγιάσωσιν, ὅτι Οὐκ ἔτι τολμῶ
    ὕδωρ πιεῖν; καίτοι γε ὑγίανεν· ἀλλ' ἡ νόσος καὶ τοῦ-
    το τρήσας. Κἀκεῖνοι μὲν κακῶς πάσχοντες, εὐχα-
    ριστοσιν ἡμεῖς τὰ εὖ πράττοντες, βλασφημοῦμεν τὸν
    Θεόν, καὶ ἀποδυσπετοῦμεν· πλείονας γὰρ εὕροις ν ἐν
    γείᾳ κα πλούτῳ τοῦτο ποιοῦντας, ἢ ἐν πενίᾳ καὶ
    ἀῤωστί. Ἐξέστηκε γὰρ ὁ δαίμων ὡς δήμιος ὄντως
    σφοδρὸς ἀπειλῶν πολλά, καθάπερ c τις παιδαγωγὸς
    τὸν ἱμάντα ἀνατείνων, καὶ οὐδαμόθεν ἀναχθῆναι
    ἀφείς. Εἰ δέ τινες μηδ' οὕτω νήφοιεν, ἀλλ' οὖν ἐκεῖ-
    νοι διδάσκι d δίκην. Οὐ μικρὸν δὲ καὶ τοτο· καθάπερ
    γὰρ οἱ μωροί, καθάπερ οἱ μαινόμενοι, καθάπερ οἱ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,890,850">
    παῖδες οὐκ ἀπαιτοῦνται εὐθύνας, οὕτως οὐδὲ ο
    τῶν γὰρ οὐκ ἐν γνώσει πραττομένων οὐδεὶς οἱ
    ὠμὸς, στε ἀπαιτῆσαι δίκην ποτέ. Ἄρα πολλῷ
    δαιμονώντων χεῖρον διακείμεθα οἱ ἁμαρτάνοντες.
    ὅτι οὐκ ἀφρίζομεν, οὐδὲ διαστρέφομεν τὰς κόρας,
    τὰς χεῖρας; Εἴθε ἐν τῷ σώματι τοῦτο ἐπράττομεν,
    μὴ ἐν τῇ ψυχῇ. Βούλει σοι δεῖξω ψυχὴν ἀφρίζουσαν
    θαρρεῖν, καὶ διαστροφὴν ὀμμάτων διανοίας; Ἐνιὸ
    τοὺς ὀργιζομένους καὶ μεθύοντας ὑπὸ τοῦ θυμοῦ, ἢ
    ἀφροῦ οκ ἀκαθαρτέρα ἐκβάλλουσι ῥήματα; Ὁ
    ὥσπερ δυσώδη σῖτον ἀποβλύζουσι. Καὶ καθάπερ ἐκ
    οὐδένα ἴσασιν τῶν παρόντων, οὕτως οὐδὲ οὗτοι. Σ
    οθείσης γὰρ αὐτος τῆς διανοίας καὶ διαστραφείσων
    ὀφθαλμῶν, οὐ φίλον, οὐκ ἐχθρόν, οὐκ αἰδέσιμον,
    εὐκαταφρόνητον, ἀλλὰ πάντα· ἁπλῶς ὁρῶσιν. Οὐχ
    αὐτοὺς καὶ τρέμοντας [515] καθάπερ ἐκείνους;
    οὐ πίπτουσι χαμαί; Ἀλλὰ  ψυχὴ ατῶν χαμαὶ κ
    καὶ πίπτει σπαίρουσα· ἡ γὰρ ὀρθὴ εἱστήκει, οὐ
    ἔπαθεν ἐκεῖνα ἅπερ ἔπαθεν. Ἢ οὐ δοκεῖ σοι καταβε-
    μένης εἶναι ψυχῆς, καὶ τὴν οἰκείαν νῆψιν ἀπολ
    κυίας e, καὶ τὰ ποιοῦσι καὶ λέγουσι μεθύοντες τῷ θι
    Ἔστι τι καὶ ἕτερον μανίας εἶδος τούτου χαλεπώτε
    Ποῖον δὴ τοῦτο; Ὅταν μηδὲ ἀφεῖναι τὴν ὀργὴν ἀνί
    ται, ἀλλὰ τρέφωσι παρ' ἑαυτοῖς οἰκικιδὸν καθάπερ
    δῆμον τῇ μνησικακίαν. Αὐτοὺς γὰρ πρώτους ἀπὸ
    τῇ μνησικακεῖν ἐντεῦθεν δη, να τὰ μέλλοντα π
    Πόσην γὰρ οἴει βάσανον εἶναι ἀνθρώπῳ πεπληγ
    τὴν ψυχήν, καθ' ἑκάστην ἡμέραν σκοποῦντι ὅπως
    νηται τὸν ἐχθρόν; Πρότερον ἑαυτὸν κολάζει ὁ τοιοῦ
    καὶ τιμωρεῖται οἰδάνων, πρὸς ἑαυτὸν μαχόμενος, ἐ
    ριζόμενος. Ἀνάγκη γὰρ διαπαντὸς καίεσθαι παρ
    τὸ πῦρ· καὶ τὸν πυρετὸν ἐπὶ τοσοῦτον ἐκείνων,
    ἀφίης παρακμάσαι, καὶ νομίζεις ἐκείνῳ διδόναι τ
    κόν, αὐτὸς δὲ σεαυτὸν τήκεις, διαπαντὸς τὴν 
    ἀκμὰν ὄνσαν φέρων, καὶ διαπανπαύεσθαι τὴν ψυχή
    ἐών, ἀλλ' ἐκδηλούμενος ἀεί, καὶ ἐν ταριχῇ κα ἐ
    μῶνι τὸν λογισμὸν ἔχων.
    ε'. Τί ταύτης χαλεπώτερον τῆς μανίας, διαπαν-
    πεῖσθαι καὶ οἰδεν καὶ φλεγμαίνειν; Τοιαῦται γ
    τῶν μνησικάκων ψυχαί· ἔνθα ἂν ἴδωσιν ὃν βού
    ἀμύνασθαι, εὐθέως ἐπλήγησαν· ἂν φωνῆς ἀκο
    κατέπεσον, τρέμουσιν· ἀν ἐπὶ κλίνης ὦσι, μυρία
    τοὺς ὑπογράφους τιμωρίας, ἀναρτῶντες, βασανί
    ἐκεῖνον τὸν ἐχθρόν· πρὸς δὲ τούτοις, ἂν καὶ ε
    μοῦντα ἴδωσι, βαβαὶ τῆς τιμωρίας! Ἄφες αὐ
    ἁμάρτημα, καὶ ἀπάλλαξον σεαυτὸν τῆς βασάνου.
    νεις διαπαντὸς κολαζόμενος, ἵνα ἐκεῖνον ἅπαξ κ
    καὶ τιμωρήσῃ· τί κατασκευάζεις ἐκτικὸν σαυτῷ
    μα f ; τί βουλόμενος ἀπαλλαγῆναί σου τὸν θυμὸν
    ἔχεις; Μηδὲ μέχρις ἑσπέρας μενέτω, φησὶν ὁ Π
    Καθάπερ γὰρ τηκεδών τις καὶ σής, οὕτω τὴν
    τῆς μετέρας διατρώγει διανοίας. Τί θηρίον
    κλεῖσις εἰς τὰ σπλάγχνα τά σά; Βέλτιον θυμὸν ἢ ξ
    κεῖσθαι τῇ καρδίᾳ, ἢ θυμὸν καὶ μνησικακίαν·
    μὲν γὰρ εὐθὺς ἂν μᾶς ἀπήλλαξε, οὗτος δὲ μέ
    παντός, τοὺς ὀδόντας ἐμπηγνύς, τὸν ἴον ἐντεῦθε
    χαλεποὺς ἐπιστρατεύων e λογισμούς. Ἀλλὰ ταῦτ
    φησιν, ἵνα μὴ καταγέλαστῃ, ἵνα μὴ καταφρονηθῇ.
    ἄνθρωπε καὶ ταλαίπωρε, οὐ βούλει καταγελασθῆ
    ρὰ τοῦ συνδούλου, ἀλλὰ μισήθηαι παρὰ τοῦ c
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,890,950">
    a Πάσχουσι κακῶς deest in uno codice. b Καὶ ἐδείξαμεν
    deest in uno. c Alii σφοδρὸς πολλὰ λέγων καθάπερ. d Ita
    L'immel. et unus cod. ; Montf., post Savil., Εἰ δέ τινες μηδ'
    οὕτω νήφ., οὐδὲ ἐκ. δώσουσι. EDIT.
    e Alii, ἀπολωλυίας, male. f Quidam ἐκτῆσον σαι-
    νοτήματι. quæ lectio non spernenda, le morbo tabe
    &amp; Sic, cum codd., Commel. et Savil., scripsimus. Le;
    ἐκστρατεύων. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé.
    Marcadores de seção δ' e ε' incluídos no início dos blocos de texto.
    Referências [514] e [515] mantidas conforme original.
    Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas (a-f).
  </notas>
</pagina>