<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    277 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXXIX. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    archisynagogus credidit Domino cum tota domo sua ; et
    multi Corinthii audientes , credebant et baptizabantur.
    Vide quomodo iterum, cum dixisset, Ab hoc tempore,
    non illos tamen negligit : itaque hoc dixerat, ut illos
    excitaret. Et postea venit ad Justum , cujus domus
    erat conjuncta synagogæ. Vicinus erat, ut ex vicinia
    zelum haberent , si vellent. Crispus autem , inquit ,
    archisynagogus credidit Domino cum tota domo sua. Et
    hoc utique satis erat ad illos adducendos. 9. Dixit
    autem Dominus per visionem in nocte Paulo : Noli ti-
    mere, sed loquere et ne taceas, 10. quia ego tecum sum,
    et nemo insurget in te ut noceat tibi , quia populus est
    mihi multus in hac civitate. Vide quot rationibus illi
    suadet, et quomodo , quod illum maxime urgebat ,
    hoc ultimo dicit : Quia populus est mihi multus in hac
    civitate. Quomodo ergo insurrexerunt in eum, dixerit
    quispiam? At non prævaluerunt, sed ad proconsulem
    tantum duxerunt. 11. Sedit autem ibi annum unum et
    sex menses , docens apud eos verbum Dei. 12. Gallione
    autem proconsule Achaiæ , insurrexerunt uno animo
    Judæi in Paulum, et adduxerunt eum ad tribunal, 13.
    dicentes : Quia contra legem hic persuadet hominibus
    colere Deum. Viden' qua de causa illi semper publicas
    accusationes texebant? Vide jam , quomodo dicenti-
    bus illis , ipsum contra legem persuadere hominibus
    colere Deum , nihil horum curare proconsulem , imo
    potius Paulum defendere. Et audi, quomodo respon-
    deat : Si quidem esset ad civitatem spectans injurium
    aliquid aut facinus pessimum , o Judæi , recte vos susti-
    nerem. Æquitatis amans mihi vir ille videtur , idque
    manifestum est ex iis, quæ prudenter respondet. 14.
    Cum Paulus , inquit , os suum aperturus esset , dixit
    Gallio Judæis : Si quidem esset injustum aliquid aut
    facinus pessimum , o Judæi , recte vos sustinerem : 15.
    si vero quæstio est de verbo et nominibus et de lege ve-
    stra, vos ipsi videritis : judex ego horum nolo esse. 16.
    Et abegit eos a tribunali. 17. Apprehendentes autem
    omnes Græci Sosthenem principem synagogæ, percutie-
    bant eum ante tribunal : et nihil eorum Gallioni curæ
    erat. Hinc rorsum viri æquitas monstratur. Cum enim
    illo verberaretur, non putavit id ipsi contumeliæ esse :
    adeo petulantes Judæi erant.
    2. Sed superiora repetamus. Audientes autem re-
    surrectionem mortuorum , alii quidem irridebant , alii
    vero dixerunt : Audiemus te iterum. Quanta et quam
    sublimia audientes, ne attendebant quidem, sed ride-
    bant. Resurrectionem irridebant : nam Animalis homo
    non percipit ea, quæ sunt Spiritus ( 1. Cor. 2. 14). Et
    sic, inquit, exiit Paulus de medio eorum. Sic : quomo-
    do? Cum aliis persuasisset, ab aliis vero irritus fuis-
    set. Secedens autem Athenis, inquit, venit Corinthum.
    Et invento quodam Judæo, qui nomen Aquila, qui Pon-
    ticus erat genere et nuper venerat ex Italia, mansit apud
    illos et operabatur. Vide, quomodo lex jam solvi inci-
    piat. Hic enim se postea, Judæus cum esset, totondit
    in Cenchreis , et in Syriam proficiscitur cum Paulo.
    Ponticus cum esset, nec Jerosolymam neque in vici-
    na loca venire festinabat , sed procul erat. Apud
    illum ergo manet, nec manere erubescit ; imo ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    manet, quasi idoneum nactus diversorium, et quavis
    regia sibi commodius. Nec rideas hæc audiens, dilecte.
    Ut enim palæstra athletæ magis competit, quam
    strata mollia : sic bellatori gladius ferreus, magis
    quam aureus. Et operabatur prædicans. Erubescamus
    nos , qui etiam sine prædicatione vivimus otiose.
    Disputabat autem, inquit, in synagoga per omne sabba-
    tum, suadebatque Judæis et Græcis. Contradicentibus
    autem eis et blasphemantibus , discessit. Hoc modo
    sperans illos allicere, discessit. Cur illa relicta domo,
    prope synagogam habitaturus venit? annon illa de
    causa? neque enim ibi periculum videbat. Testificans
    illis. Non jam docet, sed testificatur. Contradicentibus
    autem illis, inquit, et blasphemantibus, excussis vesti-
    bus dixit : Sanguis vester super caput vestrum. Hoc
    facit, ut non verbo tantum, sed etiam opere terreat :
    et vehementius disputat , utpote qui multis persua-
    sisset. Mundus , inquit , sum ego : ab hoc ad gentes
    vadam. Et nos igitur rei sumus sanguinis eorum,
    qui nobis increditi sunt , cum negligimus cos. Ita-
    que cum dicit , De cætero nemo mihi molestus sit
    ( Gal. 6. 17 ) , ut exterreat loquitur : non enim pe-
    rinde terrebant illos supplicium, ut illud mordebat. Et
    migrans inde , venit in domum Justi. Transit , volens
    illis persuadere, quod ad gentes festinet. Crispus au-
    tem archisynagogus, inquit , credidit Domino cum tota
    domo sua. Vide tunc fideles cum tota domo hoc fe-
    cisse. Post hæc autem alii quoque multi credentes
    baptizati sunt. Hunc Crispum dicit archisynagogum ,
    de quo ait : Nullum alium baptizavi , nisi Crispum et
    Gaium ( 1. Cor. 1. 14 ). Puto autem hunc et Sosthe-
    nem dici , qui vir adeo fidelis fuit, ut percussus fuerit
    et semper Paulo adfuerit. Dixit autem, inquit, Domi-
    nus per visionem in nocte Paulo : Noli timere , sed lo-
    quere. Ideo multo ibi tempore manet : id enim illi
    suasit multitudo, sed familiaritas Christi magis. Ma-
    jus enim tunc erat periculum , multis credentibus et
    ipso archisynagogo. Noli timere, inquit. Hoc satis erat
    ad illum excitandum , quia timere deprehensus fuit ;
    nisi forte non timere sit deprehensus , sed confor-
    tetur ut nihil tale patiatur. Non enim semper illos
    male pati sinebat, ne infirmiores evaderent. Nihil
    enim ita Paulum mœrore afficiebat , ut increduli et
    contradicentes : hoc ipsis periculis molestius erat.
    Et ne taceas, inquit , quia multus mihi populus est in
    hac civitate. Ideo fortasse illi Christus apparet. Gal-
    lione autem , inquit , proconsule Achaiæ, insurrexerunt
    uno animo Judæi in Paulum. Vide, post annum et sex
    menses insurgunt in eum, quando jam non poterant
    suis uti legibus. Hoc maxime Corinthios extollebat,
    quod persuasi essent principem non sese domiturum
    esse. Non enim idem erat ex contentione vincere, et
    discere ipsum hæc negotia nihil curare. Et perpende
    quam prudens ille esset. Non enim statim respondit,
    Nihil curo ; sed quid? Si quidem esset iniquum aliquid
    aut facinus pessimum , o Judæi, recte vos sustinerem ; si
    vero quæstio est de verbis et nominibus et de lege vestra,
    vos ipsi videritis : judex ego horum nolo esse. Exclusit
    eos a tribunali. Splendida fuit victoria. Apprehensum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "cos" em vez de "eos" na coluna direita, linha 13, conforme visual). Números de seção (9, 10, 11, etc.) e "2." incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>