<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    309 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    αἰώνιον βάρος δόξης κατεργάζεται ἡμν. Ἀλλὰ ταῦτα
    λέγει μετρίαζων. Ἐνταῦθα δ δείκνυσιν αὐτοῦ τὴν
    ἀνδρείαν, καὶ οὗ τοιοῦτον τὴν ἀνδρείαν, ὅσον τὴν
    ὑπομονήν· ὡσεὶ ἔλεγεν· Ἔπασχον ἔγω κακῶς, ἀλλά,
    μεθ' ὑμῶν· καὶ τὸ δεινόν, ὅτι πὸ Ἰουδαίων. Θέα μοι
    ἐνταῦθα χαρακτῆρα διδασκαλίας· καὶ τὴν ἀγάπην
    τίθησι καὶ τὴν ἀνδρείαν. Ὡς οὐδὲν ὑπεστειλάμην,
    φησί. Τὸ ἄφθονον δείκνυσι διὰ τούτων ὁμο, καὶ τ
    ἄοκνον. Καὶ τῶν συμφερόντων. Καλῶς οὕτως εἶπεν 
    ν γὰρ  οὐκ ἔδει μαθεῖν. σπερ δὲ τὸ τινὰ ἀποκρύ-
    πτεσθαι, φθόνου· οὕτω τ πάντα λέγειν, ἀνοίας. Διὰ
    τοῦτο προσέθηκε, Τῶν συμφερόντων, δηλῶν, ὅτι Οὐκ
    εἶπον μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐδίδαξα· οὐχ ὡς αὐτὸ τοῦτο
    ἀφοσιούμενος, φησίν. Ὅτι δὲ τοῦτο δηλοῖ, ἄκουε τὸ
    ξῆς· ἐπήγαγε γάρ· Δημοσίᾳ καὶ κατ' οἶκον· τὴν
    μακρὰν ταλαιπωρίαν, καὶ τὴν πολλν σπουδν καὶ
    τὴν καρτερίαν ἐπιδεικνύμενος. Διαμαρτυρόμενος Ἰου-
    δαίοις τε καὶ Ἕλλησιν. Οὐχὶ πρὸς ὑμς, φησί, μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ πρς Ἕλληνας. Ἐνταῦθα  παρρησία·
    [332] καὶ ὅτι, Κἂν μηδὲν ὠφελῶμεν, λέγειν δεῖ· τὸ γὰρ
    ἐξανατρίψασθαι τοῦτό ἐστιν, ὅταν πρὸς τοὺς μὴ προή-
    χοντας λέγωμεν· τὸ γὰρ διαμαρτύρασθαι, ὡς ἐπὶ τὸ
    πολὺ τοῦτό ἐστι. Διαμαρτύρομαι, φησὶν ὁ Μωϋσς,
    τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν· καὶ νῦν αὐτὸς, Διαμαρτυ-
    ρόμενος Ἰουδαίοις τε καὶ Ἕλλησι τὴν εἰς τν Θεὸν
    μετάνοιαν.
    β'. Τί διαμαρτύρῃ; στε βίου ἐπιμεληθῆναι· ὥστε με-
    τανοῆσαι καὶ προσελθεῖν τῷ Θεῷ. Οὐδὲ γὰρ Ἰουδαῖοι
    ἤδεσαν αὐτόν, διά τε τὸν Υἱὸν ἀγνοεῖν, διά τε τὰ ἔργα
    καὶ πίστιν μὴ ἔχειν τὴν ες τὸν Κύριον Ἰησον. Τίνος οὖν
    ἕνεκεν ταῦτα λέγεις; τίνος ἕνεκεν ταῦτα ὑπομιμνήσκεις;
    τί γέγονε; μὴ τι ἔχεις ἐγκαλεῖν; Πρότερον κατασείσας
    αὐτῶν τὴν διάνοιαν, τότε ἐπάγει· Καὶ νῦν ἰδοὺ ἐγὼ
    δεδεμένος τῷ Πνεύματι πορεύομαι εἰς Ἱερουσαλήμ,
    τὰ ἐν αὐτῇ συναντήσοντά μοι μὴ εἰδώς· πλὴν ὅτι
    τὸ Πνεῦμά μοι τὸ ἅγιον κατὰ πόλιν διαμαρτύρεται,
    λέγον, ὅτι δεσμὰ καὶ θλίψεις μένουσιν. Ἀλλ' οὐδ-
    ενὸς λόγον ποιοῦμαι· οὐδὲ ἔχω τὴν ψυχὴν τιμίαν
    ἐμαυτῷ, ὡς τελειῶσαι τὸν δρόμον μου μετὰ χαρᾶς,
    καὶ τὴν διακονίαν, ἣν ἔλαβον παρὰ τοῦ Κυρίου Ἰη-
    σοῦ, διαμαρτίρασθαι τὸ Εὐαγγέλιον τῆς χάριτος τοῦ
    Θεοῦ. Διὰ τί ταῦτα λέγει; Παρασκευάζων αὐτοὺς ἀεὶ
    ἑτοίμους εἶναι πρὸς κινδύνους καὶ δήλους καὶ ἀδήλους,
    καὶ πάντα τῷ Πνεύματι πείθεσθαι. Δείκνυσι δὲ, ὅτι ἐπὶ
    μεγάλοις ἀπάγεται. Πλὴν ὅτι τὸ Πνεῦμά μοι, φησί,
    τὸ ἅγιον κατὰ πόλιν διαμαρτύρεται, λέγον. Ἵνα
    δείξῃ, τι ἐκὼν ἀπέρχεται, καὶ ἵνα μὴ δεσμὸν ἢ ἀνάγκην
    νομίσῃς, τὸ Κατὰ πόλιν εἶπεν. Εἶτα ἐπάγει, ὅτι Οὐκ
    ἔχω τιμίαν τὴν ἐμαυτοῦ ψυχήν, ὡς τελειῶσαι τὸν
    δρόμον μου μετὰ χαρᾶς, καὶ τὴν διακονίαν, ἣν λα-
    βον παρὰ τοῦ Κυρίου ησοῦ. Ὁρᾷς ὅτι οὐκ ἀποδυρο-
    μένου ἦν τὰ ῥήματα, ἀλλὰ μετριάζοντος καὶ παίδευον-
    τος ἐκείνους καὶ συμπάσχοντος τοῖς γινομένοις; Οὐκ
    εἶπεν, ὅτι Ἀλγύειν, ἀνάγκη δὲ φέρειν· ἀλλ' οὐδέ,
    Ἡγοῦμαι. Τοῦτο πάλιν λέγει, οὐκ ἐπαίρων ἑαυτόν, ἀλλ'
    ἐκείνους διδάσκων, διὰ μὲν τν προτέρων τν ταπεινο-
    φροσύνην, διὰ δὲ τούτων τὴν ἀνδρείαν, τὴν παρρησίαν·
    ὡσεὶ ἔλεγεν· Οὐ φιλῶ αὐτὴν πρὸ ταύτης· προτιμότερον
    ἡγομαι τὸ τελέσαι τὸν δρόμον, τὸ διαμαρτύρασθαι. Καὶ
    οὐκ εἶπε, Κηρῦξαι, Διδάξαι· ἀλλὰ τί; Διαμαρτίρασθαι
    τὸ Εὐαγγέλιον τῆς χάριτος τοῦ Θεο. Μέλλει τι φορ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    τικώτερον λέγειν, ὅτι Καθαρός ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αματος
    πάντων· διὰ τοῦτο προκατασκευάζει, καὶ δείκνυσιν,
    ὅτι οὐδὲν ἐλλείπειται. Ἐπεὶ οὖν ἔμελλεν αὐτοῖς ἐπιτιθέ-
    ναι τὸ βάρος παν καὶ τ φορτίον, πρότερον κατεμάλαξεν
    αὐτῶν τὴν διάνοιαν, λέγων· Καὶ νν ἰδοὺ ἐγὼ οἶδα,
    ὅτι οὐκ ἔτι ὄψεσθε τὸ πρόσωπόν μου. Εἶτα τότε ἐπ-
    ήγαγε τὸ, Καθαρός ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αματος πάντων.
    Διπλῆ ἡ λύπη· τό τε, Τὸ πρόσωπον αὐτοῦ οὐκ ἔτι ψε-
    σθε, καὶ τὸ, Αὐτοὺς πάντας. Οὐκ ἔτι γάρ, φησίν,
    ὄψεσθε τὸ πρόσωπόν μου ὑμεῖς πάντες, ἐν οἷς δι-
    ῆλθον κηρύσσων τὴν βασιλείαν. Ὥστε εἰκότως δια-
    μαρτύρομαι ὑμν, ἅτε μηκέτι παραγινόμενος, Ὅτι
    καθαρός ἐγὼ [333] ἀπὸ τοῦ αματος πάντων. Οὐ
    γὰρ ὑπεστειλάμην τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν πᾶσαν
    τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ. Ὁρᾷς πῶς φοβεῖ, καὶ πεπονη-
    μένας αὐτῶν τὰς ψυχὰς καὶ τεθλιμμένας ἐπιτείνει;
    Καλῶς, ὅτι ἀναγκαῖον ἦν. Οὐ γὰρ ὑπεστειλάμην τοῦ
    μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν, φησί, πᾶσαν τὴν βουλὴν το
    Θεο. Ἄρα ὁ μὴ λέγων, ὑπεύθυνός ἐστι τοῦ αἵματος·
    τουτέστι, τῆς σφαγῆς. Οὐδὲν τούτου φοβερώτερον. Δεί-
    κνυσιν, ὅτι κἀκεῖνοι, ν μὴ ποιῶσιν, ὑπεύθυνοί εἰσι τοῦ
    αἵματος. Καὶ δοκεῖ μὲν ἀπολογεῖσθαι, ἐκείνους δὲ φοβεῖ.
    Προσέχετε οὖν ἑαυτοῖς καὶ παντὶ τῷ ποιμνίῳ, ἐν ᾧ ὑμς
    τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔθετο ἐπισκόπους ποιμαίνειν τὴν
    Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ, ἣν περιεποιήσατο διὰ τοῦ
    δίου αματος. Ὁρς; δύο προσέταξεν. Οὔτε οὖν τὸ
    ἑτέρους κατορθοῦν μόνον ἔχει τι κέρδος (Φοβοῦμαι γάρ,
    φησί, μή πως ἄλλοις κηρύξας αὐτὸς ἀδόκιμος γέ-
    νωμαι), οὔτε τὸ ἑαυτοῦ μόνον ἐπιμελεῖσθαι. Ὁ γὰρ
    τοιοῦτος φίλαυτος καὶ τὸ ἑαυτοῦ ζητεῖ μόνον, καὶ τοῦ
    τὸ τάλαντον καταξώσαντος ἴσος ἐστί. Ταῦτα λέγει, οὐκ
    ἐπειδὴ προτιμοτέρα ἡ ἡμετέρα σωτηρία τοῦ ποιμνίου,
    ἀλλ' ἐπειδή, ὅταν ἑαυτοῖς προσέχωμεν, τότε καὶ τὸ
    ποίμνιον κερδαίνει. Ἐν ᾧ ὑμς τὸ Πνεμα τὸ γιον
    ἔθετο ἐπισκόπους ποιμαίνειν τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ
    Θεοῦ. ρα πόσαι ἀνάγκαι ᵈ. Παρὰ τοῦ Πνεύματος τὴν
    χειροτονίαν ἔχετε, φησί· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Ἔθετο.
    Μία αὕτη ἀνάγκη· εἶτα, Ποιμαίνειν τὴν Ἐκκλησίαν
    τοῦ Θεο. Ἰδο καὶ δευτέρα· καὶ τρίτη, Ἣν ἔφησεν ὅτι
    περιεποιήσατο διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος. Πολὺ δείκνυν
    δι' ὧν εἶπε τίμιον τὸ πρᾶγμα, καὶ ὅτι οὐχ ὑπὲρ μικρῶν
    ὁ κίνδυνος, εἴ γε ὁ Δεσπότης ὑπὲρ τῆς Ἐκκλησίας ἑ, οὐδὲ
    τοῦ αματος ἐφείσατο τοῦ ἑαυτοῦ, ἡμες δὲ τς τῶν ἀδελ-
    φῶν σωτηρίας καταφρονοῦμεν. Καὶ ἐκεῖνος μὲν ἵνα
    ἐχθροὺς καταλλάξῃ, καὶ τὸ αἷμα ἐξέχεε· σὺ δὲ οὐδὲ φί-
    λους γενομένους ἰσχύεις κατασχεῖν. Ἐγὼ γὰρ οἶδα
    τοῦτο, ὅτι εἰσελεύσονται μετὰ τὴν ἀφιξίν μου λύκοι
    βαρεῖς εἰς ὑμᾶς, μὴ φειδόμενοι τοῦ ποιμνίου. Πάλιν
    ἄλλοθεν αὐτοὺς ἐπιστρέφει ἀπὸ τν ἰσοτιμίων· ὥσπερ
    ὅταν ἀλλαχοῦ λέγῃ· Οὐκ ἔστιν ἡμν ἡ πάλη πρὸς
    αἷμα καὶ σάρκα. Ὅτι εσελεύσονται, φησί, μετὰ τὴν
    ἀφιξίν μου λύκοι βαρεῖς εἰς ὑμᾶς. Διπλοῦν τ κακόν,
    ὅτι τε αὐτὸς ο πάρεστι, καὶ ὅτι τεροι ἐπιθήσονται.
    Τί οὖν ἀπέρχῃ, εἰ τοτο προοίδας; Τὸ Πνεμά με βι-
    άζει, φησί.
    γ'. Καὶ ὅρα· οὐχ ἁπλῶς εἶπε, Λύκοι, ἀλλὰ προσέθηκε,
    Βαρεῖς, τὸ σφοδρὸν αὐτῶν καὶ ἰταμὸν αἰνιττόμενος· καὶ
    τὸ χαλεπώτερον, ὅτι αὐτοὺς τούτους ἐξ αὐτῶν ἀναστή-
    σεσθαι λέγει· ὁ καὶ σφόδρα ἐστὶ βαρύ, ὅταν καὶ ἐμφύ-
    λιος ὁ πόλεμος ᾖ. Καὶ καλῶς εἶπε, Προσέχετε, δεικνὺς
    περισποιούσατον σφόδρα τὸ πρᾶγμα (κκλησία γάρ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    a Haec, καλῶς οτως εἶπεν, desunt in uno Cod. b Alii, διά
    τί, φησί, παρασκευάζων, c Quidam mss., ἥτομαι, Τί τοῦτο
    πάλιν οὐκ ἐπαίρων.
    d Πᾶσαι ἀνάγκαι deest in uno. e Verba, Δεσπότης ὑπὲρ
    τῆς κκλησίας, desunt in uno Cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de seção α', β', γ' incluídos no fluxo do texto.
    Números de página [332], [333] no corpo do texto.
    Notas de rodapé indicadas por letras superscritas no texto (a, c, d, e).
  </notas>
</pagina>