<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,20,720,50">
    IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    283
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,880">
    τοῖς μαθηταῖς ἀποδέξασθαι αὐτόν. Ὃς παραγενόμε-
    νος συνεδίδασκε πολὺ τοῖς πεπιστευκόσι διὰ τῆς
    χάριτος. Εὐτόνως γὰρ τοῖς Ἰουδαίοις διακατηλέγ-
    χετο δημοσίᾳ, ἐπιδεικνὺς διὰ τῶν Γραφῶν εἶναι
    τὸν Χριστὸν ησοῦν. Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ τὸν Ἀπολ-
    λῶ εναι ἐν Κορίνθῳ, Παῦλον διελθόντα τὰ ἀνωτε-
    ρικὰ μέρη, ἐλθεῖν εἰς Ἔφεσον. Καὶ εὑρών τινας
    μαθητάς, εἶπε πρὸς ατούς· Εἰ Πνεῦμα γιον ἐλά-
    βετε πιστεύσαντες; Οἱ δ εἶπαν πρὸς αὐτόν· Ἀλλ'
    οὐδὲ τὸ Πνεῦμα γιόν ἐστιν, ἠκούσαμεν. Εἰπέ τε
    πρὸς αὐτούς· Εἰς τί οὖν ἐβαπτίσθητε; Οἱ δὲ εἶπον·
    Εἰς τὸ Ἰωάννου βάπτισμα. Εἶπε δὲ Παῦλος· Ἰωάν-
    νης μὲν ἐβάπτισε βάπτισμα μετανοίας, τῷ λα λέ-
    γων, εἰς τὸν ἐρχόμενον μετ' αὐτὸν ἵνα πιστεύσωσι·
    τουτέστιν, εἰς τν Χριστὸν Ἰησοῦν. Ἀκούσαντες δὲ
    ἐβαπτίσθησαν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰησο. Καὶ
    ἐπιθέντος αὐτοῖς τοῦ Παύλου τὰς χεῖρας, ἦλθε τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπ' αὐτούς· ἐλάλουν τε γλώσσαις
    καὶ [305] προεφήτευον. Ἦσαν δ οἱ πάντες νδρες
    σεὶ δεκαδύο. Πολλῷ οὖτι ἐκεῖνοι διεστήκασιν, οἱ μη-
    δὲ τὸ Πνεῦμα ἅγιόν ἐστιν εἰδότες. Οὗτοι οὖν, οἱ καὶ
    ἀκριβέστερον αὐτῷ ἐξέθεντο τὴν ὁδν τοῦ Κυρίου, καὶ
    προεπέμψαν, καὶ γράμματα ἐπιδώσασιν. Ἐβούλετο
    μὲν ον καὶ ατὸς ἀπελθεῖν εἰς Ἀχαΐαν· πρὸ δὲ τοῦ
    προτρέψαι, καὶ γράμματα δοῦναι αὐτῷ τος ἀδελφούς,
    οὐκ ἀναχωρεῖ. ς παραγενόμενος συνεδίδασκε, φησί,
    τοῖς πεπιστευκόσιν· εὐτόνως γὰρ διακατηλέγχετο
    δημοσίᾳ ἐπιδεικνὺων διὰ τῶν Γραφῶν εναι τὸν Χρι-
    στὸν Ἰησοῦν. Ἐντεῦθεν πῶς ἦν δυνατὸς ἐν ταῖς Γρα-
    φαῖς πολλὼς δείκνυσι. Τοὺς μὲν γὰρ Ἰουδαίους σφό-
    δρα ἐπεστόμιζε (τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Διακατηλέγχετο),
    τοὺς δὲ πιστεύοντας θαῤεῖν μλλον ἐποίει, καὶ ἱστα-
    σθαι πρὸς τν πίστιν. γένετο δέ, φησί, Παῦλον
    διελθόντα τὰ ἀνωτερικὰ μέρη ἐλθεῖν ες Ἔφεσον.
    Ταῦτα δὴ τὰ κατὰ Καισάρειαν καὶ τὰ λοιπά. Καὶ εὑρών
    τινας μαθητάς, εἶπε πρὸς αὐτούς· Εἰ Πνεῦμα ἅγιον
    ἐλάβετε πιστεύσαντες; Ὅτι οὐδὲ ες Χριστὸν ἐπί-
    στευον οὗτοι, δῆλον ἐκ τοῦ εἰπεῖν· Εἰς τὸν ἐρχόμενον
    μετ' αὐτόν, ἵνα πιστεύσωσι. Καὶ οὐκ εἶπεν, Οὐδὲν
    κατὶ τὸ βάπτισμα Ἰωάννου· ἀλλ' ὅτι ἀτελές. Καὶ οὐδὲ
    τοῦτο προσέθηκεν ἁπλῶς, ἀλλ' ἵνα διδάξῃ καὶ πείσῃ αὐ-
    τοὺς εἰς τ ὄνομα το Ἰησο βαπτισθναι· ὅ καὶ ποιοῦ-
    σι, καὶ τὸ Πνεῦμα λαμβάνουσι τῇ ἐπιθέσει τῶν χειρῶν
    Παύλου. Ἐπιθέντος γάρ, φησίν, αὐτοῖς τοῦ Παύλου
    τὰς χεῖρας, λθε τ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπ' αὐτούς.
    Ὥστε οἷς ἐπετίθει τὰς χεῖρας, τὸ Πνεῦμα ἐλάμβανον.
    Εἰκὸς τοίνυν ἦν Πνεῦμα μὲν αὐτοὺς ἔχειν, μὴ φαίνε-
    σθαι δέ· ἀλλ' ἐκ τῆς ἐνεργείας καὶ ἀφ' ὧν γλώσσαις ἐλά-
    λουν, τοῦτο ἐνέφανον.

    β'. Ἀλλ' δωμεν νωθεν τὰ ἀνεγνωσμένα. Ὁ δὲ Παῦ-
    λος ἐξῆλθεν εἰς τὴν Συρίαν, φησί, καὶ σὺν ατῷ
    Πρίσκιλλα καὶ Ἀκύλας, οὓς καὶ καταντήσας εἰς φε-
    σον κατέλιπεν αὐτοῦ.  ὅτι οὐκ ἐβούλετο περιάγειν αὐ-
    τούς, καὶ διὰ τοῦτο κατέλιπεν· ἢ μλλον ἵνα διδάσκα-
    λοι μένωσι τοῖς ἐν Ἐφέσῳ. Αὐτοὶ δὲ μετὰ ταῦτα τὴν
    Κόρινθον ψῆχαν, οἷς καὶ μεγάλα μαρτυρεῖ, καὶ Ῥω-
    μαίοις ἐπιστέλλων προσαγορεύει αὐτούς. Ὅθεν μοι δο-
    κεῖ μετὰ ταῦτα αὐτοὺς ες Ῥώμην ἀπελθεῖν, ἅτε ἐμφι-
    λοχωροῦντας τοῖς τόποις ἐκείνοις, ὅθεν ἐξέπεσον ἐπὶ
    Νέρωνος· Καὶ καταβάς, φησίν, εἰς Καισάρειαν, ἀνα-
    βὰς καὶ ἀσπασάμενος τὴν Ἐκκλησίαν, κατέβη εἰς
    Ἀντιόχειαν, καὶ ποιήσας χρόνον τινά, ἐξῆλθε, διερ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,880">
    χόμενος τὴν Γαλατικὴν καθεξῆς χώραν καὶ Φρυ-
    γίαν. Ἐμο δοκοῦσι καὶ οἱ πιστοὶ ἔτι ἐκεῖ συνάγεσθαι·
    οὐ γὰρ εὐθέως αὐτοὺς ἀπέστησεν. Ὅρα δὲ πῶς αὐτοὺς
    ἐπαίγεται. Καὶ ταύτας τὰς χώρας πάλιν διέρχεται,
    ὥστε τῇ παρουσίᾳ βεβαιῶσαι τοὺς μαθητάς. Ἰουδαῖος
    δέ τις, φησίν, Ἀπολλὼς ὀνόματι, κατήντησεν εἰς
    Ἔφεσον, δυνατὸς ὢν ἐν ταῖς Γραφαῖς. Διηγησε-
    μένος ἦν ὁ ἄνθρωπος· διὸ καὶ ἀποδημίας στέλλεται
    ὑπὲρ τούτου αὐτοῦ. Ὃς παραγενόμενος, φησίν, εἰς
    Ἀχαΐαν, εὐτόνως διακατηλέγχετο τοῖς Ἰουδαίοις
    δημοσίᾳ. Περὶ τούτου γράφων ἔλεγε· Περὶ δὲ Ἀπολ-
    λῶ το ἀδελφοῦ. Τῷ μὲν οὖν δημοσίᾳ [304] ἐλέγχειν, ἡ
    παρρησία ἐδείκνυτο· τῷ δὲ εὐτόνως, ἡ δύναμις ἐδηλοῦτο·
    τῷ δὲ ἐκ τῶν θείων Γραφῶν ἐπιδεικνύειν, ἡ ἐμπειρία.
    Οὔτε γὰρ ἡ παρρησία τι συντελεῖ καθ' ἑαυτὴν a, οὐκ
    οὔσης δυνάμεως, οὔτε  δύναμις, οκ οὔσης παρρησίας.
    Ἄρα οὐκ εἰχῇ Ἀκύλαν κατελῖπεν εἰς φεσον, ἀλλὰ
    διὰ τὸν Ἀπολλ τάχα τὸ Πνεῦμα τοῦτο ᾠκονόμησεν,
    ὥστε ἰσχυρότερον ἐπιβῆναι τῇ Κορίνθῳ. Καὶ τί δήποτε
    τοῦτο μὲν οὐδὲν ἐποίησεν, Παύλῳ δὲ ἐπετίθενται; Ἤθε-
    σαν, ὅτι ἐκεῖνος ὁ κορυφαῖος ν· ἢ κα ὅτι πολὺ τὸ ὄνο-
    μα τοῦ ἀνδρὸς ἦν· Προλαβόμενοι δέ, φησίν, αὐτὸν
    Ἀκύλας καὶ Πρίσκιλλα, ἀκριβέστερον αὐτῷ ἐξέθεν-
    το τὴν τοῦ Θεοῦ ὁδόν. Ὅρα πς πάντα πίστεν ἐγίνε-
    το, καὶ οὐδαμο φθόνος, οὐδαμοῦ βασκανία· Ἀκύλας
    δίδασκε, μᾶλλον δὲ καὶ οὗτος διδάσκεται. Καὶ γὰρ χρό-
    νον αὐτῷ συγγενόμενοι οὕτως ἐδιδάχθησαν, ὡς καὶ ἄλ-
    λους ἱκανοὺς εἶναι διδάσκειν. Βουλομένου δὲ αὐτο
    διελθεῖν, φησίν, εἰς τὴν Ἀχαΐαν, ἔγραψαν τοῖς μαθη-
    ταῖς ἀποδέξασθαι αὐτόν. Τίνος ἕνεκεν γράμματα πέμ-
    πουσιν, ἐρμηνεύει· Ἵνα, φησίν, αὐτὸν ἀποδέξων-
    ται.

    Καὶ πόθεν δῆλον ἐκείνους ἐν Ἐφέσ ὄντας τὸ βάπτισμα
    ἔχειν Ἰωάννου; Ὅτι ἐρωτώμενοι, Εἰς τί ἐβαπτίσθητε;
    Εἰς τ Ἰωάννου, λέγουσι, βάπτισμα. Ἴσως ἐπεβίμησαν
    τοῖς Ἱεροσολύμοις τότε, καὶ ἀπῆλθον, καὶ ἐβαπτίσαντο·
    ἀλλὰ καὶ βαπτισθέντες, τὸν Ἰησοῦν οὐκ ἠπίσταντο. Καὶ
    οὐ λέγει αὐτοῖς· Πιστεύετε εἰς τν Ἰησον; ἀλλὰ τί;
    Εἰ Πνεῦμα ἅγιον ἐλάβετε; ἤδει γάρ, ὅτι οὐκ εἶχον.
    Καὶ βούλεται αὐτοὺς επεῖν, ἵνα μαθόντες ὅν ἀπεστέ-
    ρηνται, αἰτήσωσι. Καὶ ἐπιθέντος αὐτος, φησί, τὰς
    χεῖρας τοῦ Παύλου, ἦλθε τὸ Πνεμα τὸ γιον ἐπ'
    αὐτούς, καὶ ἐλάλουν γλώσσαις, καὶ προεφήτευον.
    Ἐπ' αὐτοῦ το βαπτίσματος προφητεύουσι. Τοῦτο δὲ τὸ
    Ἰωάννου βάπτισμα οὐκ εἶχε· διὸ καὶ ἀτελὲς ν. Ἵνα
    δὲ τῶν τοιούτων ἀξιωθῶσι, προπαρεσκεύαζε μᾶλλον αὐ-
    τούς. Ὥστε τοῦτο ἐβούλετο Ἰωάννης βαπτίζων, πιστεύ-
    σαι εἰς τν ἐρχόμενον μετ' αὐτόν. Ἐντεῦθεν δείκνυται
    δόγμα μέγα, ὅτι τελείως καθαίρονται τῶν ἁμαρτημά-
    των οἱ βαπτιζόμενοι. Εἰ μὴ γὰρ ἐκαθαίροντο, οὐκ ἂν
    τὸ Πνεῦμα ἐδέχοντο οὗτοι, οὐκ ἂν χαρισμάτων εὐθὺς
    ἠξιοῦντο. Καὶ ὅρα, ὅτι διπλοῦν τὸ χάρισμα ἦν, καὶ
    γλῶσσαι καὶ προφητείαι. Καλῶς δὲ εἶπε βάπτισμα με-
    τανοίας τὸ Ἰωάννου, καὶ οὐκ ἀφέσεως, ἀνάγων αὐτοὺς
    καὶ πείθων, ὅτι τούτου ἔρημον ἦν ἐκεῖνο· τοῦ γὰρ ὕστε-
    ρον δοθέντος ἔργον  ἄφεσις γέγονε. Καὶ πῶς οἱ λαβόν-
    τες τὸ Πνεῦμα οὐκ ἐδίδασκον, ἀλλ' Ἀπολλὼς μῆπω τὸ
    Πνεῦμα λαβών; Ὅτι οὐκ ἦσαν οὕτω ζέοντες, οὐδὲ κατ-
    ηχημένοι· ἐκεῖνος δὲ καὶ κατηχημένος ἦν, καὶ σφόδρα ζέων.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,920,950,980">
    * Locus apud Monf. aliqua parte mutilus ex tribus codd.
    et s. xvii. restitutus est.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (283-284) da Patrologia Graeca. O texto flui da coluna esquerda para a direita no topo (palavra "διερχόμενος" dividida). A seção "β'" inicia na parte inferior da coluna esquerda. Nota crítica no rodapé direito em latim.
  </notas>
</pagina>