<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    271 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXXVIII. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,490,900">
    θράκων κατοικεῖν ἐπὶ πᾶν τὸ πρόσωπον τῆς γῆς.
    Ταῦτα βελτίω ἐκείνων, καὶ κατηγορία τῶν τε ἀτόμων
    καὶ τῆς ὕλης. Ἐνταῦθα δείκνυσιν, ὅτι οὐκ ἔστι μερική,
    οὐδὲ ἡ ψυχὴ τοῦ ἀνθρώπου. Ὅπερ δὲ ἐκεῖνοί φασιν, οὐκ
    ἔστι τοῦτο δημιουργὸν εἶναι. Λέγων δὲ μὴ ὑπὸ χειρῶν
    ἀνθρώπων θεραπεύεσθαι τὸν Θεόν, αἰνίττεται, ὅτι δια-
    νοίᾳ κα νῷ θεραπεύεται. Οὗτος, φησίν, οὐρανοῦ καὶ
    γῆς Κύριος. Οὐκοῦν οὐχ οἱ μερικοὶ δαίμονες. Ὁ Θεὸς
    ὁ ποιήσας τὸν κόσμον, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῷ. Πῶς
    οὐρανὸς γέγονε, πρότερον δείξας, τότε ἀπεφήνατο, ὅτι
    οὐκ ἐν χειροποιήτοις κατοικεῖ, σεὶ λεγε· Ε Θεός,
    πάντα ἐποίησε δηλόνοτι· εἰ δὲ μὴ ἐποίησεν, οὐ Θεός.
    Θεοί, οἱ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, φησίν, οὐκ ἐποίη-
    σαν, ἀπολέσθωσαν. Πολλῷ μείζονα ἐκείνων δόγματα
    εἰσάγει (καίτοι οὐδέπω τὰ μεγάλα εἶπεν· οὔπω γὰρ
    καιρὸς· ἀλλ' ὡς παισὶ διελέγετο), τὴν δημιουργίαν, τὴν
    κυριότητα, τὸ ἀνευθές.
    γ. Εἰπὼν δὲ, ὅτι πᾶν ἔθνος ἀνθρώπων ἐξ ἑνὸς αἵματος
    ἐποίησε, τὸ πάντων αἴτιον τῶν ἀγαθῶν ἐδήλωσε. Τί τού-
    του τοῦ ὑψηλοῦ ἴσον; Θαυμαστὸν μν γὰρ καὶ τὸ ἐξ
    ἑνς ποιῆσαι τοσούτους· τὸ δὲ πάντας αὐτὸν συγχρα-
    τίνειν, ἔτι πολλῷ θαυμαστότερον. Δίδους γάρ, φησί, πᾶσι
    ζωὴν καὶ ζωήν. Τί ἐστιν, Ὁρίσας προστεταγμένους
    [390] καιρούς, καὶ τὰς ὁροθεσίας τῆς κατοικίας αὐτῶν,
    ζητεῖν τὸν Θεόν, εἰ ἄρα γε ψηλαφήσειαν αὐτὸν καὶ
    εὕροιεν; Ὅτι οὐκ ἠναγκάζετό τις, φησί, περιιέναι καὶ
    ζητεῖν τν Θεόν· ἢ εἰ μὴ τοῦτο, ὅτι ρισε ζητῆσαι
    τὸν Θεόν. Ἀλλ' οὐ διαπαντὸς τοῦτο ὥρισεν, ἀλλὰ
    Προστεταγμένους καιρούς. Τοῦτο δὲ λέγει, δεικνύς
    ὅτι οὐδὲ νῦν ζητήσαντες εὗρον, καίτοι οὕτως ἦν φανερὸς
    πρὸς τὸ εὑρίσκεσθαι, ὥσπερ ἂν εἰς μέσον τι ψηλαφώμε-
    νον. Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα μὲν ἦν οὐρανός, ἀλλαχοῦ δὲ οὐ·
    οὐδὲ ἐν τούτῳ τ χρόνῳ ν, ἐν λλῳ δ οὐ. Ὥστε καὶ
    κατὰ πάντα καιρόν, καὶ κατὰ πᾶσαν ὁροθεσίαν δυνατὸν
    αὐτὸν εὑρεῖν. Οὕτως ᾠκονόμησε τὸ ζητεῖσθαι, ὥστε μήτε
    τόπῳ κωλύεσθαι, μήτε χρόνῳ. Καὶ αὐτὸ δὴ τοῦτο μάλιστα
    αὐτοῖς συνεβάλλετο, εἰ γε βούλοντο a, τὸ πανταχοῦ
    εἶναι τὸν οὐρανόν, τὸ ἐν παντὶ χρόν ἑστάναι. Διὸ καὶ
    οὕτως εἶπε· Καίτοι γε οὐ μακρὰν ἀπὸ ἑνὸς ἑκάστου
    ἡμῶν ὑπάρχοντα, ἀλλ' ἐγγὺς ὄντα πᾶσιν. Ὃ δὲ λέγει,
    τοῦτό ἐστιν· Οὐ μόνον τὴν ζωὴν ἔδωκε καὶ τὴν πνοὴν
    καὶ τὰ πάντα· ἀλλὰ καὶ τὸ κεφάλαιον ἁπάντων, εἰς
    γνῶσιν ἦγαγεν αὐτοῦ, δοὺς ταῦτα, δι' ὧν δυνάμεθα εὑ-
    ρεν αὐτὸν καὶ καταλαβεῖν. Ἀλλ' οὐκ ἠθελήσαμεν ζητῆ-
    σαι, καίτοι πρὸ ποδῶν ντα. Οὐ μακράν, φησίν, ἀπὸ
    ἑνὸς ἑκάστου ἡμν ὑπάρχοντα. Βαβαὶ! πᾶσιν ἐγγὺς
    εἶναι λέγει τοῖς πανταχοῦ τς οἰκουμένης οὖσι. Τί τούτου
    μεῖζον; Ὅρα πῶς καὶ καθαίρει τοὺς μερικούς. Τί λέγω
    μακράν; Οὕτως ἐγγύς ἐστιν, ὡς χωρὶς ατοῦ μὴ ζῆν.
    Ἐν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν καὶ κινούμεθα καὶ ἐσμέν. Ὡς
    ἐν σωματικῷ ὑποδείγματι b τοιοῦτόν τι λέγει· Ὥσπερ
    ἀδύνατον ἀγνοῆσαι τν ἀέρα πανταχο κεχυμένον, καὶ
    οὐ μακρὰν ἀφ' ἑνὸς ἑκάστου ἡμν ὑπάρχοντα, μᾶλλον
    δὲ καὶ ἐν ἡμν ὄντα· οὕτω δὴ καὶ τὸν τῶν ὅλων δημιουρ-
    γόν. Ὅρα πῶς πάντα αὐτο λέγει εἶναι· τὴν πρόνοιαν
    αὐτοῦ, φησί, καὶ τὴν συγκράτησιν, τὸ εἶναι παρ' αὐτοῦ,
    τὸ ἐνεργεῖν, τὸ μὴ ἀπολέσθαι. Καὶ οὐκ εἶπε, Δι' αὐτοῦ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,1000,900">
    ἀλλ' ὁ ἐγγύτερον ἦν, Ἐν αὐτῷ. Οὐδὲν ἴσον εἶπεν ὁ ποιη-
    τὴς ἐκεῖνος, Τοῦ γὰρ καὶ γένος, εἰπών, ἔσμεν· ἀλλ'
    ἐκεῖνος μὲν περὶ τοῦ Διὸς εἶπε, οὗτος δὲ περὶ Δημιουρ-
    γοῦ αὐτὸ λαμβάνει, οὐ τὸν ατὸν ἐκείνῳ λέγων, μὴ γέ-
    νοιτο, ἀλλὰ τὰ κυρίως ἐπ' αὐτῷ εἰρημένα ἀρμόζων·
    ἐπεὶ καὶ βωμὸν τούτου εἶπεν, οὐκ ἐκείνου, ὃν ἐθέοντο.
    Εἴρηται μὲν γάρ τινα καὶ πράττεται εἰς τοῦτον, ἀλλ' οὐκ
    ἴσασιν Ἕλληνες τι εἰς αὐτόν, ἀλλ' εἰς τερον αὐτὰ
    νενοήκασιν.
    Εἰπ γάρ μοι περὶ τίνος ἂν λεχθείη κυρίως, Ἀγνώ-
    στῳ Θε, περὶ τοῦ Δημιουργοῦ,  περὶ το δαίμονος;
    Δῆλον τι περὶ τοῦ Δημιουργοῦ, εἰ καὶ τὸν μὲν ἠγνόουν,
    τὸν δὲ ᾔδεισαν. Ὁμοίως καὶ ὅτι πάντα πεποίηκε, περὶ τοῦ
    Θεοῦ ἂν εἰρήκοι κυρίως· ἀρμόσειεν, ἢ το Διός, μιαροῦ
    τινὸς ἀνθρώπου καὶ καταπτώτου καὶ γόητος. Οὕτως οὐχ
    ὁμοίως ἐκείνῳ Παλος επε, μὴ γένοιτο, καὶ τό, Τοῦ
    γὰρ καὶ γένος ἐσμέν· ἀλλ' ἑτέρ νῷ. Γένος γὰρ Θεοῦ
    εἶπεν ἡμς εἶναι· τουτέστιν, οἰκείους, ἐγγυτάτους· ἢ
    ὡς ἄν τις εἴποι, παροίκους καὶ γείτονας. Ἵνα γὰρ μὴ
    πάλιν λέγωσι, Ξενίζοντα εἰσφέρεις εἰς τὰς ἀκοὰς ἡμν
    (οὐδὲν γὰρ οὕτως [291] ἀνθρώποις ἐναντίον), ἄγει τὴν
    πιστηθείς λέγων. Καὶ οὐκ εἶπεν· Οὐκ ὀφείλετε νομίζειν
    χρυσῷ ἢ ἀργύρῳ τὸ Θεῖον εἶναι ὅμοιον, ὦ μωροὶ καὶ
    πεμμάριοι· ἀλλὰ ταπεινότερον, Τοῦτο οὐκ ὀφείλομεν
    νομίζειν, φησίν, ἀλλ' ὑπὲρ τοῦτο, Τί δαὶ τὸ ὑπὲρ τοῦτο;
    Θεός· ἀλλ' οὐδὲ τοτο (ἐνεργείας γάρ ἐστιν ὄνομα),
    ἀλλὰ τίως τοῦτο· πλὴν οὐ λέγομεν τοῦτο τὸ Θεῖον
    εἶναι ὅμοιον· τίς γὰρ ἂν εἴποι; Ὅρα πῶς τ ἀσώματον
    εἰσήγαγεν. Ἡ γὰρ διάνοια ὅταν ποπτεύσ σῶμα, καὶ
    διάστημα ὑπονοεῖ. Γένος οὖν ὑπάρχοντες τοῦ Θεοῦ,
    οὐκ ὀφείλομεν νομίζειν c, φησί, χρυσῶ ἢ ἀργύρῳ 
    λίθῳ, χαράγματι τέχνης καὶ ἐνθυμήσεως ἀνθρώπου,
    τὸ Θεῖον εἶναι μοιον. Ἀλλ' εἴποι ἄν τις· Οὐ τοῦτο
    νομίζομεν· τί οὖν ταῦτα λέγει; Ἀλλὰ πρὸς τοὺς πολλοὺς
    ὁ λόγος ἦν αὐτῷ· καλῶς οὕτως εἶπεν. Εἰ γὰρ ἡμες οὐκ
    ἐσμὲν ὅμοιοι ἐκείνοις τὸ κατὰ ψυχήν, πολλῷ μᾶλλον ὁ
    Θεός. Τέως ἀπάγει αὐτοὺς τς ὑπονοίας. Οὐ μόνον δὲ
    χαράγματι τέχνης τὸ Θεῖον οὐκ ἔστιν ὅμοιον d, ἀλλ'
    οὐδὲ ἄλλῃ τινὶ ἀνθρωπίνῃ ὑπονοίᾳ ὑποβάλλεται· ἢ γὰρ
    τέχνη ἡ διάνοια εὗρε. Διὰ τοῦτο οὕτως εἶπεν· Ὅπερ οὖν
    τέχνη ἀνθρωπίνη ἡ διάνοια εὗρε, τοῦτο ὁ Θεός, καὶ ἐν
    λίθῳ οὐσία Θεοῦ· πῶς οὖν, εἰ ἐν αὐτῷ ζμεν, οὐχ εὑ-
    ρίσκομεν αὐτόν; Διπλοῦν τὸ ἐγκλημα, ὅτι τε ἐκεῖνον οὐχ
    εὗρον, καὶ ὅτι τοιούτους εὗρον. Οὐδαμοῦ ἡ διάνοια
    ἀξιοπιστος καθ' ἑαυτήν. Ἀλλ' ἐπειδὴ κατέσχεσεν αὐτῶν
    τὴν ψυχὴν δείξας ἀναπολογήτους, ὅρα τί ἐπάγει e. Τοὺς
    μὲν χρόνους τῆς ἀγνοίας ὑπεριδών, τανῦν παραγ-
    γέλλει τοῖς ἀνθρώποις πᾶσι πανταχοῦ μετανοεῖν. Τί
    οὖν; οὐδεὶς κολάζεται τούτων; Οὐδείς· τῶν θελόντων
    μετανοεῖν. Περὶ τούτων λέγει, οὐ περὶ τῶν ἀπελθόντων,
    ἀλλ' οἷς παραγγέλλει. Οὐκ ἀπαιτεῖ λόγον ὑμᾶς, φησίν.
    Οὐκ εἶπεν, Ἐκενος παρεῖδεν· οὐκ εἶπεν, Εἴασεν· ἀλλ'
    Ὑμεῖς ἠγνοήσατε. Ὑπερεδεν· τουτέστιν, οὐκ ἀπαιτεῖ
    κόλασιν ὡς ἀξίους ὄντας κολάσεως. Ἠγνοήσατε. Καὶ οὐ
    λέγει, Ἐκόντες ἐκακουργήσατε, ἀλλὰ τοῦτο διὰ τῶν
    ἄνω ἔδειξε, Πανταχοῦ μετανοεῖν, εἰπών. Ἐνταθα πᾶ-
    σαν τὴν οἰκουμένην αἰνίττεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,1000,980">
    a Verba Εἰ γε ἠβούλοντο quidam non habent. b Alius ὥσπερ ἐν σώματι, καὶ ὑποδείγματι.
    c Νομίζειν deest in Morel. d Verba, οὐ μόνον... ὅμοιον, desunt in tribus codd.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente São João Crisóstomo, Homilias sobre os Atos dos Apóstolos).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Números entre colchetes [390], [291] referem-se à paginação da obra original citada no texto.
    Letras a, b, c, d, e no texto são remissões ao aparato crítico.
  </notas>
</pagina>