963
cio), Κατὰ δὲ τὸ εἰωθὺς τῷ Παύλῳ, εἰτῆλθεν εἰς τὴν συν-
αγωγὴν τῶν Ἰουδαίων. Καίτοι εἰπὼν, ὅτι Σερεφόμεθα
εἰς τὰ ἔθνη, οὐκ φίει τούτους" πολὺν γὰρ πρὸς αὖ-
ποὺς εἶχε πόθον, "Axous γὰρ αὐτοῦ λέγοντος" ᾿Αδειροὶ, *
ἡ μὲν εὐδοκία τῆς ἐμῆς καρδίας, xal ἡ δέησις ἡ πρὸς
τὸν Θεὸν, ὑπὲρ τοῦ Ἰσραή.1 ἐστιν εἰς σωτηρίαν" καὶ,
Εὐχόμην ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν
ἀδελρὼν μου. Ἐποίει δὲ τοῦτο διὰ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ
θεοῦ xal τὴν δόξαν, καὶ ἵνα μὴ σχάνδαλον ἢ τοῦτο τοῖς
Ἕλλησι, Καὶ ἐπὶ σάδδατα τρία διελέγετο αὑτοῖς ἀπὸ
τῶν» Γρα;ῶν, διαγοίγων καὶ παρατιθέμενος, ὅτι τὸν
Χριστὸν ἔδει παθεῖν καὶ drag eivai ἐκ γεχρῶν, καὶ
ὅτι Οὗτός ἐστιν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, br ἐγὼ καταγ-
γέλλω ὑμῖν. Ὁρᾷς, ὅτι πρὸ πάντων τὸ πάθης χηρύτ-
sev οὕτως οὐκ ἐσχύνοντο, ἀλλ᾽ ἤδεσαν τοῦτο σωτήριον
v. Καί τινες ἐξ αὐτῶν ἐπείσθησαν, καὶ apocexAn-
ρώθησαν τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Σίλᾳ, τῶν τε σεδομένων
Ἑλλήνων πιῆθος πολὺ, γυναικῶν τε τῶν πρώτων
cix ὀλίγαι. Τὸ χεφάλαιον εἶπε τῆς διαλέξεως" οὕτως
ἀπέριττός ἐστιν, οὐ πανταχοῦ τὰς δημηγορίας αὐτοῦ
λέγων. Ζηώσαντες δὲ οἱ ἀπειθοῦντες ᾿Ιουδαῖοι, xal
προσλαδόμενοι τῶν ἀγοραίων τιρὰς ἄγδρας πονη-
ροὺς xal ἐχιοποιήσαγτες, ἐθορύδουν τὴν πόλιν"
ἐπιστάντες τετῇ οἰκίᾳ ᾿Ιάσογος, ἐζήτουν αὐτοὺς
ἀγαγεῖν" εἰς τὸν δῆμον" μὴ εὑρόντες δὲ αὑτοὺς, ἔσυ-
ραν τὸν ᾿Ζάσογα καίτινας ἀδειϊφοὺς ἐπὶ τοὺς ποιῖιτ-
άρχας, βοῶντες, ἔτι Οἱ τὴν οἰχουμένην ἀγαστατώ-
carrec, οὗτοι καὶ ἐγθάδε πάρεισιν, οὖς ὑποδὲ-
δεχται Ἰάσων" καὶ οὗτοι πάντες ἀπέναντι τῶν
δογμάτων Καίσαρος πράσσουσι, βαδιλέα ἕτερον .1ἐ-
γοντες εἴγαε Ἰησοῦν. Ὦ τῆς κατηγορίας ! πάλιν εἰς
χαθοσίωσιν διέδαλλον αὐτοὺς, .1έγογτες εἶναι, φησὶν,
ἕτερον Baci Aéa ᾿Ιησοῦν. Ἑτάραξαν δὲ τὸν Oy. lov,
xal τοὺς ποιλιτάρχας ἀκούοντας ταῦτα" καὶ αδόντες
τὸ ἱκαγὸν παρὰ τοῦ Ἰάσογος καὶ τῶν «1οιπῶν, ἀπ-
ἐλυσαν αὑτούς. θαυμαστὸς ὁ ἀνὴρ, εἰς χίνδυνον ἑαυτὸν
ἐχδυὺὺς χαὶ ἐχπέμψας αὐτούς. Οἱ δὲ ἀδειϊροὶ εὐθέως
διὰ τῆς νυκεὸς ἐξέπεμψαν [281] τόν τὸ Παῦ ον καὶ
τὸν Σίλαν εἰς Βέροιαν" οἵἴτιγες παραγενόμενοι, εἰς
τὴν συναγωγὴν ἀπήεσαν τῶν Ιουδαίων. Οὗτοι δὲ
ἦσαν εὐγενέστεροι τῶν ἐν Θεσσαονίκχῃ, οἴτιγες
ἐδέξαντο τὸν Acor μετὰ πάσης προθυμίας, τὸ καθ᾽
ἡμέραν ἀναχρίνογτες τὰς Γραφὰς, εἰ ἔχοι ταῦτα
οὕτως. Εὐγενέστεροι, φησί" τουτέστιν, ἐπιειχέστεροι.
Καὶ ὅρα, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ «μετὰ ἀκριδείας ἀνηρεύνων
τὰς Γραφὰς (τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, "Avéxpiror), βονλόμε-
v« ἀπ᾿ αὐτῶν πληροφορίαν μᾶλλον περὶ τοῦ πάθους
λαδεῖν- ἔδη γὰρ ἦσαν πιστεύσαντες. Πο.1.1οἱ μὲν οὖν
ἐδ αὐτῶν ἐπίστευσαν, καὶ τῶν "EAAnrióor γυγαι-
κῶν τῶν εὑσχημόνων καὶ ἀγδρῶν οὐκ ἀϊίγοι. Ὡς
δὲ ἔγνωσαν οἱ ἀπὸ τῆς 8eccadorixnc ᾿Ιουδαῖοι,
ὅτι καὶ ἐν τῇ Βεροίᾳ κατηγγέάλθη ὑπὸ τοῦ Παύλου ὁ
όγος τιὖῦ Θεοῦ, ἦνθον κἀκεῖ σα.ἰεύοντες τοὺς
ἔχιους. Εὐθέως δὲ τότε τὸν Παῦ.1ον» ἐξαπέστειιαν
οἱ d&e.1gol πορεύεσθαι ὡς ἐπὶ τὴν 0ddaccav: ὑπ-
ἐμενον δὲ ὅτε Σίλας καὶ ὁ Τιμόθεος ἐκεῖ. Ὅρα αὐτὸν
xal ὑποχιοροῦντα xai ἐνιστάμενον, xal πολλὰ ἀνθρωπί-
Yo; ποιοῦντα. Οἱ δὲ καθιστῶντες τὸν Παῦ τον, ἦγα-
Tor αὑτὸν ἕως ᾿Αθηνῶν, καὶ Aa60vcec ἐντοιὴν πρὸς
τὸν Σίλαν καὶ Τιμόθεον, ἵνα ὡς τάχιστα ξίθωσι πρὸς
οὑτὸν, ἑξήεσαν. Ἴδωμεν δὲ ἄνωθεν τὰ εἰρημένα, Ἐπὶ
cát6ata τρία, φησὶ, διεέχθη αὑτοῖς, διαγοίγων ἀπὸ

* Alii Uri αὐτῶν ἐστιν εἰς σωτηρίαν. b Ali. προαγαγεῖν.
PaThoL. Gn. LX.

IN ACTA APOSTOLORUM, HOMIL. XXXVII.

961
τῶν Γραξῶν. Καλῶς, ὅτε ἔργου». Τοῦτο γὰρ xat ὁ
Χριστὸς ἐποίει, ἄνω xo χάτω ἀπὸ τῶν Γραφῶν διαλεγός-
μενος, καὶ οὐ πανταχοῦ ἀπὸ τῶν σημείων. Ἐπειδὴ γὰρ
πρὸς τοῦτον ἐναντίως εἶχον, xaX ὡ; πλάνον xai γόητα
διέθαλλον, διὰ τοῦτο xal αὐτὸς ἀπὸ τῶν Γραφῶν δ:ς)έ-
γεται. Ὁ μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν σημείων ἐπιχειρῶν μόνων
“πείθειν, εἰχότως ὑποπτεύεται" ὁ δὲ ἀπὸ τῶν Γραφῶν,
πείθων, οὐχ ἔχει ταύτην τὴν ὑπόνοιαν. Καὶ πολλαχοῦ
εὑρίσχομεν ἀπὸ διδασχαλίας αὐτὸν πείσαντα΄ xal ἐν
᾿λντιοχείᾳ δὲ πᾶσα διδάσχοντι αὐτῷ συνήχθη fj πόλις e
οὕτω μέγατι xal τοῦτό ἔστι, χαὶ οὗ μιχρὸν σημεῖον,
ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἐστὶ μέγα τοῦτο. Καὶ ἵνα μὴ νομίσω-
σιν, ὅτι αὐτοὶ ἴσχυσαν τὸ πᾶν, συγχωρεῖ αὐτοὺς ὁ Θεὸς
ἐλαύνεσθαι. Δύο γὰρ ἐχ τούτου συνέθαινεν' οὔτε μέγα
ἐφρόνουν ὡς αὐτοὶ χαθελόντες, οὔτε πάλιν ἐφοδοῦντο ὡς
ὑπεύθυνοι" οὕτως οἰκονομίας ἣν χαὶ τὸ xaXctaüa:. Ti»
τε σεδομένων ᾿Ελλήγων, φησὶ, πολὺ πιλῆθος, καὶ
τῶν ᾿Ε11}ηνἰδὼων» γυγαιχῶν τῶν εὑὐσχημόνων ἐπί-
στευσαν καὶ ἀγδρῶ» οὖκ ὁ λίγοι. "Exctvot δὲ τούναν-
τίον, Πῶς δὲ λέγων, "Ira ἡμεῖς εἰς τὰ ἔθνη, αὐτοὶ δὲ
εἷς τὴν περιτομὴν, διελέγετο τοῖς Ἰουδαίοις ; "Ex πε-
ριουσίας τοῦτο ποιῶν. Ἐπεὶ εἰ Ἰουδαίοις διαλέγεσθαι
ἐχρῆν, πῶς ἔλεγε πάλιν: Ὃ γὰρ ἐγεργήσας ἐχείγῳ εἰς
τὴν περιτομὴν, ἐνήργησε καὶ ἐμοὶ εἰς τὰ ἔθγη;
Ὥσπερ ἐχεῖνοι xal ἔθνεσιν ὡμέλησαν, χαΐτοι γε εἷς
τὴν περιτομὴν ἀφωρισμένοι’ οὕτω καὶ οὗτος. Τὸ μὲν
οὖν πλέον ἐν αὐτοῖς πλὴν οὐδὲ ἐχείνων ἡ μέλησεν, ἵνα
μὴ δόξωσι διεσχίσθαι. .

β΄. Καὶ πῶς, φησὶ, προηγουμένως εἰς τὰς συναγωγὰς
εἰσήει ; ᾿Αλλ᾽ “Ἕλληνας ἔπειθε διὰ τῶν Ἰουδαίων, ἐξ
ὧν Ἰουδαίοις διελέγετο. "Ἤδει δὲ, ὅτι τοῦτο μάλιστα [383]
ἔθνεσιν ἣν πρὸς πίστιν προσαγωγόν. Διὰ τοῦτο ἔλεγεν,
Ἔφ' ὅσον» εἰμὶ ἐγὼ ἐθγῶν ἀπόστοιϊος. Καὶ αἱ ἐπι-
στολαὶ δὲ αὐτοῦ πρὸς Ἰουδαίους πᾶσαί εἰσιν ἀπομαχό-
μεναι. Ὅτι τὸν Χριστὸν, φηοὶν, ἔδει παθεῖν. Ei πα-
θεῖν ἔδει, πάντως καὶ ἀναστῆναι" πολλῷ γὰρ ἐχείνου
θαυμασιώτερον τοῦτο, Εἰ γὰρ τὸν οὐδὲν ἰδιχηκχότα εἰς
θάνατον ἐξέδωχε, πολλῷ μᾶλλον ἀνέστησεν αὐτόν. Προσ-
"λαδόμενοι δέ τιγας τῶν ἀγοραίων οἱ ἀπειθοῦντες
Ἰουδαῖοι, ἐθορύδουν τὴν πόλιν, φησίν. Ὥστε πλείονς
ἦσαν οἱ Ἕλληνες. Καὶ προσλαμδάνουσί τινας, ἐπειδὴ
οὐχ ἐνόμισαν ἑαυτοὺς ἀρχεῖν πρὸς τὴν στάσιν οἱ Ἶου-
δαῖοι, xa ἐπειδὴ οὐχ εἶχον αἰτίαν εὔλογον. Gopó6u ἀεὶ
τὰ τοιαῦτα ἀνύουσι, καὶ προσλήψει ἀνδρῶν πονηρῶν.
Μὴ εὑρόντες δὲ αὑτοὺς, φησὶν, ἔσυραν τὸν Ἰάσονα.
*f τῆς τυραννίδος ! ἀπὸ τῶν οἰκιῶν εἶλχον αὐτοὺς ἀπλῶς.
Οὗτοι πάντες ἀπέναντι τῶν τοῦ Καίσαρος δογμάτων
πράσσουσι, βασιλέα, φησὶ, «λέγοντες ἕτερον εἶναι
Ἰησοῦν. Ἐπειδὴ οὐδὲν ἐναντίον ἔλεγον τοῖς δεδογμέ-
vote, οὐδὲ παρεχίνουν τὴν πόλιν, ἐφ᾽ ἕτερον ἔγχλτημα
αὐτοὺς ἄγουσι, χαὶ εἰς χαθοσίωσιν διαδάλλουσι. Καὶ τὶ
φοθεῖσθε, εἴ γε τέθνηχεν; Ὅρα τοὺς διωγμοὺς παντα-
χοῦ τὸ χήρυγμα ἐχτείνοντας. Οὗτοι μὲν οὖν, φησὶν,
εὐγενέστεροι ἦσαν τῶν ἐν Θεσσαλονίχῃ" τουτέστιν,
οὐδὲν πονηρὸν πράττοντες" ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἐπείσθησαν, οὗ-
τοι δὲ xal τὸ ἐναντίον ποιοῦσι θορυθοῦντες αὐτούς. IIoA-
Jol μὲν οὖν ἐξ αὐτῶν ἐπίστευσαν xal τῶν Ἑ 1.1η-
γίδων, φησὶ, γυναιχῶν, Πάλιν ἐνταῦθα πιστεύουσι"
Ἕλληνες. Σὺ δέ μοι θέα, ὅτι οἰχονομιχῶς ἔφυγον οὐ δει-
λιῶντες" ἢ γὰρ ἂν ἐπαύσαντο χηρύττοντες, xoi οὐχὶ
μᾶλλον παρώξυναν. ᾿Αλλ᾽ ἐχ τούτου δύο ἐγένετο xal
ἐχείνων ὁ θυμὸς ἐσδέννυτο, xai τὸ χέρυγμα ἐπεδίδου.
'A£log δὲ τῆς ἀταξίας αὑτῶν εἶπεν’ ὅτι ἦλθον xx

* Alli, καὶ ἐν ᾿Αντιοχεία ὅτε πᾶσα συνήθη ἡ πόλις.

Digitized by Google
