301
modum philosophi simus * , sed misericordes, ut mi-
sericordiam consequamur : nibil huic bono par : niliil
ita humanum ostendit characterem , ut misericordia.
Meo leges carnificibus omnia permittunt, judicem
cogentes tantum usque ad sententiam ulcisci ; illos
vero ad opus educunt. ita elsi juste fiat , nou est
animi philosophi punire, sed alio opus est: nam
neque Deus per seipsum punit, sed per angelos.
Carnifices ergo sunt angeli? Absit, non hoc dico ;
scd. ultrices potestates sunt. Cum Sodoma subversa
est, per illos omnia facta sunt; quando qui in
JEgypto acciderunt, per illos item. Immissionem ,
inquit , per angelos malos ( Psal. 71. 49). Cum ergo
servare oportet, per seipsum hoc facit : ita et Filium
suum misit ad salutem generis nostri. Et rursum :
Tuuc, inquit, dicam angelis : Congregate sihi eos ,
qui faciunt iniquitatem , et mittite in caminum ( Matth.
43. 4t. 42 ). De justis vero non sic, sed , Qui recipit
vos, me recipit ( 1d. 10. 40); et rursum, Ligate
* fta ire Savil. legendum est, recte. Tn Nontef. et Com-

meli. legitur..... cruciamur dolemusque, nec. dicimus :
Ne ultra modum. ... ..

5. JOANNIS CHBYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

308

manus ejus εἰ pedes, et mittite in tenebras exteriores
( Math. 22. 15). Vide illie servos, qui ministrant.
Cum autem beneficia przestanda , ipse przstat, ipse
vocat : Venite, benedicti Patris mei , percipite paratum
vobis regnum ( Id. 25. 54). Quando loquendum
est cum Abraham, ipse venit : quando Sodomam
abire oportet, servos mittit (Gen. 19. 1), sicut
judex qui exsuscitat punituros. Et. rursum : Euge,
serve bone et fidelis, quia super pauca [fuisti fidelis,
auper mulia te constituam (Matth. 25. 34 ). luic qui-
dem ipse benedicit ; illum vero improbum non ipse,
sed servi ligant. Hxc cum sciamus, ne gaudeamus
de iis , qui puniuntur, sed doleamus : hos lugeamus ,
lios fleamus , ut et ideo mercedem habeamus. Nunc
vero multi eliam de iis, qui injuste mala patiuntur
gaudent. Sed non ita nos faciamus, omnemque com-
miserationem ex hibeamus, ut etipsi a Deo misericor-
diam consequamur, gratia et benignitate Unigeniti
ejus, quicum Patri et Spiritui sancto gloria, impe-
rium, honor , nunc et semper , et in secula szxculo-
rum. Amen.

HOMILIA XLIV.

Cap 90 v. 17. A Mileto autem mittens Ephesum, vo-
eavit presbyteros Ecclesie. 18. Qui cum venissent ad
eum, dizit eis : Vos scitis a prima die, qua ingressus
sum in Asiam, qualiter. vobiscum per omne tempus
fuerim, 49. serviens Domino vobiscum cum omni hu-
militate et multis lacrymis et tentationibus, qua mihi
acciderunt ex. insidiis Judmorun, 90. quomodo nihil
subtraxerim utilium, quin annuntiarem vobis, et do-
cerem vos publice et per domos ; 21. testificans Ju-
deis atque'gentilibus in Deum. penitentiam, et fidem
in Dominum nosirum Jesum Christum.

4. Pauli modestia, — Vide quam urgeat ad prz-
Mernavigandum, nec negligat, imo omnibus. provi-
deat, accersens principes, et cum illis sermonem ha-
biens. Et admiratione dignum est, quomodo in neces-
sitate positus magna quzdam de se dicendi, conetur
anedestia uti. Sicut enim Samuel traditurus imperium
Saüli, Jud:eis dicit : Num quidpiam a vobis accepi, vos
testes estis et Deus (1. Reg. 19. 5); et David cum fides
tiom baberetur ei, ait: In ovili eram pascens oves patris
mei; ct cum. venit. ursus, manibus ipsum  discerpsi
(A. Heg. 31. 54. 85) : et. ipse Paulus Corinthiis ait :
Busipiens fui : vos me corgistis (2. Cor. 19. 10). Deus
«quoque idipsum facit, non simpliciter de seipso di-
cens * sed quando ei non creditur, beneficia profert.
Yide ergo quid liie faciat : primo illorum testimo-
tiiumi affert, ne putes liec. ad fastum dici, et audito-
res dictorum testes advocat, quod minime ipsis men-
tiatur. Ilec doctoris virtus est, quando bonorum
operum testes habet discipulos. Quodque mirum est,
non unam et alteram diem in hoc insumpsit, sed annos
plorinos. Vos enim. scitis, inquit, quomodo vobiscum
per emne tempus fuerim. Vult igitur ipsos hortari ut
fortiter ferant omnia, et separationem suam et futuras
tentationes ; ut de Moysc et de Jesu legimus. Et vide,

D

quid addat : Quomodo vobiscum per omne tempus
fuerim, serviens. Domino. cum. omni humilitate, Vide,
quid maxime principes doceat : Odientes, inquit, su-
perbiam. ld quod maxime principibus competit, eo
quod facillime in arrogantiam tollantur. Hxc virtus
est bonorum liypothesis, ut et Christus dicebat : Beati
pauperes spiritu (Matth. 5. 5). Nec solum, Cum hu-
militate, dixit ; sed, Cum omni humilitate. Multz enim
sunt species humilitatis : est humilitas in verbo, in
opere, erga principes, erga subditos. Vultis dicam
vobis humilitatis modos? Sunt qui erga humiles sunt
humiles, erga sublimes vero sublimes : hoc autem
non est humilitas. Sunt etiam alii non tales, sed erga
utrosque liumilitatem et sublimitatem servant : quod
eiiam maxime humilitatis 651. Docturus ergo illos
talia, ut ne videretur arroganter efferri, prius fun-
damentum ponit, suspicionem tollens. Nam si cum
omni humilitate fui, inquit, non ex arrogantia hec
dico. Deinde mansuetudinem declarat. Vobiscum, in-
quit, fuerin,serviens Domino, illos boni operis socios
ostendens. Sic ubique societas bona est. Communia
ergo facit bona opera, et nihil sibi tribuit eximiun,
Quid eniin, inquies ? an contra Deum arrogans esse
potuit? Atqui multi. sunt, qui contra illum arrogan-
tes sunt: hic vero ne contra discipulos suos quidem
arrogans erat. [oc bonum doctoris est opus, ex bonis
operibus suis discipulos moderari. Deinde fortitudi -
nem suam ostendit, quam carptim. pr:eterit. Cum
multis lacrymis. et tentationibus, que mihi acciderunt
ex insidiis Judeorum. Viden'! quomodo de gestis do-
leat? Hic vero commiserationem suam videtur indi -
care : merebat enim pro pereunübus, pro facinoro-
sis : nam de sibi illatis malis gaudebat. Erat enim
ex illorum choro, qui gaudebant, quia digui habiti
eraut pro nomine Jesu contumeliam pati (Act. 5. 440).

Digitized by Google
