<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    315 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,910">
    autem apparuit Cyprus, relicta illa ad sinistram, navigamus in Syriam, et venimus Tyrum. Vide : venit in Lyciam, et trajiciens in Phœnicen, relicta Cypro, Tyrum navigavit; nam illic navis exonerandæ erat. Hæc causa fuit cur Tyrum irent. 4. Inventis autem discipulis, mansimus ibi diebus septem : qui Paulo dicebant per Spiritum, ne ascenderet Jerosolymam. Vide, prophetant illi afflictiones. Provisum autem fuit, ut et illi dicerent, ne quis putaret hæc frustra et jactandi causa Paulum dixisse. Iterum autem illic orantes, se mutuo reliquerunt. 5. Et expletis diebus profecti ibamus, deducentibus nos omnibus cum uxoribus et filiis usque foras civitatem : et positis in littore genibus, oravimus. 6. Et cum valedicissemus invicem, ascendimus in navim : illi vero redierunt ad propria. 7. Nos autem navigatione expleta a Tyro descendimus Ptolemaidem ; et salutatis fratribus, mansimus die uno apud illos. 8. Sequenti vero die profecti venimus Cæsaream, et ingressi in domum Philippi evangelistæ, qui erat unus ex septem, mansimus apud illum. Cæsaream, inquit, venientes, apud Philippum, qui erat unus ex septem, mansimus. 9. Huic autem erant quatuor filiæ prophetantes. Sed non istæ prædicunt Paulo, licet prophetarent, sed Agabus : et quomodo audi. 10. Et cum maneremus per dies aliquot, venit a Judæa propheta, nomine Agabus : 11. et cum venisset ad nos, tulit zonam Pauli : et alligans sibi pedes et manus, dixit : Hæc dicit Spiritus sanctus : Virum, cujus est zona hæc, sic alligabunt in Jerusalem Judæi, et tradent in manus gentium. Qui olim famem prædixerat, hic ait : Virum, cujus est zona hæc, sic alligabunt. Quod prophetæ faciebant, oculis futura describentes, cum de captivitate dicebant ut Ezechiel : hoc et iste fecit. Et quod grave erat : In manus gentium tradent. 12. Quod cum audissemus, rogabamus nos et qui loci illius erant, ne ascenderet Jerosolymam. Et multi orabant, ne abiret, neque sic audivit. 13. Respondit vero Paulus : Quid facitis flentes et affligentes cor meum? Ego enim non solum alligari, sed etiam mori in Jerusalem paratus sum pro nomine Domini Jesu. 14. Et cum ei suadere non possemus, quievimus dicentes : Voluntas Domini fiat.

    2. Vides ? Ut ne audiens putes ex necessitate illud esse, Alligatus Spiritu vado ; neve ipsum ignorantem incidisse credas ; ideo hæc prædicuntur. At illi quidem flebant ; hic vero consolabatur dolens de lacrymis eorum. Quid facitis, inquit, flentes et affligentes cor meum ? Nihil Paulo amantius : quia lacrymantes videbat, dolebat, qui in propriis tentationibus nihil patiebatur. Me in hoc lædiis : numquid ego doleo ? Tunc quieverunt, quando dixit : Quid facitis affligentes cor meum ? Super vobis ploro, inquit, non super passionibus meis : pro illis etiam mori volo. Sed supra dicta repetamus. Argentum vel aurum vel vestem nullius concupivi, inquit : vos scitis, quia necessitatibus meis et iis, qui mecum sunt, ministraverunt manus istæ. Non ergo Corinthii tantum hoc fecerunt, qui corrumpelant discipulos, sed etiam in Asia. Nusquam hoc Ephesiis improperat. Quare ? Quia non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,910">
    incidit in necessitatem. Sed et Corinthiis dicit : Non infracta est gloriatio mea in regionibus Achaiæ (2. Cor. 11. 10 ). Nec dixit, Non dedistis mihi ; sed, Argentum vel aurum vel vestem non concupivi ; ne videretur id esse eo, quod illi non dedissent. Neque dixit, Nullius concupivi necessaria ; ut ne videretur accusatio illorum esse : sed illud subindicat, se jure non accepisse qui et alios nutrireut. Vide quam studiose operaretur nocte et die colloquens cum lacrymis, singulos admonens. Omnia ostendi vobis, inquit, quoniam sic laborantes oportet suscipere infirmos. Hoc cum dixisset, iterum timorem incussit. Hoc autem indicat : Non potestis ad ignorantiam confugere : operibus ostendi sic oportere laborare. Nec dixit malum esse accipere ; sed, melius esse non accipere. Memores esse, inquit, sermonis Domini , quem dixit : Beatus est dare, quam accipere. Et ubinam dixit ? Forte illud sine scripto tradiderunt apostoli ; vel ex aliis quis colligere possit. Etenim ostendit fiduciam in periculis, commiserationem erga subditos, doctrinam cum loquendi libertate, humilitatem, paupertatem : hoc autem est paupertate majus. Nam si illic ait, Vende quæ habes, si vis perfectus esse (Matth. 19. 21) : cum non modo nihil accipiat, sed etiam alios nutriat, quid huic rei conferendum ? Primus gradus igitur est, sua abjicere ; secundus, sibi sufficere ; tertius, aliis quoque ; quartus, prædicantem et potestatem accipiendi habentem nihil accipere. Itaque iis, qui nihil haberent, hic multo melior erat. Ac recte dixit, Sic oportet suscipere infirmos. Hoc enim est commiserationis erga infirmos, ex propriis dare laboribus ; ex alienis vero, non modo non bonum, sed etiam periculosum. Et procumbentes super collum ejus, inquit, flebant. Hoc illorum erga ipsum affectum ostendebat. Procumbebant autem in collum, utpote qui postremos amplexus darent, et multam ex concione dilectionem hausissent et amicitiam. Nam si nos, cum vulgo discedimus, ingemiscimus, etsi sciamus nos iterum conventuros, quomodo illi non sine doloris affectu a Paulo avulsi fuissent. Ego Paulum quoque flevisse puto. Abstracti, inquit. Violentiam monstrat, cum dicit, Abstracti ab eis. Et merito ; in navim enim illi conscendere non poterant. Quid est, Recto cursu venimus in Coum ? Ac si diceret, Non circuivimus, neque aliis in locis moras traximus. Sequenti vero die Rhodum.

    Peregrinationum Pauli recensio. — Vide festinan-tem. Et inventa navi trajiciente in Phœnicen. Forte navis illic tunc erat, et in eam conscenderunt, non inventa alia, quæ iret Cæsaream. Ubi autem apparuit Cyprus, relicta illa ad sinistram. Hoc non sine causa dictum est, sed ut ostenderet, ne prope quidem illam accedere voluisse, cum recto cursu in Syriam pergerent : ita nempe festinabat. Deinde Venimus Tyrum, inquit; inventisque discipulis, mansimus cum illis. Cum essent prope Jerosolymam, non jam currunt, sed etiam manent apud fratres septem diebus. Vide jam dies enumerat. Post Azyma in Troadem venerunt diebus quinque ; deinde ibi dies septem ; sumque dies duodecim : deinde in Assum, Mitylenen, contra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos aparentes como "nutrireut" (provavelmente nutrirent), "lædiis", "corrumpelant", "sumque". Hifenização de linha mantida em "festinan-tem".
  </notas>
</pagina>