395
σπότου ἃ ; οὐ βούλει xatagpovr Tiva: παρὰ τοῦ ὁμοδού-
λου, ἀλλὰ χαταφρονεῖς τοῦ Δεσπότου ; χαταφρονηθῇναι
παρ᾽ αὐτοῦ οὐχ ἀνέχῃ, τὸν δὲ Θεὸν ἀγανακτεῖν οὐχ οἴει,
ὅτι αὐτοῦ καταγελᾷς, ὅτι αὐτοῦ καταφρονεῖς, οὐ βουλό-
μενος αὐτῷ πείθεσθαι; Ὅτι δὲ οὐδὲ χαταγελάσεταί cov,
δῆλον ἐκεῖθεν. "Av μὲν οὖν ἐπεξέλθῃς, πολὺς ὁ γέλως,
πολλὴ ἡ χαταφρόνησις" μιχροψυχίας γὰρ τὸ πρᾶγμα"
ἂν δὲ ἀφῇς, πολὺ τὸ θαῦμα’ μεγαλοψυχίας γὰρ τοῦτο.
"AJ ἐχεῖνος οὐχ οἶδε, φησίν. Ἴστω ὁ Θεὸς, ἵνα μεί-
(ova. ἔχῃς τὸν μισθόν. Δανείζετε γὰρ, φησὶ, map! ὧν
οὐχ [510] ἐλπίζετε ἀπολαθεῖν. Οὕτω xal εὐεργετῶμεν
τοὺς μηδὲ αἰσθανομένους, ὅτι εὐεργετοῦνται, ἵνα μὴ
ἀντιδιδόντες ἡμῖν τὸν ἔπαινον, f] ὅ τι δήποτε, ἐλαττώσω-
σιν ἡμῖν τὸν μισθόν, Ὅταν γὰρ μηδὲν παρὰ ἀνθρώ-
κῶν λάδωμεν, τότε μείζονα παρὰ τοῦ Θεοῦ ληψόμεθα.
Τί δὲ καταγελαστότερον, τί δὲ ψυχρότερον ψυχῆς ὀργι-
ζομένης διαπαντὸς, χαὶ βουλομένης ἐπεξελθεῖν ; Γυναι-
χώδης αὕτη ἡ προαίρεσις xal παιδική. Καθάπερ γὰρ
ἐχείνη xa πρὸς τὰ ἄψυχα ὀργίζεται, xàv μὴ πλήξῃ τὸ
ἔδαφος, οὐχ ἀφίησι τὴν ὀργήν’ οὕτω δὴ καὶ οὗτοι τοὺς
λυπήσαντας ἀμύνασθαι βούλονται. "Apa αὐτοὶ γέλωτος
ἄξιοι" τὸ γὰρ ὑπὸ θυμοῦ χρατεῖσθαι, παιδικῆς διανοίᾳ."
τὸ ὃξ χρατεῖν, ἀνδρειότητος. "Apa οὐχ ἡμεῖς χαταγελώ-
μεθα, ὅταν φιλοσοφῶμεν, ἀλλ᾽ ἐκεῖνοι. Οὐχ ἔστι τοῦτο
εὐχαταφρονήτων ἀνθρώπων, τὸ μὴ ἡττᾶσθαι πάθει"
εὐχαταφρονήτων δέ ἔστι τὸ οὕτω τρέμειν τὸν ἔξωθεν
γέλωτα, ὡς διὰ τοῦτον αἱρεῖσθαι χαὶ πάθει ὑποπίπτειν
οἰχείῳ, χαὶ Θεῷ προσχρούειν, καὶ ἑαυτὸν ἀμύνασθαι.
Ταῦτα ὄντως γέλωτος; ἄξια. Οὐχοῦν ταῦτα φεύγωμεν"
λεγέτω, ὅτι μυρία ἡμᾶς ἐργασάμενος xaxd, οὐδὲν αὑτὸς
ἔπαθε" λεγέτω, ὅτε xal πάλιν ἡμῖν εἰ ἐπικωμάσειεν,
οὐδὲν πείσεται. Οὐχ ἂν ἑτέρως ἡμῶν ἐχήρνξε τὴν ἀρε-
τὴν, οὐχ ἂν ἄλλα ἐζήτησε ῥήματα, εἰ ἐπαινέσαι ἡμᾶς
ἐδούλετο, ἀλλ' ἢ ταῦτα, ἃ δοχεῖ χαχίζων λέγειν, Εἴθε
πάντες περὶ ἐμοῦ ταῦτα ἔλεγον, ὅτι Ψυχρὸ; ἄνθρωπος,
καὶ ταλαίπωρός ἐστι" πάντε: εἰς αὐτὸν ὑδρίζουσιν, αὖ-
τὸς δὲ φέρει" πάντες ἐνάλλονται, αὐτὸς δὲ οὐκ ἀμύνε-
ται, Εἴθε προσετίθεσαν, ὅτι Οὐδὲ ἐὰν θέλῃ δύναται, ἵνα
μοι ἔπαινος ἣν ἐκ τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ ἐξ ἀνθρώπων. Ac-
γέτω, ὅτι παρὰ ψυχρότητα οὐχ ἀμυνόμεθα. Οὐδὲν ἡμᾶς
βλάπτει τοῦτο, ὅταν ὁ Θεὸς εἰδῇ, ἀλλ᾽ ἐν μείζονι καθίστη-
σιν ἡμῶν τὸν θησαυρὸν φυλαχῇ. Εἰ μέλλοιμεν πρὸς ἐχεί-
νους ὁρᾷν, πάντων ἀποπεσούμεθα, Μὴ τί λέγουσιν, ἀλλὰ

* Alii Δεσπότου, καὶ καταφρονηθῆναι map! αὐτοῦ ;

IN ACTA APOSTOLORUM. HONIL. XLII.

906
τί ἡμῖν πρέπει, ἴδωμεν, Οἱ δὲ, Μὴ γάρ μου καταγελάσῃ,
φασὶ, χαὶ χαυχῶνταίτινες. Ὦ τῆς ἀνοίας ! Οὐδείς με ἀδική-
σας xaveyéAacé μου, φησί τουτέστιν, Ἐπεξῆλθον, Καὶ
μὴν τούτῳ καταγελᾶσθαι ὀφείλεις, ὅτι ἐπεξῆλθες, Πόθεν
ταῦτα τὰ ῥήματα ἐπεισῆλθεν, αἰσχύνη καὶ ὄλεθρος ὄντα,
xai ἀνατροπὴ τῆς ζωῆς τῆς ἡμετέρας, καὶ τῆς πολι-
τείας; ἄρα οὐχ ἀπὸ τοῦ ἀπεναντίας τῷ Θεῷ φθέγγε-
σθαι ; Ὃ γὰρ ποιεῖ Θεοῦ ἴσον, τὸ μὴ ἀμύνασθαι, τοῦτο
γέλωτα νομίζεις, Οὐ διὰ ταῦτα γελᾶσθαί ἐσμεν ἄξιοι
χαὶ παρ᾽ ἡμῶν αὐτῶν, xat nap! Ἑλλήνων, οὕτως ἀντι-
φθεγγόμενοι τῷ Θεῷ;

Βούλομαί τι διηγήσασθαι γενόμενον ἐπὶ τῶν παλαιῶν,
οὐ περὶ ὀργῆς, ἀλλὰ περὶ χρημάτων: Ἦν τινι χωρίον
θησαυρὸν ἔχον ἐγχεχρυμμένον οὐχ εἰδότος τοῦ δὲστοό-
του" τοῦτο ἐκεῖνος τὸ χωρίον ἀπέδοτο. Ὁ πριάμενος δια-
σκάπτων ὥστε φυτεῦσαι καὶ ἐπιμελήσασθαι, εὗρε τὸν
θησαυρὸν ἐναποχείμενον. Μαθὼν ὁ ἀποδόμενος τοῦτο,
ἐλθὼν ἐδιάζξετο τὸν ἢγοραχότα ἀπολαδεῖν τὸν θησαυρόν"
χωρίον γὰρ ἔλεγε πεπραχέναι, οὐ θησανρόν. Πάλιν
ἐχεῖνος διωθεῖτο αὐτὸν, λέγων, τὸ χωρίον ἐγοραχέναι
μετὰ [317] τοῦ θησαυροῦ, καὶ οὐδένα λόγον ποιεῖν
ὑπὲρ τούτου. Ei; ἀμφισθήτησιν κατέστησαν ἀμφό-
*epot , ὁ μὲν λαθεῖν βουλόμενος, ὁ δὲ quovet-
χῶν μὴ δοῦναι. Καὶ ἐπιτυχόντες ἀνθρώπου τινὸς
διελέγοντο" εἶτα ἡρώτων αὐτὸν, τίνι δεῖ προσγενέσθαι
τὸν θησαυρόν. Ὁ δὲ οὐκ ἀπεφήνατο, ἔφη δὲ χαταλῦσαι
αὐτῶν τὴν ἀμφισδήτησιν" αὐτὸς γὰρ ἔσεσθαι χύριος ».
Καὶ λαδὼν τὸν θησαυρὸν ἐχόντων παραχωρησάντων
ἐκείνων, μυρία ὕστερον ὑπέστη καχὰ, xal ἔργῳ ἐμάνθα-
νεν, ὅτι εἰκότως ἐκεῖνοι τούτου ἀπέστησαν. Τοῦτο xal
περὶ τῆς ὀργῆς δεῖ γενέσθαι, xal ἡμᾶς φιλονεικεῖν μὴ
ἀμύνασθαι, καὶ τοὺς λελυπηχότας φιλονειχεῖν δοῦναι
δίχην. ᾿Αλλὰ τάχα ταῦτα καὶ γέλως τις εἶναι δοκεῖ"
ὅταν γὰρ ἐπιπλέον ἡ μανία κατάσχῃ, οἱ σωφρονοῦντες
γελῶνται, xa ἐν πολλοῖς μαινομένοις ὁ μὴ μαινόμενος
δοχεῖ μαίνεσθαι. Διὸ παραχαλῶ ἀνενεγχεῖν, χαὶ ἡμῶν
αὑτῶν γενέσθαι, ἕνα δυνηθῶμεν τοῦ ὀλεθρίον € τούτον
πάθους χαθαρεύοντες, τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ἀξιω-
θῆναι, χάριτι χαὶ οἰχτιρμοῖς τοῦ μονογενοῦς αὐτοῦ
Παιδὸς, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι δόξα,
χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

p Hec legentem sponte subit memoria faceti judicis a
nostro Lafontaine inducti in fabula cui titulus : Z'hniüre et les
pluideurs. Emir. * Τοῦ ὀλεθρίου deest in quibusdam.

————— —— ÁÉOMMMEEMMMNMNMNM
OMIAIA ΜΒ΄.

Ὡς δὲ ἐπληρώθη ταῦτα, ἔθετο ὁ Habloc ἐν τῷ
νεύματι, διειϊθὼν τὴν Μακεδονίαν καὶ ᾿Αχαΐαν,
πορεύεσθαι εἰς ᾿Ιερουσαιὴμ, εἰπὼν, ὅτι Μετὰ τὸ
γεγέσθαι με ἐκεῖ, δεῖ με xal Ρώμην ἰδεῖν. ᾿Απο-
στείλας δὲ slc τὴν Μακεδονίαν δύο τῶν διακο-
γούγτων αὑτῷ, Τιμόθεον xal “Εραστον, αὐτὸς
ἐπέσχε χρόνον elc τὴν ᾿Ασίαν. 'Eyéveco δὲ κατὰ
τὸν καιρὸν ἐκεῖνον τάραχος οὖκ ὀλίγος περὶ τῆς
ὁδοῦ.
α΄. Ἱχκανῶς ἐνδιατρίψας τῇ πόλει βούλεται μεταστῆναι

πάλιν. Διὸ xal πέμπει τὸν Τιμόθεον xal τὸν “Ἔραστον

εἰ; Μακεδονίαν, αὑτὸς δὲ μένει εἰς "Ἔφεσον. Πῶς δὲ ἐξ
ἀρχῆς ἑλόμενος εἰς Συρίαν α ἀπελθεῖν, πάλιν εἰς Μα-
χεδονίαν ὑποστρέφει; Δειχνὺς, ὅτε πάντα οὐκ οἰχείᾳ
δυνάμει ἔπραττεν. Ἤδη προφητεύει λέγων, Δεῖ μὲ καὶ

Ῥώμην ἰδεῖν. Τοῦτο δὲ εἶπεν, ἴσως παραμυθούμενος

? Morel, ἀπελθεῖν, εἷς Μακεδονίαν.

Ῥατποι, Gs. LX.

αὐτοὺς, ὡς οὐχ ἀπομένων, ἀλλ᾽ ὡς πάλιν ἐγγυτέρω γι-
νόμενος αὐτῶν, χαὶ διανιστῶν τὰς ψυχὰς τῶν μαθητῶν
τῇ προφητείᾳ. Ἐντεῦθέν μοι δοχεῖ γράφειν Κορινθίοι:
ἀπὸ Ἐφέσου, καὶ λέγειν, ὅτι Οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν
ὑπὲρ τῆς θλίψεως τῆς γενομένης ἡμῖν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ.
Ἐπειδὴ γὰρ ἐπηγγέλλετο εἰς Κόρινθον ἀπελθεῖν, &àno-
λογεῖται ἅτε βραδύνας, καὶ λέγει τὸν πειρασμὸνλοιπὸν, τὰ
χατὰ Δημήτριον διηγούμενος. Τοῦτον γὰρ αἰνίττεται, τά-
paxov οὐχ ὀλίγον εἰπὼν περὶ τῆς ὁδοῦ γεγενῆσθαι. Πάλιν
κίνδυνος, πάλιν τάραχος. Ὁρᾷς τὴν εὐδοχίμησιν; Ἐγένε-
τὸ σημεῖα διπλᾶ" οἱ δὲ ἀντέλεγον. Οὕτω διὰ πάντων
ὑφαίνεται τὰ πράγματα. Δημήτριος γάρ τις ὀνόματι,
ἀργυροκόπος, ποιῶν γαοὺς ἀργυροῦς ᾿Αρτέμιδος,
παρείχετο τοῖρ τεχνίταις ἐργασίαν οὐκ ὀλίγην. Οὖς
xal [318] συναθροίσας, καὶ ἐπισυναγαγὼν τοὺς

Digitized by Google
