<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    260 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,880">
    οὕτως οὐρανοῦ καὶ γῆς Κύριος ὑπάρχων. Εἶτα, ἵνα
    μὴ νομίσωσιν ἕνα τῶν πολλῶν εἶναι, διορθοῦται λοιπὸν
    ἐπὴν· Οὐκ ἐν χειροποιήτοις ναοῖς κατοικεῖ, οδὲ
    ὑπὸ χειρῶν ἀνθρώπων θεραπεύεται, προσδεόμενός
    τινος. Ὅρᾷς ὅπως κατὰ μικρὸν εἰσάγει τὴν φιλοσοφίαν;
    πῶς καταγελάει τῆς Ἑλληνικῆς πλάνης; Δοὺς ζωὴν καὶ
    πνοὴν καὶ τὰ πάντα· ἐποίησέ τε ἐξ ἑνὸς αματος
    πν ἔθνος ἀνθρώπων κατοικεῖν ἐπὶ πᾶν τὸ πρό-
    σωπον τῆς γῆς. Τοῦτο Θεοῦ ἴδιον. Ὅρα τοίνυν εἰ μὴ καὶ
    ἐπὶ τοῦ Υἱο ταῦτα λέγεσθαι δύναται. Οὐρανοῦ, φησί,
    καὶ γῆς Κύριος ὑπάρχων, ἅπερ ἐνόμιζον εἶναι θεούς.
    Καὶ τὴν δημιουργίαν ἐδήλωσε καὶ τοὺς ἀνθρώπους.
    Ὁρᾶσας προστεταγμένους καιροὺς καὶ τὰς ὁροθεσίας
    τῆς κατοικίας αὐτῶν, ζητεῖν τὸν Θεόν, εἰ ἄρα γε
    ψηλαφήσειαν αὐτὸν κα εὕροιεν, καίτοι γε οὐ μα-
    κρὰν ἀπὸ ἑνὸς ἑκάστου ἡμῶν ὑπάρχοντα. Ἐν αὐτῷ
    γὰρ ζῶμεν, καὶ κινούμεθα, καὶ ἐσμέν, ὡς καί τινες
    τῶν καθ' ὑμᾶς ποιητῶν εἰρήκασι· Τοῦ γὰρ καὶ γέ-
    νος ἐσμέν. Τοῦτο Ἄρατος εἶπεν ὁ ποιητής. Ὅρα καὶ
    ἀπὸ τν ὑπ' αὐτῶν γινομένων, καὶ ἀπὸ τῶν εἰρημένων
    τὰς ἀποδείξεις παρέχοντα. Γένος οὖν ὑπάρχοντες τοῦ
    Θεοῦ, οὐκ ὀφείλομεν νομίζειν χρυσὸν ἢ ἄργυρον ἢ
    λίθον, χαράγματι τέχνης καὶ ἐνθυμήσεως ἀνθρώ-
    που τὸ Θεῖον εἶναι ὅμοιον. Καὶ μὴν διὰ τοῦτο, φησίν,
    ὀφείλομεν. Οὐδαμῶς· οὐ γὰρ δὴ ἡμεῖς μοιοι, οδὲ αἱ
    ψυχαὶ αἱ ἡμέτεραι. Τί δήποτε οὐκ ἔστη πρὸς φιλοσοφίαν
    εὐθύς, καὶ επεν· Ὁ Θεὸς ἀσώματος φύσει, ἄόρατος καὶ
    ἀσχημάτιστος; Ὅτι περιττὸν τέως ἐδόκει ταῦτα λέγειν
    πρὸς ἀνθρώπους μήπω μαθόντας, ὅτι στι μόνος Θεός.
    Διὰ τοῦτο ἐκεῖνα εἰπεῖν ἀφεὶς, πρὸς τὸ ζητούμενον
    ἵσταται, καὶ φησι· Τοὺς μν οὖν χρόνους τῆς ἀγνοίας
    ὑπεριδὼν ὁ Θεός, τὰ νῦν παραγγέλλει τοῖς ἀνθρώ-
    ποις πᾶσι πανταχοῦ μετανοεῖν, διότι ἔστησεν ἡμέ-
    ραν, ἐν ᾗ μέλλει κρίνειν τὴν οκουμένην ἐν δικαιο-
    σύνῃ, ἐν ἀνδρὶ ᾧ ρισε, πίστιν παρασχὼν πᾶσιν,
    ἀναστήσας αὐτὸν ἐκ νεκρῶν. Ὅρα, κατασείσας αὐτῶν
    τὴν διάνοιαν τῷ επεῖν, στησεν ἡμέραν, καὶ φοβή-
    σας, τότε εὐκαίρως ἐπάγει τοῦτο τὸ, Ἀναστήσας αὐ-
    τὸν [288] ἐκ νεκρῶν. λλ' ἴδωμεν ἄνωθεν τὰ εἰρημένα.
    Ἐν δεταῖς Ἀθήναις ἐκδεχομένου αὐτοὺς το Παύλου,
    παρωξύνετο, φησί, τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἐν αὐτ. Οὐκ
    ὀργὴν ἐνταῦθα οδὲ ἀγανάκτησιν ἢ παροξυσμόν, ἀλλὰ
    διέγερσιν καὶ ζῆλον δηλοῖ, καθάπερ καὶ ἀλλαχοῦ·
    Ἐγένετο, φησί, παροξυσμὸς μεταξὺ αὐτῶν.

    β'. Ὅρα δὲ πῶς οἰκονομεῖται, καὶ ἄκοντα μεῖναι ἐκεῖ
    ἐκδεχόμενον ἐκείνους. Τί οὖν ἐστι, Παρωξύνετο; Ἀντὶ
    τοῦ, Διηγεῖρετο· ὀργῆς γὰρ καὶ ἀγανακτήσεως πόρρω
    τὸ χάρισμα. Οὐκ φερεν, ἀλλ' ἐτήκετο. Διελέγετο μὲν
    οὖν ἐν τῇ συναγωγ τοῖς Ἰουδαίοις, φησί, καὶ τοῖς
    σεβομένοις. Ὅρα πάλιν αὐτὸν πρὸς Ἰουδαίους διαλεγό-
    μενον. Σεβομένους δὲ τοὺς προσηλύτους λέγει. Διεσπά-
    ρησαν γὰρ οἱ ουδαῖοι πανταχοῦ ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ
    παρουσίας, ἅμα μὲν ἐξ ἐκείνου τοῦ νόμου λυομένου, ἅμα
    δὲ διδάσκοντες εὐσέβειαν τοὺς ἀνθρώπους. Ἀλλ' οὐδὲν
    ἐκέρδαιναν ἐκεῖνοι, ἀλλ' ἢ μόνον μαρτυρίας ἔσχον τῶν
    οἰκείων συμφυρῶν. Τινὲς δέ, φησί, τῶν Ἐπικουρείων
    καὶ τν Στωϊκν φιλοσόφων συνέβαλον αὐτ.
    Οὐκέτι Ἀθηναῖοι τοῖς οἰκείοις νόμοις ἔχροντο, ἅτε ὑπο-
    πεσόντες ἤδη τοῖς Ῥωμαίοις. Καὶ πόθεν ἠθέλησαν οὗτοι
    συμβαλεῖν; Ἐπεὶ καὶ ἄλλους ώρων διαλεγομένους,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,880">
    καὶ δόξαν ἔχοντα τὸν ἄνθρωπον. Καὶ ἵνα, εὐθέως
    στικῶς· Ψυχικὸς γὰρ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ
    Πνεύματος. Ξένων δαιμονίων, φησί, δοκεῖ καταγ-
    γελεὺς εἶναι· δαιμόνια τοὺς θεοὺς αὐτῶν ἐκάλουν
    γὰρ αἱ πόλεις εἰδώλων πλήρεις. Ἐπιλαβόμεν
    αὐτο, ἐπὶ τὸν Ἄρειον πάγον ἤγαγον, λέγοντες
    τί εἰς ρειον πάγον αὐτὸν ελκον; ς καταπλήξω
    ἐνθα τὰς φονικὰς δίκας ἐδίκαζον. Δυνάμεθα
    τίς ἡ καινὴ αὕτη ἡ ὑπὸ σο λαλουμένη δι-
    δαχή; ἔστιντα γάρ τινα εἰσφέρεις εἰς τὰς ἀκοὰς
    Ἀθηναοι δὲ πάντες καὶ οἱ ἐπιδημοῦντες ξένοι
    οὐδὲν ἕτερον εὐκαίρουν, ἢ λέγειν τι καὶ ἀ-
    κούειν καινότερον. Ἐνταῦθα ἐκεῖνο ἐπισημαίνεται, ὅτι
    ἀεὶ ἐν τούτῳ ἀσχολούμενοι, τῷ λαλεῖν καὶ ἀκούειν
    ξενίζοντα ἐνόμιζον εἶναι ἐκεῖνα, ἅπερ οὐδέποτε ἦν.
    Σταθεὶς δ ὁ Παῦλος ἐν μέσῳ τοῦ Ἀρείου.
    ἔφη· Ἄνδρες Ἀθηναοι, κατὰ πάντα ὡς δεισι-
    δαιμονεστέρους ὑμᾶς θεωρῶ. Διερχόμενος γὰρ καὶ
    θεωρῶν τὰ σεβάσματα ὑμῶν. Οὐκ εἶπε τοὺς θεοὺς
    ἁπλῶς, ἀλλὰ προσδοποιεῖ τῷ λόγῳ. Διὰ τοῦτο
    Δεισιδαιμονεστέρους ὑμᾶς θεωρῶ, διὰ τὸν βωμόν.
    Ὁ Θεός, φησίν, ὁ ποιήσας τὸν κόσμον, καὶ πάντα
    τὰ ἐν αὐτ. Ἐφθέγξατο φωνὴν μίαν, δι' ἧς
    κατέστρεψε τὰ τῶν φιλοσόφων. Οἱ μὲν γὰρ Ἐπικου-
    ρεῖοι αὐτόματα φασιν εἶναι τὰ πάντα, καὶ ἀπὸ ἀτόμων
    ἑστάναι· οἱ δὲ Στωϊκοί, σῶμα καὶ ἐκπύρωσιν.
    Ἔργον Θεοῦ λέγει τὸν κόσμον, καὶ πάντα τὰ ἐν
    αὐτῷ. ρς συντομίαν, καὶ ἐν συντομίᾳ σαφήνειαν; [28
    σκόπει τίνα ἦν ξενίζοντα αὐτούς· ὅτι ὁ Θεὸς τὸν
    ποιήσας. Ὁ καὶ τῶν τυχόντων φασί τινες νῦν,
    οὐκ ἤδεσαν Ἀθηναῖοι, καὶ Ἀθηναίων οἱ σοφοί.
    ἐποίησε, δῆλον τι καὶ Κύριος. Ὅρα τί φησι θεῖ-
    ναι γνῶρίσμα, τὸ δημιουργικόν· ὅπερ ἔχ
    ὁ Υός. Καὶ γὰρ οἱ προφται πανταχοῦ τοῦ-
    γουσι, Θεοῦ εἶναι τὸ δημιουργεῖν· οὐχ ὥσπερ
    νῦν, ἄλλον μὲν εἶναι τὸν ποιητήν, οὐ κύριον δὲ,
    ἀγέννητον ὕλην ὑποτιθέντες. Ἐνταθα λοιπὸν αἰνί-
    δῶς επε τὸ ατοῦ καὶ ἔστησε, καὶ καθαίρει τὸ ἐ-
    Οὐκ ἐν χειροποιήτοις, φησί, κατοικεῖ. Οἰκεῖ
    ἐν ναοῖς, ἀλλ' οὐκ ἐν τοιούτοις, ἀλλ' ἐν ἀνθρωπίνῃ
    Ὅρα, τὴν σωματικὴν ἀνεῖλε λατρείαν. Τί οὖν;
    ὥκει ἐν τῷ να τῷ ἐν Ἱεροσολύμοις; Οὐ δῆτα,
    ἤγγει. Πῶς οὖν ἐθεραπεύετο ὑπὸ χειρῶν ἀνθρώπω
    Ἰουδαίοις; Οὐχ ὑπὸ χειρῶν, ἀλλ' ὑπὸ διανοί-
    ἐκείνα γὰρ οὐκ ἐζήτει οὕτως, ὡς προσδεόμενος. Μ-
    καὶ, γάρ, φησί, κρέα ταύρων, τὸ αἷμα τράγων-
    Εἶτα εἰπών, Οὐδὲ ὑπὸ χειρν ἀνθρώπων θερα-
    προσδεόμενός τινος· ἐπεὶ οὐδὲ τοῦτο ρκει,
    ἐνδὲ δείσθαι, ὅπερ ἀπεφήναντο· θεῖον μὲν γὰρ κα-
    ἀλλὰ δεῖ καὶ ἕτερον προσεῖναι· ἐπάγει τό, Αὐτὸ
    πᾶσι ζωὴν καὶ πνοήν, καὶ τὰ πάντα. Δύο
    θεότητος δείκνυσι, τὸ αὐτὸν τε μηδενὸς δεῖ-
    πᾶσι πάντα παρέχειν. Πάραγε ἐνταῦθα ὅσα πε-
    Πλάτων ἐφιλοσόφησεν, ὅσα Ἐπίκουρος, καὶ
    λόγος πρὸς ταῦτα. Διδοὺς, φησί, ζωὴν καὶ
    Ἰσοῦ καὶ τῆς ψυχῆς δημιουργν αὐτὸν ποιεῖ,
    τῶν. ρα πάλιν πς καθαίρει τν περὶ τῆς ὕλ-
    Ἐποίησέ τε, εἰπών, ἐξ ἑνὸς αματος πᾶν ἔθ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,950">
    a Ὑπάρχων. Ἵνα γὰρ μὴ νομίσωσιν, sic quidam. b Marcel.
    c Ἀΐθου χαράγματι. d Alius πανταχοῦ πρὸ τῆς.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de seção 'β'' no início do segundo parágrafo da coluna esquerda.
    Números entre colchetes [288] e [28] indicam paginação da fonte citada.
    Algumas palavras no final das linhas da coluna direita estão divididas por hífen.
  </notas>
</pagina>