<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    285 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XL. 285
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    rium acceperant non docebant, cum Apollo, qui non-
    dum acceperat, doceret? Quia non erant ita ferventes,
    nec instituti: ille vero et institutus erat et admodum
    fervens. Mihi autem videtur multam in viro fuisse di-
    cendi libertatem. Sed etsi accurate loqueretur de
    Jesu, accuratiore tamen doctrina opus habebat: sic
    etsi non omnia sciret, ex fervore attrahebat Spiritum
    sanctum, ut etiam Cornelius. Fortasse multi desidera-
    rent, utinam etiam nunc esset Joannis baptisma! At
    multi virtutem negligerent; et forte crederetur sin-
    gulos propter hoc, non propter regnum cælorum vir-
    tutem adire. Alioquin autem multi essent pseudo-
    prophetæ, nec postea qui probati essent, multum
    appararent, nec beati prædicarentur qui fidem sim-
    pliciter susciperent. Ut ergo Qui non viderunt et cre-
    diderunt, beati sunt (Joan. 20. 29), sic qui sine signis
    crediderunt, beati. Dic enim mihi, annon exprobra-
    bat Christus Judæis, dicens: Nisi signa videritis, non
    credetis (Joan. 4. 48)? Itaque nihil hinc nobis damni,
    si nobis attendere voluerimus. Caput bonorum ha-
    bemus per baptismum: peccatorum remissionem ac-
    cepimus, sanctificationem, Spiritus participationem,
    adoptionem, vitam æternam. Quid amplius vultis?
    signa? Sed cessaverunt. Fidem habes, spem, carita-
    tem, quæ manent: hæc quære, hæc signis sunt ma-
    jora. Nihil par caritati; Major omnium est caritas (1.
    Cor. 13. 15), inquit. Nunc vero caritas periclitatur:
    solum quippe nomen ejus relictum est, opus vero
    nusquam, sed divisi sumus inter nos.

    3. Caritas amicitiae vinculum, et discipulorum Chri-
    sti tessera. — Quid igitur agendum ut connectamur?
    nam reprehendere facile est, sed hoc dimidium tan-
    tum. Itaque monstrandum est, quomodo nectatur
    amicitia: hoc enim curandum quomodo membra di-
    vulsa connectamus. Neque hoc tantum quærimus, an
    unam Ecclesiam vel unum dogma habeamus; sed
    hoc grave est, quod cum in aliis mutuo communicе-
    mus, in necessariis non communicemus, et cum
    omnibus pacem habentes, inter nos dissentiamus. Ne
    enim, quod non quotidie pugnas moveamus, consi-
    dera, sed quod sinceram et immobilem caritatem
    non habemus. Ligaminibus opus est et oleo. Cogite-
    mus caritatem tesseram esse discipulorum Christi,
    et sine illa nihil valere alia, remque esse sine labore
    si velimus. Etiam, inquier, hæc novimus; sed quo-
    modo id recte geretur? Quomodo fiet? quomodo nos
    mutuo diligemus? Primo ea, quæ caritatem tollunt,
    de medio abjiciamus, et tunc illam statuemus: nemo
    sit injuriarum memor, nemo invidus, nemo in malis
    gaudeat: hæc dilectionem impediunt. Alia autem
    sunt, quæ eam exhibent: non enim sufficit quæ il-
    lam impediunt tollere, sed etiam quæ illam stauant,
    sunt ostendenda. Sirach ergo dicit, ea quæ illam tol-
    lunt, et non ea quæ conciliant, exprobationem esse
    et mysterii revelationem et plagam dolosam (Eccle.
    22. 27). Sed illis utpote carnalibus merito talia pro-
    veniunt; nobis autem, absit: non ab his vos induce-
    mus, sed ab aliis. Nihil nobis est utile absque dile-
    ctione. Sint millia bona: quid inde lucri? Sint
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    divitiae, sint deliciae absque amicis: quid hinc utili-
    tatis? Nulla possessio etiam in sæcularibus hac pul-
    chrior, ut nihil inimicis molestius est. Caritas operit
    multitudinem peccatorum (1. Pet. 4. 8); inimicitia
    autem etiam ea, quæ non sunt, suspicatur. Non suf-
    ficit non esse inimicum, sed oportet etiam amare.
    Cogita id Christum jussisse, et hoc sufficit. Etiam af-
    flictio amicitias facit et copulat. Quid igitur, inquies,
    nunc, cum afflictio non est? quomodo erimus amici?
    Annon alios habetis amicos, quæso? quomodo illo-
    rum estis amici? quomodo perseveratis? Interim
    nemo inimicum habeat; non est hoc parum: nemo
    invideat; non licet non invidum accusare. Unum
    habitamus orbem omnes, iisdem alimur fructibus.
    Sed hæc parva sunt: iisdem mysteriis, eadem spiri-
    tuali esca fruimur. Hæc sane amicitiae jura sunt.
    Quomodo igitur, inquies, ferventer affecti erimus?
    Quid facit corporum amorem? Corporis forma. Ita-
    que et animas formosas efficiamus, erimusque mutuo
    amatores: non oportet enim solum amare, sed etiam
    amari. Primo id assequamur, ut amemur, et illud aliud
    facile erit. Quomodo amari poterimus? Simus pulchri
    et boni, et hoc operabimur, ut semper amatores ha-
    beamus. Nemo ita curet pecunias possidere, vel ser-
    vos, vel domos, ut amari, ut bonum habere nomen.
    Melius est nomen, quam divitiæ multæ (Prov. 22. 1).
    Illud enim manet, hæ pereunt: et illud possideri po-
    test, hæ vero minime. Nam qui malam habet famam,
    vix illam excutere poterit; pauper vero a nomine
    cito dives erit. Sit quis dena millia talenta habens,
    alius vero amicos centum: hic illo opulentior erit.
    Ne igitur hoc obiter curemus, sed quasi quamdam
    abundantiam ¹ quæramus. Et quomodo, inquit, po-
    terimus? Faux dulcis multiplicat amicos, et lingua gra-
    tiosa (Eccle. 6. 5). Os bene loquens possideamus et
    mores puros. Non potest latere qui sic affectus est.

    4. Vide quanta amoris vincula externi excogita-
    rint: adoptionem, viciniam, cognationes. Sed his
    omnibus nostra sunt majora: hæc mensa venerabi-
    lior. Multi autem ex iis, qui accedimus, neque nos
    mutuo novimus. Hoc multitudo facit, inquies. Nequa-
    quam, sed ignavia nostra. Ter mille, et quinquiens
    mille erant illi, et omnes habebant animam unam:
    nunc autem singuli fratrem suum ignorant, nec pudet
    eos multitudinem prætexere. Qui multos habet ami-
    cos, omnibus est inexpugnabilis, quovis tyranno for-
    tior. Non ita illum alium satellites, a hunc amici cu-
    stodiunt: hicque clarior illo est. Illo namque a servis,
    hic ab æqualibus custoditur: ille ab invitis et timen-
    tibus, hic a lubentibus nec metuentibus; videreque
    est rem miram, in multis unum, et in uno multos.
    Atque ut in cithara diversi soni sunt, una vero sym-
    phonia, unusque musicus qui citharam pulsat: ita et
    hic: cithara quidem est caritas, soni vero verba cari-
    tate plena, dum omnes simul unam eamdemque har-
    moniam et symphoniam efficiunt; musicus autem est
    caritatis virtus: ipsa dulce melos pulsat. Vellem vos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,930,950,970">
    ¹ Alii legunt, negotiationem, pro, abundantiam. Utraque
    lectio quadrare potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas. Nota de rodapé identificada com símbolo ¹ no texto e correspondente no aparato crítico. Números de seção (3. e 4.) incluídos no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>