965

σαλεύοντες τοὺς ὄχλους, τὴν ἀχάθεχτον μανίαν αὐτῶν
αἰνιττόμενος. Εὐθέως δὲ ἐξαπέστειλαν τὸν Παῦιῖον
οἱ ἀδειῖφοὶ πορεύεσθαι, φησὶν, ὡς ἐπὶ τὴν 0dJac-
cav. Ἐνταῦθα λοιπὸν τὸν Παῦλον πέμπουσι μόνον"
περὶ γὰρ αὐτοῦ ἐδεδοίχεισαν, μή τι πάθῃ, τὸ χεφάλαιον
αὑτῶν αὐτὸ By: οὕτως οὐ πανταχοῦ ἡ χάρις ἐνήργει,
ἀλλ᾽ εἴα αὐτοὺς xal ἀνθρώπινα ποιεῖν, διανιστῶσα αὐ-
τοὺς χαὶ διυπνίζουσα, χαὶ εἰς μέριμναν ἐμδάλλουσα.
Ὅρα γοῦν, ἕως Φιλίππων ἔσωσε μόνον, ἐντεῦθεν δὲ οὐκ
“ἔτι. Καὶ Aa60rcec ἐντοιζὴν, φησὶ, πρὸς τὸν» Σίλαν
καὶ τὸν Τιμόθεον, ἵνα ὡς τάχιστα ἔλθωσι πρὸς αὐὖ-
τὸν, δξήεσαν. Καὶ τοῦτο εἰχότως, Εἰ γὰρ καὶ Παῦλος
ἦν, ὅμως ἐδεῖτο ἐκείνων. "Apa. χαλῶς ἠπείγοντο εἰς Ma-
χεδονίαν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ λαμπρὰ γὰρ ἣν χαὶ ἡ Ἑλλὰς
λοιπόν" ἐπεὶ xol ἄλλα περιττὰ ἐποίει. Ὁ Χριστὸς δι -
ἐταξεν kx. τοῦ εὐαγγελίου ζῇν, οὗτος 8b αὐτὸ οὐχ ἐποίει"
ὁ Χριστὸς οὐχ ἀπέστειλεν αὐτὸν βαπτίζειν, οὗτος δὲ ἐδά.
φτιζεν. Ὅρα πῶς ἀντίῤῥοπος πάντων ἦν Πέτρος εἰς τὴν
περιτομὴν, οὗτος εἰς τὰ ἔθνη, εἰς τὸ πλέον μέρος. Καὶ .1α-
ἔόντες τὸ ἱκανὸν, φησὶ, παρὰ τοῦ Ιάσογος, ἀπέλυσαν
αὐτούς. Ὅρα πῶς ἱκανὰ δοὺς Ἰάσων ἐξέπεμψε Παῦλον,
ὥστε [283] τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἔδωχεν ὑπὲρ αὐτοῦ, Οὗτοι,
φησὶν, ἦσαν εὐγενέστεροι τῶν ἐν 8eccadovixqy τουτ-
ἐστι, κατὰ τὴν ἀρετὴν ὄντες τοῦτο χαὶ τὴν πρὸς τὸν
Θεὸν πίστιν, Οἴτινες ἐδέξαντο τὸν Aó yov. μετὰ πάσης
προθυμίας, φησὶ, τὸ καθ' ἡμέραν ἀναχρίγοντες τὰς
Γραφὰς, εἰἔχοιταῦταοὕτως. Οὐχ ἀπλῶς ῥύμῃ οὐδὲ ξήλῳ.
Καίτοι μείζων ἡ πόλις ἦν, ἀγοραῖοι ἄνθρωποι ἦσαν ἐν
αὑτῇ θαυμαστὸν δὲ οὐδὲν xat εἰ ἐν μείζονι χεέρους εἰσί.
Μάλιστα μὲν οὖν εἰς τὴν μείζονα χείρους εἶναι εἰχὸς, ἔνθα
πολλαὶ τῶν ταραχῶναϊ ἀφορμαΐ. Καθάπερ γὰρὲν σώματι,
ὅταν ἡ νόσος χαλεπωτέρα ἧ, πλείονα ἔχει τὴν ὕλην καὶ
τὴν τροφῆν' οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, ὅπερ ἐν Ἰχονίῳ γέ-
qove, καὶ νῦν γίνεται, Καὶ ἐξέρχεται ὁ Παῦλος, ἵνα καὶ
«ἧς ἑτέρων ἀπωλείας δέχην δῶσι. Διὰ τοῦτο xal Παῖ-
λος ἔλεγε Κωιλυόντων ἡμᾶς τοῖς ἔθνεσι λαλεῖν. Καὶ
διὰ τί μὴ ἐνέμειναν, φησὶν, ἐνταῦθα ; διὰ τί μὴ ση-
μεῖα ἐποίησαν; Ei γὰρ ἐχεῖ, ἔνθα ἐλιθάζετο, ἔμενεν
ἱχανὸν χρόνον, πολλῷ μᾶλλον ἐνταῦθα. Διὰ τί; Οὐχ ἀεὶ
ἐδούλετο τούτους σημεῖα " ποιεῖν Θεός" τοῦ γὰρ ση-
μεῖα ποιεῖν οὐχ ἧττον σημεῖον τὸ διωχομένους περιγενέ-
σθαι χωρὶς σημείων. Ὥστε καθάπερ νῦν χωρὶς σημείων
κρατεῖ, οὕτω xai τότε πολλαχοῦ ἐδούλετο κρατεῖν, Οὐ
ποίνυν οὐδὲ οἱ ἀπόστολοι ἐπέτρεχον τοῖς σημείοις, ὅπερ
οὖν χαὶ αὐτός φησιν" Ἡμεῖς δὲ κηρύσσομεν Χριστὸν
ἐσταυρωμένον. Τοῖς σημεῖα ζητοῦσι, τοῖς σοφίαν, ταῦ-
«a διδόαμεν, ἃ μηδὲ μετὰ σημείων δύναται πεῖσαι, χαὶ
πείθομεν. Ὥστε μέγα τοῦτο σημεῖον ἦν. "Opa γοῦν
ἐπιταθέντος τοῦ κηρύγματο;, πῶς ταχέως ἐπιτρέχουσι
«ole σημείοις. “Ἔδει γὰρ λοιπὸν διὰ τοὺς πιστεύσαντας
μείζονα εἶναι σημεῖα τῶν λοιπῶν" διὸ χαὶ γίνονται"
ἀλλὰ τῷ ὑποχωρεῖν xal ἐπιέναι ταῦτα ἐποίουν. Ἐξ-
απέστειαν αὐτὸν, φησὶν, ὡς ἐπὶ τὴν θάλασσαν. Τί
δῆποτε; Ὥστε μὴ γενέσθαι αὐτοῖς εὔκολον τὴν χατά-
ληψιν. Οὕτω γὰρ καθ᾽ ἑαυτοὺς μέγα τι ἔπραξαν ἂν,
xa μετ᾽ ἐχείνου πολλὰ ἧνυσαν xal χατώρθωσαν. Τέως
&xslvov ἑξαρπάσαι ἐδούλοντο.
γ΄. Ὅρα πόσῃ xal ol λοιποὶ μαθηταὶ περὶ τοὺς xopu-
φαίους ἐχρῶντο τῇ σπουδῇ " ἀλλ' οὐχ ὥσπερ νῦν κεχω-
ρίσμεθα, διῃρήμεθα b μεγάλοι καὶ μικροί" οἱ μὲν ἐπ-
αιρόμεθα, οἱ δὲ φθονοῦμεν’ διὰ τοῦτο χἀχεῖνοι φθονοῦ-
σιν, ὅτε ἡμεῖς τετυφώμεθα, οὐχ ἀνεχόμεθα ἰσηγορεῖσθαι

* Unus αὑτοὺς σημεῖα.

b [dem οὐχ ὥςπε2 v9v κεχώρισο
νένοι, διρρημένοι. X 5 xpo

S. JOANNIS CIIR YSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINOP,

?06
μετ᾽ αὑτῶν. Διὰ τοῦτο ἐν τῷ σώματι ἢ συμφωνία Eosiv,
ἐπειδὴ οὐχ ἔστι φυπίωσις * οὐχ ἔστι δὲ φυσίωσις, ἐπειδὴ
εἰς ἀνάγχην τοῦ χρείαν ἀλλήλων ἔχειν τὰ μέλη καθ-
ἐστηχε" xal ἡ χεφαλὴ τῶν ποδῶν δεῖται, χαὶ οἱ πόδες
τῆς χεφαλῆς, Καὶ ἡμῖν τοῦτο ἐποίησεν ὁ Θεὸς, καὶ οὐδὲ
οὕτως ἀνεχόμεθα ἔδει μὲν γὰρ καὶ χωρὶς τούτου ἀγά-
env εἶναι. Ἢ οὐχ ἀχούετε αὐτῶν τῶν ἔξω διαδαλλόντων
ἡμᾶς, ὅταν λέγωσιν " αἱ χρεῖαι φιλίαι; Οἱ λαῖχοὶ δέον-
ται ἡμῶν" ἡμεῖς δὲ πάλιν BU αὐτούς ἐσμεν. Οὕτω καὶ
διδάτχαλο; χαὶ ἄρχων οὐχ ἂν εἴη, μὴ τῶν διδασχομένων
ὄντων xal τῶν ἀρχομένων, οὐδ᾽ ἂν ἐπιδείξαιτο τὰ αὐτοῦ"
οὐ γὰρ ἂν δύναιτο. Καθάπερ ἡ γῇ τοῦ γεωργοῦ, xat ὁ
γεωργὸς δεῖται [284] τῆς γῆς ^ οὕτω καὶ ἐνταῦθα. Ποῖον
γὰρ ἔχει μισθὸν διδάσχαλος, οὐχ ἔχων ἐπιδεῖξαι τοὺς
διδαχθέντας ; ποῖον δὲ οἱ διδασχόμενοι:, μὴ ἀπολαύσαντες
διδασχαλίας ἀρίστης ; “Ὥστε ὁμοίως ἀλλήλων χρήζομεν
πάλιν, xal ἄρχοντες ἀρχομένων, χαὶ ἡγούμενος ὑπ’
ἡχόων ἄρχοντες μὲν γὰρ πολλῶν ἕνεκεν. Οὐδεὶς γὰρ
ἀρχεῖ καθ᾽ ἑαντόν τι πρᾶξαι, ἄν τε χειροτονῆσαι δέῃ, ἄν
κε βουλὰς σχέψασθαι xaX γνώμας, ἀλλὰ τιμιώτεροι γί-
vovtat ἀπὸ τῆ; συνόδου xal τοῦ πλήθους. Οἷον, οἱ πένητες
τῶν διδόντων χρήζουσιν, οἱ διδόντες τῶν λαμδανόντων
πάλιν. ἈΛλλήλους, φησὶ, καταγοοῦντες εἰς παροξυ-
σμὸν ἀγάπης, καὶ καλῶν ἔργων. Διὰ τοῦτο μείζον
δύνατα: τὸ κοινὸν τῆς Ἐχχλησίας, χαὶ ἅπερ xa0* &av-
τὸν οὐ δύνατα τις͵ μετὰ τῶν ἄλλων γινόμενος ἰσχύει. Δ'ὰ
τοῦτο μάλιστα ἀναγχαΐαι αἱ εὐχαὶ ἐνταῦθα γίνονται
ὑπὲρ τῆς οἰχουμένης, ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας τῆς ἐπὶ πε--
ράτων, ὑπὲρ τῆς εἰρήνης, ὑπὲρ τῶν ἐν συμφοραῖς. Kal
τοῦτο ὁ Παῦλος δηλοῖ λέγων ᾿ "Ira τὸ εἰς ἡμᾶς χάρισμα
ἐν πολλῷ προσώπῳ διὰ ποιλιλῶν εὐχαριστηθῇ ὑπὲρ
ἡμῶν " τουτέστιν, ἵνα πολλοῖς χαρίσηται. Καὶ πολλάχις
αὑτῶν τὰς εὐχὰς ἐπιζητεῖ. Ὅρα καὶ ἐπὶ τῶν Νινευϊτῶν
τί φησιν ὁ Θεός: Ἐγὼ δὲ οὗ φείσομαι τῆς πόλεως, ὃν 1)
κατοικοῦσι πιδίους 1) δώδεχα μυριάδες; Ὅπου δύο
ἢ τρεῖς εἰσι συνηγμένοι, φησὶν, εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα,
ἐκεῖ εἶμι ἐν μέσῳ αὐτῶν. ΕΛ δὲ δύο μέγα ἰσχύουσι,
πόσῳ μᾶλλον πλείους; El δὲ καὶ εἷς ὧν σχίσεις, ἀλλ᾽
οὐχ ὁμοίως. Διὰ τί δὲ καὶ εἷς εἴ; διὰ τί οὐχ ἐργάζῃ
πολλούς; διὰ τί μὴ γίνῃ δημιουργὸς ἀγάπης; διὰ τὲ μὴ
χατασχευάζεις φιλίαν; Τὸ μέγιστον τῆς ἀρετῆς ἐζχώ-
μιῖον οὐχ ἔχεις, Ὥσπερ γὰρ τὸ ix. συνθήχης εἶναι xa-
χοὺς, μᾶλλον παροξύνει τὸν Θεόν" οὕτω xal τὸ ἐν ὁμο-
volg εἶναι ἀγαθοὺς, μᾶλλον εὐφραίνει. Οὐκ ἔσῃ, φησὶ,
μετὰ πολλῶν ἐπὶ κακίᾳ. Πάγτες ἐξέχλιναν, ἅμα
ἠχρειώθησαν, χαὶ ἐγένοντο ὡς ἄδοντες ἐν ταῖς καχίαις
αὐτῶν. Κατασχεύασόν σοι φίλους πρὸ τῶν οἰχείων, πρὸ
τῶν ἄλλων ἀπάντων. Εἰ ὁ εἰρηνοποιὸς, υἱὸς Θεοῦ " ὁ
καὶ φίλους χατασχευάζων, πόσῳ μᾶλλον ; εἰ ὁ xexal-
λάττων μόνον, υἱὸς Θεοῦ χαλεῖται " ὁ τοὺς χαταλλατ-
πομένους φίλους ποιῶν, τίνος οὐχ ἔσται ἄξιος; Ταύτην
ποιώμεθα τὴν ἐμπορίαν, φίλους ποιῶμεν ἀλλήλοις τοὺς
ἐχθροὺς, xal τοὺς οὐχ ἐχθροὺς μὲν, οὗ φέλους δὲ, xai
τούτους συναγάγωμεν, καὶ πρὸ πάντων ἡμᾶς αὑτούς.
Καθάπερ γὰρ ὁ ἐν τῇ οἰχίᾳ ἔχθραν ἔχων, καὶ πρὸς τὴν
γυναῖχα τὴν ἑαυτοῦ διεστηχὼς, οὐχ ἔστιν ἀξιόπιστος
ἑτέρους χαταλλάττων, ἀλλ᾽ ἀχούσεται " Ἰατρὲ, Ospá-
πευσον σεαυτόν" οὕτω δὴ xaX ἐνταῦθα ἀχούσεται. Τί:
οὖν ἔστιν ἡμῖν ἡ ἔχθρα; Ἡ τῆς ψυχῆς πρὸς τὸ σῶμα,
ἡ τῆς χαχίας πρὸς τὴν ἀρετήν. Ταύτην χκαταλύσωμευ,
τοῦτον ἀνέλωμς» τὸν πόλεμον, xxi τότε μετ᾽ εἰρήνης
xai τοῖς ἄλλοις διαλεξόμεθα μετὰ πολλῆς τῆς mapón-
σίας, οὐ κατηγοροῦντος ἡμῶν τοῦ συνειδότος. Μάχεται
θυμὸς ἐπιειχείᾳ, μάχεται χρημάτων ἔρως ὑ ποροψίᾳ

Digitized by Google
