E

(arorem subindicans. Statim vero. Paulum. emiseruni

[ratres, ut iret, inquit, quasi ad mare. ΠῚ jam Paulum

solum mittunt : metuebant enim ne quid ipsi mali

accideret, quod illis summa cura erat : sic non ubi-
que gratia operabatur, sed sinebat illos bumana agere,
illos excitans et expergefaciens, atque in s»llicitudi-
nem injicieus. Vide ergo, usque Philippos servavit
eos, inde vero non item. Et accepto mandato, inquit,
ed Silam et Timotheum, ut quam celerrime venirent ad
eum, profecti sunt. ldque merito : etiamsi enim Pau-
las esset, opus liabebat illis. Igitur in Macedoniam
beoe a Deo. impellebantur; clara namque jam erat

Gracia : alioquin et alia preter necessitatem facie-

lat. Christus jusserat de evangelio vivere (1. Cor. 9.

44); hicautem non faciebat : Christus non misit illum

loptirre (1. Cor. 1. 17); hie vero baptizabat. Vide

quomndo conferendus omnibus erat. Petrus ad cir-
cumcisionem,, hic ad gentes, ad majorem partem. Et
eccepla, iuquit, satisfactione a Jasone, dimiserunt eos.

Vie quomodo satisfactione data Jason Paulum emi-

si ; et ita amimam suam pro illo posuit. Hi, inquit,

(rant nobilissimi Thessalonicensium ; id est, virtute et

file erga Deum. Qui susceperunt. verbum. cum omni

alacritate, in«quit, quotidie scrutautes Scripturas, si ha:c
ita se habererit. Non temere ex impetu et zelo.

In majoribus civitatibus pejores homines.—A1qui ma-

jet urbs erat , et forenses homines erant ibi : mirum
aulem non est, si in majore civitate pejores sunt.
Certe in majore pejores esse verisimile est, ubi multe
sunt turbarum occasiones. Ut enim in corpore, cum
morbus est gravior, plus habet materix et alimenti :
ita et hoc loco, quod et lconii factum est, et nune
quoque. Et egreditur Paulus, ut et aliorum perniciei
ponas dent. Ideo dicebat Paulus : Prohibentibus nos
legui gentibus (1. Thess. 2. 16 ). Et cur isthic, inquit,
»0» manserunt? cur non signa fecerunt? Nam si
iie, ubi lapidatus est, mansit mullo tempore;
solio magis lic manendum erat. Quare? Non sem-
per volebat Deus illos hzc signa facere : neque enim
minus signum est sine signis vincere, quam signa
facere. ltaque , sicut nunc , absque signis przvalet :
ὃς et tunc saepe volebat vincere. ltaque nec apostoli
3d signa currebant , ut εἰ ipse ait : Nos autem. pra-
demus Christum crucifizum ( 1. Cor. 1. 25). Signa
quzrenübus et sapientiam, hzc damus, que nec
eum sighis persuaderi possunt, et persuademus.
lique magnum illud signum erat. Vide ergo jam ex-
iemta praedicatione, quam cito currant ad signa.
Oportebat enim jam propter credentes plura esse si-
98, quam alibi : itaque fiunt; sed recedendo et ac-
€edendo illa faciebant. Emiserunt illum, inquit , quasi
ad mare. Quare? Ut non possent illum facile appre-
bendere. Adeo perse ipsi magnum quid prostitis-
sept, εἰ cum illo multa bene gesserunt ac perfecerunt.
Interim ilum eruere volebant. ]

8. Vide quanta discipuli erga przcipuos utebantur
ΟΕ : δὲ won sicut nunc divisi sumas ; dividimur
sunque parvi et magni : inter nos alii extolluntur,
alii ipvidest ; ideoque invident, quia nos inflamur,

IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXXVII.

40:
nec patimur :equaliter agere cum illis. Idcirco in
corpore concentus est, quia non est inflatio : non
est autem inflatio , quia sic membra disposila sunt ,
ut aliud alio opus habeat : caput pedibus opus habet,
et pedes capite. Et hoc nobis fecit Deus, neque sic
suslinemus : oporteret enim , etiamsi hoc non esset,
caritatem esse. Annon auditis externos , qui nos 68-
lumniantur, quando dicunt : Utiles amicitix ? Laici
nobis opus habent; nos vero rursum propter illos
sumus. Sic nec doctor nec princeps esset, si nón
adessent discipuli et subditi, neque facerent qux sua
sunt : non enim possent. Quemadmodum et terra
agricola , et agricola terra opus labet:ita et hic.
Quam enim mercedem habet doctor , qui non. potest
ostendere ab se edoctos ? quam ii qui docentur , qui
non optima fruuntur doctrina? ltaque aller altero
opus habemus, et principes subditis, et dux olisc-
quentibus : principes namque multorum gratia sunt.
Nemo enim sufficit per seipsum aliquid operari , sive
ordinare oporteat , sive cousilia et sententias explo-
rare, sed honoraltiores illi sunl a coetu et muliitu-
dine, Exempli gratia, p»uperes dantibus egent , dan-
tes accipientibus. Vos muluo considerantes, inquit,
ad incitationem cariaiis et bonorum operum (Hebr. 10.
24). ideo plura potest Ecclesi: cetus ; et quod sin-
gnli per se non possunt, cuim aliis juncti possunt.

. Ideo bic maxime necessarizx sunt. preces pro orbe,

pro Ecclesia qu:e in finibus est, pro pace, pro iis
qui sunt in calamitate. Et hoc Paulus indicat, di-
cens : Ut ejus, qua; in nobis est, donationis in. per-
sonis muliis per multos gratie agantur pro nobis (9.
Cor. 1. 11). Hoc est, ut muliis gratia conferatur. Ac
siepe illorum preces requirit. Vide quid dicat Deus
et Ninivitis : Ego vero uon parcam urbi, ubi sunt plus
quam centum viginti millia ( Jon. 4. 41)? Ubi duo sel
tres, inquit , congregati fuerint in nomine meo, ibi sum
in medio eorum ( Matth. 18. 20). Si autem duo mul-
ium possunt , quanto magis plures? Si vero etiam
unus possit; at non zqualiter. Cur onus ces? cur
multos non facis? cur non. es auctor caritatis ? cur
non amicitiam paras ? Maximam virtutis laudem non
babes. Sicut enim cum ex pacto mali sunt quidam ,
magis irritant Deum : sic in concordia bonos esse
magis ohlectat, Non eris, inquit, cum multis in. ma-
lum ( Exod. 25. 2). Omnes declinaverunt , simul inu.
iles facti sunt ( Psal. 15. 5) , et facti sunt quasi can-
tantes in nequitia sua. Para tibi amicos prze dome-
süicis, pra: aliis omnibus. Si pacificus, est filius Dei :
quanto magis is qui amicitias parat ? si is qui recon-
ciliat, filius Dei vocatur : qui reconciliatos amicos
facit, quo non erit dignus munere? Ilauc faciamus
uegotiationem : inimicos mutuo amicos reddamus ;
et eos qui nec inimici nec amici sunt. congregemus , -
et aute omnes , nosmetipsos. Quemadmodum enim
qui domi inimicitiam habet, et cum uxore sua dis-
side, non est fide dignus ut alios rcconciliet , sed
audiel : Medice , cura teipsum. ( Luc. ἃ. 25) : sie. ct
iste audiet. Qux igHur nobis est inimicitia? Anima
cum corpore, malitize eum virtute. Hanc solvamus ,

Digitized by Google
