<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    201 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,880">
    a daemonibus redarguerentur, seipsos accusabant,
    timentes ne eadem paterentur; et jure quidem.
    Quando enim adjutores dæmones, accusatores illo-
    rum erant, non auxiliatores, qualis spes supererat,
    nisi confessio per opera? Vide quanta brevi postea
    mala eveniant post tot facta signa. Talis quippe est
    humana natura : statim beneficiorum obliviscitur.
    Terræ motus Constantinopoli. — Annon meministis,
    idipsum etiam nostris temporibus accidisse? Dic
    enim mihi : nonne anno superiore concussit Deus ci-
    vitatem totam (a)? Quid vero? nonne omnes ad
    baptismum accedebant? nonne scortatores, molles et
    corrupti homines, relictis domibus et habitaculis,
    conversi et pii effecti sunt? Ubi autem tres dies
    transierunt, rursus ad pristinum reversi sunt nequi-
    tiam. Unde hoc contigit? Ex ignavia multa. Æquid
    mirum, si ubi res transierunt, quando imaginibus per-
    petuo manentibus hoc ipsum evenit? Quæ in Sodo-
    mis, dic mihi, nonne perpetuo manent? Quid ergo?
    an vicini propterea meliores facti sunt? Minime. Quid
    et filius Noe? nonne talis erat? nonne tantam sub
    oculis habens solitudinem, malus tamen erat? Ne
    miremur ergo, si his ita gestis non crediderunt,
    quando ipsa fides illis sæpe in contrarium et in ne-
    quitiam vertitur; ut quando dæmoniacum esse dice-
    bant Dei Filium. Annon videtis hoc nunc etiam fieri,
    et multos homines serpentibus similes, incredulos et
    ingratos qui instar viperarum cum beneficia accipiunt,
    beneficis infesti sunt? Hæc a nobis dicta sunt, ut ne
    quis miretur, quod tot editis signis non omnes con-
    versi sint.
    5. Nostris quippe temporibus acciderunt ea, quæ
    beatum Babylon spectant (b), quæ Jerosolymis ge-
    sta sunt, quæ in destructione templorum, neque ta-
    men omnes conversi sunt. Quid opus est vetera re-
    censere? Dixi vobis, quid anno proximo acciderit, et
    nemo attendit; sed rursus paulatim defluxerunt et
    collapsi sunt. Stat semper cælum clamans se Domi-
    num habere, et hoc universum esse cujusdam opificis
    (de mundo loquor); et dicunt quidam non ita esse.
    Quæ circa Theodorum anno proximo gesta sunt,
    quem non obstupefecerunt? Et tamen nihil amplius
    factum est, sed ad tempus pii effecti, eo reversi sunt,
    unde pietatem inierant. Hoc etiam Hebræis tunc con-
    tigit : ideo dicebat propheta : Cum occideret eos, quæ-
    rebant eum, et revertebantur et diluculo veniebant ad
    Deum (Psal. 77. 34). Ecquid oportet generalia illa
    proferre? quot in morbos inciderunt? quot surgen-
    tes polliciti sunt se mores in melius mutaturos, et
    tamen iidem ipsi manserunt? Hoc maxime ostendit
    nobis naturalem nostram arbitrii libertatem, repen-
    tina nempe mutatio. Nam si naturalia mala essent,
    libertas non esset : quæ enim ex natura et necessi-
    tate fiunt, mutare non possumus. Atqui mutamur,
    inquier. Annon videmus interdum eos, qui a natura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,880">
    habent ut videant, præ metu excæcatos? Quon
    illud naturæ est, ut reprimatur, cum natura al
    advenit : ita secundum naturam nostram est,
    perterriti non videamus. Secundum naturam i
    est, ut majore adveniente metu, alter metus rece
    Quid igitur, inquier, si temperantia secundum na
    turam sit, et metus invalescens illam ejiciat? (
    igitur, si ostendero, ne quidem tunc quosdam
    temperantes, sed in metu etiam petulantes esse?
    naturale non est. An vetera dicam? an nova? (
    in ipso timore manserunt ridentes, et nihil tale p
    sunt? Dic, quæso, Pharao nonne statim mutatus
    et ad pristinum recurrit nequitiam? Hoc autem I
    dæmoniacis, quamvis ipsi non ignorarent, dixe
    simpliciter : Per Jesum adjuramus vos, quem præ
    cat Paulus : per ea enim, quæ respondent, ipsos s
    probatur. Jesum vero dicunt illi simpliciter, o
    oportuisset dicere, Servatorem mundi, qui re
    rexit : sed noluerunt confiteri gloriam ejus. I
    redarguit illos dæmon, insiliens in eos dicens:
    Jesum novi, et Paulum scio; ac si diceret, Vos
    creditis, sed illo abutentes nomine hoc dicitis. Ig
    desertum templum est, expugnatu facilia arma :
    quæ non estis præcones, inquit, sed mei estis. I
    gnus furor dæmonis. Potuissent hæc apostoli face
    sed interim non faciebant. Nam qui imperabat
    illis, qui talia in ipsos operabantur, multo ma
    ipsis impasserant. Vide quomodo illorum m
    suetudo monstratur, quod illi, qui pellebant
    talia faciebant; dæmones vero, quibus servieba
    contraria. Jesum, inquit, novi. Ergo erubesc
    vos, qui illum ignoratis. Et Paulum scio. Et hoc be
    noverat enim Dei esse præconem. Deinde insili
    eos, et vestes dilacerat; ac si per opera diceret il
    Ne putetis me ideo id facere, quod illos contemnam
    Magnus timor dæmonis. Et cur non sine verbis i
    vestes eorum discidit? ita enim et furorem imple
    set, et errorem statuisset. Timebat, ut dixi, inani
    sam potestatem : et non tantum potuisset, si hoc
    dixisset. Vide ubique dæmones graviores, quam
    dæos, nec audentes contradicere, vel accusare a
    stolos, neque Christum. Illic dicunt : Scimus te
    sis; et, Cur venisti huc ante tempus torquere
    (Matth. 8. 29); et rursum, Scio te quis sis, Fi
    Dei (Marc. 1. 24) : hic vero, Hi homines servi
    excelsi sunt (Act. 16. 17); et rursum, Jesum nov
    Paulum scio. Multum enim formidabant et tremel
    sanctos illos. Forte quis vestrum audiens, cupit h
    habere potestatem, ut ne ausint quidem dæmones
    adversus illum respicere, et sanctos illos ea
    causa beatos prædicat, quia tantam habuere pote
    tem. Sed audiat Christum dicentem : Nolite gaud
    quia dæmonia vobis subjiciuntur (Luc. 10. 20); e
    sciebat omnes homines ob vanam gloriam ea de
    maxime gavisuros esse. Nam si id, quod placit
    Deo est, quæris, et quod in communi prodest,
    major est via. Non ita magnum est a dæmone lib
    rari, ut a peccato. Dæmon non impedit, quomin
    regnum cælorum consequamur; imo cooperatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,885,480,940">
    (a) Hunc terræ motum, qui anno proximo, nempe 398,
    acciderat, sæpe memorat. Ea de re in Vita Chrysostomi
    actum est.
    (b) Hæc fuse enarrantur in Homil. de S. Babyla, Tom. 2,
    col. 561 et seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Graeca ou Latina, texto em latim).
    Texto em duas colunas.
    Marcadores de nota de rodapé (a) e (b) presentes no corpo do texto e transcritos nas notas inferiores.
    Algumas palavras no final das linhas da coluna direita estão cortadas ou abreviadas visualmente devido à justificação ou margem (ex: "Quon", "al", "na", "i", "rece", "p", "I", "dixe", "præ", "s", "o", "re", "I", "I", "I", "m", "m", "ba", "be", "il", "i", "a", "h", "e", "de", "lib", "quomin"). Mantidas conforme aparência visual para fidelidade paleográfica.
  </notas>
</pagina>