<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    277 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    [296] ειπερ ηθελεν. Κρίσπος δε, φησιν, ο αρχισυν-
    αγωγος επιστευσε τω Κυριω συν ολω τω οικω αυτου.
    Και τουτο μαλιστα ικανον προς το επαγεσθαι. Ειπε
    δε ο Κυριος δι' οραματος εν νυκτι τω Παυλω· Μη
    φοβου, αλλα λαλει, και μη σιωπησης, διοτι εγω
    ειμι μετα σου, και ουδεις επιθησεται σοι του κακω-
    σαι σε, διοτι λαος εστι μοι πολυς εν τη πολει ταυτη.
    Ορα δια ποσων αυτον πειθει, και πως ο μαλιστα αυτον
    ηξει, τουτο υστερον αυτω λεγει· Οτι λαος εστι μοι
    πολυς εν τη πολει ταυτη. Πως ουν συνεπεσθεν αυτω,
    ειποι τις αν; Και μην ουδεν ισχυσαν, αλλ' ηγαγον αυ-
    τον μονον προς τον ανθυπατον. Εκαθισε δε ενιαυτον
    και μηνας εξ, διδασκων εν αυτοις τον λογον του
    Θεου. Γαλλιωνος δε ανθυπατευοντος της Αχαιας,
    κατεστησαν ομοθυμαδον οι Ιουδαιοι τω Παυλω,
    και ηγαγον αυτον επι το βημα, λεγοντες, οτι Παρα
    τον νομον ουτος αναπειθει τους ανθρωπους σεβε-
    σθαι τον Θεον. Ορας δια τι εκεινοι αει δημοσια ελε-
    κον κατηγορηματα^a; Ορα γουν ενταυθα επιπονων του-
    των, οτι παρα τον νομον αναπειθει τους ανθρωπους
    σεβεσθαι τον θεον, ουδεν τουτων εμελησε τω ανθυπατω,
    αλλ' υπερ Παυλου μαλλον απολογειται. Και ακουε πως
    αποκρινεται· Ει μεν ην των της πολεως αποτομον
    αδικημα τι η ραδιουργημα πονηρον, ω Ιουδαιοι,
    κατα λογον αν ηνεσχομην υμων. Επεικης τις αν-
    θρωπος ουτος ειναι μοι δοκει· και δηλον εξ ων αποκρι-
    νεται συνετως. Μελλοντος δε του Παυλου, φησιν,
    ανοιγειν το στομα, ειπεν ο Γαλλιων προς τους Ιου-
    δαιους· ει μεν ην αδικημα τι η ραδιουργημα πονη-
    ρον, ω Ιουδαιοι, κατα λογον αν ηνεσχομην υμων·
    ει δε ζητημα εστι περι λογου και ονοματων και νο-
    μου του καθ' υμας, οψεσθε αυτοι· κριτης γαρ εγω
    τουτων ου βουλομαι ειναι. Και απηλασεν αυτους
    απο του βηματος. Επιλαβομενοι δε παντες οι Ελ-
    ληνες Σωσθενην τον αρχισυναγωγον ετυπτον εμ-
    προσθεν του βηματος, και ουδεν τουτων τω Γαλλιωνι
    εμελε. Και εντευθεν παλιν το επιεικες του ανδρος
    δεικνυται. Τυπτομενου γαρ αυτου, ουχ ηγησατο ιδιαν
    υβριν ειναι· ουτως ησαν ιταμοι οι Ιουδαιοι.
    β'. Ιδωμεν δε ανωθεν τα ανεγνωσμενα. Ακουσαντες
    δε αναστασιν νεκρων, οι μεν εχλευαζον, οι δε ειπον·
    Ακουσομεθα σου παλιν. Ποσα μεγαλα και υψηλα
    ακουσαντες, ουδε προσειχον, αλλ' εχλευαζον! Την ανα-
    στασιν δε εχλευαζον. Ψυχικος γαρ ανθρωπος ου δεχε-
    ται τα του Πνευματος. Και ουτω, φησιν, εξηλθεν ο
    Παυλος εκ μεσου αυτων. Ουτω· πως; Τους μεν πει-
    σας, υπο δε των γελωντων. Χωρισθεις δε απο των Αθη-
    νων, φησιν, ηλθεν εις Κορινθον. Και ευρων τινα
    Ιουδαιον ονοματι Ακυλαν, Ποντικον τω γενει,
    προσφατως εληλυθοτα απο της Ιταλιας, εμεινε παρ'
    αυτοις και ειργαζετο. Ορα, πως ο νομος αρχεται κα-
    ταλυεσθαι λοιπον. Κειραμενος γαρ, Ιουδαιος ων, ουτος
    εν Κεγχρεαις μετα ταυτα, εις Συριαν συναπερχεται
    Παυλω. Ποντικος ων, ουχ εν Ιεροσολυμοις ουδε πλη-
    σιον εσπευδεν ελθειν, αλλα μακροτερω. Παρ' αυτω [297]
    γουν μενει, και ουκ αισχυνεται μενων, αλλα και δι'
    αυτο τουτο μενει, ως επιτηδειον ευρων καταγωγιον·
    πολλω γαρ αυτω των βασιλειων επιτηδειοτερον ην. Και
    μη γελωσης ακουων, αγαπητε. Καθαπερ γαρ αθλητη
    η παλαιστρα των απαλων στρωματων μαλλον χρησιμον·
    ουτω και τω πολεμιστη το ξιφος το σιδηρουν, αλλ' ου
    το χρυσουν. Και ειργαζετο κρυπτων. Αισχυνομενοι
    ημεις οι και χωρις του κρυπτειν αργως ζωντες. Δι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    ελεγετο δε εν τη συναγωγη, φησι, κατα παν σαββα-
    τον, επειθε τε Ιουδαιους τε και Ελληνας. Αντι-
    τασσομενων δε αυτων και βλασφημουντων, απετι-
    ναξεν τους ιματια αυτοις ειπεν μαλλον, αφισταται^b.
    Δια τι γαρ αφεις εκεινη την οικιαν, ηλθε πλησιον της
    συναγωγης; αρ' ουχι δια τουτο; ουδε γαρ κινδυνον εωρα
    ενταυθα. Διαμερτυρομενος αυτοις, φησιν. Ουκ ετι δι-
    δασκει, αλλα διαμαρτυρεται. Αντιτασσομενων δε
    αυτων, φησι, και βλασφημουντων, εκτιναξαμενος
    τα ιματια ειπε^c· Το αιμα υμων επι την κεφαλην
    υμων. Τουτο ποιει, ωστε μη ρηματι μονον, αλλα και
    πραγματι φοβησαι· και σφοδροτερον διαλεγεται, ατε και
    πολλους πεπεικως. Καθαρος ειμι, φησιν, εγω· απο του
    νυν εις τα εθνη πορευσομαι. Αρα και ημεις υπευθυ-
    νοι εσμεν του αιματος των ημιν εγκεχειρισμενων, αμε-
    λουντες αυτων. Ωστε και οταν λεγη, Το λοιπον κοπους
    μοι μηδεις παρεχετω, φοβων φησιν· ου γαρ ουτως
    αυτους εφοβει η τιμωρια, ως εδακνε τουτο. Και μετα-
    βας εκειθεν, ηλθεν εις οικιαν Ιουστου. Μεταβαινει
    βουλουμενος αυτους πεισαι, οτι προς τα εθνη ηπειγετο.
    Κρισπος δε ο αρχισυναγωγος, φησιν, επιστευσε τω
    Κυριω συν ολω τω οικω αυτου. Ορα τους πιστους
    τοτε μετα της οικιας τουτο ποιουντας ολοκληρω. Τουτου
    δε γενομενου, ευθεως και ετεροι πολλοι πιστευσαντες
    εβαπτισθησαν. Τουτον Κρισπον λεγει τον αρχισυναγω-
    γον, περι ου φησι γραφων· Ουδενα αλλον εβαπτισα,
    ει μη Κρισπον και Γαιον. Οιμαι δε τουτον και Σω-
    σθενην λεγεσθαι, ως τοσουτον ανηρ πιστος ην, ωστε και
    τυπτεσθαι και παρειναι αει τω Παυλω. Ειπε δε, φησι,
    ο Κυριος δι' οραματος τω Παυλω· Μη φοβου, αλλα
    λαλει. Δια τουτο πολυν χρονον μενει εκει· επειδε μεν
    γαρ αυτον και το πληθος, η δε οικειωσις του Χριστου
    πλεον. Μειζων γαρ ο κινδυνος εγενετο λοιπον και των
    πλειονων πιστευοντων και του αρχισυναγωγου. Μη
    φοβου, φησι. Τουτο ικανον αυτον διαστησαι, οτι
    ηλεγχθη φοβουμενος η ουκ ηλεγχθη μεν, αλλ' ωστε μηδε
    τουτο παθειν, παραθαρρυνεται. Ου γαρ δει αυτους πα-
    σχειν ελα κακως, ωστε μη ασθενεστερους γενεσθαι. Ουδεν
    γαρ ουτως ελυπει τον Παυλον, ως οι απειθουντες, ως οι αν-
    τιτασσομενοι. Τουτο και των κινδυνων αυτω χαλεπωτερον
    ην. Και μη σιωπησης, φησι, διοτι λαος πολυς εστι μοι
    εν τη πολει ταυτη. Ταχα δια τουτο αυτω και φαινεται
    ο Χριστος. Γαλλιωνος δε, φησιν, ανθυπατευοντος της
    Αχαιας, κατεστησαν ομοθυμαδον οι Ιουδαιοι τω
    Παυλω. Ορα, μετα τον ενιαυτον και τους εξ μηνας
    επιτιθενται, οτε ουκ ετι ισχυον νομοις χρησθαι ιδιοις.
    Τουτο μαλιστα επηρε Κορινθιους, το μαλιστα πεισθη-
    ναι, οτι ουδε καθησιν εαυτον ο αρχων. Ου γαρ ην [298]
    ισον εξ αντιλογιας νικησαι, και μαθειν εκεινους, οτι
    ουδεν μελει αυτω τα του πραγματος. Και σκοπει εκει-
    νος πως ην συνετος. Ο γαρ ειπεν ευθεως αποκριναμε-
    νος· Ου μελει μοι· αλλα τι; Ει μεν ην τι αδικημα η
    ραδιουργημα πονηρον, ω Ιουδαιοι, κατα λογον αν
    ηνεσχομην υμων· ει δε ζητημα εστι περι λογου και
    ονοματων, και νομου του καθ' υμας, οψεσθε αυτοι·
    κριτης γαρ εγω τουτων ου βουλομαι ειναι. Απετει-
    χισε αυτους το δικαστηριον. Λαμπρα γεγονεν η νικη.
    Επιλαβομενοι δε Σωσθενην τον αρχισυναγωγον,
    ετυπτον εμπροσθεν του βηματος, και ουδεν τουτων
    τω Γαλλιωνι εμελεν. Ω της αισχυνης, ην ηχθυνθη-
    σαν. Και ουδεν τουτων, φησι, τω Γαλλιωνι εμελε.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,970">
    a Alii επλεκον αμαρτηματα, ινα.
    b Αφισταται deest in quibusdam. c Verba, ειπε... Πτωχω,
    quae propter ομοιοτελευτον exciderant, ex uno cod. et interpr.
    Lat. suppleta sunt. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (277-278) da Patrologia Graeca.
    Texto em grego polifônico com notas críticas em latim no rodapé.
    Marcadores de seção [296], [297], [298] e β' transcritos no fluxo do texto onde aparecem.
    Superscritos das notas (a, b, c) indicados no texto.
  </notas>
</pagina>