$i S. JOANNIS CHRYSOSTOMI

ARCHIEP. CONSTANTINUP.

[545] OMIAIA Mq.

Τῇ δὲ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ εἰσήει ὁ Παῦλος σὺν ἡμῖν πρὸς
᾿Ιάχωδον, πάγτες τὲ παρεγένοντο οἱ πρεσηύτεροι.
Καὶ ἀσπασάμενος αὐτοὺς, ἐξηγεῖτο καθ' ὃν ἔχα-
στον ὧν ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἔθνεσι διὰ τῆς
διακονίας αὑτοῦ.

a'. Οὗτος ὁ ἀδελφὸς ἣν τοῦ Κυρίου καὶ ἐπίσχοπος τῶν
Ἱεροσολύμων *, ἀνὴρ μέγας καὶ θαυμαστός. Πρὸς τοῦ-
τον εἰσέρχεται Παῦλος, ὥσπερ καὶ πρὸ τούτου xal πρὸς
αὑτὸν πέμπεται" χαὶ ὅπως ἄχουε. Τῇ δὲ ἐπιούσῃ
ἡμέρᾳ, φησὶν, εἰσήει ὁ Παῦλος σὺν ἡμῖν πρὸς 'Idxo-
δον. Ὅρα τὸ ἄτυφον. Πάντες τε παρεγένοντο ol πρε-
σδύτεροι" καὶ ἀσπασάμενος αὐτοὺς, ἐξηγεῖτο καθ' ὃν
ἕχαστον ὧν ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἔθνεσι διὰ τῆς
διακονίας αὑτοῦ. Πάλιν αὐτοῖς τὰ τῶν ἐθνῶν διηγεῖται,
05 κενοδοξῶν, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ θέλων τὴν φιλ-
ανθρωπίαν ἐνδείξασθαι, χαὶ πολλῆς αὐτοὺς ἐμπλῆσαι
χαρᾶς. Ὅρα γοῦν πῶς ἀχούσαντες καὶ ἐδόξαζον τὸν
Θεόν. Οὐχ ἐκεῖνον ἐπήρουν οὐδὲ ἐθαύμαζον " ἀλλὰ Τὸν
Θεὸν ἐδόξαζον" οὕτω γὰρ διηγήσατο ὡς ἀνατιθέμενος
αὑτῷ. Οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐδόξαζον τὸν Θεὸν, εἰπόν-
τες αὐτῷ Θεωρεῖς, ἀδελφὲ, πόσαι μυριάδες εἰσὶν
Ιουδαίων τῶν πεπιστευκότων" καὶ πάντες ζηλωταὶ
τοῦ γόμου ὑπάρχουσι. Κατηχήθησαν δὲ περὶ σοῦ,
ὅτι ἀποστασίαν διδάσχεις ἀπὸ Μωῦσέως τοὺς κατὰ
τὰ ἔθνη πάντας ᾿Ιουδαίους, λέγων μὴ περιτέμγνειν
αὐτοὺς τὰ τέχνα, μηδὲ τοῖς ἔθεσι περιπατεῖν. "Opa
καὶ αὐτοὶ μεθ᾽ ὅσης ὑποστολῆῇς b φασιν. Οὐχ ὡς ἐπίσχο-
moe αὐθεντικῶς διαλέγεται, ἀλλ᾽ αὐτὸν παραλαμδάνονσι
χοινωνὸν τῆς γνώμης ᾿ ὥσπερ ἂν εἰ εὐθέως xal ἀπὸ
προοιμίων ἀπολογούμενοι, ὅτι Οὐχ ἐδουλόμεθα. "Opdc
«o0 πράγματος τὴν ἀνάγχην, Osupeic πόσαι, φησὶ,
μυριάδες εἰσὶν ᾿Ιουδαίων τῶν πεπιστευκότων; Καὶ
οὐχ εἶπον, Πόσας μυριάδας χατηχήσαμεν, ἀλλ᾽ Εἰσί.
Καὶ οὗτοι φησὶ, πάντες ζηλωταὶ τοῦ νόμου ὑπάρ-
χουσι. Δύο αἰτίαι, καὶ τὸ πλῆθος, xat ἡ γνώμη. Οὔτε
γὰρ εἰ ὀλίγοι ἧσαν, χαταφρονῆσαι ἐχρῆν, οὔτε εἰ πολ-
λοὶ, χαὶ μὴ πάντες τοῦ νόμου ἀντείχοντο, περὶ πολλοῦ
ποιεῖσθαι, Εἶτα χαὶ τρίτη αἰτία" Καὶ αὐτοὶ πάντες
κατηχήθησαν, φησὶ, περὶ σοῦ, ὅτι ἀποστασίαν δι-
δάσκεις ἀπὸ Μωῦσέως τοὺς κατὰ τὰ ἔθνη πάντας
Ιουδαίους, Aéqor. μὴ περιτέμνειν αὐτοὺς τὰ céxva,
μηδὲ τοῖς ἔθεσι περιπατεῖν. Οὐχ εἶπον, "Hxouaav*
ἀλλὰ, Κατηχήθησαν, τουτέστιν, ἐδιδάχθησαν καὶ ἐπί-
στευσαν, ὅτι ἀποστασίαν ἀπὸ Μωῦσέως διδάσκεις,
«λέγων μὴ περιτέμνειν αὐτοὺς cà τέχνα, μηδὲ τοῖς
ἔθεσι περικατεῖν, Τοῦτο εἰπὼν, ἐπήγαγε 5" Τί οὖν
ἐστι; Πάγτως δεῖ πλῆθος συνελθεῖν" ἀχούσονται
γὰρ, ὅτι ἐλήμυθας. Τοῦτο οὖν ποίησον ὅ σοι λέγο-
μεν. Ὥς συμδουλεύοντες ταῦτα λέγουσιν, οὐχ ὡς Ent-
κάττοντες. Εἰσὶν ἡμῖν ἄνδρες τέσσαρες, εὐχὴν ἔχον-
τες ἐφ᾽ ἑαυτῶν. Τούτους [546] παραζαδὼν ἀγγίν
σθητι σὺν αὐτοῖς, καὶ δαπάνησον ἐπ' αὑτοῖς, ἵνα
ξυρήσωνται τὴν κεραλὴν, καὶ γνῶσι πάντες, ὅτι
ὧν κατήχηνται περὶ σοῦ, οὐδέν ἐστιν, dà στοι-
χεῖς καὶ αὐτὸς φυλάσσων τὸν γόμον. ἜἜργῳ τὴν
ἀπολογίαν ποιῆσαι αὐτῷ συμδουλεύουσιν, οὐ λόγῳ. "Iva
ξυρήσωνται, φησὶ, καὶ γνῶσι πάντες, ὅτι ὧν xac-
ἤχηγνται περὶ σοῦ, οὐδέν ἐστιν. Οὐκ εἶπον, ὅτι Δι-
δάσχεις, ἀλλὰ Κατήχηνται, πάλιν τὸ ἐδιδάχθησαν διὰ

5 "Tres codd., Οὗτος ἐπίσχοπος ἦν τῶν Ἱεροσολύμων. Ρ Co-

dex unus, συστοζης. “ Mit, τοῦτο εἰπὼν ἐπήγαγε, desunt in .
eodein (οὐ,

τούτου δηλῶν, χαὶ ὅτι Στοιχεῖς, τουτέστιν, ix περιου-
σίας καὶ αὐτὸς φυλάττεις. Οὐ γὰρ δὴ τοῦτο μόνον fjv τὸ
σπουδαζόμενον, εἰ μὴ ἑτέρους διδάσχει, ἀλλ' ὅτι xat αὖ-
τὸς τηρεῖ, Τί οὖν, ἂν τὰ ἔθνη μάθωσιν, οὐ σκανδαλισϑή-
σονται, φησί; Πῶς ; ὅπου xai ἡμεῖς οἱ τῶν Ἰουδαίων
διδάσχαλοι ἐπέμψαμεν πρὸς αὐτούς. Περὶ δὲ τῶν πεκπι-
στευχότων ἐθγῶν ἡμεῖς ἐπεστείλαμεν, xpivarrsc
μηδὲν τοιοῦτον τηρεῖν αὐτοὺς, εἰ μὴ φυλάσσεσθαι
αὐτοὺς τὸ εἰδωλόθυτον xal τὸ αἷμα καὶ τὸ πγιχεὸν
καὶ πορνείαν. Ἐνταῦθα ἐντρεπτιχῶς. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό
ἔστιν" Ὥσπερ ἡμεῖς ἐχείνοις ἐπετάξαμεν, χαίτοι γε
Ἰουδαίοις χηρύττοντες, οὕτω xai σὺ, καίτοι ἔθνεσι χη-
ρύττων, σύμπραξον ἡμῖν. “Ὅρα τὸν Παῦλον " οὐ λέγει,
Καὶ μὴν δύναμαι Τιμόθεον παραγαγεῖν, ὃν περιέτειλον"
xat μὴν δύναμαι πεῖσαι τῷ λόγῳ" ἀλλ᾽ ἐπείσθη αὑτοῖς,
καὶ πάντα ἐποίησε * xal γὰρ οὕτω συνέφερεν. Οὐ γὰρ ἦν
ἴσον εἰς ἀπολογίαν χαταστῆναι, καὶ οὐδενὸς εἰδότος ποιῇ-
σαι ταῦτα. ᾿Δνύποπτον ἦν τὸ καὶ δαπανᾶσθαι. Τότε
παρα.ἰαδὼν ὁ Παῦλος τοὺς ἄνδρας, καὶ τῇ ἐχομένῃ
ἡμέρᾳ σὺν αὑτοῖς ἀγνισθεὶς ela de εἰς τὸ ἱερὸν, διαγ-
γέλλων τὴν ἐχπλήρωσιν τῶν ἡμερῶν τοῦ ἀγνισμοῦ,
ἕως οὗ προσηνέχθη ὑπὲρ ἐνὸς éxdctov αὐτῶν ἡ
προσφορά. Διαγγέλιλων, τουτέστι, χαταγγέλλων * ὥστε
αὐτὸς ἣν ὁ δῆλον ἑαυτὸν ποιῶν. "Qc δὲ ἔμελλον αἱ ἑπτὰ
ἡμέραι συντελεῖσθαι.

β΄. Ὅρα πῶς μάλιστα δ᾽ αὐτοῖς ἐγχρονίζει. Οἱ ἀπὸ τῆς
"Ασίας Ἰουδαῖοι, θεασάμενοι αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ, συν-
éxsor πάντα τὸν Uy Aov, καὶ éxé&aAor àz' αὑτὸν τὰς
χεῖρας, κράζοντες" "Avópec "IopanAizai, βοηθεῖτε"
οὗτός ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ó κατὰ τοῦ λαοῦ καὶ toU
γόμου καὶ τοῦ τόπου τούτου πάντας πανταχοῦ δε-
δάσκων" ἔτι τε καὶ "EAAnrac εἰσήγαγεν sic τὸ [6-
ρὸν, καὶ xsxolroxa τὸν ἅγιον τόπον τοῦτον. Ὅρα τὸ
ἦθος αὐτῶν πανταχοῦ ταραχῶδες, καὶ ἁπλῶς βοώντων
ἐν τῷ μέσῳ. Ἦσαν γὰρ ἑωρακότες Τρόφιμον τὸν
"Egécior ἐν τῇ πόλει σὺν αὑτῷ, ὃν ἐνόμιζον ὅτε εἰς
τὸ ἱερὸν εἰσήγαγεν ὁ HabAoc. ᾿Εχιγήθη τε ἡ πόλις
ὅλη, καὶ ἐγένετο συνδρομὴ τοῦ Aaov* καὶ ἐπιλεξό-
μενοι τοῦ Παύλου, slixov αὐτὸν ἔξω τοῦ ἱεροῦ "
καὶ εὐθέως ἐκιλείσθησαν αἱ θύραι. "Arbpec "Iopan-
Ἧἴται, βοηθεῖτε, φησίν. Οὗτός ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ὁ
κατὰ τοῦ “λαοῦ καὶ τοῦ νόμου καὶ τοῦ τόπου τού-
του. *À μάλιστα αὐτοὺς ἐθορύδει ὁ ναὸς xal ὁ νόμος,
ταῦτα προφέρουσι ἐχεῖνοι. Καὶ οὐδὲν ἐνεκάλεσε τοῖς ἀπο-
στόλοις ὁ Παῦλος παθὼν καΐτοι τοσαῦτα, ὅτι αὐτοὶ «αἴτιος
τούτων γεγόνασιν αὐτῷ οὕτως ἣν μεγαλόψυχος. Kal
&lAxor αὑτὸν, φησὶν, ἔξω τοῦ ἱεροῦ" καὶ ἐκλείσθησαν
αἱ θύραι. ᾿Εδούλοντο. γὰρ αὐτὸν ἀνελεῖν [547] καὶ διὰ
τοῦτο ἔξω εἶλχον, ὥστε μετὰ πλείονος ἀδείας τοῦτο ποι-
ἦσαι, Ζητούντων δὲ αὐτὸν ἀποχτεῖγαι, ἀνέδη σις
τῷ χιλιάρχῳ τῆς σπείρας, ὅτε ὅλη συγκέχυται Iepov-
σαλήμ' ὃς ἐξαυτῆς παρωλαδὼν στρατιώτας xal
ἑκατοντάρχους, κατέδραμεν ἐπ' αὐτούς. Οἱ δὲ ἰδέ»-
τες τὸν χιλίαρχον καὶ τοὺς στρατιώτας, ἐπαύσαντο
τύπτοντες τὸν Παῦ.1ον. Τότε ἐγγίσας ὁ χιλίαρχος,
ἐπελάδετο αὐτοῦ, καὶ ἐκέλευσε δεθῆναι ἀϊύσεσι
δυσί" καὶ ἐπυνθάνετο, τίς ἂν εἴη καὶ τί ἐστι πεποι-
ηχώς. "Addoc δὲ ἅλα ἐδύων ἐν τῷ ὄχλῳ. Καὶ τίνος
ἕνεχεν μέλλων αὐτὸν ἐξετάξειν, ἐκέλευσε δεθῆναι ἀλύ-
σεσι δυσί; Παραμυθούμενος τὸν θυμὸν τοῦ δήμου.
Μὴ δυνάμενος δὲ γνῶνωι τὸ ἀσφαμὲς διὰ τὸν θόρι.-

Digitized by Google
