<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    293 IN ACTA APOSTOLORUM HOMIL. XLI. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    vitus quidem, sed tamen cooperatur, dum continen-
    tiorem reddit eum quem occupat : peccatum vero e
    regno ejicit.

    4. Habere peccatum quam habere dæmonem gravius
    est. — At forte dicet quispiam : Absit , ut sic asse-
    quar continentiam. Neque ego velim, sed alio modo
    ut omnia facias ex amore Christi. Si vero hoc, quod
    absit, contingat , pro hoc est orandum. Si igitur dæ-
    mon non ejicit, peccatum vero ejicit, ab hoc liberari
    majus est beneficium. Ergo ab hoc proximum libe-
    rari curemus, et ante proximum, nos ipsos.Videamus
    ne dæmonem habeamus, diligenter nos ipsos exa-
    minemus. Dæmone gravius est peccatum ; ille nam-
    que humiles reddit. Annon videtis dæmoniacos,
    quando a morbo recreantur, quam sint demissi, quam
    mœsti? quomodo vultus pudore suffundatur, quo-
    modo non ausint obtueri? Vide absurditatem : illi de
    iis quæ patiuntur erubescunt, nos de actis nostris
    non erubescimus : illi injuria affecti verentur, nos
    injuria afficientes non veremur. Atqui illorum status
    non pudore dignus, sed misericordia et humanitate,
    venia , admiratione magna, innumeris laudibus ,
    quando cum tali dæmone concertantes, omnia cum
    gratiarum actione patiuntur : nostra vero digna sunt
    risu, pudore, accusatione, supplicio, pœna, extremis
    malis, gehenna, nullaque venia. Viden' peccatum
    dæmone deterius esse? Et illi quidem ex iis, quæ
    graviter patiuntur, duplex lucrum reportant : unum
    quod temperatiores sint et magis philosophi, alterum
    quod, cum hic peccatorum pœnas dederint, puri ad
    Dominum migrent. Nam hac de re sæpe disseruimus
    et ostendimus, eos qui hic puniuntur, si benigne fe-
    rant, magnam peccatorum sarcinam verisimiliter
    deponere. A peccatis autem duplicia mala eveniunt :
    unum quod offendamus, alterum quod deteriores
    evadamus. Attendite dictis. Non in hoc tantum læ-
    dimur a peccato, quod peccemus ; sed et in alio,
    quod anima habitum admittat; sicut et in corpore :
    clarius enim erit inde sumptum exemplum. Quem-
    admodum enim febrieitans non in hoc solum lædi-
    tur, quod infirmetur, sed etiam quod post morbum
    sit infirmior, etiamsi ex diuturno morbo in bonam
    valetudinem redeat : sic et de peccato dicendum, li-
    cet sanemur, adhuc tamen egemus fortitudine. Vide
    namque mihi quempiam, qui contumelia affecerit,
    nec pœnas dederit : non ideo solum lacrymari opor-
    tet, quod contumeliæ pœnas non dederit? Sed etiam
    alia de causa lugendum. Quare? Quia impudentior
    effectus est animus. Singulorum enim peccatorum,
    postquam delictum peractum est et cessavit, virus
    quoddam in anima inseritur. Non audis quosdam di-
    centes, postquam a morbo recreati sunt : Non ultra
    ausim aquam bibere; licet sani sint? sed morbus in
    hoc etiam læsit. Et illi quidem mala passi, gratias
    agunt; nos autem dum bene habemus, Deum bla-
    sphemamus, et ægre ferimus : plures enim invenias
    in sanitate ac divitiis hoc agentes, quam in pauper-
    tate et infirmitate. Instat enim dæmon quasi carnifex
    ardens minas intentans, sicut quidam pedagogus lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    rum erigens, et nusquam deflectere sinens. Quod si
    qui ne ita quidem sapiant, non dant illi pœnas. Non
    parum autem hoc est. Ut enim stulti, ut furiosi, ut
    pueri non dant pœnas, sic neque hi : eorum enim
    quæ inscienter acta sunt , nemo tam crudelis est ut
    pœnas repetat. Ergo peccantes multo deterius affecti
    sumus quam dæmoniaci. Sed non spumamus, nec
    pupillas distorquemus vel manus? Utinam hoc in cor-
    pore pateremur, non in anima ! Vis tibi ostendam
    animam spumantem, impuram, et distortos oculos
    mentis? Cogita iratos et furore ebrios, qua spuma
    non immundiora proferunt verba? Profecto quasi
    fœtidum sputum emittunt. Et sicut illi nullum ex
    præsentibus norunt, sic neque hi. Obtenebrata enim
    illorum mente et distortis oculis , non amicum , non
    inimicum, non venerabilem, non despiciendum, sed
    omnes uno intuitu cernunt. Non vides hos tremere
    sicut illos? Sed non cadunt in terram? Verum anima
    eorum humi jacet et cadit palpitans : si enim recta
    staret, non pateretur illa quæ patitur. Annon viden-
    tur tibi abjectæ esse animæ, quæ vigilantiam suam
    perdiderit, ea quæ illi dicunt et faciunt animo ebrii?
    Est et aliud furoris genus hoc gravius. Quodnam
    illud? Quando neque iram remitti sustinent, sed apud
    se alunt, quasi domesticum carnificem ulciscendi se
    cupiditatem. Illos enim primos hæc cupiditas hic
    perdit, ut futura prætereain. Nam quantum putas
    esse tormentum hominis animo percusi, singulis
    diebus meditantís, quo pacto inimicum ulciscatur?
    Primo seipsum punit, et inflatum plectit, contra
    seipsum pugnans et incensus. Necesse enim est ignem
    semper in te ardere : et febrim tantum intendens,
    non sinis decrescere, putasque te illi malum inferre;
    ipse vero teipsum tabefacis, flammam semper vigen-
    tem gestans, nec sinens animam quiescere, sed effe-
    ratus semper, et in perturbatione et tempestate men-
    tem retinens.

    5. Quid hoc furore deterius, semper ita dolere, in-
    flari, ardere? Tales enim sunt vindictam meditantium
    animæ : ubi viderint eum, quem ulcisci cupiunt, sta-
    tim concitantur; si vocem audierint, decidunt, tre-
    munt; si in lecto decumbant, mille sibi depingunt
    ultionis genera, suspendentes, torquentes inimicum
    illum : ad hæc, si illum clarum et conspicuum vide-
    rint, papæ, quantum supplicium ! Dimitte illi pecca-
    tum, teque a tormento exime. Cur semper cruciatus
    perseveras, ut illum semel ulciscaris et punias? quid
    paras tibi hecticum morbum? cur animum tuum libe-
    rari volentem detines? Ne usque ad vesperam ma-
    neat, inquit Paulus (Ephes. 4. 26). Sicut enim tabes
    quædam et lineæ, sic mentis nostræ radicem rodit.
    Cur feram includis in visceribus tuis? Melius esset
    serpentem et viperam in corde esse, quam iram et
    ulciscendi cupiditatem : nam illa reptilia statim a no-
    bis abscederent; hæc autem semper manet, semper
    dentibus laniat, virus immittit, molestarum cogita-
    tionum exercitum producit. At hæc facio, inquies, ne
    me rideat, ne contemnat. Miser homo et ærumnose,
    non vis a conservo irridéri, sed odio haberi a D mino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Palavra dividida entre colunas: "lo-" (coluna esquerda, fim) e "rum" (coluna direita, início), formando "lorum".
    Abreviação no final da página: "D mino" (provavelmente Domino).
  </notas>
</pagina>