<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    21 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XLI. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,880">
    γὴ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις· ταχέως ἐπιλανθάνεται ὧν
    ἐπιρρέπεται.
    Ἦ οὐ μέμνησθε, ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν καθ' ἡμᾶς γενομέ-
    νων τὸ αὐτὸ τοῦτο γέγονεν; Εἰπὲ γάρ μοι, οὐ πέρυσιν
    ἐπῆλθεν ὁ Θεὸς τὴν πόλιν πᾶσαν; Τί δαί; οὐχὶ πάντες
    ἐπὶ τὰ φώτισμα ἔδραμον; οὐχὶ πόρνοι καὶ μαλακοὶ καὶ
    ἀνδρόφυγοι, οἰκήματα ἀφέντες καὶ τοὺς τόπους ἐν οἷς
    διέτριβον, μετετέθησαν, καὶ γεγόνασιν εὐλαβεῖς;
    Ἐπειδὴ δὲ τρεῖς ἡμέραι παρῆλθον, πάλιν ἐπὶ τὴν
    οἰκείαν ἐπανῆλθον κακίαν. Πόθεν δὲ τοτο γίνεται;
    Ἀπὸ τῆς πολλῆς νωθείας. Καὶ τί θαυμαστόν, εἰ τῶν
    πραγμάτων παρελθόντων, ὅπου γε τῶν εκόνων διηγε-
    νῶς μενουσῶν τὸ αὐτὸ γίνεται; Τὰ ἐν Σοδόμοις, εἰπὲ
    μοι, οὐχὶ διηνεκῆ τυγχάνει; Τί οὖν; οἱ προσοικοῦντες
    ἀπὸ τούτων γεγόνασι βελτίους; Οὐδαμῶς. Τί δαὶ ὁ το
    Νῶε υἱός; οὐχὶ τοιοῦτος ἦν; οὐχὶ ἐν ὄψει βλέπων
    ἐρημίαν τοσαύτην κακῶς ν; Μὴ δὴ θαυμάζωμεν πῶς
    οὐκ ἐπίστευσαν τούτων γενομένων, ὅπου γε αὐτὴ ἡ
    αἰτία πολλάκις εἰς τὸναντίον αὐτοῖς περιτρέπεται, εἰς
    κακίαν· οἷον ὡς ὅταν δαιμονῶντα λέγωσι τὸν Υἱὸν τοῦ
    Θεοῦ. Ἢ οὐχ ὁρᾶτε καὶ νῦν ταῦτα γινόμενα, καὶ
    ἐκώλυεν ἀνθρώπους ὄντας πολλούς, ἀπίστους τε καὶ
    ἀγνώμονας, οἱ καὶ κατὰ τὰς ἕξεις, ὅταν ἀπολαύσωσιν
    εὐεργεσίας, καὶ θαλῶσιν ὑπό τινων, τότε λυποῦσι
    τοὺς εὐεργέτας; Ταῦτα μῖν εἴρηται, ἵνα μή τις θαυ-
    μάζῃ πῶς τοιούτων σημείων γενομένων οὐ πάντες
    ἐπίστευσαν.

    Γ. Ἰδοὺ γὰρ ἐπὶ τῶν καιρῶν τν ἡμετέρων τὰ κατὰ τὸν
    μακάριον Βαβύλαν γέγονε, [312] τὰ κατὰ τὰ Ἱεροσόλυμα,
    τὰ κατὰ τὴν καθαίρεσιν τῶν ἱερῶν, καὶ ο πάντες ἐπ-
    έτρεξαν. Τί δεῖ τὰ παλαιὰ λέγειν; Πέρυσιν εἶπον ὑμῖν οἷον
    γέγονε, καὶ οὐδεὶς προσέσχεν, ἀλλὰ πάλιν κατὰ μικρὸν
    ὑπεῤῥύησαν καὶ κατέπεσον. Ἕστηκε διηνεκῶς  οὐρα-
    νὸς βοῶν, ὅτι δεσπότην ἔχει, καὶ τεχνίτου τινός ἐστι
    (τὰς τὸ πᾶν τὸν κόσμον λέγω), καὶ λέγουσί τινες, ὅτι
    οὐχί. Τὰ κατὰ Θεόδωρον ἐκεῖνον γεγενημένα πέρυσι,
    τίνα οὐκ ἐξέπληξε; Καὶ ὅμως οὐδὲν πλέον γέγονεν, ἀλλὰ
    τῆς καιροῦ γενομένου εὐλαβείας, πάλιν ἐπανῆλθον ὅθεν
    ἐγέγονεσαν εὐλαβεῖς. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν Ἑβραίων τότε
    συνέβη· διὸ καὶ ἔλεγεν ὁ προφήτης· Ὅταν ἀπέκτεινας
    αὐτούς, τότε ἐξεζήτουν αὐτόν, καὶ ἐπέστρεφον καὶ
    ἐζήμουν πρὸς τὸν Θεόν. Καὶ τί δεῖ λέγειν τὰ καθ-
    ἡμς; πόσοι νόσοι περιέπεσον; πόσοι ἐπηγγείλαντο
    παντάπασιν πολλὴν τὴν μεταβολὴν ἐργάσασθαι, καὶ πά-
    λιν εἰ αὐτοὶ γεγόνασι; Τοῦτο μάλιστα δείκνυσιν ἡμῖν
    τὴν προαίρεσιν, καὶ τὴν ἐλευθερίαν τῆς μετέρας
    γνώμης, ἡ ἀθρόα μεταβολή. Εἰ γὰρ φυσικὰ ἦν τὰ κακά,
    οὐδ' ἂν αὐτῇ γένοιτο· τῶν γὰρ κατὰ φύσιν καὶ ἀνάγκην
    οὐ ὑπάρχει μετάστασις. Καὶ μὴ μελιστάσθω, φησί.
    Οὐ βλέπομεν γάρ τινας φύσει μὲν ἔχοντας βλέπειν, ὑπὸ
    τοῦ φόβου δὲ τυφλουμένους; Ἐπειδὴ καὶ τοῦτο φύσεώς
    ἐστι σωτηρίας, ὅταν φύσις ἑτέρα προσέλθῃ· στε
    κατὰ φύσιν ἡμν ἐστι τὸ πεφοβημένους μὴ βλέπειν, κατὰ
    φύσιν &amp; καὶ τὸ, μείζονος παραγενομένου φόβου, τὸν
    ἕτερον ὑπεξίστασθαι. Τί οὖν, ἂν καὶ ἡ σωφροσύνη,
    φησί, κατὰ μὲν φύσιν ᾖ,  δὲ φόβος κρατήσας ταύτην
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,880">
    ἐκβάλῃ; Τί οὖν, ν δείξω τινὰς μηδὲ τότε σωφρονι-
    σμένους, ἀλλὰ καὶ ἐν τούτοις τοῖς φόβοις ὄντας ταμούς,
    οὐ φυσικὸν a τοῦτό ἐστιν. Εἴπω τὰ παλαιά; ἀλλὰ τὰ
    νέα; Πόσοι δὴ ἐν αὐτοῖς ἐκείνοις τοῖς φόβοις ἐναπ-
    έμειναν γελῶντες, χλευάζοντες, καὶ οὐδὲν παθον τοιοῦ-
    τον; Εἰπέ μοι, ὁ Φαραὼ οὐκ εὐθέως μεθίστατο, καὶ ἐπὶ
    τὴν προτέραν κακίαν ἀνέτρεχε; Ἐνταθα δὲ, ἐπὶ τῶν
    τὰ δαιμόνια ἐχόντων, καίτοι οὐκ ἀγνοούντων αὐτῶν,
    προσετίθεσαν ἁπλῶς οἱ λέγοντες. Τὸν Ἰησοῦν ὁρκίζο-
    μεν ὑμᾶς, ν Παῦλος κηρύσσει· δι' ὧν γὰρ ἀπολο-
    γοῦνται, δείκνυται, ὅτι σασι. Τὸν Ἰησοῦν δὲ λέγουσιν
    ἐκεῖνοι πλῶς, δέον εἰπεῖν τὸν τῆς οἰκουμένης Σωτῆρα,
    τὸν ἀναστάντα· ἀλλ' οὐκ ἤθελον ὁμολογῆσαι τὴν δόξαν
    αὐτοῦ. Διὸ καὶ ἐλέγχει αὐτοὺς ὁ δαίμων ἐπιτιθήσας
    αὐτοῖς, καὶ επών· Τὸν Ἰησοῦν γινώσκω, καὶ τὸν
    Παῦλον ἐπίσταμαι. Ὡσεὶ ἔλεγεν· Ὑμεῖς οὐ πιστεύετε,
    ἀλλ' ἀποκεχρημένοι τῷ ὀνόματι ταῦτα φατε. Οὐκοῦν
    ἔρημος ὁ ναός, εὐκαταγώνιστον τὸ σκεος· ὥστε οὐκ
    ἐστὶ κήρυκες, ἀλλ' ἐμοί, φησίν, ἐστέ. Πολὺς ὁ θυμὸς
    τοῦ δαίμονος. Ἠδύναντο ταῦτα αὐτοῖς ἐργάσασθαι οἱ
    ἀπόστολοι, ἀλλ' οὐκ ἐποίουν τότε. Οἱ γὰρ τῶν ἐργαζο-
    μένων αὐτοὺς ταῦτα κρατοῦντες, πολλῷ μᾶλλον ατῶν.
    Ὅρα πῶς δείκνυται αὐτῶν ἡ ἐπιείκεια, ὅτι οἱ μὲν
    ἐλανυνόμενοι τοιαῦτα ποιοῦσιν, οἱ δὲ θεραπευόμενοι δαί-
    μονες τἀναντία. Τὸν ησοῦν, φησί, γινώσκω. Οὐκοῦν
    αἰσχύνθητε οἱ [313] ἀγνοοῦντες ὑμεῖς. Καὶ τὸν Παῦλον
    ἐπίσταμαι. Καλῶς καὶ τοῦτο· ἦδει γὰρ Θεοῦ ὄντα
    κήρυκα. Εἶτα ἐψάλλεται ἐπ' αὐτούς, καὶ διαῤῥήγνυσι τὰ
    ἱμάτια· δι' ὧν ἐποίει αὐτοῖς, τοῦτο μονονουχὶ λέγων·
    Μὴ νομίσητε, ὅτι καταφρονῶν ἐκείνων ταῦτα ποιῶ.
    Πολὺς  φόβος τοῦ δαίμονος. Καὶ διὰ τὶ χωρὶς τῶν
    ῥημάτων τούτων οὐ διέρρηξεν αὐτῶν τὰ ἱμάτια; οὕτω
    γὰρ ἂν καὶ τὸν θυμὸν ἐπλήρωσε, καὶ τὴν πλάνην ἔστη-
    σεν. Ἐφοβεῖτο, ὅπερ ἔφην, τὴν ἀπρόσιτον b δύναμιν, καὶ
    οὐκ ἂν τοσοῦτον ἴσχυσεν, εἰ μὴ τοῦτο εἶπεν. Ὅρα δὲ
    πανταχοῦ τος δαίμονας εὐγνωμονεστέρους τῶν ου-
    δαίων, καὶ οὐ τολμῶντας ἀντειπεῖν, οὐδὲ κατηγορῆσαι
    τῶν ἀποστόλων, οὐδὲ τοῦ Χριστοῦ. κεῖ λέγουσιν,
    Οὐδαμὴν σὺ τίς εἶ· καί, Τί ἦλθες ὧδε πρὸ καιροῦ
    βασανίσαι ἡμς; καὶ πάλιν, Οἶδά σε τίς εἶ,  Υἱὸς
    τοῦ Θεοῦ· ἐνταῦθα δὲ, Οὗτοι οἱ νθρωποι δοῦλοι
    τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου εἰσί· καὶ πάλιν, Τὸν μὲν
    Ἰησοῦν γινώσκω, καὶ τὸν Παῦλον ἐπίσταμαι. Πάνυ
    γὰρ ἐδεδίεισαν καὶ ἔτρεμον τοὺς ἁγίους ἐκείνους. Τάχα
    τις ὑμῶν ἀκούων, ποθεῖ ἐπὶ ταύτης γενέσθαι τῆς ἐξου-
    σίας, ὥστε μὴ δύνασθαι δαίμονας ἀντιθέτειν αὐτῷ,
    καὶ μακαρίζει τοὺς ἁγίους ἐκείνους διὰ τοῦτο, ὅτι τοσ-
    αύτην εἶχον ἰσχύν. Ἀλλ' ἀκουέτω τοῦ Χριστοῦ λέγον-
    τος· Μὴ χαίρετε, ὅτι τὰ δαιμόνια ὑμῖν ὑποτάσσεται
    ἐπειδὴ ἦδει πάντας ἀνθρώπους μάλιστα τούτῳ χαίρον-
    τας διὰ κενοδοξίαν. Εἰ γὰρ τὸ τ Θεῷ c δοκοῦν ζητεῖ,
    καὶ τὸ κοινῇ συμφέρον, ἑτέρα μείζων ἐστὶν ὁδός. Οὐκ
    ἔστιν οὕτω μέγα δαίμονας ἀπαλλάξαι, ὡς ἁμαρτίας
    ἐξελέσθαι. Δαίμων οὐ κωλύει βασιλείας οὐρανῶν ἐπιτυ-
    χεῖν, ἀλλὰ καὶ συμπράττει, ἄκων μὲν, συμπράττει δὲ
    σωφρονέστερον τὸν ἔχοντα ποιῶν· ἁμαρτία δὲ ἐκβάλ-
    λει.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,1000,960">
    a Idem μὴ φυσικόν.
    b Idem τὴν ἀπόρρητον.
    c Unus γὰρ τῷ Θεῷ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (Homilia sobre Atos dos Apóstolos).
    Marcadores de seção 'Γ.' no corpo do texto.
    Referências de página entre colchetes [312], [313].
    Notas de rodapé indicadas por letras minúsculas a, b, c.
  </notas>
</pagina>