<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    301 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XLII. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    confusio : nihil strenuum, nihil generosum : multa
    isthic diaboli pompa, cymbala, tibiæ, cantica fornicationis et adulterii plena. At ubi luctus est, non item,
    sed omnia bene ordinata : magnum silentium, magna
    quies, magna demissio; nihil incompositum, nihil
    inordinatum : si quis loquatur, verba philosophiæ
    plena fundit; quodque mirum est, illo tempore non
    viri solum, sed etiam domestici et mulieres philosophantur. Talis enim est luctus natura. Et videntur
    quidem lugentem consolari, plurima autem dogmata
    proferunt philosophiæ plena. Preces statim, ut hic
    sistat afflictio, multique sunt qui afflictum consolan-
    tur, et enumerationes mille fiunt eorum, qui similiter
    lugent. Quid est enim homo? Naturæ nostræ per-
    quisitio.
    4. Homo quid sit. Theatrorum turpitudo.—Quid est
    ergo homo? Vitæ et vilitatis ejus accusatio, commemo-
    ratio futurarum rerum et judicii. Unusquisque
    autem recedit domum : qui a nuptiis, mœstus, quod
    non res prospera sit; qui a luctu, remissus et quie-
    tus, quia non similia passus est, et omni extincto
    ardore discessit. Sed quid? vis carceres et theatra
    conferamus? Ille namque ærumnæ, hic voluptatis
    est locus. Age ergo, videamus quæ ex utrisque contingant. Illic philosophia multa : ubi enim mœror,
    ibi omnino philosophia. Qui antea dives erat, qui
    admodum inflatus, eamque vulgo quemvis se alloqui
    permittent, metu mœroreque igne vehementius in
    animam ejus incidente et duritiem emolliente : tunc
    humilis, tunc mœstus evadet, tunc sæcularem mutationem sentiet, tunc fortis erit ad omnia. In theatro autem omnia contraria sunt, risus, turpitudo,
    pompa diabolica, effusio, insuptio temporis, impensa dierum inutilis, apparatus ad absurdum
    concupiscentiam, adulterii meditatio, scortationis
    gymnasium, intemperantiæ schola, adhortatio ad
    turpitudinem, risus occasio, fœditatis exemplum.
    At non talis est carcer; sed illic humilitas, exhortatio, stimulus ad philosophiam, sæcularium contemptus : omnia conculcantur, omnia spernuntur, et
    metus quasi puero pædagogus adest, ad decora
    omnia illum instituens. Sed si vis iterum eadem loca
    alia ratione exploremus. Vellem occurreres viro ex
    theatro venienti, et alii cuipiam e carcere exeunti :
    videresque illius animam fastidientem, turbatam,
    vere vinctam; hujus vero quietam, solutam, liberam.
    Ille namque ex theatro recedit, oculis captus theatricalium amore mulierum, ferro durioribus vinculis
    constrictus, id est, locis ipsis, verbis, gestibus :
    qui autem e carcere exit, omnibus solutus, non jam
    se putat quidpiam pati, sua cum alienis comparans.
    Quod non vinctus sit, id pro gratia habebit, res
    humanas despiciet, divites multos videns in calamitatibus, qui cum multa magnaque possint, isthic
    ligantur : etiamsi quid injuste patiatur, id tolerabit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    hujusce namque rei multa habet exempla : memoria
    repetet futurum judicium, et exhorrescet, dum illa
    loca respiciet. Sicut enim hic in carcere inclusus,
    mitis erga omnes est : sic et illi ante judicium, ante
    futuram illam diem, erga uxorem, erga filios, erga
    domesticos erunt mansuetiores. Sed a theatro non
    sic revertuntur; sed vir injucundus videbit uxorem,
    durus erit erga domesticos, erga filios asper, effeæbitur adversus omnes. Magna mala civitatibus theatra pariunt; magna, nec scimus quanta. Si autem
    non fatigamini, examinemus illa risus loca, convivia dico, ubi parasiti et adulatores et magnæ deliciæ; et loca alia, ubi claudi et mutili. Illic ebrietas,
    deliciæ, effusio; hic vero contraria. Vide et in corpore, quando pingue et vegetum est, tunc celerius
    in morbum cadit; cum vero castigatum est, non
    item. Ut autem id vobis clarius explicem, sit corpus
    sanguine et carnibus bene instructum ac vigens :
    hoc vel ex levi cibo poterit in febrim incidere, si
    quidem in otio sit. Sit et aliud, quod cum fame conceret et ærumnis : illud ab ægritudine difficilius
    capitur et superatur. Sanguis licet sanus sit in nobis,
    ex redundantia sæpe morbos peperit; si autem sit
    modicus, nec tamen sanus, facile curari potest. Sic
    et de anima dicendum : quæ in otio et in deliciis
    est, ad peccata proclivis fertur : nam arrogantia
    vicina est, voluptati, vanæ gloriæ, invidiæ, insidiis, sycophantiis : at non ea, quæ in ærumnis et
    frugalitate degit; hæc enim ab iis omnibus liberatur.
    En quam ampla est nostra civitas. Unde igitur nascuntur mala? nonne a divitibus? annon a gaudentibus? Quinam ad tribunalis trahunt, quinam facultates dilapidant? an miseri et abjecti, an illi qui
    multum inflantur et gaudent? Ab anima in ærumnis
    versante non potest aliquid mali oriri. Illius lucrum
    novit Paulus; ideoque dicit : Tribulatio patientiam
    operatur, patientia probationem, probatio vero spem,
    spes autem non confundit ( Rom. 5. 3-5 ). Ne ergo
    concidamus in ærumnis, sed in omnibus gratias
    agamus, ut multum lucremur; ut probati simus
    apud Deum, qui ærumnas permittit. Magnum est afflictio bonum : et hoc a pueris nostris discimus; nam
    sine castigatione nihil utile puer didicerit. Nos vero
    magis quam illi afflictione opus habemus. Nam si illi,
    cum animi motus sedati sunt, florent; multo magis
    nos, cum maxime tot tantisque detineamur. Sed
    nos magis pædagogis egemus : puerorum enim peccata non tanta sunt, nostra vero peccata maxima.
    Pædagogus noster est afflictio. Ne itaque illam attrahamus, et præsenter fortiter feramus, quæ semper est innumerorum causa bonorum; ut et Dei
    gratia fruamur, et bonis quæ reposita sunt iis, qui
    diligunt illum, in Christo Jesu Domino nostro, quicum Patri et Spiritui sancto, gloria, imperium,
    honor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "effeæbitur", "insuptio", "conceret").
    Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres compostos ou ligaduras conforme visual.
    Números de página 301 e 302 incluídos no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>