<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    311 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    loquentes perversa, ut abducant discipulos post se.
    Deinde, quia admodum illos terruit, cum Lupos graves dixit, et ex ipsis surrecturos esse qui loquerentur perversa : quasi quodam quærente, Quomodo igitur ? et quæ custodia erit? adjicit : 32. Vigilate, memores quod per triennium non cessaverim nocte dieque cum lacrymis monere unumquemque vestrum. Vide quam insolita dicat : cum lacrymis, nocte dieque, unumquemque. Non enim si multos vidisset, eis pepercisset, sed sciebat etiam pro una anima omnia esse facienda. Sic ergo illos etiam conjunxit. Hoc vero significat : Satis sunt ea, quæ feci ; per triennium mansi ; confirmati sunt, sufficienter radices fixerunt. Cum lacrymis, inquit. Viden' lacrymas ideo profundas esse ? Hæc et nos faciamus. Non dolet improbus : dole tu ; forte et ipse dolebit. Ut cum viderit æger medicum cibum sumentem, etiam ipse incitatur : ita et hic erit ; si te viderit lugentem, emollietur ; bonus vir et mitis erit. Nesciens, inquit, quæ mihi eventura sint. Quid ergo ? ideone abis? Minime ; sed probe scio, quod vincula et tribulationes me manent. Quod tentationes me exspectent, novi ; quales vero, nescio, id quod gravius erat. Ne putetis ergo me deplorantem hæc dicere ; non tam pretiosam habeo animam meam. Ut illorum animum excitet, hoc dicit ; utque suadeat illis non modo non fugere, sed etiam fortiter ferre. Ideo rem illam vocat cursum et ministerium, tum ut ex cursu splendorem ostendat, tum ut ex ministerio officium. Minister sum, inquit ; nihil plus habeo. Illos autem consolans, ne doleant, quod ipse male patiatur, ubi dixit se hæc cum gaudio sustinere, et fructum ostendit, tunc quod molestum erat, inducit. Hoc autem facit, ut ne animum illorum obruat. Quodnam autem illud est ? Et ex vobis ipsis exsurgent viri loquentes perversa. Quid ergo, dixerit quispiam, tantumne te ipsum putas, ut si abeas, nos moriamur ? Non hoc dico, inquit, quod absentia mea id efficiat ; sed quid? Insurgunt quidam ex vobis. Non dixit, Propter discessionem meam ; sed, Post discessionem meam ; id est, profectionem. Quanquam jam illud evenerat ; si autem evenerat, multo magis postea eventurum erat. Hæc causa sequitur, Ut abducant discipulos post se. Itaque propter nihil aliud hæreses sunt, quam propter hoc. Post sequitur consolatio : Quam acquisivit, inquit, per proprium sanguinem. Si proprio sanguine acquisivit, prævalebit certe. Nocte et die non cessavi, inquit, cum lacrymis monens. Hæc nobis jure dicantur ; videnturque proprie sermo doctores spectare, est autem et discipulis communis. Ad quid enim ego loquor, moneo, lacrymor die ac nocte, si discipulus non obtemperat ? Ne putet enim quis id satis esse ad defensionem, quod sit discipulus, licet non cedat ; ideo postquam dixit, Testificor, pergit, Non enim subterfugi quominus annuntiarem vobis. Igitur hoc solum doctoris est, annuntiare, prædicare, docere, non subterfugere, nocte et die annuntiare : cum autem his peractis, nihil plus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    agitur, scitis quid reliquum sit. Deinde alia sequitur defensio : Purus sum a sanguine omnium. Ne putetis vero hæc nobis tantum dici ; nam vos etiam hic sermo spectat, ut dictis attendatis, ut ne a concione recedatis.
    Contra theatrales ludos et contra juramenta. — Quid faciam ? Ecce quotidie clamando dirumpor : Abscedite a theatris ; et multi nos irrident : abstinete a juramentis, ab avaritia : innumera monemus, et nemo audit. At noctu hoc non ago ? Vellem etiam noctu hoc facere, et ad mensas vestras, si quidem liceret, et dum a plurimis divisim detinerer adesse, et vos alloqui ; sed si, cum vel semel in hebdomada vos vocamus, segnes estis, et alii quidem non venitis, alii vero nihil lucri referentes abitis : quid non faceretis, si frequentius hoc ageremus ? Quid faciemus? Multi, ut bene novi, nos irrident, quod de iisdem semper sermonem habeamus : ita sumus in fastidio. Hujus autem rei non nos in causa sumus, sed auditores. Nam qui bene agit, semper gaudet eadem ipsa audiens, ac si laudes suas audiret : qui vero non vult recte agere, molestia se impeti putat, et si bis solum audiat, sæpius audisse sibi videtur. Mundus sum, inquit, a sanguine omnium.
    4. Hoc dicere Paulo competebat; nos autem id proferre non audemus, quod multorum nobis conscii simus. Ille quippe qui semper vigilabat et adstabat, qui omnia pro salute discipulorum sustinebat, id congruenter dicere poterat; nos autem illud Moysis dicemus : Iratus est mihi Dominus propter vos, quia in multa peccata adducitis etiam nos (Deut. 3. 26). Cum autem animo deficimus videntes vos nihil proficere, annon major pars virium nostrarum concidit ? Quid enim, quæso, factum est ? Ecce per gratiam Dei nos quoque triennium jam habemus (a) , non quidem nocte et die hortantes, sed post tres sæpe dies, aliquando post septem hoc facientes. Quid amplius factum est? Objurgamus, increpamus, lacrymamur, dolemus, etsi non palam, at in corde. Illæ autem lacrymæ his multo leviores sunt : illæ namque aliquam dolentibus afferunt consolationem ; hæ vero dolorem augent et constringunt. Sic quando quis in mærore degit, nec potest dolorem efferre, ne videatur vanam gloriam appetere, majora patitur, quam si illum efferret. Nisi quis me putaret auram superfluam captare, quotidie me videres fontes lacrymarum emittere : harum vero consciæ sunt domuncula et solitudo. Credite namque mihi, de salute mea desperavi, et dum vestra lugeo, non vacat mala mea plangere : sic vos mihi omnia estis. Si sentiam vos in virtute augeri, præ voluptate mala mea non sentio ; sin nihil proficere videam, præ mærore rursum mea missa facio : lætus quidem de bonis vestris, licet mille malis onustus ; mœstus de tristibus, quæ vobis accidunt, etsi innumera essent præclare gesta mihi. Quæ spes enim doctori, grege corrupto ? qualis vita, qualis exspectatio ? cum qua fiducia stabit ante Deum ? quid dicet ? Ponamus enim ipsum non reprehendi, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,400,930">
    1 Illud, cum lacrymis, in uno deest.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,930,900,950">
    (a) Per triennium prædicavit Chrysostomus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (311-312) em latim. Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>