£61
χρημάτων, μάχεται βασχανία χρηστότητι. Τοῦτον λύσω-
μεν τὸν πόλεμον, τούτους [285] χατενέγχωμεν τοὺς ἐχ-
θροὺς, ταῦτα στήσωμεν τὰ τρόπαια, Ev τῇ πόλει τῇ ἦμε-
«£p χατασχευάσωμεν εἰρήνην. Πόλις vào ἡμῖν 5 ἐστι xat
πολιτεία, καὶ πολῖται χαὶ ξένοι πολλοί ἀλλὰ ξενηλασίαν
ποιήσωμεν, ὥστε μὴ τοὺς οἰχείους φθείρεσθαι. Μηδὲν
ἀλλότριον μηδὲ νόθον ἐπεισίτω δόγμα, μηδὲν φρόνημα
σαρχιχόν. Οὐχ ὁρῶμεν, ὅτι τῶν πολεμίων τις ἐν ταῖς
πόλεσιν ἂν ἁλῷ, ὡς χατάσχοπος χρίνεται; Οὐχοῦν Ezv-
ἡλατίαν ποιώμεθα" μᾶλλον δὲ μὴ ξενηλασίαν μόνον, ἀλλὰ
χαὶ τοὺς πολεμίους ἀπελαύνωμεν. "ἂν ἴδωμέν τινα, παρα-
δῶμεν τῷ ἄρχοντι τῷ νῷ, τὸν λογιτμὸν ἐχεῖνον, τὸν
βεδαρθαρωμένον μὲν, χατεσχευασμένον δὲ ἐσθῆτι πο-
λιτικῇ. Πολλοὶ παρ᾽ ἡμῖν λογισμοὶ τοιοῦτοι, φύσει μὲν
ἐχθροὶ, περιδεδλημένοι δὲ δορὰν προδάτων. Καθάπερ
οἱ Πέρσαι τὴν τιάραν περιελόντες χαὶ τὰς ἀναξυρίδας
xal τὰ ὑποδήματα τὰ βαρδαριχὰ, τὴν ἄλλην στολὴν τὴν
ἡμῖν ἐπιχώριον ὑπελθόντες, χαὶ χειράμενοι ἐν χρῷ, xal
τῇ συνήθει γλώττῃ διαλεγόμενοι, χρύπτουσι τῷ σχή-
ματι τὸν πόλεμον ἂν δὲ βασάνους εὐθέως προταγάγῃξν
τὸ χρυπτόμενον ἔδειξας οὕτω χαὶ ἐνταῦθα, βασάνιτον
μυριάχις τὸν τοιοῦτον λογισμὸν, καὶ ταχέως ὄψει τὸ
βαρδαριγὸν φρόνημα. Ἵνα δὲ χαὶ ἐπὶ ὑποδείγματος
ὑμῖν δείξω τοὺς τοιούτους χατασχόπους, οὖς mTpoxab.
ἕησιν ὁ διάθολος ἰδεῖν τὰ ἐν ἡμῖν, φέρε ἕνα ἀποδύσωμεν,

Quidam κόλις παρ᾽ ἡμῖν.

IN ACTA APOSTOLORUM HOMIL. XXXVII.

2608

xai ἐπὶ τοῦ διχαστηρίου ἐξετάσυνμεν μετὰ ἀχριδείας -
χαὶ εἰ βούλεσθε, τῶν ὑπὸ Παύλου φωραθέντων τινὰς
παραγάγωμεν. τινά ἐστι, φησὶ, Adyov μὲν ἔχοντα
copíac ἐν ἐθεϊοθρησκείᾳ καὶ ταπεινορροσύγῃ καὶ
ἀφειδείᾳ σώματος, οὐχ ἐν τιμῇ τινι πρὸς πλησμο-
γὴν τῆς capxóc. Οἷον, ἐδούλετο Ἰουδαϊοσμὸν εἰσαγαγεῖν
ὁ διάθολος * εἰ μὲν οὖν αὐτήθεν αὐτὸν εἰσήγαγεν, οὐχ ἂν
ἔπεισεν. Ὅρα τοίνυν πῶ; αὐτὸν χατεσχεύασε. Δεῖ τοῦ
σώματος ἀφειδεῖν, φησί. Φιλοσοφία τοῦτό ἐστι, τὸ μὴ
προσίεσθαι βρῶμα, ἀλλὰ παρατηρεῖν" ταπεινοφροσύνη
τοῦτό ἔστι. Καὶ νῦν ὃξ πάλιν ἐπὶ τῶν αἱρετιχῶν ἐδού-
λετὸ ἡμᾶς εἰς τὴν χτίπιν χαταγαγεῖν. "Opa γοῦν πῶς
χατεσχεύασε τὸν δόλον" Εἰ εἶπεν, ὅτι Κτίσιν προσχύνει,
ἑάλω ἄν" ἀλλὰ τί; Ὃ Θεὸς, φησὶ, χτιστός ἔστιν, ᾿Αλλὰ
ἀποδύσωμεν παρὰ τῇ ψήφῳ τῶν δικαξόντων τὸν νοῦν
τῶν Γραφῶν τῶν ἀποστολιχῶν᾽" ἐχεῖ αὐτὸν ἀγάγωμεν"
αὐτοὶ ἐπιγνώσονται χαὶ τὸ χήρυγμα xal τὴν λαλιάν.
Πολλοὶ κέρδη χερδαίνουσιν, ἵνα ἔχωτι διδόναι πένησι,
χέρδη ἄδικα " xa οὗτο; χαλεπὸς ὁ λογισμός. ᾽λλλ' ἀπο-
σχευαπώμεθα αὐτὸν, ἐλέγξωμεν, ἵνα μὴ ἁλῶμεν, ἀλλὰ
πάσα; διαφυγόντες τὰς μηχανὰς τοῦ διαδόλου δυνη-
θῶμεν μετὰ ἀχριδείας τὰ ὑγιῆ δόγματα. χατέχοντες,
μετὰ ἀσφαλείας χαὶ τὸν παρόντα βίον διανύσαι, καὶ τῶν
ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν τυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριότοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Ηατρὶ ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματε δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, xal
εὶς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν,

[286] OMIAIA AH

"Ev δὲ ταῖς ᾿Αθήναις ἐκδεχομένου αὐτοὺς τοῦ Παύ-
Jov, παρωξύνετο τὸ πρεύῦμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ, θεω-
ροῦντι κατείδωλον οὖσαν τὴν πόιῖιν. Διειϊέγετο

οὖν ἐν τῇ συναγωγῇ τοῖς Ἰουδαίοις καὶ τοῖς
σεδομένοις, καὶ ἐν τῇ ἀγορᾷ κατὰ πᾶσαν ἡμέραν
πρὸς τοὺς παρατυγχάνογτας.
α΄. "Opa αὐτὸν μείζους ἔχοντα πειρασμοὺς παρὰ Ἴου-
δαίοις, ἢ παρ᾽ “Ἕλλησιν. Ἐν γοῦν ᾿Αθήναις οὐδὲν
πάσχει τοιοῦτον, ἀλλὰ μέχρι γέλωτος τὸ πᾶν προὐχώ-
ρησε, χαΐτοι γε ἔπεισεν" ἐν δὲ Ἰουδαίοις πολλὰ τὰ
δεινά οὕτως ἧσαν ἐχπεπολεμωμένοι μᾶλλον. Διὸ xal
φησιν’ Ἐν δὲ ταῖς ᾿Αθήναις ἐκδεχομέγου αὑτοὺς
τοῦ Παύιλου, παρωξύνετο τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἐν αὑτῷ,
δεωροῦντι κατείδωλο» οὖσαν τὴν πόλιν. Εἰκότως

“παροξύνεται" ob γὰρ ἦν ἀλλαχοῦ τοσαῦτα ἰδεῖν εἴδωλα.

Διειέγετο μὲν οὖν ἐν τῇ συναγωγῇ τοῖς Ἰουδαίοις

καὶ τοῖς σεδομέγοις, καὶ ἐν τῇ ἀγορᾷ κατὰ πᾶσαν

ἡμέραν πρὸς τοὺς zaparvyxárorcac. "Opa, πάλιν

Ἰουδαίοις διαλέγεται, πανταχόθεν ἑἐπιστομίζων τοὺς

χαταλιπεῖν αὐτοὺς λέγοντας διὰ τὸ πρὸς τὰ ἔθνη ἐπι-

στραφῆναι. Θαυμαστὸν πῶς οὐ χατεγέλασαν ol φιλόσοφοι,
οὕτω: αὐτοῦ φθεγγομένου, ὑδριστιχῶς εὐθέως, οὐδὲ ἀπ-
ἐπέδησαν ἀπὸ τοῦ χηρύγματος, εἰπόντες " Μαχρὸν τοῦτο
φιλοσοφίας. Ὅτι οὐδένα τῦφον εἶχεν " ἄλλως δὲ, ὅτι οὐχ
ἐνόουν οὐδὲ συνίεσάν τι τῶν λεγομένων. Πῶς γὰρ οἱ μὲν
σῶμα τὸν Θεὸν λέγοντες, οἱ δὲ ἡδονὴν τὴν μακαριότητα ;

Τινὲς δὲ καὶ τῶν ᾿Επικουρείων καὶ τῶν Στωϊχῶν g-

«ἰοσύφων συνέθωιϊῖον αὑτῷ, xal τινες ἔλεγον" Τί ἂν

θέλοι ὁ σπερμολόγος οὗτος Aéyewr ; Οἱ δέ " Ξένων

δαιμονίων δοκεῖ χαταγγε.λεὺς εἴγαι᾽ ὅτι τὸν ᾿Ιησοῦν
καὶ τὴν ἀνάστασιν» δὐηγγειλίζέτο. Καὶ γὰρ τὴν ἀνά-
στάσιν Θεόν τινα εἶναι ἐνόμιζον, ἅτε εἰωθότες xal θη.
λείας σέδειν. ᾿Επιιαδόμενοί τε αὑτοῦ, ἐπὶ τὸν "Apstey

πάγον ἤγαγον, Aérorcec* Δυγάμεθα γνῶναι τίς ἡ

xau «ὕτη ἡ ὑπὸ σοῦ «1αλουμένη διξιχή; ξεν ίς

ζοντα γάρ τινα εἰσφέρεις εἰς τὰς ἀχοὰς ἡμῶν" βου-
όμεθα οὖν γνῶναι τί ἂν 0&1oc ταῦτα εἶναι. γον
αὐτὸν ἐπὶ τὸν “Ἄρειον πάγον, οὐχ ὥστε μαθεῖν, ἀλλ᾽
ὥστε χολάσαι, ἔνθα αἱ φονιχαὶ δίχαι. “Ὅρα γοῦν πῶς
xal ἐν ἐλπίδι τοῦ μαθεῖν xol πανταχοῦ τὴν χαινοτομῖαν
ἐγκαλοῦσι, Λάλων πόλις ἡ πόλις ἐκείνων ἣν. ᾿Αθηναῖοι
δὲ πάντες καὶ οἱ ἐπιδημοῦντες ξένοι, εἰς ἕτερον
οὐδὲν εὐκαίρουν, ἢ Aéyew τι καὶ ἀκούειν καινότερον.
Σταθεὶς δὲ ὁ HavAoc ἐν μέσῳ τοῦ ᾿Αρείου πάγου,
ἔφη" "Avópsc ᾿Αθηναῖοι, κατὰ πάντα ὡς δεισιδαι-
“ονεστέρους ὑμᾶς θεωρῶ. Διερχόμενος γὰρ καὶ ἀνα-
θεωρῶν τὰ σεδάσματα ὑμῶν *, εὗρον καὶ βωμὸν, ἐν
ᾧ ἐπεγέγραπτο" ᾿Αγνώστῳ Θεῷ. Ὃν οὖν ἀγνοοῦντες
εὐσεδεῖτε, τοῦτον ἐγὼ xatayyéllo ὑμῖν. Ὥππερ
ἐγχωμιάζων αὐτοὺς, δοχεῖ οὐδὲν λέγειν βαρύ. Ὡς δεισι-
δαιμονεστέρους ὑμᾶς, φησὶ, θεωρῶ" τουτέστιν εὐλα-
θεαστέρους. [287] Ἐν ᾧ ἐπεγέγραπτο" ᾿Αγγώστῳ Θεῷ. TC
ἔστι τοῦτο ; Οἱ ᾿Αθηναῖοι, ἐπειδὴ κατὰ καιροὺς πολλοὺς
ἐδέξαντο θεοὺς χαὶ ἀπὸ τῆς ὑπερορίας, οἷον τὸ τῆς
᾿Αθηνᾶς ἱερὸν, τὸν Πᾶνα, καὶ ἄλλους ἀλλαχόθεν, δεδοιχό-
τες, μή ποτε καὶ ἄλλος τις f αὐτοῖς μὲν οὐδέπω γνώρι-
μος, θεραπευόμενος δὲ ἀλλαχοῦ, ὑπὲρ πλείονος δῆθεν
ἀσφαλείας καὶ τούτῳ βωμὸν ἔστησαν * καὶ ἐπειδὴ οὐχ
ἦν δῆλος ὁ Θεὸς, ἐπεγέγραπτο" ᾿Αγγώστῳ Θεῷ. Τοῦτον
οὖν Χριστὸν Ἰησοῦν εἶναι Παῦλος λέγει, μᾶλλον δὲ τῶν
πάντων Θεόν, "Or obr ἀγνοοῦντες, φησὶν, εὑσεξεῖτε,
τοῦτον ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖν. "Opa πῶς ϑείχνυσι
προειληφότας αὐτόν, Οὐδὲν ξένον, φησὶν, οὐδὲν χαινὲν
εἰσφέρω. "Avo xal χάτω τοῦτο ἔλεγον ἐκεῖνοι " Τίς ἡ
καινὴ αὕτη ἡ «λαλουμένη ὑπὸ σοῦ διδαχή; ξενίέ-
ζοντα γάρ τιγα εἰσφέρεις εἰς τὰς ἀχοὰς ἡμῶν. Εὐθέως
οὖν ἀναιρεῖ αὐτῶν τὴν ὑπόληψιν, xal φησιν" Ὃ ee
ἐ ποιήσας τὸν χόσμον, καὶ πάντα τὰ ér αὑτῷ,

* Morel. τὰ σεδάσμια τὰ

Digitized by Google
