Tm IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXXIX,

πείτοι εἰς tbv ἑαντοῦ δόριν «b πᾶν ἦν" ἀλλ᾽ ὡς δῆθεν
ἐξουσίαν λαθόντες αὐτοὶ τύπτουσιν, ἔργον ἀκρίτου
δυμοῦ διὰ τὴν αἰσχύνην ποιοῦντες. Καὶ διὰ τί ph ἐχεῖ-
να ἀντετύπτησεα, καίτοι καὶ αὐνὸς ἐξουσίαν εἶχεν:
"M ἐπαιδεύοντο φιλοσοφεῖν, Οὖχ ἀντιτύκτει δὲ, ὥστε
an τὸν δικαστὴν μαθεῖν, τίς ἣν ὁ ἐπιεικέστερος. Οὐ
ppl τοῦτο ὥνησε τοὺς παρόντας " ἐδίδαξε γὰρ f, τε
Sóc ἐπιείχεια χαὶ d) ἐχείνων θρασύτης, ὅτι τὰ τοιαῦ-
"ὦ διαστικῆς ψήφου δεῖται, ᾿Αλλ’ οὗτοι πάντα ἀτάχτως
ποιοῦν, Καὶ οὐχ εἶπον, Οὐ Sel, ἵνα μὴ πάλιν χόπτωσιν
αὐτᾶν' ἀλλ᾽, Οὐ ϑέζω. Κριτὴς γὰρ, φησὶν, ἐγὼ τούτων
εἶναι οὐ βούλομαι" οὕτως ἐπιεικὴς ἦν ὁ ἀνήρ. Τοῦτο
zd Ok; ἔλεγεν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ" Ad6ere αὐτὸν
ὑμεῖς, καὶ κατὰ τὸν νόμον ὑμῶν xplvarc. Ὃ μὲν
χατὰ τὸν νόμον ἠξίου χρίνειν αὐτοὺς, οἱ δὲ, ὥσπερ οἱ
μεθύοντες xal οἱ μαινόμενοι, οὕτω διέκειντο. Διὰ τοῦτο
ἐχωρίζετο τῶν ᾿Αθηνῶν, ᾿Επειδὴ Aaóc ἣν ἐχεῖ πολύς.
Ἐτύστετο, ναὶ οὐδὲν ἔλεγε.

T. Τῶτον χαὶ ἡμεῖς μιμώμεθα - ἀντιτυκτήσωμεν τοὺς
τύπτοντας» τῇ ἐπιειχείᾳ, τῇ σιγῇ, τῇ μακροθυμίᾳ.
Χαλεπώτερα ταῦτα τὰ τραύματα, μείζων ἡ πληγὴ καὶ
φορισιυτέρα "οὐ γὰρ τὸ πλήττεσθαι τὸ epa , ἀλλὰ τὸ
τὴν διάνοιαν, χαλεπόν, Πολλοὺς πλήττομεν, ἀλλὰ ἐπειδὴ
iv τέξει φιλίας, καὶ ἥδονται * ἂν δὲ τὸν τυχόντα πλήξῃς
pasan, ἐπειδὴ τῆς καρδίας ἤψω, σφόδρα ἐλύπησας "
"re μᾶλλον τὴν καρδίαν αὐτῶν πλήττομεν. Ὅτι δὲ
βερόνως ἐπιείχεια πλήττει θρασύτητος, φέρε ἀποδείξω-
μὲν ὡς δυνατὸν τῷ λόγῳ. Ἢ μὲν γὰρ σαφὴς ἀπόδειξις
Vi τῶν ἔργων καὶ τῆς πείραξ ἐστίν ' εἰ δὲ δοχεῖ, xai τῷ
ry τὴν ἐξέτασιν ποιησώμεθα, χαίτοι πολλάχις ἤδη
ἰπκηδάμεθα. Ἐν γὰρ ταῖς ὕδρεσιν οὐδὲν οὕτω; ἡμᾶς
imi, ὡς ἡ παρὰ τῶν ὁρώντων ψῆφος * οὐ γὰρ ἴσον
! Wgeia τε ὑδρίζεσθαι καὶ ἰδίᾳ, ἀλλ᾽ ἐχείνας μὲν καὶ
φέρομεν εὐχόλως τὰς ὕόρεις, ὅταν ἐπ᾽ ἐρημίας, ὅταν
Miel; ὄντος τοῦ μαρτυροῦντος τοῦτο πάθωμεν, μηδὲ
τῷ ομειδότος, Οὕτως οὐχ ἡ τῆς ὑάρεως φύσις ἐστὶν ἡ
rsen, ἀλλὰ τὸ ἐπὶ πάντων τοῦτο παθεῖν ὡς εἴ γέ
ἦν τιμῶν ἐπὶ πάντων, ὑδρίζοι xat' ἰδίαν, xol χάριν
tiXasla. Οὐχοῦν οὖκ ἐν τῇ τῆς ὕδρεως φύσει τὸ λυπη-
ββοῖστεν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ Φήφῳ τῶν ὁρώντων, ὥστε e μὴ δόξαι

ον εἶναι. TL οὖν, ἂν αὕτη ὑπὲρ ἡμῶν à;
VT μᾶλλον ὁ ὑδρίζων ὕδρισται, ὅταν ὑπὲρ [399] ἡμῶν
7E γάγους φέρωσιν ; Εἰπέ μοι, τίνος χαταφρονοῦσιν οἱ
"wort; ; τοῦ ὑδρίζοντος, 1| τοῦ ὑδρισθέντος xat σιγῶν-
*$: Ὁ μὲν γὰρ θυμὸς ὑποδάλλει, ὅτι τοῦ ὑδριξομένου"
Y, ὅτε χαϑαροὶ τοῦ πάθους ἐσμὲν, ἴδωμεν, ἵνα μὴ
Srt ϑνερκασθῶμεν. Τίνος οὖν καταγινώσχομεν ἅπαντες;
ἴδελοι ὅτι τοῦ ὑδρίζοντος" κἂν μὲν ἐλάττων ἧ, καὶ uai-
Xa αὐτὸν φήσομεν, ἂν δὲ ὁμότιμος, ἀνοηταίνειν, ἂν
V μείζων, οὐδ᾽ οὕτως ἀποδεξόμεθα. Tic γὰρ, εἰπέ μοι,
ἐπρδηχὴς ἄξιος ; ὁ τσραττόμενος, ὁ χειμαζόμενος, ὁ ἐχ-
Μιριούμενας͵ ὁ πρὸς τὴν κοινὴν φύσιν οὕτω διακείμενος,
δὴ ἐν γαλήνῃ xat λιμένι xat φιλοσοφίᾳ πολλῇ ; οὐχ ὁ
λὲν ἀγγέλῳ προσέοικεν, ὁ δὲ οὐδὲ ἀνθρώπῳ; Ὁ μὲν
VP VÀ τὰ οἰκεῖα δύναται βαστάσαι χαχὰ, ἐχεῖνος
ἃ τῷ τὸ ἀλλότρια" οὗτος οὐδὲ ἑαυτὸν ἐνεγκεῖν ἐδυ.
vh. ἐμεῖνας δὲ val ἕτερον" ὁ μὲν ἐν ναναγίῳ ἐστὶν,
*^x d ἐν ἀσφαλείᾳ πλεῖ, ἐξ οὐρίων αὐτῷ τῆς νηὸς
ιρομένης “ οὐ γὰρ εἴασε τὸ τοῦ θυμοῦ πνεῦμα τοῖς
"5 ἕρπεσὸν ἀνατρέφαι τῆς διανοίας τὸ σχάφος - ἀλλὰ
Uf τς αὖρα xal ἡδεῖα προσπνεύσασα, τῆς ἀνεξιχα-
τὰς ἢ ποῦ, μετὰ πολλῆς αὐτῷ τῆς ἡσυχίας ἐπὶ τὸν
n Ἣν ἐχεῖνος ἐτύπτησε, Ψ Idem τοὺς ἀντιτύπτοντας. ὁ Unus

κὰν ἐππιν, ὥστε.

Ῥέταοι, Ga. LX.

980

τῆς φιλοσοφίας ἄγει λιμένα, Καὶ καθάπερ ἐν πλοίῳ
ναυαγοῦντι οἱ ναῦται nox ἴσασιν ἃ ῥίπτουσιν, ἄν τε τῶν
οἰχείων ἄν τε τῶν ἀλλοτρίων λάδωσι παραχαταθήχας,
ἀλλὰ πάντων ὁμοίως ἐχβολὴν ποιοῦνται τῶν ἐγχειμένων,
τῶν ve τιμίων τῶν τε οὗ τοιούτων * ἐποιδὰν δὲ ὁ χειμὼν
παύσηται, τότε ἀναλογιζόμενοι sa ἐξέθαλον, δακρύουσι
καὶ τῆς γαλήνης οὐχ αἰσθάνονται διὰ τὴν ζημίαν τῆς
ἐχδολῆς" οὕτω δὴ xal ἐνταῦθα, ὅταν ὁ θυμὸς πνεύσῃ,
xat ὁ χειμὼν αἴρηται, οὐχ ἴσασιν ἐν τάξει ὀχδάλλειν τὰ
δέοντα * ὅταν δὲ παύσηται ὁ θυμὸς, τότε ἀναλογιζόμενοι
ποῖα ἐξέδαλον, ἐννοοῦσι τὴν ζημίαν καὶ οὖχ αἰσθάνονται
τῆς ἀναπαύσεως, τῶν ῥημάτων μεμνημένοι, δι᾽ ὧν xaz-
ἤσχυναν ἑαυτοὺς καὶ τὰ μέγιστα ἐξημιώθησαν, οὐ περὶ
χρήματα, ἀλλὰ περὶ δόξαν ἐπιειχείας xat πραότητος.
“Ὄντως σκότος ἐστὶν ὁ θυμός. Εἶπεν ἄφρων, φησὶν, ἐν
καρδίᾳ αὐτοῦ" Οὐκ ἔστι Θεός. Τάχα καὶ περὶ τοῦ
θυμουμένου τοῦτο εἰπεῦ» εὔχαιρον, ὅτι εἶπεν ὁ θυμούμε-
νος" Οὐχ ἔστι Θεός, Κατὰ γὰρ τὸ χιλῆθος, φησὶ, τῆς
ὀργῆς αὐτοῦ οὐκ ἐκζητήσει. Ὃς γὰρ ἂν ἐπεισέλθη
λογισμὸς eboeÓkc , πάντας διωθεῖται xol διαχρούεται,
πάντας ῥίπτει πλαγίους. Et μὴ σὺ μᾶλλον ἀλγεῖς τοῦ
ὑδρισθέννος, ὕθριζε, χἂν μηδεὶς ὁ ὀγχαλῶν" εἰ μὴ
τὸ τοῦ d συνειδότος δικαστήριον ἐδίᾳ σε λαδὸν μαστίξει
μυρία, Ὅταν οὖν ἀχούσῃς, ὅτε ὅ ὑδριζόμενος οὐδὲν
ἐξέδαλε ῥῆμα πικρὸν, οὐχὶ ταύτῃ μᾶλλον ἀλγεῖς ; Εἰπέ
μοι, πῶς ἄνθρωπον πρᾶον χαὶ ταπεινὸν, χαὶ ἐπιειχῆ
μυρίαις ἔπλυνας λοιδορίαις ; Ταῦτα λέγομεν συνεχῶς,
οὐχ ὁρῶμεν δὲ ἐπιδειχνύμενα διὰ τῶν ἔργων. "Avüpu-
πος ὧν ἄνθρωπον ὑδρίξεις ; δοῦλος ὧν τὸν ὁμόδουλον ;
᾿Αλλὰ τὲ τοῦτο θαυμάζω, ὅπου γε καὶ Θεὸν ὑδρίζουσι
πολλοί ;

δ΄. Τοῦτο πρὸς ὑμᾶς ἔστω παραμνθία τοὺς ὑδριζομέ.
γους. Ὑδρίζεσθε; ὑδρίξεται xal θεός. Ὀνειδίξεσθε ; ὀνει-
δίζεται καὶ Θεός, Διαπτύεσθε ; καὶ γὰρ καὶ ὁΔεσπότης ὁ
ἡμέτερος, Ἐν μὲν οὖν τούτοις ἡμῖν χοινωνεῖ, ἐν δὲ τοῖς
ἐναντίοις οὐχ ἔτι, [500] Οὐ γὰρ ὕδρισεν ἀδίχως ποτέ" μὴ
γένοιτο" οὐδὲ ὠνείδισεν ἁπλῶς, οὐδὲ ἠδίκησεν, Ὥστε ἡ-
μεῖς ἔσικεν οἱ χοινωνοῦντες, οὐχ ὑμεῖς. Τὸ μὲν γὰρ ὑόρι-
ζόμενον φέρειν, Θεοῦ" τὸ δὲ ὑδρίξειν ἁπλῶς, δαίμονος.
Ἴδετε τὰς δύο μερίδας, Δαιμόνιον ἔχεις, ἤχουσεν ὁ
Χριστός" ἐῤῥαπίσθη ἀπὸ τοῦ δούλου τοῦ ἀρχιερέως. Οἱ
ὑδρίζοντες τοίνυν ἀδίχως, μετ᾽ ἐχείνων e ἐστήχασιν"
εἰχότως, Εἰ γὰρ ὁ Πέτρος xai Σατανᾶς ἤχουσε 6v ἕν ῥῆ-
μα, πολλῷ μᾶλλον οὗτοι Ἰουδαῖοι ἀκούσονται, ὅταν τὰ
Ἰονδαίων ποιῶσιν, ὥσπερ χἀχεῖνοι διαδόλου τέχνα, ἐπει-
δὴ τὰ τοῦ διαβόλου εἰργάζοντο. Ὑδρίξεις, τίς ὧν,
εἰπέ μοι ; Μᾶλλον δὲ διὰ τοῦτο ὑδρίζεις, ἐπειδὴ οὐδὲν
εἶ’ οὐδεὶς γὰρ ἄνθρωπος ὧν ὑθρίζει. "Ὥστε ὃ λέγεται
ἐν ταῖς μάχαις, Σὺ τίς εἴ; ἐξ ἐναντίας ἔδει λέγεσθαι"

οἷον, Ὕδριζε, λέγειν ἐχρῆν" οὐδὲν γὰρ εἶ" νῦν δὲ λε-

γόντων ἡμῶν, Ὡς τίς ὑδρίζεις; Ὡς βελτίων σου, διὰ
πάντων ἀχούειν ἔστι. Καὶ μὴν τὸ ἐναντίον ἔδει λέγειν»
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἡμεῖς χαχῶς ἐρωτῶμεν, διὰ τοῦτο κἀχεῖνοι
καχῶς ἀποχρίνονται' ὥστε ἡμεῖς αἴτιοι. Ὡς μεγάλων
γὰρ ἀνδρῶν ὄντων τῶν ὑδριζόντων, οὕτω λέγομεν. Ὡς
τίς ὑδρίζεις; Διὰ τοῦτο χἀχεῖνοι οὕτως ἀποχρίνονται,
Τοὐναντίον δὲ ἐχρῆν λέγειγ' Ὑδρίξεις ; ὕθριζε" οὐδεὶς
γὰρ εἴ, Πρὸς δὲ τοὺς οὐχ ὑδρίζοντας τοῦτο μᾶλλον ἔδεν
λέγεσθαι" Ὡς τίς οὐχ ὑδρίζεις ; ὑπερέδης τὴν ἀνυρωπί-
νην φύσιν, Τοῦτο εὐγένεια, τοῦτο ἐλευθερία, μηδὲν ἀν-
ἐλεύθερον φθέγγεσθαι, χἂν ἄξιος T] τις ἀχούειν. Εἰπὲ δὴ
Lot, πόσοι οὐχὶ ἄξιοί εἰσιν ἀναιρεῖσθαι ; "AX ὅμως οὐ

* Unus. μετ᾽

Digitized by Góbgle

d Tres mss, et Savil., ἐγκαλῶν j, τὸ τοῦ.
ixcivov.
