<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,40,900,60">
    301 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="90,65,490,900">
    Ὅρα γὰρ · αἰσχρὰ ἐκεῖ ῥήματα, γέλως ἄτακτος,
    βήματα ἀτακτότερα, στολὴ καὶ βάδισις ἀσχημοσύνης
    γέμουσα, σχήματα πολλῆς ἀνοίας καὶ μωρίας · καὶ
    ὅλως οὐδὲν τερον ἢ πάντα γέλως καὶ κατάγελως τὰ
    ἐκεῖ. Οὐχ ὁ γάμος, λέγω, μὴ γένοιτο · ἀλλὰ τὰ περὶ
    τὸν γάμον. Ἐκβακχεύεται τότε ἡ φύσις, ἄλογα ἀντὶ
    ἀνθρώπων οἱ παρόντες γίνονται, οἱ μὲν ὡς ἵπποι χρε-
    μετίζουσιν, οἱ δ ὡς ὄνοι λακτίζουσι · πολλὴ ἡ διάχυσις b,
    πολλὴ ἡ διάλυσις, οὐδὲν σπουδαῖον, οὐδὲν γειναῖον ·
    πολλὴ ἐκε τοῦ διαβόλου ἡ πομπή, κύμβαλα, αὐλοί, καὶ
    ᾄσματα πορνείας γέμοντα καὶ μοιχείας. Ἀλλ' οὐκ ἐκεῖ,
    ἔνθα τὸ πένθος, ἀλλὰ πάντα εὔτακτα · πολλὴ γὰρ ἡ σιγή,
    πολλὴ ἡ ἡσυχία, πολλὴ ἡ καταστολή, οὐδὲν ἄτακτον,
    οὐδὲν ἀρρύθμιον · εἴ τίς τι καὶ ἐφθέγξατο, πάντα φιλο-
    σοφίας γέμοντα ῥήματα ἐφθέγξατο · καὶ τὸ δὴ θαυμα-
    στόν, ὅτι παρ' ἐκείνον τὸν καιρὸν οὐκ ἄνδρες μόνον,
    ἀλλὰ καὶ οκεῖοι καὶ γυναῖκες φιλοσοφοῦσι. Τοιαύτη γάρ
    ἡ το πένθους φύσις. Καὶ δοκοῦσι μὲν παρακαλεῖν τὸν
    πενθοῦντα, μυρία δὲ φθέγγονται δόγματα φιλοσοφίας
    μεστά · εὐχαὶ εὐθέως στε μέχρι τούτου στῆναι, καὶ
    κανοὶ ο τὸν πεπονηκότα παραμυθούμενοι, καὶ ἀπ-
    αριθμήσεις τῶν τοιαῦτα πενθούντων μυρίαι. Τί γάρ ἐστιν
    ἄνθρωπος; Τῆς φύσεως ἐξέτασις τῆς μετέρας.
    δ. Τί τοίνυν ἐστὶν ἄνθρωπος; Τοῦ βίου καὶ τῆς εὐτελείας
    [323] αὐτοῦ κατηγορία, ἀνάμνησις τῶν ἐν τῷ μέλλοντι
    πραγμάτων, τῆς κρίσεως. Ἕκαστος οἴκαδε ἀναχωρεῖ,
    ἀπὸ μὲν γάμου λυπούμενος, ὅτι δὴ αὐτὸς μὴ ἐν εὐ-
    πραγίᾳ ἐστὶν · ἀπὸ δὲ πένθους ἀνειμένος, ὅτι μὴ
    τοιαῦτα παθε, καὶ τὴν φλεγμονὴν σβέσας ἅπασαν
    ἀπῆλθεν. Ἀλλὰ τί; θέλεις τὰ δεσμωτήρια, καὶ τὰ
    θέατρα ἀντεξετάσωμεν; Ὁ μὲν γὰρ θλίψεως, ὁ δὲ
    ἡδονῆς τύπος. Φέρε οὖν, ἴδωμεν τὰ ἐξ ἑκατέρων συμ-
    βαίνοντα. Ἐκεῖ φιλοσοφία πολλὴ · ἔνθα γὰρ ἀθυμία,
    καὶ φιλοσοφία πάντως. Ὁ πρὸ τούτου πλουτῶν, ὁ μεγάλα
    φυσῶν, καὶ τοῦ τυχόντος ἀνέξεται διαλεγομένου πρὸς
    αὐτόν, τοῦ φόβου καὶ τῆς ἀθυμίας καθάπερ τινὸς παιδὸς/
    σφοδροτέρου ἐπιπεσόντος αὐτοῦ τ ψυχῇ, καὶ μαλάτ-
    τοντος τὸ σκληρὸν · τότε ταπεινὸς γίνεται, τότε σκυθρω-
    πὸς c, τότε τῆς μεταβολῆς αἰσθάνεται τῆς βιωτικῆς,
    τότε καρτερεῖ πρὸς πάντα. Ἐν δὲ θεάτρῳ πάντα τὰ
    ἐναντία, γέλωρ, αἰσχρότης, πομπὴ διαβολική, διάχυσις,
    ἀνάλωμα χρόνου, καὶ δαπάνη ἡμερν περιττή, ἐπιθυ-
    μίας ἀτόπου κατασκευή, μοιχείας μελέτη, πορνείας γυ-
    μνάσιον, ἀκολασίας διδασκαλεῖον, προτροπὴ αἰσχρότητος,
    γέλωτος ὑπόθεσις, ἀσχημοσύνης παραδείγματα. Ἀλλ'
    οὐ τὸ δεσμωτήριον τοιοῦτον · ἀλλ' ἐκεῖ ταπεινοφροσύνη,
    παράκλησις, φιλοσοφίας προτροπή, ὑπεροψία τῶν βιω-
    τικῶν · πάντα πεπάτηται καὶ καταπεφρόνηται, καὶ
    καθάπερ παιδίῳ παιδαγωγὸς ὁ φόβος ἐφέστηκε, πρὸς
    πάντα τὰ δέοντα ῥυθμίζων αὐτόν. Ἀλλ' εἰ βούλει, πάλιν
    ἑτέρως ἐξετάσωμεν τοὺς αὐτοὺς τόπους. Ἐβουλόμην
    συντυχεῖν ἀνθρώπῳ ἀπὸ θεάτρου κατιόντι, καὶ ἄλλῳ
    ἀπὸ δεσμωτηρίου ἐξιόντι, καὶ εἶδες ἂν τοῦ μὲν τὴν
    ψυχὴν ἐποπημένην, τεθορυβημένην, δεδεμένην ὄντως,
    τοῦ δὲ ἀνειμένην, λελυμένην, ἐπτερωμένην. Ὁ μὲν γὰρ
    ἀπὸ τοῦ θεάτρου ἀναχωρεῖ, ταῖς ὄψει τῶν ἐκεῖ γυναι-
    κῶν προσδεθείς, παντὸς σιδήρου χαλεπώτερα φέρων
    δεσμά, τοὺς τόπους τοὺς ἐκεῖ, τὰ ῥήματα, τὰ σχήματα ·
    ὁ δὲ ἀπὸ δεσμωτηρίου, πάντων ἀνειθείς, οὐκ τι ἡγήσε-
    ται πάσχειν τι δεινόν, τοῖς τῶν ἑτέρων τὰ αὐτοῦ παρα-
    βάλλων. Ὅτι οὐ δέδεται, χάριν εἴσεται λοιπὸν, κατα-
    φρονήσει τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων, πολλοὺς πλου-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,65,910,900">
    τοῦντας ρῶν ἐν συμφοραῖς, πολλὰ καὶ μεγάλα δυναμέ-
    νους καὶ δεδεμένους ἐκεῖ · κἂν ἀδίκως τι πάθῃ, καὶ πρὸς
    τοῦτο καρτερήσει · καὶ γὰρ καὶ τούτου πολλὰ ἐκεῖ τὰ
    ὑποδείγματα · εἰς ἔννοιαν ἐλεύσεται τῆς μελλούσης κρί-
    σεως, καὶ φρίξει τοὺς τόπους ἐνταῦθα ρῶν. Καθάπερ
    γὰρ ἐνταῦθα ἐν δεσμωτηρίῳ συγκεκλεισμένος, ἐπιεικὴς
    πρὸς πάντας ἐστὶν · οὕτω κἀκεῖνοι πρὸ τς κρίσεως,
    πρὸ τς μελλούσης μέρας, πρὸς γυναῖκα, πρὸς παιδία,
    πρὸς τος οἰκέτας ἔσονται ἐπιεικέστεροι. Ἀλλ' ἀπὸ τοῦ
    θεάτρου οὐχ οὕτως, ἀλλ' ἀηδέστερον ὄψεται τὴν γυναῖκα,
    καὶ δυσχερὴς πρὸς τοὺς οἰκείους ἔσται, παροξυνθήσεται
    πρὸς τὰ παιδία, ἐκθηριωθήσεται πρὸς πάντας. Μεγάλα
    κακὰ τὰ θέατρα παρασκευάζει ταῖς πόλεσι, μεγάλα,
    καὶ οὐδὲ τοῦτο ἴσμεν ὅτι μεγάλα. Εἰ δὲ οὐκ ἀπεκάμετε,
    ἐξετάσωμεν [324] καὶ τοὺς τοῦ γέλωτος τόπους, τὰ συμ-
    πόσια λέγω, ἔνθα παράσιτοι καὶ κόλακες καὶ πολλὴ ἡ
    τρυφή, καὶ τόπους τέρους, ἔνθα χωλοὶ καὶ ἀνάπηροι.
    Πάλιν ἐκεῖ μὲν μέθη καὶ τρυφὴ καὶ διάχυσις, ἐνταῦθα δὲ
    τοὐναντίον. Ὅρα καὶ ἐπὶ τοῦ σώματος, ὅταν φλεγμαίνῃ,
    ὅταν εὐπαθῇ, ταχίστην ἔχει πρὸς νόσον μετάπτωσιν ·
    ὅταν δὲ κατεσταλμένον ᾖ, οὐχ οὕτως. Ἵνα δ σαφέστε-
    ον ὑμῖν ὁ λέγω ποιήσω d, ἔστω σῶμα χον πολὺ αἷμα
    καὶ σάρκας πολλὰς καὶ σφριγῶν · τοῦτο καὶ ἀπὸ τῆς
    τυχούσης τροφῆς πυρετὸν δυνήσεται τεκεῖν, ἂν ἁπλῶς
    ἀργήσῃ. Ἔστω δὲ ἕτερον λιμῷ μλλον παλαιὸν καὶ
    θλῖψι · τοῦτο δυσάλωτον καὶ δυσκαταγώνιστον πρὸς
    ἀῤῥωστίαν. Αἷμα κἂν γιὲς  ἐν ἡμῖν, τῷ πλήθει πολ-
    λάκις νόσον ἔτεκεν · ἂν δὲ ὀλίγον ᾖ, κα μὴ ὑγιές,
    εὐκόλως κατεργασθῆναι δύναται. Οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ ψυχῆς,
    ἡ μὲν ἐν ἀνέσει καὶ τρυφῇ ὀξυῤῥόπους ἔχει πρὸς μαρ-
    τίαν τὰς ὁρμάς · καὶ γὰρ ἀπονοίας ἐγγὺς ἡ τοιαύτη ἕστηκε
    καὶ ἡδονς καὶ κενοδοξίας καὶ φθόνου καὶ ἐπιβουλῶν
    καὶ συκοφαντιῶν · ἀλλ' οὐχ ἡ ἐν θλίψει καὶ αὐταρκείᾳ,
    ἀλλὰ πάντων τούτων ἀπήλλακται. Ἰδοὺ ἡλίκη πόλις
    ἡμῖν ἐστιν ἡ μεγάλη αὕτη. Πόθεν οὖν τίκτεται τὰ κακά;
    οὐκ ἀπὸ τν πλουτούντων, οὐκ ἀπὸ τῶν χαιρόντων;
    Τίνες εἰς δικαστήρια ἔλκουσι; τίνες οὐσίας διασπαθῶ-
    σιν; οἱ ταλαίπωροι καὶ ἀπεῤῥιμμένοι, ἢ οἱ μεγάλα
    φυσῶντες καὶ χαίροντες; Οὐκ ἔστιν ἀπὸ ψυχς τεθλιμ-
    μένης γενέσθαι τι κακόν. Οἶδεν αὐτῆς τὸ κέρδος ὁ
    Παῦλος · διὰ τοῦτό φησιν· Ἡ θλῖψις ὑπομονν κατ-
    εργάζεται, ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμήν, ἡ δὲ δοκιμὴ
    ἐλπίδα, ἡ δ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει. Μὴ δὴ καταπί-
    πτωμεν ἐν ταῖς θλίψεσιν, ἀλλ' ἐν ἅπασιν εὐχαριστῶμεν,
    ἵνα τι κερδάνωμεν μέγα, ἵνα εὐδοκιμήσωμεν παρὰ τῷ
    Θεῷ τ τὰς θλίψεις συγχωροῦντι. Μέγα θλῖψις ἀγαθὸν ·
    καὶ τοῦτο ἀπὸ τν παίδων τῶν ἡμετέρων μανθάνομεν ·
    χωρὶς γὰρ θλίψεως οὐδὲν ἂν μάθοι χρήσιμον. Ἡμεῖς δὲ
    μᾶλλον αὐτῶν δεόμεθα θλίψεως. Εἰ γὰρ ἐκεῖνα τν
    παθν ἡρεμούντων αὐτοῖς θάλλει e, πολλῷ μλλον
    ἡμεῖς, καὶ μάλιστα τοσούτοις συνεχόμενοι. Ἀλλ' ἡμᾶς
    μᾶλλον παιδαγωγοὺς ἔχειν ἔχρην · παρὰ μὲν γὰρ τῶν
    παίδων τὰ ἁμαρτήματα οὐκ ἂν μεγάλα γένοιτο, παρὰ
    δὲ ἡμν σφόδρα μεγάλα. Παιδαγωγὸς δὲ ἡμν ἡ θλψις·
    Μήτε οὖν ἐπισπώμεθα αὐτήν, καὶ παροῦσαν γενναίως
    φέρωμεν, ἀεὶ μυρίων οὖσαν ἀγαθῶν αἰτίαν, ἵνα καὶ
    τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥοπῆς ἀπολαύσωμεν, καὶ τῶν ἀπο-
    κειμένων ἀγαθῶν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν, ἐν Χριστῷ
    ησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ
    Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς
    αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="90,905,910,950">
    a Ἐκεῖ deest in uno. b In eodem πολλὴ ἡ διάχυσις
    deest. c Alius σκυθρωπότερος.
    d Ἅπας, οὐχ ὡς. Σαφέστερον οὖν ὑμῖν ποιήσω τὸν λόγον.
    e Idem αὐτοῦ φείλει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>