1255
εἶναι τὴν εὕρεσιν, xal ἐγέλων. "AXI ἴδωμεν, φησὶν, ὅ τί
ott xal ἔστιν. ᾿Αναχλᾷ μέρος τῆς σελίδος, χαὶ εὑρί-
exit ἐγγεγραμμένα μαγικά, Συνέδη δὲ κατὰ ταυτὸν
στρατιώτην παριέναι. Εἶτα ἔνδοθεν λαδὼν ἀπήει, καὶ
ἐπεπήγει τῷ δέει. Τίς γὰρ ἂν καὶ ἐπίστευσεν, ὅτι ἀπὸ
τοῦ πρταμοῦ λαθόντες ἀνειλόμεθα, πάντων τότε καὶ τῶν
ἀνυπόπτων κατεχομένων ; Καὶ ῥῖψαι οὐκ ἑτολμῶμεν, μὴ
ὀφθῶμεν, χαὶ χαταμερίσαι αὐτὸ πάλιν ὅμοιον δέος ἦν.
Ἔδωχε γοῦν ὁ Θεὸς, xal ἐῤῥίψαμεν, καὶ ἔσχατον ἀπηλ-
λάγημεν τότε τῶν χινδύνων. Καὶ μυρία ἂν ἔχοιμι λέ-
γεῖν, εἰ πάντα καταλέγειν ἐθέλοιμι. Καὶ ταῦτα δὲ ὑμῶν
ἔνεχεν εἶπον, ὥστε εἴ τις κἂν μὴ τοιαῦτα, ἀλλ᾽ ἕτερά
τινα ἔχοι, ταῦτα μεμνήσθω διηνεχῶς " οἷον, εἴ ποτε λίθος
τις ἐνεχθεὶς, μέλλων ἐπὶ σὲ ἔρχεσθαι, καὶ οὐκ ἐπὶ σὲ
ἦλθε, τοῦτο ἀείμνηστον ἔχε" μεγάλην ταῦτα ποιεῖ πρὸς
θεὸν φιλίαν ἡμῖν. Εἰ γὰρ ἀνθρώπων ἀναμνησθέντες τῶν
διαφωτάντων ἡμᾶς, πάγυ δαχνόμεθα, ὅταν αὐτοὺς ἀμεί-
vastat μὴ δυνηθῶμεν " πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ Θεοῦ. Τοῦτο
xal ἀλλαχοῦ χρήσιμον. Ὅταν οὖν βουλώμεθα μὴ ἀλύειν,
λέγωμεν δῆ " ΕἸ τὰ ἐγαθὰ ἐδεξάμεθα παρὰ Κυρίου,

IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXXIX.

276
τὰ xaxà οὐχ ὑποίσομεν; Kol Παῦλος διὰ τοῦτο ἔλε-
γεν ὅθεν ἐῤῥύσθη, ἕνα κἀκείνους ἀναμνήσῃ. "Opa xai ὁ
Ἰακὼδ πῶς πάντα ταῦτα ἐν νῷ εἶχε " διὸ καὶ ἔλεγεν"
Ὃ ἄγγειος ὁ ῥυόμενός μὲ ἐκ νεότητός μου. Καὶ μὴ
μόνον, ὅτι ἐῤῥύσατο, ἀλλὰ πῶς xal ἐπὶ τίν: ἐννοῶμεν.
Ὅρα γοῦν χἀκεῖνον ἰδικῶς μνημονεύοντα τῶν ebepye-
σιῶν. "Ev τῇ ῥάδδῳ μου, qnot, διῆλθον τὸν ᾿Ιορδά-
γὴν. Οἱ δὲ Ἰονδαῖοι xai τῶν ἐπὶ προγόνων μέμνηνται
ἀεὶ, τὰ κατὰ τὴν Αἴγυπτον στρέφοντες. Οὐχοῦν πολλῷ
μᾶλλον ἡμεῖς τῶν οἰκείων xal εἰς ἡμᾶς συμθεθδηχότων,
ποσάχις εἰς ἐπηρείας xal συμφορὰς ἐμπεπτώχαμεν * καὶ
εἰ μὴ ὁ Θεὸς χεῖρα ὑπερέσχε, πάλαι ἂν ἀπολώλειμεν.
Ταῦτα ἐννοοῦντες ἅπαντες, xal ἀναλεγόμενοι xat. Exá-
στην, χάριν εἰδῶμεν διηνεχῶς τῷ Θεῷ, καὶ πάντες χοι-
vij δόξαν αὐτῷ ἀναπέμψωμεν, καὶ δοξάζοντες αὐτὸν μὰ
διλλιμπάνωμεν, ἵνα τῆς εὐγνωμοσύνης πολλὴν τὴν ἀμοι-
6h» κομισώμεθα, χάριτι καὶ οἰχτιρμοῖς τοῦ μονογενοῦς
αὐτοῦ Υἱοῦ, μεθ᾽ οὗ ὅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κρά-
τος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Auf.

OMIAIA A8',

᾿λχούσαντες δὲ ἀνάστασιν vexpor, ol μὲν éyAsba-
(ov, οἱ δὲ εἶπον" ᾿Ακουσόμεθά σου πάλιν περὶ
τούτου. Καὶ οὕτως ὁ HabJAoc ἐξῆλθεν ἐχ μέσου
αὐτῶν.

α΄. Τί δήποτε πείσαντος οὕτως αὐτοῦ ὡς χαὶ εἰπεῖν
᾿Αθηναίους, ᾿Αχουσόμεθά cov πάλιν περὶ τούτου, καὶ
χινδύνων οὐχ ὄντων, ἐπείγεται τὰς ᾿Αθήνας ἀφεῖναι ὁ
Παῦλος ; Ἴσως ἤδει οὐ μέγα ὀνήσων * ἄλλως τε xal ὑπὸ
τοῦ Πνεύματος εἰς Κόρινθον ἤγετο [295]. Τινὲς δὲ ἄνδρες
χκολληθέντες αὐτῷ, ἐπίστευσαν, ἐν οἷς καὶ Διογνύ-
σιος ὁ ᾿Αρεοπαγίτης, καὶ γυνὴ ὀνόματι Δάμαρις, καὶ
ἕτεροι σὺν αὑτοῖς. Μετὰ δὲ ταῦτα χωρισθεὶς ὁ Παῦ-
Aoc ἐκ τῶν ᾿Αθηνῶν, ἦλθεν εἰς Κόρινθον. Καὶ εὑ-
τών τινα Ἰουδαῖον ὀνόματι Ἀκύϊζαν, Ποντικὸν τῷ
γέγει, προσφάτως ἐληλυθότα ἀπὸ τῆς Ἰταλίας, καὶ
Πρίσχιλλαν γυναῖχα αὐτοῦ (διὰ τὸ διατεταχέναι
Κλαύδιον χωρίζεσθαι πάντας τοὺς ᾿Ιουδαίους àx τῆς
Ρώμης), προσῆλθεν αὐτοῖς" καὶ διὰ τὸ ὀμότεχνον
εἶναι, ἔμεινε παρ᾽ αὐτοῖς, καὶ εἰργάζετο" ἦσαν γὰρ
σχηγοποιοὶ τῇ τέχνῃ. Εἰχότως εἰς Κόρινθον, ὡς ἔφην,
ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἤγετο, ἐν fj μένερν ἔδει. Οἱ γὰρ
᾿Αθηναῖοι, χαΐτοι ξένης ὄντες ἀχροάσεως ἐρασταὶ, ὅμως
οὐ προτεῖχον" οὐ γὰρ τοῦτο ἐσπούδαζον, ἀλλ᾽ ὥστε ἀεί
τι ἔχειν εἰπεῖν * ὅπερ αὐτοὺς καὶ ἀποσχέσθαι ἐποίησεν.
El δὲ τοῦτο ἦν αὐτοῖς ἔθος, πῶς ἐγκαλοῦσιν, ὅτι Ξένων
δαιμονίων δοχεῖ χαταγγελεὺς εἶναι; ᾿Αλλὰ ταῦτα
σφόδρα ἣν ἄπορα. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἔπεισε τὸν Διονύσιον τὸν
᾿Αρεοπαγίτην xai ἑτέρους τινάς. Οἱ μὲν γὰρ ἐπι-
φελούμενοι βίου, ταχέως ἐδέξαντο τὸν λόγον, οἱ δὲ
λοιπηὶ οὐχ ἕτι. "Ixaviog ouv ἔχειν ἔδοξε τῷ Παύλῳ τὸ
χαταθαλεῖν τέως τὰ σπέρματα " τὸ γὰρ πλέον αὐτοῦ τῆς
ζωῆς ἐνταῦθα προχεχωρήχει. Ἐπὶ μὲν γὰρ Νέρωνος
ἐτελειώθη, ἀπὸ δὲ Κλαυδίου ἀνεῤῥιπίζετο λοιπὸν ὁ πρὸς

3 Οὐκ ἀκειχὸς δέ deest. in quibusdam,

Ἰουδαίους πόλεμος, μαχρόθεν μὲν, οὐχ ἀπειχὸς δὲ 5, ὥττε
χἂν οὕτω σωφρονῆσαι, καὶ ἀπὸ 'Ρώμης ὡς λυμεῶνες
ἐλαύνοντο.

Διὰ τοῦτο οἰχονομεῖται τοῦτον ὡς δέσμιον ἀπαχθῆναι
Exet, ἵνα μὴ ὡς Ἰουδαῖος ἀπελαύνηται, ἀλλ᾽ ὡς ὑπὸ
τῇ τάξει πράττων καὶ φυλάττηται ἐχεῖ, Καὶ ἔμεινε,
φησὶ, παρ᾽ αὑτοῖς. Βαθαὶ, ποῖον δικαίωμα soU συνοιχῇ-
σαι εὗρεν! Ἐπειδὴ γὰρ ἐνταῦθα μάλιστα ἔδει αὐτὸν μὴ
λαθεῖν, καθώς φησιν, "Iva ἐν ᾧ καυχῶνται εὑρεθῶσι
καθὼς καὶ ἡμεῖς, οἰκονομεῖται αὐτὸν μένειν ἐχεῖ, Δι-
&Aéyeco δὲ ἐν τῇ συναγωγῇ κατὰ πᾶν cá6Cacov,
ἔπειθέ t6 Ἰουδαίους καὶ "EAAnrac. Ὡς δὲ κατῆιθον
ἀπὸ τῆς Μακεδονίας ὅ «s Σίλας καὶ ὃ Τιμόθεος,
συνείχετο τῷ Πγεύματι ὁ HabAoc διαμαρτυρόμεγος
τοῖς Ἰουδαίοις τὸν Χριστὸν ᾿Ιησοῦν. Τουτέστιν,
ἔπηρέαξζον αὑτῷ, ἐφίσταντο αὐτῷ. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν οὕτω" τί
δὲ ὁ Παῦλος ; ᾿Αφίσταται αὑτῶν, καὶ μετὰ πολλοῦ τοῦ
φόδου. Οὐκ ἔτι γὰρ ὑμῖν, φησὶν, ἣν ἀναγχαῖον λαλη-
θῆναι τὸν λόγον" ἀλλὰ καὶ αἰνίττεται αὐτούς, ᾿Αγτιτασ-
σομένων δὲ αὑτῶν xal βλασφημούντων, ἐκτιγαξα-
μενος τὰ ἱμάτια, εἶπε πρὸς αὐτούς" Τὸ αἷμα ὑμῶν
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ὑμῶν. Καθαρὸς ἐγὼ, ἀπὸ τοῦ νῦν
εἰς τὰ ἔθνη πορεύσομαι. Καὶ μεταθὰς ἐχεῖθεν TA0ev
δἰς οἰκίαν τινὸς ὀγόματι Ἰούστονυ σεδομέγου τὸν
Θεὸν, οὗ ἡ οἰκία ἦν συνομοροῦσα εῇ συναγωγῇ.
Κρίσπος δὲ ὁ ἀρχισυνάγωγος ἐπίστευσε τῷ Κυρίῳ
σὺν ὅλῳ τῷ οἴχῳ abcov: καὶ zoAAc! τῶν  Kopwülor
ἀκούοντες, ἐπίστευον καὶ ἐδαπτίζοντο. "Opa πῶς πά-
λιν εἰπών, Ἀπὸ τοῦ νῦν, οὐδὲ οὕτως αὐτῶν ἀμελεῖ"
ὥστε τοῦ διεγεῖραι ἕνεκεν εἶπε τοῦτο. Καὶ λοιπὸν ἦλθε
πρὸς Ἰοῦστον, οὗ ἣν fj οἰχία ὁμοροῦσα τῇ συναγωγῇ. 'Evcc-
τνίαξζεν ὥστε καὶ ζῆλον ἔχειν » ἀπὸ τῆς γειτνιάσεως,

b Alius ὥστε καὶ tou ζῆλον ἔχειν.

Digitized by Google
