388 S. JOANNIS CITRYSOSTOM:I

Ἕμοὶ δὲ δοχεῖ, ὅτι χαὶ πολλὴ ἣν ἡ παῤῥησία τοῦ ἀνδρός.
Ἀλλ᾽ εἰ καὶ ἀκριδῶς ἐλάλει τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ, ὅμως ἐδεῖτο
ἔτι ἀχριδεστέρας διδασκαλίας. Οὕτω καίτοι οὐχ εἰδὼς
πάντα, ἀπὸ τῆς προθυμίας ἐπεσπάσατο τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, καθάπερ οἱ περὶ Κορνήλιον. Τάχα πολλοὶ ποθοῦ-
σιν, εἰ χαὶ νῦν fjv, τὸ τοῦ Ἰωάννου βάπτισμα. ᾿Αλλὰ
πολλοὶ ἂν ἡμέλησαν βίου ἐναρέτου, f| xoi ἐνομίσθη ἂν
ἔχαστος [508] διὰ τοῦτο ^, καὶ οὐ διὰ βασιλείαν οὐρα-
νῶν, ἐφίεσθαι τῆς ἀρετῆς. “Ἄλλως δὲ πολλοὶ ἂν ἐγένοντο
ψευδοπροφῆται, xal οὐχ ἂν λοιπὸν οἱ δόχιμοι σφόδρα
ἐφάνησαν, οὐδ᾽ ἂν ἐμαχαρίσθησαν οἱ τὴν πίστιν ἀπλῶς
παραδεξάμενοι. Ὥσπερ οὖν Οἱ μὴ ἰδόντες καὶ πι-
στεύσαντες μακάριοι, οὕτως οἱ χωρὶς σημείων πι-
στεύοντες. Εἰπὲ δὴ μοι, οὐχ ὀνειδίζων ᾿Ιουδαίοις ἔλεγεν
ὁ Χριστός" ᾽Εὰν μὴ σημεῖα ἴδητε, ob μὴ πιστεύση-
τε; Οὐκοῦν οὐδὲν παρεδλάδημεν, εἰ θέλοιμεν προσέχειν
ἑαυτοῖς. Τὸ χεφάλαιον ἔχομεν τῶν ἀγαθῶν διὰ τοῦ βα-
πτίσματο; ἄφεσιν ἁμαρτημάτων ἐλάβομεν, ἁγιασμὸν,
Πνεύματος μετάληψιν, υἱοθεσίαν, ζωὴν αἰώνιον. Τί
βούλεσθε πλέον ; σημεῖα ; ᾿Αλλὰ καταργεῖται. Πίστιν
ἔχεις, ἐλπίδα, ἀγάπην, τὰ μένοντα᾽ ταῦτα ζήτει, ταῦτα
σημείων μείξω. Οὐδὲν ἀγάπης ἴσον’ Μείζων πάντων ἡ
ἀγάπη, φησί. Νῦν δὲ ἡ ἀγάπη χινδυνεύει' ὄνομα γὰρ
αὑτῆς ὑπολέλειπται μόνον, τὸ δὲ ἔργον οὐδαμοῦ, ἀλλὰ
διῃρήμεθα ἀπ᾽ ἀλλήλων.

Υ΄. Τί οὖν ἄν τις ἐργάσαιτο ὥστε συνάψαι; τὸ μὲν γὰρ
ἐγχαλέσαι εὔχολον, ἀλλὰ τοῦτο ἥμισύ ἐστιν. Οὐχοῦν
δειχνύναι δεῖ πῶς Ἀν ἐργασθείη φιλία" τοῦτο γάρ ἔστι
4b σπουδαζόμενον, πῶς τὰ μέλη τὰ διεσπασμένα συν-
ἀγάγωμεν. Οὐ γὰρ τοῦτό ἔστι τὸ ζητούμενον ἁπλῶς,
εἰ μίαν Ἐχχλησίαν ἔχομεν, ἢ ἕν δόγμα ^ ἀλλὰ τὸ δει-
νὸν τοῦτό ἐστιν, ὅτι ἐν τοῖς ἄλλοις χοινωνοῦντες ἀλ-
λήλοις, ἐν τοῖς ἀναγχαίοις οὐ χοινωνοῦμεν. xai μετὰ
πάντων εἰρηνεύοντες, ἐν ἀλλήλοις στασιάζομεν. Μὴ
γὰρ, εἰ μὴ μάχας xaü' ἑχάστην ποιοῦμεν, σχόπε:, ἀλλ᾽
ὅτι οὐδὲ ἀγάπην γνησίαν ἔχομεν xal ἀχλινῇῆ. Ἐπιδέ-
σμὼν χρεία xal ἐλαίου, Ἐννοήσωμεν, ὅτι γνώρισμά
ἔστιν ἡ ἀγάπη τῶν μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ, ὅτι ταύτης
χωρὶς οὐδὲν ἰσχύει τὰ ἄλλα' ὅτι ἄπονόν ἔστι πρᾶγμα,
ἐὰν θέλωμεν. Ναὶ, φησὶν, οἴδαμεν ταῦτα, ἀλλὰ πῶς,
ἵνα κατορθωθῇ ; Τί, ἵνα γένηται; πῶς, ἵνα φιλῶμεν
ἀλλήλους ; Πρότερον τὰ ἀναιρετικὰ τῆς ἀγάπης ἐξέλω-
μὲν, χαὶ τότε στήσομεν ταύτην. Μηδεὶς ἔστω μνησίχα-
χος, μηδεὶς ἔστω βάσχανος, μηδεὶς χαιρέχαχος" ταῦτά
ἐστι τὰ χωλυτιχά " τὰ δὲ ποιητικὰ ἕτερα. Οὐχ ἀρχεῖ
τὰ χωλύοντα ἀνελεῖν, ἀλλὰ χαὶ τὰ ἰστῶντα χρὴ ὑπο-
δειχνύναι. Ὁ μὲν οὖν Σιρὰχ λέγει τὰ ἀναιρετιχὰ,
xa οὐχ ἔτι τὰ συνάπτοντα, ὀνειδισμὸν φάσχων xai
μυστηρίου ἀποχάλυψιν xal πληγὴν δολίαν. ᾿Αλλ᾽ ἐπ’
ἐχείνων μὲν εἰχότως ταῦτα, ἅτε σαρχιχῶν ὄντων" ἐφ᾽ ἡμῶν
δὲ μὴ γένοιτο" οὐχ ἀπὸ τούτων ὑμᾶς ἐνάγομεν, ἀλλ᾽ ἁπὸ
τῶν ἄλλων. Οὐδὲν ἡμῖν ἐστι χρηστὸν φιλίας χωρίς. "Ἔστω
μυρία ἀγαθὰ, ἀλλὰ τί τὸ 52610; ; ἔστω πιοῦτος, ἔστω
τρυφὴ φίλων χωρὶς b, ἀλλὰ τί τὸ χέρδος ; Οὐδὲν χτῦμα
τούτου χάλλιον χαὶ ἐν τοῖς βιωτιχοῖς πράγμασιν, ὥσπερ
οὖν τῶν ἐχθραινόντων οὐδὲν χαλεπώτερον. Ἀγάπη xa-
υύπτει πἪλῆθος ἁμαρτημάτων" ἡ δὲ ἔχθρα χαὶ τὰ οὐχ
ὄντα ὑποπτεύει. Οὐχ ἀρχεῖ μὴ εἶναι ἐχθρὸν, ἀλλὰ δεῖ
xai [500] φιλεῖν. Ἐννόησον, ὅτι ὁ Χριστὸς ἐχέλευσε,
χαὶ ἀρκεῖ τοῦτο. Καὶ θλῖψις ποιεῖ φιλίας, χαὶ συνάγει.
Τί οὖν, φησὶ, νῦν, ὅτε θλίψις οὐχ ἔστιν; εἰπὲ, πῶς, ἵνα

* Quidam mss. ἐναρέτον  χἂν ἐνομίσθη ἕκαστος. Διὰ τοῦτο,
b Quidam mss., τρυφὴ τιλίας χωρίς.

ARCHIEP, CONSTANTINOP. 480
γενώμεθα φίλοι; Οὐκ ἔχετε φίλους ἄλλους, εἰπέ ne: ;
πῶς αὐτῶν ἔστε φίλοι; πῶς διαμένετε ; Τέως μηδεὶς
μηδένα ἐχθρὸν ἐχέτω" οὐχ ἔττι τοῦτο μικρόν' μηδεὶς
φθονείτω' οὐχ ἕνι τὸν μὴ φθονοῦντα χατηγορεῖν. Μίαν
οἰχοῦμεν οἰχουμένην ἅπαντες, τοῖς αὐτοῖς τρεφόμεθα
χαρποῖς. ᾿Αλλὰ ταῦτα μικρά" τοῖς αὐτοῖς μυστηρίοις,
τῆς αὐτῆς πνευματικῆς τροφῆς ἀπολαύομεν. Ταῦτα
δήπου ἐστὶ διχαιώματα τοῦ φιλεῖν. Πῶς οὖν θερμῶς
διαχεισόμεθα, φησί; Τί ποιεῖ σωμάτων ἔρωτα; Λαμ-
πρότης σώματος. Οὐχοῦν xal τὰς ψυχὰς χαλὰς ἐργα-
σώμεθα, xat ἐσόμεθα ἀλλήλοις ἐπέραστοι" οὐ γὰρ δὴ
φιλεῖν δεῖ μόνον, ἀλλὰ χαὶ φιλεῖσθαι. Πρῶτον τοῦτο xat-
ορθώσωμεν, ὥστε ςιλεῖσθαι, χαὶ ἐχεῖνο εὔχολον ἔσται.
Πῶς οὖν ἔσται ἵνα φιλώμεθα; Γενώμεθα χαλοὶ, xai τοῦτο
ἐργαξώμεθα, ὥστε ἐραστὰς ἔχειν ἀεί, Μηδεὶς σπουδα-
ζέτω μὴ χρήματα χτᾶσθαι, μὴ ἀνδράποδα, μὴ οἰκίας,
ὡς τὸ φιλεῖσθαι, ὡς ὄνομα χρηστὸν ἔχειν. Κρεῖττον
ὄνομα, ἣ πλοῦτος ποιῖύς. Τὸ μὲν γὰρ μένει, ὁ δὲ
ἀπόλλυται’ καὶ τὸ μὲν δυνατὸν χτήσασθαι, ἐχεῖνο δὲ
ἀξύνατον. Ὁ μὲν γὰρ πονηρὰν δύξαν λαδὼν, δυσχόλως
αὐτὴν ἀποθήσεται" ὁ ὃξ πένης ταχέως ἀπὸ τοῦ ὀνόματος
ἕσται πλούσιος. "ἔστω τις μυρία τάλαντα ἔχων, ὁ δὲ ei-
λους ἑκατόν οὗτος ἐχείνου εὐπορώτερος. Μὴ τοΐνυν
ἁπλῶς τοῦτο ποιῶμεν, ἀλλ᾽ ἐργαζώμεθα ὡς εὐπορίαν
τινά ς, Καὶ πῶς δυνάμεθα, φησί; Λάρυγξ γιυχὺς πιῖη-
θύγει φίλους αὑτοῦ, καὶ yAocca εὐχάριστος. Στόμα
εὔφημον χτησώμεθα, xal τρόπους χαθαρούς. Οὐχ Éw
λαθεῖν τὸν οὕτω διαχείμενον.

δ΄. Ὅρα πόσα οἱ ἔξωθεν ἐπενόησαν φιλικὰ, συντεχνίαν,
γειτονίαν, συγγενείας. ᾿Αλλὰ τούτων πάντων τὰ map
ἡμῖν μείξονα * ἡ τράπεζα αὕτη αἰδεσιμωτέρα. Πολλοὶ δὲ
τῶν προσιόντων οὐδὲ ἴσμεν ἀλλήλους. Τὸ πλίθος; τοῦτο
ποιεῖ, φητίν. Οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ ἡ ἡμετέρα νωθεία, Τρισ-
χίλιοι ἧσαν καὶ πενταχισχίλιοι, xa πάντες εἶχον ψυχὴν
μίαν" νῦν δὲ ἕχαστος τὸν ἀδελφὸν ἀγνοεῖ, χαὶ οὐχ al-
σχύνεται τὸ πλῆθος αἰτιώμενος, Ὁ μέντοι πολλοὺς ςἔ-
λους ἔχων, ἀνάλωτο; ἄπασίν ἔστι, τυράννου παντὸς
οὗτος ἰσχυρότερος. Οὐχ οὕτως ἐχεῖνον οἱ δορυφόροι φυ-
λάττουσιν, ὡς τοῦτον οἱ φίλοι " xat λαμπρότερος οὗτος
ἐχείνου, Ὁ μὲν γὰρ παρὰ τῶν αὐτοῦ δούλων φυλάττε-
και, ὁ δὲ παρὰ τῶν ὁμοτίμων * xal ὁ μὲν παρὰ ἀχόντων
xaX δεδοιχότων, οὗτος δὲ παρὰ ἐχόντων, xal οὗ δεδοιχό-
σων᾿ xai ἔστιν ἰδεῖν πρᾶγμα θαυμαστὸν, ἐν πολλοῖς ἕνα,
χαὶ ἐν ἑνὶ πολλούς. Καὶ καθάπερ ἐπὶ κιθάρας διάφοροι
μὲν οἱ φθόγγοι, μία δὲ ἣ συμφωνία d, εἷς δὲ ὁ μουσιχὸς 6
τὴν κιθάραν μεταχειρίζων " οὕτως ἐνταῦθα, χιθάρα μὲν
ἔστιν αὐτὴ ἡ ἀγάπη, φθόγγοι δὲ ἠχοῦντες τὰ δι᾽ ἀγάπης
προφερόμενα ῥήματα φιλικὰ, μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἅπαν-
τες ἀφιέντες ἁρμονίαν καὶ συμφωνίαν ὁ δὲ μουσιχὸς f)
τῆς ἀγάπης δύναμις " αὕτη χρούει τὸ μέλος τὸ ἡδύ.
Ἐθουλόμην ὑμᾶς ἀγαγεῖν εἰς πόλιν τοιαύτην, εἴ γε δυ-
νατὸν, ἔνθα μία ψυχὴ ἦν, καὶ εἶδες ἂν ὅπως πάσης [507]
χιθάρας καὶ παντὸς αὐλοῦ ἁρμοδιωτέρα ἡ ἐκεῖ συμφωνία,
οὐδὲν ἀπηχὲς ἄδουσα μέλος. Τοῦτο καὶ ἀγγέλους xat τὸν
ἀγγέλων Δεσπότην Θεὸν εὐφραίνει τὸ μέλος " τοῦτο ὅλον
τὸ ἐν τῷ οὐρανῷ θέατρον διανίστησι " τοῦτο χαὶ δαιμόνων
κηλεῖ θυμὸν, παθῶν χαταθέλγει ὁρμάς ὁ. Τοῦτο τὸ μέ-
λος οὐ μόνον πάθη κηλεῖ, ἀλλ᾽ οὐδὲ διαναστῆναι ἀφέησι,
xa πολλὴν τὴν σιγὴν ἐργάζεται. Καθάπερ γὰρ ἐν θεά-

* Morel. ὡς εὐπορίαν τινά, tres. ὡς ἐμπορίαν τινά. Utraque
lectio quadrare potest. d Unus μία δὲ ἡ ἁρμονία, καὶ τὴν αὐτὴν
ἄπαντες ἀφῶσιν ἄρμονί

αἱ συμφωαν. * Hac, παθῶν χατω-
εἶτα ii desee peer.
