905
eur ergo per septem dies illic manent * Magna for-
tasse erat. secundum fidelium numerum. Et cum dics
septem ibi mansisset, sequenti noctem in docendo in-
sumpsit : ita :egre ipse ab illis, illi ab ipso divelle-
bantur. Cum conveniesemus , inquit, ad frangendum
panem. Ab ipso tempore, quo esurire monstrapatur
(nec erat illud intempestivum), sermo eceptus exten-
sus est : ita ut cum non pracipue convenisseut ad
doctrinam, sed ad frangendum panerm, ubi in sermo-
nem incidit, doctrinam extendit. Vide quomodo
mense Pauli omnes participes essent. Videtur mibi ,
ipsum ad mensam sedentem disseruisse, nos docen-
tem his omnia esse postponenda. Imaginamini do-
mum illam, in qua lampades erant, ubi turba, ubi
Paulus medius disserebat, ubi fenestras multi occu-
pabant, ut tubam illam audirent, et gratiosum vul-
tum inspicerent. Quales fuisse auditores, et quantam
hime accepisse voluptatem putas? Cur autem no.
etu disserebat? Quia migraturus erat, et non. ultra
ipsum visuri erant : verum hoc non illis, utpote in-
firmioribus, dicil, sed aliis dicebat, Quin et patratum
miraculum id efficiebat , ut semper noctis illius me-
moriam servarent. Magna auditorum voluptas, qux
etiam interturbata magis adaucta fuit; atque ita. in
doctoris gratiam casus ille evenit. Alioquin vero igna-
vos omnes ille increpaturüs erat, qui mortuus est, ut
Paulum audiret. Et cur. inquies, singula recenset et
uude venerint, et quo migrarint, et quare ille demo-
ratus sit, ac quas etiam partes przeternavigarit ? Ut
interim ostenderet ,. illum lentiore cursu navigasse,
idque humana ratione, atque etiam praeternavigasse.
Proposuerat enim. preternavigare Ephésum , st. nec
mora, inquit, i/li esset in Asia. Bene ; non. enim po-
Wwisset , si illo venisset, przeternavigare, quia noluis-
Set eontristare illos, qui ipsutm precaturi erant ut ma-
neret, Vel hac. de causa certe, vel quod festinaret.
Festincbat enim, inquit, ut sipossibileesset diem Pen-
tecostes ageret. Jerosolymis. 1deo igitur manere non
p^terat. Vide. illum etiam humana ratione moveri ,
tupere, festinare, et stepe optatum non assequi. Ideo
autem h:ec junt, ut ne putenius ca fuisse supra hu-
manam natam. Sancti quippe el mogni illi viri
ejusdem erant, eujus nos, natur:m ; cjusdem volun-
ttis non. item : ideoque βαρ gratiam attrahebant.
Vide ergo, quanta per seipsos provideant. Ideo dice-
lat : Ne demus offensionem volentibus ($. Cor. 6. 5) ;
et rorsum, Ut non. vituperetur ministerium nostrum,
Ecce et inculpata vita, et multa indulgentia. lloc ap-
pellatur economia, in culmine οἱ fastigio virtutis
esse, et humilitatem exhibere. Et audi quomodo is,
qui prz:cepta. Cliristi traascenderet , omnium tamen
bumillimus esset. Omnibus omnia factus sum, inquit,
ut omnes lucrifaciam (1, Cor. 9. 22). Mem etiam in
pericula se immisit, nt alibi ait: [n patientia multa ,
in tribulutionibus, in necessitatibus, in angustiis, in pia-
gis, in carceribus (9, Cor. 6. 4. 5). Magnus item erat
ejus amor erga Christum. Nisi enim ita fuisset, omnia
superflua futura erant, ct dispensationes, et inculpata
vit2, et pericula. Quis infirmatur, inquit, et ego non

IN ACTA APOSTOLORUM. IIOMIL. XLiil,

$06
infirmor? quis scandalizatur , et ego non uror (2. Cor.
11. 25)

$. Omnia propter. fratres. sesesnaa. Dum retribu-
tic. differtur, augetur donum.— ἤπιε et nos , obsecro,
verba sectemur. et propter fratres nostros in peri-
Cua nos conjiciamus, Sive ignis , sive ferrum adsit,
teipsum conjice , dilecte, ut membrum tuum eruas :
Conjice te, ne timess. Discipulus es Christi, qui
propter fratres suos animam posuit : condiscipulus
es Pauli, qui millia pati voluit pro inimicis et se
impugnantibus : zelo replearis , imitare Moysem. Vidit
ille injusie lesum et ultus est : regias delicias con-
tempsit, et propter afflictos profugus fuit, erro,
cognatis destilutus et domo : in aliena terra degit
tanto tempore, nec seipsum reprehendit, neque
dizit : Quid hoc est? Reguum despexi ; tantum hono-
rem et gloriam ; malui Lesos ulcisci, idque Deus
despexit, neque modo me in pristinum honorem
non reduxit, sed etiam quadraginta annis in aliena
terra dego. Bene scilicet : non enim mercedem accc-
pi Sed nihil horum vel dixit, vel cogitavit. Sic et
tu facito : etiamsi, dum beneficia prestas, aliquid
patiaris , etiamsi ad multum tempus, ne offendaris
neque turberis : omnino mercedem tibi Deus retri-
buet. Quanto magis retributio differtur , tanto magis
augentur fenora. Habeamus ergo animam commise-
rationi deditam , condolere scientem : nihil apud
nos sit inhumanum vel crudele. Si nihil possis afferre,
lacrymare, ingemisce, de iis qux fiunt dole : hxc
non libi frustra cedent. Si iis, qui a Deo puniuntur,
condolere oportet, multo magis iis, qui ab homini-
bus injuste patiuntur. Non egrediebantur, inquit,
4Enan ad. plorandum domum suam vicinam. Accipient
dolorem pro eo, quod aedificaverunt αὐ derisionem.
Hac de re accusat Ezechiel , quod non condoluerint.
Quid dicis, propheta? Deus punit, et ego condole-
rem iis, qui puniuntur? Etiam : hoc enim vult is
ipse qui punit : neque enim ille puniendo oblectatur ,
imo potius dolet. Quia igitur ille qui punit non lzta-
tur, neque tu. keteris. Sed si juste, inquies, puni-
nntur , non dolere oportet. Etiam propter hoc dolen-
dum, quod digni supplicio visi fuerint. Dic vero
mihi, cum videris filium tuum uri vel secari , nonne
doles ? Certe doles , et non dicis tibi ipsi : Quid hoc?
ad sanitatem sectio spectat, et pro liberatiene cst
ustio : atlamen cum audis ululantem , nec dolores
ferenlem, doles ; nec suflicit ilia sanitatis spes ad
tollendam naturze perturbationem. [ta et in istis,
eliamsi ad sanitatem puniantur , attamen circ4 illos
fraternum affectum exhibeamus, paternamque volun-
tatem. Sectiones et ustiones sunt poena a Deo illatw ;
sed ideo flere debemus, quod :grotaverint , quod
tali opus habuerint medicina. Si quis pro coronis
loc patiatur , tunc ne doleas, ut Paulus et Petras :
quando autem jure dat poenas, tunc lacrymare, tunc
ingemisce. Tales erant prophetze. Quapropter unus
illorum dixit : Hei mihi , Domine, delebis tu reliquias
lsrael ( Ezech. 9. 8)? lMomicidas et scelestos szepe
plecti videmus , et cruciamur dolemusque. Ne ultra

Digitized by Google
