<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    515 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XLV. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,880">
    τινες τῷ Παύλῳ ἔλεγον διὰ τοῦ Πνεύματος μὴ ἀνα-
    βαίνειν αὐτὸν εἰς ερουσαλήμ. Ὅρα, προφητεύουσι
    χάριτοι τὰς θλίψεις. Οἰκονομεῖται καὶ δι' ἐκείνων
    λεχθῆναι, ἵνα μὴ τις νομίσῃ ἁπλῶς ταῦτα λέγειν τὸν
    Παῦλον καὶ κομπάζειν. Πάλιν δὲ ἐκεῖ προσευχόμενοι
    διαλύονται ἀπ' ἀλλήλων. Ὅτε δὲ ἐγένετο ἡμς ἐξαρ-
    τίσαι τὰς ἡμέρας, ἐξελθόντες ἐπορευόμεθα προπεμ-
    πόντων ἡμς πάντων σὺν γυναιξὶ καὶ τέκνοις ἕως
    ἔξω τῆς πόλεως, καὶ θέντες τὰ γόνατα ἐπὶ τὸν
    αἰγιαλόν, προσηυξάμεθα. Καὶ ἀσπασάμενοι ἀλλή-
    λους, ἐνέβημεν εἰς τ πλοῖον· ἐκεῖνοι δὲ ὑπέστρε-
    ψαν εἰς τὰ ἴδια. Ἡμες δὲ τὸν πλοῦν διανύσαντες
    ἀπὸ Τύρου, κατηντήσαμεν εἰς Πτολεμαΐδα· καὶ
    ἀσπασάμενοι τοὺς ἀδελφούς, ἐμείναμεν ἡμέραν
    μίαν παρ' αὐτοῖς. Τῇ δὲ ἐπαύριον ἐξελθόντες,
    ἤλθομεν εἰς Καισάρειαν· καὶ εἰσελθόντες εἰς τὸν
    οἶκον Φιλίππου τοῦ εὐαγγελιστοῦ ὄντος ἐκ τῶν
    ἑπτά, ἐμείναμεν παρ' αὐτ. Εἰς Καισάρειαν, φησίν,
    ἐλθόντες, παρὰ Φιλίππῳ τῷ ἐκ τῶν πτὰ ἐμείναμεν.
    Τούτῳ δὲ ἦσαν θυγατέρες τέσσαρες προφητεύουσαι.
    Ἀλλ' οὐχ αὗται προλέγουσι τῷ Παύλῳ, καίτοι προφη-
    τεύουσαι, ἀλλ' Ἄγαθος· καὶ ὅπως, ἄκουε. Ἐπιμενόν-
    των δὲ ἡμν ἡμέρας πλείους, ἦλθεν ἀπὸ τῆς ου-
    δαίας προφήτης ὀνόματι Ἄγαθος· καὶ ἐλθὼν πρὸς
    ἡμᾶς, καὶ ἄρας τὴν ζώνην τοῦ Παύλου, δήσας τε
    αὐτο χεῖρας καὶ πόδας, εἶπε· Τάδε λέγει τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον· Τὸν ἄνδρα, οὗ ἐστιν ἡ ζώνη
    αὕτη, οὕτω δήσουσιν εἰς ερουσαλὴμ Ἰουδαῖοι,
    καὶ παραδώσουσιν εἰς χεῖρας ἐθνῶν. Ὁ πάλαι τὸν
    λιμὸν μηνύσας, οὗτος, Τὸν ἄνδρα, φησί, τοῦτον, οὗ
    ἐστιν ἡ ζώνη αὕτη, οὕτω δήσουσιν. Ὅπερ οἱ προφῆ-
    ται ἐποίουν, ὅψει τὰ γενόμενα ὑπογράφοντες, ὅταν περὶ
    αἰχμαλωσίας ἔλεγον, ὡς ὁ Ἰεζεκιήλ, τοῦτο καὶ οὗτος
    ἐποίησε. Καὶ τὸ ἦν χαλεπόν, ὅτι Εἰς χεῖρας ἐθνῶν
    παραδώσουσιν. Ὡς δ ἠκούσαμεν ταῦτα, παρεκα-
    λοῦμεν ἡμεῖς τε καὶ ο ἐντόπιοι, τοῦ μὴ ἀναβαίνειν
    αὐτὸν εἰς ερουσαλήμ. Καὶ πολλοὶ παρεκάλουν μὴ
    ἐπιβεῖν, καὶ οὐδὲ οὕτως ὑπήκουσεν. Ἀπεκρίθη δὲ ὁ
    Παῦλος· Τί ποιεῖτε κλαίοντες καὶ συνθρύπτοντές
    [359] μου τὴν καρδίαν; Ἐγὼ γὰρ οὐ μόνον δεθῆναι,
    ἀλλὰ καὶ ἀποθανεῖν εἰς ερουσαλὴμ ἑτοίμως ἔχω ὑπὲρ
    τοῦ νόματος τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ. Μ πειθομένου
    δὲ αὐτο, ἡσυχάσαμεν εἰπόντες· Τὸ θέλημα τοῦ
    Κυρίου γενέσθω.
    β. Ὁρᾷς; να μὴ ἀκούσας νομίσης ἀνάγκης εἶναι τὸ,
    Δεδεμένος τῷ Πνεύματι πορεύομαι, μηδὲ ἀγνοοῦντα
    αὐτὸν ἐμπεσεῖν, διὰ τοῦτο ταῦτα προλέγεται. Ἀλλ' οἱ
    μὲν ἔκλαιον, αὐτὸς δὲ παρεκάλει, ἄλγουν ἐπὶ τοῖς δάκρυσι
    τοῖς ἐκείνων. Τί ποιεῖτε γάρ, φησί, κλαίοντες καὶ
    συνθρύπτοντές μου τὴν καρδίαν; Οὐδὲν Παύλου φι-
    λοστοργότερον· ὅτι εὗρα δακρύοντας, ἤγειρε ὁ μὴ πά-
    σχων ἐπὶ τος οἰκείοις πειρασμοῖς. Ἐμὲ ἀδικεῖτε τοῦτο,
    φησί, ποιοῦντες· μὴ γὰρ ἐγὼ ἄλγ; Τότε ἐπαύσαντο,
    ὅτε εἶπε· Τί ποιεῖτε συνθρύπτοντές μου τὴν καρ-
    δίαν; Ἐφ' μῖν κλαίω, φησίν, οὐκ ἐπὶ τοῖς παθήμα-
    σιν· ὑπὲρ γὰρ ἐκείνων καὶ ἀποθανεῖν βούλομαι. Ἴδωμεν
    δὲ ἄνωθεν τὰ εἰρημένα. Ἀργυρίου ἢ χρυσίου ἢ ἱμα-
    τισμοῦ, φησίν, οὐδενὸς ἐπεθύμησα· αὐτοὶ γινώ-
    σκετε, ὅτι ταῖς χρείαις μου καὶ τοῖς οὖσι μετ' ἐμοῦ
    ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὗται. Οὐχ ἄρα ἐν Κορίνθῳ
    τοῦτο εἰργάσατο μόνον οἱ διαφθείροντες τοὺς μαθητάς,
    ἀλλὰ καὶ ἐν Ἀσίᾳ. Οὐδαμοῦ τοῦτο ὀνειδίζει· τοῖς
    Ἐφεσίοις γράφων. Τί δήποτε; Ὅτι οὐκ ἐνέπεσεν εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,880">
    ἀνάγκη. Ἀλλὰ καὶ Κορινθίοις λέγει· Οὐκ ἐγράφη τὸ
    καύχημά μου ἐν τοῖς κλίμασι τῆς Ἀχαΐας. Καὶ οὐκ
    εἶπεν, Οὐκ ἐδίδαξέ μοι· ἀλλ', Ἀργυρίου ἢ χρυσίου
    ἢ ἱματισμοῦ οκ ἐπεθύμησα, ἵνα μὴ δόξη ἐκείνων
    εἶναι τὸ μὴ δοῦναι. Καὶ οὐκ επεν, Οὐδενὸς ἐπεθύμησα
    τῶν ἀναγκαίων, ἵνα μὴ δόξῃ πάλιν κατηγορία εἶναι
    ἐκείνων· ἀλλὰ τοῦτο ανίττεται, ὅτι εἰκότως οὐκ ἔλα-
    βεν ὁπότε καὶ ἑτέρους τερεν. ρα, πῶς εἰργάσατο
    μετὰ σπουδῆς ἄνθρωπος νύκτα καὶ ἡμέραν διαλεγόμε-
    νος μετὰ δακρύων, ἕνα καστον νουθετῶν. Πάντα ὑπ-
    εδείξα ὑμῖν, ὅτι οὕτω κοπιῶντας δεῖ ἀντιλαμβάνεσθαι
    τῶν ἀσθενούντων. Τοῦτο εἰπών, πάλιν ἐφόβησεν. Ὁ
    δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν· Οὐκ ἔχετε εἰς γνοιαν καταφυ-
    γεῖν· ὑπέδειξα διὰ τῶν ργων, τι οὕτω κοπιῶντας δεῖ
    ἐργάζεσθαι. Καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι κακὸν τὸ λαβεῖν· ἀλλά,
    βέλτιον τὸ μὴ λαβεῖν. Μνημονεύειν τε τὸν λόγον,
    φησί, τοῦ Κυρίου, ὃν εἶπε· Μακάριόν ἐστι μᾶλλον
    διδόναι ἢ λαμβάνειν. Καὶ ποῦ εἶπεν; Ἴσως ἀγράφως
    παρέδωκαν οἱ ἀπόστολοι· ἢ ἐξ ὧν ν τις συλλογίσαιτο
    δῆλον. Καὶ γὰρ ἔδειξε τὴν παρρησίαν τὴν πρὸς τοὺς
    κινδύνους, τὴν συμπάθειαν τὴν πρὸς τοὺς ἀρχομένους,
    τὴν διδασκαλίαν τὴν μετὰ παρρησίας, τὴν ταπεινοφρο-
    σύνην, τὴν ἀκτημοσύνην· τοῦτο δὲ καὶ ἀκτημοσύνης
    μεῖζον. Εἰ γὰρ ἐκεῖ, Πώλησόν σου, φησί, τὰ ὑπάρ-
    χοντα, εἰ θέλεις τέλειος εἶναι· ὅταν πρὸς τῷ μηδὲν
    λαμβάνειν καὶ ἑτέρους τρέφῃ, τί τούτου ἴσον; Εἷς βαθμὸς
    τοίνυν ῥῆμα· τὸ αὐτό, δεύτερος, ἐαυτῷ παρκεῖν, τρίτος,
    καὶ ἑτέροις, τέταρτος, τὸ κρυπτόνθα καὶ ἐξουσίαν
    ἔχοντα λαμβάνειν μὴ λαμβάνειν· ὥστε πολὺ τῶν
    ἀκτημόνων οὗτος βέλτιον ἦν. Καὶ καλῶς εἶπεν, Οὕτω
    δεῖ ἀντιλαμβάνεσθαι τῶν ἀσθενούντων. Τοῦτο μὲν
    γὰρ συμπαθείας τῆς πρὸς τοὺς ἀσθενεῖς, [340] τὸ ἐκ τῶν
    ἰδίων κόπων διδόναι· τὸ δὲ ἐκ τῶν ἀλλοτρίων, οὐ μόνον
    οὐ καλόν, ἀλλὰ καὶ ἐπισφαλές. Καὶ ἐπιπεσόντες τῷ
    τραχήλῳ, φησίν, αὐτοῦ ἐκλαίον. Τοῦτο τὴν διάθεσιν
    τὴν πρὸς αὐτὸν δείκνυσιν. Ἐπέπεσον δὲ ἐπὶ τὸν τράχη-
    λον, ἅτε ὑστέρας περιπλοκὰς περιπλεκόμενοι, καὶ πολ-
    λὴν ἀπὸ τῆς δημηγορίας λαβόντες τὴν ἀγάπην καὶ τὸ
    φίλτρον. Εἰ γὰρ ἁπλῶς ἡμεῖς ἀπ' ἀλλήλων διαλυόμενοι
    στένομεν, καίτοι εἰδότες, ὅτι ἀποληψόμεθα ἀλλήλους,
    πῶς ν ἐκεῖνοι τότε Παύλου ἀπαθῶς ἀπεσπάσθησαν;
    Ἔγὼ καὶ τὸν Παῦλον οἶμαι κλαίειν. Ἀποσπασθέντες,
    φησί. Δείκνυσι καὶ τὴν βίαν τῷ επεῖν, Ἀποσπασθέν-
    τες ἀπ' αὐτῶν. Καὶ εἰκότως· εἰς γὰρ τὴν θάλασσαν
    λοιπὸν ἐμβῆναι αὐτοὺς οὐκ ἐνῆν. Τί ἐστιν, Εὐθυδρο-
    μήσαντες ἤλθομεν εἰς τὴν Κῶν; Ἀντὶ τοῦ, Οὐ πε-
    ριήλθομεν οὐδὲ διετρίψαμεν ἐν ἑτέροις τόποις. Τῇ δὲ
    ἑξῆς, φησίν, εἰς όδον c. ρα αὐτν ἐπειγόμενον.
    Καὶ εὑρόντες πλοῖον διαπερῶν ες Φοινίκην. Ἴσως
    ἐκεῖνο αὐτόθι διέτριβε· διὸ ἐν αὐτῷ ἐπιβαίνουσιν, οὐχ
    εὑρόντες ἄλλο εἰς Καισάρειαν ἀπερχόμενον. Ἀναρά-
    ντες δὲ τὴν Κύπρον, καὶ καταλιπόντες αὐτὴν
    εὐώνυμον. Τοῦτο οὐχ ἁπλῶς εἴρηται, ἀλλ' ἵνα δείξῃ,
    ὅτι οὐδὲ ἐγγὺς αὐτῆς γενέσθαι ἠξίωσε, κατευθὺ πλέον-
    τες τῆς Συρίας· οὕτως ἔσπευδεν. Εἶτα καὶ κατήχθη-
    μεν εἰς Τύρον, φησί, καὶ εὑρόντες μαθητάς, ἐμείνα-
    μεν πρὸς ατούς. Ὅτε πλησίον ἦσαν εροσολύμων,
    οὐκ ἔτι τρέχουσιν, ἀλλὰ μένουσι παρὰ τοῖς ἀδελφοῖς
    ἐπτὰ ἡμέρας. Ἴδε μοι λοιπὸν κα τὰς ἡμέρας. Μετὰ
    τὰ Ἄζυμα εἰς Τρῳάδα ἦλθον δι' ἡμερῶν πέντε· εἶτα
    ἐκεῖ ἑπτά· τὰς πάσας δώδεκα· εἶτα εἰς τν Ἄσσον,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,880,1000,1000">
    a Unus, Ἀσία· ἀλλ' οὐδαμοῦ τοῦτο ὠνειδίζον.
    b Idem, τὸν ΧΡΙΣΤΙΣΘΑΙ ὑμᾶς...
    c Aliii, τόποις· εἶτα εἰς όδον.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com notas críticas em latim no rodapé. Marcadores de seção "β." no corpo do texto e marcadores de nota "a", "b", "c". Números de página 515 e 516 no cabeçalho. Marca d'água "Google" no rodapé direito obscurece parte da nota 'b'.
  </notas>
</pagina>