<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    322 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XLVI. 324
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="20,100,50,120">
    α'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    δον, ἐκέλευσεν ἀγεσθαι αὐτὸν εἰς τν παρεμβολήν.
    Ὅτε δ ἐγένετο ἐπ τοὺς ἀναβαθμούς, συνέβη βα-
    στάζεσθαι αὐτὸν ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν διὰ τὴν βίαν
    τοῦ ὄχλου· ἠκολούθει γὰρ τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ
    κράζον, Αἶρε αὐτόν. Τί ἐστιν, Αἶρε αὐτόν; Ἔθος ν
    Ἰουδαίοις καθ' ὧν ν ἀπεφαίνοντο τοῦτο λέγειν, ὡς καὶ
    ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ τ αὐτὸ φαίνονται ποιοῦντες καὶ λέγον-
    τες, Ἆρον αὐτόν· τουτέστιν, Ἐκ τῶν ζώντων ποίησον
    ἀφανῆ. Τινὲς δέ, ὁ παρ' ἡμῖν λέγουσι κατὰ τὴν ωμαϊ-
    κν συνήθειαν, ν τοῖς σίγνοις αὐτὸν μβαλε, τοτο
    εναι τὸ, Αἶρε αὐτόν. Μᾶλλον δὲ εἰς τὴν παρεμβολὴν
    εἰσάγεσθαι ὁ Παλος, λέγει τ χιλιάρχ· Εἰ ξεστί
    μοι εἰπεῖν τι πρὸς σέ; Ἐπὶ τοὺς ἀναβαθμοὺς φερό-
    μενος, ἀξιοῖ πρς τὸν χιλίαρχον εἰπεῖν τι. Καὶ ὅρα πῶς
    ἐπιεικῶς· Εἰ ἔξεστί μοι εἰπεν τι πρὸς σέ; φησίν. Ὁ δὲ
    ἔφη· λληνιστὶ γινώσκεις; Οὐκ ἄρα σὺ εἶ  Αἰγύ-
    πτιοςᵃ,  πρὸ τούτων τῶν μερῶν ἀναστατώσας, καὶ
    ἐξαγαγὼν εἰς τὴν ἔρημον τοὺς τετρακισχιλίους ἄν-
    δρας τῶν σικαρίων; Οὗτος ὁ Αγύπτιος νθρωπός τις
    νεωτεροποιὸς γέγονε καὶ στασιαστής. Πρὸς δὴ τοῦτο
    ἀπολογεῖται ὁ Παῦλος, καὶ δι' ὧν εἶπεν ἀπάγει τῆς ὑπο-
    ψίας αὐτόν. Ἴδωμεν δὲ ἄνωθεν τὰ ἀνεγνωσμένα. Εἰσὶν
    ἡμῖν ἄνδρες, φησί, τέσσαρες εὐχὴν χοντες ἐφ' ἑαυ-
    τῶν· τούτους παραλαβών, ἁγνίσθητι σὺν αὐτοῖς.
    Πρὸς δὴ τοῦτο οὐκ ἀντιπίπτει ὁ Παλος, ἀλλὰ πείθεται.
    Ὅθεν δῆλον, ὅτι οὐ προηγουμένως ἔδει τοῦτο ποιεῖν (διὸ
    καὶ πείθουσιν αὐτόν), ἀλλ' ὅτι οἰκονομία τὸ πρᾶγμα καὶ
    συγκατάβασις ἦν. Οὐκ ἄρα ἐγκοπὴ τοῦ κηρύγματος
    τοῦτο ν, ὅπου γε καὶ αὐτοὶ ἐνομολότουν ἐκείνοις τὰ
    τοιαῦτα. Τοῦτο τοίνυν οἰκονομῶν καὶ αὐτὸς Πέτρῳ ἐγκα-
    λεῖ ὕστερον· καὶ οὐχ ἁπλῶς αὐτὸ ποιε. Ὅπερ γὰρ
    ἐνταῦθα ἐποίησεν αὐτός, τοῦτο Πέτρος ἐκεῖ σὺν καὶ
    ἰστῶν αὐτοῦ τὸ δόγμα. Καὶ οὐκ εἶπον, ὅτι Οὐ χρὴ τοὺς
    κατὰ τὰ ἔθνη διδάσκειν, οὐδὲ Ἀρκεῖ τὸ μὴ κηρύξαι
    ἐκεῖ· ἀλλὰ δεῖ κα πλεῖόν τι ποιῆσαι, ἵνα πεισθῶσιν
    ἐκεῖνοι, οἱ φυλάττειν τὸν νόμον. Συγκατάβασις τὸ πρᾶ-
    γμά ἐστι, μηδὲν φοβηθῇς. Καὶ ὅρα, οὐ πρότερονᵇ πεί-
    θουσιν αὐτὸν· ἕως τοῦ εἰπεν τὴν οκονομίαν πρῶτον
    καὶ τὸ κέρδος. Καὶ τὸ ἐν Ἱεροσολύμοις δὲ τοῦτο ποιεῖν,
    ῥορτῶν. Ποίησον τοίνυν τοῦτο ἐνταῦθα, ἵνα ἐξῇ σοι ἔξω
    ποιεῖν ἐκεῖνο. Τότε παραλαβών, φησίν, ὁ Παῦλος
    τοὺς νδρας τῇ ἐχομένῃ μέρᾳ. Οὐκ ἀνεβάλετο, ἀλλ'
    ἔργ δεικνὺς τὴν πειθώ, παραλαμβάνει μεθ' ὧν ἔμελλεν
    ἁγνίζεσθαι. Τοιοῦτόν τί ἐστι θερμὸν ἡ οἰκονομία. Καὶ
    πῶς, φησίν, οἱ ἀπὸ τῆς Ἀσίας Ἰουδαῖοι εἶδον αὐτὸν ἐν τῷ
    ἱερ; Εἶδός ἦν αὐτοὺς μέρας τινὰς ἐκεῖ διατρίβειν. Ὅρα
    δὲ πῶς καὶ οἰκονομία τὸ γενόμενον [348] ἦν· μετὰ γὰρ
    τὸ πεισθῆναι τοὺς Ἰουδαίους, τότε ἐπιτίθενται· εἰκότως,
    ἵνα μὴ κἀκεῖνοι συπεπιθῶνται. Βοηθεῖτε, φησίν, ἄνδρες
    Ἰσραηλῖται. Ὡς τινος δυσθηράτου καὶ δυσχειρώτου
    ταῖς ἐκείνων ἐμπεσόντος χερσί, Βοηθεῖτε, λέγουσι.
    Πάντως πανταχοῦ οτός ἐστιν  διδάσκαλος. Οὐκ ἐν-
    ταῦθα μόνον, φησίν, ἀλλὰ Πανταχοῦ. Εἶτα καὶ ἡ κατ-
    ηγορία μείζων ἀπὸ τῶν παρόντων. Ἔτι δέ, φησί, καὶ
    κεκοινώτηκε τὸ ἱερόν, ἄνδρας Ἕλληνας εἰσαγαγών.
    Καὶ μὴν καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ ἀνέβησαν προσκυνήσοντες·
    ἀλλὰ τοὺς οὐκ ἐν ἐμοὶ ἐλπομένους προσκυνῆσαι οὕτω λέγουσι.
    Καὶ ἐπιλαβόμενοι τοῦ Παύλου, φησίν, εἷλκον αὐτὸν
    ἔξω. Σκόπει· ἀπὸ τοῦ ἱερο ἐκβάλλουσιν αὐτόν· οὐκέτι
    γὰρ νόμων ἐδόντο οὐδὲ δικαστηρίων· διὸ καὶ ἔτυπτον
    αὐτόν· οὕτω διὰ πάντων φαίνονται θρασεῖς ντες καὶ
    ἴταμοι. Ὁ δὲ τότε μὲν οὐκ ἀπελογῆσατο, ὕστερον δὲ·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="500,250,530,270">
    γ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    εἰκότως· τότε γὰρ οὐδ' ἂν ἤκουσαν. Καὶ τί δήποτε ἔκρα-
    ζον, Αἶρε αὐτόν; Ἐφοβοῦντο, μὴ διαφύγῃ. Ἀλλ' ὅρα
    μεθ' ὅσης ὑποστολῆς διαλέγεται ὁ Παλος τῷ χιλι-
    άρχῳ. Τί γὰρ φησινᶜ; Εἰ ἔξεστί μοι εἰπεῖν τι
    πρὸς σέ; Τοσοῦτον ν ταπεινὸς, ὅτι καὶ μετρίᾳ
    χρῆναι πανταχοῦ. Οκ εἶ σὺ εἶ, φησίν, ὁ Αἰ-
    γύπτιος;
    γ'. Ὅρα κακουργίαν διαβόλου. Ἀπατεὼν ἦν ἐκεῖνος καὶ
    γόης ὁ Αγύπτιος, καὶ προσεδόκησε συσκάξειν διὰ τού-
    του καὶ κοινωνοὺς ποιεῖν τῶν ἐκείνῳ προσηκόντων ἐγ-
    κλημάτων καὶ τὸν Χριστὸν καὶ τοὺς ἀποστόλους· ἀλλ'
    οὐδὲν ἴσχυσεν, ἀλλ' ὅμως ἔτι λαμπροτέρα γέγονεν ἡ
    ἀλήθεια, οὐδὲν παραβλαβεῖσα τοῖς τοῦ διαβόλου μηχα-
    νήμασιν, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον λάμψασα. Εἰ μὲν γὰρ μὴ
    σαν γόητες, εἶτα οὗτοι ἐκράτουν, τάχα ἄν τις ἐπλά-
    βετο· ὅτε δὲ καὶ ἐκεῖνοι ἐφάνησαν, οὗτοι κρατοῦσι,
    τοῦτό ἐστι τὸ θαυμαστόν. Διὸ καὶ φανναι οὐ κωλύονται,
    ἵνα καὶ οὕτω μᾶλλον λάμψωσιν· ὥσπερ οὗτος καὶ
    ἀλλαχοῦ λέγει· Ἵνα οἱ δόκιμοι φανεροὶ γένωνται.
    Τοιοῦτό τι ἦν, ὃ καὶ Γαμαλιὴλ ἔλεγεν, ὅτι Πρὸ τού-
    των τῶν μερῶν ἀνέστη Θευδᾶς. Τοὺς δὲ σικαρίους,
    οἱ μὲν γένος τι λῃστῶν φασιν αὐτοὺς εἶναι, οὕτω κα-
    λουμένους ἀφ' ὧν ἐπεφέροντο ξιφῶν, σικὶν λεγομένων
    παρὰ Ῥωμαίοις· οἱ δ τῆς μιᾶς αἱρέσεως τῆς παρ'
    Ἑβραίοις.
    Τρεῖς γάρ εἰσι παρ' αὐτοῖς αἱρέσεις· αἱ γενικαί, Φα-
    ρισαῖοι, Σαδδουκαῖοι, καὶ Ἐσσηνοί, οἱ καὶ Ὅσιοι λέγον-
    ται (τοῦτο γάρ ἐστι τὸ Ἐσσηνοὶ ὄνομα) διὰ τὸ τοῦ βίου
    σεμνόν· οἱ αὐτοὶ δὲ καὶ Σικάριοι διὰ τὸ εναι ζηλωταί.
    Μὴ τοίνυν ἀλγῶμεν, ὅτι αἱρέσεις εἰσίν, ὅπου καὶ ψευδό-
    χριστοι καὶ τ Χριστῷ ἐπιτίθεσθαι ἠθέλησαν καὶ πρὸ τού-
    του καὶ μετὰ τοῦτο, ὥστε συσκάξαι. Ἀλλ' ἡ ἀλήθεια
    λάμπει καὶ διάδηλός ἐστι πανταχοῦ. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν
    προφητῶν γέγονε· γεγόνασι ψευδοπροφῆται, καὶ ἀπὸ
    συγκρίσεως μᾶλλον λαμψαν. Καὶ γὰρ ἡ νόσος τὴν ὑγί-
    ειαν φανερὰν δείκνυσι, καὶ τὸ σκότος τὸ φῶς, καὶ τὴν γαλή-
    νην ὁ χειμών. Οὐκ νι επεῖν τος Ἕλληνας, ὅτι
    πλάνοι καὶ γόητες ἦσαν· ἐκεῖνοι γὰρ ἠλέγχθησαν. Τοῦτο
    καὶ ἐπὶ Μωϋσέως γέγονε· συνεχώρησεν ὁ Θεὸς τοὺς μά-
    γους, ἵνα μὴ μάγος ὑποληφθῇ Μωσῆς· εἴασεν αὐτοὺς δι-
    δάξαι πάντας μέχρι πόσου μαγεία [349] φαντάσαι δύναται·
    περαιτέρω δὲ οὐκ πάτησαν, ἀλλ' αὐτοὶ τν ἧτταν ὡμο-
    λόγησαν. Οὐδὲν ἡμς βλάπτουσιν οἱ ἐπιθέται· μᾶλλον δὲ
    καὶ ποιοῦσι βελτίους, ἄν τις θέλῃ προσέχειν τὸν νοῦν.
    Τί οὖν, φησίν, ὅταν κοινωνῶμεν αὐτοῖς τῆς δόξης; Οὐ
    παρ' ἡμᾶς, ἀλλὰ παρὰ τοὺς οὐκ ἔχοντας κρίσιν. Μὴ σφό-
    δρα μελῶν τῆς δόξης ἡμῖν τῶν πολλν, μηδὲ πέρα
    τοῦ δέοντος αὐτς φροντίζωμεν. Θεῷ ζμεν, οὐκ ἀνθρώ-
    ποις· ἐν οὐρανῷ πολιτευόμεθα, οὐκ ἐπὶ τῆς γῆς· ἐκεῖ
    τὰ βραβεῖα κα τὰ ἔπαθλα κεῖται τῶν ἡμετέρων πόνων·
    ἐκεῖθεν προσδοκῶμεν τοὺς ἐπαίνους, ἐκεῖθεν τοὺς στε-
    φάνους. Μέχρι τοσούτου φροντίζωμεν τῶν ἀνθρώπων,
    μέχρι τοῦ μὴ διδόναι καὶ παρέχειν αὐτοῖς λαβεῖν. ν δὲ
    ἡμῶν μὴ παρέχοντων ἐκεῖνοι θέλωσιν ἁπλῶς καὶ εἰκ
    κατηγορεῖν, γελῶμεν, μὴ δακρύωμενᵈ. Σὺ προνοεῖ καλὰ
    ἐνώπιον Κυρίου καὶ ἀνθρώπων· ἄν σοῦ προνοοῦντος
    καλὰ ἐκεῖνος σκώπτῃ, μηκετὶ φρόντιζε. Ἔχεις τὰ ὑπο-
    δείγματα ἐν ταῖς Γραφαῖς. ρει γὰρ ἀνθρώπους πεί-
    θω, ἢ τὸν Θεόν; φησί· καὶ πάλιν, Ἀνθρώποις πεί-
    θομεν, Θεῷ δὲ πεφανερώμεθα. Καὶ ὁ Χριστὸς οὕτως
    ἐπὶ τν σκανδαλιζομένων ἔλεγεν· Ἄφες αὐτούς, ὁδη-
    γοί εἰσι τυφλοὶ τυφλῶν· καὶ πάλιν, Οὐαὶ ὑμν, ὅταν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,950,960">
    a Idem cod., in uno deest. b Idem cod., οὐ πρότερον παρανοῦσιν αὐτόν.
    c In quibusdam τί γὰρ φησιν deest. d Sic mss., recte. Edit vero, male, γελῶμεν, δακρύωμεν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). O texto principal é em grego. O cabeçalho e o aparato crítico são em latim. As letras α' e γ' nas margens funcionam como marcadores de seção. As letras a, b, c, d no texto são remissões ao aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>