<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="30,20,970,60">
    319 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XLV. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,480,880">
    8. Πάντα γὰρ ταῦτα δεῖ τὸν ξενίζοντα ἔχειν · τὸ πρόθυ-
    μον, τὸ φαιδρόν, τὸ φθονον. Ἡ γὰρ τοῦ ξένου ψυχὴ
    ἐρυθριᾷ κα αἰσχύνεται · κἂν μ μεθ' ὑπερβολῆς ἐπιδείξῃ
    χαράν, ὡς ἄλογηθεὶς ἀπαλλάσσεται, καὶ λοιπὸν χεῖρον
    γέγονεª τοῦ μὴ ὑποδέξασθαι τὸ οὕτως ὑποδεχθῆναι. Διὰ
    τοῦτο προσκυνεῖ, διὰ τοῦτο τ λόγῳ δέχεται, διὰ τοῦτο
    τῇ καθέδρᾳ. Τίς γὰρ ἂν ἠπορήθη, εἰδὼς ὅτι τοῦτο ἔργον
    αὐτῷ ν; Ἀλλ' οὐκ ἐπὶ ξένης ἐσμὲν ἡμες; Ἀλλ' ἐὰν
    θέλωμεν, δυνησόμεθα αὐτὸν μιμήσασθαι. Πόσοι ξένοι
    εἰσὶ τῶν ἀδελφῶν; Ἔστιν οἴκημα κοινὸν ἡ ἐκκλησία, ὃν
    ξενῶνα καλοῦμεν · περιεργάζεσθε καὶ ὑμες, καθέζεσθε
    παρὰ τὰς θύρας, τοὺς ἐρχομένους ὑποδέχεσθε · κἂν μὴ
    εἰς τὰς οἰκίας ὑμῶν βούλησθε, ἀλλ' ἑτέρως τὰ πρὸς τὰς
    χρείας αὐτοῖς [343] χορηγοῦντες. Τί γάρ; ἡ Ἐκκλησία
    οὐκ ἔχει; φησίν. Ἔχει · ἀλλὰ τί τοῦτο πρὸς ὑμᾶς; μὴ
    τὸ ἀπὸ τῶν κοινῶν τῆς κκλησίας τρέφεσθαι χρημάτων
    αὐτούς, τοῦτο ὑμᾶς ὠφελῆσαι δύναται; μὴ γάρ, ἂν
    ἕτερος εὔχηται, σὺ οὐκ φείλεις εὔχεσθαι; διὰ τί μὴ λέ-
    γεις · τί γάρ; οὐκ εχονται οἱ ερεῖς; ἐγὼ τί εχομαι;
    Ἀλλ' ἐγώ, φησί, δίδωμι τῷ μὴ δυναμένῳ καταχθῆναι
    καί. Ὡς κἂν ἐκείνῳ · τὸ γὰρ σπουδαζόμενον ἡμῖν τοῦτό
    ἐστι, τὸ ὅλως δοῦναι. Ἄκουσον, τί φησιν ὁ Παῦλος ·
    Ἵνα ταῖς ὄντως χήραις ἐπαρκέσῃ, καὶ μὴ βαρῆται ἡ
    Ἐκκλησία. Ὅπως βούλει · ποίησον, μόνον ποίησον.
    Ἐγὼ δὲ οὐ λέγω, Ἵνα μὴ βαρῆται ἡ Ἐκκλησία, ἀλλ',
    Ἵνα μὴ σὺ βαρῇ · τῷ γὰρ λογισμῷ τούτῳ οὐδὲν ἐργάσῃ,
    πάντα ἐπιτρέπων αὐτῇ. Διὰ τοῦτο κοινὸν οκημά ἐστιν
    ὑπὸ τῆς κκλησίας ἀφωρισμένον, ἵνα μ ταῦτα λέγῃς.
    Ἀλλ' χει δαπανήματα ἡ Ἐκκλησία, φησί, χρήματα
    ἔχει καὶ προσόδους. Εἰπέ μοι, ἀναλώματα δὲ οὐκ ἔχει;
    ἁπάσηγ δὲ οὐκ ἔχει καθημερινὴν; Ναί, φησί. Τί οὖν
    οἱ βοηθεῖς τῇ μετρίᾳ; Αἰσχύνομαι μὲν ταῦτα λέγων ·
    πᾶνγ ἀλλ' οὐδὲν ἀναγκάζω. Εἴ τις νομίζει χρηματισμὸν
    εἶναι τὰ λεγόμενα, ποιήσει ἑαυτῷ ξενοδοχεῖον ἐπὶ τῆς
    οἰκίας · στήσον ἐκεῖ κλίνην, στήσον ἐκεῖ τράπεζαν καὶ
    λυχνίαν. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον, εἰ μὲν στρατιῶται ἐλ-
    θὼσιν, ἔχειν μᾶς ἀποτεταγμένα οἰκήματα, καὶ πολλὴν
    σπεῖσθαι τὴν ἐπιμέλειαν, καὶ πάντα παρέχειν αὐτοῖς,
    ἐπειδὴ τὸν πόλεμον ὑμῖν ἀμύνουσι τοῦτον τὸν αἰσθητόν ·
    πῶς δὲ ξένους μὴ ἔχειν που καταμείνοιεν; Νίκησον
    τὴν Ἐκκλησίαν. Βούλει ἐντρέψαι ἡμᾶς; Τοῦτο ποίησον ·
    ὑπερβαλοῦ τῇ φιλοτιμίᾳ · χε οἴκημα, ἔνθα Χριστὸς
    παραγίνεται · εἰπέ · Τοῦτο τ κελλίον το Χριστοῦ · ἡ
    οἰκία αὕτη αὐτῷ ἀφώρισται. Κἂν καταγώγιον ᾖ καὶ εὐ-
    τελές, οὐκ ἀπαξιοῖ Γυμνὸς καὶ ξένος ὁ Χριστὸς περιεῖσι,
    μόνον σκέπης δεόμενος · κἂν τούτῳ πάρεχςᵇ · μὴ ὠμς
    ἴσῳ μηδὲ ἀπάνθρωπος, μηδὲ ἐν μὲν τοῖς βιωτικοῖς οὕτω
    τραφερὸς ἴσοι, ἐν δὲ τοῖς πνευματικοῖς ψυχρός. Ἔστω καὶ
    τῶν οἰκετῶν  πιστότερος τοτο ἐγχειρισμένος, καὶ
    τοὺς ἀναπήρους, τοὺς πτωχούς, τοὺς ἀστέγους εἰσαγέτω.
    Ταῦτα λέγω πρὸς ἐντροπήν. Ἐδε μὲν γὰρ ἄνω ἐπὶ τῆς
    οἰκίας αὐτοὺς δέχεσθαι · εἰ δὲ μὴ βούλει, κἂν κάτω, κἂν
    ἐνθα αἱ ἡμίονοι, κἂν ἔνθα οἱ οἰκέται, δέξαι τὸν Χριστόν.
    Τάχα φρίττετε ἀκούοντες. Τί οὖν, ὅταν μηδὲ ταῦτα
    ποιῆτε; δοὺ παραινῶ, ἰδοὺ λέγω · Ἔστω μῖν τοῦτο
    περιπολύλαστον. Ἀλλ' οὐ βούλεσθε οὕτως; Οὐκον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,970,880">
    ἑτέρως ποιήσατε. Εἰσ πολλοὶ πένητες καὶ πενιχραί ·
    ἀφορίσατε δι' ὅλου μένειν ἐκεῖ τινα · ἔστω κἂν φύλαξ
    τῆς οκίας ὁ πένης · ἔστω σοι τεῖχον καὶ περίφραγμα,
    ἅσπις καὶ δόρυ. Ἔνθα ἐλεημοσύνη, οὐ τολμᾷ προσελθεῖν
    ὁ διάβολος, οὐδὲ ἄλλο τι τῶν δεινῶν. Μὴ δὴ περιδωμεν
    τοσοῦτον κέρδος. Νῦν δ ὀχήματος μν τόπος ἐστὶν ἀφ-
    ωρισμένος, καὶ βαστερνίοις ἕτερος · τῷ δὲ Χριστῷ πλα-
    νωμένῳ οὐδὲ ες. Ὁ Ἀβραὰμ ἔνθα αὐτὸς ἔμενε τοὺς
    ξένους ὑπεδέχετο · καὶ ἡ μὲν γυνὴ ἐν τάξει θεραπαινίδος
    εἱστήκει, ἐκεῖνοι δὲ ἐν τάξει δεσποτῶν. Οὐκ ᾔδει, ὅτι
    τὸν Χριστὸν ἐδέχετο · οὐκ ᾔδει, ὅτι ἀγγέλους · ὡς ε γε
    ᾔδει, πάντα ἂν ἐκένωσεν. Ἡμεῖς δὲ [344] καίπερ εἰδότες,
    ὅτι τὸν Χριστὸν δεχόμεθα, οὐδὲ τοσαύτην ἐπιδεικνύμεθα
    τὴν σπουδήν, ὅσην ἐκεῖνος ὁ νομίζων ἀνθρώπους δέχε-
    σθαι. Ἀλλ' ἐπιθέται εἰσί, φησί, πολλοὶ καὶ ἀγνώμονες.
    Καὶ τούτου σοι μείζων ὁ μισθός, ὅταν διὰ τὸ ὄνομα τοῦ
    Χριστοῦ δέχῃ. Εἰ μὲν γὰρ οἶδας ντας ἐπιθέτας, μὴ
    δέχου εἰς τν οἰκίαν · εἰ δὲ οὐκ οἶδας, τί ἁπλῶς κατηγο-
    ρεῖς; Διὰ τοῦτο λέγω εἰς τ ξενοδοχεῖον ἀπιέναι. Ποία
    δὲ ἀπολογία, ὅταν μηδὲ οὓς ἴσμεν, μηδὲ τούτους δεχώ-
    μεθα, ἀλλ' ἀποκλείωμεν πᾶσι τὰς θύρας; Ἔστω τὸ τοῦ
    Χριστοῦ πανδοχεῖον μῶν  οἰκία · ἀπαιτοῦμεν αὐτοὺς
    τὸν μισθόν, μὴ ἀργύριον, ἀλλὰ τὸ ποιῆσαι ἡμῖν δοχεῖον
    τοῦ Χριστοῦ τν οἰκίαν · περιτρέχωμεν πανταχοῦ, λ-
    κωμεν, ἁρπάζωμεν τὴν θήραν · μείζονα εὐεργετούμεθα
    ἢ εὐεργετοῦμεν. Οὐ κελεύω καταθῦσαι μόσχον · ἄρτον
    δὸς πεινῶντι, ἱμάτιον γυμνῷ, σκέπην τῷ ξένῳ. Ἵνα δὲ
    μὴ τατα προφασίζ, Ἔστιν οἴκημα κοινὸν τὸ τῆς
    Ἐκκλησίας · ἐκεῖ κατάβαλε, καὶ σὺ ὑπεδέξω · ἐπεὶ καὶ
    τῶν διὰ τῶν οκετῶν γινομένων ἐκεῖνος εἶχε τν μισθόν.
    Οὕτως ἦσαν πεπαιδευμένοι καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ · ἔτρεχον
    καὶ οὐκ ἐγόγγυζον καθάπερ οἱ ἡμέτεροι · εὐλαβεῖς γὰρ
    αὐτος ἦν πεποιηκώς. Εἰς πόλεμον εἶλκε, καὶ οὐκ ἐγόγ-
    γυζον · οὕτως ἦσαν φιλόσοφοι. Πάντων γὰρ ὁμοίως
    ἐπεμελεῖτο ὥσπερ ἑαυτοῦ · μονονουχὶ γὰρ κατὰ τὸν Ἰὼβ
    ἔλεγεν, ὅτι Ὁμοίως ἐπιλάσθημεν ἐν τῇ αὐτῇ γαστρί.
    Τοίνυν καὶ ἡμες φροντίζωμεν ἑαυτῶν τῆς σωτηρίας,
    καὶ πολλὴν ποιῶμεθα τῶν οκετῶν τὴν ἐπιμέλειαν, ὅπως
    ἔσονται χρηστοὶ καὶ ἐπιμελεῖς · καὶ στω καὶ  οἰκέτης
    ἡμν πεπαιδευμένος τὰ τοῦ Θεοῦ. Οὐκ ἔσται δύσκολος
    ἡμῖν ἡ ἀρετὴ λοιπόν, ἐὰν ἐκείνους ρυθμίσωμεν. Καθ-
    άπερ ἐν πολέμῳ στρατιωτῶν ντων εὐτάκτων, ὁ στρατη-
    γὸς ᾳδίως πολεμεῖ, τοὐναντίον δὲ γίνεται, ὅταν μὴ
    τοῦτο  · καὶ ναυτῶν δὲ ὁμονοούντων, ὁ κυβερνήτης εὐ-
    κόλως τοὺς οἴακας μεταχειρίζεται · οὕτω καὶ ἐνταῦθα,
    ἐὰν οὕτως ὦσι πεπαιδευμένοι οἱ οκέται, οὐ παροξυν-
    θήσῃ ῥδίως, οὐκ ἐγκαλέσεις, οὐκ ὀργισθήσῃ, οὐ
    λοιδορήσεις. Ἔστιν ὅπου καὶ ἐντραπήσῃ τος οἰκέτας,
    ἐὰν ὦσι θαυμαστοί, καὶ συναντιλήψονταί σοι, καὶ παραι-
    νέσουσι τὰ χρηστά. Ἀπὸ δὲ τούτων πάντων πάντα ἔσται
    τὰ τῷ Θε δοκοῦντα, καὶ οὕτω πᾶσα  οἰκία εὐλογίας
    πληρωθήσεται, καὶ τὰ τῷ Θε ἀρέσκοντα διαπραττό-
    μενοι, πολλῆς ἀπολαύσομεν τῆς ἄνωθεν συμμαχίας, ἧς
    γένοιτο πάντας ἡμς ἐπιτυχεν, χάριτι κα φιλαν-
    θρωπίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ
    Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμή, νῦν
    καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αῶνας τν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="30,880,480,940">
    a Quidam, χαρὰν ἄλογείται καὶ ἀπέρχεται, καὶ χεῖρον γέγονε.
    b Laes cod., σκέπης δεῖται αὐτός · κἂν τοῦτο πάρεχε.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,880,970,940">
    c Καὶ ἐπιμελεῖς deest in quibusdam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>