<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    319 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    4. Hospitalitatis conditiones. — Hæc quippe omnia
    oportet habere eum , qui peregrinos excipit : ferro-
    rem , hilaritatem , liberalitatem. Hospitis enim ani-
    mus erubescit et pudibundus est , et si non gaudium
    monstret exceptor, quasi despectus abscedit, ac sic
    excepisse deterius est , quam si non excepisset. Ideo
    adorat , ideo se excipere dicit , ideo sellam offert.
    Quis enim dubitasset , videns hoc illi opus esse? Sed
    nos non in aliena terra sumus ? Sed si velimus, pote-
    rimus illum imitari. Quot hospites sunt ex fratribus ?
    Est communis domus ecclesiæ , quam xenona voca-
    mus : curiose inquiretite etiam vos , sedete ad fores ,
    venientes suscipite : si non in domos vestras , aliter
    illis necessaria suppeditate. Quid ergo ? inquier; an
    ecclesia non habet ? Habet ; sed quid hoc ad vos?
    an si a communibus ecclesiæ pecuniis alantur, id vo-
    bis prodesse poterit ? an si alius precetur, tu non
    debes precari ? cur non dicis : Quid enim ? annon
    sacerdotes precantur ? cur ego orabo ? At ego , in-
    quies, do isti , qui non potest illo venire. Da saltem
    illi : quod enim quærimus hoc est, ut omnino detur.
    Audi quid dicat Paulus : Ut et iis, quæ vere viduæ sunt,
    sufficiant , et ne gravetur ecclesia ( 1. Tim. 5. 16 ). Ut
    vis , fac ; solum fac. Ego vero non dico , Ut
    non gravetur ecclesia; sed, Ut tu non graveris :
    hac enim ratiocinatione nihil facies, omnia ei remit-
    tens. Ideo commune domicilium est ab Ecclesia assi-
    gnatum , ut hæc non dicas. Sed sumptus habet ec-
    clesia , inquier : pecunias habet et redditus. Dic mihi,
    an sumptus non habet? quotidianam expensam non
    habet ? Etiam, inquies. Cur ergo non adjuvas medio-
    critatem ejus ? Me pudet hæc dicere : cæterum non
    cogo. Si quis putat lucrum esse quæ dicuntur, faciat
    sibi xenodochium in domo ; isthic lectum statue ,
    isthic mensam et lucernam. Quomodo non absur-
    dum fuerit , si veniant milites , habere vos assignata
    domicilia, magnam gerere curam , omniaque ipsis
    subministrare , quia illi bellum hoc sensibile depel-
    lant : hospites vero , ubi diversentur, non habere?
    Vince ecclesiam. Vis nos rubore perfundere? Hoc
    fac : liberalitate supera : habe domicilium quo Chri-
    stus diversetur : dic, Hæc est cellula Christi ; hæc
    domus illi seposita est : etiamsi vile domicilium sit ,
    non dedignatur. Nudus et hospes Christus circuit ,
    tecto solum egens : saltem huic præsta : ne sis cru-
    delis nec inhumanus , neque in rebus sæcularibus ita
    vehemens , in spiritualibus vero frigidus. Hoc com-
    mittatur famulo omnium fidelissimo , et is mutilos ,
    mendicos, et eos , qui sine tecto sunt , introducat.
    Hæc dico , ut ad pudorem moveam. Oporteret enim
    sursum domi illos recipere ; sin nolis , saltem infra,
    ubi muli, ubi famuli, Christum recipe. Forte exhor-
    rescitis audientes. Quid ergo , si ne hæc quidem fe-
    ceritis ? Ecce hortor, ecce dico : Hoc vobis curæ sit.
    At sic non vultis ? Ergo alio modo facite : sunt multi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    pauperes utriusque sexus : segregate omnino , ut ibi
    aliquis maneat : sit saltem domus custos pauper : sit
    tibi murus et sepes , scutum et hasta. Ubi est ele-
    mosyna , eo non audet accedere diabolus, neque ma-
    lum quodpiam. Ne , quæso , despiciamus tantum lu-
    crum. Nunc vero currui quidem assignatus locus est,
    et basternis alius; Christo autem erranti nullus. Abra-
    ham ubi ipse manebat , ibi hospites recipiebat ; et
    uxor quasi ancilla stabat , illi vero quasi domini. Ne-
    sciebat se Christum, se angelos recipere ; si scivisset,
    omnia erogasset. Nos vero licet sciamus a nobis Chri-
    stum excipi, non tantam exhibemus curam , quantam
    ille, qui putabat se homines recipere. At multi sunt,
    inquier, deceptores et ingrati. Et hinc tibi major
    merces, quando nomine Christi accipis. Si nosti esse
    deceptores , ne recipe domi ; sin non nosti , cur te-
    mere accusas? Ideo dico, Eant in xenodochium.
    Quæ vero defensio, quando ne eos quidem, quos no-
    vimus , recipimus , sed omnibus fores claudimus?
    Sit Christi pandocheum nostra domus : repetamus ab
    illis mercedem, non argentum, sed ut faciant domum
    nostram Christi receptaculum : circumcurremus un-
    dique , trahamus, venatum abripiamus : majus bene-
    ficium accipimus , quam damus. Non jubeo mactare
    vitulum : da panem egenti , vestem nudo , tectum
    hospiti. Ne autem hæc prætextas, Est domicilium ec-
    clesiæ commune ; illuc mittito , et tu suscipies.
    Nam ille etiam eorum, quæ a famulis acta fue-
    rant , mercedem habuit. Ila erant instituti illius
    pueri : currebant, nec murmurabant sicut nostri;
    illos enim pios reddiderat : in bellum traxit, nec mur-
    murabant; ita philosophi erant. Omnium enim curam
    gerebat ut sui ipsius : ac fere , ut Job dicebat : Si-
    militer formati sumus in eodem ventre (Job 33. 6).
    Domesticorum cura habenda. — Itaque et nos cure-
    mus salutem nostram, et magnum habeamus dome-
    sticorum sollicitudinem, ut sint probi et vigiles : sit
    etiam domesticus noster in iis , quæ ad Deum spe-
    ctant, institutus. Non erit postea virtus nobis diffici-
    lis , si illos probe instituamus. Sicut enim in bello ,
    cum milites sunt bene ordinati , dux facile pugnat;
    contra vero , si non ita sit : nautis item consentien-
    tibus , gubernator nullo negotio gubernacula regit :
    ita si sint famuli recte instituti, non facile exacerba-
    beris , non objurgabis , non irasceris , non convicia-
    beris. Fieri quoque potest , ut famulos revearearis ,
    si sint admirabiles : ipsique te juvabunt , et ad bona
    hortabuntur. Ab his autem omnibus omnia Deo pla-
    cita erunt, et sic tota domus implebitur benedictione,
    et sic ea , quæ Deo placent , facientes , magno frue-
    mur superno præsidio : quod non omnes assequi con-
    tingat, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
    Christi, quicum Patri et Spiritui sancto gloria , im-
    perium , honor, nunc et semper, et in sæcula sæcu-
    lorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: ferro-rem, ani-mus).
    Ortografia original preservada (ex: inquier, Ila, revearearis).
  </notas>
</pagina>