961
“ποιησάμενος ὅτι δὲ δόξης οὗ χρὴ καταφρονεῖν τῆς παρὰ
τῶν πολλῶν, Σωχράτης αὐτοῖς, κἂν μυρία φιλοσοφῇ
περὶ τούτου, δείχνυσι " πάντα γὰρ πρὸς δόξαν ὁρῶν
ἐποίει. Καὶ εἴ γε τῶν ἐχείνου λόγων ἔμπειροι Tice, πολὺν
ἂν τὸν ὑπὲρ τούτων ἐχίνησα λόγον, καὶ ἔδειξα πολλὴν
παρ᾽ αὐτοῖς τὴν εἰρωνείαν, εἴ γε οἷς ὁ μαθητὴς αὐτοῦ
λέγει πείθεσθαι χρὴ, xal πῶς ἀπὸ κενοδοξίας πάντα
αὐτῷ τὰ γράμματα τὴν ὑπόθεσιν ἔχει. .

"AMA! ἐχείνους ἀφέντες, πρὸς ἡ ἂς αὐτοὺς διαλεχ-
θῶμεν. Μετὰ γὰρ τῶν εἰρημένων, χαὶ τοῦτο ἔστιν
εἰπεῖν, ὅτι καὶ μετὰ χινδύνων ταῦτα ἐπείθοντο. Μὴ οὖν
ἀναισχύντει, ἀλλ᾽ ἐννοήσωμεν ἐχείνην τὴν νύχτα, τὸ
ξύλον, τοὺς ὕμνους, χαὶ τοῦτο ποιεῖν σπουδάζωμεν χαὶ
ἡμεῖς, καὶ ἀνοίξομεν ἡμῖν οὐχὶ δεσμωτήριον, ἀλλ᾽
οὐρανόν. "Av εὐχώμεθα, καὶ τὸν οὐρανὸν ἀνοῖξαι δυνη-
σόμεθα. Ἠλίας καὶ ἔκλεισε xai ἤνοιξε τὸν οὐρανὸν τῇ
εὐχῇ. Ἔστι καὶ ἐν οὐρανῷ δεσμωτήριον. "Oca ür, φησὶ,
δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένα iv τῷ οὐραγῷ.
Εὐχώμεθα κατὰ νύχτα, καὶ λύσομεν ταῦτα τὰ δεσμά,
Ὅτι γὰρ εὐχαὶ ἁμαρτήματα λύουσι, πειθέτω ἡμᾶς 1
χήρα, πειθέτω ἡμᾶς ἐχεῖνος ὁ φίλος ὁ ἀωρὶ τῶν νυχ-
τῶν ἐπιμένων χαὶ χρούων, πειθέτω ἡμᾶς Κορνήλιος "
Αἱ zpocsvyal cov γὰρ, φησὶ, καὶ αἱ ἐλεημοσύναι cov
ἀνέδησαν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ " πειθέτω ἡμᾶς Παῦλος,
λέγων" Ἡ δὲ ὄντως χήρα xal μεμονωμένη dAzixev
ἐκὶ τὸν Θεὸν καὶ προσμένει ταῖς δεήσεσι γυχτὸς καὶ
ἡμέρας. Εἰ περὶ χήρας ἐχεῖνος δὲ ναῦτα λέγει, ἀσθε-
νοῦς γυναιχὸς, πολλῷ μᾶλλον περὶ ἀνδρῶν. Ε

Καὶ ἤδη διελέχθην ὑμῖν, καὶ νῦν ἐρῶ" Διεγειρώμεθα
τὴν νύχτα᾽ χἂν μὴ πολλὰς εὐχὰς ποιῆς, μίαν ποίησον με-
τὰ νήψεως, καὶ ἀρχεῖ' οὐδὲν πλέον ἀπαιτῶ" xàv μὴ με-
σονύχτιον, πρὸς αὐτὸν γοῦν τὸν ὄρθρον. Δεῖξον, ὅτι οὐ
ποῦ σώματος μόνον ἐστὶν ἡ νὺξ, ἀλλὰ xal τῆς ψυχῆς"
μὴ ἀνάσχῃ παρελθεῖν αὐτὴν ἀργῶς, ἀλλ᾽ ἄμειψαι τὸν
Δεσπότην ἀμοιδὴν ταύτην’ μᾶλλον δὲ καὶ αὐτὴ εἰς σὲ
περιέρχεται 5. Εἰπὲ δή μοι, εἰ πράγματι περιπέσοιμεν
χαλεπῷ, τίνα οὐχ ἀξιοῦμεν ; χἂν ταχέως τῆς αἰτήσεως
«ύχωμεν, ἀναπνέομεν. Τίς σοι δῷ ἕτοιμον εἶναι τὸν
ἀξιούμενον χάριν σοι ἔχειν ὅτι ἀξιοῖς ; τίς σοι δῷ μὴ
περιιέναι χαὶ ζητεῖν τίνα ἀξιώσεις, ἀλλ᾽ εὑρεῖν ἕτοιμον;
μὴ ἑτέρων δεῖσθαι, ἵνα δι' ἐχείνων ἀξιώσῃς; Τί τούτου
μεῖζον ; Οὗτος γὰρ τότε μάλιστα ποιεῖ, ὅταν μὴ ἑτέρων
δεηθῶμεν χαθάπερ φίλος γνήσιος τότε μάλιστα ἡμῖν
ἐγχαλεῖ ὡς οὐ. θαῤῥοῦσιν αὐτοῦ τῇ φιλίᾳ, ὅταν ἑτέρων
πρὸς αὐτὸν [279] δεηθῶμεν τῶν ἀξιούντων. Οὕτω xat
ἡμεῖς ποιοῦμεν ἐπὶ τῶν ἡμᾶς ἀξιούντων" τότε μάλιστα
αὐτοῖς χαριζόμεθα, ὅταν δι᾽ ἑαυτῶν ἡμῖν, καὶ οὐ δι᾽
ἑτέρων προσίωσι. Τί οὖν, φησὶν, ἂν προσχεχρουχὼς ὦ;
Παῦσαι προσχρούων χαὶ δάχρυσον, xai οὕτω πρόσελθε,
καὶ τσχέως ἐπὶ τοῖς προτέροις αὐτὸν env ποιήσεις.
Εἰπὲ μόνον, ὅτι Προσέχρουσα" εἰπὲ ix Ψυχῆς xai γνη-
σἰας διανοίας, xal πάντα λέλυται. Οὐκ ἐπιθνμεῖς οὖ-

* Alius περιτρέπεται.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

262

ttg ἀφεθῆναι σὺ 4 τὰς ἁμαρτίας σον, ὡς αὐτὸς ἐπιθυμει
ἀφεῖναί oou τὰ ἁμαρτήματα, Ὅτι γὰρ οὐχ ἐπιθυμεῖς
σὺ, ἐννόησον ὅτι οὐδὲ ἀγρυπνεῖν καταδέχῃ οὐδὲ χρήματα
προῖεσαι" αὐτὸς δὲ, ἵνα ἀφῇ ἡμῶν τὰς ἁμαρτίας, τοῦ
Μονογενοῦς οὐχ ἐφείσατο, τοῦ γνησίου Παιδὸς, τοῦ συν-
θρόνου. Ὁρᾷς, ὅτι αὐτὸς μᾶλλον ἐπιθυμεῖ ἀφεῖναί cor
τὰ ἁμαρτήματα; Μὴ δὴ ὀχνῶμεν, μηδὲ ἀναδαλλώμεθα.
Φιλάνθρωπός ἐστι καὶ ἀγαθός. μόνον ἀφορμὴν αὑτῷ
δῶμεν, καὶ τοῦτο, ἵνα ἡμεῖς μὴ ἄχρηστοι γενώμεθα,
ἐπεὶ xal χωρὶς τούτου ἀπέλυσεν ἄν’ ἀλλ᾽ ὥσπερ ἡμεῖς
ἐπὶ τῶν οἰχετῶν τῶν ἡμετέρων μυρία πλάττομεν χαὶ
συντίθεμεν᾽ οὕτω xal αὐτὸς ἐπὶ τῆς ἡμετέρας σωτηρίας
ποιεῖ, Προφθάσωμεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν ἐξομο-
«ογήσει, ὅτι χρηστός ἐστι xat ἐπιεικής. Ἐὰν δὲ μὴ
ἐπικαλῇ ἐν ἀληθείᾳ, μηδὲ θέλῃς εἰπεῖν ἐκ χαρδίας ὅτι
ἤΆφες, ἀλλ᾽ ἀπὸ στόματος, τί ποιήσει αὐτός ; Τί ἔστιν,
ἐν ἀληθείᾳ καλεῖν ; Μετὰ προαιρέσεως, μετὰ προθυμέας,
μετὰ διανοίας εἰλικρινοῦς" οἷον ἐπὶ τῶν μύρων λέγουσιν,
ἀλήθινόν ἐστιν, οὐδὲν ἔχει νόθον" οὕτω καὶ ἐχεῖ, Ὁ bv-
τως αὐτὸν χαλῶν, xal ὁ ὄντως αὐτοῦ δεόμενος, προσ-
εδρεύει διαπαντὸς, οὐκ ἀφίσταται ἕως ἂν λάδῃ ὁ δὲ
ἁπλῶς ἀφοσιούμενος, καὶ αὐτῷ τούτῳ νόμον πληρῶν b,
οὐχ ἐν ἀληθείᾳ xaX. Πᾶς ὅστις ἂν ἧς, μὴ λέγε, ὅτι
᾿Αμαρτωλός εἶμι, uóvov, ἀλλὰ καὶ σπούδαζε ἀπαλλάξαι
σαυτὸν ταύτης τῆς δόξης" μὴ λέγε, ἀλλὰ καὶ ἄλγει. El
ἀλγεῖς, σπουδάζεις" εἰ μὴ σπουδάζεις, οὐχ ἀλγεῖς" εἰ
μὴ ἀλγεῖς, χλευάζεις, Τίς λέγων ὅτι Νοσῶ, οὐ πάντα
ποιεῖ ὥστε ἀπαλλαγῆναι ; Μέγα ὅπλον εὐχή. Εἰ ὑμεῖς
οἴδατε, φησὶ, δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέχνοις ὑμῶν,
πόσῳ μᾶλλον ὁ Πατὴρ ὑμῶν ; Διὰ τῇ οὐ θέλεις προσεὰ-
θεῖν ; Φιλεῖ σε, δύναται πάντων πλέον' καὶ βούλεται χαὶ
δύναται, τί τὸ χωλύον ; Οὐδέν. Οὐχοῦν προσίωμεν μετὰ
πίστεως, προσίωμεν τὰ δῶρα προσφέροντες ἃ βούλεται,
ἀμνησικαχίαν, χρηστότητα, πραότητα" Κἂν ἀμαρτωλὸς
ἧς, μετὰ παῤῥησίας αὐτὸν ἀπαιτήσεις τὴν συγχώρησιν
τῶν ἁμαρτημάτων, ἔχων δεῖξαι παρὰ σαυτῷ τοῦτο γε-
γενημένον' ἂν δὲ δίκαιος ἧς, xat τοῦτο μὴ ἔχῃς τὸ ἀμνη -
σιχαχεῖν, οὐδὲν ὥνησας. Οὐχ ἔστιν ἄνθρωπον ἀφέντα τῷ
πλησίον, μὴ ἀχριθοῦς τυχεῖν τῆς doloso; φιλανθρωπό-
«epos γὰρ ἡμῶν ἀσυγχρίτως ἐστὶν ὁ Θεός’ τοῦτο παντὶ
δῆλον c, Ti λέγεις ; Ἐὰν εἴπῃς, Ἠδικήθην, ὀργῆς ἐχρά-
τησα, θυμοῦ ἐπήρειαν ἔπαθον διὰ τὸ σὸν πρόσταγμα,
οὐχ ἀφήσει καὶ αὐτός ; Πάντως; γοῦν ἀφήσει. Ὥστε xa-
θαρίσωμεν τὴν ψυχὴν τῆς μνησιχαχίας. "Apxel τοῦτο
ἡμῖν πρὸς τὸ ἀχουσθῆναι, χαὶ μετὰ νήψεως προσευχώ-
μεθα, καὶ [280] πολλῆς τῆς προσεδρίας, ἵνα δαψιλοῦς
τῆς παρ᾽ αὐτοῦ φιλανθρωπίας ἀπολαύσαντες, χαταξιω-
θῶμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν
καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* ΑἸ ἀφεθῆναί σοι. b. Alii xal αὐτὸ μόνον τοῦτο πληρῶν.
* Illud, τοῦτο παντὶ δῆλον, deest in ὑπο. nee

[1

Διοδεύσαντες δὲ τὴν ᾿Αμφίποῖιν καὶ ᾿Απολλωνίαν,

ἦλθον εἰς Θεσσαιῖον xm ὅπου ἦν ἡ συναγωγὴ
τῶν Ιουδαίων. Κατὰ δὲ τὸ εἰωθὸς τῷ Παύιϊῳ,
eignA0s πρὸς αὐτοὺς, καὶ ἐπὶ σάδδατα τρία δι-
βλέγετο αὑτοῖς ἀπὸ τῶν Γραξῶν, διανοίγων xal πα-
patuiüégeroc, ὅτι τὸν Χριστὸν ἔδει παθεῖν, καὶ

OMIAIA AZ.

ἀναστῆναι ἐκ vexpor, xal ὅτι Οὗτός ἐστι Xpirt

Ἰησοῦς, ὃν ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖν, Χριστὸς

α΄. Πάλιν τὰς μὲν μιχρὰς παρατρέχουσι πόλεις, Et
δὲ τὰς μείζους ἐπείγονται, ἐχεῖθεν χαθάπερ ἔχ τ'-
vo; πηγῆς μέλλοντος τοῦ λόγον διαῤῥέειν εἰς τὰς πλη,-
oogle

Digitized by
