<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    297 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XLII. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    25. Quos convocans, et eos qui hujusmodi erant opifices, dixit : Viri, scitis quia ex hoc artificio est nobis quæstus : 26. et videtis et auditis, quia non solum Ephesi, sed etiam fere totius Asiæ, Paulus hic suadens avertit turbam multam, dicens : Non sunt dii, qui manibus humanis fiunt. 27. Non solum autem hæc periclitabitur nobis pars, ne in confutationem veniat, sed et ne magnæ deæ Dianæ templum pro nihilo reputetur, destruaturque majestas ejus, quam tota Asia et orbis colit. Faciens, inquit, ædes argenteas Dianæ. Et quomodo possunt ædes argenteæ fieri ? Forte quasi ciboria parva : magnus enim ipsi honor erat Ephesi, ubi illorum incenso templo ita doluere, ut ne nomen quidem ejus, qui succenderat, proferri juberent. Vide ubique idololatriam a pecuniis constare. Et illi propter pecunias, et hic propter pecunias : non quasi religione periclitante, sed quasi quæstu materiam non habente. Et perpende viri malignitatem. Opulentus ille erat, et hinc illi non tantum damnum futurum erat ; illis vero, utpote pauperibus multum, qui diurno quæstu victum pararent. Attamen hi nihil dicunt, sed ille tantum : artis vero socii cum essent, tumultus consortes assumit. Deinde etiam periculum exaggeravit, dicens : Hæc periclitatur nobis pars, ne in confutationem incidat. Hoc enim fere significat : Ab hac arte in famem delabi periclitamur. Atqui poterant dicta illa ipsos ad piam religionem adducere ; sed miseri ac viles cum essent, insurgunt magis, nec cogitant, si hic homo talia possit, ut omnes convertat et dii periclitentur, quantus sit illius Deus : et quod multo magis ipse nobis illa dabit, pro quibus timemus. Jam præoccupaverat illorum animos, dicens : Non sunt dii, qui manibus humanis fiunt. Vide pro qua re indignantur gentiles : quia dixerat : Qui ab hominibus facti sunt, non sunt dii. Ubique in artem sermonem convertit. Deinde quod maxime in angorem conjicere poterat, dicit, Non solum hæc pars periclitatur ; id est, aliorum nobis nulla cura est, sed quod magnæ deæ Dianæ templum destrui periclitetur. Deinde ne videatur lucri causa hæc dicere, vide quid addat : Quam orbis colit. Viden' quomodo majorem ostendat Pauli virtutem, omnes ærumnosos et miseros illos ostendens, si homo pulsus et levioriorum artifex talia potest ? Vide testimonia de apostolis ab ipsis inimicis reddita. Illic quidem dicebant : Ecce impletis Jerusalem doctrina vestra (Act. 5. 28) ; hic, Futurum est, ut destruatur Dianæ majestas : tunc audiebant, Qui subverterunt orbem terrarum, hic adsunt (Ibid. 17. 6) ; nunc, Periclitatur nobis hæc pars in confutationem venire. Sic Judæi de Christo dicebant : Videte quod mundus post ipsum vadat ; et, Venient Romani, et tollent nostram civitatem (Joan. 13. 19. et 11. 48). His autem auditis, repleti sunt furore. Unde furor ille ? Quando de Diana audierunt, quando de lucri jactura. Talis enim forensium mos est, levi de causa abripi et accendi. Idcirco cum examine omnia sunt agenda. Vide autem quam despieciendi essent, qui ab omnibus commoverentur. 28. His auditis repleti sunt ira, et exclamaverunt, Magna Diana Ephe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    siorum ! 29. Et impleta est civitas confusione : et impetum fecerunt uno animo in theatrum. Rapto autem Gaio et Aristarcho Macedonibus, Pauli comitibus, traxerunt illos.
    2. Sine causa rursus invadunt sicut Jasonem Judæi, et ubique sunt parati : ita nullam vel gloriæ vel famæ rationem habebant. 30. Paulo autem volente intrare in populum, non permiserunt discipuli. 31. Quidam autem de Asiæ principibus, qui erant ejus amici, miserunt ad eum rogantes, ne se daret in theatrum. Rogant quia incondita turba erat, quæ cæco impetu omnia audebat. Et Paulus obtemperat : neque enim erat vanæ gloriæ cupidus vel ambitiosus. 32. Alii itaque aliud clamabant : erat quippe incompositus cœtus. Talis est turba populi : temere sequitur, sicut ignis in stipulam incidens. Plerique autem nesciebant cur convenissent. 33. De turba autem detraxerunt Alexandrum, propellentibus eum Judæis. Propellebant Judæi ex divina dispensatione, ut nihil possent ultra contradicere. Hic propellitur, loquitur, et quid dicat audi. Alexander autem manu silentio postulato, volebat reddere rationem populo. 34. Quem ut cognoverunt Judæum esse, vox facta est una omnium, quasi ad duas horas clamantium : Magna Diana Ephesiorum ! Puerilis vere mens : quasi timentes, ne extingueretur cultus eorum, frequenter clamabant. Ad duos annos illic sedit, et vide quot adhuc gentiles. 35. Cum autem sedasset scriba turbas, dixit : Viri Ephesii, quis est hominum quinesciat, Ephesiorum civitatem magnæ Dianæ esse neocoram et Diopetis ? Hoc primum furorem illorum exstinxit. Et Diopetis. Hoc dicit, cum non sit res manifesta. Allud sacrum ita vocabatur Diopetes : vel idolum Dianæ Diopetes vocabant, quod ex Jove testâ illâ delapsa esset, nec ab homine facta fuisset : vel aliud idolum apud illos sic vocabatur. 36. Cum ergo his contradici non possit, oportet vos sedatos esse, et nihil temere agere. 37. Adduxistis enim viros hos neque sacrilegos, neque blasphemantes deam vestram. Atqui totum mendacium est : ista autem ad populum compescendum dixit. 38. Quod si Demetrius, et qui cum eo sunt artifices, habent adversus aliquem causam, conventus forenses aguntur, et proconsules sunt : accusent invicem. 39. Si quid autem de aliis rebus quæritis, in legitimo conventu solvetur. 40. Nam et periclitamur argui seditionis hodiernæ, cum nulla sit causa, unde possimus reddere rationem hujus tumultus. Et his dictis cœtum solvit. Legitimum conventum dicit. Nam secundum legem tres conventus fiebant singulis mensibus : hic vero conventus illegitimus erat. Deinde terruit illos dicens : Periculum est, ne accusemur seditionis. Sed superius dicta repetamus. Iis completis, inquit, proposuit Paulus in Spiritu, transita Macedonia et Achaia, ire Jerosolymam. Non jam humana ratione agit, sed Spiritu, quo transire decrevit : id enim sibi vult illud, Proposuit, et hic est dictorum sensus. Cur autem mutat Timotheum et Erastum, non dicit : videtur autem mihi etiam de hoc dici, In Spiritu. Propter quod non sustinentes amplius, placuit nobis remanere Athenis, solia (1. Thess. 3. 1). Et vide, duos ex mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "levioriorum" na coluna esquerda, "solia" na coluna direita). O número "2." no início do segundo parágrafo da coluna direita foi transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>