301
οἱ νόμοι τοῖς δημίοις τὸ πᾶν ἐπιτρέπουσι, τὸν διχαστὴν
μέχρι τῆς ἀποφάσεως ἀναγχάσαντες τιμωρεῖσθαι, εἰς
^ δὰ τὸ ἔργον ἐκείνους ἐξήγαγον. Οὕτω, χἂν διχαίω: γέ-
νῆται, οὐχὶ ψυχῆς φιλοτόφου τὸ χολάζειν, ἀλλά τινος
ἑτέρου δεῖται τοῦτο " ἐπεὶ χαὶ ὁ Θεὸς οὐ δι᾽ ἑαυτοῦ xo-
λάξει, ἀλλὰ διὰ τῶν ἀγγέλων. Δήμιοι οὖν εἰσιν οἱ ἄγ-
τελοι; Μὴ γένοιτο " οὐ τοῦτό φημι, ἀλλὰ τιμωρητιχαὶ
δυνάμει: εἰσίν. "Ote τὰ Σόδομα χατεστρέφετο, δι’ ἐχεί-
νων ἅπαντα ἐγίνετο" ὅτε τὰ κατ᾽ Αἴγυπτον, δι᾽ ἐχείνων.
'Azocrodip γὰρ, φησὶ, δι᾽ ἀγγέλων πονηρῶν. Ὅτε
μέντοι σῶσχι yph, δι᾽ ἑαυτοῦ τοῦτο ποιεῖ * οὕτω τὸν
Υἱὸν ἔπεμψεν ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ γένους. Καὶ πάλιν’ Τότε,
φησὶν, ἐρῶ «τοῖς ἀγγέλοις * Συλλέξατε τοὺς ποι-
οὕνξας τὴν ἀνομίαν, καὶ βάλετε εἰς τὴν κάμινον.
Περὶ δὲ τῶν διχαίων οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽, Ὁ δεχόμενος
ὑμᾶς. ἐμὲ δέχεται" καὶ πάλιν Δήσατε αὐτοῦ χεῖρας
παὶ πόδας, καὶ βάλετε εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον.
"Opa ἐκεῖ τοὺς δούλους διαχονουμένους * ὅταν δὲ εὐεργε-
τεῖν δέῃ, αὐτὸν εὐεργετοῦντα, αὐτὸν καλοῦντα᾽ Δεῦτε,

IN ACTA APOSTOLORUM. ΠΟΝΠ,. XLIVY.

$05

οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν
ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν'. ταν διαλέγεσθαι δέῃ
τῷ "A6paàg, αὐτὸς παραγίνεται * ὅταν εἷς Σόδομα
ἀπελθεῖν, τοὺς δούλους πέμπει, χαθάπερ τις διχαστὴς
ἀνιστὰς τοὺς μέλλοντας χολάζειν, Καὶ πάλιν" Εὖ, ove
ἀγαθὲ καὶ πιστὰ, ἐπὶ ὀλίγα ἧς πιστὸς, ἐπὶ πο. 1ῶν
σε καταστήσω. Καὶ τοῦτον μὲν αὐτὸς εὐλογεῖ " ἐκεῖνον
δὲ τὸν movnpbw οὐχ αὐτὸς, ἀλλὰ δοῦλοι δεσμεύουσι.
Ταῦτα εἰδότες, μὴ χαίρωμεν ἐπὶ τοῖς χολαζομένοις,
ἀλλὰ χαὶ ἀλγῶμεν " τούτους πενθῶμεν, πούτους δα-
χρύωμεν, ἵνα καὶ τούτου μισθὸν λάδωμεν. Νῦν δὲ πολ-
λοὶ καὶ ἐπὶ τοῖς χαχῶς πάσχουσιν" ἀδίχως [320] χαίρουσιν.
᾿Αλλὰ μὴ ἡμεῖς οὕτω ποιῶμεν, ἀλλὰ πᾶσαν συμπάθειαν
ἐπιδεικνυώμεθα * ἵνα καὶ αὐτοὶ τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ qu
λανϑρωπίας ἀξιωθῶμεν, χάριτε καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Μονογενοῦς αὐτοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
ἃ αἷς mss. recte. Editi, male, τοῖς χαχοῖς πάσχ.

OMIAIA MA'.

'Azxó δὲ τῆς Μιλήτου πέμψας εἰς Ἔφεσον, ustexa-
«ἰέσατο τοὺς πρεσδυτέρους τῆς ᾿Εκχχιησίας. Ὡς
δὲ παρεγένοντο πρὸς αὐτὸν, εἶπεν αὐτοῖς "
ὙὝμεϊς ἐπίστασθε ὁπὸ πρώτης ἡμέρας, ἧς ἐπέδην
εἰς τὴν Ἀσίαν, ὡς μεθ᾽ ὑμῶν πάντα τὸν χρό-
xov ἐγενόμην, δουλεύων τῷ Κυρίῳ μεθ᾽ ὑμῶν
μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης καὶ πολλῶν δα-
xpóur xal πειρασμῶν τῶν συμδάγτων μοι ἐν
ταῖς ἐπιδουλαῖς τῶν Ἰουδαίων, ὡς οὐδὲν ὑπ-
εστει λάμην τῶν συμφερόντων τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι
ὑμῖν, καὶ διδάξαι ὑμᾶς δημοσίᾳ, καὶ κατ᾽ TI5xevc.

διαμαρτυρόμενος Ἰουδαίοις τε xal "EAAqot τὴν

slc Θεὲν μετάνοιαν, καὶ πίστιν τὴν εἰς τὸν Κύ-
ριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν.

α'. Ὅρα αὑτὸν καὶ ἐπειγόμενον παραπλεῦσαι, καὶ μὴ
παρορῶντα, ἀλλὰ τὸ πᾶν οἰχονομοῦντα. Τοὺς ἄρχον-
πας μεταπεμψάμενος, ἐπ᾽ αὐτῶν τὰ εἰρημένα διέξεισι.
Καὶ ἄξιον θχυμάσαι, πῶς εἰς ἀνάγχην ἐμπεσὼν τοῦ
μεγάλα τινὰ περὶ ἑαυτοῦ εἰπεῖν, πειρᾶται μετριάζειν.
Καθάπερ γὰρ ὁ Σαμουὴλ μέλλων παραδιδόναι τῷ
Σαοὺλ τὴν ἀρχὴν, ἐπ᾽ αὐτῶν λέγει’ Μή τι παρ' ὑμῶν
εἴληφα; ὑμεῖς μάρτυρες καὶ ὁ Θεός" καὶ ὁ Δαυὶδ ἀπι-
ecu, λέγει" Ἐν τῷ ποιμνίῳ ἤμην ποιμαίνων τὰ
αρόξατα τοῦ πατρός pov: καὶ ὅτε ἥ.1θεν ἡ ἄρχτος,
ταῖς χερσὶν αὑτὴν daecó6ovr* καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Παῦλος
πρὸς Κορινθίους φησίν" "Agpur γέγονα" ὑμεῖς μὲ
ἠναγχάσατε. Kai ὁ Θεὸς δὲ αὐτὸ τοῦτο ποιεῖ, οὐχ
ἀκλῶς περὶ ἑαυτοῦ λέγων" ἀλλ᾽ ὅταν ἀπιοτῆται, xal
τὰς εὐεργεσίας προφέρει. Ὅρα γοῦν xal ἐνταῦθα τί
voul* πρῶτον αὑτῶν τὴν μαρτυρίαν παράγει, ἵνα μὴ
γομίσης χόμπον εἶναι τὰ ῥήματα, xal τοὺς ἀχροατὰς
αὐτοὺς μάρτυρας καλεῖ τῶν ^ λεγομένων, ὡς οὐχ ἂν
φευσάμενος ἐπ᾽ αὐτῶν, Αὕτη διδασχάλου ἀρετὴ, ὅταν
τῶν οἰχείων χατορθωμάτων μάρτυρας ἔχῃ τοὺς μαθη-
“πνομένους. Καὶ τὸ θαυμαστὸν, ὅτι οὐ μίαν ἡμέραν
οὐδὲ δευτέραν τοῦτο ποιῶν διετέλεσεν, ἀλλὰ πλῆθος
bv. Ὑμεῖς γὰρ, φησὶν, ἐπίστασθε, πῶς μεθ' ὑμῶν
δάντα τὸν χρόνον ἐγενόμην. Βούλεται τοίνυν αὐτοὺς
ταραχαλέσαι, ὥστε γενναίως φέρειν ἅπαντα, χαὶ τὸν
αὑτοῦ χωρισμὸν xal τοὺς πειρασμοὺς τοὺς μέλλοντας
ουμδαίνειν, χαθάπερ οὖν xaX ἐπὶ Μωῦσέως »αἱ Ἰησοῦ
χέχονε. Καὶ ὄρα, τί ἐπήγαγεν εἰπών" Πῶς μεθ' ὑμῶν
ἐγενόμην πάντα τὸν χρόνον, δουλεύων τῷ Κυρίῳ

* Quidam mss., μάρτυρας παράγει τῶν,

μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης. Ὅρα, τί μάλιστα b ἄρ-
χουαι |331] πρέπει" Μισοῦντας, φησὶν, ὑπερηφανίαν"

* 8 μάλιστα ἄρχουσιν ἁρμόζει διὰ τὸ ἀνάγκην εἶναι πρὸς

ἀπόνοιαν αὑτοὺς αἴρεσθαι, Τοῦτο ἢ ὑπόθεσις τῶν ἀγα-
θῶν, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Χριστὸς ἔλεγε" Μακάριοι ol
πτωχοὶ τῷ πνεύματι. Οὐχ ἁπλῶς δὲ ταπεινοφροσύνης
εἶπεν, ἀλλὰ, Μετὰ πάσης. Πολλὰ γὰρ εἴδη τῆς τα-
πεινοφροσύνης, καὶ ἔστι ταπεινοφροαύνην ἰδεῖν ἐν λόγῳ,
ἐν ἔργῳ, πρὸς ἄρχοντας, πρὸς ἀρχομένους. Βούλεσθε
ὑμῖν τρόπους εἴπω ταπεινοφροσύνης; Εἰσέ τινες οἵ
πρὸς μὲν τοὺς ταπεινοὺς ταπεινοὶ τυγχάνοντες ὦσι,
πρὸς δὲ τοὺς ὑψηλοὺς ὑψηλοί" τοῦτο δὲ οὐ ταπει-
γοφροσύνης, Εἰσὶ δὲ πάλιν ἕτεροι οὐ τοιοῦτοι, ἀλλ᾽
ἐφ; ἑχατέρων τῶν προσώπων εἰς καιρὸν καὶ τὸ
ταπεινὸν τηροῦντες, καὶ τὸ ὑψηλόν" ὃ xoi μάλιστά
ἔστι ταπεινοφροσύνης. Μέλλων τοίνυν διδάσκειν αὖ-
«τοὺς τὰ τοιαῦτα, ἵνα μὴ δόξῃ ἀπονοεῖσθαι, mpoxata-
θάλλει θεμέλιον τὴν ὑποψίαν ἀναιρῶν. El γὰρ μετὰ
πάσης ταπεινοφροσύνης γέγονα, φησὶν, οὐκ ἐξ ἀπο-
νοίας λέγω ἃ λέγω. Εἶτα τὸ ἥμερον’ Μεθ' ὑμῶν,
φησὶν, ἐγεγόμην, δουλεύων τῷ Κυρίῳ, κοινωνοὺς
400 κατορθώματος δεικνύων αὐτούς. Οὕτω πανταχοῦ
ἡ κοινωνία καλόν, Κοινὰ ποιεῖται τοίνυν τὰ χατορθώ-
pasa, καὶ οὐδὲν αὐτοῦ τίθησιν ἐξαίρετον, Τί γὰρ,
φησί; χατὰ τοῦ Θεοῦ ἀπονοηθῆναι εἶχε; Καὶ μὴν
πολλοί εἰσιν ol ἀπονοοῦνται κατ᾽ αὐτοῦ " οὗτος δὲ οὐδὲ
χατὰ τῶν μαθητῶν ἑαυτοῦ ἀπενοήθη. Τοῦτο χατόρ-
θωμα διδασχάλου, ἀπὸ τῶν οἰχείων χατορθωμάτων
τοὺς μαθητὰς ῥυθμίζειν. Εἶτα τὴν ἀνδρείαν, φησὶν,
ἣν καὶ αὐτὴν ὑποτέμνεται. Μετὰ πολλῶν δαχρύων
καὶ πειρασμῶν τῶν συμθάντων μοι ἐν ταῖς éxi6ov-
λαῖς τῶν Ἰουδαίων. Ὁρᾷς, ὅτι ἀλγεῖ τοῖς γινομένοις ;
Ἐνταῦθα δὲ αὐτοῦ καὶ τὸ συμπαθὲς δοχεῖ δηλοῦν "
ἔπασχε γὰρ ὑπὲρ τῶν ἀπολλυμένων, ὑπὲρ αὐτῶν τῶν
ποιούντων" ἐπεὶ ὑπὲρ τῶν εἰς αὐτὸν καὶ ἔχαιρεν"
ἐχείνου γὰρ fjv τοῦ χοροῦ τοῦ χαίροντος, ὅτι χατυηξιώ-
θησαν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ἀτιμασθῆναι. Καὶ
πάλιν ἀλλαχοῦ * λέγει " Νῦν χαίρω ἐν τοῖς παθήμασί
μου ὑπὲρ ὑμῶν " καὶ πάλιν" Τὸ γὰρ παραυτίχα ἐλω-
φρὸν τῆς θλίψεως, καθ' óaep6oAdyr εἰς ὑπερδολὴν

b Morel., male, ταπει ύνης. Πράγματος τῆς totttvoppos
σύνης μνησθεὶς, δ μάλιστα. Hec ex Savil. et mss. emendantur
utin serie babes. “ ᾿Αλλαχοῦ deest ip uno.

Digitized by Google
