<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,90">
    289 S. IOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,850">
    χουτο ἐξομολογούμενοι καὶ ἀναγγέλλοντες τὰς πρά-
    ξεις αὐτῶν. Ἐπειδ γὰρ τοσαύτην ἰσχὺν ἔσχον, ὥστε
    διὰ τῶν δαιμονίων τοιαῦτα ποιεῖν, εἰκότως ταῦτα γίνε-
    ται. Ἰωνοί τε τῶν τὰ περίεργα πραξάντων συνερ-
    ἔξαντες τὰς βίβλους, κατέκαιον ἐνώπιον πάντων,
    καὶ συνεψήφισαν τὰς τιμὰς αὐτῶν, καὶ εὗρον ἀργυ-
    ρίου μυριάδας πέντε. Οὕτω κατὰ κράτος ὁ λόγος τοῦ
    Κυρίου ηὔξανε καὶ ἴσχυεν. Ἰδόντες, ὅτι οὐδὲν αὐτῶν
    ὄφελος λοιπόν ἦν, κατακαίουσι τὰς βίβλους· ὅτε κα
    αὐτο οἱ δαίμονες ταῦτα ποιοῦσιν. Οὐκ ἄρα τὸ ὄνομά τι
    ποιεῖ, ν μὴ μετὰ πίστεως λέγηται. Καλῶς ρα ἔλεγεν,
    Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, μείζονα ποιήσει, τοῦτο τ τῶν
    σημείων αἰνιττόμενος. Ὅρα πς τοῖς ὅπλοις καθ' ἑαυτῶν
    ἐχρήσαντο. Καὶ διελέγετο, φησίν, ἐν τῇ σχολ Τυ-
    άννου τινς ἐπὶ τη δύο. Ἔνθα πιστοὶ ἦσαν, καὶ
    σφόδρα πιστοί. Οὕτως οὐδὲν μέγα ἐνόμιζον τὸν Ἰησοῦν,
    ὅτι καὶ τὸν Παῦλον προσετίθεσαν, ὡς αὐτὸν ταύτῃ μέγα
    τι νομίζοντες εἶναι. Ἄξιον ἐνταῦθα θαυμάσαι, πῶς 
    δαίμων οὐ συνέπραξεν ἐκεῖνος τ τῶν ἐξορκιστῶν πλάνῃ,
    ἀλλὰ διήλεγξεν αὐτούς, καὶ τὴν σκηνὴν ατῶν φανερὰν
    ἐποίησεν. Ἐμοὶ δοκεῖ σφόδρα θυμωθεὶς, ὥσπερ ἂν εἰ
    τις περὶ τῶν ἐσχάτων κινδυνεύων, ὑπό τινος οἰκείρου καὶ
    ταλαιπώρου διελέγχοιτο, καὶ πάντα ες ἐκεῖνον ἀφεῖναι
    βούλεται τὸν θυμόν. Ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ κατεφρονεῖσθαι
    τὸ ὄνομα τοῦ Ἰησοῦ, πρότερον ὁμολογήσας, τοῦτο ἔλαβεν
    ἐξουσίαν. Ὅτι γὰρ οὗ τοῦ ὀνόματος ἦν ἀσθένεια, ἀλλὰ
    τῆς ἐκείνων ἀπάτης τὸ πν, ἐπὶ Παύλου διὰ τί μὴ ταῦτα
    γεγένηται; Καὶ ἀναλλόμενος, φησίν, ὁ ἄνθρωπος
    ἐπ' αὐτούς. Ἴσως διέρρηξεν αὐτῶν τὰ ἱμάτια, καὶ
    προσήραξεν αὐτῶν τὰς κεφαλάς· τοῦτο γὰρ ἐβήλωσε τῷ
    εἰπεν, Ἐναλλόμενος· τουτέστι μετὰ ῥύμης ἐπιπη-
    δήσας, ὥστε ἱκανὸν ἦν τοῦτο ἐργάσασθαι. Τί ἐστιν,
    Ἀποστὰς ἀπ' αὐτῶν ἀχώρισε τοὺς μαθητάς; Ἐνίκο-
    ψεν αὐτν, φησί, τὴν κακολογίαν. Τοῦτο δὲ ποιεῖ καὶ
    ἀφίσταται, ἐπεὶ οὐκ ἠβούλετο ἐκκλαῦσαι αὐτῶν τὸν φθό-
    νον, οὐδὲ εἰς ἔριν ἐμβαλεῖν πλείονα. Τὸ δέ, Ἐπαῤῥησιά-
    ζετο, λέγει, δηλοῖ ὅτι καὶ πρὸς κινδύνους ἦν παρατε-
    ταγμένος, καὶ φανερώτερον διελέγετο, οὗ συσκιάζων
    τὰ δόγματα. Ἐντεῦθεν μανθάνομεν, μὴ ὅμως ὁ χω-
    ρεῖν τοῖς κακολογοῦσιν, ἀλλ' ἀφίστασθαι [310] αὐτν. Οὐκ
    ἐκακολόγησε κακῶς ἀκούων καὶ αὐτός, ἀλλὰ μάλ-
    λον διελέγετο καθ' ἡμέραν, καὶ ταύτῃ μάλιστα οἱ-
    κειούμενος τοὺς πολλοὺς τῷ κακῶς καὶ τοῖς ἀκούσας
    μὴ ἀποπηδῆσαι μηδὲ χωρισθῆναι. Καὶ σκόπει, ἐπει-
    δὴ ὁ τῶν ἔξω πειρασμὸς ἐπαύσατο, ἀπὸ τῶν δαιμόνων
    ἤρξατο.
    Ὁρᾷς πώρωσιν Ἰουδαϊκήν; Τὰ ἱμάτια αὐτο ἰδόντες
    ἐνεργοῦντα, οὗ προσεχον. Τί τούτου μεῖζον ἂν γένοιτο;
    Τοῖς δὲ μᾶλλον εἰς τοὐναντίον περιέστη. Εἴ τις Ἑλλή-
    νων ἀπιστεῖ, τν σκιὰν ρῶν ταῦτα ἐργαζομένην πι-
    στευέτω. Οὕτω τῷ ἐξ αὐτῶν ἀποστῆναι οἱ μὲν κακολο-
    γοῦντες καὶ διαβάλλοντες τὸ δόγμα ἡττῶνται (τοῦτο γὰρ
    ἐκάλεσεν ὁδόν)· αὐτὸς δὲ ἀφίσταται, ὡς μήτε τοὺς
    μαθητὰς ἀναχωρῆσαι, μήτε ἐκείνους εἰς θυμὸν ἐγεῖραι,
    δεικνὺς πανταχοῦ διωθυμένους τὴν σωτηρίαν. Καὶ
    λοιπὸν ἐνταῦθα οὐδὲ ἀπολογεῖται ατοῖς, τε πανταχοῦ
    τῶν ἐθνῶν πιστευσάντων. Καὶ διαλέγεται, οὐχ πλῶς
    τὸν τόπον ζητήσας, ἀλλ' ἔνθα σχολὴ ἦν, ὡς ἐπιτηδειότε-
    ρον διὰ τὸ ἐκεῖ συνάγεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,850">
    β'. Βαβαῖ! πόση τῶν πιστευσάντων ἡ δύναμις
    ἑτέροις τοῦ τὰ αὐτὰ ποιεῖν γίνεται! πόση δὲ τῶν
    καὶ μετὰ τὴν ἀπόδειξιν τῆς δυνάμεως ἔτι μὴ
    τῇ ἀπιστίᾳ! σπερ ον Σίμων ἐμπορίας ἕνεκε
    τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν, οὕτω καὶ οὗτοι τα
    τούτου ἕνεκεν τοῦτο ἐποίουν. Πόση πώρωσις!
    δήποτε ὁ Παῦλος οὐκ ἐπιτιμᾷ; τι ἔδοξεν ἂν βε
    εἶναι τὸ πρᾶγμα· διὰ τοῦτο οἰκονομεῖται οὕτω
    καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ γέγονεν· ἀλλὰ τότε μὲν οὐ
    (ἀρχὴ γὰρ τῶν πραγμάτων ἦν)· ἐπεὶ καὶ
    κλέπτων οὐκ ἐκωλύετο· Ἀνανίας δὲ καὶ Σαπφ
    ἀνηρέθησαν· καὶ πολλοὶ Ἰουδαῖοι μὲν καὶ ἀνθι
    οὐδὲν ἔπασχον, Ἐλύμας δὲ ἐτυφλώθη. Οὗ γὰρ
    φησίν, ἵνα κρίνω τὸν κόσμον, ἀλλ' ἵνα
    κόσμος. Ὅρα μιαρίαν! Ἰουδαοι μένοντες ἔτι,
    ὀνόματος χρηματίζειν ἤθελον· ὥστε πάντα πρ
    ἐποίουν καὶ ποιοῦσιν. Θεὰ πανταχοῦ οὐχ οἱ
    ἀνθρώπους ἐπιστρεφομένους ἀπὸ τῶν χρηστῶν,
    τῶν φοβερῶν. πὶ Σαπφείρας φόβος ἐπέπεσεν
    Ἐκκλησίαν, καὶ οὐκ ἐτόλμων κολλᾶσθαι αὐτοῖς·
    σουδάρια καὶ σιμικίνθια ἐλάμβανον καὶ ἅπτοντ
    τοῦτο τότε ἦλθον ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτία
    Ἀπὸ τοῦ ἐφάλλεσθαι δείκνυται τῶν δαιμόνων ἡ
    μεγάλη τις οὖσα, ὅταν πρὸς ἀπίστους ἔχ. Κι
    μὴ εἴπῃς, τίς ἐστιν ὁ Ἰησοῦς, τὸ πνεῦμα τ
    ἀλλ' επε μᾶλλον τὰ ἄνθητα ῥήματα· Ἐφοβ
    καὶ αὐτὸς δίκην ᾧδ' ἦδει γάρ, ὅτι τὸ συγχα
    αὐτῷ ἐκείνους ἀμύνασθαι τοὺς καταπράξοντα
    τοῦτο τὸ ὄνομα πεποίηκε. Διὰ τί δὲ καὶ οἱ θλι
    πον αὐτῷ, Πιστεύομεν; Ἐβούλησαν Παῦλον
    πόσῳ μᾶλλον λαμπρότεροι ἂν σαν τοῦτο εἰπ
    γε ψευσάμετο αὐτοῦ τν δεσποτείαν; Ἄλλω
    τὸ ἐν Φιλίπποις γενόμενον καὶ τούτους ἔσω
    Σὺ δέ μοι σκόπει τοῦ συγγραφέως ἐνταῦθα τ
    ἀχθὲς, καὶ πῶς ἱστορίαν μόνον γράφει, καὶ οὐ δι
    [311] Τοῦτο τοὺς ἀποστόλους ἐποίει θαυμαστοὺ
    τίνος ἦσαν υἱοί, τὸ ὄνομα λέγει καὶ τὸν ἀριθ
    δοὺς τος τότε τεκμηρίον ἀξιοπίστων ὧν ἔγρα
    δὲ ἕνεκεν καὶ περιήρχοντο· Ἐμπορίας χάριν
    δὴ τὸν λόγον καταγγέλλοντες· πῶς γάρ; Κ
    ἕτεχον λοιπόν, κηρύττοντες δι' ὧν πασχο
    τοῦτο δηλοῖν, Καὶ ἐγένετο, φησί, γνωστὸν πς
    δαίοις τε καὶ Ἕλλησι τοῖς κατοικοῦσι τὴν·
    Τοῦτο οὐχὶ καὶ τοὺς σκληρυνομένους ἐπιστρέφ
    λεν, εἰπέ μοι; Ἀλλ' οὐκ ἐπέστρεψε. Καὶ μ
    σης· τὴν γὰρ κακίαν οὐδὲν πείθει. Φέρε δὲ
    τὸ τῶν ἐξορκιστῶν δωμεν σης ἐστὶ κακίας.
    ἕνεκεν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ τοῦτο μὴ γένοιτο;
    καιροῦ, καὶ οὗ τοῦ παρόντος ζητῆσαι· πλὴν
    τοῦτο ἐνταῦθα γέγονε καὶ χρησίμως. Ἐμοὶ
    γλευάζοντας αὐτοὺς τοῦτο ποιεῖν· ὅθεν τιμ
    ὥστε καὶ ἀπὸ τούτου μηδένα τολμᾶν μηδὲ ὡ
    ὄνομα ὀνομάζειν λοιπόν. Τοῦτο πολλοὺς τῶν
    των εἰς ἐξομολόγησιν ἤγαγε· τοῦτο κα φόβ
    ἐνέβαλε, καὶ τοῦ πάντα εἰδέναι τὸν Θεν μέγι
    τεκμηρίον γέγονε. Πρὶν ἢ ὑπὸ τῶν δαιμόνων ἐλ
    ἑαυτὸν κατηγόρουν, φοβούμενοι μὴ τὰ αὐτὰ
    εἰκότως. Ὅταν γὰρ οἱ βοηθοντες δαίμονες
    αὐτῶν σι, καὶ οἱ σύμμαχοι, ποία λοιπὸν ἐλ
    τῶν ργων ἐξομολόγησις; Ὅρα δ οἷα με
    γίνεται κακά, τοιούτων σημείων γενομένων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,900,930">
    * Κατακαίουσι τὰς βίβλους deest in quibusdam.
    b Unus μανθάνομεν καὶ ἡμες μὴ μεθα.
    c Sic unus et Commel. latinus interpres. Savil. et Montf. cum tribus, κακῶς πάσχειν, καὶ ἀκούσας. Edit.
    d Unus οὐ κωλύεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo abreviações e cortes de fim de linha visíveis (ex: "τα", "βε", "Σαπφ").
    Marcadores de seção [310] e [311] incluídos no fluxo do texto.
    Nota marginal 'β'.' no início da coluna direita transcrita como parte do texto.
    Footnotes no rodapé com marcadores *, b, c, d.
  </notas>
</pagina>