<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280 30 720 60">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50 30 90 50">
    323
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="910 30 950 50">
    324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50 70 480 920">
    udo populi , clamans : Tolle eum. Quid est , Tolle
    eum ? Mos erat Judæis , contra eos, quos damnarent,
    ita loqui , ut et contra Christum fecerunt, dicentes,
    Tolle illum ; hoc est , de numero viventium dele.
    Quidam vero dicunt , id esse quod apud nos ex Ro-
    mana consuetudine dicitur : Immitte illum in signa.
    37. Et cum cæpisset in castra induci Paulus, dicit tri-
    buno : Si licet mihi loqui ad te. Cum gestaretur in
    gradibus, petit quiddam tribuno dicere. Et vide quam
    mansuete : Si mihi licet loqui ad te, inquit. Qui dixit,
    Græce nosti ? 38. Nonne tu es Ægyptius , qui ante hos
    dies tumultum concitasti , et eduxisti in desertum qua-
    tuor millia virorum sicariorum ? Hic Ægyptius homo
    erat, quædam innovans et seditiosus. Hac de re sese
    purgat Paulus, et dictis suis tollit suspicionem.Verum
    superius lecta repetamus. Sunt nobis , inquit , viri
    quatuor votum habentes super se : his assumptis purifica
    te cum illis. Ad hæc non obnititur Paulus , sed mo-
    rem gerit. Unde palam est hoc non necessario fa-
    ciendum fuisse ( ideoque persuadent illi ) , sed hoc
    per œconomiam et indulgentiam factum esse. Non
    erat ergo hoc prædicationis impedimentum, siquidem
    et apostoli hæc illis statuebant. Hoc itaque dispen-
    sans , ipse tamen Petrum deinceps incusat ; nec sine
    causa hoc fecit : nam quod hic fecerat ipse, hoc ibi
    Petrus tacens et stabiliens dogma suum. Non dice-
    bant : Non oportet gentiles docere ; neque , Sufficiat
    quod non prædicetur illic : sed oportet quid amplius
    facere , ut persuadeantur illi te legem custodire. At-
    temperatio est res illa, ne timeas. Et vide : non
    prius persuadent illi , quam repræsentent et œcono-
    miam et lucrum. Et quod Jerosolymæ fieret, tolera-
    bile erat. Hoc igitur hic facito , ut illud extra civita-
    tem hanc tibi facere liceat. Tunc Paulus , inquit,
    assumptis viris sequenti die. Non distulit, sed opere
    monstrans se persuasum esse , assumit eos quibus-
    cum se purificaturus erat : tanti fervoris est œcono-
    mia hujusmodi. Et quomodo, inques, Judæi Asiatici
    viderunt illum in templo ? Verisimile est eos aliquot
    diebus isthic versatos esse. Vide autem rem ex dis-
    pensatione quadam factam esse. Postquam enim per-
    suasi fuerant Judæi, tunc insurgunt in illum : et e re
    quidem , ut ne illi etiam in ipsum insurgerent. Adju-
    vate , inquiunt, viri Israelitæ. Ac si quis captu diffi-
    cilis in eorum manus incidisset , Adjuvate , inquiunt.
    Hic est , qui ubique omnes docet. Non Hic solum , in-
    quiunt, sed Ubique. Tum etiam accusatio major a
    præsentibus. Ad hæc, inqiunt, Profanavit templum ,
    viros gentiles inducens. Atqui etiam Christi tempore
    ascenderunt adoraturi ; sed hi loquuntur de iis , qui
    non adorandi causa veniebant. Et assumentes, inquit,
    Paulum , trahebant illum foras. Perpende , a templo
    ejiciunt illum : neque enim ultra legibus vel tribu-
    nalibus opus habebant ; ideoque illum percutiebant:
    sic per omnia feroces et petulantes sunt. Ille vero
    tunc quidem non sese purgavit, sed postea ; et jure
    quidem : tunc enim ne audissentquidem. Et cur cla-
    mabant , Tolle eum ? Timebant , ne effugeret. Sed
    vide, cum quanta modestia Paulus cum tribuno lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520 70 950 920">
    quatur. Quid enim dicit? Si mihi licet aliquid tibi
    dicere ? Ita erat humilis , ut ubique modeste agere
    sciret. Nonne tu es, inquit, Ægyptius ille.
    3. Vide malignitatem diaboli. Deceptor erat et
    præstigiator Ægyptius ille, et sperabat se per illum
    rem obscuraturum esse, et hos illius scelerum con-
    sortes reddere , et Christum nempe et apostolos.
    Sed nihil potuit, imo hinc splendidior veritas facta
    est , nihil ex diaboli machinis læsa, imo magis illu-
    strata. Nam si præstigiatores non fuissent , ac deinde
    hi vicissent , forte suspicio fuisset : cum autem illi
    apparuissent , hi vicerunt. Hoc autem mirum est.
    Ideo apparere non prohibentur, ut et sic magis
    fulgeant : ut etiam alibi dicit , Ut qui probati sunt,
    manifesti fiant ( 1. Cor. 11. 19 ). Tale quidpiam et
    Gamaliel dicebat : Ante hos dies surrexit Theudas
    ( Act. 5. 36 ). Sicarios vero quidam dicunt esse genus
    latronum , sic appellatos a gladiis , quos gestabant ,
    sicas dictos Romanis : alii vero putant, ex una Ju-
    dæorum secta fuisse.
    Magorum præstigia apostolorum miraculis majorem
    vim contulere. Sectæ Judæorum.—Tres namque sunt
    apud ipsos sectæ, Pharisæorum , Sadducæorum , et
    Essenorum qui et Sancti vocantur ( hoc enim sibi
    vult hoc nomen Esseni ) , idque ob vitæ sanctitatem.
    Iidem vero et Sicarii dicti, quod essent zeloræ. Ne
    ergo doleamus quod sectæ sint, cum et pseudochristi
    fuerint , qui Christo insidiari voluerunt , et antehac
    et postea , ut obscurarent illum. Sed veritas fulget
    et splendet ubique. Hoc et prophetarum ævo factum
    est : fuerunt pseudoprophetæ, et veri ex compara-
    tione magis effulgebant. Etenim morbus sanitatem
    conspicuam facit , et tenebræ lucem , tranquillita-
    temque tempestas. Non possunt gentiles dicere, quod
    illi deceptores et præstigiatores fuerint : illi enim
    convicti sunt. Hoc etiam Moysi accidit : concessit
    Deus ut magi essent, ne magus putaretur esse Moy-
    ses : permisit ut docerent omnes , quantum magia
    poterat comminisci ; ultra autem non deceperunt ,
    sed ipsi sese victos confessi sunt. Nihil nobis nocent
    deceptores ; imo nos meliores reddunt, si quis atten-
    dere velit. Quid igitur , inques , si illorum gloriæ
    consortes simus ? Non apud nos gloriam habent, sed
    apud eos , qui judicio non valent. Ne multum cure-
    mus populi auram, ne ultra quam oportet illam se-
    ctemur. Deo vivimus, non hominibus; in cælo con-
    versamur, non in terra : illic bravia et præmia labo-
    rum nostrorum jacent, inde laudes exspectamus,
    inde coronas. Eatenus curemus homines , quatenus
    ne ansam illis præbeamus. Quod si nobis non præ-
    bentibus, illi voluerint temere et frustra accusare ,
    rideamus, non ploremus. Tu provide bona coram
    Deo et hominibus : si te bona providente, ille inces-
    sat , ne cures. Habes exempla in Scripturis. Num-
    quid enim hominibus suadeo an Deo ( Gal. 1. 10 ) ?
    inquit; ac rursum : Hominibus suademus, Deo autem
    manifesti sumus ( 2. Cor. 5. 11 ). Et Christus de iis
    qui offendebarur dicebat : Sine illos, duces sunt cæci
    cæcorum ( Matth. 15. 14 ); ac rursum : Væ vobis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350 940 650 980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 323 e 324) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    A primeira palavra da coluna esquerda "udo" parece estar cortada (provavelmente "multitudo" ou "sudo").
    A última palavra da coluna esquerda "lo-" continua na coluna direita "quatur".
    Referências bíblicas entre parênteses foram transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>