<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    321 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XLVI. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,110">
    HOMILIA XLVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,920">
    CAP. 21. v. 18. Sequenti autem die introibat Paulus nobiscum ad Jacobum, omnesque presbyteri aderant. 19. Quos cum salutasset, narrabat per singula, quæ Deus fecisset in gentibus per ministerium ipsius.
    1. Hic frater erat Domini et episcopus Jerosolymorum, vir magnus et mirabilis. Ad hunc ingreditur Paulus, sicut et ante etiam ad illum mittitur : et quomodo, audi. Sequenti autem die, inquit, introibat Paulus nobiscum ad Jacobum. Vide quam sit a fastu alienus. Omnesque presbyteri aderant. Quos cum salutasset, narrabat per singula, quæ fecerat Deus in gentibus per ministerium ipsius. Iterum illis quæ ad gentes spectabant enarrat, non vanæ gloriæ studio, absit; sed ut Dei clementiam ostenderet, et multa ipsos impleret lætitia. Vide ergo quomodo audientes Deum glorificant. Non illum extulerunt vel mirati sunt, sed Deum glorificabant : ita enim narrabat, ut illi rem adscriberet. 20. At illi cum audissent, magnificabant Deum, dixeruntque ei : Vides, frater, quot sint millia in Judæis, qui crediderunt; et omnes æmulatores sunt legis. Audierunt autem de te, quia discessionem duceas a Moyse eos, qui inter gentes sunt, omnes Judæos, dicens eos non debere circumcidere filios suos, neque his consuetudinibus incedere. Vide cum quanta et hi modestia loquantur. Non quasi episcopus cum auctoritate loquitur, sed illum in consilii socium assumunt; ac si statim et ab initio rationem redderent, dicerentque : Non vellemus. Vides rei necessitatem? Vides, inquiunt, quot sint millia in Judæis qui crediderunt? Nec dicunt. Quot millia instituerimus, sed Sunt. Et hi, inquiunt, omnes æmulatores sunt legis. Duæ causæ sunt, et multitudo et propositum. Neque enim, si pauci fuissent, contemnendi erant; neque si multi, et non omnes legem retinuissent, magnopere curandum erat. Accedit et tertia causa : « Et hi omnes edocti sunt de te, inquit, quod discessionem doceas a Moyse eos omnes, qui inter gentes sunt, Judæos, dicens non debere eos circumcidere filios suos neque in consuetudinibus illis incedere. » Non dicunt, Audierunt; sed, Edocti sunt, id est, instituti sunt et crediderunt, quod discessionem a Moyse doceas, dicens non debere eos circumcidere filios suos, neque in consuetudinibus illis incedere. Post hæc subdidit : 22. Quid ergo est? Utique oportet convenire multitudinem : audient enim te venisse. 23. Hoc ergo fac, quod tibi dicimus. Quasi consilium dantes hoc dicunt, non quasi imponentes. « Sunt nobis viri quatuor votum habentes super se. 24. Iis assumptis sanctifica te cum illis, et impende in illis, ut radant capita, et sciant omnes, quia quæ de te audierunt falsa sunt, sed ambulas et ipse custodiens legem. » Consulunt ut re et opere, non sermone defensionem paret. Ut radant, inquit, et sciant omnes, quia quæ edocti sunt de te, falsa sunt. Non dixerunt, Tu doces, sed Audierunt, rursum hoc verbo significans, edocti sunt, et quod Ambulas, id est, ex abundantia ipse serves. Non enim hoc solum quærebat, an alios doceret, sed etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,920">
    an ipse servaret. Quid ergo, si gentes didicerint, inquit, annon offendentur? Quare, cum nos Judæi doctores illum ad gentes miserimus? 25. « De iis autem, qui crediderunt ex gentibus, nos scripsimus, docentes ne quid hujusmodi observent, sed abstineant ab iis, quæ immolata sunt idolis, a sanguine et suffocato et fornicatione. » Hic monendo loquitur: vult autem dicere, Ut nos ipsis præcepimus, etsi Judæis prædicantes : sic et tu, etsi gentibus prædices, cooperare nobiscum. Observa Paulum : non dicit, Possum utique Timotheum adducere, quem circumcidi, et possum hoc sermone persuadere; sed obtemperavit eis, et omnia fecit : etenim sic expediebat. Non enim idem erat rationem verbis reddere, et nemine conscio hoc facere. Suspicionem carebat, quod etiam impenderet. 26. Tunc Paulus assumptis viris, postera die purificatus cum illis, intravit in templum, annuntians expletionem dierum purificationis, donec offerretur pro uno quoque eorum oblatio. Annuntians, hoc est, declarans : itaque ipse erat qui sese manifestum faciebat. 27. Cum autem septem dies jam implendi essent.
    2. Vide quomodo potissimum in illis moratur. Ii qui erant ex Asia Judæi, cum vidissent eum in templo, concitaverunt totam turbam, et injecerunt in illum manus, clamantes : 28. Viri Israelitæ, adjuvate : hic est homo, qui adversus populum et legem et locum hunc omnes ubique docens, insuper et gentiles induxit in templum, et violavit sanctum locum istum. Vide mores eorum ubique turbulentos, ipsosque in medio temere clamantes. 29. Viderant enim Trophimum Ephesium in civitate cum ipso, quem æstimaverant quod in templum introduxisset Paulus. 30. Commotaque est civitas tota, et facta est concursio populi : et apprehendentes Paulum, trahebant eum extra templum : et statim clausæ sunt januae. Viri Israelitæ, adjuvate, inquiunt. Hic est homo qui adversus populum et legem et locum istum. Quæ illos maxime turbabant, templum et legem, hæc proferunt illi. Neque Paulus hæc patiens de his etsi tantis apostolos accusavit, quod ipsi in causa horum essent : adeo erat magnanimus. Et trahebant eum, inquit, extra templum : et clausæ sunt januae. Volebant enim illum interficere; ideo foras illum trahebant, ut cum majore licentia hoc facerent. 31. Quærentibus autem illis eum occidere, nuntiatum est tribuno cohortis, quod tota confunderetur Jerusalem : 32. Qui statim assumptis militibus et centurionibus decurrit ad illos. Qui cum vidissent tribunum et milites, cessaverunt percutere Paulum. 33. Tunc accedens tribunus apprehendit eum, et jussit eum alligari catenis duabus : et interrogabat quis esset et quid fecisset. 34. Alii autem aliud clamabant in turba. Et cur examinaturus eum jussit ligari catenis duabus? Ut populi furorem mitigaret. Et cum non posset certum cognoscere præ tumultu, jussit duci eum in castra. 35. Et cum venisset ad gradus, contigit ut portaretur a militibus propter vim populi : 36. sequebatur enim multi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (321-322) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Ligaduras 'æ' preservadas. Números de seção (1., 2.) integrados ao fluxo do texto conforme visível.
  </notas>
</pagina>