<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,920">
    deberet in vicinas urbes manare. Pro more autem
    suo intravit Paulus in synagogam Judæorum. Quam-
    vis dixerat, Convertimur ad gentes (Act. 13. 46), non
    relinquebat illos; sed magno illos studio proseque-
    batur. Audi enim illum dicentem: Fratres, benepla-
    citum cordis mei, et precatio ad Deum pro Israel est
    ad salutem (Rom. 10. 1); et, Cupiebam anathema esse
    a Christo pro fratribus meis (Ibid. 9. 3). Hoc autem
    faciebat propter promissionem Dei et gloriam, et ne
    hoc offendiculum esset gentibus. Et per sabbata tria
    disserebat eis de Scripturis, adaperiens et insinuans,
    quia Christum oportuit pati et resurgere a mortuis; et
    quia hic Jesus Christus, quem ego annuntio vobis. Vi-
    des illum ante omnia passionem prædicare? Sic illi
    non erubescebant, sed sciebant hoc salutare esse. 4.
    Et quidam ex eis crediderunt, et adjuncti sunt Paulo et
    Silæ, et de colentibus gentilibus multitudo magna, et
    mulieres nobiles non paucæ. Summam dixit concionis:
    ita alienus est a superfluitate, nec ubique conciones
    totas recitat. 5. Zelantes autem Judæi increduli, as-
    sumentesque de vulgo viros quosdam malos, et turba fa-
    cta concitaverunt civitatem; et invadentes domum Jaso-
    nis, quærebant eos producere in populum; 6. et cum
    non invenissent eos, traxerunt Jasonem et quosdam fra-
    tres ad principes civitatis, clamantes: Hi sunt qui urbem
    concitant, et huc venerunt, 7. quos suscepit Jason; et hi
    omnes contra decreta Cæsaris faciunt, regem alium
    dicentes esse Jesum. O accusationem! Rursus violatæ
    majestatis accusant eos, Dicentes, inquiunt, esse alium
    regem Jesum. 8. Concitaverunt autem plebem et prin-
    cipes civitatis audientes hæc. 9. Et accepta satisfactione
    a Jasone et a cæteris, dimiserunt eos. Admirandus ille
    vir erat, qui pericula adibat, et emiserat eos. 10.
    Fratres vero confestim per noctem dimiserunt Paulum
    et Silam in Berœam. Qui cum venissent, in synagogam
    Judæorum introierant. 11. Hi autem erant nobiliores
    eorum, qui sunt Thessalonicæ, qui susceperunt verbum
    cum omni aviditate, quotidie scrutantes Scripturas, si
    hæc ita se haberent. Nobiliores, inquit, id est, man-
    suetiores. Et vide, non perfunctorie, sed accurate
    scrutabantur Scripturas (id enim significat illud,
    ἀνακρινον); volebant quippe ex ipsis certiores fieri de
    passione; jam enim crediderant. 12. Et multi quidem
    crediderunt ex eis, et mulieres gentiles honestæ et viri
    non pauci. 13. Cum autem cognovissent in Thessalonica
    Judæi, quia et Berœæ prædicatum est a Paulo verbum
    Dei, venerunt et illuc commoventes multitudinem. 14.
    Statimque tunc Paulum dimiserunt fratres, ut veniret
    usque ad mare: Silas autem et Timotheus remanserunt
    ibi. Vide illum et cedentem et instantem, multaque
    humano more facientem. 15. Qui autem deducebant
    Paulum, perduxerunt eum usque Athenas; et accepto
    mandato ab eo ad Silam et Timotheum, ut quam cele-
    riter venirent, profecti sunt. Sed superiora repetamus.
    Per sabbata tria, inquit, loquebatur eis, aperiens ex
    Scripturis. Recte, quando vacabant. Sic Christus sem-
    per faciebat, a Scripturis ubique disserens, nec sem-
    per signa faciens. Quia enim in hoc contrarii erant,
    et quasi deceptorem et præstigiatorem ipsum calum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,920">
    niabantur, ideo ipse a Scripturis disserit. Nam qui
    per sola signa persuadere conatur, jure suspectus
    est: qui vero ex Scripturis persuadet, non venit in
    illam suspicionem. Et sæpe invenimus eum doctrina
    persuadere; cumque autem Antiochiæ doceret, con-
    gregata est ad illum civitas: ita magnum quoddam
    hoc est, nec signum minus, sed sane maximum. Et
    ne putarent se totum posse, permittit Deus ut pel-
    lantur. Duo enim hinc proveniebant: non altum sa-
    piebant quasi ipsi superassent, neque terrebantur ut
    rei; ita ex œconomia erat, quod vocarentur. Colen-
    tium gentium, inquit, multitudo, et ex gentilibus ho-
    nestis mulieribus et ex viris non pauci crediderunt. Illi
    vero contra. Quomodo autem qui dicit, Ut nos ad
    gentes, illi autem ad circumcisionem (Gal. 2. 9), cum
    Judæis disserebat? Hoc ex abundanti faciebat. Sed
    si Judæis disserere oportebat, quomodo rursum di-
    cebat: Qui enim operatus est illi in circumcisionem,
    operatus et mihi inter gentes (Ibid. v. 8)? Sicut etiam
    illi gentibus loquebantur, licet ad circumcisionem
    segregati: ita et hic sæpius cum gentibus agebat,
    nec tamen Judæos negligebat, ut ne viderentur di-
    visi esse.
    2. Cur Paulus in synagogas intraret. — Et quo-
    modo, inquires, prius in synagogas intrabat? Sed gen-
    tilibus persuadebat per Judæos, et ex iis quæ Judæis
    dicebat. Sciebat enim hoc gentilibus ad fidem addu-
    cendis idoneum esse. Ideo dicebat: In quantum ego
    sum gentium apostolus (Rom. 11. 13). Epistolæque
    ejus omnes contra Judæos certamen præferunt. Quia
    Christum, inquit, oportebat pati. Si pati oportebat,
    ergo et resurgere; hoc enim longe mirabilius est,
    quam illud. Si enim eum, qui nihil injuste egerat,
    morti tradidit, multo magis suscitavit illum. Judæi
    autem increduli, assumptis forensibus quibusdam, tur-
    barunt civitatem, inquit. Itaque plures erant gentiles.
    Et assumpserunt quosdam; quia non se putabant
    satis esse Judæi ad seditionem, et quia rationabilem
    causam non habebant. Ex tumultu semper hæc omnia
    perficiunt, et assumptis improbis hominibus. Non in-
    ventis autem illis, inquit, traxerunt Jasonem. O tyran-
    nidem! Ab ædibus sine causa illos trahebant. Hi om-
    nes contra decreta Cæsaris faciunt, regem alium dicentes
    esse Jesum. Quia illi nihil decretis contrarium dice-
    bant, nec civitatem concitabant, in aliud illos crimen
    ducunt, et læsæ majestatis falso accusant. Et quid
    timetis, siquidem mortuus est? Vide, quomodo per-
    secutiones ubique prædicationem promoveant. Hi
    autem erant nobiliores eorum, qui sunt Thessalonicæ;
    id est, nihil mali faciebant. Sed alii quidem credide-
    runt; hi vero contrarium faciunt turbantes illos. Multi
    autem ex illis et ex gentilibus mulieribus credi-
    derunt. Hic rursus gentiles credunt. Tu vero mihi
    consideres velim, ipsos per œconomiam fugisse, non
    præ metu; alioquin enim finem fecissent prædicandi,
    nec magis exacerpassent. Sed hinc duo eveniebant: et
    illorum furor exstinguebatur, et prædicatio augenda-
    tur. Condigne autem de illorum tumultu dicit, ve-
    nisse eos illuc turbas concitantes; infrenem illorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (263-264) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim com citações em grego (ἀνακρινον). A palavra "calumniabantur" está dividida entre as colunas ("calum-" na esquerda, "niabantur" na direita). Não foram identificadas as letras marginais A, B, C, D no gutter nesta imagem específica.
  </notas>
</pagina>