297
ia talem civitatem ducere, si fieri posset, ubi unus
esset animus, et videres ibi symphoniam onmi cithara
el tibia suayiorem, nihilque absoni habentem. Hxc
melodia et angelos ei angelorum Dominum ac Deum
delectat ; h:ve totum in cxlo tlieatrum excitat ; bacc et
damonum . furorem compescii οἱ affectuun iimpetuin
demulcet ᾿ς [live melodia non. modo affeetus sedat,
80 nec exsurgere sinjt, maguunique facit silentium.
Sicut enim in theatro musicorum omnes chorum cum
silentio audiunt, nullusque ibi Iumnultus est : sic inter
amicos, caritate pulsante, omnes affectus. quiescunt
et sedantur, ut fera: demulss et mitigat»; sicut, ubi
iuimiciti:e sunt, ibi omnia sunt contraria. Sed nihil
jum de inimicitia loquamur: de amicitia lantum di-
eamus. Si quid temerarium dicas, nemo est qui jusure
gat in te, sed omnes iznoscunt ; si quid facias, nemo
suspicatur, sed magna est. indulgentia : cadenti oi-
nes$ prompte manum porrigunt ; omnes ipsum stare
curant.

Amicitie ratio. — Murus vere inconcussus ost amj-
citia, qui nec 4 diabolo capitur, nedum ab hominibus.
Non potest in pericula incidere qui amicos babet
multos : nulla adest ir: occasio, sed suavitatis fan-
tum ; in risu semper est ac delieiis : nulla ibi iuvidi
occasio, nulla iujuriarum memoria. Hunc vide et spi-
ritwalia ei carualia facile dirigentem. Quid huic
par fuerit? Hic est ceu civitas undique muris cincta ;
ille vero alus quasi civiLis siue muris. Magnz δὰ»
pienti:e est, posse awicitias conciliare. Tolle amici-
tiam et oinnia sustuleris, omnia confuderis. Si antem
amicitiz: iniago tantam vim habet, ipsa veritas quanta
erit? Amicos ergo nobis paremus, obsecro, et. lianc

* Hzc, et affectum impetum demulcet, desunt in quibus-
dam Mss.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

988
ariem quivis exerceat, Et eeee, inquies, cgo conor;
ille vero non curat. Major tibi merces sic erit. Etiam,
inquies, &ed res tune. difficilior est. Quomodo, que-
0? Ecce testificor et dico, st decem tantam vos con-
jungeretis, et opus przdicandi sicnt apostoli vobis
coustiluerelis, el sicut prophetae. docebant, sic ami-
«os faeere studeretis, evagnam vobis fere mereedem.
Regias nobis imagines paremus : hoc enim diseipu-
lorum symbolom est. Et eur non mx»jus quidpiam fa-
cimus, quam si nobis facultatem acquireremms mor-
ios suscitandi? Djadema et parpura regem indicant :
€) luc neo adsint, etiamsi aurca liabeat vestimenta,
uondum re monifestatus est. Ita et tu nuue hanc tibi
tesseram facito, et tibi et aliis amicos p:rabis. Nemo
qui ametur, odio habere velit, Discamus colores illos
qui miscentur, quibus imago tlla constituitur : diserti
simus : ne exspectemus prozimos. Ne dicas : Si videro
eliquem tardum, ego deterior fio : imo si videris,
pravoccupa , et ejus vitium exstingue. grin vides,
et imnorbum auges? Hoc maxime et ante omnia prv-
sSwinus, ut honore nos mutuo przeveniateus (Rom. 12.
10), nec putes te minui, cum putas alios te exceilen-
Hiores. Si ipsum honore przvenias, teipsum magis
henorasti tibique honorem attraxisti. Ubique primas
aliis concedamus. Nihil eorum, qu: nobis illata sunt,
n:alorum recordemur, sed bonorum tantum. Nibil sic
faeit amicum ut grata lingua, os hene loquens, anima
sine fastu, vanz glorix et honoris contemptus. Si hxc
fecerimus, poterimus diaboli laqueis inaccessi esse ;
et virlutem accurate sectati , promissa diligentibus
Deum bona consequi, gratia et benignitate Domini
nostri Jesu Christi, quicum Patri et Spiritui sancto
gloria, imperium, honor, nunc et semper, et in secula
seculorum. Amen.

————————————— M —— € —nÀM— M —Q
HOMILIA XLI.

Car. 19. v. ὃ. Ingressus in. synagogam, cum fiducia
loquebatur. per tres menses, disputans. ct suadens de
vegno Dei.

4. Sgnagogas frequenter adít Paulus , quare, — Vide
tlbique, ut se in synagogas immittit, et sic demigrat :
ubique enim ab illis volebat occasionem assumere,
ut dixi. Nam gentes jam zelo fervebant, et libenter
eum accipicbant ; Judei vero. gentibus fidem susci-
pientibus, poenitentiam agebant. Volebat. discipulos
iWlinc abstrahere, et ab illis iucipere, ut ne cum illia
eongregareutur : neque sine causa hoc faciebat. Ideo
frequenter cum illis disputabat, quia persuadebat,
Ne igitur, quia dicendi libertatem audisti , asperita-
tern putes : de utilibus rebus disputabat, de regno :
quis non audisset? 9. « Cum autem quidam indura-
rentur, et non crederent , maledicentes viam Domini
coram multitudine , discedens ab. eis, segregavit di-
scipulos, quotidie disputans in schola Tyrauni cujus-
dun. 10. Hoc autem factum est per. ljennium, ita ut
emnes, qui habitahant in Asia, audirent verbum
Pomini Jesu, tam Jud:»i quam Grici. » Viam me-
tito vocabant przdicatienem ; vere enim hac via est
qui ducit ad regnum celorum. Ja. schola, inquit,

Tyranni. cujusdam. dispntabat. ΕἸ hoc factum est per
benuium , ila ut omnes audirent. sermonem tam Judei
quam Graci. Vides quautum profuit. assidue urgere?
Et Judzxi et Graeci. audiebant. 11. « Virtutesque non
quaslibet faciebat. Deus per manus Pauli, 12, ut
eiiam super languidos deferrentur de corpore ejus
Sudaria, et semicineiiae, el recederent. ab eis lan-
guores, et spiritus nequam exirent ab eis. » Non tan-
gebant solum ferentes, sed accipientes imponebant.
Ideo non sivit Christus illum ire in Asiam, lioc tem-
pus observans, ut ego puto, 15. « Teutaverunt autem
quidam ex circumeuntibus Judzis exorcistis invo«
care super eos, qui habehant spiritus malos, nomeg
Domini Jesu , dicentes : Adjuramus vos per Jesum,
quem Paulus. praedicat, » Ha. omnia. faciebant. lucri
causa. Vide : credere quidem golebant , sed per hoe
women volebant ejicere dasmonia. Pape, quantus
eral. women Pauli ! 14. « Erant autem quidam Judsi
Seevz, principis sacerdotum , septem lii, qui hoe
faciebant. 43, Respondens autent spiritus. nequam ,
dixit eis : Jesum novi, et Paulum sciojg v06 autem
qui estis? 10. Et insiliens in eos homo, in quo erat
dimonium pessimum et dominatus eorum , invaluit

Digitized by Google
