PII IN ACTA APOSTOLORUM, HOMIL. XLI.

fU yopoó μουσικῶν πάντες μετὰ σιγῆς ἐπαχούουσι, καὶ
οὐδὸς but θόρυδος" οὕτω καὶ ἐν τοῖς φίλοις, τῆς ἀγάπης
χρονούσης, πάντα ἡρεμεῖ τὰ πάθη xal χατακοιμίζεται,
xalóxtp θηρία κηλούμενα xai θελγόμενα, ὥσπερ οὖν
ἕνα ἔχθρα, πάντα τὰ ἐναντία. ᾿Αλλὰ μηδὲν περὶ ἔχθρας
τέως εἴπωμεν" περὶ φιλίας λέγωμεν μόνον. "Av εἴπῃς
vt προπετὲς, οὐδεὶς ὁ ἐπιλαμθανόμενος, ἀλλὰ πάντες
συγγινώσχουσιν" ἂν πράξῃς, οὐδεὶς ὑποπτεύει, ἀλλὰ
“πολλὴ ἡ σνγγνώμη " πάντες οἱ χεῖρα ὀρέγοντες πίπτοντι
πρόχειροι" πάντες οἱ βουλόμενοι στῆναι πρόθυμοι.
Τεῖχος ὄντω; ἀῤῥαγὲς ἡ φιλία, χαὶ οὐδὲ τῷ διαδόλῳ
ἁλώσιμον, μήτι γε ἀνθρώποις. Οὐκ ἕνι χινδύνῳ περιπε-
σεῖν τὸν φίλονς χεχτημένον πολλούς " οὐχ ἕνι ὀργῆς
ὑπόθεσιν σχεῖν, ἀλλὰ θυμηδίας " ἐν γέλωτι ἀεί ἔστι xal
τρυφῇ οὐχ ἕν: Baexavíag ὑπόθεσιν σχεῖν" οὐκ ἔνι
μινησιχαχίας ἀφορμὴν. "Dpa τὸν τοιοῦτον xal τὰ ἃ πνευ-
ματικὰ xa τὰ σαρχιχὰ χατορθοῦντα μετ᾽ εὐχολίας, Τί δὴ
οὖν τούτου ἴσον γένοιτ᾽ ἄν ; Ὥσπερ πόλις τετειχισμένη
πάντοθεν οὗτός ἔστιν, ἐχεῖνος δὲ ὥσπερ πόλις ἀτείχιστος.
Μεγάλης σοφίας τὸ δύνασθαι φιλίας εἶναι δημιουργόν.
ἤΆνελε τὴν φιλέαν, καὶ πάντα ἀνεΐλες, πάντα συνέχεες.
Ei δὲ εἰχὼν φιλίας τοσαύτην ἔχει τὴν ἰσχὺν, αὐτὴ ἡ ἀλή-
θεια πόση τις ἂν εἴη; Κατασχευάσωμεν τοίνυν ὑμῖν φέ-
λους, παραχαλῶ, καὶ ταύτην ξχαστος ἐχέτω τὴν τέχνην.
"AX" ἰδοὺ, φησὶν, ἐγὼ σπουδάζιο, ἐχεῖνος δὲ οὐ σπουδά-»
ζει, Πλείων ὁ μισθὸς οὕτως ἔσται: σοι, Ναὶ, φησὶν, ἀλλὰ
“ὃ πρᾶγμα δυσχολώτερον. Πῶς, εἰπέ μοι; Ἰδοὺ διαμαρ-
τύρομαι καὶ λέγω, ὅτε δέχα μόνον ἐὰν συμφράξητε
ἑαυτοὺς, καὶ ἔργον τοῦτο θῆτε χαθάπερ οἱ ἀπόστολοι τὸ

5 “Ὅρα αὐτὸν χαὶ τά, sic quidam ali.

488

κηρύττειν, χαθάπερ b οἱ προφῆται τὸ διδάσκειν, οὕτω
γαὶ ἡμεῖς τὸ φίλους ποιεῖν, μισθὸς ἔσται μέγας. Βασιλι-
κὰς εἰκόνας ἡμῖν αὐτοῖς χατασκενάζωμεν᾽ τοῦτο γνώ-
ρισμα μαθητῶν, Καὶ πῶς οὐ μεῖζον ἐργαζόμεθα, ἢ εἰ
δύναμεν αὐτοῖς ἐνετίθεμεν νεκροὺς ἀνιστᾷν; «([ὃ διάδημα
xai ἡ ἀλουργὶς δείχνυσι τὸν βασιλέα, xol τούτων οὐχ
ὄντων, xàv χρυσᾷ ἔχῃ ἱμάτια, οὕπω ὁ βασιλεὺς δῆλος.
Οὕτω δὴ καὶ νῦν, τὸ γνώρισμα σὺ ἐργάζον, καὶ ποιήσεις
σεαυτῷ φίλους χαὶ ἄλλοις. Οὐδείς ἔστιν ὅστις φιλούμενος
θελήσει μισεῖν. Μάθωμεν τὰ χρώματα, 0v ὧν χεράννυν-
ται, δι᾽ ὧν αὕτη συντίθεται ἡ εἰκών “ εὐπροσήγοροι ὥμεν"
μὴ περιμένωμεν τοὺς πλησίον. Μὴ εἴπῃς" Ἐὰν ἴδω τινὰ
περιμένοντα, χείρων αὐτοῦ γίνομαι“ ἀλλὰ μᾶλλον ὅταν
ἕδῃς, πρόλαδε καὶ σδέσον αὐτοῦ τὸ πάθος. ᾽Ορᾷς xá-
μνοντα, καὶ ἐπιτείνεις τὴν νόσον ; Τοῦτο μάλιστα πρὸ
πάντων χατορθώσωμεν, [508] τὸ προηγεῖσθαι τῇ τιμῇ
ἀλλήλους " τὸ ἡγεῖσθαι ἀλλήλους ὑπερέχοντας ἑαυτῶν, μὴ
νομίσῃς ἐλαττοῦσθαι, "Av ἄρα προηγήσῃ τῇ τιμῇ, σαυ-
τὸν ἐτίμησας πλέον, εἰς τὸ πλέον τιμηθῆναι ἐπισπώμε-
νος. Πανταχοῦ τῶν πρωτείων ἑτέροις παραχωρῶμεν.
Μηδὲν τῶν εἰς ἡμᾶς εἰργασμένων δεινῶν μνημονεύω-
μεν, ἀλλ᾽ εἴ τι ἀγαθόν. Οὐδὲν οὕτω ποιεῖ q0ov, ὡς
qoa εὐχάριστος, στόμα εὔφημον, ψυχὴ ἄτυφος, χέ-
νοδοξίας ὑπεροψία, τιμῆς καταφρόνησις. "Av ταῦτα χατο
ορθώσωμεν, δυνησόμεθα γενέσθαι ἀχείρωτοι ταῖς παᾶ-
αἷσι τοῦ διαδόλου, καὶ μετὰ ἀχριδείας τὴν ἀρετὴν δι-
ανύσαντες τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν τοῖς ἀγαπῶσιν
αὐτὸν ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfv.

» b Unus ἀπόστολοι χηρύττοντες χαθάπερ-

p UNUM MM aC i. Aiii i 1n nn dl

OMIAIA MA',

Εἰσελθὼν δὲ εἰς τὴν συναγωγὴν, ἐπαῤῥησιάζετο ἐπὶ
μῆνας τρεῖς, δι iuevoc xul πείθων τὰ περὶ
τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ.
α΄. Ὅρα πανταχοῦ ἑαυτὸν εἰσωθοῦντα εἷς τὰς συνάγω»

«ἃς, xal οὕτως ἐξιόντα ᾿" πανταχοῦ γὰρ παρ᾽ αὐτῶν

ἐδούλετο λαδεῖν ἀφορμὴν, ὅπερ ἔφην. Τά τε γὰρ ἔθνη

παρεζήλου λοιπὸν, xal προθύμως ἀπεδέχοντο αὐ-
τὸν 4, of τε Ἰουδαῖοι, τῶν ἐθνῶν δεχομένων, μετενό-
ouv. Ἐδούλετο ἀποστῆσαι τοὺς μαθητὰς ἐκεῖθεν xal
παρ᾽ αὐτῶν λαθεῖν τὴν ἀρχὴν, ὥστε μὴ συνάγεϑθαι "
καὶ οὐχ ἁπλῶς τοῦτο ἐποίει. Διὰ τοῦτο διελέγετο αὐτοῖς
συνεχῶς, ὅτι ἔπειθε. Μὴ οὖν ἐπειδὴ παῤῥησίαν ἤχουσας,
τραχύτητα νομίσῃς * περὶ χρηστῶν πραγμάτων διελέ-
γετο, περὶ βασιλείας " τίς οὐκ ἂν ἤχουσεν; Ὡς δέ τι-
vec. ἐσκληρύνοντο καὶ ἠπείθουν, xaxoAoyoUrt&c
τὴν ὁδὸν ἐνώπιον τοῦ πλήθους, ἀποστὰς ἀπ' αὑτῶν,
ἀρώρισε τοὺς μαθητὰς, καθ᾽ ἡμέραν διαλεγόμενος
ἐν τῇ σχολῇ Τυράννου τινός. Τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ
ἔτη δύο, ὥστε πάντας τοὺς κατοικοῦντας τὴν ᾿Ασίαν
ὑχοῦσαι τὸν Aópor τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, Ἰουδαίους τὰ
xal "Ἕλληνας. Ὁδὸν τὸ χήρυγμα εἰκότως ἑχάλουν.

“Ὄντως γὰρ αὕτη ἡ ὁδὸς ἦν ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν βασι-

λείαν τῶν οὐρανῶν. "Er τῇ xod di. φησὶ, Τυράγγου

tóc διελέγετο. Καὶ τοῦτο ἐγένετο ἐπὶ ἔτη δύο,
ὥστε πάντας ἀκοῦσαι τὸν Aóyor ᾿Ιουδαίους τε καὶ

“Ἕλληνας. ᾿Ορᾷς πόσον ἤνυσεν ἡ ἐπιστασία ; Καὶ 'Iov-

ξαῖοι χαὶ “Ἕλληνες fjxouov. Δυγώμεις τα οὐ τὰς τυχού-

* Alit λοιπὸν καὶ ῥαδίως αὐτὸν ἐπεδέξαντο.

σας àxols. ὁ Θεὸς διὰ τῶν χειρῶν Παύλου, ὥστε xol
ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦντας ἐπκιρέρεσθαι ἀπὸ τοῦ χρωτὸς
αὐτοῦ σουδάρια ἣ σιμικίνθια, παὶ ἀπαλλάσσεσθαι
ἀπ' αὐτῶν τὰς νόσους, τά τε πνεύματα τὰ πονηρὰ
ἐξέρχεσθαι ἀπ' αὑτῶν. Οὐχὶ φοροῦντες ἥπτοντο μόνον,
ἀλλὰ xaX λαμδάνοντες ἐπετίθεσαν. Auk: τοῦτο οὐχ εἴα ó
Χριστὸς ἀπελθεῖν αὐτὸν εἰς τὴν ᾿Ασίαν, τηρῶν τοῦτον
τὸν καιρὸν, ὡς ἔγωγε οἶμαι. ᾿Επεχείρησαν δέ τινὲς
ἀπὸ τῶν περιερχομέγων ᾿Ιουδαίων ἐξορκιστῶν,, ὄγο-
μάζειν ἐπὶ τοὺς ἔχοντας τὰ πνεύματα τὰ πονηρὰ τὸ
ὄνομα τοῦ [509] Κυρίου Ἰησοῦ, λέγοντες "᾿Ορκίζομεν
ὑμᾶς τὸν Ἰησοῦν, ὃν Παῦλος κηρύσσει. Οὕτω πάντα
ἐποίουν πραγματείας ἕνεχεν. Ὅρα " πιστεῦσαι μὲν οὐχ
ἤθελον, διὰ δὲ τοῦ ὀνόματος ἤθελον ἐχθάλλειν τοὺς δαί-
μονας. Βαθαί! τὸ ὄνομα τοῦ Παύλου πόσον ἦν ! Ἦσαν
δέ τιγες viol Xxevà ᾿Ιουδαίου ἀρχιερέως ἑπτὰ οἱ
τοῦτο ποιοῦντες. ᾿Αποχριθὲν δὲ τὸ πνεῦμα τὸ πο»
γηρὸν, εἶπεν αὐτοῖς " Τὸν Ἰησοῦν γινώσκω, καὶ τὸν'
Παῦλον ἐπίσταμαι, ὑμεῖς δὲ τίνες ἐστέ; Καὶ éga-
Aópsroc ἐπ' αὐτοὺς ὁ ἄνθρωπος, iv ᾧ ἦν τὸ πνεῦμα
τὸ πονηρὸν, καὶ κατακυριεῦσαν' αὑτῶν, ἴσχυσε xac
αὐτῶν, ὥστε γυμνοὺς καὶ τετραυματισμέγους ἐκφρυ-
γεῖν ἐκ τοῦ οἴκου ἐκείνου. Τοῦτο δὲ ἐγένετο γγωστὸν
πᾶσιν ᾿Ιουδαίοις τα καὶ "Ελλησι τοῖς κατοικοῦσι
tiv "Ἔφεσον. Οὐχοῦν λανθανόντως ἐποίουν, εἶτα ἐκπομ-
πεύεται αὐτῶν dj ἀσθένεια. Καὶ ἐπέπεσε φόδος ἐπὶ
πάντας αὐτοὺς, καὶ ἐμεγαλύνετο τὸ ὄνομα τοῦ
Κυρίου ᾿Ιησοῦ, ποιοί «or πεπιστευκότων fp-
Digitized by Goog e
