us
pesas dare, sed esse mundum a sanguine omnium :
ita quoque incurabilia patietur : quia licet patres pro
filiis non incusandi sint, tamen dolent et eruciantur.
Quam curet. Chrysostomus. gregis saluten. — Ni-
bilne, inquies, ipsis prodest vel patrocinatur, quod
ipsi vigilent pro animabus nostris? Sed vigilant ut
nionem reddituri (Hebr. 45. 17) : quod quibusdam
videtur esse terribile ; mihi autem hoc cura non est,
si vos pereatis. Dem, non dem rationem de vobis,
sibil mibi utile est. Utinam vobis salutem nactis,
dem ego de vobis rationem, et accuser , quod
eium meum non impleverim. Non enim ita
euro, ut. per me vos servemini, ut curo , ut a quo-
vis servemini. Non nmostis spiritualium partuum
tyrannidem, quomodo i$, qui ita parturit, millies in
frusia concidi peroptat, potius quam unum ex genitis
perire vel corrumpi videat? Undenam id vobis per-
suadebimus ? Non alio modo, quam ex iis, quz vobis
contingunt, absolvemur. Possumus et nos dicere, nos
hibil subterfugisse ; attamen dolemus : et quod dolea-
mus hinc palam est, quod tanta paremus et excogite-
mus. Quamquam potuissemus vobis dicere : Quid mihi
curz esi? ego quod meum erat feci; ego mundus
sum ἃ sanguine : at boc non sufficit ad consolatio-
nem. Si posset cor nostrum discindi et patere, vide-
retis vos omnes illic esse in magna latitudine, mu-
leres, filios, viros : tanta quippe est caritatis virtus,
animam carlo latiorem reddit. Capite nos, inquit Pau-

IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XLV.

814
lus; neminem. lesimus. (2. Cor. 7. 3), non anguste. in
nobis estis ( Ibid. 6. 29 ). Hoc et nos nunc dicimus :
Capite nos. Totam in se Corinthum ille habebat, et
dicebat : Dilatamini et vos : non in angustia estis
( Ibid. v. 45. 12 ). Sed hoc non ego dicere possem :
nam bene novi, quod vos me diligatis et capiatis. Sed
quid lucri vel ex mea vel ex vestra caritate, quando
ea, quz Dei sunt, in vobis non recte procedunt? Hinc
majoris causa doloris, majoris perniciei occasio. In
nullo possum vos incusare : Testor enim vobis, quia,si
fieri potuisset , oculos vestros. eruissetis et. dedissetis
mihi (Gal. &. 15). Vicissim daremus non modo evan-
gelium, sed etiam animas nostras. Amamur et »ed-
amamus : at non hoc queritur. Amemus ergo Chri-
stum primo : Primum quippe mandatum est : Diliges
Dominum Deum tuum, Secundum autem huic. simile :
Et proximum tuum. sicut teipsum ( Maith. 92. 57-50.
Marc. 12, 50). Secundum tenemus, primo nobis est
opus; primo admodum opus est, et mibi et vobis.
Habemus illud, sed non ut oporteret. Diligamus il-
lum : scitis quanta reposita sit merces lis, qui Chri-
stum diligunt : amemus illum cum fervore animi, ut
ejus benevolentia fruentes, przsentis vite tempesta-
tem fugiamus, et promissa diligentibus eum bona
consequi dignemur, gratia οἱ misericordia unigeniti
ejus Filii, quicum Patri et Spiritui sancto gloria.im-
perium, honor, nunc et semper, et in secula szcu-
lorum. Amen.

HOMILIA XLV.

Ca». 99. v. 52. Et nunc , fratres , commendo vos Deo
tt verbo gratie ipsius, qui potest adificare , et dare
hereditatem vobis in sanctificatis omnibus.

A. Per. gratiam salutem. consequimur. — Quod in
epistolis , lioc et in. consiliis agit : ab admonitione in
orationem desinit. Quia enim illos valde terruit , di-
€ens : Lupi graves in vos ingredientur ; ne consterna-
fet et perderet animos, vide consolationem. £t
mwmc, ipquit. lia dizit, hinc ostendens se quasi

semper hoc agere. Commendo vos, (ratres, Deo et
serbo gratig ipsius, id est, gratie ejus. Atque iia
bene dixit : noverat enim , quod gratia salvos faciat.

Frequenter ipsis gratiam commemorat , ut debitores

siudiosiores reddens et confidere suadens. Qui potest

9os superedificare. Non dixit, Jdificare ; sed, Super-
edificare, ostendens ipsos jam zedilicatos fuisse.

Deinde futgrz spei meminit dicens : Et dare vobis

hereditatem in. sanctificatis omnibus. Postea rursum

sdeonitio : 35. Argentum , inquit, vel aurum , vel
sestem nullius concupisi, Radicem malorum tollit,
avaritiam. Argentum , inquit, vel. aurum. Non dixit,

Mom aecepi, sed, Neque concupivi. Nondum hoc

msagnum est, sed quod sequitur magnum. 354. Vos

scitis , quia necessitatibus meis et iis, qui mecum aunt ,

seimistraperunt manus iste. 55. Omnia ostendi vobis ,

quoniam sic laborantes oportet suscipere infirmos. Vide

illem opere manuum utentem, nec leviter, sed libo-
rasiem. Necessitatibus meis et iis , qui mecum sunt,

ministraverunt manus iste. Hoc admonendo dicitur.
Et vide cum quanta. dignitate; non enim dixit , Ut
pecuniis superiores sint; sed quid? Suscipere infir-
mos. Non dixit, Omnes , sed, Infirmos. Et recordari
verbi Domini, quod dizit : Beatius. est dare, quam
accipere. Ne quis putaret ad illos dictum esse , et 56
exemplar illis dare, ut alibi ait : Exemplar dantes
vobis ( Philipp. 5. 17); subdit sententiam Christi di-
centis : Beatius est dare, quam accipere. Oravit quoque
super illis monens, illudque opere ostendit. $6. Et
cum hec dixisset, positis genibus cum omnibus illis
oravit. Oravit , non utcumque , sed cum multa com-
punctione. Magna consolatío ; et cum diceret, Com-
mendo vos Domino, consolabatur. 57. Magnus autem
fletus factus est omniunm,et procumbentes super. collum
Pauli, osculabantur eum, 28. dolentes, maxime in verbo,
quod dixerat , qaod. amplius faciem ejus non essent
tisuri. Εἰ deducebant eum ad. navem, Dixit , Venient
iupi graves; dixit, Mundus ego. eun a sanguine om- .
nium : hzec utraque terribilia, qux possent merorem
afferre; maxime autem hoc omnium eos cruciabat,
quod audissent , se non ultra visuros ipsum esse : et
hiuc ogon gravissimus. Deducebant , inquit , illum ad
navem. Sic amabant illum, sic affecti erga illum erant.
(Cap. 21.) 4. Cum autem factum estet, ut navigaremus
abstracii ab. eis, recto cursu venimus Cowunm, et sequenti
die Hhodum, et inde Pataram. 2. Εἰ inventa navi
trajiciente in. Phanicen , ea conscensa solvimus. 5. Ubi

Digitized by Google
