——

$03
———————

IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL, XIII.

ou

[525] OMIAIA Mr".

Ἐιτὰ δὲ τὸ παύσασθαι τὸν θόρυδον προσκαλεσά-
ὁ Παῦλος τοὺς μαθητὰς, καὶ dc aacápevoc,
éEmA0s πορευθῆγαι εἰς τὴν Μακεδονίαν.

e'. Ἔδει πολλῆς παραχλήσεως ἀπὸ τῆς ταραχῆς Exsl-
νης. Τοῦτο δὴ καὶ ποιεῖ, xxi ἵνα παραχαλέσῃ τοὺς μα-
θητὰς, ἔρχεται εἰς Μακεδονίαν *, εἶτα εἰς τὴν Ἑλλάδα,
Καὶ ὅτι σφόδρα αὐτοὺς παρεχάλεσεν, ἄχονε. Aw A00
δὲ rà μέρη éxeira, xal παρακαλέσας αὐτοὺς Aóro
πολλῷ, ἦλθεν elc τὴν ᾿Ε1λλάδα. Ποιήσας τε μῆγας
τρεῖς, γεγομένης αὐτῷ ἐπιδονλῆς ὑπὸ τῶν "Iov-
δαίων μέλλοντι ἀνάγεσθαι elc τὴν Συρίαν, ἐγένετο
γνώμη τοῦ ὑποστρέφειν διὰ Μακεδονίας. Evveinsto
δὲ αὐτῷ ἄχρι τῆς ᾿Ασίας Σώπατρος Βεροιαῖος, Θεσ-
σαλονικέων δὲ ᾿Αρίσταρχος καὶ Σεκοῦνδος καὶ
Γάτος Δερδαῖος καὶ Τιμόθεος, ᾿Ασιαγοὶ δὲ Τυχιχὸς
xal Tpógiuoc. Οὗτοι προειἰθόντες, ἔμενον ἡμᾶς ἐν

Τρωάδι. Πάλιν διώχεται ὑπὸ Ἰουδαίων, καὶ ἔρχεται εἰς,

Μαχεδονίαν. Πῶς δὲ τὸν Τιμόθεον Θεσααλονιχέα φησίν;
Οὐ τοῦτο λέγει * ἀλλὰ, Προέλαθον, φησὶν, οὗτοι εἰς τὴν
Τρωάδα προοδοποιοῦντες αὐτῷ. Ἡμεῖς δὲ ἐξεπλεύσα-
pev μετὰ τὰς ἡμέρας τῶν ᾿Αζύμων ἀπὸ Φιλίππων,
xal ἤλθομεν πρὸς αὐτοὺς εἰς τὴν Τρωάδα ἄχρις
ἡμερῶν πέντε, οὗ διετρίψαμεν ἡμέρας ἑπτά. Καὶ
γὰρ τὰς ἑορτὰς ἐμοὶ δοκεῖ σπουδάζειν αὐτὸν ποιεῖν ἐν
ταῖς μεγάλαις πόλεσιν. ᾿Απὸ Φιλίππων ἐχπλεῖ, ἔνθα τὰ
χατὰ τὸ δεσμωτήριον ἐγένετο. Τρίτον δὲ τοῦτο εἰς Μα-
χεδονίαν ἐπανῆλθε, xal πολλὰ μαρτυρεῖ τοῖς Φιλιππη-
σίοις * διὸ xal ἐνδιατρίδει Excel, "Ev δὲ τῇ μιᾷ cov
Σαδδάτων, συνηγμένων ἡμῶν κλάσαι ἄρτον, ὁ
Παῦλος διελέγετο αὐτοῖς μέλλων ἐξιέναι * παρ-
ἐτεινέ τὸ τὸν (1όγον μέχρι μεσονυχτίου. Ὅρα πῶς
πάντα πάρεργα ἣν τοῦ χηούγματος. Πεντηχοστὴ τότε
Tiv xa Κυριακὴ fjv ὁ δὲ χαὶ μέχρι μεσονυχτίου τὴν δι-
δασκαλίαν ἐκτείνει “ οὕτω τῆς τῶν μαθητῶν σωτηρίας
ἐφίετο, ὅτι οὐδὲ τὴν νύχτα ἐσίγα, ἀλλὰ τότε μᾶλλον
διελέγετο, ἅτε ἡσυχίας οὔσης. Ὅρα πῶς χαὶ πολλὰ δι-
ἐλέγετο, xal παρ᾽ αὐτὸν τοῦ δείπνου τὸν καιρόν. ᾿Αλλὰ
φυνετάραξε τὴν ἑορτὴν ὁ διάδολος, οὗ μὴν ἴσχυσε,
Baxxícag τὸν ἀκροατὴν ὕπνῳ καὶ χατενεγχών, Καὶ
(ws συμθαίνει, ἡρμήνευσεν ἐπαγαγών ^ Ἦσαν δὲ
λαμπάδες Ixaval ἐν τῷ ὑπερῴῳ, οὗ ἦμεν συνηγμένοι.
καθήμενος δέ τις νεαγίας ὀνόματι Εὔτυχος ἐπὶ τῆς
θυρίδος, καταφερόμενος ὕπνῳ βαθεῖ, διαλεγομέγον
τοῦ Παύλου ἐπὶ πλεῖον, κατενεχθεὶς ὑπὸ τοῦ ὕπνου
ἔπεσεν ἀπὸ τοῦ τριστέγου κάτω, καὶ ἤρθη vexpóc.
Καδαδὰς δὲ ὁ HavAoc ἐπέπεσεν ἐπ' αὐτῷ, xal συμ-
δεριλαδὼν αὐτὸν, εἶπε * Μὴ θορυθδεῖσθε * ἡ γὰρ
γυχὴ αὑτοῦ ἐν αὐτῷ ἐστιν, ᾿Αγαδὰς δὲ, καὶ κιλά-
cac ἄρτον καὶ γευσάμενος, ἐφ᾽ ἱκανόν τ ὁμεϊήσας
ἄχρις αὐγῆς. οὕτως ἐξῆϊθεν. "Πγαγον δὲ τὸν [526]
aaida ζῶντα, καὶ παρεχλήθησαν οὗ μετρίως. θέα δέ μοι
τὸ θέατρον, ὅπως fjv συγκχεχροτημένον * Συνγηγμένων
τὰρ τῶν μαθητῶν, φησί " καὶ τὸ σημεῖον, οἷον * Ἐπὶ
θυρίδος γὰρ, φησὶν, ἐχάθητο, καὶ ἀωρὶ τῶν νυχτῶν.
Ἰοτοῦτος ἦν ὁ πόθος τῆς ἀχροάσεως, Αἰσχυνθῶμεν
ἐμεῖς μηδὲ ἐν ἡμέρᾳ τοῦτο ποιοῦντες. ᾿Αλλὰ Παῦλος
διελέγετο, φησὶ, τότε. Τί λέγεις ; Καὶ νῦν Παῦλος δια-
λέγεται, μᾶλλον δὲ οὐδὲ τότε Παῦλος οὐδὲ νῦν, ἀλλ᾽ ὁ
Χριστὸς, καὶ οὐδεὶς ἀκούει. Οὐχὶ θυρίς ἐστι νῦν, οὐ
πεῖνα, οὐχ ὕπνος ἐνοχλεῖ, χαὶ ὅμως οὐχ ἀχούομεν " οὗ

9 Alii τοῦτο δὴ ποιήσας 70067 εἷς τὴν λαχεδονίαν,

στενοχωρία τόπου, οὐχ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν. Καὶ τὸ
δὴ θαυμαστὸν, ὅτι χαίτοι νεανίας &xslvog ὧν οὐχ ἦν
ῥάθυμος, καὶ ὕπνῳ χαταφερόμενος οὐκ ἀπέστη, οὐδὲ
ἔδεισε τὸν κίνδυνον μὴ κατενεχθῇ. Et ὃὲ xal νυστάξας
κατέπεσε, μὴ θαυμάσῃς * οὐ γὰρ ἀπὸ ῥᾳθυμίας ἐνύστα-
ξεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ ἀνάγχης φύσεως. Σὺ δέ μοι θέα, ὅτι
οὕτως ἔζεον τῇ προθυμίᾳ, ὅτι καὶ ἐν τριστέγῳ ἦσαν "
οὕπω γὰρ ἦν ἡ ἐχκλησία. Μὴ θορυδεῖσθε, onciv ἡ
γὰρ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν αὑτῷ ἐστιν. Οὐχ εἶπεν, ᾿Αναστή-
σεται, ἐγερῶ γὰρ αὐτόν" ἀλλὰ τί; Μὴ θορυδεῖσθε.
Ὅρα τὸ ἄτυφον, xal παρακλητιχόν. ᾿Αγαδὰς καὶ κιλά-
σας, φησὶν, ἄρτον καὶ γευσάμενος. Τοῦτο διέχοψε τὸν
λόγον, οὐ μὴν ἔόλαψεν. 'Opde τοῦ δείπνου τὸ ἀπέριτ-
τον; Καὶ γευσάμενος, φησὶν, ἐφ᾽ ἱκανόν τὸ ὁμιλήσας.
ἄχρις αὐγῆς, οὕτως ἐξῆλθεν. Ὁρᾷς πῶς διενυχτέ-
pevoy ;- Τοιαῦται αἱ τράπεζαι ἦσαν, ὡς νήφοντας πάλιν
ἀπιέναι τοὺς ἀκροατὰς, xal πρὸς ἀκρόασιν εἶναι ἐπιτη-
δείους. Τί χυνῶν διαφέρομεν ἡμεῖς ; Ὁρᾶτε πόσον τὸ
διάφορον ; "Hyayor δὲ τὸν παῖδα ζῶντα 5, καὶ παρ-
ἐκλήθησαν οὐ μετρίως. Σφόδρα mapaxaXoüvtat, ὅτι τε
ζῶντα ἀπέλαθον, ὅτι τε σημεῖων γέγονεν. "Hysic δὲ
προσελθόντες ἐπὶ τὸ πιιοῖον, ἀνήχθημεον εἰς τὴν
"Accor, ἐκεῖθεν μέλλογτες ἀναϊλαμδάνειν τὸν Παῦ-
ἴον" οὕτω γὰρ ἦν διατεταγμένος, μέλλων αὐτὸς
πεζεύειν. Ὡς δὲ συγέθαλεν ἡμῖν εἰς τὴν "Accor,
dxaAa6órcsc αὐτὸν ἤλθομεν εἰς Μυτιλήνην. IioXAa-
χοῦ τῶν μαθητῶν ὁ Παῦλος χωρίζεται. Ἰδοὺ γὰρ πά-
λιν, αὐτὸς μὲν πεζεύει, ἐχεῖνοι δὲ τῷ πλοίῳ ἀνάγονται"
τὸ μὲν κουφότερον ἐχείνοις ἐπιτρέπων, τὸ δὲ ἐπιπονώ-
τερον αὐτὸς αἱρούμενος. Ἐπέζενεν, ἅμα καὶ πολλὰ ol-
χονομῶν, ἅμα xal παιδεύων μηδὲ αὐτοὺς χωρίξεσθαι
αὐτοῦ. Κἀκεῖθεν ἀποπιλεύσαγτες τῇ ἐπαύριον, κατ-
ηντήσαμεν ἀντιχρὺ Χίου" τῇ δὲ ἑτέρᾳ παρεδά,1ο-
μὲν εἰς Σάμον, καὶ μείναντες ἐν TporvAlo, τῇ ἐχο-
μένῃ ἤλθομεν εἰς Μίλητον. "Opa πῶς ἐπειγομένον.
«οὔ Παύλον ἀνάγονται, xal οὐ χρονοτριδοῦσιν, ἀλλὰ
παρέρχονται τὰς νήσους. “Ἔχριγε γὰρ ὁ Παῦιος πώρα-
πλεῦσαι τὴν "Ἔφεσον, ὕπως μὴ γένηται αὐτῷ
χρονοτριδῆσαι ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ. "Ἔσπευδε γὰρ, εἰ δυνα-
τὸν ἦν αὐτῷ τὴν ἡμέραν τῆς Πεντηκοστῆς yeréoóas

. βὶς Ἱεροσόλυμα.

β΄. Τὶς ἢ ἕπειξις αὕτη ; Οὐ διὰ τὴν ἑορτὴν, ἀλλὰ διὰ τὸ

πλῆθος " Apa καὶ τούτῳ Ἰουδαίους ἐπήγετο, ὡς δὴ τιμῶν

τὰς ἑορτάς " καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἑλεῖν βουλόμενος, ἅμα
[327] ἔσπευδε τὸν λόγον καθεῖναι. Ὅρα γοῦν οἷον γέγονε
κέρδος, πάντων παρόντων. λλλως δὲ, ἵνα μὴ διὰ τοῦτα
ἀμεληθῇ τὰ xarà τὴν “Ἔφεσον, φχονόμησεν ἑτέρως.
AX! ἴδωμεν ἄνωθεν τὰ εἰρημένα. Καὶ ἀσπασάμενος,
φησὶ, τοὺς μαθητὰς, ἐξῆλθε πορευθῆναι εἰς Maxe-
δογίαν, καὶ παρακαλέσας αὐτοὺς λόγῳ πολλῷ,
ἤλθεν εἰς τὴν “Ελλάδα. Καὶ τούτῳ πάλιν ἀνεχτήσατο,
ἱκανὴν διδοὺς παραμυθίαν, "Opa πανταχοῦ διὰ λόγωμ
τὸ πᾶν χατορθοῦντα, οὐ διὰ σημείων. Μέλλοντα δὲς.
φησὶν, ἀνάγεσθαι εὶς τὴν Συρίαν, Σονοχῶς ἡμῖν
αὐτὸν δείχνυσι ἐπειγόμενον εἰς τὴν Συρίαν. Τὸ δὲ αἴτον.
ἡ Ἐχχλησία ἣν καὶ τὰ Ἱεροσόλυμα " οὕτως εἶχε πόθον
xai τὰ ἐχεῖ χατορθοῦν. Καίτοι οὐ μεγάλη ἡ Τρωάς ἐστι"
τὶ οὖν ἡμερῶν ἀριθμὸν ἑπτὰ ἐν αὐτῇ ποιοῦσι; Μεγάλῃ
ἴσως ἣν κατὰ τοὺς πιστούς. Καὶ ἡμέρας δὲ διατρίφας.

, quidam pon habent.
OOQ c

b Hac, ἤγαγον δὲ τὸν παῖδα ty
Digitized by
