[|
hoc tollamus belium; ei tunc eum pace alios allo-
quemur et cum multa fiducia, non aceusante nos
conscientia nostra. Pugnat ira cum mansuetudine ,
poguat pecuniarum amor cum ipsarum contemptu, pu-
gnat invidia cum benignitate. IIoc solvamus bellum,
hos dejiciamus inimicos , hzc erigamus tropa, in
civitate nostra pacem conciliemus. Civitas quippe
nobis est et administratio, et civesel exlranei multi;
sed peregrinorum ejectionem faciamus, ut ne do-
icstici corrumpantur. Nec alienum nec notum do-
gma ingrediatur., nullaque carnalis sententia. Ànnon
videmus quomodo , si quis inimicus in urbibus capia-
tur, quasi explorator judicatur? Ergo peregrinos
cjiciamus; imo non peregrinos modo , sed etiain ini-
mieos. Si quem videamus , tradamus principi menti,
cogitationem, barbaram quidem, sed civili veste in-
dutam. Mult: namque nobis insunt cogitationes lu-
jusmodi , natura quidem inimieze , sed ovili vellere
indutz. Quemadmodum et Persi, sublata tiara,
braceis caleeisque barbaricis, veste nobis usitata
induti, corpore rasi, et nobis consueta lingua lo-
quentes , habitu bellum occultant ; sed si tormenta
staüm adhibueris , eum qui latet manifestas : ita hic
facito, hanc cogitationem millies explora , et cito vi-
debis barbaricum sensum. Ut autem. vobis exemplo
monstrem hujusmodi exploratores, quos submittit
diabolus , ut nostra dispiciant; age, unum exuamus

4,

8. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. 1

et ad tribunal diligenter examiuemus : et si. pla
quosdam ex iis, quos Paulus deprehenderat , ad
camus : Que sunt , inquit, rationem. quidem haba
sapientie in superstitione εἰ lumilitate et non ad y
cendum corpori , non in honore aliquo ad saturita.
carnis (Col. 2. 25). Exempli causa : judaismum

lebat diabolus inducere ; itaque si ipsum per se

duceret, non persuaderet. Vide igitur quomodo ill
apparavit. Oportet, inquit, abstinere corpus. |
philosophia est , non admittere cibum , sed cave
hoc humilitas est. Et nunc item cum hareticis vi
bat nos ad creaturam deducere. Vide igitur quom
dolum paravit. Si dixisset, Creaturam adora , eaj
fuisset ; sed quid ait ! Deus creatus est. Sed nu
exponamus judicum calculo Scripturarum apost
carum sentemtiam ; illo ducamus eum : ipsi aj
$cent el praedicationem οἱ loquelam. Multi h
lucrantur, ut habeant quod dent pauperibus, li
injusta : et ᾿ς cogitatio prava est. Scd exonercei
illam, confutemus, ut ne capiamur ; sed omnes :
boli machinas effugientes, possimus sana dogu
Slrenue retinentes, sccure praesentem transigere
tam, et promissa consequi bona , gratia et benij
tate Domini nostri Jesu Christi, quicum Patri et
ritui sancto gloria, imperium , lionor , nunc et s
per, et iu βου scculorum. Amen.

pou Anna C — —— À— — —— o
HOMILIA XXXVII.

Cap. 17. v. 16. Paulus auiem cum — Athenis eos
exspectaret , incitabatur spiritus ejus in. eo , videns
idelolatrim deditam civitatem. 11. Disputabat igitur
in synagoga cum Judaeis et colentibus, et ín foro per
omnes dies cum iis qui aderant.

4. Paulus quenias a Judas tentationes habuerit , et
quantum fuerit a fastu alienus. — Vide Paulum majores
a Judxis, quam a gentilibus tentationes habentem.
Athenis enim nihil tale patitur, sed res tota in risum
cessit, etiamsi aliquos persuaserit ; apud Judzos au-
tem multa gravia : adeo erant irritati. Ideo ait : Paulus
autem cum Athenis eos exspeclaret, incitabatur spiritus
ejus in eo, videns idololatrie deditam civitatem. Jure
incitatur : nusquam enim tot idola videre erat. Dis-
putabat igitur ín synagoga cum Juderis et colentibua, et
in foro per omnes dies ad eos qui aderant. Vide, iterum
eum Judzis disserit, undique ora comprimens eo-
rum , qui dicerent ipsum relictis Judzeis ad gentiles
'seconvertisse. Mirum quod philosophi sie illo loquente
non statim deríserint eum cum contumelia, neque a
priedicatione resilierint, dicentes: Procul hoc est a phi-
losophia. Quia nihil fastus habebat : alioquin autem
dieta nec capiebant, nec intelligebant. Quomodo enim
lntellexissent , cum alii Deum csse corpus , alii vo-
luptatem esse felicitatem dicerent? 18. Quidam autem
Epicurei et Stoici disserebant cum eo , et quidam dice-
bant : Quid vult seminiverbius iste dicere? Alii vero ,
Novorum demoniorum videtur annuniiator esse; quia
Jesum el resurrectionem. annuntiabai eis, Nam resur-

rectionem deum quemdam esse putabant , utpote
liti feminas colere. 19. Et apprehensum eum ad A
pagum duxerunt , dicentes : Possumus scire qua est
nova, qua a le dicitur, doctrina ? 90. nova enim «
dam infers auribus nostris ; volumus ergo scire quid
velint hatc. esse. Duxcrunt illum ad Areopagum,
ut discerent , sed ut punirent , ubi erant judicia
guinis. Vide ergo, quomodo sub spe discendi et
que novam doctrinam jncusant. Loquacium οἱ
illa erat. 21. Athenienses autem. omnes et advena
&pites, ad nihil aliud vacabant, nisi aut dicere au! 4
aliquid novi. 92. Stans autem Paulus in medio ;
pagi, ait: Viri Athenienses , per omnia quasi suj
tiosiores vos video. 25. Prateriens enim et videns:
lacra vestra, inveni aram, in qua scriptum erat : 1
Deo. Quem ergo ignorantes colitis, hunc ego am
vobis. Ac siillos laudaret, videtur nibil mok
dicere. Quasi superstitiosiores , inquit, vos vide
est, quasi pios. Im qua scriptum erat : Jgnot
Quid est hoc? Athenienses , quia per multa tei
aceeperant deos eliam extraneos; nempe tes
Minerv:z, Pana, aliosque aliunde ; timentes , "|
quis alius nondum notus sibi esset, qui tamem
retur alibi, ad majorem securitatem huic q
aram erexerunt. Quia vero non erat manifestus
inscriptum erat, Jgnoto Deo. Hunc ergo Jesum
Stum esse, Paulus dicit, imo potius univel
Deum. Quem ergo ignorantes, inquit, coliti;
€go annuntio vobis. Vide quomodo ostendat, ips

Digitized by Google
