<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    305 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ἑπτά, τῇ ἐπιούσῃ τὴν νύκτα ἀνάλωσεν εἰς τὴν διδασκα-
    λίαν· οὕτω δυσποστάτως καὶ αὐτὸς αὐτὸν εἶχε, καὶ
    αὐτοὶ αὐτοῦ. Συνηγμένων δέ, φησιν, ἡμῶν κλάσαι
    ἄρτον. Πρὸς αὐτὸν τὸν καιρόν, ᾧ ἐνεδείκνυτο πεινῆν
    (καὶ οὐχ ἦν καιρός), ἀρχὴν  λόγος λαβὼν παρετάθη·
    ὥστε οὐ προηγουμένως εἰς διδασκαλίαν καθῆκεν, ἀλλὰ
    συνῆλθον μὲν κλάσαι ἄρτον, ἐμπεσόντος δὲ λόγου, παρ-
    ἔτεινε τὴν διδασκαλίαν. Ὅρα πως καὶ τῇ τραπέζῃ το
    Παύλου πάντες ἐκωνύουν. Ἐμοὶ δοκεῖ, καὶ παρὰ τὴν
    τράπεζαν αὐτὸν καθήμενον διαλέγεσθαι, παιδεύοντα
    ἡμᾶς· πάντα τὰ λοιπὰ πράγματα ἡγεῖσθαι. Ὑποτυπώσατέ
    μοι τὸν οἶκον ἐκεῖνον, ἔνθα λαμπάδες ἦσαν, ἔνθα ἅγιος,
    ἔνθα Παῦλος μέσος ὢν διελέγετο, ἔνθα καὶ τὰς θυρίδας
    πολλοὶ κατελάμβανον καὶ τῆς σάλπιγγος a ἀκοῦσαι
    ἐκείνης, καὶ τὸ πρόσωπον τὸ χάριν θεάσασθαι· τί
    εἰκὸς εἶναι τοὺς διδασκομένους, καὶ πόσην καρποῦσθαι
    τὴν ἡδονήν; Τίνος δὲ ἕνεκεν ἐν νυκτὶ διελέγετο; Ἐπειδὴ
    ἔμελλεν ἐξιέναι, καὶ οὐκ ἔτι ὁρᾶν αὐτοὺς λοιπόν· ἀλλὰ
    τοῦτο μν αὐτος οὐ λέγει, ἅτε ἀσθενεστέροις οὖσι, τοῖς
    δὲ ἄλλοις ἔλεγεν. Ἅμα δὲ αὐτοὺς καὶ τὸ γενόμενον
    σημεῖον διαπαντὸς ἐποίει μεμνῆσθαι τῆς σπέρας ἐκεί-
    νης. Πολλὴ ἡ δονὴ τῶν ἀκροατῶν, ὅτι καὶ ἐγκοπείσα
    ἐπετάθη μᾶλλον· ὥστε ὑπὲρ τοῦ διδασκάλου ἡ πίστις
    γέγονεν. Ἄλλως τε καὶ πσιν ἔμελλεν ἐκεῖνος ἐπιτιμᾶν
    τοῖς αθύμοις, ὁ διὰ τοῦτο ἀποθανῶν, ἵνα Παῦλον ἀκούσῃ.
    Καὶ τίνος ἕνεκεν, φησί, καταλέγει ἕκαστα, καὶ ποῦ
    ἦλθον, καὶ ποῦ ἀπῆλθον, καὶ ποῦ μὲν ἐνδιέτριβε, τίνὰ
    δὲ παρέπλεε μέρη; Ἵνα δείξῃ τέως, σχολαίτερον αὐτὸν
    πλέοντα, καὶ τοῦτο ἀνθρωπίνως, καὶ παραπλεύσαι.
    Ἔκρινε γὰρ παραπλεῦσαι τὴν Ἔφεσον, ἵνα μὴ
    γένηται αὐτῷ, φησί, χρονοτριβῆσαι ἐν τῇ Ἀσί.
    Καλς· οὐ γὰρ ἠδύνατο γενόμενος ἐκεῖ, παραπλεῦσαι,
    ἐπειδὴ οὐκ ἐβούλετο λυπῆσαι τοὺς μένειν ἀξιοῦντας
    αὐτόν. Ἢ τοίνυν τοῦτό ἐστιν εἰπεῖν, καὶ ὅτι ἐσπούδαζεν.
    Ἔσπευδε γάρ, φησιν, εἰ δυνατὸν ἦν αὐτῷ τν
    ἡμέραν τῆς Πεντηκοστῆς ποιῆσαι ἐν Ἱεροσολύμοις.
    Ὥστε καὶ διὰ τοῦτο μένειν οὐκ ἦν δυνατόν. Ὅρα καὶ
    ἀνθρωπίνως αὐτὸν κινούμενον, καὶ ἐπιθυμοῦντα καὶ
    σπεύδοντα καὶ οὐκ ἐπιτυγχάνοντα πολλάκις. Διὰ τοῦτο
    δὲ ταῦτα γίνεται, ἵνα μὴ νομίσωμεν, ὅτι ὑπὲρ φύσιν ἦν
    τὴν ἀνθρωπίνην. Οἱ γὰρ ἅγιοι καὶ μεγάλοι νδρες ἐκεῖνοι
    τῆς μὲν φύσεως [328] τῆς αὐτῆς ἡμῖν ἐκοινώνουν, τῆς
    δὲ προαιρέσεως οὐκέτι· διὸ καὶ πολλὴν ἐπεσπῶντο τὴν
    χάριν. Ὅρα γοῦν πόσα καὶ ἀφ' ἑαυτῶν οκονομοσι.
    Διὰ τοῦτο καὶ ἔλεγεν· Ἵνα μὴ δῶμεν προσκοπὴν
    τοῖς βουλομένοις· καὶ πάλιν, Ἵνα μὴ μωμηθῇ ἡ
    διακονία ἡμῶν. Ἰδοὺ καὶ βίος ἄληπτος, καὶ πολλὴ ἡ
    συγκατάβασις b Τοῦτο οἰκονομία λέγεται, τὸ εἰς ἀκρότητα
    εἶναι καὶ ὕψος ἀρετῆς, καὶ ταπεινοφροσύνης συγκα-
    ταβάσεως. Καὶ ἄκουε πῶς ὁ ὑπερβαίνων τὰ παραγγέλ-
    ματα τοῦ Χριστοῦ, οὗτος πάλιν πάντων ταπεινότερος
    ἦν. Πᾶσι πάντα γέγονα, φησίν, ἵνα πάντας κερδήσω.
    Ὁ αὐτὸς καὶ εἰς κινδύνους ἑαυτὸν ἐνέβαλε, καθὼς ἑτέ-
    ρωθί φησιν· Ἐν δοιπορίᾳ πολλῇ, ἐν θλίψεσιν, ἐν
    ἀνάγκαις, ἐν στενοχωρίαις, ἐν πληγαῖς, ἐν φυλα-
    καῖς. Καὶ πολὺς ἦν αὐτοῦ ὁ πόθος, ὁ περὶ τὸν Χριστόν.
    Ἄν γὰρ τοῦτο μὴ ἦν, πάντα περιττά, καὶ τὰ τῆς οἰκονο-
    μίας, καὶ τοῦ ἀλήπτου βίου καὶ τοῦ παρακινδυνευμέ-
    νου. Τίς ἀσθενεῖ, φησί, καὶ οὐκ ἀσθενῶ; τίς σκαν-
    δαλίζεται, καὶ οὐχ ἐγὼ πυροῦμαι;
    γ'. Ταῦτα, παρακαλῶ, καὶ ἡμες c μιμώμεθα τὰ ῥή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    ματα, καὶ εἰς κινδύνους βλέπωμεν ἑαυτοὺς διὰ τοὺς
    ἀδελφοὺς τοὺς ἡμετέρους. Κἂν πυρῇ, κἂν σίδηρος, ῥίψον
    σαυτόν, ἀγαπητέ, ἵνα σοῦ τὸ μέλος ἐξέλῃς· ῥίψον, μὴ
    ῥοβήθῃς. Μαθητὴς εἶ τοῦ Χριστοῦ το διὰ τοὺς ἀδελ-
    φοὺς τὴν ψυχὴν θέντος· συμμαθητὴς Παύλου, τοῦ μυρία
    ἑλομένου παθεῖν δεινὰ διὰ τοὺς ἐχθρούς, διὰ τοὺς πο-
    λεμοῦντας αὐτῷ· ἐμπλήσθητι ζήλου, μίμησαι τὸν
    Μωϋσέα. Εἶδεν ἀδικουμένους καὶ ἤμυνε, κατεφρόνησε
    τρυφῆς βασιλικῆς, καὶ γέγονε διὰ τοὺς καταπονουμε-
    νους φυγάς, πλανήτης, ἔρημος συγγενῶν κα οἰκίας· ἐν
    ἀλλοτρίᾳ διετέλεσε τοσοῦτον χρόνον, καὶ οὐκ ἐμέμφετο
    ἑαυτῷ οδὲ εἶπε· Τί τοῦτο; βασιλείας κατεφρόνησα, τι-
    μῆς τοσαύτης καὶ δόξης· εἰλόμην ἀμῦναι τοῖς ἀδικου-
    μένοις, καὶ περιεῖδεν ὁ Θεός, καὶ οὐ μόνον οὐκ ἐπανῆ-
    γαγέ με ἐπὶ τὴν προτέραν τιμήν, ἀλλὰ καὶ τεσσαράκοντα
    ἔτη ἐν ἀλλοτρίᾳ διάγω. Καλῶς γε· οὐ γὰρ τοὺς μισθοὺς
    ἀπέλαβον. Ἀλλ' οὐδὲν τούτων εἶπεν οὐδὲ ἐνεόησεν.
    Οὕτω καὶ σύ· κἂν κακόν τι πάθῃς ἀγαθοποιῶν, κἂν
    ἐπὶ πολὺν χρόνον, μὴ σκανδαλίζου μηδὲ θορυβοῦ· πάν-
    τως ἀποδώσει σοι τὴν ἀμοιβὴν ὁ Θεός. Ὅσῳ ἂν χρονίζῃ
    ἡ ἀντίδοσις, τοσοῦτῳ οἱ τόκοι ἐπιτείνονται. Οὐκοῦν
    ἔχωμεν ψυχὴν συμπαθητικὴν, ἔχωμεν δάνειον εἰς τὴν
    συναλεῖν d· μηδὲν ἔστω παρ' ἡμῖν ἡμῖν, μηδὲν ἀπάν-
    θρωπον. Κἂν μηδὲν δυνηθῇς εσενεγκεῖν, δάκρυσον,
    στέναξον, ἄλγησον ἐπὶ τοῖς γινομένοις· οὐδὲ ταῦτά σοι
    ἔσται εἰκ. Εἰ τοῖς ὑπὸ το Θεοῦ κολαζομένοις δικαίως
    συναλεῖν χρὴ, πολλῷ μᾶλλον τοῖς ὑπὸ ἀνθρώπων ἀδίκως
    πάσχουσιν. Οὐκ ἐξῆλθον, φησίν, Αἰγν e κἀγὼ σαι
    οἶκον ἐκχόμενον αὐτῆς· λήψονται ὀδύνην ἀνθ' ὧν
    ᾠκοδομήσασι εἰς καταγέλωτα. Τοῦτο ἐγκαλεῖ  Ἰεζε-
    κιήλ, ὅτι οὐ συνήλγησαν. Τί λέγεις, ὦ προφῆτα; ὁ Θεὸς
    κολάζει, κἀγὼ συναλγήσω τοῖς κολαζομένοις; Ναί·
    τοῦτο γὰρ αὐτὸς  κολάζων βούλεται· οὐδὲ γὰρ αὐτὸς
    ἥδεται κολάζων, ἀλλὰ μάλιστα καὶ ἄλγεῖ. Ἐπε οὖν οὐδὲ
    αὐτὸς [329] εὐφραίνεται ὁ κολάζων, μὴ τοίνυν μηδὲ σὺ
    εὔφραινου. Ἀλλ' εἰ δικαίως, φησί, κολάζονται, οὐ δεῖ
    ἄλγεν. Καὶ μὴν διὰ τοῦτο δεῖ ἄλγεῖν, ὅτι ἀξίῳ κολά-
    σεως ἐφάνησαν. Εἰπὲ δή μοι, ὅταν δῃς τὸν υἱὸν τὸν σὸν
    καίμενον ἢ τεμνόμενον, μὴ οὐκ ἄλγεις; Εὖδηλον ὅτι,
    καὶ οὐ λέγεις πρὸς σεαυτόν· Τί τοῦτο; Πρὸς ὑγίειαν ἡ
    τομὴ βλέπει, ὑπὲρ ἀπαλλαγῆς ἐστιν ἡ καῦσις· ἀλλ'
    ὅμως ὅταν ἀκούῃς λολύζοντος, οὐ φέροντος τὰς ὀδύ-
    νας, ἄλγεις, καὶ οὐχ ἱκανὴ ἡ τς ὑγείας ἐλπὶς ἀφελεῖν
    τὴν σύγχυσιν τῆς φύσεως. Οὕτω καὶ ἐπὶ τούτων, κἂν
    εἰς γίειαν κολάζωνται, ὅμως ἀδελφικὴν ἐπιδεικνύωμεν
    ἡμες προαίρεσιν ἐπ' αὐτούς, [καὶ] πατρικὴν διάθεσιν.
    Τοιαὶ καὶ καύσεις εἰσν αἱ τιμωρίαι τοῦ Θεοῦ· ἀλλὰ διὰ
    τοῦτο ὀφείλομεν κλαίειν, ὅτι ἐνόσησαν, ὅτι τοιαύτης
    ἐδεήθησαν ἰατρείας. Ἐάν τις ἐπὶ στεφάνοις ταῦτα
    πάσχῃ, τότε μὴ ἄλγει, οἷον ς Παῦλος, ὡς Πέτρος· ὅταν
    δὲ ἐπὶ τιμωρίᾳ τν δίκην, τότε δάκρυσον, τότε στένα-
    ξον. Τοιοῦτοι ἦσαν οἱ προφῆται. Διὸ καὶ τίς αὐτῶν ἔλε-
    γεν· Οἴμοι, Κύριε, ἐξαλείψεις σὺ τὸ κατάλοιπον
    τοῦ σραήλ; Ἀνδροφόνους ὁρῶμεν, μιαιροὺς νδρας,
    κολαζομένους πολλάκις, καὶ δακνόμεθα καὶ ἀλγοῦμεν.
    Μὴ ὑπὲρ τὸ μέτρον f φιλοσοφῶμεν· ἐλεήμονες γενώ-
    μεθα, ἵνα ἐλεηθῶμεν· οὐδὲν ἴσον τοῦτου τοῦ καλοῦ·
    οὐδὲν οτω τὸν ἀνθρώπινον ἡμῖν ὑποδείκνυσι χαρακτῆρα
    ὡς τὸ ἐλεεῖν, ὡς τ φιλάνθρωπον εναι g. Διὰ τοῦτο καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,1000,1000">
    a Unus, κατελάμβανον. Τί ἦν ἰδεῖν; καὶ τς σάλπιγγος.
    b Idem καὶ πάλιν συγκατάβασις.
    c Hæc, παρακαλῶ, καὶ ἡμες, desunt in uno cod.
    d Idem Cod. αὐδῶν συναλεῖν. e Savil. habet Σαινῶν.
    Editii τῶν Ο', Σενναάμ. f Sic Codd. et Savilius. Monif. et
    Commemel. καὶ ἀλγοῦμεν, καὶ οὐ λέγομεν· Μὴ ὑπὲρ τὸ μέτρον,
    inerte. Edit. g Hæc, ὡς τὸ φ. εἶναι, ex codd. et Savil. sup-
    pleta sunt. Proxima ex duobus codd. et interp. Lat. correxi-
    mus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (305-306) da Patrologia Graeca. O texto principal está em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim/grego misto. Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f, g) foram mantidos no corpo do texto. Números entre colchetes [328], [329] referem-se à paginação interna da obra citada.
  </notas>
</pagina>