$15

Καὶ οὐδὲν αὐτοὺς τοῦτο, φησὶν, ὠφελεῖ οὐδὲ προῖστα-
ται, ὅτι αὐτοὶ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ τῶν duyüv ἡμῶν :
᾽Αλλ᾽ ἀγρυπνοῦσιν ὡς λόγον ἀποδώσοντες " καὶ δοχεῖ μέν
τισι τοῦτο εἶναι φοδερὸν, ἐμοὶ δὲ οὐδεὶς τούτου λόγος
μετὰ τὴν ὑμετέραν ἀπώλειαν. "Av τε γὰρ δῶ λόγον, ἄν
τε μὴ δῶ, οὐδέν μοι τὸ ὄφελος. Γένοιτο σωθῆναι ὑμᾶς,
καὶ δοῦναι λόγον ἐμὲ δι’ ὑμᾶς " ὑμᾶς σωθῆναι, xal ἐμὲ
ἐγχαλεῖσθαι ὡς μὴ πληρώσαντα τὰ παρ᾽ ἐμαυτοῦ. Οὐ
γὰρ τοῦ δι᾽ ἐμοῦ σωθῆναι ὑμᾶς φροντίζω, ἀλλὰ τοῦ σω-
θῆναι μόνον δι ὁτουδήποτε. Οὐχ ἴστε τὴν τυραννίδα τῶν
ὠδινῶν τῶν πνευματιχῶν, πῶς μυριάχις ἕλοιτο ἂν χατα-
χοπῆναι ὁ τοῦτον τὸν τόχον ὠδίνων, f] τῶν τεχθέντων ἕνα
ἀπολλύμενον ἰδεῖν καὶ διεφθαρμένον ; Πόθεν ὑμᾶς πεί-
Gopev ; ἑτέρωθεν μὲν οὐδαμόθεν, ἀπὸ δὲ τῶν γινομένων
τὰ χαθ' ὑμᾶς πάντα ἀπολυσόμεθα. Δυνάμεθα xai ἡμεῖς
λέγειν, ὅτι οὐδὲν ὑπεστειλάμεθα * ἀλλ᾽ ὅμως ἀλγοῦμεν"
xat ὅτι ἀλγοῦμεν, δῆλον ἐξ ὧν μυρία κατασχευάζομεν,
xai μηχανώμεθα. Καΐτοι γε ἐνῆν πρὸς ὑμᾶς αὐτοὺς εἰ-
πεῖν" Τί μοι μέλει; ἐγὼ τὸ ἐμαυτοῦ πεποίηχα, ἐγὼ
χαθαρός εἶμι ἀπὸ τοῦ αἵματος " ἀλλ᾽ οὐχ ápxet τοῦτο εἰς
παραμυθίαν. Εἴ γε ἐνῆν τὴν χαρδίαν ἡμῶν ἀναῤῥῆξαι
xai ἐπιδεῖξαι α, εἴδετε ἂν μετὰ πολλῆς ἕνδον ὄντας τῆς
εὐρυχωρίας πάντας ὑμᾶ;, xai γυναῖκας καὶ παῖδας καὶ
ἄνδρας" τοιαύτη γὰρ ἡ τῆς ἀγάπης δύναμις, τοῦ οὐρανοῦ
εὐρυχωτέραν ποιεῖ τὴν ψυχήν. Χωρήσατε ἡμᾶς, ἔλεγεν
ὁ Παῦλος οὐδένα ἠδικήσαμεν, οὐ στενοχωρεῖσθε ἐν

* Unus, ἀναῤῥῆξαι πάντας ἡμᾶς καὶ ἐπιδεῖξαι.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

$14
ἡμῖν, Τοῦτο λέγομεν νῦν καὶ ἡμεῖς " Χωρήσατε ἡμᾶς.
Πᾶσαν τὴν Κόρινθον εἶχεν ἐχεῖνος ἐν τῇ χαρδίᾳ ἑαυτοῦ,
xal ἔλεγε" Πιλατύνθητε καὶ ὑμεῖς" οὐ στενοχω-
ρεῖσθε. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς οὐχ ἂν ἔχοιμι τοῦτο λέγειν" εὖ γὰρ
οἶδα, ὅτι καὶ ὑμεῖς ἡμᾶς ἀγαπᾶτε καὶ χωρεῖτε. ᾿Αλλὰ τί
τὸ κέρδος f| τῆς ἐμῆς ἀγάπης ὃ τῆς ὑμῶν, ὅταν τὸ χατὰ
Θεὸν ἡμῖν μὴ προχωρῇ ; Μείζονος ἀθυμίας ὑπόθεσις,
πλείονος λύμης ἀφορμή. Οὐδὲν ἔχω ἐγκαλεῖν ὑμῖν"
Μαρτυρῶ γὰρ ὑμῖν, ὅτι, εἰ δυνατὸν, τοὺς ὀφθαλμοὺς
ὑμῶν ἐξορύξαντες ἂν ἐδώκατέ μοι. ἹΙμειρόμεθα οὗ
μόνον τὸ Εὐαγγέλιον, ἀλλὰ καὶ τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς δοῦναι
ὑμῖν. Φιλούμεθα xal φιλοῦμεν ἀλλ᾽ οὐ τοῦτό ἐστι τὸ
ζητούμενον. Φιλήσωμεν οὖν τὸν Χριστὸν πρῶτον"
πρώτη γὰρ ἐντολὴ, ᾿Αγαπήσεις  Hópiov τὸν Θεόν
σου" δευτέρα δὲ ὁμοία αὐτῆς, Καὶ τὸν πλησίον σου
ὡς σεαυτόν. Τὴν δευτέραν ἔχομεν, τῆς πρώτης ἡμῖν
δεῖ’ τῆς πρώτης δεῖ μετὰ πολλῆς τῆς ὑπερδολῆς καὶ
ἐμοὶ xal ὑμῖν. “Ἔχομεν αὐτὴν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς χρή. Φιλῆ-
σωμεν αὐτόν * ἴστε πόσος ἀπόχειται μισθὸς τοῖς quif-
σασι τὸν Χριστόν" φιλήσωμεν αὐτὸν θερμότητι ψυχῆς, ἵνα,
τῆς παρ᾽ αὐτοῦ εὐνοίας ἀπολαύοντες, διαφύγωμεν [557]
τὸν χλύδωνα τοῦ παρόντος βίου, καὶ τῶν ἐπηγγελμένων
ἀγαθῶν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν ἐπιτυχεῖν χαταξιωθῶμεν,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ μονογενοῦς αὐτοῦ Παιδὸς,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ &ylo Πνεύματι δόξα, κράτος,
τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Auf; v.
b Alii, ζητούμενον. ᾿Αλλὰ τὸν Χριστὸν φιλήσωμεν.

OMIAIA ΜΕ’.

Kai τανῦν παρατίθεμαι * ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, τῷ Θεῷ καὶ
τῷ λόγῳ τῆς χάριτος αὐτοῦ, τῷ δυναμένῳ ἐπρι-
κοδομῆσαι, καὶ δοῦναι κληρονομίαν' ὑμῖν ἐν πᾶσι
τοῖς ἡγιασμένοις.
α΄. Ὅπερ ἐπιστέλλων ποιεῖ, τοῦτο καὶ συμθδουλεύων *

ἀπὸ παραινέσεως εἰς εὐχὴν τελευτᾷ. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὺς

σφόδρα ἐφόδησε, λέγων, ὅτε Αὐχοι βαρεῖς εἰς ὑμᾶς
εἰσελεύσονται * ἵνα μὴ καταπλήξῃ τῇ διανοίᾳ καὶ ἀπο-
λέσῃ, ὅρα τὴν παραμυθίαν. Καὶ τανῦν, φησίν. Οὕτως
εἶπε. δηλῶν διὰ τούτου, ὅτι ὥσπερ ἀεὶ. Παρατίθεμαι
ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, τῷ Θεῷ καὶ τῷ «1όγῳ τῆς χάριτος
αὐτοῦ * τουτέστι, τῇ χάριτι αὐτοῦ. Καὶ χαλῶς οὕτως
εἶπεν * οἷδε γὰρ, ὅτι fj χάρις σώζει, Συνεχῶς αὐτοὺς
ἀναμιμνήσχει τῆς χάριτος, σποὐδαιοτέρους ποιῶν ὡς
ὀφειλέτας, καὶ πείθων θαῤῥεῖν. Τῷ δυναμένῳ ὑμᾶς
ἐποικοδομῆσαι. Οὐχ εἶπεν, Οἰκοδομῆσαι, ἀλλ᾽, Ἐποι-
χοδομῆσαι, δεικνὺς ὅτι ἤδη ᾧχοδομήθησαν, Εἶτα τῆς
ἐλπίδος ἀνέμνησε τῆς μελλούσης, εἰπών " Καὶ δοῦναι
ὑμῖν κληρονομίαν ἐν πᾶσι τοῖς ἡγιασμένοις. Εἴτα

πάλιν παραίνεσις * "Apruplov, φησὶν, f) χρυσίου ἢ

ἱματισμοῦ οὐδενὸς ἐπεθύμησα. Τὴν ῥίζαν ἀναιρεῖ

τῶν xaxüv, τὴν φιλαργυρίαν. ᾿Αργυρίου, φησὶν, ἢ

χρυσίου. Οὐκ εἶπεν, Οὐκ ἔλαθον * ἀλλ᾽, Οὐδὲ ἐπεθύ-

μησα. Ούπω μέγα τοῦτο, τὸ δὲ μετὰ τοῦτο μέγα.

Ὑμεῖς ἐπίστασθε, ὅτι ταῖς χρείαις μου καὶ τοῖς

οὖσι pev ἐμοῦ ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὗται. Πάντα

ὑπέδειξα ὑμῖν, ὅτι οὕτω κοπιῶντας δεῖ ἀντιλαμθά-
γεσθαι τῶν ἀσθενούντων. "Ὅρα αὐτὸν τῷ ἔργῳ χε-
χρημένον, χαὶ οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ χκοπιῶντα. Ταῖς χρείαις
μου καὶ τοῖς οὖσι μετ᾽ ἐμοῦ ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες
αὗται. Τοῦτο ἐντρεπτιχῶς. Καὶ ὄρα, πῶς ἀξίως. Οὐ
γὰρ εἶπε Χρημάτων b. γενέσθαι χρείττους * ἀλλὰ τί;
"Αντιλαμθάνεσθαι τῶν ἀσθενούντων. Οὐχ ἁπλῶς

πάντων, ἀλλὰ τῶν ἀσθενῶν. Μνημονεύειν τὰ τὸν λόγον
τοῦ Κυρίου, ὃν εἶπε, ὅτε Μακάριόν ἐστι μᾶλλον δι-
δόναι d) Aap6árew. "Iva. μὴ τις νομίσῃ πρὸς ἐκείνους
εἰρῆσθαι, καὶ τύπον διδόναι αὐτὸν, ὅπερ ἀλλαχοῦ φησι,
Τύπον διδόντες ὑμῖν, ἐπήγαγε τὴν ἀπόφασιν τοῦ Χρι-
στοῦ, λέγοντος “ Μαχάριόν ἔστι διδόναι μᾶλλον ἣ
εἸαμθάνειν. Ἐπηύξατο αὐτοῖς παραινῶν * δείκνυσιν
αὐτὸ καὶ ἔργῳ. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, θεὶς τὰ γόνατα
αὐτοῦ σὺν πᾶσιν αὑτοῖς, προσηύξατο" οὐχ ἁπλῶς,
ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς κατανύξεως. Πολλὴ ἡ παράχλη-
σις * καὶ τῷ εἰπεῖν δὲ, Παρατίθεμαι ὑμᾶς τῷ Κυρίῳ,
παρακαλεῖ. ᾿Εγένετο δὲ χιλαυθμὸς ἱκανὸς πάντων,
καὶ ἐπιπεσόντες ἐπὶ τὸν τράχηλον τοῦ IlaóJov,
[558] κατεφίλουν αὑτὸν, ὀδυγνώμενοι, μάλιστα ἐπὶ τῷ
᾿όγῳ ᾧ εἰρήκει, ὅτι οὐκέτι μέλλουσι τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ θεωρεῖν. Προέπεμπον δὲ αὑτὸν εἰς τὸ πλοῖον.
Εἴπεν, ὅτι Εἰσελεύσονται «ύκοι βαρεῖς " εἶπεν, ὅτι
Καθαρὸς ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων " ταῦτα ἐχά-
τερα qo6cpà xai ἱχανὰ λυπῆσαι ^ μάλιστα δὲ πλέον
πάντων τοῦτο αὐτοὺς ὠδίνησε, τὸ μηχέτι ὁρᾷν ἀκοῦσαι
αὐτόν * καὶ τοῦτο ἐποίει τὸν πόλεμον χαλεπόν. Ilpoé-
πεμπον δὲ, φησὶν, αὐτὸν εἰς τὸ πλοῖον. Οὕτως Egt-
λουν αὐτὸν, οὕτω διέχειντο περὶ αὐτόν. Ὡς δὲ ἐγένετο
ἀναχθῆναι ἡμᾶς ἀποσπασθέντας ἀπ' αὐτῶν, εὐθυ-
δρομήσαντες ἤλθομεν εἰς τὴν Κῶν, τῇ δὲ ἑξῆς εἰς
Ῥόδον, xáxsiüev εἰς Πάταρα. Καὶ εὑρόντες πλοῖον
διαπερῶν εἰς dowlxmnr, ἐπιδάγτες ἀνήχθημεν. 'Ava-
φανέντες δὲ τὴν Κύπρον, καὶ καταλιπόντες αὐτὴν
εὐώνυμον, ἑπλέομεν εἰς Συρίαν, καὶ κατήχθημεν
εἷς Τύρον. Ὅρα, ἦλθεν εἰς Λυχίαν, καὶ διαπερῶν εἰς
Φοινίχην, τὴν Κύπρον ἀφεὶς, εἰς Τύρον χατέπλευσεν *
ἐχεῖσε γὰρ ἦν τὸ πλοῖον ἀποφορτιζόμενον τὸν γόμον.
Τοῦτο αἰτία τοῦ ἀπελθεῖν εἰς Τύρον. Καὶ εὑρόντες μα-

^ Unus, παρατίθημι- b. Alii, ἀξίως αὐτῶν οὐκ εἶπε χρημάτων. , θητὰς ἐπεμείναμεν πρὸς αὐτους ἡμέρας ἐπτά " ol-

Digitized by Google
