<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,40">
    269
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,40">
    IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,40">
    270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    pridem ipsum accepavisse. Nihil extraneum, inquit,
    nihilque novum affero. Hoc illi perpetuo dicebant :
    Quæ est ista nova abs te prolata doctrina ? nova enim
    quædam ingeris auribus nostris. Statim ergo eorum
    suspicionem tollit, et dicit : 24. Deus qui fecit mun-
    dum et omnia quæ in illo sunt, hic cæli et terræ cum
    sit Dominus. Deinde, ne putent unum ex multis esse,
    hoc corrigit sic loquens : 25. Non in manufactis tem-
    plis habitat, nec manibus colitur humanis, indigens
    aliquo. Viden' quomodo paulatim philosophiam indu-
    cit, quomodo irridet gentium errorem ? Dans vitam
    et spiritum et omnia : 26. fecitque ex uno sanguine omne
    genus hominum habitare super universam faciem terræ.
    Hoc Dei proprium est. Vide ergo annon hæc de Filio
    etiam dici possint. Cæli, inquit, et terræ Dominus :
    quæ illi putabant deos esse. Et creationem declarat
    et homines. Definiens statuta tempora et terminos ha-
    bitationis eorum, 27. quærere Deum, si forte contrectent
    eum aut inveniant, quamvis non longe sit ab unoquoque
    nostrum. 28. In ipso enim vivimus et movemur et sumus.
    Sicut quidam poëtarum vestrorum dixerunt : Ipsius
    enim et genus sumus. Hoc Aratus poeta dixit. Vide ut
    demonstrationes afferat et ab iis, quæ ipsi fecerant
    dixerantque. 29. Genus ergo cum simus Dei, non debe-
    mus æstimare auro et argento aut lapidi, sculpturæ artis
    et cogitationis hominis, Deum esse similem. Atqui ideo,
    inques, debemus. Minime : neque enim nos neque
    animæ nostræ similes. Cur ergo non statim philoso-
    phice locutus est, nec dixit : Deus incorporeus na-
    tura, invisibilis est et sine figura ? Quia superfluum
    videbatur hoc dicere hominibus, qui nondum didi-
    cerant, unum esse Deum. Ideo missis illis, in eo quod
    jam quæritur insistit, et ait : 30. Et tempora quidem
    hujus ignorantiae despiciens Deus, nunc annuntiat ho-
    minibus, ut omnes ubique pœnitentiam agant, 31. eo
    quod statuit diem, in quo judicaturus est orbem in justi-
    tia, in viro in quo statuit, fidem præbens omnibus, susci-
    tans eum a mortuis. Vide : postquam eorum mentem
    concusserat, cum diceret, Statuit diem, illosque ter-
    ruerat ; tunc opportune hoc inducit, Suscitans eum a
    mortuis. Sed superiora repetamus. Cum Athenis illos
    exspectaret Paulus, incitabatur, inquit, spiritus ejus in
    eo. Non iram vel indignationem hic significat incitatio
    illa, sed vigilantiam et zelum, ut et alibi : Facta est,
    inquit, dissensio inter illos (Act. 15. 39).
    2. Vide autem quomodo provideatur, ut invitus
    illic maneat exspectans illos. Quid ergo est, Incita-
    batur ? Id est, excitabatur : ab ira et indignatione procul
    erat hoc donum. Non ferebat, sed tabescebat. Dispu-
    tabat ergo in synagoga cum Judæis, inquit, et colenti-
    bus. Vide rursus contra Judæos disputantem. Colentes
    autem vocat proselytos. Dispersi namque erant Judæi
    ubique ab adventu Christi : nam simul inde et lex
    solvebatur, et homines pietatem docebant. Sed nihil
    illi lucrabantur, nisi tantum calamitatum suarum
    testimonia habentes. Quidam autem Epicurei et Stoici
    philosophi disserebant cum eo. Non jam legibus suis
    utebantur Athenienses, utpote Romanis subjecti. Et
    unde volebant illi disputare ? Quia videbant alios
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    dissertentes, et virum in existimatione haberi. Et vi-
    de, statim contumeliose (Animalis enim homo non sus-
    cipit ea quæ sunt Spiritus [1. Cor. 2. 14]), Novorum
    dæmoniorum (a), inquiunt, videtur annuntiator esse.
    Dæmonia deos suos vocabant : erant enim civitates
    idolis plenæ. Apprehensum illum in Areopagum duxe-
    runt, dicentes. Cur in Areopagum ipsum traxerunt ?
    Ut perterrefacerent : ibi enim capitales causas judi-
    cabant. Possumus scire quæ sit nova illa, quæ a te dici-
    tur, doctrina ? nova enim quædam infers auribus nostris.
    Athenienses autem omnes et ibi versantes peregrini in
    nullo alio tempus terebant, quam ut quidpiam novi di-
    cerent vel audirent. Illic vero indicatur eos, etiamsi in
    hoc semper versarentur, ut loquerentur vel audirent,
    tamen illa putasse nova, quæ numquam audierant.
    Stans autem Paulus in medio Areopagi, ait : Viri Athe-
    nienses, per omnia quasi superstitiones vos video.
    Præteriens enim et videns simulacra vestra. Non dixit,
    Dæmonas, sed viam parat sermoni ; ideo dicit, Su-
    perstitiosiores vos video, propter aram. Deus, inquit,
    qui fecit mundum, et omnia quæ in eo sunt. Una voce
    omnia philosophorum dogmata subvertit. Epicurei
    namque omnia per se exsistere dicebant, et ex ato-
    mis constare : Stoici vero corpus et conflagrationem.
    Illic vero dicit : mundum et omnia quæ in eo sunt,
    opus esse Dei. Viden' brevitatem, et in brevitate
    claritatem ? Et vide quænam ipsis nova viderentur :
    quod Deus mundum fecisset. Quæ nunc infima plebs
    scit, ignorabant Athenienses, et Atheniensium sa-
    pientes. Si namque fecit, utique Dominus est. Vide,
    quid dicat esse argumentum deitatis, nempe creatio-
    nem ; id quod etiam Filius habet. Nam id ubique
    dicunt prophetæ, Dei esse creare ; non vero sicut illi
    dicebant, alium conditorem, nec dominum esse, ma-
    teriam non factam esse supponentes. Hic demum
    ænigmatice quod suum est, dicit et firmat ; quod vero
    illorum est, purgat. Non in manufactis, inquit, habi-
    tat. Habitat quidem in templis, at non in talibus, sed
    in anima humana. Vide corporalem sustulit cultum.
    Quid ergo ? annon habitabat in templo Jerosolymo-
    rum ? Non utique, sed operabatur. Quomodo ergo
    colebatur manibus humanis apud Judæos ? Non ma-
    nibus, sed mentibus : nam illa non sic quærebat quasi
    iis opus haberet : Numquid manducabo, inquit, carnes
    taurorum, aut sanguinem hircorum potabo (Psal. 49.
    13) ? Deinde cum dixisset : Neque manibus humanis
    colitur, indigens aliquo ; quia hoc non satis erat, nullo
    egere, ut dixerat ; nam divinum quidem illud est, sed
    aliud requiritur : adjicit : Ipse dans omnibus vitam et
    spiritum et omnia. Duo divinitatis indicia exhibet et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    (a) Hic notat Douneus in scholiis suis : Platonici dis-
    tinguunt diligenter, deos, dæmones et heroas. Deos enim
    in summo gradu ponunt, quos Cicero venuste majorum gen-
    tium appellat. Dæmones sunt illis, qui nobis angeli. Promi-
    scue tamen usurpantur hæc vocabula, ut apud poetam Ju-
    piter proficiscitur, μετά δαίμονας ἄλλους, quod Augustinus quo-
    que affirmat de Civitate Dei, l. 8. c Novorum dæmoniorum
    videtur annuntiator esse ; hoc idem objectum est Socrati.
    Homerus item deos interdum vocat dæmonas. Idem Dou-
    neus de stoicis : Stoicorum opinio fuit, ut ad extremum,
    cum mundus conflagraret, absumptis quibus sol et astu
    aluntur humoribus, omnia ignescerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim.
    Nota de rodapé (a) contém texto misto (latino e grego).
    Números de versículos (24, 25, etc.) e seções (2.) estão em negrito no original.
    A referência "l. 8. c" na nota de rodapé parece indicar Livro 8, Capítulo.
    A expressão "in scholiis suis" foi transcrita conforme o contexto provável, apesar de possíveis ambiguidades na impressão.
  </notas>
</pagina>