ποιεῖ τοῦτο δι᾽ ἑαυτοῦ ὁ διχαστὴς, ἀλλ᾽ ἐρωτᾷ" καὶ οὐδὲ
ποῦτο δι᾽ ἑαντοῦ. Εἰ δὲ διαλέγεσθαι ἀνθρώπῳ πονηρῷ
οὐχ ἀνεχτὸν διχάζοντα, ἀλλὰ μέσῳ τινὶ χέχρηται, πολλῷ
μᾶλλον ἡμᾶς τοὺς ὁμοτίμους ὑδρίζειν ob χρὴ" οὐ γὰν
οὕτω τῷ ὑδρίσαι πλεονεχτήσομεν αὐτῶν, ὡς τῷ» διδα-
χθῆναι, ὅτι ὑδρίσαμεν ἑαυτούς. Τοὺς μὲν οὖν πονηροὺς
διὰ τοῦτο οὔτε ὑδρίξειν χρὴ, τοὺς δὲ ἀγαθοὺς xal δι᾽
ἕτερον, ὅτι οὐκ ἄξιοι * καὶ τρίτον, ὅτι ὑδριστὴν εἶναι
οὗ χρή. N3v δὲ, ὅρα ὅσα γίνεται" ὑδρίζεται καὶ ἐπη-
ρεάζεται ἄνθρωπος, xal ὁ ἐπηρεάζων ἄνθρωπος, xat
οἱ θεωροῦντες ἄνθρωποι. Τί οὖν; τὰ θηρία δεῖ εἰς μέ-
σον ἐλθεῖν xal διαλῦσαι; τοῦτο γὰρ λείπεται. Ὅταν
γὰρ οἱ τερπόμενοι τῇ ἀδικίᾳ ἄνθρωποι Gat, τοῖς θη-
οἷοις ἣ καταλλαγὴ λείπεται ὥσπερ οὖν δεσποτῶν μα-
χομένων ἐν οἰχίᾳ, λείπεται τοὺς οἰχέτας χαταλλάττειν
(τοῦτο γὰρ ἡ τοῦ πράγματος φύσις ἀπαιτεῖ, εἰ χαὶ ταύτῃ
τάχα μὴ γίνεται) "οὕτω καὶ ἐνταῦθα. Ὑδρίζεις ; εἰχό-
τως " οὐδὲ γὰρ ἄνθρωπος eL. Διὰ τοῦτο ἔδοξε μέγα τι
εἶναι ἡ ὕόρις, καὶ ἔδοξε τοῖς μεγάλοις προσήχειν" τὸ δὲ
ἀνδραπόδοις μᾶλλον προσήχει, ὥσπερ τὸ εὐφημεῖν ἐλευ-
ϑέροις ἐμπρέπει. “Ὥσπερ γὰρ τὸ χαχῶς ποιεῖν ἐχεί-
νων, οὕτω τὸ χαχῶς πάσχειν [301] ᾿τούτων. Οἷόν ἔστι
χλέπτρια δούλη τὰ τοῦ δεσπότου λαθραίως ὑφαιροῦσα,
τοιοῦτόν τί ἐστι καὶ ἡ ὕδρις" καὶ ὡς ἂν εἴποι τις, χαθά-

"

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

πὲρ ὁ κλέπτης σπουδῇ εἰσιὼν πανταχοῦ περιδλέ'
ὑφελέσθαι τι σπουδάζων" οὕτω xol οὗτος πάντα met
πεῖ, ἐχδάλλειν τι θέλων. Τάχα ἑτέρῳ τινὶ παραδεῖ
αὐτὸν διαγράψωμεν. Ὥσπερ γὰρ εἴ τις σχεύη &xál
χλέπτων ἐξ οἰκίας, καὶ ἐξάγων πάντων ἔμπροσθεν
τὰ ὑφαιρεθέντα ἤσχυνε τοσοῦτον, ὅσον αὑτὸς k
ταῦτα ὑφελόμενος xal ἐξάγων " οὕτω δὴ xd

ἐχθαλὼν ἔμπροσθεν πάντων ἀχάθαρτα ῥήματα,
ἑτέρους σχυνεν, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν διὰ τῶν ῥημάτων,
αγαγὼν τοιαῦτα xat χαταῤῥυπάνας αὐτοῦ χαὶ τὴν
ταν καὶ τὴν διάνοιαν, Ταντὸν γὰρ γένεται, ὅταν
τοὺς πονηροὺς μαχώμεθα, ὥσπερ ἂν εἴ τις ἄνθ
τὸν ἐν σηπεδόνι ὄντα ὑπὲρ τοῦ πλῆξαι μολύνῃ ἑ
χαθεὶς αὐτοῦ τὰς χεῖρας εἰς τὸν βόρδορον. Tav
παρακαλῶ, πάντα ἀναλογιζόμενοι, φεύγωμεν τ
τεῦθεν βλάθην, καὶ εὔφημον ἔχωμεν γλῶτταν, ἵν
θαρεύοντες πάσης ὕδρεως, δυνηθῶμεν μετὰ
δείας τὸν παρόντα βίον διανύσαι, καὶ τῶν ἐπ
μένων ἀγαθῶν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν ἐπιτυχεῖν,
χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ X,
μ6θ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ξόξα
τος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν |
"Ayfiv.

RENNMMMENUN en

OMIAIA Μ΄.

*0 δὲ IlavAoc ἔτι προσμείνας ἡμέρας ἱκανὰς, τοῖς
ἀδελφοῖς ἀποταξάμενος, ἐξέπιλει εἰς τὴν Συρίαν,
xal σὺν αὑτῷ Πρίσκιλλα καὶ Ακύϊζας, κειρώ-
prid thv xspalàv ἐν Κεγχρεαῖς" εἶχε γὰρ s0-
χήν.

α'. Ὅρα πῶς ὁ νόμος χαταλέλυται 8, ὅρα πῶς τῷ συνει-
δότι χατείχοντο. Τοῦτο Ἰουδαϊκὸν ἣν τὸ χείρασθαι τὰς xs-
φαλὰς κατ᾽ εὐχήν. Πλὴν ἔδει χαὶ θυσίαν γενέσθαιηἶἧτις οὐχ
ἐγένετο μετὰ τὸ τυπτηθῆναι τὸν Σιυσθένην. [ἔδει ἀπελθεῖν
αὑτόν. Διὸ καὶ ἐπείγεται. Καὶ παρακαλούμενος μεῖναι
παρ᾽ αὑτοῖς ἐν Ἐφέσῳ, οὐκ ἀνέχεται, Τίνος οὖν ἕνεχεν
πάλιν τὴν ᾿Αντιόχειαν χαταλαμθάνει; ᾿Αγαδὰς γὰρ,
φησὶ, καὶ ἀσπασάμενος τὴν 'ExxAnclar, κατέδη εἰς
᾿Ανσιόχειαν. Ἐπιθυμίαν εἶχε τῆς πόλεως, παθών τι
ἀνθρώπινον πρὸς abzfv: ἐνταῦθα γὰρ ἐχρηματίσθησαν
οἱ μαθηταὶ χαλεῖσθαι Χριστιανοὶ, ἐνταῦθα παρεδόθη τῇ
χάριτι τοῦ 8:00, ἐνταῦθα ἤνυσε πράγματα τὰ χατὰ τὸ
δόγμα. Καὶ ὁ μὲν εἰς Συρίαν ἐξέπλει" τούτους δὲ ἀφ-
ἧχεν εἰς “Ἕτετον, εἰκότως, ὡς διδάξοντας. Τοσοῦτον αὖ-
τῷ συγγενόμενοι χρόνον, πολλὰ ἔμαθον᾽ καὶ ὅμως τῆς
συνηθείας αὐτοὺς οὐχ ἀπήγαγεν οὐδέπω τῆς Ἰουδαϊχῆς.
Ἰ᾿ἰδοὺ καὶ γυνὴ τὸ ἴσον ἀνδράσι ποιοῦσα καὶ διδάσχουσα.
Διὰ τοῦτο ἐχωλύετο εἰς τὴν ᾿Ασίαν ἐλθεῖν, πρὸς τὰ χατ-
επείγοντα, οἶμαι, ἐλαυνόμενος, Ὅρα γοῦν ἐνταῦθα xal
παρακαλούμενον αὐτὸν μεῖναι, xai οὐχ ἀνεχόμενον,
ἐπειδὴ ἠπείγετο ἀπελθεῖν. Οὐ μὴν ἁπλῶς αὐτοὺς
εἴασεν, ἀλλὰ μετὰ ὑποσχέσεως " καὶ ὅπως, ἄχουε"
Κατήντησε [303] δὲ, φησὶν, εἰς ΓἜξεσον, καὶ ἐκείνους
κατέλιπεν αὐτοῦ" αὐτὸς δὲ εἰσελθὼν εἰς τὴν συν-
αγωγὴν, διε᾿έχθη τοῖς Ιουδαίοις. Ἐρωτώντων δὲ
αὐτῶν ἐπὶ πλείονα χρόνον μεῖναι παρ᾽ αὑτοῖς, οὐκ
ἐπέγευσεν, ἀ.1.1 ἀκετάξατο αὐτοῖς, εἰπών" Δεῖ μὲ
πάντως τὴν ἑορτὴν τὴν ἐρχομένην ποιῆσαι εἰς "Is-
γοσόλυμα: πάλιν δὲ ἀνακάμψω πρὸς ὑμᾶς τοῦ Θεοῦ
θέλοντος. Καὶ ἀγήχλη ἀπὸ τὴς Ἐξέσου, καὶ κατε.1-

ἃ Unus καταλνεται.

θὼν slc Καισάρειαν, ἀναδὰς, καὶ ἁσπασάμεν.
Ἑχκλησίαν, κατέθη εἰς ᾿Αγτιόχειαν" καὶ πι
χρένον τιγὰ, ἐξῆ.1θε διερχόμενος καθεξῆς τὴ
Aarixiv χώραν καὶ Φρυγίαν', ἐπιστηρίζων :
τοὺς μαθητάς. Kal pa, ἐκείνους ποὺς τόποι
&Aáp6avev, οἷς ἐπέδη πρὸ τούτου. Ιουδαῖος
᾿Απολλὼς ὀγόματι, ᾿Αἰεξαγδρεὺς τῷ γένει
Δόγιος, κατήντησεν εἰς Ἔφεσον, δυνατὸς ὧν.
Γραφαῖς. Ἰδοὺ καὶ λόγιοι ἠπείγοντο χηρύττει
ἀποδημοῦσι λοιπὸν οἱ μαθηταί, Ὁρᾷς ἐπίδοι
χηρύγματος: Οὗτος ἦν κατηχημένος τὴν 6
Κυρίου, καὶ ζέων τῷ Πνεύματι ἐλάλει, καὶ &0í
ἀκριδῶς τὰ περὶ τοῦ Κυρίου, ἐπιστάμενος ju
βάπεισμα Ἰωάννου. Οὗεός ce ἤρξατο παῤῥ
σθαι ἐν τῇ συναγωγῇ. ᾿Αχούσαντες δὲ αὗτο
Jac xal lHipicxidla, προσειλάδοντο αὐτὸ
dxpi&éctspor αὑτῷ ἐξέθεντο τὴν τοῦ Θεοὶ
Εἰ τὸ βάπτισμα Ἰωάννου μόνον ἠπίστατο οὗτ
τῷ Πνεύματι ἔζει; τὸ γὰρ Πνεῦμα οὐχ οὕτως

Εἰ δὲ καὶ οἱ μετὰ τοῦτον ἐδεήθησαν τοῦ ac:
τοῦ Χριστοῦ" πολλῷ μᾶλλον οὗτος ἐδεήθη ἄν.
ἔστιν εἰπεῖν ; οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς ἐφεξῆς ἔθηκεν à
ὁ συγγραφεύς. Ἐμοὶ δοχεῖ εἷς οὗτος elvat τῶν
εἴχοτι τῶν μετὰ τῶν ἀποστόλων βαπτισθέντων ΄
τοῦτο, ὅπερ ἐπὶ τοῦ Κορνηλίον γέγονε, γεγέν
ἐπὶ τούτου. ᾿Αλλ᾽ οὐ βαπτίζεται, ἀλλ᾽ ὅτε ἀχρι
αὐτῷ ἐξέθεντο. Τοῦτο δὲ εἶναί μοι ἀληθὲς φαΐν
xai βαπτισθῆναι αὐτὸν ἔδει" ἐπεὶ οἱ δώδεχα b
οὐδὲν ἤδεσαν ἀχριδὲς, οὐδὲ τὰ περὶ τοῦ Ἴ ησοῦ.
αὐτὸν χαὶ βαπτισθῆναι. Πλὴν εἰ καὶ αὐτοὶ οἱ

μετὰ τὸ βάπτισμα πάλιν ἐδαπτίζοντο, ἔδει χαὶ
θητὰς τοῦτο ποιῆσαι. Bov.louévov δὲ αὐτοῦ

εἰς τὴν ᾿Αχαῖαν, προτρεψάμενοι οἱ ἀδειῖφοὶ.

b tege οἱ ἐχατὸν εἴκοσι. Qua. enim ratione de
hoc dici possit Ὁ ἔοι.

Digitized by Google
