2:8
dum adhuc adolescens essem : militibusque omnibus
circum civitatem foris positis, forte libellos qu:erebant

prasugiarum et mag'eos. Et. qui scripserat librum ,
΄ incompactum projecit in (lumen , captusque est; εἰ
€um ab illo requireretur, dare non potuit, sed per
urbem vinctus ducebatur. Cum autem auctis indiciis
et probationibus , poenas dedissel : tunc. ego cum in
martyrium * irc vellem , transibam per hortos juxta
flumzu cum alio quodam : qui ut vidit supernatintem
librum, primo se linteum videre pulavit , ac descen-
dens recepit ; ut accessit vero , librum esse vidit , et
descendens cepit, Ego vero contendebam , quasi de
re communi reperta , ridebamque. Sed" videamus ,
inquit illc, quid sit : revolutaque paginz parte magica
descripta invenit, Accidit autem eodem tempore mili-
tem transire. Ilinc vero socius illo occultato abiit, et
timore tabescebat. Quis enim credidisset nos e flumi-
ne illum sustulisse, cum omnes eliam non suspecti
detinerentur? Abjicere non audebamus, ne videre-
mur, et pari timore cohibebamur ne divideremus.
Deo tamen juvante projecimus, el ab. extremis peri-
culis erepti sumus. Innumera dicere possem si vellein :
μας autem in vestri gratiam dixi; ut si quis, si non in
paria, in alia tamen incidat, eorum memoriam sem-
per servet, Verbi gratia, si lapis, in te conjectus, te-

! Martyrium, ecclesia. martyrum, vel in qua reliquie
martyruni habebantur. Vox frequens apud Scriptores ec-
clesiasticos.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

416
que recta impetens, non in te incidat, liujus semper sis
memor : hoc nobis magnam Dei amicitiam conciliat.
Si enim cum recordamur hominum , qui nos serva-
runt, magnopere doletnus , si non possimus ipsis vi-
cem rependere : multo magis Dco gratias habere
oportet. ld et alias utile est. Si itaque volumus non
nimium dolere, dicamus : Si bona suscepimus a Do-
mino, annon mala. feremus (Job ἃ, 10)? Et Paulus
ideo dicebat , unde liberatus essct , ut alios adinone-
ret. Vide et Jacobum, quomodo illa omnia in mente
habuit ; ideo dicebat : Angelus qui eripuit me a juven-
tute mea (Gen. 48. 16). Sed cogitemus non solum quod
eruerit , sed etiam quomodo et qua in re. Vide igitur
illum speciatim beneficia commemorantem. In virga
mea, inquit , transivi Jordanem ( Gen. 52. 10}. Judxi
vero etiam eorum , qux» majoribus suis evenerant ,
semper memores erant, repetentes ea, quie in JEgy-
pto acciderant. Et nos ergo multo magis eorum, quae
nobis acciderunt, memores simus , quoties in angu-
stias et calamitates incidimus ; et nisi Deus mauum
porrexisset, jamdiu periissemus. IIx&ccogitantes omues
et quotidie repetentes, gratias semper Deo agamus ,
et in communi omues gloriam ipsi referamus, neque
illum celebrare cessemus, ul grati animi magnam re-
cipiamus mercedem : gratia et miserationibus unige-
niti ejus Filii , quicum et una Spiritui sancto gloria ,
imperium, honor, nunc et semper, ct in $xcula sx-
culorum. Amen.

M —— M —— MÀ —— HÀ MÀ M HM M M M ττ::.;,0,Ὰ ΡΠ ἠΓὀτῦοτ1τ-ς-5οὺὔ7ὲὄττεέό͵! .μο-.--ἰᾧᾧἷὡ -

HOMILIA XXXIX.

Cap. 17. v. 22. Cum audissent autem. resurrectionem
moriturum , alii quidem irridebant , alii vero dixe-
runt : Audiens te de hoc iterum. 55. Et sic Paulus
exiil de medio corum,

4. Cur Paulus, cum sic persuasisset, ut Athenien-
ses dicerent, Audiemus te de koc iterum, cumque nul-
la essent pericula , festinat Athenienses velinquere ?
Forte sciebat se non multum lucri facturum : alioquin
etiam 4 Spiritu. Corinthum ducebatur. 35. Quidam
vero viri adherentes ei , crediderunt : in quibus et Dio-
nysius Areopagita , οἰ mulier nomine Damar's , εἰ alii
cum eis. ( Cap. 18.) 4. Post hac autem egressus Paulus
Athenis, venit Corinthum : 9. et inveniens quemdam Ju-
deum nomine Aquilam , Ponticum genere, qui nuper
venerat ex ltalia , et Priscillam wrorem ejus ( eo quod
precepisset Claudius discedere omnes Judgos Roma) ,
accessit ad eos : 5. et quia. ejusdem erat artis , manebat
apud eos, et operabatur : erant autem. scenofactoria ar-
tis. Jure Corinthum , ut dixi , a Spiritu ducitur , in
qua manere oportebat. Athenienses enim , elsi nove
concionis amatores essent , non atlendebant tamen :
neque enim id curabant, sed ut semper quid dicen-
dum haberent : id quod etiam fecit ut. secederent. Si
loc autem illis in more erat, cur accusant illum ,
Noworum demeniorum  annuntiator esse videtur ? Scd
haec vaide obscura illis esse videntur. Auamen per-
suasit Dionysio Areopagite et. aliis quibusdam. Nam
qui dc vita reete agenda curabant, cito verbum acce-

σ΄

perunt; c»ieri vero non item. Videtur ergo Paulus
satis habuisse, quod fidei semina jecisset : major enim
pars vite illius jam transacta erat. Nam sub Nerone
consummatus est ; a Claudio autem tunc bellum con-
tra Jud:eos moveri incipiebat , procul quidem , atque
ut verisimile est, ut sese emendarent ; ac Roma ut
pestiferi pellebantur.

Paulus cur vinctus Romam ducitur. — Ideo ex. dis-
pensatione divina fit, ut Paulus vinctus illuc ducatur,
ut ne quasi Judzus pellatur, sed quasi sub militibus
agens , ia custodia sit. Et mansit , inquit, apud il!os.
Papz ! quam justitiam invenit, ut cum illis liabitet !
Quia enim hic potissimum oportebat illum non acci-
pere , ut ipse ait : Ut in quo gloriantur , inveniantur
sicut et nos (2. Cor. 11. 12); providetur ut illic mareat.
4. Et disputabat in synagoga per omne sabbatum, sua-
debatque Judeis, et Graecis. 5. Cum venissent autem de
Macedonia Silas εἰ Timotheus , coarctabatur. spiritu
Paulus , testificans Judamis Christum Jesum. Id est,
molesti erant. illi, insurgebant in eum : sic illi age-
bant. Quid vero Paulus? Relinquit eos , multumque
terret. Non ultra necessarium erat, inquit, vobis loqui
verbum; sed obscurius loquitur. 6. Contradicentibus
autem eis et blasphemantibus, excutiens vestimenta sua,
dizit eis : Sanguis vester super caput vestrum : mundus
ego, ex lioc ad gentes vadam. 1. Et migrans inde, intra-
vit in domum cujusdam, nomine Justi, colentis Deum,

-€ujus domus erat conjuncta synagoga. 8. Crispus auteim

Digitized by Google
