381
«nitrarium dici oportebat; sed quia nos male inter-
rog:mnus, ideo illi male respondent : itaque nos in
causa sumus, Ac si enim illi contumeliosi magni qui-
dam viri essent, ita loquimur : Quis est qui contume-
liam inferas? [deo illi sic respondent. Contrarium
vero oportebat dicere : Contumelia afficis? contume-
lia affice; nullus enim es. Ad illos vero, qui contu-
melia non afficiunt, potius dicendum erat : Quis es,
qui contumelia non afficis? humanam naturam trans-
cendisti. Hoc nobilitas est, nihil illiberale loqui,
etiamsi quis audire sit dignus. Dic vero mihi, quot
non sunt digni ut occidantur? neque tamen per se hoc
judex facit, sed interrogat, neque per seipsum. Si au-
tem homini improbo judex non dignatur per se loqui,
sed medio quopiam utitur, multo magis nos oportet
pares non contumelia aflicere : non enim ita illis pre-
pouendi erimus , si illos contumelia afficiamus, ut si
doceamur, quod nos ipsos contumelia aífecerimus.
Malos ergo ideo contumelia afficere non oportet, bo-
nos autem alia quoque de causa, quod non contume-
lia digui sint; tertio autem quia contumeliosum esse
non oportet. Nunc autem vide quanta fiant : contume-
lia et damno afüicitur homo, necnon is qui I:edit , et
spectatores. Quid ergo? nuin. feras in medium acce-
dere oportet, el rem dissolvere? lioe enim restat.
Cum enim homines sunt ii, qui in iniquitate delectan-
tur, feris reconciliatio reservatur : quemadinodum
beris domi pugnantibus, restat ut domestici illos re-

1TN ACTA. APOSTOLORUM. iIOMIL. XL

752
concilient (lioe enim nalura rei exigit , etiamsi forte
hac ratione non fiat) : sic et hioc casu, Conwimelia af-
ficis? et jure quidein ; non enim homo es. Ideo πι8-
gnum quidpiam esse visa est contumelia , et magnis
congruere : servis autem magis competit, ut bene 105
qui liberos decet. Sicut enim male facere ad illos per-
inet, sic ad hos mala pati. Exempli causa, ancilla
raptrix est, qu:e res domini raptim subripit : talis est
et contumelia : et ut quis dixerit, fur ingressus stu-
diose ubique observat, aliquid auferre curans : sic et
iste omnia circumspicit , ut aliquid eripiat. Alio forte
exemplo ipsum depingemus. Quemadmodum si quis
vasa immunda domi furetur, et coram omnibus edu-
€at , non tam illum deturpat furtum, quam ipse se-
metipsum, dum h:ec aufert : sic et iste, impura verba
coram omuibus proferens, non alios verbis deturpat,
sed seipsum , talia proferens fcedansque et se et lin-
guam eL mentem. ldipsum enim fit, quaudo adversus
malos pugnamus , ac si quis in putredine versantem
ut feriat, seipsum coinquinet , manus in ceeuum de-
mittens, ΗΠ ς omnia , queso, cogitantes , fugiamus
μος damnum , et bonam habeamus linguam, ut puri
ab omni contumelia , possimus vilaui przesentem di-
ligenter transigere, et promissa diligentibus Deum
bona eonsequi, gratia et benignitate Domini nostri
Jesu Christi, quicum Patri et Spiritui sancto, gloria ,
imperium, honor, nunc et semper, el in δου sx-
culorum. Ámen.

HOMILIA XL.

Cap. 18. v. 18. Paulus autem cum. adhuc. mansisset
dies multos (ratribus valedicens, navigavit in Syriam,
εἰ cum illo Priscilla et Aquila qui sibi totouderat in
Cenchreis capul ; habebat enim votum.

4. Vide quomodo lex soluta est; vide quomodo
conscientia detinebantur : Judaicum enim erat caput
tondere ex voto. Verumtamen oportebat eliam sacri-
ficium fieri : quod non est oblatum post verberatum
Sosthenem. Oportebat abire illum ; ideo et festinat.
Et rogatus apud illos Ephesi manere, non annuit. Cur
ergo rursus Antiochiam concedit? Nam Ascendens ,
inquit, cum salutasset Ecclesiam, descendit Antiochiam.
Ilumano quodam affecta civitatem illam prosequeba-
tur : ibi enim appellati sunt discipuli Christiani , ibi
traditus est gratie Dei, ibi dogmatis negotia perfecit.
Et ille quidem in Syriam navigavit ; illos vero Ephesi
reliquit : et merito quidem, utpote docturos. Qui
tanto tempore cum illo versantes , multa didiceranl :
attamen nondum illos a consuetudine Judaica abduxe-
rat. Ecce mulier idem quod viri facit, et docet. Pro-
pierea. prohibetur in Asiam venire, ad ea, opinor,
qu: magis urgebant impulsus. Vide namque illum hic
rogatun: ut maneret, nec morem gerentem, quia ur-
gebatur ut discederet. Nec simpliciter illos reliquit ,
sed cam promissu revertendi : quomodo autem, audi.
19. Devenitque , inquit, Ephesum et illos ibi reliquit :
ipse wero ingressus in. synagogam, dispulavit cum Ju-
dais. 20. Rogantibus autem eis, ut ampliori tempore

maneret apud. illos , non annuit, 21. sed valedixit eis,
dicens : Üyortet me omnino festum , quod instat , agere
Jerosolymis ; iterum. autem revertar ad vos, Deo vo«
lente : et solvit ab. Epheso. 22. Et profectus Cesaream,
cum ascendisset, et salutasset Ecclesiam, descendit An-
liochium ; 25. ibique aliquanto transacto tempore, exivit
transiens deinde per Galaticam regionem et Phrygiam ,
confiemans omnes discipulos. Vide , iterum venit ad
loca, que ante adierat. 24. Judeus autem. quidam
Apollo nomine, Alexandrinus genere , vir eloquens , de-
venit Ephesum, potens in Scripturis. Ecce et eruditi
predicare nituntur, et. demum discipuli peregrinau-
lur. Viden' incrementum praedicationis? 25. Hic erat.
edoctus viam Domini, et fervens Spiritu loquebatur, et
docebat diligenter ea , que sunt Domini , sciens tantum
buptisma Joannis, 20. Hic cepit libere loqui in. sgyna-
goga. Audientes autem illum Aquila et Priscilla, assum-
pserunt eum, et diligentins exposuerunt ei viam Domini.
Si hie baptisma Joannis tantum sciebat, quomodo fer-
vehat Spiritu? Spiritus enim non ita dabatur. Si au-
tem qui post illum fuerunt, opus habuere Christi
baptismo, multo magis hic opus habuisset. Quid ergo
dicendum? neque enim sine causa utrumque posuit
scriptor. Videtur mihi hunc esse unum ex centum vi-
ginti (Act. 1. 45), qui cum apostolis baptizati sunt :
vel si non ita sit, quod in Cornelio, in hoc quoque
factum est. Sed non baptizatur, donec illi accuratius
exposuerunt. Hoe mihi verum esse videtur, quia

Digitized by Google
