<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    279 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    autem Sosthenem principem synagogæ, percusserunt
    ante tribunal. Et nihil eorum Gallioni curæ erat. O
    turpitudinem, quam subiere! Et nihil eorum, inquit,
    Gallioni curæ erat; etsi totum in ejus contumeliam
    vergeret. Sed illi quasi potestate accepta percutiunt,
    pudore affecti, illegitimi furoris opus edentes. Et cur
    ille non vicissim percussit, etsi potestatem haberet?
    Sed philosophari edocebantur. Nec vicissim percuit,
    ut judex edisceret, quis mansuetior esset. Hoc præ-
    sentibus non parum profuit: docuit enim horum
    æquitas, illorumque ferocia, hæc judicis calculo opus
    habuisse. At hi omnia citra ordinem faciunt. Nec di-
    xit ille, Non oportet, ne rursum percuterent illum,
    sed, Nolo. Judex enim horum esse nolo: adeo æquita-
    tis amans erat. Hoc et Pilatus dicebat de Christo:
    Accipite eum vos, et secundum legem vestram judicate
    (Joan. 18. 31). Ille secundum legem volebat illos
    judicare; illi vero quasi ebrii et furibundi affecti
    erant. Ideo ille Athenis secessit, Quia populus illic
    erat multus. Percutiebantur, et nihil dicebat.
    3. Mansuetudo commendatur. Contumelia afficiens
    magis contemnitur, quam contumelia affectus. — Hunc
    et nos imitemur: percutientibus mansuetudine vicem
    rependamus, silentio, patientia. Hæc vulnera sunt
    graviora; major plaga et molestior est: non enim in
    corpore, sed in animo percuti grave est. Multos
    percutimus, sed quia ut amicos, delectantur ipsi; si
    vero quemvis cum contumelia percusseris, quia cor
    tetigisti, magnum intulisti mœrorem: ita magis cor
    ipsum percutimus. Quod autem lenitas magis feriat,
    quam ferocia, age pro virili demonstremus. Manife-
    sta quidem demonstratio opere fit et experimento: si
    tamen placet, etiam sermone examinemus, quamvis
    id jam sæpe fecerimus. In contumeliis nihil ita nos
    male afficit, ut spectantium calculus: non enim par
    res est publice contumelia affici, atque seorsim; sed
    illas facile ferimus contumelias, quæ in deserto, quæ
    nemine teste vel sciente inferuntur. Sic non contu-
    meliæ natura est, quæ male afficit, sed cum palam
    infertur: ut si quis publice honoret, et seorsim
    contumelia afficiat, ei gratiam habebimus. Itaque non
    in natura contumeliæ dolor est, sed in spectantium
    calculo, ne hinc in contemptum cadatur. Quid igitur
    si spectatores pro nobis sint? annon tunc is, qui
    contumeliam infert, illam accipit, cum spectatores
    pro nobis calculum ferunt? Dic mihi, utrum con-
    temnunt illi, eumne qui contumeliam infert, an eum
    qui illam accipit et tacet? Ira certe suggerit illum
    esse, qui contumeliam accipit. Nunc vero, cum ab
    animi motu liberi sumus, perpendamus ne tunc
    abripiamur. Utrum ergo damnamus omnes? Procul
    dubio contumeliam inferentem; et si minor sit,
    etiam insanire illum dicemus; si æqualis, desipere;
    si major, neque sic approbabimus. Uter, quæso,
    approbatione dignus est, qui turbatur, agitatur, effe-
    ratur, contra communem naturam sic affectus; an is
    qui in tranquillitate degit, in portu et in philosophia
    multa? annon hic angelo similis est, ille ne homini
    quidem. Hic namque ne propria quidem potest mala
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    portare, ille vero fert etiam aliena: hic ne seipsum
    quidem ferre potuit, ille potuit et alium: ille in nau-
    fragio est, hic in tuto navigat ac secundo cursu navis
    fertur: neque enim permisit furoris ventum in vela
    incidentem, animi navem submergere, sed lenis be-
    nignitatis aura, cum quiete multa illum in philoso-
    phiæ portum inducit. Et sicut in navi, quæ submer-
    gitur, nautæ nesciunt quæ abjiciant, an suorum an
    alienorum deposita, sed omnium pariter jacturam
    faciunt, pretiosorum, et minime talium; ubi vero
    tempestas sedata est, tunc secum reputantes quanta
    projecerint, lacrymantur, nec tranquillo aere fruan-
    tur, ob jacturam: ita et hic, cum spirat furor et
    tempestas excitatur, nesciunt quæ debito ordine eji-
    cere oporteat; ubi vero cessavit ira, tunc recogitantes
    quanta abjecerint, damnum considerant, et quietem
    non sentiunt, memores verborum, quibus se deho-
    nestarunt, damnumque maximum passi sunt, non in
    pecuniis, sed in existimatione æquitatis et mansue-
    tudinis. Veræ tenebræ sunt furor et ira. Dixit insipiens
    in corde suo, inquit, Non est Deus (Psal. 13. 1). Id
    forte de irato opportune dicatur: dixit iratus, Non
    est Deus. Nam Secundum multitudinem iræ suæ non
    quæret (Psal. 10. 4. sec. Hebr.), inquit. Pia enim
    cogitatio ingressa omnes depellit et pulsat, omnes
    transversos agit. Nisi tu magis doleas, quam is cui
    contumelia infertur, infer illam, etiamsi nullus sit qui
    accuset: nisi conscientiæ tribunal te seorsim ductum
    milies verberet. Cum ergo audieris contumelia affe-
    ctum, amarum nullum verbum protulisse, nonne hinc
    magis doles? Dic mihi, quomodo hominem mitem,
    humilem, modestum mille conviciis onerasti? Hæc
    frequenter dicimus, neque opere completa videmus.
    Homo cum sis, hominem contumelia afficis? servus
    conservum? Sed quid hoc admiror, quando multi
    Deum ipsum contumelia afficiunt.
    4. Hoc vobis contumelia affectis sit consolatio.
    Contumelia afficimini? Contumelia afficitur Deus;
    convicia fertis? Convicia fert Deus; conspuimini? Sic
    et Dominus noster. In his ergo nobiscum est, in con-
    trariis non item. Neque enim umquam inique contu-
    melia affecit; absit; neque temere exprobravit nec
    injuste agit. Itaque nos sumus qui consortes sumus,
    non vos. Contumeliam enim ferre, Dei est; contume-
    liam vero temere inferre, dæmonis. Videte duas par-
    tes. Dæmonium habes (Joan. 7. 20), audivit Christus:
    alapæ cæsus est a servo principis sacerdotum (Id.
    18. 22). Itaque qui contumelia injuste afficiunt, cum
    illis stant: merito. Nam si Petrus satanas audivit
    (Marc. 8. 33), ob unum dictum, multo magis hi Ju-
    dæi audient, cum Judæorum acta facient, ut et illi
    diaboli filii audierunt (Joan. 8. 44), quia diabolica fa-
    ciebant. Contumelia afficis, quis cum sis, dic mihi?
    Imo propterea contumelia afficis, quia nihil es: nullus
    enim qui homo sit, contumelia afficit. Atque ita,
    quod in pugnis dicitur, Tu quis es? ex adverso opor-
    tebat dici: verbi gratia, Contumelia affice, nihil enim
    es: nunc autem dicentibus nobis, Quis es tu qui con-
    tumelia afficis? Te melior, audiemus utique. Atqui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha (ex: nau-fragio, fruan-tur). Números de seção (3, 4) incluídos no fluxo do texto principal conforme aparecem na coluna.
  </notas>
</pagina>