<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,80,50">
    309
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,20,970,50">
    310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,920">
    Et rursus alibi dicit : Nunc gaudeo in passionibus meis pro vobis (Col. 1. 24); et rursum : Nunc momentanea levitas tribulationis supra modum æternum gloriæ pondus operatur nobis (2. Cor. 4. 17). Verum hæc ex modestia dicit. Hic autem ostendit fortitudinem suam, nec tam fortitudinem, quam patientiam, ac si diceret : Male patiebar, sed vobiscum : quodque gravius est, a Judæis. Hic vide characterem doctrinæ : et caritatem ponit et fortitudinem. Quod nihil subterfugerim, inquit ; copiam simul et sedulitatem ostendit. Eorum quæ utilia essent. Bene certe dixit : erant enim quæ discere non oportebat. Ut vero quædam occultare, invidiæ fuisset, sic omnia dicere stultitiæ : ideo addidit, Eorum quæ utilia essent : ostendens se non modo dixisse, sed etiam docuisse ; nec quasi perfunctorie. Quod autem hoc significet, audi sequentia, Publice et per domos ; et magnum laborem et studium perseverantiamque declarans. Testificans Judæis atque gentilibus. Non vobis solum, inquit, sed etiam gentilibus. Hic loquendi libertas adest : Etiamsi nihil proficiamus, ait, dicere tamen oportet : illud enim est testificari, quando non attendentibus loquimur : nam testificari hoc ut plurimum significat. Testor, inquit Moyses, cælum et terram (Dan. 4. 26) ; et nunc Paulus : Testificans Judæis atque gentilibus in Deum pœnitentiam.
    2. Quid testificaris ? Ut vitæ studium habeatur, ut pœnitentiam agant et ad Deum accedant. Neque enim Judæi noverant illum, quod Filium ignorarent, et quod nec opera haberent nec fidem in Dominum Jesum. Cur ergo hæc dicis ? cur hæc commemoras ? quid factum est ? an quid accusandum suppetit ? Postquam illorum mentem exagitavit , tunc adjicit :
    22. Et nunc ecce alligatus ego Spiritu, vado in Jerusalem, quæ in ea ventura sunt mihi ignorans : 23. nisi quod Spiritus sanctus per civitates mihi testificatur, dicens, quoniam vincula et tribulationes me manent. 24. At nihil horum vereor, neque ita animam meam pretiosam facio, ut consummare cursum meum cum gaudio, et ministerium, quod accepi a Domino Jesu, ut testificer evangelium gratiæ Dei. Cur hæc dicit ? Ut illos semper paratos reddat ad pericula et occulta et manifesta; ita ut in omnibus Spiritui obtemperent. Ostendit autem se ad magna adduci. Nisi quod Spiritus sanctus, inquit, per civitates mihi testificatur, dicens. Ut ostendat se lubenter abire, et ne vinculum aut necessitatem esse putes, Per civitates, dicit. Deinde subjicit : Non ita pretiosam facio animam meam ut consummare cursum meum cum gaudio, et ministerium verbi, quod accepi a Domino Jesu. Viden' non lamentantis esse verba, sed modeste agentis, ac docentis illos, et compatientis in iis quæ fiebant ? Non dixit, Angimur, sed ferre necesse est ; sed neque, Censeo. Hoc item dicit, non sese extollens , sed illos docens, per priora quidem humilitatem, per hæc vero fortitudinem et loquendi libertatem : ac si diceret : Non amo illam præ hac : pretiosius habeo consummare cursum et testificari. Nec dixit, Prædicare, Docere ; sed quid ? Testificari evangelium gratiæ Dei. Quid molestius dicturus est : Mundus ego sum a san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,970,920">
    guine omnium : ideo præparat et ostendit nihil reliquum esse. Quia igitur illis totum onus et sarcinam impositurus erat, prius illorum animum emollivit, dicens : 25. Nunc ecce ego scio , quod non amplius videbitis faciem meam. Deinde subdidit : Mundus sum a sanguine omnium. Duplex est dolor, et quod faciem ejus non essent visuri, et quod illi omnes. Non amplius, inquit, videbitis faciem meam vos omnes, per quos transiri prædicans regnum. 26. Itaque jure testificor vobis, utpote non ultra adfuturus, Quia mundus sum a sanguine omnium. 27. Non enim subterfugi, quominus annuntiarem vobis omnem voluntatem Dei. Vides, quomodo terret, et laborantes illorum animas affictasque atterit ? Bene, quia necessarium erat. Non enim subterfugi, inquit, quominus annuntiarem vobis omnem voluntatem Dei. Ergo qui non dicit, reus est sanguinis ; id est, cædis. Nihil hoc terribilius. Ostendit eos, si non id fecerint, reos esse sanguinis. Et videtur quidem rationem reddere, illos autem terret. 28. Attendite igitur vobis et universo gregi, in quo vos Spiritus sanctus posuit episcopos, ut pasceretis Ecclesiam Dei, quam acquisivit per proprium sanguinem. Vides ? Duo præcepit. Igitur neque alios corrigere solum habet quidpiam lucri (Timeo enim , inquit, ne aliis prædicans, ipse reprobus efficiar [1. Cor. 9. 27]) ; neque sui solius curam habere. Nam qui seipsum amat, quæ sua sunt tantum quærit, et similis est ei, qui talentum defodit. Hæc dicit, non quod pretiosior sit nostra salus quam gregis ; sed quia, si nobis ipsis attendamus, tunc et grex lucrum habet. In quo vos Spiritus sanctus posuit episcopos, ut pasceretis Ecclesiam Dei. Vide quantæ necessitates. A Spiritu ordinationem habetis, inquit : id enim sibi vult illud, Posuit. Una hæc est necessitas : deinde, Ut pascatis Ecclesiam Dei. Ecce et secunda : et tertia , Quam acquisivit sanguine suo, inquit. Multum ostendit, dum dicit pretiosam rem ; nec de parvis rebus esse periculum, siquidem Dominus pro Ecclesia neque sanguini suo pepercit, nos autem fratrum salutem contemnimus. Et ille quidem, ut inimicos reconciliaret, sanguinem effudit ; tu vero neque amicos retinere potes. 29. Ego enim scio hoc, quod ingredientur post discessionem meam lupi graves in vos, non parcentes gregi. Rursus alio modo illos versat, a futuris : ut quando alibi dicit : Non est nobis lucta adversus sanguinem et carnem ( Ephes. 6. 12 ). Quia ingredientur, inquit, post discessionem meam lupi graves in vos. Duplex malum : quod ipse non adsit, et quod futurum sit ut illi instant. Cur ergo abis, si hoc prævidisti ? Spiritus me trahit, inquit.
    3. Et vide, non simpliciter dixit, Lupi, sed addidit, Graves, illorum vehementiam et petulantiam subindicans ; quodque gravius est, hos ex ipsis ipsi surrecturos esse dicit : quod certe gravissimum est, cum civile excitatur bellum. Et recte dicit, Attendite, ostendens rem maxime curandam esse (Ecclesia namque est), et magnum periculum (sanguine enim illam redemit), ac multum duplexque bellum. Hæc ergo significavit, dicens : 30. Et ex vobis ipsis surgent viri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Graeca, versão latina). Ligaturas æ e œ preservadas onde visíveis (ex: præ, quæ, pœnitentiam). Números de versículos (22, 23, etc.) e seções (2., 3.) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>