<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    207 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    περὶ τὰ τοιαῦτα ἐργάτας, εἶπεν· Ἄνδρες, ἐπίστα-
    σθε, ὅτι ἐκ ταύτης τῆς ἐργασίας ἡ εὐπορία ἡμῶν
    ἐστι· καὶ θεωρετε καὶ ἀκούετε, ὅτι οὐ μόνον Ἐφέ-
    σου, ἀλλὰ καὶ σχεδν πάσης τῆς Ἀσίας· ὁ Παῦλος
    οὗτος κείσας μετέστησεν ὄχλον κανὸν, λέγων, ὅτι
    Οὐκ εἰσὶ θεοὶ οἱ διὰ χειρῶν ἀνθρώπων γινόμενοι. Οὐ
    μόνον δὲ τοῦτο κινδυνεύει ἡμν τὸ μέρος ες ἀπελε-
    γμὸν ἐλθεῖν, ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς μεγάλης θεᾶς ερὸν
    ρτέμιδος ες οὐδὲν λογισθῆναι, μέλλειν δὲ καὶ
    καθαιρεῖσθαι τὴν μεγαλειότητα αὐτῆς, ἣν ὅλη ἡ
    Ἀσία καὶ ἡ οκουμένη σέβεται. Ποιῶν, φησί, ναοὺς
    ἀργυροῦς ρτέμιδος. Καὶ πῶς ἕν ναοὺς ἀργυροῦς
    γενέσθαι; Ἴσως ὡς κιβώρια μικρά· πολλὴ γὰρ ταύτης
    ἦν  τιμὴ ἐν Ἐφέσῳ, που καὶ τ ἱερὸν αὐτῶν ἐμπρη-
    σθὲν οὕτως ἐλύπησεν αὐτούς, ὡς τὸν ἐμπρήσαντα κε-
    λεῦειν μηδὲ ὀνόματι λέγεσθαι. Ὅρα πανταχοῦ τὴν εἰδω-
    λολατρείαν ἀπὸ χρημάτων γινομένην. Κἀκεῖνοι διὰ χρή-
    ματα, καὶ οὗτος διὰ χρήματα· οὐχ ὡς τῆς εσεβείας
    κινδυνευούσης αὐτοῖς, ἀλλ' ὡς τοῦ πορισμοῦ τν ὑπόθε-
    σιν οὐκ ἔχοντος. Καὶ σκόπει κακίαν ἀνδρός· Εὔπορος
    ἦν αὐτός, καὶ αὐτῷ μὲν οὐ τοσαύτη ἔμελλε βλάβη γε-
    νέσθαι ἐκ τούτου· ἐκείνοις δὲ ἦν πολλή, ἅτε πενήσιν
    οὖσι καὶ ἀπὸ τῆς καθ' ἡμέραν ἐργασίας τρεφομένοις.
    Καὶ ὅμως οὗτοι μὲν οὐδὲν λέγουσιν, αὐτὸς δὲ· κοινωνοὺς
    δὲ ὄντας αὐτοὺς τῆς τέχνης, κοινωνοὺς λαμβάνει καὶ
    τοῦ θορύβου. Εἶτα καὶ τὸν κίνδυνον ηὔξησεν, ἐπαγάγων,
    ὅτι Κινδυνεύει ἡμῖν τοῦτο τ μέρος εἰς ἀπελεγμὸν
    ἐλθεῖν. Τοῦτο γὰρ σχεδὸν διὰ τούτου δηλοῖ, ὅτι ἀπὸ τς
    τέχνης ταύτης κινδυνεύομεν εἰς λιμὸν ἐμπεσεῖν. Καίτοι
    τὰ εἰρημένα κανὰ εἰς εὐσέβειαν αὐτοὺς ἄγαγειν· ἀλλὰ
    ταλαιπώροι τινες ὄντες καὶ ψυχροί, ἐπισυνίστανται μάλ-
    λον, καὶ οὐκ ἐννοοῦσι, ὅτι Εἰ ὁ νθρωπος οὗτος τοσαῦτα
    ἰσχύει ὡς μεταστῆσαι πάντας, καὶ κινδυνεύει τὰ τῶν
    θεῶν, λίκος ὁ τούτου Θεός! καὶ ὅτι Πολλῷ μᾶλλον
    ἐκεῖνα ἡμῖν δώσει, ὑπὲρ ὧν φοβούμεθα. Ἤδη προκατ-
    έλαβεν αὐτῶν τὰς ψυχάς, λέγων, ὅτι Οὐκ εἰσὶ θεοὶ οἱ
    ὑπὸ χειρῶν ἀνθρώπων γινόμενοι. Ὅρα ὑπὲρ τίνος
    ἀγανακτοῦσιν Ἕλληνες· ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι Ο ὑπὸ ἀν-
    θρώπων γινόμενοι, οὐκ εἰσὶ θεοί. Πανταχοῦ εἰς τὴν
    τέχνην ὠθε τὸν λόγον. Εἶτα τὸ μάλιστα αὐτοὺς λυπῆσαι
    ὕστερον τίθησι, λέγων· Οὐ μόνον δὲ τοτο τὸ μέρος
    κινδυνεύει· τουτέστι, Τῶν μὲν ἄλλων οὐδεὶς λόγος,
    ἀλλ' ὅτι καὶ τὸ τῆς μεγάλης θεᾶς ερὸν Ἀρτέμιδος κινδυ-
    νεύει καθαιρεῖσθαι. Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ χρηματισμοῦ
    ἕνεκεν λέγειν ταῦτα, ὅρα τί προστίθησιν· Ἦν ἡ οἰκου-
    μένη σέβεται. Ὅρας πῶς ἔδειξε μείζω τὴν τοῦ Παύλου
    δύναμιν, πάντας ἀθλίους καὶ ταλαιπώρους αὐτοὺς ἀπο-
    φαίνων, εἰ γε ἀνθρώπους ἐλανθάνομεν καὶ σκηνοποιοὺς τοσ-
    αῦτα δύναται; Ὅρα παρ' ἐχθρῶν τὰς μαρτυρίας τοῖς
    ἀποστόλοις γινομένας. Ἐκε μὲν λεγον, δοὺ πεπλη-
    ρώκατε τὴν ερουσαλὴμ τῆς διδαχῆς ὑμῶν· ἐνταῦθα,
    ὅτι Μέλλει καθαιρεῖσθαι τῆς Ἀρτέμιδος ἡ μεγαλειό-
    της· τότε, Οἱ τὴν οἰκουμένην [319] ἀναστατώσαντες
    ἥκουσιν, ὅτι Οὗτοι καὶ ἐνθάδε πάρεισι· νῦν, ὅτι Κιν-
    δυνεύει ἡμν τοῦτο τὸ μέρος εἰς ἀπελεγμὸν ἐλθεῖν.
    Οὕτω κα Ἰουδαοι ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ λεγον· Ὁρᾶτε,
    ὅτι ὁ κόσμος ὀπίσω αὐτοῦ ὑπάγει, καὶ ἐλεύσονται
    οἱ Ῥωμαῖοι καὶ ἀροῦσιν μῶν τὴν πόλιν. Ἀκούσαν-
    τες δὲ ταῦτα ἐπλήσθησαν θυμοῦ. Πότε ὁ θυμὸς γί-
    νονεν; Ὅτε περὶ τῆς Ἀρτέμιδος ἤκουσαν, ὅτε περὶ τοῦ
    πορισμοῦ. Τοιαῦτα γὰρ τὰ τῶν ἀγοραίων ἤθη, ἀπὸ τοῦ
    τυχόντος συναρπάζεσθαι καὶ ἐκκαίεσθαι. Διὰ ταῦτα
    μετ' ἐξετάσεως δεῖ ποιεῖν πάντα. Ὅρα δὲ πῶς καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,940,900">
    ἦσαν εὐκαταφρόνητοι, ὡς πσι προκεῖσθαι. Ἀκούο-
    ντες δέ, καὶ γενόμενοι πλήρεις θυμοῦ, φησίν, ἐβό-
    ων λέγοντες· Μεγάλη ἡ ρτεμις φεσίων!
    ἐπλήσθη ἡ πόλις ὅλη τῆς συγχύσεως· ὥρμησά
    ὁμοθυμαδὸν εἰς τὸ θέατρον. Συναρπάσαντες
    Γάϊον καὶ Ἀρίσταρχον Μακεδόνας, συνεκδή-
    μους Παύλου, εἵλκυσαν αὐτούς.
    β'. Ἀπλῶς πάλιν ἐπαισχιυνώς ἐπὶ Ἰάσονος Ἰουδαοι
    πανταχοῦ αὐτοῖς πρόκειται· οὕτως οὐδὲν χον κό
    γεμον οὐδὲ δόξης. Τοῦ δὲ Παύλου βουλομένου
    εἰσεν εἰς τὸν δῆμον, οὐκ εἴων ατὸν ο μαθ
    Τινὲς δὲ τῶν Ἀσιαρχῶν ντες αὐτ φίλοι, πέμ-
    τες πρὸς αὐτὸν παρεκάλουν μὴ δοῦναι ἑαυτὸ
    τὸ θέατρον. Παρακαλοῦσιν, ὅτι ἄτακτος ἦσαν
    ἀλογίστῳ ύμῃ πάντα τολμῶντες. Καὶ ὁ Παῦλος
    ται· οὐ γὰρ ἦν κενόδοξος, οὐδὲ φιλότιμος. Ἀλλ
    οὖν ἄλλο τι ἔκραξον· ἦν γὰρ ἡ ἐκκλησία συγ-
    μένη. Τοιοῦτον γὰρ τὸ πλθος· ἀπλς ἅπεται καὶ
    πῦρ ες ὕλην ἐμπεσόν. Καὶ οἱ πλείους οὐκ ᾔδε
    τίνος ἕνεκεν συνεληλύθεισαν. Ἐκ δ τοῦ
    προεβίβασαν Ἀλέξανδρον, προβιβλόντων αὐτὸ
    ουδαίων. Προεβάλοντο Ἰουδαῖοι οἰκονομικῶς, ἵ
    δὲν ἔχωσιν ὕστερον ἀντιλέγειν. Οὗτος καὶ προβάλ
    καὶ φθέγγεται, καὶ τί, ἄκουε· Ὁ δὲ Ἀλέξανδρος
    σείσας τῇ χειρί, ἤθελεν ἀπολογεῖσθαι τῷ
    ἐπιγνόντες δέ, ὅτι ουδαῖός ἐστι, φωνὴ ἐ
    μία ἐκ πάντων, ὡς ἐπὶ ὥρας δύο κραζόντων·
    λη ἡ Ἄρτεμις Ἐφεσίων. Παιδικὴ ὄντως ἡ δι
    καθάπερ φοβούμενοι, μὴ σβεσθῇ τὸ σέβας αὐτῶν
    εχὺς ἐδόμν. Δύο ἔτη ἐκάθισεν ἐκεῖ, καὶ ὅρα πόσ
    Ἕλληνες ἦσαν. Καταστείλας δὲ ὁ γραμματεὺς
    ὄχλον, φησίν· Ἄνδρες Ἐφέσιοι, εἰς γάρ ἐστ
    ἄνθρωπος, ὃς οὐ γινώσκει τὴν Ἐφεσίων πόλι
    κόρον οὖσαν τῆς μεγάλης θεᾶς Ἀρτέμιδος κα
    Διοπετοῦς; Τούτῳ πρώτῳ τὸν θυμὸν αὐτῶν ἐ
    Καὶ τοῦ διακεκτούς. Τοῦτα λέγει, ὡς οὐκ ὄντος
    τοῦ πράγματος. Ἱερὸν δὲ ἕτερον οὕτω ἐκαλεῖτο
    τές· ἤτοι τ εἴδωλον τοῦνυν τῆς Ἀρτέμιδος Δ
    ἔλεγον, ὡς ἐκ τοῦ Διὸς τὸ ὄστρακον ἐκεῖνο πεσ
    καὶ οὐχ ὑπὸ ἀνθρώπου γενόμενον· ἢ ἕτερον
    παρ' αὐτοῖς οὕτως ἐλέγετο. Ἀναντιῤήτων ο
    τν τούτων, δέον ἐστὶν ὑμᾶς κατεσταλμένο
    ἄρχειν, καὶ μηδὲν προπετὲς πράσσειν.
    τε γὰρ τοὺς νδρας τούτους, οὔτε ἱεροσ
    οὔτε βλασφημοῦντας τὴν θεὰν ὑμῶν. Ἄ
    πᾶν ψεῦδος· ταῦτα δὲ πρὸς τὸν δῆμον, ς
    κείνους ἐπιεικεστέρους γενέσθαι, φησίν.
    οὖν Δημήτριος καὶ οἱ σν αὐτ τεχνῖται χου
    τινα λόγον, ἀγοραῖοι ἄνθρωποι, καὶ ἀνδράποδα
    [320] ἐγκαλεῖτωσαν ἀλλήλοις. Εἰ δὲ τι περὶ
    ἐπιζητεῖτε, ἐν τῇ ἐννόμῳ ἐκκλησίᾳ ἐπιλυέ
    Καὶ γὰρ κινδυνεύομεν ἐγκαλεῖσθαι στάσε
    τῆς σήμερον, μηδενὸς αἰτίου ὑπάρχοντος,
    [οὐ ] δυνησόμεθα ἀποδοῦναι λόγον τῆς συ
    ταύτης. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, ἀπέλυσε τὴν ἐκκ
    Ἔννομον ἐκκλησίαν, φησί, διότι τρεῖς ἐκκλη
    νοντο κατὰ νόμον καθ' ἕκαστον μῆνα· αὕτη δὲ
    νομος. Εἶτα καὶ ἐφόβησεν αὐτοὺς εἰπών· Κινδυ
    ἐγκαλεῖσθαι στάσεως. Ἀλλ' ἴωμεν ἄνωθεν·
    μένα. Ὡς δὲ ἐκλιπώθη ταῦτα, φησίν, ἔθετο ὁ
    ἐν τῷ Πνεύματι, διελθὼν τὴν Μακεδον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,900,960">
    a Πάντα deest in uno.
    b Ἐπίσην ὡς deest in eodem. c Edid et mss. π quamvis negatio in Bibliis absit. Edir.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego politônico com duas colunas.
    Marcadores de parágrafo e números de página interna [319], [320] preservados.
    Notas de rodapé (aparato crítico) na parte inferior.
  </notas>
</pagina>