<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    511 IN ACTA APOSTOLORUM. HOMIL. XLIV. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ἐστι), καὶ ὅτι μέγας ὁ κίνδυνος (αἵματι γὰρ αὐτὴν
    ἐλυτρώσατο), καὶ ὅτι πολὺς ὁ πόλεμος καὶ διπλοῦς.
    Ταῦτα τοίνυν ἐθλήσας, εἰπών· Καὶ ἐξ ὑμν αὐτν
    ἀναστήσονται ἄνδρες λαλοῦντες διεστραμμένα,
    τοῦ ἀποσπᾶν τος μαθητὰς πίσω αὐτῶν. Εἶτα ἐπει-
    δὴ σφόδρα αὐτοὺς ἐφόβησε τῷ εἰπεν Λύκους βαρεῖς,
    καὶ ἐξ αὐτῶν ἀναστήσεσ· τοὺς τὰ διεστραμμένα λαλοῦν-
    τας, ὥσπερ ὑπό τινος διαπονηθεὶς, πῶς οὖν; εἰπόντος,
    καὶ τίς ἔσται φυλακή; ἐπάγει, λέγων· Γρηγορεῖτε,
    μνημονεύοντες, ὅτι τριετίαν νύκτα καὶ ἡμέραν οὐκ
    ἐπαυσάμην μετὰ δακρύων νουθετῶν ἕνα [534] ἕκα-
    στον. Ὅρα πόσαι ὑπερβολαί· μετὰ δακρύων, καὶ νύκτα
    καὶ ἡμέραν, καὶ ἕνα ἕκαστον. Οὐ γὰρ ἐπὶ πολλοὺς εἶδε, τότε
    ἐρεῖσθαι, ἀλλ' ἦδει καὶ ὑπὲρ μίας ψυχῆς πάντα ποιεῖν.
    Οὕτω γοῦν αὐτοὺς κα συνεκρότησεν. Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό
    ἐστιν· Ἀρκεῖ τὰ παρ' ἐμοῦ· τριετίαν ἔμεινα, ἱκανῶς
    ἐστερεώθην, ἱκανς ἐρρίζώθην. Μετὰ δακρύων,
    φησίν. Ὁρᾷς τι τὰ δάκρυα διὰ τοῦτο; Ταῦτα ποιῶν
    καὶ ἡμεῖς. Οὐκ ἀλγεῖ ὁ κακός· ἄλγησον σύ, ἴσως ἀλγή-
    σει κἀκεῖνος. Καθάπερ ὅταν ἴδῃ ὁ κάμνων τὸν ἰατρὸν
    λαμβάνοντα σίτιον, καὶ αὐτὸς προτρέπεται· οὕτω δὴ
    καὶ ἐνταῦθα ἔσται· ἂν δῃ σε δυρόμενον, μαλα-
    χθήσεται, χρηστὸς ἀνὴρ καὶ πρᾶος γενήσεται. Οὐκ εἰδὼς,
    φησί, τὰ συναπτήσοντά μοι. Τί οὖν; διὰ τοῦτο ἀπέρχῃ;
    Οὐδαμς· Οὐδαμῶς καὶ σφόδρα γινώσκω, ὅτι δεσμὰ καὶ
    θλίψεις με μένουσιν. Ὅτι μὲν οὖν πειρασμοὶ ἐκδέχονταί
    με, οἶδα, ὁποῖοι δὲ, οκ οἶδα· ὅπερ ἦν χαλεπώτερον. Μὴ
    τοίνυν νομίζητέ με ἀποδυρόμενον ταῦτα λέγειν· οὐκ
    ἔχω τιμᾶν τὴν ἐμαυτοῦ ψυχήν. Ἵνα ἀναστήσῃ αὐτῶν
    τὴν διάνοιαν, ταῦτά φησι, καὶ πείσῃ μὴ μόνον μὴ φεύ-
    γειν, ἀλλὰ καὶ γενναίως φέρειν. Διὰ τοῦτο δρόμον καὶ
    διακονίαν τὸ πργμα καλεῖ· τὸ μὲν, δεικνὺς τ λαμπρὸν
    ἀπὸ το δρόμου, τὸ δὲ, τὸ ὀφειλόμενον ἀπὸ τῆς διακο-
    νίας. Διάκονός εἰμι, φησίν· οὐδὲν πλέον ἔχω. Παραμυ-
    θησάμενος δὲ αὐτούς, ἵνα μὴ ἀλγῶσιν ἐφ' οἷς πάσχει
    κακῶς, καὶ εἰπὼν, ὅτι μετὰ χαρᾶς τατα ὑπομένει, καὶ
    τὸν καρπὸν δείξας, τότε τὸ λυπηρὸν ἐπάγει. Τοῦτο δ
    ποιεῖ, ἵνα μὴ καταψύχῃ αὐτῶν τὴν διάνοιαν. Ποῖον δὲ
    τοῦτό ἐστι; Τὸ, Κα ἐξ ὑμν αὐτν ἀναστήσονται
    ἄνδρες λαλοῦντες διεστραμμένα. Τί οὖν, εἴποι τις
    ἄν, τοσοῦτον σαυτὸν ἡγῇ, καὶ, ἂν ἀπέλθῃς, ἀποθνήσκο-
    μεν; Οὐ τοτο λέγω, φησίν, ὅτι  ἐμὴ ἀπουσία τοῦτο
    ποιεῖ· ἀλλά τί; Ὅτι ἐπαναστήσονται τινες ὑμῖν. Οὐκ
    εἶπε, Διὰ τὴν ἀφιξίν μου· ἀλλά, Μετὰ τὴν ἀφιξίν μου·
    τοῦτέστι, τὴν ἀποδημίαν· καίτοι καὶ ἤδη γέγονε τοῦτο·
    εἰ δὲ γέγονε, πολλῷ μᾶλλον μετὰ ταῦτα γενήσεται.
    Εἶτα καὶ ἡ ατία, Τοῦ ἀποσπᾶν τοὺς μαθητὰς ἐπίσω
    αὐτῶν. Ὥστε δι' οὐδὲν ἕτερον αἱ αἱρέσεις, ἢ διὰ τοῦτο.
    Εἶτα κα παραμυθία· Ἦν περιεσπᾶτο, φησί, διὰ
    τοῦ δίου αἵματος. Εἰ δὲ τῷ ἰδίῳ αἵματι περιεποιήσατο,
    προσήσεται πάντως. Νύκτα, φησί, καὶ ἡμέραν οὐκ
    ἐπαυσάμην μετὰ δακρύων νουθετῶν. Ταῦτα πρὸς
    ἡμς εἰκότως ἂν λέγοιτο· καὶ δοκε μὲν εναι ἰδίως b
    πρὸς τοὺς διδασκάλους ὁ λόγος, ἔστι δὲ κοινὸς καὶ πρὸς
    τοὺς μαθητάς. Τί γάρ, ἂν ἐγὼ μὲν λέγω καὶ παρακαλῶ
    καὶ δακρύω νύκτα καὶ ἡμέραν, ὁ δὲ μαθητὴς μὴ πεί-
    θηται; Ἵνα γὰρ μὴ νομίσῃ τις τοῦτο ἀρκεῖν εἰς ἀπολο-
    γίαν, τὸ εἶναι μαθητήν, καὶ μὴ ὑπεκίνει, διὰ τοῦτο,
    διαμαρτύρομαι, εἰπών, ἐπήγαγεν· Οὐ γὰρ ὑπεστειλάμην
    τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι μῖν. ρα τοῦτο διδασκάλου μόνον,
    ἀναγγεῖλαι, κηρῦξαι, διδάξαι, μὴ ὑποστείλασθαι, νύκτα
    καὶ ἡμέραν παρακαλεῖν [535] ὅταν δὲ τούτων γινομένων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    μηδὲν πλέον γένηται, ἴστε τὸ λειπόμενον. Εἶτα κα ἕτέ-
    ρα ἀπολογία· ὅτι Καθαρὸς ἐγὼ ἀπ τοῦ αματος πάντων.
    Μὴ δὴ νομίζητε πρὸς ἡμᾶς ταῦτα λέγεσθαι μόνον· καὶ
    γὰρ καὶ πρὸς ὑμᾶς ὁ λόγος οὗτός ἐστιν, ὥστε προσ-
    έχειν τοῖς λεγομένοις, ὥστε μὴ ἀποπῆδαν τῆς ἀκρο-
    άσεως.
    Τί ποιήσω; Ἰδοὺ καθ' ἑκάστην ἡμέραν διαρρήγνυμαι
    βοῶν· ἀπόστητε τῶν θεάτρων· καὶ πολλοὶ γελῶσιν
    ἡμᾶς· ἀπόστητε τοῦ ὀμνύειν, τοῦ πλεονεκτεῖν· μυρία
    παραινοῦμεν, καὶ οὐδεὶς ὁ ἀκούων. Ἀλλ' ἐν νυκτὶ οὐ
    διαλέγομαι; Ἐβουλήμην καὶ ἐν νυκτὶ τοῦτο ποιεῖν, καὶ
    ἐν ταῖς τραπέζαις ταῖς ὑμετέραις, εἴ γε ἐν ἡμν καὶ εἰς
    μυρία σχισθέντα παραγίνεσθαι ὑμῖν καὶ διαλέγεσθαι·
    ἀλλ' εἰ τς ἑβδομάδος ἅπαξ καλοῦμεν ὑμᾶς, καὶ ὀκνεῖτε,
    καὶ οἱ μὲν οὐδὲ παραγίνεσθε, οἱ δὲ παραγινόμενοι οὐδὲν
    πλέον κερδύναντες ἅπιτε· τί οὐκ ἂν ἐποιήσατε, εἰ συν-
    εχῶς τοῦτο ἐπράττομεν; Τί ποιήσομεν; Πολλοὶ οδ' ὅτι
    καὶ διασύρουσιν ἡμς, διὰ τ περὶ τῶν αὐτῶν ἀεὶ διαλέ-
    γεσθαι· οὕτω γεγόναμεν προσκορεῖς. Αἴτιοι δὲ τούτου
    οὐχ ὑμεῖς, ἀλλ' αὐτοὶ ο ἀκούοντες.  μὲν γὰρ κατορ-
    θοῦν, καὶ χαίρειν τὰ αὐτὰ ἀκούων, ὥσπερ ἐγκωμίων
    αὐτοῦ λεγομένων· ὁ δὲ μὴ βουλόμενος κατορθοῦν, καὶ ἐν-
    οχλεῖσθαι δοκεῖ, κἂν δεύτερον ἀκούσῃ μόνον, πολλάκις
    δοκεῖ ἀκούειν. Καθαρὸς ἐγὼ ἀπ τοῦ αματος πάν-
    των, φησί.
    δ'. Τοῦτο Παλον μὲν ρμοττεν εἰπεῖν, ἡμεῖς δὲ οὐ τολμῶ-
    μεν τοῦτο εἰπεῖν, μυρία συνειδότες ἑαυτοῖς. Διόπερ
    ἐκείνῳ τ διαναντς ἀγρυπνοντι καὶ ἐφεστῶτι, τῷ
    πάντα ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τῶν μαθητευομένων ὑπομέ-
    νοντι, ἥρμοττε λέγειν· ἡμες δὲ τὸ Μωϋσέως ἐροῦμεν, ὅτι
    Ἀρτίσθη μοι Κύριος δι' ὑμᾶς, τι εἰς πολλὰ ἁμαρ-
    τήματα προάγετε καὶ ἡμς. Ὅταν γὰρ ἀθυμῶμεν
    ὁρῶντες ὑμᾶς οὐ προκόπτοντας, οὐ τὸ πλέον ἡμῖν τῆς
    ἰσχύος καταπίπτει; Τί γάρ, εἰπέ μοι, γέγονεν; Ἰδοὺ τῇ
    χάριτι τοῦ Θεοῦ καὶ ἡμες λοιπὸν τριετίαν ἔχομεν, νύ-
    κτα μὲν καὶ ἡμέραν οὐ παρακαλοῦντες, διὰ τριῶν δὲ
    πολλάκις ἡμερῶν ἢ δι' ἑπτὰ τοῦτο ποιοῦντες. Τί γέγονε
    πλέον; Ἐγκαλοῦμεν, ἐπιτιμῶμεν, δακρύομεν, ὀδυνώ-
    μεθα, εἰ καὶ μὴ φανερῶς, ἀλλὰ κατὰ καρδίαν. Ἐκεῖνα
    δὲ πολὺ τούτων τὰ δάκρυα κουφότερα· ταῦτα μὲν γὰρ
    φέρει τινὰ τοῖς ἀθυμοῦσι παραμυθίαν, ἐκεῖνα δὲ αὐτὴν
    ἐπιτείνει καὶ συρρίγγει. Οὕτω καὶ ὅταν c ἐν ἀθυμία τις
    ᾖ, καὶ μὴ δύνηται ἐξενεγκεῖν τὴν ἀλγηδόνα, ὥστε μὴ
    δόξαι κενόδοξος εἶναι, μείζονα ἄρα πάσχει, ἢ ὃν ταύτην
    ἐξήνεγκεν. Εἰ μὴ μέ τις ἔκρινε φιλοτιμίας περιττῆς, εἰ-
    δὲς ν καθ' ἑκάστην ἡμέραν πηγὰς δακρύων ἀφίεντα·
    ταύτας δέ μοι σύνοιδεν ὁ οἰκίσκος καὶ ἡ ἐρημία. Πιστεύ-
    σατε γάρ μοι, τῆς μὲν ἐμαυτοῦ σωτηρίας ἀπέγνων, τὰ
    δὲ ὑμέτερα θρηνῶν, οὐδὲ σχολὴν χω τὰ ἐμαυτοῦ κακὰ
    πενθεῖν· οὕτω μοι πάντα ὑμες ἐστε. Κν αἴσθωμαι
    ἐπιδιδόντας ὑμᾶς, οὐκ αἰσθάνομαι τῶν ἐμαυτοῦ κακν
    ὑπὸ τῆς δονῆς· κἂν ἴδω μὴ ἐπιδιδόντας, ὑπὸ τῆς ἀθυ-
    μίας πάλιν παραπέμπομαι τὰ ἐμά· φαίδρὸς μὲν ὢν ἐπὶ
    τοῖς μετέροις ἀγαθοῖς, [536] κἂν μυρία ἔχω δεινά, σκυ-
    θρωπὸς δὲ ἐπὶ τοῖς ὑμετέροις λυπηροῖς, κἂν μυρία μοι
    κατορθώματα ᾖ. Τίς, γὰρ ἐλπὶς διδασκάλῳ, τοῦ ποιμνίου
    διεφθαρμένου; ποία ζωή, ποία προσδοκία d; μετὰ ποίας
    στήσει παρρησίαν πρὸς τὸν Θεόν; τί ἐρεῖ; Θύομεν
    γάρ, ὅτι οὐδὲ ἐγκαλεῖται, οὐδὲ δίδωσι δίκην, ἀλλ' ἔστι
    καθαρὸς ἀπὸ τοῦ αματος πάντων· κα οὕτως ἀνίατα
    πείσεται· ἐπεὶ καὶ πατέρες ὑπὲρ παίδων οὐ μέλλοντες
    ἐγκλεῖσθαι, ὅμως ἀλγοῦσι καὶ δάκνουσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    a Μετὰ δακρύων deest in uno b Alius, ἰδιωτικός. c Idem, συρρίγγει. Ἐπεὶ ἕταν. d Morel., ποία ἀπροσ-
    δοκία, perperam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,400,960">
    PATROL. GR. LX.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LX). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de seção 'δ'.' e notas de rodapé 'a, b, c, d' identificados. Números entre colchetes [534], [535], [536] referem-se à paginação da obra original citada.
  </notas>
</pagina>