<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    317 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    εἰς Μυτιλήνην, ἀντικρὺ Χίου, εἰς Τρωγύλιον, εἰς Σάμον
    καὶ εἰς Μίλητον· δεκαοκτὼ ἡμέραι αἱ πᾶσαι. Εἶτα εἰς
    Κῶν, εἰς όδον, εἰς Πάταρα, εἴκοσι καὶ μία· εἶτα
    ἐκεῖθεν δι' ἡμερῶν πέντε εἰς Τύρον, ἓξ καὶ εἴκοσι·
    λοιπὸν ἐκεῖ ἑπτὰ τριάκοντα καὶ τρεῖς· εἶτα εἰς Πτολε-
    μαΐδα μίαν, τριάκοντα τέσσαρες· εἶτα ες Καισάρειαν
    πλείους μένει τῶν λλων· καὶ τότε λοιπὸν ἐκεῖθεν αὐ-
    τοὺς ἀνάγει ὁ προφήτης. Οὕτως ἡ Πεντηκοστὴ πληροῦ-
    ται, καὶ ἐκεῖ αὐτὴν ποιεῖ. Ὅρα αὐτὸν τε τὸ Πνεῦμα
    οὐκ ἐκώλυε πειθόμενον. Εἰπόν· Μὴ δῷς σεαυτὸν εἰς τὸ
    θέατρον, καὶ οὐκ ἔδωκε· πολλάκις αὐτὸν ἐξῆγον, καὶ
    ἐπείθη· διὰ θυρίδος πάλιν ἔφυγε· καὶ νν ὡς εἰπεῖν
    μυρίων παρακαλούντων, καὶ τῶν ἐν Τύρῳ καὶ τῶν ἐν
    Καισαρείᾳ, καὶ χιλιάτων καὶ μυρία προλεγόντων δεινά,
    οὐκ ἀνέχεται. Καὶ μὴν οὐχ ἁπλῶς τὰ δεινὰ προέλεγον,
    ἀλλὰ διὰ τοῦ Πνεύματος προέλεγον. Εἰ τοίνυν τὸ Πνεῦμα
    ἐκέλευσε, διὰ τί ἀντείπον; Ὅτι οὐκ ἤδεσαν ἅπερ ἐδόκει
    τῷ Πνεύματι. Καὶ ἄλλως δὲ οὐδὲ τὴν παραίνεσιν διὰ
    τοῦ Πνεύματος ἐποιοῦντο. Οὐ γὰρ ἁπλῶς αὐτῷ τὰ δεινὰ
    προὔλεγον, ἀλλ' ὅτι ἀναβῆναι οὐ χρή, φειδόμενοι αὐτοῦ.
    Μετὰ δὲ τὸ ἐξαρίσαι τὰς ἡμέρας, φησί· τουτέστι,
    πληρῶσαι· ἡμέρας δὲ λέγει τὰς τεταγμένας· προ-
    πεμπόντων ἡμᾶς πάντων σὺν γυναιξὶ καὶ τέκνοις.
    Υ. [341] Ὅρα πόση ἡ παράκλησις ἦν· καὶ πάλιν εὐχό-
    μενοι διαλύονται. Καὶ ἐν Πτολεμαΐδι μίαν μένουσιν ἡμέ-
    ραν, ἐν δὲ Καισαρείᾳ πλείους. Καὶ ὅτε ἤκουσεν ὅτι
    μυρία δεινὰ ἔχει παθεῖν, τότε ἐπείγεται, οὐκ ἐπὶ
    τοὺς κινδύνους ῥίπτων ἑαυτόν, ἀλλ' ἡγούμενος τοῦ
    Πνεύματος εἶναι τὸ πρόσταγμα. Μετὰ δὲ τὰς ἡμέρας
    ταύτας ἐπισκενασάμενοι, φησίν, ἀναβαίνομεν εἰς
    Ἱεροσόλυμα· τουτέστι, τὰ πρὸς τὴν ὁδοιπορίαν λαβόν-
    τες. Συνῆλθον δὲ καὶ τῶν μαθητῶν ἀπὸ Καισαρείας
    σὺν ἡμῖν, ἄγοντες παρ' ᾧ ξενισθῶμεν, Μνάσωνί τινι
    Κυπρίῳ, ἀρχαίῳ μαθητῇ· γενομένων δὲ ἡμν εἰς
    Ἱεροσόλυμα, ἀσμένως ἐδέξαντο ἡμᾶς οἱ ἀδελφοί.
    Καὶ ὅρα, οὐκ εἶπεν Ἄγαβος, ὅτι Παῦλον δήσουσιν, ἵνα
    μὴ δόξῃ ἐκ συνθήκης λέγειν· ἀλλά, Τὸν ἄνδρα, οὗ
    ἐστιν ἡ ζώνη αὕτη. Ἄρα καὶ ζώνην εἶχεν. Ἐπειδ
    δὲ οκ ἴσχυσον πεῖσαι, διὰ τοῦτο ἔκλαιον, εἶτα ἡσύχα-
    σαν. Ὁρς φιλοσοφίαν; ὁρς φιλοστοργίαν; Ἡσυχά-
    σαμεν, φησίν, εἰπόντες· Τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου
    γενέσθω. Ἄγοντες, φησί, παρ' ᾧ ξενισθῶμεν. Ἄρα
    οὐκ εἰς τὴν ἐκκλησίαν. Τότε μὲν γάρ, ὅτε ὑπὲρ δο-
    γμάτων ἀνῆσαν, ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ξενίζονται· νῦν δὲ
    παρὰ μαθητῇ τινι ἀρχαίῳ. Δείκνυσι πολὺν τοῦ κη-
    ρύγματος τὸν χρόνον λοιπόν· ὅθεν μοι δοκεῖ πολλὰ
    ἔτη ἐπιτέμνειν ἐν ταῖς Πράξεσιν οὗτος, τὰ κατεπεί-
    γοντα μόνον λέγων. Τί ἐστι, Τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου
    γενέσθω; Κύριος, φησίν, αὐτὸς τὸ ἀρεστὸν ἐνώπιον
    αὐτο ποιήσει. Ἡσυχάζουσι δὲ ἐκεῖνοι, καὶ οὐκ ἀναγ-
    κάζουσιν. Ἴσως συνειδὼν, ὅτι τὸ θέλημα ἦν Θεοῦ,
    ἀπὸ τῆς Παύλου προθυμίας τοῦτο στοχασάμενοι· οὐ
    γὰρ ἂν οὕτω Παῦλος προεθυμήθη, οὔτε Θεὸς ἂν ἐά-
    σεν ὁ ἀεὶ κινδύνων ἐξαρπάζων αὐτόν. Οὕτως οὐκ
    ἐβούλοντο βαρεῖν τὴν ἐκκλησίαν, ὄντος ἑτέρου τοῦ
    ξενίζοντος αὐτούς, οὐδὲ ἀξίωμα ἀπῆ-γουν. Ἀσμένως
    ἡμᾶς, φησίν, ἀπεδέξαντο οἱ ἀδελφοί. Λοιπὸν εἰρήνης
    ἦν μεστὰ τὰ πράγματα τὰ ἐν Ἰουδαίοις a, καὶ οὐχ ὡς
    πρότερον πόλεμος ἦν. Ἄγοντες μᾶς, φησί, παρ' ᾧ
    ξενισώμεθα. Παῦλον ἐξένισεν ἐκεῖνος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    Τάχα τις ὑμν ἐρεῖ· Εἴ τις κἀμοὶ Παλον ἔδωκα
    ξενίσαι, ἑτοίμως ἂν καὶ μετὰ πολλῆς τῆς προθυμίας
    τοῦτο ἐποίησα. Ἰδο τὸν Παύλου Δεσπότην ἐξεστί σοι
    ξενίσαι, καὶ οὐ βούλει· Ὁ γὰρ δεχόμενος, φησίν, ἕνα
    τῶν ἐλαχίστων, ἐμὲ δέχεται. Ὅσῳ ἂν ἐλάχιστος ᾖ 
    ἀδελφός, τοσούτῳ μλλον ὁ Χριστὸς δι' αὐτοῦ παραγίνε-
    ται. Ὁ μὲν γὰρ τὸν μέγαν δεχόμενος, πολλάκις καὶ διὰ
    κενοδοξίαν ποιεῖ·  δὲ τὸν μικρόν, καθαρῶς διὰ τὸν
    Χριστόν. Ἔξεστί σοι καὶ τὸν Πατέρα ξενίσαι τοῦ Χρι-
    στοῦ, καὶ οὐ βούλει· Ξένος γὰρ ἤμην, φησί, καὶ συνη-
    γάγετέ με· καὶ πάλιν, Ἐφ' ὅσον ἐνὶ τούτων τῶν
    ἐλαχίστων ἐποιήσατε, ἐμοὶ ἐποιήσατε. Κἂν μὴ Παῦ-
    λος ᾖ, πιστὸς δὲ ᾖ καὶ ἀδελφός, κἂν ἐλάχιστος ᾖ, ὁ
    Χριστὸς δι' αὐτῶν παραγίνεται. Ἄνοιξον τὴν οἰκίαν,
    ὑπόδεξαι. Ὁ δεχόμενος προφήτην, φησί, μισθὸν προ-
    φήτου λήψεται. Οὐκοῦν καὶ ὁ Χριστὸν δεχόμενος, λή-
    ψεται μισθὸν τοῦ τν Χριστὸν ξενίζοντος. Μὴ ἀπίστει
    τοῖς [342] ῥήμασιν αὐτοῦ, ἀλλὰ γενοῦ πιστός· αὐτὸς
    εἶπεν, ὅτι Δι' αὐτν ἐγὼ παραγίνομαι· καὶ ἵνα μὴ ἀπι-
    στῇς, καὶ τιμωρίας ὁρίζει τοῖς μὴ δεχομένοις, καὶ
    τιμᾶς τοῖς δεχομένοις, οὐκ ἂν τοῦτο ποιήσας, εἰ μὴ καὶ
    ὁ τιμηθεὶς καὶ ὁ ὑβρισθεὶς αὐτός ἦν. Ἔδεξέ με, φησίν,
    εἰς τὸ οὖν καταγώγιον, δέξομαί σε εἰς τὴν βασιλείαν
    τοῦ Πατρός μου· ἔλυσάς μου τὸν λιμόν, λύσω σοι τὰ
    ἁμαρτήματα· εἶδές με δεδεμένον, ὁράσθαι σε ποιῶ
    λελυμένον· εἶδές με ξένον, ποιῶ σε πολίτην τῶν οὐ-
    ρανν· ἔδωκάς μοι ἄρτον, δίδωμί σοι βασιλείαν κλή-
    κληρον, ὥστε κληρονομῆσαι καὶ κατασχεῖν. Δεῖτε γάρ,
    φησί, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βα-
    σιλείαν. Οὐχ εἶπε, Λάβετε, ἀλλά, Κληρονομήσατε,
    ὅπερ ἐπὶ τῶν κυρίως κτωμένων λέγεται, ὡς ταν
    λέγωμεν· Τόδε ἐκληρονόμησα. Ἐποίησας εἰς ἐμὲ ἐν
    κρυπτῷ, ἐγὼ κηρύξω ἐν φανερῷ· καὶ τὰ ἐμὰ σὰ λέγω,
    ὅτι χάριτος ἦν, τὰ δὲ ἐμά, ὀφειλῆς. Ἐπειδ γὰρ σύ,
    φησίν, ἦλθες, ἐγὼ ἔπομαι καὶ ἀκολουθῶ· οὐκ αἰσχύ-
    νομαι ὁμολογῆσαι τὰς εἰς ἐμὲ γενομένας εὐεργεσίας,
    οὐδὲ τίνων με ἀπήλλαξας, λιμοῦ καὶ γυμνότητος καὶ
    πλάνης. Εἶδές με δεδεμένον, οὐκ ὄψει τὸ τῆς γεέννης
    πῦρ· εἶδές με ἀῤωστοῦντα, οὐκ ὄψει τὰ βασανιστή-
    ρια οὐδὲ τὰς τιμωρίας. Ὦ χερες ὄντως εὐλογημέναι,
    αἱ τοιαύταις οἰκονομίαις διακονούμεναι, αἱ καταξιώ-
    σασαι ὑπηρετεῖν τῷ Χριστῷ. Πόδες εἰς δεσμωτή-
    ρια βαδίζοντες διὰ τὸν Χριστόν, εὐκόλως κατατολ-
    μῶσι τοῦ πυρός· οὗ λαμβάνουσι πεῖραν τῶν δεσμῶν
    χεῖρες· αἱ δεδεμένον αὐτὸν δοῦσαι. νδύσας ἱμά-
    τιον, καὶ ἐνδὺν ἱμάτιον σωτηρίου· ἐγένον ἐν δεσμῳ-
    τηρίῳ μετ' αὐτοῦ, καὶ γίνῃ ἐν βασιλείᾳ μετ' αὐτοῦ.
    Ταῦτα ὁμολογεῖ οὐκ αἰσχυνόμενος, ἀλλ' εἰδὼς ὅτι
    αὐτὸν ἐπαισχυνεῖ. Οὐχ ἥδει ἀγγέλους ξενίζων· ὁ πατρι-
    άρχης, καὶ ἐξένιζεν. Αἰσχυνθῶμεν, παρακαλῶ· ἐν
    μεσημβρίᾳ ἐκάθητο ἐπ' ἀλλοτρίας ὢν, ὅπου οὐδὲ βμα
    ποδὸς εἶχε ξένος ἦν, καὶ ξένους ἐξένιζεν ὁ ξένος· πο-
    λίτης γὰρ ἦν τῶν οὐρανῶν. Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐπὶ γῆς ὢν,
    ξένος ἦν. Ἡμεῖς ἐκείνου τοῦ ξένου μᾶλλον ξένοι, μὴ
    δεχόμενοι ξένους. Οὐκ εἶχεν οἰκίαν, καὶ καταγώγιον ἦν
    αὐτῷ ἡ σκηνή. Καὶ ὅρα τὸ δαιμόνις· μόσχον ἔθυε, καὶ
    ἄλσυρα ἔφυρεν. Ἄκουε καὶ τὸ πρόθυμον· δι' ἑαυτοῦ καὶ
    τῆς γυναικὸς τοῦτο ποιεῖ. Σκόπει καὶ τὸ ἄτυφον· προσ-
    κυνεῖ καὶ παρακαλεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,450,930">
    * Unus, τὰ πράγματα τὰ εἰς Ἰουδαίους.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,890,950,960">
    b Unus, δεδεμένον, ὁρ σε δελυμένον. c Idem cod.
    al τοιαύτης οἰκονομίας διακονουμέναι αἱ κατ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Nota b no rodapé direito apresenta a leitura "δελυμένον" visualmente, embora o contexto sugira "λελυμένον". Mantida a forma visual.
    Marcadores de seção [341] e [342] preservados.
    Texto grego polissêmico com abreviações patrísticas padrão (e.g., θὲ, κ).
  </notas>
</pagina>