<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    483 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,520,950">
    Deo interposita conditione paciscitur, ut si promissa
    non impleat, a Deo, vel sancto, Evangelio ullerius non
    juvetur. Et sicut tunc, cum initiatus est Christo, per
    catechismum sacerdotalis officii abrenuntiaverat dia-
    bolo et pompis ejus, ita velut retrogradus ac transfuga,
    sic Deo et Evangelio ejus abrenuntiat, ut in eum,
    quasi suæ quodam conventionis foedere, de foedere
    non confidat. Et sicut Laban iuter se et Jacob acer-
    vum posuit lapidum, et interclusit alterurum prae-
    cavendo meatum (Gen. xxxi), sic iste quodammodo
    inter se et Deum ponit mentiendo perjurium. Signat
    adversum se librum Evangelii, ut eum aperire non
    possit, dum inter se et illud omnem salutis aditum
    intercludit. De quo videlicet libro per Isaiam dicitur:
    « Et erit volo visio omnium, sicut verba libri si-
    gnati, quem cum dederint scienti litteras, dicent: B
    Lege istum, et respondebit : Non possum; signatus
    est enim (Isai. xxix). » Quis est enim liber ille si-
    gnatus, nisi sanctum Evangelium mysticis figura-
    rum sententiis obvolutum, et ab humanæ mentis
    intelligentia procul arcana quadam profunditate
    remotum? Huc profecto liber ille est, de quo Joai-
    nes ait : « Vidi in dextera sedentiis supra thronum
    librum scriptum intus et foris, signatum sigillis
    septem (Apoc. v). » Quæ sunt autem sigilla, quibus
    liber evangelicus olsignatus dicitur, nisi septem
    illa sacramenta, quibus utique totus ordo Dominicæ
    dispensationis impletur, videlicet incarnatio Domini,
    nativitas, passio, resurrectio, ad coelos ascensio,
    deinde judicium, postremo regnum? Ilis itaque si-
    gillis liber evangelicus ita signatus est, ut 290 nisi
    eum Christus aperuisset, cuiibet omnino paterer non
    posset. Unle subjungitur : « Ecce venit leo de tribu
    Juda, radix David, aperire librum, et solvere septem
    signacula ejus (Ibid.). » Quisquis ergo perjurat,
    studiosse perpendat quia, inno penitens concione satis-
    fecerit, ita sibi septem sigilla evangelicæ narrationis
    occludit, ut nec incarnatio Domini, neque nativitas,
    neque passio, vel resurrectio, aut ascensio, judicium
    quoque, vel regnum sibi proficere aliquatenus possit.
    Omnia scilicet hæc a se procul abjicit et quantum ad
    se in nihilum redigit qui, dum jusjurandum violat
    cum adjutorio Evangelii, abrenuntiat nihilominus
    etiam auxilio Dei.
    
    Plane non otiosum credimus, si quod Richardus
    nostri monasterii prior, vir videlicet honestæ vitæ,
    nobis hesterno die retulerit, alternamus : Vir, inquit,
    in Perusino territorio nuper ad extremã deveniens,
    duobus liberis suis totidemque filiabus patrimonium
    suum proportioné legavit, ut esercinande hereditati-
    tis maribus quidem relinquceret bessem; feminues
    vero sexus succederent in trientem. Post cujus ob-
    itum unus quoque filiorum ejus defunctus est; super-
    stites vero frater parum putans quia res defuncti fra-
    tris cum sororibus non divisit, sed, ut in earum
    quoque portionum controversias calumniam mo-
    veret, adjecit. Quanto nimirum est aucia possessio,
    tanto magis est possidentis inflammata cupido. Quid
    plura? Fit forçse judicium, diversarum partium al-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,950">
    legatores accedunt, causidici perserpunnt, innovertur
    calumnia litis intenditur, ab obsidentibus
    intentio removetur. Tandem inter partes alterutra
    deliberatione convenit ut presbyter quidam, qui viri
    contra Germanos fautor erat, se defuncti patris in-
    tertulisse judicio perhibebat, jusjurandum daret, sic-
    que decisionis calculum causa susciperet omnemiuque
    controversiam unius hominis testimonium consepi-
    ret. Cumque presbyter pro viro contra feminas ju-
    raturus accéderet, jamque manum libro qui propo-
    situs fuerat applicaret, subito terribilis serpens ex ea
    quæ supercinerabat arbore corruit, librumque com-
    plexus, spiris squamosis corporis circumcinnxit. Mi-
    rantur omnes attoniti, et quodam quasi prodigio
    stupefacti, præsertim presbyter ipse diriguit, et jus-
    jurandum quod non veritati, sed humanæ gratiæ
    devocerat, abjuravit. Sic igitur antiquus hostis, qui
    virus suæ malitiæ cordi presbyteri, ut contra verita-
    tem juraret, infudit; adesse se huic juramento per
    familiaren sibi bestiam visibiliter demonstravit. Il-
    larum quoque parturus, qui rem quidem noverat,
    sed pro favore viri veritatis testimonium supprime-
    bat, mox ut a judicio recessit, simul cum eo cui in-
    sidebat equo in præcipitium decidit; quem sibi sub-
    stratum bestia toto corpore pene usque ad mortem ve-
    hementer allisit, ut divina dispositio patenteer ostende-
    ret quia qui constantia spiritus pro veritate stare
    voluerat, etiam corpore non immerito cecidisset.
    
    Tu itaque, dilectissime, noli supprimere verita-
    tem, sed eam in omni negotio et controversia, juxta
    tuum posse, defende. Christum quippe, qui veritas
    est (I Joann. v), negare convincitur, qui veritati pro
    humana gratia reluctatur. A perjuriis 291 cave,
    imo, si possibile est, ab omni le juramento com-
    pese. Quia sicut, non loquitur nunquam mentitur,
    qui ita qui non jurat, impossibile est ut perjurium in-
    currat. Dicit enim ipsa Veritas : « Sit autem sermo
    vester, est, est, non, non; si quid autem amplius
    est, a malo est (Matth. v). » Cave ergo perjurium, ne li-
    brum adversum te redemptions humanc compellaris
    invenire signatum. Neve quod simul etiam propo-
    sinuimus excidat, eleemosynis animam tuam redime,
    operibus pietatis insiste. « Date, inquit Dominus, ele-
    emosynam et ecce omnia munda sunt vobis (Luc. xi). »
    Et iterun scriptum est : « Qui dat pauperi, Deo fœne-
    rat (Prov. xix). » Sustenta ergo pauperem, ut tan-
    quam ipse creditor Deum tibi facias debitorem. Ne-
    que enim te omnipotens Deus ad eleemosynam pro-
    vocat, tanquam desit sibi und pauperibus suis ali-
    menta provideat; sed idcirco potius illos inopos
    exhibet, ut tibi relinquendi te materiam submini-
    stret. Scripum quippe est: « Divitiae hominis, recolm-
    ptio ejus (Prov. xiii). »
    
    Porro autem venerabilis idem frater noster Richar-
    dus, qui quod superius dictum est retulit, hoc etiam
    quod dicturus sum, sicut fama compererat, fideli
    prosecutione narravit. Oculo, inquit, inopes viri, in
    Hierosolymitano nuper itinere constituti, dum non la-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em maiúsculas e minúsculas conforme impressão; palavras cortadas no final de linha reunidas onde possível. Foram mantidos sinais de citação latinos e abreviaturas tal como impresso. BBOXs estimados em escala 0-1000 com base na imagem; duas colunas identificadas e transcritas esquerda então direita. Alguns caracteres tipográficos antigos (ligaturas) foram normalizados para caracteres latinos correntes sem alterar ortografia original.</notas>
</pagina>