bot
tenebris lumen rectis corde (Peal. cxi), cum visita-
vit nos oriens ex alto (Luc. 1); et ortus est nobis
lucifer matutinus, qui non novit occasum, quando
lux illa vera, quie illuminat omnem hominem ve-
nientem in hunc mundum, in tenebris luxit, et te-
nebre eam non comprehenderunt (Joan. 1).

Judai itaque et gentiles in tenebris erant usque

^d tempus plenitudinis. At ubi venit $ plenitudo
temporis (Galat. 1v), emisit Agnum Dominus. domi-
natorem terre de petra deserti ad montem fili
Sion (Isa. xvi), et lapidem, quem reprobaverunt
sdificantes, hic factus est in caput anguli (Psdl.
cxvnu). Et quia ad hoc venerat, ut oves dispersas
congregaret in unum, licet non fuerit primo missus,
nisi ad oves, qux perierant domus lsrael (Matth.
xv); quia tamen alias oves habebat, quz non erant
ex hoc ovili, et illas oportebat eum adducere, ut
fiere unum ovile et unus pastor. (Joan. x), idcirco
habitantibus in regione umbre mortis tam Judzis
quam gentibus lux orta est eis utrisque (/sa. ix),
propter quod et in nativitate claritas Dei cireum-
fulsit pastores, quia angelus evangelizavit eis gau-
dium magnum (Luc. n); et hodierna die stelle cla-
ritas natum denuntiat Salvatorem (Matth. n). Judwis
ilaque tanquam ratione utentibus loquitur vox an-
gelorum, gentibus vero quasi brutis et jumentis in
campis silvz loquitur lingua, sive stella ccelorum.
Lux nostra itaque demonstrat lucem, creatura suum
indicat Creatorem, suum loquitur faetura factorem,
et nova stella. denuntiat. verum solem. « Laudate
ergo Dominum, omnes gentes, et collaudate eum, om-
nes populi (Psal. cxvi). Lietamini, gentes, simul cat
plebe ejus (Rom. xv). » Gaudeant gentiles, exsultent
Judii, quia ecce sol de stella enituit, et Factor Vir-
ginis factus est in Virgine factura sua. flomo enim,
qui faclus est in ea, ipse fundavit eam Altissimus
(Psal. uxxxvi). Ortus est itaque sol de stella, sanitag
ex tegritudine, ex morticinio vila, lux ex tenebris,
dulcedo ex amaritudine, et $piua rosa, pater ex
filia, dominus ex ancilla, ex de exiguo rivulo « fons
aqu salientis in vitam zternam (Joan. ww). ». Ori-
tur ergo sol de stella, et demonstratur sol per
stellam.
. Erat stella in aere, stella in terra, sol in przese-
pio. Stella in aere, corpus illud lucidum ; stella in
terra virgo Maria ; sol in praesepio, Christus nosier,
Stella in aere, de qua habuimus in Evangelio : « Vi-
dimus enim stellam ejus in oriente, et venimus ado-
rare eum (Mat. n). » Stella in terra, de qua Balaam
praedixit in prophetia sua : « Orietur stella ex Jacob,
et confringet omnes alienigenas (Num. xxiv). »Sol in
prosepio de quo reprobi, secundum quod in libro
Sapientize legitur, dicturi sunt in futuro; « Eravimus
a via veritalis, et sol justitize non illuxiL nobis (Sap.
v). » De quo Apostolus : « Sol non occidat Super ira-
eundiam vestram (Ephes. iv). » An non ipse est,
qui « in soleposuit tabernaculum » suz carnis, quando
fuit « tanquam sponsus procedens de thalam^ sug
(Psal. xm). »

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS Il. — SERMONES.

A dn stella, fratres, quatuor principaliter attendun-
tur. Stella enim ignez nalurz est; stella in se lu-
€ida est et clara; stella ex se radium emittit;
stella in nocte lucet, Hxc eadem in stella nostra, id
est, in virgine Maria, possumus invenire. Stella, ut
diximus, ignex naturae est [apparet ignea], et ipsa
virgo Maria ignez nature fuit. Ipsa est enim rebus
ille igneus, in quo apparuit Dominus Moysi, qui
videbatur quippe ardere, sed non comburebatur
(Exod. in), quia. gravida quidem apparuit Virgo,
sed igne libidinis non est consumpta. Ipsa in se
splendida est et clara, adeo ut de ea scriptum sit ia —
Canticis canticorum : « Qux estista, quz progreditue
Sicut aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut
$01? (Cant. vi.) » Ipsa ex se radium illum emisit, qui

B penetrat f usque ad cordis secreta. Scrutatur enim
corda et renes (Jer. xvu; Bom. viu; Apoc. 1); ee
quod vivus est sermo Dei, et efficax et penetrabilior
omni gladio ancipiti, pertingene usque ad divisionem
anim et spiritus (Hebr. 1v); unde et merito con-
gruit ei nominis interpretatio. Maria namque stella
maris interpretatur, Mare hic mundus est, sicut
seriptum est: « Hoc mare magnum et spatiosum,
illic veptilia quorum non est numerus (Psal. ciu). »
Merito ergo stella mafis dicitur, quia ipsa tanquam
sidus singulare refulsit in mundo, et cujus splendor
illuminat mundum, et ex se radinm illum emisit,
qui « illuminat omnem liominem venientem in hunc
mundum (Joan. 1). ». Et sicut radius processit a
stella, stella integra permanente; sic filius ex Vir-
gine, virginitate inviolabili perdurante, secundum
quod et propheta Ezechiei inquit: « Porta, quam
vides, semper erit clausa, et nullus transibit per
eam, sed Dominus solus introibit per eam (Ezech.
xiv). » Stella lucet in nocte, et ipsa Virgo in nocte
hujus seculi singulariter fulsit, secundum quod de
ea scriptum est : « Quz cunctas. horeses sola inter-
emisti in universo mundo. » Talis est stedla nostra,
fratres, talis est virgo Maria, talis est stella maris,
et quia reliquit nobis exemplum, ut sequamur vesti-
gia ejus (1 Petr. 11), talis etiam debet esse anima
nostra.

Simus ergo, fralres, ignex nature, ut sit in nobis
ille ignis, quem venit Dominus mittere in terram
D (Luc. xi) : et. ignis ille qui erat flammigerans in
ossibus Jeremix, accendatur in eonflatorio cordis
nostri, juxta quem sedet Dominus purgans et mun-
dans filios Levi (Mal. ni). Simus etiam et nos clari
et fulgidi, ut aspiret nobis dies, et inclinentur um-
bre (Cant. n , iv) : et « deponentes veterem hominem
cum actibus suis, induamur novum, qui sccundum
Deum creatus est (Col. n); » ut si fuimus aliquando
tenebre, nunc. simus lux in Domino (Ephes. v) : et
induti armis lucis, ambulemus honeste, sicut decet
ambulare jn die (Rom. xi). Emittamus etiam ex
nobis, fratres, radium bon: operationis, quia seri-
ptum est : « Sint lumbi vestri precincti, et lucerna

Digitized by Google
