481

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUST. — EPIST. LIB. Vill.

483

Jis viue, quze per eum innuitur, culmine non se- A sumus Deo in iis qui salvi fiunt et in iis qui pe"-

gniter, sed cito corruitur; et illud est os abyssi,
quod ascensus videbatur esse fastigii, Propheta
testante, qui ait : « Dejecisti eos dum allevarentur
(Psol. Lxxu). ». Kamesses. vero pabulum dicitur,
vel tinea ; pabulum namque diaboli sunt omnes re-
probi, quibus ille tanquam jupus ovibus vescitur,
eorumque pernicie velut epulis saginatur. De qui-
bus etjam per David dicitur: « Sicut oves in iuferno
positi sunt, et niors depascet eos (Psal. xzvin). »
Dixit Dominus ad Moysen (Exod. 1v) : « Projice vir-
gam quam in manu gestas, in terram ; el projecit, et
facius est serpens. Expavit illico Moyses, et fugit ; et
ait illi Dominus : « Apprehende caudam ejus; et ap-
prehendit, factaque est iterum virga (Gen. m).
Cuncti liquido novimus quia. serpens suasit homini
moriem; ergo mors a serpente. Quid autem virga
nisi Christus, de quo propheta dicit: « Quia egre-
dietur virga de radice Jesse? » (Isa. xi.) Virga ita-
que in serpentem, Christus. in mortem. Moyses au-
tein. expavit, et. fugit, quia suspenso in cruce, vel
moriente Domino, omnis ille apostolorum numezus
tremefactus expavit, ea certe spei ac firmae fidei
soliditate recessit. Quia vero cauda exirema pars
est corporis, quid nisi finem Dominice significat
passionis? Moyses igitur caudam apprehendit, el
nihil ei in virga ultra serpentis apparuit, quia com-
pleto Dominic passionis crucisque mysterio, et fide-
lis quisque tunc ad fidem rediit, et Christus, con-
sumpta morte, idipsum in se quod fuerat per resur-
rectionis gloriam reparavit. Tollens Aaron thuribu-
lum, cucurrit per mediam multitudinem, quam
vastabat incendium ; et stans inter mortuos ac viven-
tes, thymiama obtulit; sicque desxviens plaga ces-
sivit (Num. xvi). Quem sane Aaron nisi Redem-
ptorem nostrum signabat? Ipse namque quoniam ad
currendam viam, quasi gigas exsultavit (Psal. vim),
arrepto passionis sux thuribulo, inter mortuos 9945
a6 viveutes occurrit, et objectu crucis sux, in qua
Wiymiania sacri corporis concrematuin esi, ei Agnus
iile ccelestis assatus est, vivos ac mortuos separa-
vit; ignisque perniciem ab eis, quasi quidam inter-
veniens murus, exclusii, ut vorax flamma deglutiat
infideles quosque, de quibus scripuun est : « Nunc
ignis adversarios consumit, et justi, qui fide vi-
vunt, incendium damnationis evadunt (Hebr. x). »
Quorum mortuorum atque viventium jam et ipsi la-
trones noscuntur. fuisse primitiz,, inter quos Domi-
, Rus crucilixus est, quorum alter electus, alter. est
merito perfidi: reprobatus. Hoc itaque thymiama
sacrificii salutaris atque singularis, quod in ara cru-
cis oblatum est Deo Patri, mons ille forütu-
dinis inter mortuos viventesgue portavit, cum
odorem suz noltie per fideles ei infideles effudit.
Unde est illud in Canticis : « Unguentum effu-
$um nomen tuum (Cant. i). » Et Apostolus : « Deo
utem gratias, qui semper triumphat nos in Christo
Jesu, et odorem woliti: su» semper manifestat
per nos jn omni l»co, quia Christi bonus odor

eunt; aliis quidem odor mortis in mortem, aliis
odor vita in vitam (1I Cor. 11). » Pactus quidem est
Saul majorem filiam suam Merob David dare uxo-
rem; sed cum tempus advenisset quo. dari sibi de-
buisset, non ci data est, sed alii conjuncta est viro.
Dilexit autem. Michol filiam Saul. alteram David
eamque sibi uxorem conjuuxit (/ Heg. xvii). Merob
quippe ipterpretatue. de multitudine; Michol autem,
aqua vel ex omnibus. Et quid per Merob, nisi ilia
duntaxat infidelium turba signatur, quxe est de mul-
titudine qua repellitur? « Mulii enim sunt vocati,
pauci vero electi (Matth. xx). » Quid autem per Mi-
€hol, nisi sancta figuratur Ecclesia, a qua videlicet
omues oriuntur electi, vel qu:e ex omnibus constat
electis? Qux licet (ilium non genuerit, hic tamen
intelligentize cjus sterilitas non obsistit. Aliud quippe
mysterium est, quia regi. David est in conjugalitate
conjuncta; aliud, quia perstitit infecunda; aliud,
quia Christi Domini est sortiia conjugium; aliud
quia fecundilatis non meruit donum, sed pertulit in
Israel sterilitatis opprobrium. Hanc sane David su-
perbi regis Saul sibi filiam junxit, dum fortis mauu
Jesu ac merito desiderabilis eam de superbi hujus
mundi principis obsequio sustulit, ibique confeede-
ralionis intimzx glutino counivit. Quam videlicet
Michol, quz sancta. electorum est Ecclesia, super-
bus ille Saul, hoc est, malignus spiritus, cum Merob
auferre minime valet, quia fidelis custos irrevocabi-
liter eam suz dilectionis obstrinxit amplexibus, qui
in Evangelio clamat : « Oves mez vocem meam au-
diunt, et non peribunt in zternum, et non rapit eas
quisquam de manu mea (Joan. x). » o.

Qui, cogtempta terreme. conversationis concupi-
scenlizque structura, spiritualis zificii fabricam
construunt, hi quasi lateres in lapidem vertunt ; et
non in arena mundanz spei, sed in petra fidei, qu:
Christus est (4 Cor. x), atria nunquam lapsura con-
Stituunt. Unde per Isaiam dicitur : « Lateres ceci-
deruut, sed quadris lapidibus sdificabimus ; syco-
moros succiderunt, sed cedros immutabiimus (75a.
1x). » Lateribus quippe candentibus 995 et lapidi-
bus quadris edificat quisquis vitiorum voluptatumque
lasciviam distrietioris vite rizore castigat, qui legem

D carnis lege spiritus superat, qui fortitudinem cor-

poris animi virtute demultat. Unde rursus per Isaiam
dieitur ; « Qui confidunt in Domino mutabunt forti-
tudinem (/sa. xy). » Nam dum, non assumunt, sed
mutabupt, dixit, patenter. innotuit aliam esse forti-
tudinem, que deponitur, aliam quie noviter inchoa-
tur. Hiuc electis per Psalmistam dicitur : « Viri itet
agite, et confortelur cor vestrum, omnes, qui spera-
tis in Domino (Psalm. xxx). » Hinc Salomon ait :
« En lectulum Salomonis sexaginta fortes ambiunt
ex fortissimis Israel (Cant. 1).»

€ lnebriavit me absyuthio (Thren. 1). » Ebrius
quippe, quod tolerat, velut arrepüiuus pene vel
mente captus, ignorat. Quilibet ergo perversus, dum
mundi lucra phrenetice. concupiscit, qui tot labori-

Digitized by Google
