4n

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII.

48

Domin: sux AcNET! imperatrici, PerRUs peccator A tiosum ? Sie denique cum vere diligis, si servare

monaclius servitutem.

Vix referre suflicio quanto cor meum moerore
confundiwir, dum reditus vestri lxetitiam, suspensis
quotidie visceribus, przstolatur. Heu me! car itineri
vestro vecors ac stolidus assensum przbui? imo cur
egredienti me ipsum non violenter opposui ? Cur non
equorum frena corripui, et cursum vestrum vel ob-
viis manibus, in quantum licuerat, non tardavi? In
vestri plane recessus absentia, meeret Roma, B. Pe-
tri luget Ecclesia, et tota per sanctos viros 2e mu-
lieres lamentatur ltalia. Tu siquidem, velut aureum
sidus, terrena qu:erentium videbaris illustrare cali-
ginem, atque ad Deum provocans, micantis exempli
refundebas te sequentibus claritatem. Et, ut multa

que Dei sunt piis exhortationibus facis. Alioquin
quo pacto viros suos ilke conjugesamare credantur,
qu& in eis capsas, ut ila loquar, corporum diligunt;
sed animarum aurum, quod in eis reconditur, non
attendunt : Habemus enim, juxta Apostolum; thesau-
rum istum in vasis fictilibus (IJ Cor. tv). Que nimi-
rum hoc duntaxat amplectuntur, quod vermes devo.
rant in sepulcris; illud vesane despiciunt, eui im-
marcescibilis gloria servatur im, coelis. In. carne
quippe amorem suum illa constituerat, qua David
se despicienti, ironica insultatione dicebat : « Quam
gloriosus fuit hodie rex Israel, discooperiens se ante
oculos servorum suorum, et nudatus est quasi nude-
tur unus ex scurris ? » (11. Reg. vi). Quse profecto

prateream, ego quoque donec te procul abesse su- D quia desiderium suum in sola carne posuerat, carnis

spiro, Romana conspicere menia perhorresco. Re-
vertere ergo, domina mi, revertere, teque lugenti-
bus festivam redde laetitiam, qui rutilantem cceli
gemmam de capite mundi Roma, quodammodo plo-
ramus avulsam. [ngerat libi nauseam aula regalis
imperii, sola tuis naribus sagena redoleat piscatoris.
liic cum Petronilla simul habere te libeat sepultu-
ram, ut insignis ille pater geminam juxta se, carnis
videlicet ac spiritus gaudeat requiescere filiam. Do-
minum meum Lopertum episcopum :eque saluto, et,
vt cito revertatur, imploro.

EPISTOLA IX.
NICOLAI PAPE 11. AD... REGINAM GALLLE (101).

ABGUMENTUM.. — S. doctor Nicolai ll pap» nomine C

scribit ad Galliarum reginam, laudat ejus pietatem
et in pauperes benelicentiam ; hortatur, ut tam
laudabile vitz institutum, quod semel arripuerat,
usque ad extremum constanter retineat ; simulque
suadet, ut virum suum regem ad rempublicam
juste adminisitandam, ecclesiam tuendam et pie-
tatis opera edeuda, inflaminet, filios quoque suos
eisdem, quibus ipsa imbuta est moribus, instituat.

259 Nicoraus episcopus, servus servorum Dei,
gleriosz regina salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Bon: voluntatis auctori. omnipotenti Deo dignas
gratias agamus, quia in femineo. pectore virile vive»
re virtutum robur auditnus. Pervenit quippe adaures
nostras, przecellentissima filia, serenitatem tuam ip-

digentibus munificentia pim liberalitatis affluere, D

'devotissimz orationis studiis insudare, pro violen-
ter oppressis vim districtionis exercere, cxeterisque
' bonis operibus, in quantum tibi competit, officium
regi dignitatis implere. Hortamur igitur, ut eum
quem, Dco inspirante, semel ingressa es, tramitem
teneas: invictissimumque virum tuum, filium no-
S$trum regem ad pietatis zequilatisque gubernacula
moderanda, statumque Ecclesie retinendum provo-
care contendas. Si enim | eloquentia Abigail stultum
Nabàl ab irascentis. David gladio- servavit ilesum
(4 Reg. 11); quanto magis sancta devotio tua pruden-
Ussimuim, virum tuum divinis reddet obtutibus gra-

fructu debita est animadversione privata. Unde
paulo post Seriptura subjungit :: « Igitur Michol
fili: Saul, non est natus filius-usque ad dien mor-
üis sum (Jbid.) » Tu autem, gloriosa filia, quia fecun-
ditatis donum divinitus meruisti, sic clarissimam in--
strue sobolem, ut inter ipsa lactantis infantiz rudi-
menta ad Creatoris sui. nutriatur amorem. Perte
igitur discant, cui potissimum debeant, el quod ia
regalis aul» solio sunt nobiles geniti, et. quod in
Ecclesise gremie longe nobilius per sancti Spiritus
gratiam sunt renati, Noli aliquamdo pecuniam pra-
ferre justiti», sed thesaurum vere sapientiz inbian-
ter acquire. Regina quippe Saba venit non videre-
divitias, sed audire sapientiam Salomonis (111 Reg. 1
Quas tamen ipsa non petii, copiosius reportavit
Tu etiain, filia, divinis obediendo mandatis, sapten-
tiam posside, ut merearis ad salutem anime tu& et
terrenis competenter affluere et. de transitorii regui.
culmine ad celeste transire.

954 EPISTOLA X.

AD GOTHIFREDUM DUCEM ET MARCIIONEM TUSCUE.
AncuugNTUM. — Mac epistola Gothifredo duci t

marchioni scribil, se graviter tulisse ab ille ^

daloum pseudopontificem, qui a catholica re t-

ne defecerat, hospitio aeceptum esse ; idque

cinus pluribus sacrarum litterarum exemp. p "
plificat, admonetque ut culpam agnoscat, clesia.
erymis deleat iterumque in gratiam S. R. Ecc
redeat.

Domno GormrnEpo, excellentissimo duci et már-
chioni, PErRus peccator monachus zeli ferventis
obloquium.

Nova nuper et inaudita de vobis apud nos m
percrebuit, quz nobis non. parvi moeroris mes :
intulit, viscera tremefacta concussit, 0$ ductum
solita glorize vestrze laude compescuit, et tabe ns
cor, velut acutissimo doloris intimi pugione n »
fodit. Vos scilicet communicasse cum o e
quem, ut liquido nostis, jam dudum universalis
clesia, tanquam lethale virus evomuit, et, ut -
putridum membrum, de propriis visceribus " La
tavit, in. gehennalis barathri profunda deme

(101) Aunam Henrici regisuxorom, Philippi item regis matrem crediderie.

Digitized by Google
