<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. → EPIST. LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,960">
    tem in delicis agit, vivens mortua est (Ibid.). » A meribus insulcati, horrentia cogitationum dumeta
    Plane si uxores quælibet mortalibus viris placere recidimus, ut in munda cordis planitie piæ conver-
    summo desiderio salagunt (I Cor. vii), quanto vigi- sationis semina conspengamus. Quod nimirum id-
    lantius, quantoque subtilius sanctæ viduæ deben- circo viris Juda, et habitatoribus Hierusalem specia-
    interioris hominis speciem decusando componere, liter exsequendum esse præcipitur, ut ij præcipue
    ut invisibilis sponsi decoræ valeant oblutiibus appa- adversus internorum motuum bella conligere mo-
    rere? Nam, sicut idem ait apostolus : « Quæ in- neantur, qui contemptio mundi turbinhe, et in con-
    nupta est, sollicita est quæ sunt Domini, ut sit fessione veritatis sunt stabiliter fixi et visioni sum-
    sancta corpore et spiritu; quæ autem nupta est, mæ pacis vigilanter intenti. Quod etiam vobis ap-
    sollicitia [s]est quæ sunt mundi, quomodo placeat issimæ congruit, quæ ad Deum, accenso mentis
    viro (Ibid.). » Sollicita est nupta, ne in aliquo dis- desiderio, medullius æstuantes, sævientes mundi
    plicea]iviro post paululum moriluro : quanto soler- mala perferlis, quia blandientis illecbras non
    tius studendum est viduæ placere coelesti sponso amastis. Et quoniam versutus artifex ad referendas
    per sæcula regnatur? Studet nupta ut virum suum inferentibus contumelias vos nequit accendere, ca-
    saleratæ compositionis forma demulceat : quanto ma- vendum vobis summopere est, ne vel latentur in
    gnis enitendum est viduæ, ut in conspectu Dei sanctis B eorum possit odium conciliare; et quia longo jam
    virtutibus tanquam rutilantibus margaritis ornata tempore vobiscum dimicans, Deo pro vobis stante,
    nitescat? Contendit illa, ut venusti vultus apparecat, in campo operis coactus est perdere, providendum
    ut decori ejus nullius sodalitas: [ilegivel] brepat : est, ne in ipsa cogitationis dono per remissiones sæcu-
    quanto cautus sanctæ viduæ salagendum est, ne ritatis inertiam valeat obtinere ut quarum videlicet
    mens ejus implacabilis odii, vel turpis concupiscen- manus sunt extrinsecus mundæ per innocentiam,
    tiæ squalore sordescat? Illud denique arctius menti- cor oculis Dei cruentum machinetur exhibere per
    bus vestris insigite, illud sedula meditatione versale iram; cum Dominus per prophetam legales cere-
    quod dicitur, ut sit sancta corpore et spiritu. Quid monias implentibus dicat : « Quis quæsivit hæc de
    enim prodest castitas corporis, quid castigatio, vel manibus vestris? manus vestræ sanguine plenæ sunt
    afflictio carnis, si desiit puritas et munditia cordis? (Isa. 1.). Quod nimirum illis dixit quorum cor ma-
    « Beati siquidem mundo corde, quoniam ipsi Deum litia plenum esse providit.
    videbunt (Matth. v.). » Hinc est quod animæ noxia Quia igitur, dilectissimæ, vita vestra tam sancta,
    cogitanti, sub typo Hierusalem per Jeremiam dici- tam honesta lanque districta esse perpenditur, ut
    tur : « Lava, inquit, a malitia cor tuum, Hierusa- quantum ad opera nequaquam nostræ exhortationis
    lem, ut salva fias. Usquequo morabuntur in te co- indiga videatur, ut tamen et nostro stylo quilibet in
    gitationes noxiæ (Jer. iv.). » Novi sane, et satis su- ædificatione vestra pateat locus, ad ipsa menuis ar-
    perque expertus sum quia quo remotis a mundi canæ recurrimus, ubi necesse est, ut quanto quis
    negotiis, vel sæculari conversatione seceditis, eo fuerit in virtutibus eminentior, tanto sit in ca-
    molestius impulsuom cogitalionum ingruenium stre- venda tentatione subtilior. Callidus enim hostis
    pitiu laboratis præsertim 298 cum in vobis evi- ipsiusam sæpe vertit in materiam pugne quod fac-
    denter inpleatur quod prophete per mysterium tum est causa victorise. Huc accedit quod ipse om-
    dicitur : « Frater iniquus supplantavit me, et omnis nipolens Deus in mentibus habitat electorurn. Licet
    amicus fraudulenter insedit in me (Jer. II.). » enim et in castis corporibus habitare credendus
    Quapropter si inter uberes bonorum operum se- sit, dicente Apostolo : « Corpus vestrum templum
    getes, quas excolere non cessatis, quidam com- in vobis est Spiritus sancti, quem habetis a Deo
    pungentium cogitationum vepres ex illa forlassis (I Cor. vi); » menti 299 tamen specialis ejus sedes
    pressurarum radice nascuntur, sarculum protinus ascribitur, quæ subjecto corpori quadam regiminis
    salutiferæ confessionis ac propriæ correctionis auctoritate principatur. Sicut idem dicit Apostolus :
    arripite, ej virusom germen de rure cordis vestri « Spiritum sanctum in cordibus nostris habitare
    radicitus extirpate. Qua de re bene per prophetam per fidem (Ephes. III.); » nimirum, ut sicut anima
    divina vox præcipit, dicens : « Novate vobis novale, corporis membra vivificat, sic et ipsa a Deo vivi-
    et nolite serere super spinas (Jer. iv.). » Quid autem ficata subsistat. Si igitur in mentibus vestris dignum
    sit quod præmisit, mox aperit cum subjungit : Deo vulis cubile construere, studiose contendite
    « Circumcidimini, inquit, Domino, et auferte præ- ipsas mentes omni simulatis et odiorum sonite,
    putia cordium vestrorum, viri Juda, et habitatores omni denique maliæ labe purgare.
    Hierusalem. » Novale igitur novant qui cordis Regem sane quis excepturus hospitio, quid pro-
    agrum, licet jam ante processusum, crebris adhuc dest si tota domus aria diversis lorenundiabus io-
    piæ confessionis vomeribus sulcant et male lata struatur, si per laquearia quæque carbassina vela
    passionum carnaliium germina, quia semel excisa suspendat, si omnia certe munda et nitida oculis
    renasci ac pullulare non desinunt, acuto semper adventantis exhibeat, solum autem cubiculum, ubi
    propriæ correctionis et penitentiæ ligone recidunt. ille requieturus ingreditur, sordidum reperiens per-
    Si igitur novale novantur, super spinas non serius, horrescat? Quia ergo vos per assiduœ orationis in-
    quia crebris confessionum atque forrepretionum vo- stantiam, per quotidiana fere jejunia, per candorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    rum, &amp;c.
    inclinant, ut in mundi vitiis sæcularis concupis-
    centiæ semina redigantur in suijusmodi contritione,
    unde et Deus videt, &amp; regnat. Sed hæc quæ amentes
    priori mentis habitu inclinata videbantur, quæ vi-
    tali sanctitati adversabantur, modo in robusta exer-
    citatione, evertuntur. Quia vero solers dominus N.,
    qui plenus est timoris Dei, ad exemplum vestrum in
    præclara, mirifice errant in hac via, ut et bona moles-
    tia per opera sua quotidiana quæstus est, adeoque
    huc, ut ipsi requirant, ego suffragor ut ecclesia sit
    eorum utilitate. Quod si aliquis alter postulat, et
    responsis, si consueverit ad opes habendum, in vita
    mundi, non est mirum, si aliquando ad tentationes
    carnales revertatur. Sed quæro, fratres, an vos non
    videtis quanta est differentia inter eos qui in otium
    sunt facti, et eos qui singuli extra ordinem relicto
    multum et dum in virtute persistunt ; quomodo multi
    de illis decident? Quid est ergo quod vobis mando?
    ut custodiamus nos in Deo, nec potius in templis
    nostris, sed in cordibus nostris, ad plenitudinem dati-
    onum Dei. Certe enim multi viri sancti, qui in cla-
    uorum stabiliti fuerunt, sunt passim a mundi con-
    sulis impugnati, at tamen in animo firmi manent.
    Igitur, dilectissimi, cum vos ad virtutem erigatis,
    non desinite in meditationibus, sed perpetue oratione
    et caritate ad Deum inclinate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; sinais de abreviações e caracteres tipográficos latinos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] onde necessário; numerais de folheto "491" e "492" no topo e indicações de seção "298" e "299" no corpo do texto mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>