M9

LIBER SEPTIMUS, EPIST. XIII.

450

quasi stercus hominum intra latrinze cuniculos obru- A taum ut requireres Dominum Deum patrum tnorom.

tum, ne naribus hominum de clero feteat, spira-
men obstruit. Huie itaque tali viro vesiram commu-
nicasse prudentiam, fossores in agro, mercatores
in foro, milites vociferentur in publico. Heu, proh
dolor ! vir eminenüssime, ubi tunc erant uberes illi
laerymarum rivi, quos velut torreutem, de ferven-
dssima pii pectoris consueveras charitate profunde-
re, et, sancti Spiritus amore succensus, non cessabas
madefacta fletibus ora rigare ? Huccine redacti sunt
eleemosynarum fructus, quibus utique per continuum
quadragesimalis jejunii curaum liberalis piissime
clementi: iux largitas, non modo indigentium re-
creavit. inopiam, sed etiam ad nostri Redemptoris
exemplum et, pedes lavit, et oscul. defigere non eru-

(11 Paral. xix). » Hinc est quoJ Achab, quia Bene-
dab regem Syrie, quem bello contriverat, abire
permisit illzsum, ex ore prophet? quod dignum erat
sudivit : « Quia dimisisti, inquit, virum dignum
morte de manu tua, erit anima tua pro anima ejus,
et populus tuus pro populo ejus (117 fieg. xx). » Hinc
est quod Saul regnum perdidit, quoniam impie pius
in Agag regem Amalech, sicut dignum fuerat, nor
vindicavit (J Reg. xv). Quod si suam nunc in te Deus
omnipotens expostularet injuriam, et hanc tibi pro-
poneret dignam retributione querclam ego te, in-
quiens, prz« cunctis regni tui priucipibus extuli, egc
per cunctos Romani fines imperii insignem atque
conspicuum constitui, ego tibi in peregrinz terrze

buit ? Unde timendum vobis est quod per Aggzeum D partibus multo plures quam de paterno jure succes-

de illo viro dicitur : « Qui habuit pecuniam, et misit
eam in sacculum pertusum (Agg. 1). » ln peftusum
quippe saceulum quidquid per oris aditum mittitur,
per irrupüonis exitum necesse est elabatur. Et quid
prodest, si primo per constipationem pecuniz cru-
mena turgeseat, et per jacturam incurie vacuefacta
mox folleat ? Et quidem adversus Antichristum hunc
viriliter dimicasti ejusque conatibus sacrilegis atque
perversis, cum serenissima atque clarissima uxore
tua frequentius obstitisti, nunc autem nescio quis
sancte religionis vestra constantiam ab hac inten-
lione compescuit, tantumque virtutis ac severitatis
bonestxe rigorem pestifera suggerendo mollivit et
quasi coeptum opus obruere persuasit. Unde et Salo-

mon ait : « Qui mollis et dissolutus est in opere suo, C

frater est sua opera dissipantis (Prov. xvni). » 355
Quia videlicet qui cepta bona districte non exsequi-
tur, dissolutione negligenti: manui destruentis imi-
latur.

Dic mihi, vir magnifice, si quis honestis ac pudi-
eissimis thalamis tuis inferre moliretur injuriam,
quis necessarius tuus, quis domesticus auderet illi
familiaritate conjungi ? Quis illorum przsumeret iu
amicitiz: fcedere copulari ? Si ergo. homo cum ad-
versario domini sui. concordie fedus inire non au-
det, quo pacto sublimitas tua illi communicare non
timuit, qui sponsam Christi, sanctam scilicet Eccle-
siam, quasi per obsceni lenocinii stuprum violare

prrsumpsit ? Dei quippe bostis esse convincitur, qui D

*jus inimico in amicitia soeiatur. Hinc est, quod
«un Joram rex Israel, vir utique funestus, et im-
pius, Eliseum consuleret, dicens : « Quare congre-
git. Doininus tres reges hos, ut traderet eos in
manum Moab ? » Respondit Eliseus : « Vivit Dominus
exercituum, in cujus conspectu £10, quod si non
vulium Josaphat Regis Jud:e erubescerem, nec at-
tendissem quidem te, nec respexissem (1 V fleg.ni).»
Minc est, quod eidem Josaphat quia auxiliabatur
Achab, Jehu filius Humani, propheta dixisse legitur :
1 Impio przbes auxilium et lis qui oderunt Domi-
num amicitia jungeris, idcirco iram Doinini mere-
beris; sed bona opera invenia sunt in te, eo quod
abstuleris lucos de terra Juda, et. prieparaverís cor

sivas divitias contuli, nullumque te, preter regalis
imperii principatum, non dicam priecedere, sed ne
vel wquiparare permisi. Quod si hzc pauca sunt,
adde quod et acuti eordis ingenium et facundiam ad
loquendum, et vires ad bellandum tradidi ac rigida
multorum hostium pedibus tuis colla substravi. Ego
tibi hzc omnia cum multis aliarum virtutum doti-
bus contuli, et tu adversarium meum a me proje-
ctum, a membris meis prorsus abscissum, communi
sacerdotum meorum sententia condemnatum in com-
munionem suscipere decrevisti ? Si hzec, inquam,
tibi Deus per semetipsum, vir insignis, opponeret,
quid excusationis obtenderet ? quod tergiversationis
aufugium prudenti tux subtilitas inveniret ? Hzc,
et his similia, quz tibi possent. objici, vir insignis
alque sublimis, attende ; reatus admissi piaculum
digne penitentie fletibus ablue : lethalis amicitie
fedus abrumpe, te deliquisse palam omnibus con-
fitere, et in gratiam sedis apostolice, cujus nobilis
et preclarus es filius, sub celéritate revertere, 95G
quatenus qui, quod a membris diaboli laudabatur,
explodis : (cum) et ipse per lamenta poenitentize spon-
te eorrigeris, simul cum rege David, non modo ve-
niam a Deo, sed et graciam consequaris (11 Reg. xi).
Parcat ori meo sublimitas tua, vir magnifice, necnon
adversum te, sed pro se locutum esse conjiciat, et
quod a me dietum est, non livoris, vel odii fo-
mitem , sed medicinalis cure polius deputet ustio-
vem.

EPISTOLA XI.
AD EUMDEN.
(Habetur tom. 111, estque opusc, 51)

EPISTOLA Xil.
AD EUMDEM.
(Habetur tom. 111, in opusc. 51.)
EPISTOLA XIII.
AD EUXDEM EJUSQUE UXOREM D£ATRICEM.
AncuuENTUM. — Petit ut abbati S. Joannis Baptiste
pecuniam largiatur qua bibliothecte empt:e pre-
tium persolvere possit, simulque lvjusmodi pieta-
tis operum quanta sit utilitas docet.
Domno Gortiirkgbo marchioni et duci, et BeATRICI
serenissim:e conjugi, PErhUs peccator monachus ora-

tionem.

Digitized by Google
