<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
463    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I.  —  EPIST. LIB. VIII.    464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
vuit, quoti lingua loquens pastoribus nuntia- vit. Unde per Danielem dicitur: : Qui docti fuerint fulgebunt quasi splendor firmamenti; et qui ad ju- stitiam erudiunt multos, quasi stellae in perpetuas aeternitates (Dan. xii.). Neccesse est tamen ut clarius per vitæ meritum luceat qui facundæ prædicationis affluentia non abundat. Hinc est quod Moysi, qui de semcipso colloqunti Domino dixerat : Obsecro, Domine, non sum eloquens ab heri et nudus tertius; et ex quo locutus es ad servum tuum, impedieris et tardioris linguae sum (Exod. iv);; adeo postmodum facies clarificata resplenduit, ut filiorum Israe[l] visus obtunderet, et in eum præ splendoris magnitudine respicere non valuerent (Exod. xxxiv). Aaron vero, de quo illi divina voce responsum est : Aaron frater tuus Levites, scio quod eloquens sit (Exod. iv); nullus supernæ claritatis splendor accessit. Quibus plane dum quid divinitus injunctum est fuerit solerti meditatione considero, utriusque munus a te suppleri quadam operis imitatione perpendo.

Ego, inqui, ero in ore tuo et in ore illius, et ostendam vobis quid agere debeatis; ipse loquetur pro te ad populum, et erit os tuum; tu autem eris vi in his quæ ad Deum pertinent (Ibid.). Nam dum populi multitudinem prælectoria jurisdictione, et judicia potestas vigore coerces, quid aliud quam Aaron officium impless? Et cum eundem populum ad ea, quæ Dei sanctis exhortationibus provocas, quid aliud quam Moysi spirituale propositum pius aemulator usurpas? Age igitur, macte virtute, vir strenue, et in agro te Domini tanquam duplex operalor exerce; profice, satage, labora; et in his, quæ
270
gloriose coepisti, gloriosius persevera; modo forense lictitum examinæ justitiæ dirimens, modo servata mensura tui ordinis, in ecclesia salutiferae exhortationis verba depromens, modo in his quæ ad Deum pertinent, Moysi vestigia sequere, modo in causarum, negotiorumque sæcularium calculus, Aaron sacerdotis exempla propone. Esto itaque Benjamini (Benjemini), qui utraque manu utaris pro dextera, quatenus sic surgias tumultuantis populi prœmunitione disciplinare vigorem reprimas, ut in quantum tui ordinis facultas suppetit, etiam ecclesiastici status jura componas. Videatur in te de ore Jesu prodire gladius ex utraque parte acutus (Apoc. i), ut mucrone quo præcingeris, et jumenta rebellionum corda perterreat, et a perversorum quorumlibet violentis, sinopes, ac pupillos et ecclesiastica præcipe jura defendat. Semilanti et transgressores legum violatæ justitiæ vindicem; gaudeant te super se rectores ecclesiarum strenuum atque sollicitum vigilare custodem. Esto David in sanctæ discretionis arte discipulus, qui et clementer indulsit se persecutibus veniam, et rigidam tenuit in alienæ caedis ultione: et excusarum (Reg. xvii. Judæ quomque Machabæi !ec pedissequum exhibe (1 Machab. v), qui ad hoc non cessabat, et fulmines in hostes irrue re et cruenta tyrannorum colla gladijs ultionibus obtruncare, ut contribulis suos ab imminentium sevientium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
carca, ut contribulis suos ab imminentium sevientium
barbarorum caede protegeret. Pro tuendis ergo facultatibus Ecclesiarum infœderabiliter dimicans, violentos pauperum oppressores ulciscer; æquitatis atque iustitiæ loricam tene, totum te non domestica curæ, sed reipublicæ constanter impende. Ita superstitem te et patrem patriæ nuncupet Roma, et idoneum se defensorem habere sancta gratuletur Ecclesia. Post obitum quoque apud utramque, et memoria tua semper in laude, et nomen sit in benedictione.

SCHIOLIA.

Constat ergo quemlibet Christianum esse per gratiam Christi sacerdotem: Unde non immerito debet se ejus annuntiare virtutem. Quoniam heretici nostri temporis, non agnoscentes cum Ecclesia catholica sacramentum ordinis, abuntur illo Petri testimonio, quo fideles omnes vocat genus electum, regale sacerdotium, cum la tem eo loco S. Petrus utatur consueto quodam loquendi modo sacris litteris haud sane insinuato, ut id dicatur indefinite esse apud omnes quod apud aliquos ex multitudine reperitur, quemadmodum dicimus, apud Germanos esse imperium recto ac vero sensu, non quod omnes Germani sint imperatores. De hac phrasi loquitur Augustinus, lib. contra Donatist., post. coll. I. cap. 20, et Patres alii ustro fatentur S. Petrum iunuisse quoddam sacerdotium mysticum, quo laicus censetur immolare pravas cupiditates et offerre Deo hostias mundas: operum bonorum. De hoc sacerdotio videndus Leo Magnus serm. 3, in annivers. assumptionis suæ. Thom. card. S. S. XI in jentæ cul. 3, exponens illa Petri verba: 'Ad quem accedens lapidem vivum, ab hominibus quidem reprobatum, a Deo autem electum', et
271
honorificarum, et ipsi tanquam lapides vivi superaedificamini in domos spirituales, sacerdotium sanctum, offerentes spirituales hostias (1 Petr. ii.), quæ verba intelligi debere de sacerdotio non proprie, sed metaphoricè, ex iis ipsis clarum fit. Hæc metaphorico sermone propositus. Petrus lapides vivos superaedificari in domos spirituales et metaphoricò sermone subjungi spiritales hostias. De quibus utique potest Petri rem metaphoricè loqui de sacerdotio nepotre virtutis, quo aliquis offert opera virtutis Deo. De quo etiam mysticè, vel metaphoricò sacerdotio, et non proprie sumpto, nostrum cardinalem loqui, dubitari non debet.

EPISTOLA II.

AD EUNDEM.

ARGUMENTUM. — Eundem Cinthium reprehendit quod propter orationis fortasse studium, consilium sibi jus populo dicendi munus non injulerat. Ostendit igitur quia sit laudabile quantique remitti justitiam administrare.

Domno Cinthio præfecto Petrus peccator monachus salutem in Domino. Dilectissime, qui tanta dignitatis administras officium, formidabile valde est, si te reddas aliquamdo torpore desidia resolutum. Multas siquidem adversum te fieri querelas audio ab his, qui negoti- orum causas habent, quia videlicet legalis judicii sanctionem a te obtinere non prevalent. Audi ergo quid vir sapiens dicat: Ju'æc sapiens judicabit popu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script="latino"; notas: letras A-D ao centro como notae marginales indicando parágrafos; números 270 e 271 aparecem inline como indicadores numericos de texto; transcrição segue tipografia impressa do original digitalizado, preservando hifenizações e abreviaturas visíveis.</notas>
</pagina>