<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    489                                                                       490
    LIBER OCTAVUS, EPIST. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,515,955">
    bus premittur, ea quæ patitur, mala non sentit, quo-
    niam ad cuncta delectabiliter ducitur, in quibus pe-
    naliter fatigatur.
    « Sicut oves in inferno positi sunt, et mors de-
    pascet eos (Psal. xlviii.). Oves habet Christus,
    quas ad amoena virentia caulis cœlestibus introdu-
    cat; oves habet, et illa rugiens, quas insatiabilii
    cruentus ore deglutiat. Qui bene mors dicitur, quia,
    cum sit auctor mortis, ad inferendum nobis interitum
    crudeliteter efferatur. Unde Joannes : « Et ecce equus
    pallidus, et qui sedebat super eum, nomen illi : Mors
    (Apoc. vi). »
    
    EPISTOLA XIII.
    AD SOROREM SUAM.
    
    ARGUMENTUM. — Rogatus a sorore, de mundi inter-
    itu, Antichristi adventu et judicio supremo disse-
    rit; cujus quidem judicii diem semper ante oculos
    habendam esse ait.
    Dulcissimae sorori III PETRUS peccator monachus
    huuuilem in Domino servitium.
    Quod a me, soror charissima, petis notum fieri
    tibi, quid ante mundi creationem, etc. Eadem est
    hæc epist. quæ et lib. vi tomi hujus.
    
    EPISTOLA XIV.
    AD SORORES SUAS RODELDINDAM ET SUFFICIAM.
    ARGUMENTUM. — Rodelindam atque Suficiam, ambas
    marito orbas, ad servandam non solum corporis,
    sed etiam mentis, ab omni labore intactam purita-
    tem, cogitationesque immundas omni studio evi-
    tandas hortatur. Quod ut facilius præstare possint,
    patientiam in tribulationibus, orationem sine in-
    termissione, frequenter et sinceram confessio-
    nem, mansuetudinem in inimicos, et contumelio-
    sos, misericordiam in pauperes, 296 et denique
    curarum sæcularium ablegationem maximo cis
    adjuntem solutras esse testatur.
    Charissimis in Christo sororibus RODELINDE atque
    SUFFICIA PETRUS peccator monachus intimæ gerna-
    nitalis affectum.
    
    Ubereſ divinæ dispensationis gratias refero, dum
    vos, fama discurrentes, comperio et in virtutum
    spiritualium fervore unanimiter studiosi, et tamen
    diversis mundi subjacerre pressuris. Nota siquidem
    est regularis illa supernæ justitiæ linea, qua invisi-
    bilis Arbiter eos in hac vita temporalis æternum flan-
    gellis erudit, quibus tradere perpetuæ hæreditatis
    jura disponit, eosque tanquam servos duris verberi-
    bus afficit, quos jam per occultæ cautions edictum,
    ut revera filios in patrimonium capessendæ proprie
    possessionis admittit. Quisquis enim dum recta agit,
    successibus affluit, dignum profecto est, ut ejus cor-
    poriido conculati, ne dum meritis suis recompenn-
    sari conspicitur temporalìa, minora fortasse, vel nulla
    redibueantur æterna. At qui bona operatur et flagel-
    lis alteriter, certus jam non immertio de retribuenda
    sibi bona, et conserta et coactata laborum suorum
    mensura largiatur, quia tanto post increvisse sum-
    mam crediti senoris invenit, quanto prius in via,
    nec stipendium quidem momentaneæ prosperitatis
    accepit. Hinc est quod B. Jacobum dicitur :
    « Omne gaudium existimæ, fratres mei, cum in
    tentationes varias incideritis (Jac. i). » Hinc et Sa-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,950,955">
    lomon ait : : Quem diligit Dominus, corripit; sa-
    gellat autem omnem filium quem recipit (Prov. iii.).
    Non igitur immerito gaudet, qui in sanctæ conver-
    sationis itinere constitutus, dum se flagellis conside-
    rat ulcioribus cingi, in sortem filiorum Dei se non
    ambigit adoptari. Hoc tantum sollicità consideratione
    cavendum est, ne inter ipsa rectitudinis opera qui-
    bus debetur utique præmium, admisceamus etiam
    quædam prava, licet minima, quibus irrogetur saltem
    temporale supplicium. Unde et Petrus ait : « Nemo
    vestrum patiatur quasi homicida, aut fur, aut male-
    dicus, aut alienorrum appetitor (1 Petr. iv.). Quisquis
    ergo vel aliena cupidus appetit, vel maledicis in
    quæmpiam verbis excedit quin digne patiatur, pas-
    sionis suæ præmium non mereatur.
    
    Vos autem, dilectissimæ, quia soluto conjugali
    vinculo, vidualem continentiarn profitentes, non
    modo ad immortalis Sponsi copulam transmigrastis,
    sed et incentiva omnia carnalis illecebræ, mirandi
    fervoris instantia reprimere, imo crucifigere decre-
    vistis, et vosmetipsas ab inferenda prorsus læsione
    compescite, et illatas ab aliis aequanimitèr tolerate.
    Ut quia Redemptor et male non fecit, et crucem per-
    tulit, jam in vobis ejusdem summi Sposi arrha fæ-
    deralis appareat, dum viæ ejus et vitæ vestra con-
    cordat. Elsi enim Agnum non valeis sequi, quo-
    cunque ierit (Apoc. xiv), tanquam virgines, sufficiat
    eum vobis imitari per viam patientiæ, qui profecto per
    mortem transiit in resurrectionem vitæ. Et ne diuturna
    fortasse molestia vobis ingerat lædium, evangelica illa
    Anna vestrae vidulitati proponatur exemplum. Quæ ni-
    mirum, 297 Scriptura teste, septemni conjugio
    fruitam, jam usque ad octoginta quatuor annos in
    viduitate processerat (Luc. ii); verumtamen quæ
    tam prolixum, tam annosum vivendi tempus accepit,
    nunquid vel vacando fabulis, vel deliciæ vivendo,
    curatrices anilis ævi molestias temperavit? Sed,
    continentie longævitæ præmissa, protnus evange-
    lista subjungit : « Quia non disceebat de templo,
    jejuniis et obsecrationibus serviens nocte ac die
    (Ibid.). » Quid, quæso, hæc mulier faceret, si adhor-
    tationes apostolicas legeret : « Orate sine intermissio-
    ne (1 Thess. v) ; præsertim si ipsum Dominum
    provocantem nos ad studium continuæ orationis
    audiret? Porro, quia antequam Evangelium discere
    potuisset, implevit prophetica Domini inspira-
    tione cognoscere, atque, ut ita fatear, evangelista
    facta ejus meruit præsentiam nuntiare. Sicut legi-
    tur : « Quia hæc ipsa hora superveniens, contiſeba-
    tur Domino, et loquebatur de illo omnibus qui
    exspectabant redemptionem Israel (Ibid.). » Hanc
    itaque egregiam viduam quasi signaculum quoddam
    vobismetipsis solerter imprimite, ut veræ viduitatis
    mereamini præmium reportare. Illud apostolicum
    jugi memoria retine͂tes, quo dicitur : « Quæ autem
    vere vidua est et desolata, speravit in Domino, et
    persistit in oratione nocte ac die (1 Tim. v). » Illud
    autem quod sequitur audire non indiges : quia per
    Dei gratiam sollicitæ provisionis cavetis : « Quæ au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,955,950,1000">
    PATROL. CXLIV.                                                          16
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas foram preenchidas ligando hifenizações visíveis; onde texto interrompido por corte da página foi mantida a sequência conforme colunas. Alguns caracteres especiais (long s, ligaturas) normalizados para forma legível sem alterar grafia visível. Numerais de paginação e referências bibliográficas mantidos.</notas>
</pagina>