<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    529 SERMO V. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    vit, quam inestimabili sui sanguinis pretio compe-  
    ravit. Suscipe egregiæ administrationis officium, ut  
    de commissi talenti honore auctum referas lucrum.  
    Nec expavescas ignorantiam litterarum, non dubites  
    de incompositorum enormitate sermonum, quia ille  
    qui promoveit te, sine legendi labore instruit te; qui  
    tibi doctrinæ commisit officium, docendi etiam sug-  
    geret incrementum. Summum quippe est verbum,  
    quod tibi seminandi verbi exhibet ministerium. Hoc  
    verbum tibi, itiusque [f., tuique] similibus per  
    semetipsum dicit: «Cum selectis ante reges, noliæ  
    cogitare quomodo aut quid loquamini; dabitur enim  
    vobis in illa hora quid loquamini (Matth. x.). Et  
    iterum: «Non vos estis, qui loquimini, sed Spiritus  
    Patris vestri, qui loquitur in vobis (Ibid.).»  
    Quid plura? Tandem venit columna, et mirantibus  
    cunctis dilectum sibi caput invasit. Et certe jam olim  
    in ejus pectore invisibiliter erat, in cujus nunc ver-  
    ticem corporaliter descenderet. Sed quid jam fugi-  
    viturs Dei faceret? Quo se verteret? Quod sibi latibu-  
    lum tutius invenirret? A conspectu omnium fugit,  
    valvis opposuit, ad videndum sibi solas postimum  
    rimulas dereliquit. Sed qui humanos aspectus aver-  
    terc potuit, columbini acumen intuitus non evasít.  
    Videt se deprehensum; conquæritur intra se nihil  
    sibi profusse confugium. Verumtamen adhuc suspi-  
    calur deceptam errare columbam, nec posse in tanta  
    hominum multitudine certam eligendi notare perso-  
    nam. Tertio igitur ad se voltalntem agitatis mani-  
    bus repulit, et sic in nomine sanctissimæ Trinitatis  
    benedictionem suæ consecrationis accepit.  
    O novum, et inauditum promotionis ordinem! o  
    admirabilem egregiæ pontificis dignitatem! Nam  
    quid aliud fuit, in caput beatissimi viri columnam  
    tertia vice descendere, nisi patienter illum in Patris,  
    et Filii, et Spiritus sancti nomine consecrare? Et  
    quid aliud fuit eandem columnam a se exturbando,  
    manibus tangere, nisi ecclesiasticæ institutionis or-  
    dine, in ipsis 24 manibus oleum sanctæ unctionis  
    accipere? Nam quod columba in sanctissimis viri ca-  
    put illapsa descendit, officium manus impositionis  
    implevit. Quod autem sacris se manibus tangi per-  
    misit, ipsas manus sancti Spiritus unctione si-  
    gnavit.  
    Jam vero illud quanta?e gratia, quantasque est ex-  
    cellentie, Spiritum sanctum in illa figura suscipere,  
    in qua constat super ipsum Dominum nostrum, Me-  
    diatorem videlicet Dei et hominum, descendisse?  
    (Matth. iii.) Et certe quocunque modo Spiritum  
    sanctum quis acceperit, magni admodum meriti est;  
    in illa autem figura, in qua et ipse unginietus Patris  
    Filius, accepere Spiritum sanctum, summae est san-  
    ctitatis indicium. Super ipsos namque apostolos  
    Spiritus sanctus in ignes linguis apparuit (Act. ii.);  
    super beatum vero Severinum non ingnis imagine, non  
    in linguarum diversitate; sed, sicut super baptizatum  
    Dominum, in columbæ visus est specie (Matth. iii.);  
    ut profecto ostenderet quia sicut columba simplex est  
    animal atque ab amaritudine fœlis alienum, ita et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    beatissimus vir omni caritate livoris amaritudine, et  
    in sancta vivebat simplicis animi puritate. Ecce li-  
    quido manifestatur quod per apostolorum principem  
    dicitur: «Quia non est personarum acceptor Deus,  
    sed in omni gente, qui timet illum, et operatur jus-  
    stiliam, acceptus est illi (Act. x.).» Illud etiam nunc  
    in electione beatissimi hujus viri per semetipsam  
    divina providentia custodivit quod olim nos obser-  
    vare per B. Jacobum monuit. At enim inter cætera:  
    «Fratres mei, nolite in personarum acceptione ha-  
    beres fidem Domini nostri Jesu Christi gloriam (Jac.  
    ii.).» Deinde subjungit: «Etenim si introierit in con-  
    ventum vestrum vir aureum annulum habens in veste  
    candida: introierit autem et pauper in sordido ha-  
    bil, et intendatis in eum, qui indutus est veste pre-  
    clara, et dixeritis ei: Tu sede hic bene; pauperi ar-  
    tem diceilis: Tu sta illic, vel sede sub scabello pedum  
    meorum; nonne judicialis apud vosmetipsos, et facti  
    estis judices cogitationum iniquarum? (Ibid.) Nam  
    si hoc beatus apostolus de quotidianis concessibus  
    loquitur, quis non de acceptione personarum in cul-  
    pam seipsissime labitur, nisi cum apud semetipsum  
    forsitan ita judicet, ut ille, cui honorem exhibet,  
    tanto ei melior, quando et ditior videatur? Sed hæc  
    apostolica scientia tunc rectius intelligitur, si illa  
    se fendi ac standi distantia ad honores ecclesiasticos  
    referatur. Non enim leve crimen esse putandum est  
    quemlibet divitem ad ecclesiastici regiminis culmen  
    evehi; pauperem vero sanctiorem et doctiorem a  
    suscipiendi honoris dignitate repelli. Fecit itaque  
    mirabilis in sanctis suis omnipotens Deus (Psal.  
    LXVI), quod fieri debere per apostolum suum docuit,  
    quando spretis divitiis magnum hunc pauperem  
    squalidis indutum vestibus ad episcopalem cathe-  
    dram mirabiliter sublimavit. Qui suscepto pontifica-  
    tus officio non magis ex ordine ecclesiasticæ digni-  
    tatis ascendit quam in arcem quoque summae san-  
    ctitatis excrevit.  
    Nonnulli enim cum regiminis curam suscipiunt, ad  
    lacerandos subditos protinus inardescunt, terrorem  
    potestatis exhibent, et quibus prodesse deberant, ma-  
    gis nocent, et quia charitatis viscera in filios non ha-  
    bent, domini videri appetunt, patres se esse minime  
    recognoscunt 25 humilitatis locum in elationem do-  
    minationis immutant, et semetipsos quasi quidam ty-  
    ranni in superbiae coronibus exaltant et quando extri-  
    secus, blanduntur, intrinsecus servitunt. De quibus per  
    semetipsam Veritas dicit: «Venitunt ad vos in vesti-  
    mentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces  
    (Matth. vii.). In vestimentis quippe ovium veniunt,  
    quia vellus quidem innocentiae in superficie præsen-  
    dunt, sed lupi rapaces sunt, quia natalitia morsus in  
    occulto cordis excaecant, non attendentes illud quod  
    Dominus discipulis suis dicit: «Ecce, inqui, ego  
    mitto vos sicut agnos inter lupos (Luc. x.).» Qui  
    enim locum prædicationis suscipiit, mala inferre non  
    debet, sed tolerare, ut ex ipsa sua mansuetudine i-  
    ram saevientium mitiget, et peccatorum vulnera in  
    aliis ipse afflictionibus vulneratus sanet. Quem etsa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita de acordo com linhas visíveis. Foram mantidas quebras de linha e abreviações tal como apareciam; números de rodapé/paginamento preservados. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos foram reproduzidas literalmente; marcação [f., tuique] conforme leitura da imagem.</notas>
</pagina>