$21
Auctore feriendus erat, quam errané Auciori prie-
posuerat, ut unde homo culpam non timuit superbus.
wclmittere, inde. poenam corrigendus inveuiret. Et
janto citius. respiceret ad illum. quem superbiendo
contempsit, quanto am witudinis plenam | esse con-
»piceret cui delectabiliter obedivit. "

Yerumtameg non. idcirco. ista dicimus, ut. beati
viri uxorem periisse cum reprobis mulieribus asse-
vamus, Si enim ab electorum sorte exclusam esse
cognosceret, nequaquam vir sancto: repletus Spiritu
unum eum ea sepulcruim habere voluisset. Commu-
nis igitur sepultura corporum indicat quod beatorum
conjugum animas meritorum varietas non discernat;
et dum vir uxori in inorte se libenter associat, con-
stat utique quia in illa vita utriusque inter sc tuerita
non elongat. Credi quippe non immerito potest, quia
postquam mulier beatissimum virum divinitus ele-
tum ad pontilicale fastigium contra suam opinio
mem vidit, mox taculaursui reatus agnovit, confusa
erubuit, poenitentiam egit, et sic de c:eiero studio-
sius se in virtutibus sanete conversationis exercuit.
Unde etiam de illa scriptum est quia postquam bca-
4issimus vir episcopus factus esl, admirans congra-
tulabatur ei. |

Vos autem, dilectissimi fratres mei, qui ad au-
dienda tanti viri przeconia, Deo vos inspirante, dili-
genter intenditis, patientiam laudatis, humilititem
extollitis, tantarum virtutum insignia in usus vestros
.pssumite, et quod illum fuisse libenter auditis, ipsi
etiam fieri per Dei. gratiam studiose curate, Ecitié
:pamque quod est, si contenditis et ipsi esse quod
fuit. In hujus igitur peregrinationis itinere nulla vos
prosperitatis suadela decipiat, nulla. irruens adver
sitas frangat, non meuten) vestram paupertatia ine-
pia deprimat, non spes abundantie temporalis 22
extollat, non illata ex ore proximi contumelia ad
iracundiam provocel, non ad ulciscendum vos liber-
4as permisse in quemlibet potestatis instiget, quate-
nus qui nune imitanda B. Severi ves:igia tenetis in
vita, cum illo postmodur de ceteri felicitatis prz
amio gaudere valeatis in patria, auxiliante Domiuo
nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto
vivit et gloriatur. [ regnat ] per infuita secula sx-
culorum. Amen.

SERMO VN.

DE BANCTO SEVERO EPISCOPO RAVENNATE ET CON-
FESSORE. (! FEBR). :

Audistis, fratres. clarissimi, ex B. Severi, dum
legeretur, historia, qualiter illum Deus de lanilicii
ergodochio sustulit, quam mirabiliter illum nou 80-
jum przeter opinionem omnium civium, sedetiam sui,
ad arcem pontificatus elegit. Audistis pauperculum
hominem a Deo mundi divitibus auferri. Audistis de-
jectum. (abjeetum ] et humilem supra potentatus
nobilium cum gloria sublimari, Audistis Spiritum
sanctum sapientes sceculi contemnentem, simplicem
hominem eligentem, ornatos vestibus transvolantem,
jn pannosum et squalidum, quasi in amicum fami-
liarem ct olim sibi notissimum descendentem.

MW.

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS .

-- SERMONES. 523

dilectissimi, a4 illu.I pulclirum spe-
claculum 1olos interiorum luminum radios diligen .
ter. expandere, et omnipotens Deus quam diverso
modo ab hominibus judicet, in quantum mihi possi-
bile est, studiose pensare, Conveniunt universi cives
ad oratorium, descendit Spiritus sanetus in colimlie
specie super populum congregatum. Multa inferius
€orda, unus desuper inspector. Pr.estolantur isti ma-
gnum aliquem cx divitibus eligi ; considerat ille quis
ex omnibus maxime valeat dives virtutibus inveniri,
Ísij apud se praferunt eruditam linguam, luculen-
ium sermonem ; ille autem. animum simplicem et
cordis eligit puritatem. Hinc populus visu plebeios
praeterit, ad primates vero, quis eorum maxime cli-
gatur, attendit ; inde autem « excelsus Dominus hu-
B milia respicit, et alta. a longe cogno-cit (Psal.
cxxxvii). » line. multi sibimetip»is, illud sacra di-
gnilatis culmen. exoptaut, et garrulo silentio intra
conscientiam clamant: O. si columba. veniat suprt
dne, 0 si Deus eligat me! Putas ego ero electus? Pu
tas milii dabitur episcopatus ? lude autem ille scri-
Astur renes et corda (/ Par. xxvi; Psal. vit). qui
fiuxit sigillatim. corda eorum, qui intelligit omnia
-opera eorum ( Psal. xxxu). ». Et. quidem aderant
Abi multi, utpote in egregia civitate, alii quidem fre-
mentium equorum glomeratis gressibus incedere
soliti, alii claris natalium titulis insigniti, alii pre-
tiosarum vestium nitore conspicui, atii crebris obse-
'quentium inilitum cuneis constipati, alii omuibus
his mundi muneribus multipliciter praediti, alii qui-
(busdam pro sua possibilitate dotati. Sel ounipotens
Deus, qui corda omnium subtiliter intendebat, quod
olim per prophetam dixerat, sine aliquo vocis slre-
piti iternm. repetebat: «. Super quem, iquit, re-
quiescet Spiritus meus, nisl super humilem, et quie-
tum, et trementein sermones 29 meos? » ([5a. Lxvi.)
Videbat populus in aperto loco columbam «el tts
exspeciantem. Aspiciebat illa Severum pauperculum
post januam latitantem. Qui enim se hominibus abs-
condebat, divinz majestatis intuitum declinare noi
poterat. Quid est lioc, S. Severe? 1am. pauper, tan
dives? tam humilis, tam sublimis? tam  pannosus,
iam gloriosus? apud judieia lwmana dejectus, ex
divina providentia invisibiliter sublimatus ? Cur te
abscondere niteris, qui ad hioc proveheris ut ad vir-
D tutis exemplum omnium oculis proponaris? Cur vul-
tus hominum erubescis, qui diving majestatis con*
spectui pre omnibus placuisti? Videlicet. ideirco
absconderis, ut videas, et non videaris; videas sci-
licet columbam pro admiratione ; non videaris aute
pro vestium feditate. Age Jam manifesta le in publi
cuin, procede in medium, el Chiristianze familiz stF
scipe villicatum. Exeat margarita de sterquilinio,
in summi regis fulgeat ornamento. Non lateat ultc
rius lucerna sub modio, sed super candelabrum [9
sita, omaes, qui in. domo sunt, splendoris sui luct
perfundaz ( Matth. v). Pasce igitur Dominicum giC-
gem, et super ovile Christi curam exhilie pastoralem.
Tibi Christus Ecclesiam suam committere jam decre

A . Libet autem,

Digitized by Google
