<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    513                                                SERMO II.                                                514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    magi venientes Hierosolymam dixerunt : « Ubi est, qui natus est rex Judaeorum (Matth. 11). » Habuit testimonium Judæorum, quia Herodes principes sacerdotum et scribas populi conveniens, sciscitabatur ab eis ubi Christus nasceretur; et illi dixerunt : : In Bethlehem Judæ (Ibid.). » Habuit testimonium antiquorum, quia in manibus prophetarum assimilatus est (Ose. xii) ; ipse enim est Agnus occisus ab origine mundi (Apoc. xiii). Habuit testimonium modernorum, unde et ipse discipulis inquit : « Eritis mihi testes in Hierusalem, et in omni Judæa, et Samaria et usque ad ultimum terræ (Act. i). » Habuit testimonium lucis, quia claritas Dei circumfulsit pastores (Luc. ii), et claritas stellæ illustravit magos (Matth. ii) Testimonium tenebrarum quia in morte ejus tenebræ factæ sunt super universam terram (Matth. xxvii; Marc. xv; Luc. xxiii). Habuit testimonium legis, quia Moyses dixit in lege : « Prophetam suscitabit vobis Deus de fratribus vestris; ipsum tanquam me audietis (Deut. xviii). » Et alibi : « Et erit vita sua pendens in ligno ; videbis, et non cognosces (Deut. xxviii). » Testimonium prophetarum, quia Isaias ait : « Egredietur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet, et requiescet super eum spiritus Domini (Isa. i). » Et alibi : « Ecce virgo concipiet, et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel (Isa. vii). » Baruch autem : Post hæc, inquit, in terris visus est et cum hominibus conversatus est (Baruch. iii). Ezechiel in ejus testimonio filius appellatus est (Ezech. ii). Daniel ait : « Cum venerit Sanctus sanctorum, cessabit unctio vestra (Dan. ix). » Oseas in ejus testimonio accepit uxorem fornicariam (Ose. 1). Habacuc dicit : « Cornua sunt in manibus ejus (Habac. iii). » Jonas in ventre cœi ejus testimonium testatus est (Jon. ii). Et quid discurram per singula ? Nullus prophetarum exstitit, qui ei testimonium non perhiberet. Testimonium regum; unde David rex : « Terra nostra dabit fructum suum (Psal. lxxxxiv). » Et alibi : « Aperietur terra, et germinet Salvatorem (Psal. xlv). » Et Salomon : « Osculetur me osculo oris sui, quia meliora sunt ubera tua vino, fragrantia unguentis optimis, » et : « Dum esset rex in accubitu suo, nardus mea dedit odorem suum (Cant. 1). » Testimonium turbæarum, unde dixerunt in Evangelio : « Vidimus mirabilia hodie (Luc. v). » Et : « Nisi esset Dó minus a Deo, nonposset facere quod facit (Joan. ix); » propter quod voluerunt etiam eum rapere, et regem facere (Joan. vi). Testimonium vivorum, quia illi duo, qui ibant in Emmaus, venerunt et narraverunt omnia quæ eis acciderant (Luc. xxiv). Testimonium mortuorum, quia a multa corpora sanctorum, qui dormierant, surrexerunt et apparuerunt multis (Matth. xxvii). » Testimonium brutorum, quia « cognovit bos possessorem suum, et asinus præsepe Domini sui (Isa. 1). » Testimonium 9 solis, quando ipse obscuratus est (Luc. xxiii). Testimonium elementorum, quia testimonium perhibuit terra, quando terremotus magnus factus est (Matth. xxvii). Testimonium perhibuit aqua, quando siccis pedibus ambulavit super aquas (Joan. vi). Testimonium perhibuit aer, quando nubes suscepit eum ab oculis eorum, scilicet discipulorum (Act. 1). Testimonium perhibuit ignis, quando angelus Domini descendit de cœlo, et resplenduit facies ejus sicut fulgur (Matth. xxviii); fulgur enim igneæ naturæ est.
    Quia ergo, fratres, mysterium crucis habuit testimonium omnium prædictorum, erubescat Judæus infelix, qui negat Christum de Virgine natum; quia pastores Judæi invenerunt sicut dictum erat illis (Luc. i). Confundatur gentilis, qui dicit ligno : « Deus meus es ; et lapidi : Tu me genuisti (Jer. li); » quia magi gentiles ipsum adoraverunt. Obmutescat hæreticus, qui mysterio contradicit. Et omnis lingua confiteatur quia Dominus noster Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Philip. ii). Ad quam gloriam nos perducat ipse Dominus noster Jesus, qui cum sit splendor luminis, flos florum, vita morum, schola virtutum, et corona sanctorum, super choros angelorum regnat in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    SERMIO II.
    
    DE TRANSLATIONE S. HILARIi EPISCOPI PICTAVIENSIS ET CONFESSORIS (XIV JAN.).
    
    Gaudeamus, et exsultemus, dilectissimi, dum ad recolenda beati Hilarii sublima merita solemnitòr convenimus. Ipsa quippe nos insignis vocabuli dignitas provocat, ut mens nostra spirituali lætitia affecta plausibiliter hilarecat. Nihilominus et hoc dignum est ut, dum beati tanti translationem colimus, ipsi quoque mentes nostras a terrenis desideriis ad cœlestia transferamus, ut, dum gleban corporís ejus tenemque pulvisculum tanto præferri apud homines honore conspicimus, quantum gloriæ pondus in cœlestibus possideat, ubi verus, et incomparabilis honor est, mens nostra perpendat. Sed libet jam translationis hujus historiam succincte transcurere, ut nulli deinceps de præclaræ solemnitas hujus origine prorsus expediat dubitare.
    Porto autem dum confessor Christi Fredelinus beati Hilarii monasterium, quod in Pictaviensi suburbio situm est, laudabiliter regeret ibique sanctæ conversationis insignibus disciplinis et præclara morum honestate polleret, beatus Hilarius illi per visionem manifestus apparuit, et inter alia nonnulla hoc illi quadam vivacis imperii auctoritate mandavit, ut videlicet ipse simul et Pictaviensis episcopus ad regem Francorum, qui tunc rerum moderabatur habenas, incunctanter accederent, et sumptus impendui, quibus ampliari et augustus fieri monasterium posset, fiducialiter postularet. Quibus verbis insuper addidit ut, instaurato noviter monasterio, locum sibi sanctus abbas congruum provideret, in quo corpus ejus, factâ translatione, reconderet. Quos nimirum felicis oraculi legatione perfunctos, rex clementer ac benigne suscepit eisque 10 magnifica regie liberalitatis munera contulit.
    A fundamentis ergo monasterium per latomos, ac
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina moderna; há duas colunas. BBOXs estimadas em coordenadas da imagem (0-1000). Pequenas marcas tipográficas e números de página mantidos. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>