M5

LIBER SEPTIMUS, EPIST. vili.

ceri per euindem Apostolum dicitur : « Sumentes A

scutum fidei, in quo possitis omnia tela nequissimi
ignea exstinzuere (Ephes. vs). » Ignis ergo, quem
clandestinus hostis immittit, inveniat in te pretiosa
metalla virtutum, non stipulas et fomites vitiorum,
ut furenübus flammis, quas callidus insidiator ex-
sufflat, non materia putris ac fragilis enerviter cedat,
sed impenetrabilis ac robustze soliditatis vigor ob-
sistat, ut illa virtus Altissimi, que virginalis uteri
visceribus obumbrawvit (Luc. 1), mentem quoque tuam
in perpetuo vernantis pudicilie virore custodiat,
camque, quod absit, a duris spiritualis nequitize va-
poribus (f. obumbrari, vel aliquid simile desideratur]
non permittat.

Consolare igitur, venerabilis domina, et a corde

tuo omne tzdium noxii meroris expelle. Christus
sit confabulator tuus, Christus tibi contubernalis sit
et conviva ; imo Christus ipse tuse sint delicie, ipse
quotidian:z refectionis epulum, ipse tibi sit intima
dulcedinis alimentum. Cum ido simul lege, cum illo
jugiter psalle, cum illo denique te in pavimento ora-
tura prosterne, cum illo te erige; cum illo te dormi-
turain lectulus capiat, cum eodem sopor inveniat.
Ejus te pudicus atque virgineus amplexus astringat,
uin te quoque veraciter impleatur quod per fsaiam
dicitur : « Gaudebit sponsus super sponsam , et gau-
debit super te Deus tuus (Ja. 1x1) ; » et tu specia-
lis dicere valeas, quod generalis sponsa dicit in Can-
licis : « Dilectus meus inter ubera mea commorabi-
tur (Cant. 1). »Constat enim quod inter ubera pectoris

cor hominis situm est. Dilectus ergo inter. sponsz C

uberz commoratur, cum a fideli qualibet anima Chri-
sius toto corde diligitur. Huic ergo sponso dicat
anima sancta tua : « Ecce tu pulcher es, dilecte mi,
et decorus; lectulus noster. floridus (Ibid.). » Ipse
enim speciosus forma prz» filiis bominum (Psal.
xui). » Et quia propler ejus amorem regales infu-
las contempsisti, imperiale fastigium despexisti, ipse
corona, ipse tibi sit purpura, ipse totius gloriz tibi
preparet beata ornamenta; ut merito debeas cum
Proplieta cantare : « Induit me Dominus vestimento
salutis, et indumento lztitie circumdedit me, quasi
sponsus decoratus corona, et quasi sponsa ornata
mouilibus suis (/sa. Lxi). » Mic. in te societatis hu-
mane consoletur absentiam , hic tibi vel pro omniun
jussione, et allocutione sufficiat ; hic velut alter, sed
longe pr:estantior, Helcana veraciter dicat : « Non
jam Anna, sed Agnes, cur fles, et quare non comedis,
equam ob rem aífligitur cor tuu? nunquid non
ego melior sum quam decem filii? »(J Reg. 1.) Et quo-
niam Helcana, Dei zelus dicitur, zelus Dei dilectio
Redemptoris animum tuum in omni maeroris et an-
guste tzedio consoletur, ut in eum te in omni, quam
pateris, adversitate projicias, sub ejus umbraculum
ab humanz persecutionis ardore confugias, et in ejus
amplexibus secura suaviter requiescas, qualenus
ipse vel semetipsum quietis intime prebeat portum,
qui pro te dignatus est ín mundanis fluctibus inun-
dantium procellarum perferre naufragiua.

251 EPISTOLA Vif.
AD EAMDEM.

ARGUMENTUM. — Significat quantze sibr molestie sit
ab ea di:jungi, et spem propinqui reditus pollice.
tur. Intecuu hoiiatur, ut magnitudinem premio
rum, qu» diligentibus Deum in celo prieparata
sunt, considerans, ad exemplum Christi, labores
ei incommoditates el aspera queque tantisper,
dum in arcto hoc corporis domicilio versatur,
perferre non eruliescat.

Dominz su: imperatrici AcxETI, PETRUS peccator
monachus quidquid. servus.

Quoniam a sancla praesentia vestra remotus sum ,
et hoc tempore vobiscum esse non possum, satis do--
leo, et quotidiana lamentatione suspiro. Interim ta-
men, autequam ad vos redeam, hortor sanclam pa-
tientiam vestram, ut non ei grave sit aspera quelibet
ac dura perferre, et pro amore ccelestis sponsi solli-
citudinem, vel etiam necessarii sumptus inopiam
sustinere. Cum enim Christus pro te pertulerit czu-
cem, quid mirum si tu sustineas pro illius amore
pauperiem? Si ille, cui Virtutes et Dominationes
famulabantur in calo, sputa, flagella, opprobria, co-
laphos, et alapas patiebatur in mundo; quid magnum
si tu, qu: terra es, imperialis gloriz vanam projicias
pompam, et non mundi reginam, sed, quod longe
gloriosius est, te przbeas slermi regis ancillam?
Recordare quod dicit. Apostolus : « Exeamus igitur
ad eum extra castra, improperium ejus portantes;
non enim habemus hic manentem civitatem, 5«d fa-
turam inquirimus (Hebr. vii, 15). » Felix nimirum tale
commercium, ubi datur lutum, tollitur aurum ; pro
tenebris lucem, pro terrenis honoribus ccelestis glo-
rie comparamus dignitatem, Sicut enim per pro»
phetam dicitur : « Omnis caro fenum, et omnis glo-
ria ejus tanquam flos feni; ruit fenum, et flos ejus
cecidit ; qui autem servat verbum Domini, manet in
seternum (Isa. xL). » Porro autem qui hodie indui-
tur purpura, cras includitur sepultura. Hodie quis
hominibus dominatur, cras autem a vermibus factus
putredo corroditur. Hodie regalibus infulis redimi-
tur, cras vilibus panniculis exanime cadaver obvol-
vitur. Hodie splendet coronatus in regalis excellentize
solio, cras fetet marcidus in sepulcro. Hsec igitur et
hujusmodi, domina mi, subtiliter pensa, et hujus

vitz labores eum Jesu nunc zquanimiter olera, ut

p eum ipse, qui judicatus est, judicaturus advenerit,

tu velut una de sapientibus virginibus ornatis lampa-
dibus (Math. xxv), ei decenter occurras, el pro
temporali purpura stolam immortalitatis accipias, ac
pro corona, qux de terreno fuerat fabricata metallo,
illud diadema suscipias, quoJ in ccelo factum est de
lapide pretioso.
9252 EPISTOLA VIII.
AD EANDEM AGNETEM IMPENATRICEM.

AncuuENTUM. — Eamdem in Germaniam profectam

hortatur, ut redeat, indicans quanto mcrore ob

ejus discessum tum ltalia omnis, tum praecipue

Roma affecta sit, in qua scilicet urbe omues ad

veram virtutis viam ejus sanctissimis exetiplis
excitabantur.

Digitized by Google
