497

ADDITIO AD TOM. 1 OPER. S. PETRI DAMIANI.

498

non modice przstatis, sj consummari in sanctarum A Mitis atque festinus Domini Jesu tibi conspectus

virtutum perfectione contenditis, Qui enim Lazarum
fidelium sororum precibus resuscitatuim fuisse (Joan.
xn) non ambigo; ipse quoque de peccatis ad inno-
centiam reformari per vestra merita, si Juxta fidem
faerint. digna, confido. Amator animarum pius et
omnipotens Deus, et me vestris orationibus in recti-
tudinem dirigat, ct vos meis adhortationibus ad al-
tiora perducat. Sit nomen Domini benedictum.

EPiSTOLA XV.
AD QUENDAM JGROTUM.

ARGUMENTUM. — Cujusdam :cegroti, et jamjam mori-
turi, animam Deo commendat, nt, transacto mor-
talis vite cursu, celestis victoris palmam nierea-
tur accipere.

appareat, qui te inter assistentes sihi jugiter inter-
esse decernat. Ignores omne quod horret in tene-
bris, quod stridet in flammis, quod eruciat in tor-
mentis. Cedat tibi teterrimus Salanas cum satelhti-
bus suis; in adventum tuum te comitantibus angelis
contremiscat, a(que in s:eternze noctis chaos immane
diffugiat. « Exsurgat Deus, et dissipentur inimici
ejus, et fugiant a facic ejus, qui oderunt eum. Sicut
deficit fumus, deficiant ; sicut fluit cera a facie ignis,
Sie pereant pcecatores a. facie Dei (Psal. rxvin). »
Confundantur igitur, et crubescant tartareze legiones,
et ministri Satanz iter tuum impedire non audeant.
Eripiat te a puenis Christus, qui pro te passus est ;
liberct te a crreiatu Christus, qui pro te crucifixus

Commento te omnipotenti Deo, charissime frater B est; liberet te a morte Christus, qui pro te mori di-

N., eique te, cujus cs creatura commitio, ut cum
huwanitatis debitum morte interveniente persolve-
fils. ad Auctorem tuum, qui te de limo formaverat
(Gen. 11), revertaris. Egredienti itaque animz tu:e de
eorpore, splendidus angelorum c«etus occurrat, judex
apostolorum te senatus absolvat, candidatorum tibi
martyrum triuniphator exercitus obviet, liliata te
rutilantium 30A confessorum turma circumdet ,
Jubilantium tc virginum chorus excipiat, et in beata:
quietis sinu patriarcharum te complexus astringat.

gnatus est. Constituat te Christus Filius Dei vivi
intra paradisi sui semper amoena virentia (108) , et
inter oves suas te verus ille pastor agnoscat. Ille te
ab omnibus peccatis absolvat, atque ad dexteram
suam in electorum suorum te forte constituat. Re-
demptorem tuum facie ad faciem videas, et preesens
semper assistens manifestissimam beatis oculis aspi-
cias veritatem. Constitutus igitur inter agmina bea-
torum, ?onteinplationis divin: dulcedine potiaris in
sxecula seculorum. Amen.

Finis tomi primi Operum B. P. Damiani, S. R. E. cardinalis, episcopi
Ostiensis, ex ordine S. Benedicti, doctoris disertissimi

D. Constantinus Cajetanus, Siculus, Syracusanus, monachus Casinensis.

Et exsultabit lingua mea justitiam tuam, Deus.

(408) Forte sireta. Ita enim ait Virgilius lib. v1:
Devenere locos itetog et amoena viceta.

ac sanelissimi. TN

ADDITIO AD TOM, ] OPERUM S. PETRI DAMIANE.

(Annales Camaldulenses, tom. 1J, Preuves, pag. 170 et 188.) EIL

m— e a ——

Petrus episcopus Faventinus donat S. Petro Damiano
ejusque. eremo S. Barnabe de Gamugno medietatem
plebis S. Valentini, et alia. bona.

(Anno 1060, 6 Maii.)
[Ex veter: apographo penes canonicos S. Lauren-
tia de Florentia, n. 5.)

Hoc est exemplum cujusdam instrumenti infra scripii
tenoris.

In nomine Domini. Anno secundo pontificatus
comni nosiri Alexandri secundi. papa, indictione
prima, mezse Maio, die sexta.

E» qui inter pia. ei veneyabilia loca verbum con-

C veniunt, illa potius perpetuitate mandantur, qua
chartis intervenientibus scripturz testimoniis robo-
ratur, quatenus oblivione repulsa futuris teipori-
bus nulla rerum incertitudo aut qualibet jurgium am-
biguitas generetur. Nam et divus imperator Justinia-
nus Augustus in centesimo octogesimo octavo capi-
tulo primz partis Novelle, ita promulgavit, et ta-
lem legem dedit, ut liceat ecclesiis et aliis venera-
bilibus locis perpetuo inter se contraclos enfiteo-
scos (sic) facere, decreto scilicet ante celebrato,
dum tamen ita. [iat enfiteosis, ut ad privatam pos-
sessionem omnino non excludatur. Àd hujus legis
licentiam. cexcipiatur magno (sic) Constantinopolita-
nam Ecclesiam quemadmodum jn anterioribus con

Digitized by Google
