*

485

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. Vlil.

A36

temporalia ad a:terna perducat. Quapropter, caris- A certum tibi municipium non provides mansionis:

sime, secundum acutissimi ingenii tui prudentiam,
ad celum respice, brevissima hujus vite terminum
tibi ante oculos pone, et cum «quo de tam ampla et
' diuturna tua villicatione rationem ponere debeas,
sollicitus meditare. Quid enim, prodest. quemlibet
hodie auro, geniis et purpura contegi, frequenter
militum cuueis constipari, si cras contingit eum
nudum, ei reum omnique solatio destilutum ad
inferni supplicia pertrahi? Quid juvat, si bodie quis
temporali przeditus potestate, terram faciat sub suis
pedibus tremere, et cras mendicus et pauper de hoc
mundo compellatur exire ? Audi quid Salomon di-
cat : « Si eentum annis vixerit homo, et in his omsi-
bus l:tus factus, reminiscere debet temporis tene-

el sic jn te completur sententia illa, qua dicitur:
f£ Qui observat. ventum nunquam seminat; et qui
e nsiderat nubes nunquam metit. ( Éccíe. xi). »
Nos plane quamdam tenemus in bujus penitentie
nioderatione distantiam, ut. nec omnes passim, qui
yobis consilium expetunt, ab hoc itinere compesez-
mus, nec ominibus ire volentibus libera licentia:
frena laxemus. His enim, qui regulariter vivunt, et
yel canonicze, vel monastic:e religioais legitime jura
eustoJiunt, suademus, ut in ea, qua constitui sunt,
yocatione permaneant; nec pro his in humano con-

SuMuuptur arbitrio, ea, quae necessaria proponun-

&mr, omitant. Sicut ergo per Joannem dicitur:
* Teneant, qui liabent, et nemo accipiat eoronam

brosict dierum malorum, qux cum venerint, arguunt B eorum (Apoc. ni). » Hos autem, qui vel paludati

prxeterita (Eccle. xi). » Ubi enim sunt modo tot po-
tentes sxculi, tot invictissimi reges, qui celo vide-
bantur excellere et totam. pene mundi latitudinem
sub suz potestatis imperio possidere ? Nonne si ad
eorum sepulcra respicias, tolum corpus illud, sub
quo mundus tremere cogebatur, viz unius libre
pondus invenitur? Hxc igitur, dilectissime, studiose
considera, hzc sedula menlis intentione reiracta ;
et non quid es, sed 461 quid in perpetuum futurum
es, diligenter examina.

De monasteriis autem, qui nunc tibi vicina sunt,
ex Dei parte deprecor et bumiliter peto ut manum
' illis tux defensionis adhibeas et ab exercitus multi-
tudine, qui tecum sunt non depredari, vei mole-
stari permitlas. De monasterio antem S. Vincentii C
excellentiam vestram prx omnibus et super émmia
rogo ut illud specialiter diligas. Priedia, qux ab in-
vasoribus detinentur, legali sibi jure restituas, et
8 cunctis mortalibus protectionis tug scuto defen-
das. In hoc igitur monesterio evidenter appareat, si
spud vesirx celsitudinis aures majus aliquid inwe-
trare mca humilitas valeat.

EPISTOLA XVI. :
AD ADELAIDEM DUCISSAM ET MARCHIONISSAM ALPIUM
COTTIARUM.

(Habetur tom. 111, in opusc. 18.)

EPISTOLA XVIf.
AD RAINERIUM MARCHIONEM,

AncuuENTUM. — Rainerium. marchionem, cui pro D
peccatis ejus expiandis ut Hierosolymam iret pr:e-
ceperat, cunctantem et pro excusatione ilineris
difficultates et pericula in medium afferentem, ad
penitentiam sibi injunctam peragendam incitare
2onatur, ac ut alacriter tam longum iter capessat,
nulla esse pericula formidanda, quia Deus piorui
hoininum curam gerit, exemplis ostendit.

Domno Ruin clarissimo marchioni PETrkUs
peccator monachus salutem

Injunxi tibi, vir magiflce, ut pro pecestis qu£
inihi conlessuses, Hierosolymam peteres, divinamque
justitiam longinquam peregrinationis satisfactione
placares; sed. tu. dum, juxta Seriptiram, nescias
quid crastina pariat dies (Jac. ww), rem differs in
posterum; et dum formidas incertos casus. itineris,

mendo deserwjunt, vel 942 spiritualis. quidem
preferunt militi: titulum, sed professionis sux noa
custodiunt institutum, hortamur ut spiritualis exs lii
iter arripiant, tremendoque judici peregre satijfa-
ciant, cujus intra Dominicze curs. sollicitulines, le»
ges ac mandata non servant. Et lioc modo vagando
quielem, peregrimando paurí:e sibi provideant man-
sionem. liaque, dilectissime, noli tibi que [fingi
vel exeogiiari possint adversa proponere, noli di-
versorum casuum muliebriter iufortunia formidare,
sed «spera in Domino, et fac bonitatem (Psal.
XXXV). ». Szepe nimirum, ubi magis ex humaua ra-
tone diffiditur, illic propensus superna clementia
subvenitur; et ubi solatium desperamus, humantm,
divinum plerumque cernimus adesse pfecsidium.
Et, ut ex eo super quo nunc. agimus loquamnr iti-
nere, religiosa vite e& honeste gravitatis fratre
nostro atque comaonacho Richardo. referente, di-
dicimus quod horno octo viri, expleto pii desiderii
volo, dum ab Hierosolymis repedarent, sed cos pet
inhabitalia gradientes loca quatriduana jam fames
veliementer aflligeret, divinam cceperunt unanimiter
implorare clementiam, ut laborantibus in extrem?
calamitate succurrerei; et, qui dat escam oni
carni (Psal. cxxxv), sibi quoque saltem quxlibet
alimenta in tante necessitatis articulo non negarei.
Qui mox, oratione completa, panem in via jacere
conspiciunt, et enormis utique magnitudinis et miri
candoris. Micantur ad commune spectaculum, ncn
utique nescii quia tanti ponderis moles de. sarcina
nescientis geruli nequaquam potuisset elabi, Tunc
superna mjsericordiz beneficium recognoscunt, et
panem divini muneris, ut erant octo, in iotidem
partes dividunt. Ex quo nimirum ita sunt. suaviter
ac suíficienter ex»leti, ut in omni vita sua nullis
fuerit dapibus uberius recreaii.

ldem frater noster Riehardus aliud quoque retulit
quod silentio pr:etereundum esse non arbitror. Àt
enim quod Agius frater noster, vir videlicet setate
grandzvus et religione conspicuus, dum adhuc esset
in seculo constitutus, orationis studio pergebat ad
B. archangeli Michaelis ecclesiam, quas cst juxta
Sipontum in Gargano monte construeta. Hic cu:

Digitized by Google
