<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    517 SERMO III. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    hac, condasque in sepulcro majorum meorum (Gen. xlvii). » Cur autem ad confirmandæ sponsionis indicium, Jacob manum filii supponi suis femoribus petiit, nisi quia illum, qui summa 12 veritas est, de proprio semine propagandum esse cognovit? Illis igitur terræ finibus beati viri jam medullitus aggliscebant, quam per spiritum jam cerebabant Salvatoris vestigiis adteri, quam in interioribus oculis jam videbant pretioso Dominici corporis sanguine purpurari, ut illæ eorum corpora jam exspectarent resurrectionem, ubi resurrecturum esse cognoscebant ipsum beatæ resurrectionis auctorem.
    
    Ad hunc et nos, dilectissimi, perspicuam nostræ mentis aciem dirigamus. Ad hunc, dum pedum progressionem non possumus, exstantes desiderii festinatione tendamus, et dum sanctorum quorumlibet reliquiis dignæ devotionis reverentiam exhibemus, ad illum unum et singulare corpus nostræ mentis dirigamus obtutum, quod in paternæ majestatis gloria credimus ineffabiliter sublimatum.
    
    Illa nimirum est terra cui tum beati patriarchæ atque prophetæ suspirabant, lacte scilicet et melle mananti. Læc quidem de carnis uberibus prosiluit, sed vero de superioribus venit. Et quia substantia Dominici corporis ex Virginis visceribus prodiit, divinitas autem ex paternæ majestáte descendit, recte corpus Salvatoris terra dicitur reprobissio-nis. Quæ nimirum terra lacte, simul ac melle fluere dicitur, quia in Redemptoris nostri corpore, et substantia vere et dulcedo est ineffabilis dejalis. » In ipso enim, sicut Apostolus ait, habitant omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Col. ii) : » et alibi, « Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi (II Cor. v). » Ad hanc viventium terram ille nos dignetur inducere, qui terræ nostræ mortalia non dedignatus est tolerare, quatenus sic ibi lacte et melle vescamur ut Salvatoris nostri præsentia et nelli-sua divinitatis ejus dulcedine satiemur. Qui cum Deo Patrè, et Spiritu sancto vivit, et regnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO III.
    
    DE SANCTO ANASTASIO MONACHO ET MARTYRE (XXI MART.).
    
    Ad pulchrum, fratres charissimi, convenimus hodierna festivitate spectaculum, cum viderimus verum David nostrum prædam de cruenti leonis faucibus rapientem (I Reg. xviii), imo cum lasso puero de Amalechitarum cuneis invictissime triumphantem (I Reg. xv). Beatus enim Anastasias, ut ejus testatur historia, magi exstitit filius, et paternis insuper fuerat sacrilegijs institutus. Leonis igitur faucibus lenabatur, cum sacrelega artis præstigijs uteretur; sed fortior superveniens vicit inimicum, et omnia arma, in quibus confidebat, abstulit (Luc. xi) : sicque quem errantem ad oville proprium reporvari (Joan. x). Stulta quidem mundi elegit Deus, ut confundaret sapientes (I Cor. i) : sed et si quos reperit sapientes, prius eos a vano superba sapientia sua tumore dejecit, ac deinceps in auctoritatem liberæ prædica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    tionis exercit (Matth. x), ut ipsisum postmodum constanter adstruerent quod anxiabantur antea crudeliter impugnare. Quod Moyses tunc mystice figuravit, cum arripiens vitulum aureum, igne combustissit, ad pulverem usque contrivit fluctuásque conpergens, Israeliticum ex eo populum propinavit (Exod. xxxii).
    
    13 Quid est enim per figuram vitulus ille constitialis, nisi corpus diaboli, homines scilicet in omnibus gentibus perfidiæ, simul et idololatriæ errore decepti ac sub ipso suo pestifero capite tanquam diversa membra sacrilegæ conspiratione conjuncti? Super quos nimirum ille nequitius spiritus, velut auctor præsidens, insolenter erigitur, et tanquam caput per tyrannidem suo corpori dominatur. Aureus autem vitulus fuisse descriplitur, quia videtur idololatria ritu velut a sapientibus institutis. Auro quippe sapientia designatur, sicut per Salomonem dicitur : Thesaurus desiderabilis in ore sapientis (Prov. xxi). Aureus itaque fuit vitulus, quia mundi sapientes ante novæ gratiam fidei dæmoniacæ culturae fuisse probantur auctores, de quibus nimirum dicit Apostolus : « Quia cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt; sed evanerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum, dicentes; enim se esse sapientes, stulti facti sunt; et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et volucrum, et quadrupedum et serpentium (Rom. i). » Per hanc itaque vesanæ sapientiæ vanitatem poetæ philosophi, magi, siderum rimatores omniumque disciplinarum liberarum instructi peritia, prodigiosa solebant adorare figmenta dæmoniorum. In vilulo igitur significatum est totum corpus, id est omnis sociedades gentilium idololatriæ deditorum. Moyses itaque vitulum igne combustit : quia Redemptor noster, quem ille signaverat, male conspirata corda gentilium flamma suæ charitatis accendit. Unde et ipse ait : « Ignem veni mittere in terram, et quid volo, nisi ut accendatur? (Luc. xii). » Et Propheta: « Non est, inquit, qui se abscondat a calore ejus (Psalt. xviii). » In mente ergo gentilium repente divinus ignis accenditur, ut in eis irrationabilis idololatriæ bestialis forma solvatur. Totum deinde corpus vituli hujus in pulverem comminuitur, quia gentilis illa societas diabolicæ conspirationis in unum arte conflata, ad adventum Christi quodam velut malleo salutiferæ correctionis exusta atque a rigoris sui duritia divini verbi est virtute contrita. Ad verbum siquidem veritatis salubriter comminuitur, quæ male integra in superbiae forma insensibiliter stare videbatur. Deinde in aquam spargitur, ut Israeliticus ex eo populus bibat. Comminutus denique vitulus in aquam mittitur, quia humiliatus gentilis populus, lavacro salutiferi fontis necesse est ablutur. Quem protinus Israelitæ bibunt, quia sancti prædicatorcs Evangelii, qui veri Israelites sunt, quos ad Dominicum corpus, quod est Ecclesia, transferunt in sua membra suscipiendo quasi bibendo convertunt. Quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de versículos e palavras parcialmente comprimidas; foram mantidos sinais de abreviação e ortografia da imagem; algumas divisões de palavras no final de linha preservadas conforme original.</notas>
</pagina>