525

SERMO 1V.

$20

&labilita sunL. bona illius in Domino (Eccli. xxxi). » A Unde seexaggerare aestimat dolorem vulnerum, inde

Sed quid est hoc, fratres mei, quod omnipotens Deus
electos suos, quos tam charos sibi in zternum con-
spicit, tazà. vehementer quasi despiciens aifligit? Et
undique in hoc seculo adversitatum — verberibus
cingit, quos ante secula ad ineffabile gaudium su-
peruze felicitatis elegit? Nisi hoc quod pietati fidelium
paiet, quoniam idcirco sic eos premit in inümis, quia
videt quomodo remuneret in suminis ? Et foris usque
ad despecta dejicit , quia intus usque. ad incompre-
bensibilia perducit. Hinc ergo, hinc unusquisque colli-
£gxt quid illi sunt. passuri quos reprobat, si hic
1anta severitate cruciat quos amat. Ecce euim beatus
Severus rebus necessariis destituitur, deformis indu-
mentisqualore feedatur, vilis lanisterii labore confici-
tur, et quod omnibus est intolerabilius , subsannantis
wxoris derisionibus perurgetur, Antiquusenim hostis,
quem non de paupertatis inopia, non de assidui la-
boris afflictione, noude iuhonestarum vestium defor-
mitate provocare ad. impatientiam potuit, ad irro-
gandam verborum contumeliam mentem uxoris ac-
cendit, et ejus iinguam ad injuriam imordacis objur-
gationis exacuil; cor mulieris cousuelis sux sug-
ge:tiouis aculeis incitat, et linguam ejus in
audluciam male libere prwesumptionis effrenat,
qualeuus, virilis animus, qui. ad. impatientia ex
mundi adversitate non flectitur, saliem ex uxoris
injutia ad iracundiam provocetur, 99 et munitissi-
mum Chiisti vallum, quod circumfusa hostium
fuultituco non penetrat, exorta intrinsecus seditio
civilis aperiat ; quod obsidentis exercitus: impacti
arietes. diruere nequeunt, domestica scissura prae-
bente aditum capiatur. in alto quippe vir sanctus
mentis zdificium fixerat, eL idcirco illuc irrumpere
hostiles inpetus non valebant. Quiritur ergo ab
adversario, quia hie excelsa munitio inexpuguabilis
cernitur, quibus ad eam gradibus ascendatur. Vicina
est autem vero. mulier atque subjuncia. Cor. igitur
mulieris tenuit, et quasi scalam, qua ad cor viri
ascendere potuisset, "nvenit. Occupavit animum
conjugis scala. mariti ; sed. nihil hac arte przevaluit,
quia vir fortis patienlie scutum verborum telis
opposuit, el ea pro nibilo depulans, velut audiens
fion audivit. Dignum nempe erat. ut mulieris verba
virilis animus non admitterel, cum profecto dc
ipso primo lapsu humani generis nosset quod
docere mulier recta nesciret. Uude bene ctiam pee
Paulum dicitur : « Docere autem. mulierem. non
permitto (4 Tim. 1). » Quia nimirum aliquando cum
docuit, a sapientiz tramite deviavit. Antiquus ila-
que hostis ab Adam in officina lanisterii per-
didit qui Adam in paradiso superavit (Gen. 1);
aique ajutricem soam mulierem, dum a4 contume-
liam awmarz correptionis ascendit, ad exemplum po-
iius discendx patientiae nesciens destinavit; et
duin illam perversa quie doceret edocuit, ad scho-
lam rectitudinis misit; et qux excitata fuerat ut
perderet, erudita est ne periret, Sic, sic a nostris viria

Íortibus hosUs perculitur , ut. sua ei tela rapiantur,

eis contra semetipsnm suggerit arma virtutum. Ex
verbis autem male corripientis uxoris , dilectissimi
fratres, solerter debemus inspicere quod antiquus
adversarius non solum per semetipsum, sed per eos
eiiam qui nobis adlierent, statum satagit nostrze
mentis inclinare. Cum enim cor nostrum lubricus
$erpens sua persuasioue non subruit, ad hoc nimi-
rum per linguas adhzrentium repit. Hinc enim
scriptum est : «À filiis tuiscave, et a domesticis tuis
attende. (Eccli. xxxn) » Hinc. per prophetam dici-
tur: « Unusquisque se a proximo suo custodiat, et in
omni fratre suo non liabeat fiduciam (Jer. ix). » Hinc
rursum scriptum est : « Inimici hominis domestici ejus
(Mich. vn; Math. x). » lnprobus namque adversarius
B eum a bonorum cordibus repelli se conspicit, eos,
qui abillisfamiliarius diliguntur, exquirit, et eos Sepe
ad inferendam injuriam concitat, quatenus sancti viri»
dum eorum, a quibus maxime venerari debuerant, per-
versitate lacerantur , eorum mens proclivius ad ira-
cundiam provocetur. Sed ecce iniquus hostis ubi,
que frangitur, ubique superatur : jBellatoribus enim
Christi per cuncta jam tentationum argumenta suc-
cubuit, qui illud suum familiare solatium etiam de
muliere frustratus atmisit Sic enim et beatus Job
postquam cuncta qu:e. possederat abstulisset, post
quam ipsum ejus corpos gravi ulcere. vulnerasset,
quia vulneribus carnis ad mentis vulnus pervenire
non valuit, etiam conjuncie mulieris linguam quisi-
vit, et quia aperto certamine superari se doluit, de
C ore conjugis jaculum quasi de insidiis iutorsit.
Pixit enim illa : « Adhuc permanes in simplicitate
21 tua? Benedic Deo, et morere (Job. n). » Sic
€t beatus Tobias postquam ad nimix paupertatis
erumnam, Deo disponente, devenit, postquam ocu-:
lorum lumen amisit, quia illum maliguus spiritus
vidit corporeo lumine non videntem, divino autem
splendore interius coroüscantem, foris rebus vacuum,
intrinseeus Deo plenum, ad solita arma cucurrit. et
uxoris linguam ad iuferendum vehementissime ob-
jurgationis opprobrium concitavit, Quie dixit: « Vere
vana facta est spes tua, eleemosyn:e tu: modo appa-
Tueruni (Tob. 11). » Et. sicut ise perversz conjugi
nihil respondit, sed injecto sibi diabolica: Suggestio-
nis telo, mox ad orationis arma, Scriptura teste,
cucurrit ( Tob. 1v), sic et beatissimus vir Severus
respondere ad uxoris verba contempsit; ad acci-
pieidum vero S. Spiritus donum, eodem suggerente
spiritu, nesciens properavit. Si autem divine justi-
tie ordinem subtili meditatione perpendimus, non
Sine cusa sanctos viros uxorum afflictos molestia
reperimus. Quia enim vir uxori. male consentiendo
Creatoris sui precepta contempserat, jam dignum est
ut a viro mulier dissentiendo duris cum veibcrum
contumeliis vehementer affligat, Quo enim mulieri
male obediens paruit, eo Conditori suo inobediens
fuit. Scriptum quippe est: « Tulit. mulier de fructu
et comedit, deditque viro suo qui come it ; et aperti
sunt oculi amborum (Genes. wt), » Ex ea igi ur. a5

Digitized by Google
