LL

LIBER OCTAYUS, ÉPIST. X.

452

£stimonium vobis erit, et manducabit carnes vestras A ruet in. malum (Prov. xxvm). » Legimus autem

jicut ignis : thesaurizastis enim vobis iram in novis-
simis diebus. » Et paulo post: « Epulati estis super
eerram, et. in luxuriis enutristis corda vestra (Jac.
t). » Eat nunc infelix homo, et fluxui carnalis ille-
tebr:e enerviter cedat, quem postmodum barathrum
geliennalis incendii pestilenter absorbeat, in corui-
bus se superbie nunc arroganter extollat, ut tunc in
elerna morte eonstrictus immortaliter vivat. Quid
enim prodest, si hodie satur eructet in convivio; et
tras inarecat fetidus in sepulcro? Quid juvat, si se
hodie purpureis vestibus induat, et cras pauper et
nudus ad inferna descendat? lien, heu quid tunc
Üicent miseri, cum se viderint et bona. temporalia
irrecuperabiliter amisisse, et mala sibi perpetua

quia nemo potest corrigere quem Deus despexerii
(Eccles. vii). Homo siquidem bomini inaniter loqui-
tur, si per semetipsum Deus interius non loquatur.
Tu autem, charissime frater, secundum prudentiae
tux ingenium tibi divinitus datum, vitam tuam sub-
üiliter discute, facta tua semper ante oculos pone,
Dei judicium pertimesce; sicque te undique so!licita
provisione circumspice, ut cum judex advenerit,
non dormientem, sed vigilantem, et non cum f[atuis,
sed cum prudentibus te valeat virginibus invenire,
quatenus dum nunc ipse Um judex efliceris, no«
quaquam postmodum judiceris : et tunc nihil omnino
timeas, qui modo timere non cessas. Sed. quoniam
apud te plus forsitan proficio Deum precando, quam

ieevitabiliter imminere? Quz tunc. illis mens erit, B.te praedicando, omnipoteus Deus te, frater charissi-

eum viderint tempus acceptabile, et diein. salutis
(JI Cor. vi) penitus effluxisse et illud tempus adesse,
i quo nibil boni facere, nullum perditionis sux
remedium valeant invenire? Quam amara eorum
conscientia, quam flebilis eorum poterit esse que-
rela! « Tunc enim, sicut Salomon fatetur, flerites,
el prz anguslia spiritus gementes, dicent: Erravi-
inus a vía veritatis, el justitize lumen non luxit nobis,
el sol iutelligentix non est ortus nobis, lassati su-
mus in via iniquitatis et perditionis, et ambulavimus
vias difficiles, viam autem Domini ignoravimus.
Quid nobis profuit superbia, aut quid divitiarum
pactantia contulit nobis? Transierunt omnia illa tan-
quam umbra, et tanquam nuntius precurrens, et

tanquam navis, quze pertransit fluctuantem aquam, C

eujus, cum praterierit, non est. vestigium invenire,
neque semitam carinz illius in fluctibus; aut tan-
quam avis, qus periransvolat in aerem, nullum
invenitur argumentum itineris: illius, sed tantum
sonitus est alarum verberaus levem ventum, el scin-
dens 988 per viam itineris aerem, commotis alis
transvolavit, et post hoc. nullum signum invenitur
itineris ejus : aut tanquam sagitta emissa in locum
destinatum, divisus aer continuo in se reclusus est,
et ignoratur transitus illius; sic et nos nati continuo
desivimus esse, et virtutis quidem signum nullum
valuimus ostendere; in malignitate autem nostra
consumpti sumus (Sap. v) » Talia dixerunt in
inferno ii qui pec averunt, quoniam spes impii tan-
quam lanugo est, qux a vento tollitur, et tanquam
spuma gracilis, qu: a procella. dispergitur, et tan-
quam funus, qui a vento diffusus est, el tanquam
memoria hospitis unius diei prztereuntis.

Idcirco autem, charissime, non tan mea verba
quam sacri eloquii tibi exempla propono, ut et si
me rustice loquentem. digne possit prudentia vestra
despicere, vel sanctorum testimonia divinitus inspi-
rata non. dedignetur zudire. Has igitur, frater cha-

- rissime, pluresque alias sacrze Scriptura sententias
intra mentis tox armarium collige, qu;e inter falsas
mundi divitias salubrem tibi valeant. formidinem
generare. Ut enim Salomon ait: « Beatus homo, qui
seuper est pavidus; qui vero mentis est dure, cor-

-

me, et nunc in viam justitiz misericorditer dirigat,
et iu tremendo suo judicio cum electis ad dexteram
positis partem habere concedat.

EPISTOLA IX.
AD BONIFACIUM CAUSIDICUM. ,
(Habetur tom. 111, estque opusc. 58.)

EPISTOLA X.
AD MORICUM LEGUM DOCTOREM.

AncuuENTUM. — llortaturuta perjurio caveat, quod,
ut preestare possit, suadet, uta jurejurando omuino
abstiucat, remque ipsam simpliciter, juxta evan-
gelicam doctrinam, aut affiruiet, aut neget. Deinde
ad eleemosyuz studium illum inflammare conatur,
dum utilitates, quas eadem suis amatoribus affert,
enumerat.

989 Domro Monico prudentissimo judici Peraus
peccator monachus salutem in Domino.

Quia debilem te, dilectissime , ac teneros nervos
interioris hominis tuis visceribus inesse conspicio,
plurima Scripturarum. praecepta pratereo, ac per-
exili falce contentus, grave pondus tuis cervicibus
non impono. Et, ut rebus ipsis vervorum quoque
compendium congruat, hzc eadem pauca, qua ju-
beo, succincta nihilominus brevitate perstringo, ut
quem gravare metuo ponderibus rerum, in boc quo-
que debilitati tue prospieiam, dum utor etiam. bre-
vitate sermonum. Horior igitur, dileclissime, et
charitatem tuam reverenter. adinoneo, quatenus
et juramentis, quie a tuis corregionariis sacrilego
vitu frequentautur, abstineas et indigentibus refri-
geria ministrare, in quantum facultas suppetit, non
omittas. Ab. uno igitur borum te velut ab. hiantis
barathri submersione prohibeo; ad alium autem
tanquam ad arcem atque fastigium salutiferze muni-
tionis impello. « Eleemosyna, » siquidem, ut Tobias
ait « ab omni peccatoet a morte liberat, et non pa-
tietur animam ire in tenebras (Tob. 1v). » Sel, ut de
juramentis, sicut premissa sunt, prius breviter elo-
quar, quisquis jusjurandum pejerans violat, a Christi
se corpore, quasi per quoddam abscissionis dissidium
separat, eta redemptionis bumanze mysteriis alieuat. 4
Nam cum hoc ex more dicatur ab illo qui jurat :
hoc faciam, vel certe non faciam, sic me Deus ad-
juvet, et illud, secundum Evangelium; hoc cum

Digitized by Google
