510

$. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS 1I. — SERMONES. 530

videlicet Israelitarum primo dictum ost : « Macta et A surrexit ver fidei Christianus, tantoque saneli Spi-

manduca (Act. x). » Quod tantumdem est ac si di-
ceretur : Tere et bibe. Sic, sic ille vitulus per ignem
zeli, et aciem verbi aquamque baptismatis ab eis
potus absorptus est quos conatus est absorbere ;
in eos ipse transfusus est quos in sua, hoc est dia-
bolica, tentaverat menibra trausferre. Verumtamen,
quia Moyses non inhoc metam ultionis fixit, ut
idolum duntaxat infringeret, sed insuper addidit ut
€t viginti tria millia hominum  trucidaret (Exod.
Xxxii), mystice docuit nequaquam 144 sufficere, si ab
idololatrie cultu, vel pravitate vite quisque €on-
vertitur, nisi et propria vitia gladio spiritus morti-
ficare conetur. Unde et praedicator egregius : « Mor-
tifiezte, inquit, membra vestra, qux sunt super ter-

ritus igne succensus est, ut in ipso mox sua convere
sionis exordio protinus mariyrium anxius quem
ret, ad mariyrii certamen totis visceribus astuaret.
Quid plura? Tandem ad judicem tractus, modo blan-
ditiis attentatur, modo minarum asperitatibus de-
lerretur ; sed. miles Christi, qui supra firmam pe-
iram fidei suxe fundamenta posuerat, inter minaces
fluctus et procellarum circumfrementium turbines
immobilis persistebat, eodemque animo et despicie-
bat prospera et calcabat adversa ; eoque inodo bella-
lor strenuus pellebat a pavidotum mente formidi-
nem, et rudes iyronum animos ad agonem divini
cerlaminis accendebat. Quod etiam per 15 Moysen
in lege preceptum est : « Appropinquante, inquit,

rato, fornicationem, immunditiam, luxuriam, con- B jam praelio stabit sacerdos ante aciem, et sic loque-

Cupiscentiam inalaimn et avaritiam, qua est idolorum
servitus (Col. ui). »

Et no'andum quia sicat. hic vitia membra nostra
esse dicuntur, ita et illic, perempti sunt, cum inter7
fectoribus suis propinquitatis necessitudine junge-
bautur. Sicut per Moysen. dietum est : « llc. dicit
Dominus Deus Israel : Ponat vir gladium super
femur suum ; ite, el redile de porta usque in portam
per medium castrorum, et occidat unusquisque fra-
irem, et aniicum et proximum suum (£Exod. xxxi). »
$i quem ergo delectat in. arma. consurgere, quis-
quis anhelat adversus hostium cuneos dimicare,
vertat manus in se, et illic plures inveniet adversa-
rios obtruncandos, unde videlicet post victoriam

non homicid:e fadum nemen incurrat, sed gloriosus C

poius triumphator appareat, unde certe non san-
ctaarii mereatur. excludi liminibus, sed consecrans
&emetipsum Do;uino, divin:s grati: benedictionibus
augeatur ; sicut et. illis dictum est : « Consecrastis,
inquit, manus vestras hodie Domino, unusquisque
jn filio et fratre suo; ut detur vobis benedictio
(Jbid.). » Quod autem ij qui. cxsi. sunt. viginti tria
millia fuisse perhibentur, numerus trium millium
peremptorum triplicem formam indicat peccatorum.
Omne quippe peccatum aul facto, aut. verbo, aut
cogitatione committimus. Sed quoniam illic et de-
narius 1umerus gemioatur, datur intelligi quia, sicut
Decalogum przceptorum. culpa carnis simul et ani-
mie servare contempsimus, sic etiam utriusque vitia
virtutum artuis atterere et morüficare debemus.
Beatus igitur Ánastasius tunc magus, tanquam
aureus vitulus contritus est malleo praedicatiouis et
Ltransfusus est in membra corporis Christi, mox au-
tem ut divini baptismatis adeptus est sacramentum,
continuo, juxta Apostolum, non acquievit carni et
sanguini (Galat. 1), sed ferveus in. Spiritu sancto,
vere ín se resurrectionis insignia mulatis moribus
ostendebat. Nec mirum. Sicut enim Setb, qui vide-
licet primi fuerat hominis filius (Gen. v), llebraice
resurrectio dicitur; ia c& Anastasius de Grzca in
nostram linguam, resurrectionis filius iuterpretatur.
Convenienter itaque filius resurrectionis dicitur,
quia mortuus est in eo magus atque sacrilegus, pro

tur ad populum : Audi, Israel. Vos hodie contra ini-
micos vestros pugnam committitis, non pertimescat
cor vestrum, nolite meiuere, nolite cedere, nec
formideiis eos, quia Dominus.Deus vester in medio
vestri est et pro vobis contra adversarios dimicabil,
ut eruat vos de periculo (Deut. xx). »

Et notandum quod sacerdos, qui imminente jam
bello concionatur, non alibi, sed ante aciem stare
precipitur, ut videlicet eos ad pugnam, quos adhor--
tationibus provocat, ipse quoque prxvius antecedat,
ne dum alios ad bellum impellere nititur, ipse de-
geueri torporis otio per negligentiam resolvatur.
Sicut de quibusdam magna quidem przdicantibus,
sed desidiose viventibus, per Prophetam dicitur :
« Filii Ephrem intendentes arcum et mittentes 5a*
giltas suas conversi sunt in diebelli (Psaím, xxvn). »
Qui enim adversus vidorum tentationes ad conlli-
ctum alios provocant, sed confligere ipsi sub ignobili
desidie languore detrectant, ii nimirum sagitlas
quidem dirigunt, sed post terga conversi, consum-
mat vietoriz titulos uon merentur ; nec eis prodest
quod bene coperant, quia non usque ad finem ma-
gnanimiter perseverant. Unde et de illis protinus
sequitur : « Non custodierunt testamentum Dei e
in lege ejus noluerunt. ambulare (Ibid.). » Ac si di-
ceret, susceperunt quidem testamentum, sed non
custodierunt; posuerunt in lege pedem per inilium,

.Sed non tenuerunt perseverantiz gressum.

Quisquis ergo ad spirituale cerlamen alios provo-

p cat, quisquis ad fo*titer agendum proximoruin nien-

tes instigat, debet utique vitam concordare cum lin-
gua, ne, dum aliis proponit excelsa, ipse contentus
imis prematur ineriia. Hinc est quod in lege prz-
cipitur : « Non habetis, inquit, in sacculo diversa
pondera, majus, et minus; nec erit iu domo tua
modius major, et minor ; pondas habetis justum et
verum, cl modius zequalis et verus erit tibi (Deut.
xxv). » Eninvero tunc in sacculo diversa pondera
non habenis, si intra secretum conscientid nostra
non aliter de nobis atque aliter. de aliis judicantes,
easdem legalium. praceptorum mensuras appendi-
mus. Nimirum, ut. non aliis regulant districte seve-
ritatis indicere, nosmetipsos vero studeamus reniia-

Digitized by Google
