407

S. PETIU D:MIANI OPP. PARS SEU TOMUS 1. — EPIST. LIB. VIIf.

463

€oquat, contrarios liabet in non contrariis rebus A tranquilla! Unde Salomon : « Tu autem, inquit,

effectus. Nam etsi lapides et. ligna diversa sint, con-
traria non sunt, sicut alum et pigrum, quorum in
la, idibus unum facit, alterum in lignis. Clarus illos
clarificans, hxc offuscans, cwm in illis omnino defi-
ceret, nisi in istis viveret. Un.ie bene vir Sapiens ait:
« Honora patrem tuum, et gemitum matris tuz non
obliviscaris; memento quoniam nisi per illos natus
non fujsses, et retribue illis, quomodo et iili tibi
(Eccli. vn). » Perpende igitur, quant crudelitatis
sit illos despiciendo contemnere, per quos habes et
ipsum esse, quantaque diguum sit te genitoribus
tuis bumilitate submitti, quibus et naturalis essen-
tix substantiam debes, et quod ab illis te non am-
bigis puerum percepisse, quantopere debeas nunc

Dominator virtutis, cum tranquillitate judicas, et
cum magna reverentia disponis nos (Sap. xm):
Eamdem sane percussoris maxillam, hoc est sini-
Stram, repente languor invasit, eumque nimiis vexa-
re doloribus ccepit. Cumque languor in dies perni-
€iosius ingravesceret, acerrimis dolorum stimulis
bominem  intolerabiliter fatigaret, mugitibus ac
siridoribus ejulare compelleret, tandem mater quz
privignum senserat in percussura, recognovit filium
in natura; et non duritiam, ut ille meruerat, nover-
calem, sed malernorum exhibet viscerum pietatem.
Jam nempe tumescentis mandibule caro turpiter
computruerat, jam virus ac sanies per concavam
vulneris fistulam distillabat. Cumque misere homi-

grata vice senibus redhibere. Unde scriptum est : B nem hinc inde percellerct, et exhalantis corruptela

« Fili, suscipe seneciam patris tii, et ne. contristes
eum in vita illius, etsi defecerit, veniam da, et ne
spernas eum in tua virtute (Eccli, ny). » Sel forte
dices : Mater mea me frequenter exasperat, duris
verbis meum et uxoris me: corda perturbat; non
possumus tot injuriarum probra perferre, non vale-
mns austeritatis ejus et severz Q7 correptionis
1nolestias tolerare. Sed in hoc tibi copiosior merces
acquiritur, si dum contumeliam suscipis, gratiam
reddis, et dum conviciorum sale conspergeris, hu-
militate blandiris. Hine cnim est : « Eleemosyna pa-
tris non eritin oblivione, nam pro peecato matris
restituetur tibi bonum (Ibid.). » Cum igitur pro pec-
cato matris bonun: restituitur, cur sxviens, vel in-

putredinis et intimi vis doloris poenitebat initi con-
nubii, et alterum forte virum jam metuebat uxori,
et quam cernebat noviter nuptam, jam quodammodo

, quasi biviram deputabat. Mater ítaque. periclitanii

filio- non justitize talionem reddens, sed religiosa po-
tius pietate compatiens, ad ecclesiam B. Nazarii
martyris properat, accumulat vota, offeri munera,
pavimento prosternitur, orat, obsecrat, anhelat ;
ae delinquenti filio veniam lacrymabiliter flagitat.
Maternis itaque precibus adest diviua inisericordia ;
2775 ct quam ut pro l;edente deposceret. inspiravit,
eliam ut et. segrotantem propitiatus erigeret exau-
divit. Paulo post denique solutis ac putrefactis un-
dique carnibus, os de mandibula cecilit; ac protinus,

juste. delinquens, non :equanimiter pérferatur? Ter- C omni dolore fugato, cicatris occalluit, sicque jam

ribile certe est quod Scriptura dicit : « Quam mal
fanve est, qui relinquit patrem, et est maledictus a
Deo qui exasperat matrem (Ibid.). » Porro, qui pa-
rentes inbonorat, quoniam divinitus abdicatur, nun-
quid non et in hac vita confunditur? Sed audi Scri-
pturam : « Gloria, inquit, hominis ex honore patris
sui, et dedecus filii pater sine honore (Ibid.). » Sed
dum veierum congerimus iestimonia Scripturarum,
etiam novi casus apponere non gravemurexemplum,
ut saltem ostensa divine justiti»e vindicta [non] pzx-
tereat, quos mancatorum. caelestium cingula ncn
Fefrenant. )

Pridie nempe post vesperam, ex ore ipsius Ale-
xandri venerabilis papz, me contigit audire quoi
refero. Ardericus , inquit , quidam Mediolanensis
urbis indigena, dum uxore ducta, celebraret nuptiale
convivium , conquestus est opipalor conspersum
epulis defecisse pigmentum. Cumque hujus rei ca-
lumniam sponsus in matrem non sine quodam jurgii
tumore devolveret, et eur hane. pateretur. inopiam
iratus et contumax inquisisset, mater autem se suffi-
cienter exbibuisse ministris hanc speciem. econtra-
rio responderet, ille tandem iracundie felle permo-
tus, manus iuferre non timuit, eique protervus ac
furiose vesaniens alapam irreverenter incussit. Sed.
9 divina justitia iracundiam nostram vindicans, sed.
'won irata; in furentis animi rabiem seviens, sed
'quieía; ulciscens impacate mentis insoniam, sed

desperatum hominem incolumitati pristine divina
pietas reparavit. Hoc itaque modo in unius hominis
facie, et divinze. misericurdi:x character exprimitur,
et hunianz culpse signaculum retinetur : ut dum exos-
sala facies cernitur, et sanata evidenter eluceat, et
quid filii sevientis (f. impietas) immeruit, et quid
ei apud aures divinz clementiz: materna pietas ium-
petravit. Hzec igitur te, vir clarissime , divina virtus
sdmoneat, h:ec prosilientis in matrem plaga perter-
reat, et non moo se, sed et screnissimam uxorem
tuam à. socerina prorsus offensione compescat : qua-
tenus dum honoras parentem quod est primum | in
promissione mandatum (Exod. xx ; Deut. v ; Matth.
xv), transmisso quandoque deserto, cum his qui
veri sunt [sraelitze, terram merearis intrare viven-
tium.
EPISTOLA IV.

AD ALBERICUM SENA TOREM, EJUSQUE UXOREM ERMILINAM.

ARGUMENTUM. — Albericum et ejus conjugem . qui-
bus filius infans recenter. mortaus erat, consolari
nititur, ostendens letitia potius quam m«erocve
exeipiendam esse illins mortem, utpote cum ad
sempiternam felicitatem ex hac miseriarum valle
sine ullo labore et certamine translatus sit.

Domno ArBrRICO senatoris dignitatis viro, et
EnxiLiN A conjugi, PETRUS peccator monachus. salu-
tem in Domino.

Digitized by Google
