<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    443 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII. 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,920">
    lui. (Græc. Regist. l. VII, ep. 5), nisi 248 ille, quam-
    vis bonus esset et justus, Can:inum defensorem, qui
    in illis partibus apocrisiarii fungebatur officio, ab eo
    examinandus adiret, sicque accipiens pallium dignam
    in legato suo Romano pontifici reverentiam exhibe-
    ret. Mauritius etiam imperator ab eodem Gregorio
    per longa tempora supplicans, aliter, quod de pallio
    petierat, non implevit, nisi quia Maximus Saloni-
    tanus episcopus Ravennam usque pervenit, seque ex
    his capitulis, quæ sibimet objecta fuerant coram his,
    quibus hoc judicium injunctum fuerat, digna satisfa-
    ctione purgavit (IDEM. Regist. l. V, ep. 25 et l. VII,
    epist. 129). Enimvero et beatus papa Damasus hoc
    decrevit (apud Ivonem Carnotensem, lib. 1), ut quis-
    quis metropolitanorum ultra tres menses post or-
    dinationem suam Romano pontifici fidem suam ex-
    ponere, et pallium flagitare distulerit, commissa
    careat dignitate. Quapropter ipse dominus Mogunti-
    nus electus vester ad apostolorum limina venire non
    differat, sicque perfectio suæ dignitatis canonice
    et ordinabiliter fiat. Sive enim nos, sive Dominus
    noster, quidquid pro quolibet mortalium necesse
    est agere, pro vestræ celsitudinis gloria non dubi-
    tamus implere.

    EPISTOLA V.
    AD EANDEM.
    (Habetur tom. III, estque opusc. 56.)
    EPISTOLA VI.
    AD EANDEM.
    ARGUMENTUM. — Eamdem Agnetem, quæ Rainaldi
    Comani episcopi, Hermisindæ affinis et ipsius Pe-
    tri Damiani præsentia destituta, quibusdam so-
    lebat ante de rebus ad pietatem pertinentibus
    colloqui, et consilia sua omnia communicare, tri-
    stior aliquantulum videbatur effecta, consolatur
    et hortatur, ut in Christi amicitiam se penitus in-
    sinuet ab illo omnia solatia petenda, quandiu cum
    illo sit, nunquam se solam esse arbitretur.
    Dominæ suæ imperatrici AGNETI, PETRUS pecca-
    tor monachus servitutem.
    Arbitror, venerabilis domina, quoniam ex quo
    dominus Rainaldus Comanæ sedis episcopus, et
    sancta mulier Hermisinda relicta quondam germani
    tui, ego quoque servus tuus, ad propria quique re-
    cessimus, mens tua nunc fluctuat, et velut omnium
    destituta solatio, solam se remansisse deplorat. Gra-
    vat forte longioris censura silentii, et tædium est
    colloquentium nunc deesse præsentiam, quos sæpe
    refugiens, dum adessent, remotioris anguli lati-
    bulum expetebas. Toleramus enim sæpe quod
    gratis offertur; perfruimur, quod difficilius, ob-
    tinemus : parvipendimus quod abundat &gt; et quod
    desse conspicimus, inhianter optamus. 249
    Verum pia mens tua, quæ divini amoris igne suc-
    cendi votis omnibus æstuat, nequaquam ex hu-
    manæ societatis absentia contabescat; imo quanto
    sibi terrena solatia deesse considerat, tanto magis
    de propinqua sancti Spiritus paracleti præsentia
    confidat. Unde Salvator cum iturum se ad Patrem
    post resurrectionis gloriam declararet, et ex hoc
    discipulorum animos non mediocriter perturbandos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,920">
    esse conspiceret, præsto subjunxit : « Quia hæc lo-
    cutus sum vobis, tristitia implevit cor vestrum; sed
    ego veritatem dico vobis : Expedit ut ego vadam.
    Si enim non abiero, Paracletus non veniet ad vos;
    si autem abiero, mittam eum ad vos (Joan. x). » Si
    ergo illuminator mentium Spiritus apostolicis illabi
    pectoribus plena diffusione non poterat, nisi Veritas
    ipsa, quæ eis illum missurus erat, corporalem sui
    præsentiam ab eorum subtraxisset obtutibus, quanto
    magis necesse est ut purus homo ab hominum se
    frequentia subtrahat, quatenus superni muneris ca-
    pax fiat? Sique mens humana dum vacat ab aspe-
    ctibus hominum, sancti Spiritus mereatur ingres-
    sum. Eorum ergo, qui tecum conversabantur, ab-
    sentiam, noli deputare jacturam, imo salutis occasio,
    perfectionis lucrum et propensio nostri meriti depu-
    tetur argumentum, quia, dum strepitus humani cessat
    alloquii, construitur in te per silentium templum
    Spiritus sancti. Hinc est, quod de Israelitici templi
    constructione sacra testatur historia, quia malleus
    et securis, et omne ferramentum non sunt audita in
    domo Domini cum ædificaretur (I Reg. VI). Templum
    quippe Dei per silentium crescit, quia cum mens
    humana per exteriora se verba non fundit, in su-
    blime fastigium spiritualis ædificii structura consur-
    git, tantoque subrescens, in altiora sustollitur,
    quanto per silentii custodiam circumclusa, sese ex-
    trinsecus fundere prohibetur. Custos enim justitiæ
    silentium. Et per Jeremiam dicitur : « Bonum est
    præstolari cum silentio salutare Domini. Bonum est
    viro cum portaverit jugum ab adolescentia sua : se-
    debit solitarius, et tacebit, quia levavit se super se
    (Thren. III). » Solitarius plane, dum tacet, se elevat
    super se, quia mens humana, dum intra silentii
    claustra undique circumcluditur, in superiora subli-
    mis erigitur, ad Deum per cœleste desiderium rapi-
    tur, et in amore ejus per ardorem Spiritus inflam-
    matur, et tanquam fons vivus, dum per verborum
    circulos fluere hinc inde non sinitur, undis excres-
    centibus in altiora' cumulatur. Templum ergo tui
    pectoris nunc per silentium crescat, virtutum spiri-
    tualium tanquam cœlestium lapidum in te structura
    consurgat, ubi supernus ille sponsus, quem totis
    visceribus diligis, velut in thalamo suo delectabiliter
    requiescat. Memento itaque quod Apostolus ait :
    « Quia fundamentum aliud nemo potest ponere præ-
    ter id quod positum est, Christus Jesus. Si quis po-
    suerit super hoc fundamentum aurum, argentum,
    lapides pretiosos, ligna, fœnum, stipulas, quale cu-
    jusque fuerit [opus], ignis probabit (I Cor. III). »
    Quid enim per aurum, argentum et lapides pretiosos,
    nisi robur et ornamenta virtutum? Quid vero per
    ligna, fœnum et stipulas, nisi fragilitas innuitur vi-
    tiorum? Attende ergo, ut ædificium quod in te fit,
    non ex fragili sit materia, quæ flammis 250 esse
    possit obnoxia, quæ ventis sit impel'entibus ruitura.
    Lignum plane, fœnum et stipulas facile potest vorax
    flamma consumere; aurum vero vel argentum, sive
    lapides pretiosi, nesciunt incendio subjacere. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (443-444) da Patrologia Latina.
    Números 248, 249, 250 são marcadores de parágrafo/página originais em negrito no texto.
    Letras A, B, C, D são marcadores de seção na margem central (gutter).
    Símbolo &gt; usado para representar o sinal de maior/observação no texto "abundat > et".
  </notas>
</pagina>