<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    « Ave, gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu
    in mulieribus, et benedictus fructus ventris tui
    (Luc. i). » Sic ergo, fratres, obtulerunt magi, obtulit
    et virgo Maria stella nostra. Et quia exempla dede-
    runt nobis, ergo et nos ita faciamus.
    Venerunt magi, veniamus et nos, quia scriptum
    est : « Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
    estis, et ego reficiam vos (Matth. xi). » Et alibi :
    « Venite ad me, qui concupiscitis me (Eccel. xxiv). »
    Inquiserunt magi, inquiramus et nos, quia scriptum
    est : « Quaerite Dominum, dum inveniri potest. »
    Procederunt magi, procidamus et nos, quia scriptum
    est : « Venite, adoremus, et procidamus ante Deum
    (Psal. xciv). » Adoraverunt magi, adoremus et nos,
    quia scriptum est : « Adorate Dominum in aula
    sancta ejus (Psal. xxviii). » Obtulerunt magi, offre-
    ramus et nos, quia scriptum est : « Obsecro vos,
    fratres, ut exhibeatis corpora vestra hostiam viven-
    tem, sanctam, Deo placentem, rationabile obsequium
    vestrum (Rom. xii). » Offeramus et nos illa tria,
    quae obtulerunt magi, aliter tamen quam illi. Offe-
    ramus myrrham mortificationis, ut mortificantes
    corpora nostra, quae sunt super terram (Col. iii),
    carnis curam non faciamus in desideriis, crucifi-
    gentes corpora nostra cum vitiis, et concupiscentiis
    (Gal. v); et in his tamen omnibus rationabile sit, ut
    dictum est, obsequium nostrum (Rom. xii). Offe-
    ramus thus devolae orationis, secundum quod Apo-
    stolus ait : « Orabo spiritu, orabo et mente ; psallam
    spiritu, psallam et mente (I Cor. xiv), » ut, « di-
    rigatur oratio mea sicut incensum in conspectu Do-
    mini (Psal. cxl). » Offeramus et aurum, splendorem
    sapientiae; aurum namque sapientiam designat,
    juxta illud : « Thesaurus desiderabilis requiescit in
    ore sapientis (Prov. xxi), » ut simus parati omni
    poscenti de ea, quae in nobis est, fide, et spe red-
    dere rationem, et splendore sapientiae fulgeamus,
    et contra haereticorum tenebras intrepidi dimicemus,
    atque dicere possimus : « Bonum mihi lex oris tui
    super millia auri et argenti (Psal. cxviii). » Et uti-
    nam non possicis dicere potius : Bonum mihi lex
    oris Justiniani super millia auri7 et argenti, « Narra-
    verunt mihi iniqui fabulationes, sed non ita at lex tua,
    Domine (Ibid.), » : dereiquerunt venam aquarum
    viventium Dominum (Jer. xvii), ut merito ipsa sa-
    pientia conqueratur, dicens : « Dereiquerunt me
    fontem aquae vivae (Jer. u). » Nam hi qui in legem
    Domini debent meditari die ac nocte a veritate ad
    fabulas convertunt aurium. Custodes ergo super
    muros ecclesiae constituti vigilantes sint, ne vulpes
    Samsonis incendant segetes nostras (Judic. xv); et
    ponatur turris David cum propugnaculis contra Da-
    mascum, ex qua dependeant clypei mille (Cantic. iv);
    turris namque fortissima nomen Domini; ad eam
    consfiget justus et exaltabitur (Prov. xviii). Haec est
    scriptura, ubi nomen Domini invocatur, in qua pro-
    pugnacula sunt prelati atque doctores, qui ejus ter-
    minos debent custodire, de quibus scribitur : « Non
    transgredieris terminos, quos tibi patres tui consti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    tuerunt (Prov. xxiv). » Statuit namque Moyses
    terminos contra montem Sinai, quo transgredi non
    licebat (Exod. xix). Et utinam istos terminos nulli
    transgrediantur, aliquum lapidibus erunt digni. Ex
    hac pendent clypei mille, perfectio videlicet aucto-
    ritattum, quae est ad munimentum ipsius. Haec turris
    ponitur contra Damascum, scilicet contra robar
    haereticorum. Aliud fundamentum alius nemo potest
    ponere, praeter id quod positum est, quod est Chris-
    tus Iesus (I Cor. iii), id est mysterium Christi.
    Immobile profecto et immutabile est Christi mys-
    terium, quia multiplex habuit testimonium. Habuit
    enim testimonium hominum, testimonium mulierum,
    testimonium virorum, testimonium senum, testimo-
    nium terrestrorum, testimonium coelorum, testimo-
    nium gentilium, testimonium Judaeorum, testimonium
    antiquorum, testimonium modernorum, testimo-
    nium lucis, testimonium tenebrarum, testimonium
    legis, testimonium prophetarum, testimonium re-
    gum, testimonium turbarum, testimonium vivorum,
    testimonium mortuorum, testimonium fratrum,
    testimonium solis, testimonium elementorum. Ha-
    buit testimonium hominum, quia pastores erant in
    regione illa, qui venientes invenerunt de verbo,
    sicut dictum erat ad eos de puero (Luc. ii). Testimo-
    nium angelorum, qui angelus Domini stetit juxta
    illos, et dixit eis : « Ecce evangelizo vobis gaudium
    magnum, quia natus est hodie Salvator mundi, qui
    est Christus Dominus in civitate David (Ibid.). »
    Et facta est cum angelo multitudo coelestis exer-
    citus, laudantium Deum, et dicentium : « Gloria in
    excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae vo-
    luntatis (Ibid.). » Habuit testimonium mulierum,
    quia Anna prophetissa filia Phanuel confitebatur
    Domino, et loquebatur de illo omnibus qui exspec-
    tabant redemptionem Israel (Ibid.). Habuit testi-
    monium virorum, quia uno de conversi sunt tria
    millia, et alio quinque millia (Act. ii; iv), qui testi-
    monium perhibebant de Jesu. Habuit testimonium
    senum, quia antiquus ille dierum Simeon, cujus ca-
    pilli erant sicut lana alba, qui accepperat responsum a
    Spiritu sancto non visurum se mortem nisi videret
    Christum Domini, accipiens eum in ulnas suas, dixit :
    « Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum
    verbum tuum, in pace, quia viderunt 8 oculime salu-
    tare tuum (Luc. ii). » Habuit testimonium parvulorum,
    quia Innocentes illi, eum quamvis non loquendo, mo-
    riendo tamen confessis sunt (Matth. ii). Habuit tes-
    timonium terrestrorum, quia pax facta est in terra
    hominibus bonae voluntatis; tanta, ut ab uno ho-
    mine Caesare Augusto totius orbis describeretur
    (Luc. ii); de cujus tranquillitale Isaias inquiit :
    « Conflant gladio suos in vomeres, et lances
    suas in falces (Isa. ii). » Habuit testimonium caelo-
    rum, quia coeli miserunt novam stellam, secundum
    quod habuimus in Evangelio : « Et ecce stella,
    quam viderant magi in oriente, antecedebat eos
    usque dum veniens staret supra, ubi erat Puer
    (Matth. ii). » Habuit testimonium gentilium, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas: coluna esquerda (bbox 30,80–490,960) seguida da direita (bbox 500,80–970,960). Pequenas falhas de legibilidade marcadas por caracteres intercalados como "7" e "8" conforme imagem; mantida pontuação e maiúsculas do original impresso. </notas>
</pagina>