<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
LIBER OCTAVUS; EPIST. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,880">
LIBER OCTAVUS.

AD VIROS ILLUSTRES ET ALIAS PRIVATAS PERSONAS.

267-268 EPISTOLA PRIMA
AD CINTHIUM URBIS PRAEFECTUM.

ARGUMENTUM. — Cinthium praefectum Urbis extollit,
justitiæ æquitatique defensorrem, et populum
sibi commissum non minus verbis quam exemplo
instruitem. Hinc sumpta occasione de officio
concionatoris disserit. Hortatur postremo eum-
dem, ut in via, quam semel inceperat, constanter
persistat, pauperesque et eum, cui non est adju-
tor, Ecclesiæque præcipue facultates tueatur.

Domno Cinthio, U rbis præfecto, Petrus peccator
monachus salutem.

Proprie virtutis audire præconium, sicut vanos
in jactantiam erigit, ita bonos ac sobrios ad gratiam
humilitatis accendit, imo magis ad recti operis pro-
vocanturaugmentum, dum attolli favoribus audiunt
collata sibi dona virtutum. Hic plane, dum in eccle-
sia B. Petri apostolorum principis de præsentiis tunc
Epiphaniæ solemnitate, prout divina clementia sug-
gerebat, concionaremur ad populum, ita locutus es,
non ut præfectur reipublicæ, sed potius ut sacer-
dotem decebat Ecclesiæ nec sæcularis hominis ver-
bum, sed apostolicæ prædicationis audiebatur elo-
quium. In quo mirum, quem imitari censendus
es, nisi illum, qui rex et sacerdos, et mundum re-
git per divinæ virtutis imperium, et semetipsum
Patri pro nobis obtulit salutaris hostiæ sacramen.
tum? Nos etiam per ejusdem Redemptoris gratiam,
cujus membra sumus, idipsum, quod ipse est, ut
essemus accepimus (1 Cor. vi). Unde Joannes in Apo-
calypsi dicit: Qui dilexit nos, et lavit nos a peccatis
nostris in sanguine suo: et fecit nos regnum et
sacerdotes Domino et Patri suo (Apoc. i). Et Pe-
trus: Vos, inquit, genus electum, regale sacerdo-
tium, gens sancta, populus acquisitionis, ut virtutes
annuntietis ejus qui de tenebris vos vocavit in admi-
rabile lumen suum (1 Petr. ii). Constat ergo
quenlibet Christianum esse per gratiam Christi
sacerdotem, unde non immerito debet ejus annuntiare
virtutem (vide scholia ad calcem opusculi). Tu præ-
sertim hujus sacerdotii et regni evidenter imitares
exemplum, dum et in tribunalibus legitimæ sanc-
tionis jura promulgas, et in ecclesia persequens exhor-
tationis instantiam, astantis populi mentes ædificas.
Ego autem, cui per sacerdotalis ordinis gradum in-
junctum est prædicationis officium, vocis incommo-
dum patior, atque ideo ad satisfaciendum plurimæ
plebis auribus non assurgo, sed dum apostolicæ gra-
tiæ sacerdotes, Gregorium videlicet et Ambrosium,
fractum stomachum vocisque defectum conqueren-
tes attendio, desperatione postponita, mentem in sta-
tum vividiæ consolationis attollo; nec erga me deputo
tremendi judicis iram, quod tam sublimibus viris ad
humilitatis arbitror pervenisse custodiam. Illud me
potitus angit, illud atrocious mei cordis arcana trans-
figit, quia dum voce raucio, sicut docendi facultate
non affluto, sic etiam vel exiguum lucidas conversa-
tionis igniculum non emillo. Perfecto prædicatori
duo sunt permaxime necessaria, videlicet ut senten-
tiis doctrinæ spiritualis exuberet et religiosæ vitæ
splendore coruscet. Quod si sacerdos quispiam ad
utrumque non sufficit, videlicet ut et vita clarus,
et doctrinæ facultate sit profluus, melior est vita
procul dubio quam doctrina. Dulcior quippe est
fructus operum quam folia nuda verborum. Et plus
valet vitæ claritas ad exemplum quam eloquentia,
vel urbanitas accurata sermonum. Quamobrem in ipso
Dominicæ nativitatis articulo, sicut evangelica testa-
tur historia: «Pastoribus angelica virtus apparuit eos-
que 269 Dei claritas circumfulsit (Luc. II). Ubi
præsto subjungitur: Quia dixit illis angelus: No-
lite timere, ecce enim evangelizo vobis gaudium ma-
gnum, quod erit omni populo, quia natus est vobis
hodie Salvator, qui est Christus Dominus, in civitate
David (Ibid.).

In manifestatione vero, qua magis quærentibus
ostensus est, index ejusdem Redemptoris nostri
stella luce quidem radiauit, sed verba non protulit,
Quid ergo designatur per angelum, qui et splendore
claruit et Dominum nuntiavit, nisi geminæ gratiæ
prædicator, qui scilicet et doctrinæ verba exuberat,
et sanctæ religionis splendore coruscat? Quid vero
per stellam, nisi simplex quilibet honestæ vitæ sacerdos
innuitur, qui licet affluentis eloquii facultate
non polleat, claris tamen operibus, velut quibusdam
laudabilis vitæ radiis micat, et quos non erudit ver-
bo, vivere conversationis confirmat exemplo? Quia
ergo sacerdotes Ecclesiæ sunt cœli, qui cenarrant
gloriam Dei (Psal. xviii); necesse est ut sacerdos,
qui prædicatoris officio fungitur, et doctrinæ spiri-
tualis imbribus plural, et religiosæ vitæ radiis splen-
deat, instar illius angeli, qui natum Dominum pa-
storibus nuntiatos, et splendore claritatis emiuit,
et quod evangelizare venerat, verbis expressit. Hinc
est quod per Malachiam dicitur: Labiæ sacerdotis
custodiunt scientiam, et legem requirunt ex ore ejus,
quia angelus Domini exercitium est (Malach. ii).
Quod si non posset esse angelus, qui per linguam
prædicatoris officium naviter impleat, si saltem
stella, quæ radios sanctæ conversationis emittat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; texto em duas colunas na área principal, aqui transcrito como fluxo contínuo preservando a ordem visual (coluna esquerda seguida da direita). Pequenas letras e numeração de margens/colunas (letras A, B, C, D e números de rodapé de coluna) não foram sempre isoladas como blocos separados; aposição de referências bíblicas mantida literal. Não foram normalizadas abreviações; palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>