55

LIBER. SEPTIMUS, EPIST. XV. -

45i

suam opus pietatis implevit. Uace przsto subjungi- A ret auditum. Quam mox ut nobilis mulier et insignis

wur: « Tulit quoque butyrum, et lae, et vitulum
quem coxerat, ei posuit coram eis; ipse vero stabat
juxtaeos subarbore(Gen. xvu:). »Ipse verocum uxore
sua ministrabat hospitibus, nec humanitatis obse-
quium delegandum personis vilibus decernebat. Ho-
;.mm plane sequebatur exemplum et uxor Theodosii
imperatoris, de qua, *$t eadem verha subnectam,
tripartita testatur bistoria (lib. 1x, c. 51) : « Claudo-
rum, inquit, atque debilium maximam habebat cu-
ram, non servis, non aliis ministris utens, sed per
semetipsam agens, et ad eorum habitacula veniens,
et unicuique quod opus haberct przbens. » Moxque
subjungit : « Sic etiam per Ecclesiarum xenodochia
discurrens, suis manibus ministrabat infirmis, ollas
eorum exstergens, jus gustana, offerens coclearia;
panem frangens, cibosque ministrans calicesque
abluens, et alia cuncta faciens qui servis et mini-
stris mos est solemniter operari. » Vx nobis pigris,
- desidibus ac superbis, qui hoc solum a nobis extor-
quere vix possumus, ui Bimplices sumptus et rest-
duas ciborum nostrorum quisquilias in egenorum
gremia ventilemus. Si quis autem fertassis assenta-
tor assisteret, qui pro regii dignitate 959 fastigll
eam a sedulitatis hujus ministerio prohiberet, aie-
bat : « Aurum distribuere opus jmperii est; ego
autem pro ipso imperio hoc epus offero bona mihi
omnia conferenti. » Nec sufficiebat illi, ut ipsa dun-
taxat operibus pietatis insisteret, nisi et imperato-
rem, virum videlicet suum, ad ejusdem sanct» de-

audivit, indigaa nimis et quasi naüseàndo fastidiens :
Absit, inquit, absit, ut eam vocemus Pauperem,
qwe celestis gloriz genuit largitorem ; absit, in-
quam, ut in terra pauperis sit digna vocabulo, quze
super angelos elevate, divitias possidet immortales
in celo. Ac protieus intulit: Estne mei juris hic
ulla possessio? Cui responsum est quod haberet ibi
villam novem quidem mansionibus ex antiquo more
disünctam, qux postmodum, juxta modernam con-
suetudinem, in plurimas est divisa. Hanc, ait, con-
tinuo jure ecclesia ista possideat, eamque de cxetero
nemo Pauperem appellare prxsumoat. Talium ergo
nobilium esto semper zmuja, nec te ad agendum
aliquid generositas carnis, sed potius linea provo-

B cet sanctitatis. Frivolum quippe est, proavorum ja-

vetionis infantiam [f., instantiam] provecaret. Unde C

et b:ec ejus verba sunt : « Oportet, inquit, te sem-
per, marite, cogitare quid dudum fuisti, quid modo
sis. H:ec si semper cogitaveris, ingratus benefactori
non eris : sed imperium, quod suscepisti, legaliter
gubernabis, et harum rerum placabis Auctorem. »
De bac itaque muliere dicere possumus quia primze
mulieri prorsus absimilis, et diversa loquitur et con-
traria, quam illa fecit, operatur. llla siquidem pro-
bibitum pomum primum comedit, deinde viro ut et
ipse comederet suasit (Gen. ni); ista vero viro suo
et imitandx conversationis exemplum, et sancte
exhortationis ministravit eloquimn. Illa igitur et
agendo et loquendo de paradisi possessione virum
expulit : ista suum verbis et operibus revocavit.
Noli praterea, domina mea, noli sicut. plerique
szculi potentes, ecclesiastici juris confiscatione di-
teseere, sed stude potius ecclesias tenues prodio-
rum tuorum collatione ditare. Da terram, ét tolle
ccelum. Possessiones transitori:e transferantur.in ti-
tulos hzreditatis ziüernmz. Dicam sane, quod mihi
retulit Heinricus, venerabilis rector cenobii ad ho-
norem beatarum virginum Florz et Lucille, in Are-
lino territorio constituti : Videsne, ait, basilicam
prope astantem ? liac scilicet nobis iter erat eunti-
bus. Hxc vulgo S. Maria Pauper antiquitus vocaba-
tur. Cumque contingeret ut Guilla mater egregii mar-
chionis Hugonis per confinia ista transire, accidit
etiam ut hujus ecclesie vocabulum ad ejus perveni-

*

D

etare titulos, gloriosum sanctorum pracedentiumn
tequiparare triumphos. Helenam siquidem Constan-
tini principis matrem stabulariam fuisse Romana
tradit historia. Unde et Eutropii hzec fere verba sunt
(Hist. lib. x) : « Constantino, inquit, mortuo, Con-
stantinus ex ebscuriori matrimonio ejus filius de
DBritennia creatus est imperator. » Cui scilicet asser-
tioni beatus etiem in suis epistolis astipulatur Am-
brosius (S. Awsn., De obitu Theodos. imp.). Sed
lec obscuritatem generis tanta przpollentium mo-
rum claritate mutavit, ut quamplures reperiantur in
orbe basilic: nominis ejus $9 titulo decoratze, et
quod assequi nequiverunt imperatrices przcelsa ti-
tulorum generositate progenie, hoe stabularia per
quamdam, ut.ita dicam, nobilis vite prosapiam me-
ruit obtinere. Precor igitur, notabilis domina, et
humiliter suggero, sanctarum principum testimonia
collige, conversationis earum formam tibimet ante
ora depinge, ut in earum contemplatione collígas
quid tenere debeas, quid vitare. Nec tam deleeteris
suBlimitate natalium quam spiritualium decore vir-
tutem, ut qux nunc apud homines im terrena digni-
tate precellis, apud Deum quoque, quod longe g!o-
riosius est, in sanctarum mulierum catalogo cou-
scribaris.

EPISTOLA XV.

AD B. DUCEM ET MARCHIONEM.
ARGUMENTUM, — llortatur ut prxsentia contemnens
ad futura !01a mentis cogitatione feratur, nequo
terrenis quibus affluebat iviuis sit intentus, sed
ad coelestia el sempiterna animum erigat eaque
assidue meditetur.

Domno B. excellentissimo duci et marchioni Pz-
TRUS ultimus monachorum servus fidelem orationem
in Caristo, .

Non ignoro, przcellentissime domine, quia si t*
omnipotens Deus aliquatenus non diligeret, requa-
quam tibi tot hominum millia regenda committe-
ret, inimicorum tuorum pedibus tuis colla subster-
neret, et te prxe cunctis regni potendbus cum tanta
gloria sublimaret. Sed idcirco te diviua pie:as tem-
poraliter extulit ut sí ejus precepta servare siudue-
fis, per terrena bona ad cmlesiia provehat, per

Digitized by Google
