<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    493     LIBER OCTAVUS, EPIST. XIV.     494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    pudicitiæ matronalis corpora vestra in sancta mun-
    ditia custoditis, erga cogitationes quoque discretam
    semper sollicitudinem exhibete, ut quoniam cœ
    lesti sposo thalamum in vestra mente construistis,
    nil ibi fœdum esse, nihil inordinatum quod ejus
    oculos possit offendere permittatis. Lux enim vera
    tenebras odii non inhabitât, et Princeps pacis im-
    pacatæ montis hospitium non requirit. Enimvero
    non ignoratis quasdam carnaliter conversantes di-
    versas inter dentes aromatum ac pigmentorum
    species terere, ut viris suis jucundius valeant redo-
    lentis fragrantiae nitore placere. Lingua quoque
    vestra et labia a divinis laudibus nunquam sint
    otiosa; sed semper psalmos, semper orationes, ve-
    lut aromata terendo, revolvite, ut in conspectu Dei
    nos immerito possitis odorem suavitatis offerre. B
    Mind etiam vos non latet quia puellæ in domo pa-
    rentum cum puberes adolescere, cum jam nubilibus
    incrementis coeperint propinquare, scientes quia
    paterna substantia masculini sexus hæredibus per-
    maxime reserveretur, capsidiis sibi quædamque mar-
    supiorum receptacula comparant ut quæque po-
    tuerint hinc inde corradere, his studeant cautius
    infarcire, quatenus ad nuptiales thalamos transeun-
    tes, tanto minus apud extraneos erubescere com-
    pellantur, quanto eas ex paterna domo congesta-
    rum opum ditior copia comitatur. Vos itaque, quæ
    ad cœlestes nuptias firmæ spei gradibus festinatis,
    non parvam partem vestræ substantiae in tuto loco
    reponite, ut ad immortalem sponsum sine ulla de-
    beatis confusione transire; marsupium autem, ubi
    hæc tutissime reponantur, sinus est pauperum,
    sustentatio miserorum. Hoc nimium fidei est de-
    positarium sine ullo prorsus detrimento, quod
    susceperit, redditurum. Nolite ergo sic regimentibus
    cuncta relinquere, ut negligatis etiam vobismetipsis,
    paulo post hinc emigrantibus, providere; quod si
    facultas non suppetit, si egestas vos rei familiari s angustat, qui minuta viduæ divitum mu-
    neribus præluit (Luc. xxi), vestra quoque munuscula,
    vel perexigua intra gazophylacium exauditionis suæ
    non ingratus admittit. At si et hæc, quod non cre-
    dimus, omnino deseruntur, pias lacrymas, profun-
    dos gemitus, alta suspiria vos offerre sufficiat; vltro
    etiam quidquid sapitis, quidquid polestis, quidquid
    vivitis, quidquid est quod spiratis, in 300 ara D
    vestræ devotionis imponite, et sic vobis emptas Deo,
    quod holocaustis omnibus majus est, sacrificium
    adolete. Horrere itaque colloquia sæcularium, car-
    nalia devotior aspectus, vestra denique non om-
    nibus januam pateat; donec adventus causa discutatur,
    nonnullis prohibeatur accessus. Judith etiam illa
    sancta vobis vivendi sit norma, et vidualis con-
    tinentiæ disciplina. De qua videlicet sacra Scrip-
    tura testatur his verbis: Quia in superioribus domus
    suæ fecit sibi secretum cubiculum, in quo cum
    puellis suis clausâ morabatur, et habens super lu-
    ctus suos cilicium, jejunabat omnibus diebus vite
    (107) Locus multis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    suae, præter sabbata, et Neomenias et festa domus
    Israel (Judith 11). Considerandum plane quanvis
    hæc vidua fuerit digna præceniis, quæ tanto igne
    divini æstubat amoris. Porro autem vidualis officii
    limite non contenta, ad hoc usque in sancta reli-
    gione processerat ut jam non sola, sed et cum an-
    cillis suis fieret eremita; de domo communi reclud-
    soriam fecit, et in populosa urbe amor artificio so-
    litudinem reperit. Quantis illa mundane prosperitatis
    dotibus affluebat, quæ nimirum blande lenocinian-
    tis secundas sibi illicere nupitas poterant! Sicut enim
    sacra narrat historia: Erat eleganti aspectu nimis,
    cui vir suus reliquerat divitias multas, et familiam
    copiosam, ac possessiones armentis boum et gre-
    gibus ovium plenus (Ibid.); et quod his omnibus
    est longe præstantium, dicitur etiam, quia erat in
    omnibus famosissima, quoniam timebat Deum valde,
    nec erat qui loqueretur de illa verbum malum
    (Ibid.). Sed quando ista procus admireretur, dum
    puellarum quoque ejus alloquium cupiam facile non
    pateret? quo pacto ambiret vestium cultum, cujus
    assidue terebat membra cilicium? an fortasse lau-
    libus epulis esset intenta, quam quotidiana ma-
    creabat inedia? Sed ad hæc fortassis obiliticis quia
    facile se exercere in virtutibus poterat, quæ tot
    prosperis undique successibus affluebant; at quibus
    vivere utunque decet, virtutum vitam ducere quo-
    modo libet? Facile scilicet abstinentis oblatis, avidum
    plerumque solemus iniciari subductis. Fateor
    plane quia spontanea oblato castificat offerentem,
    coactiva necessitas tabescentem obnubilat voluntatem.
    Sed esto quia Judith divitis causam mihi vobis
    copiam dehaberi; nunquid pauperculæ illius Moabi-
    lidis, Ruth videlicet exsilium, calamitas, famem,
    sitim, laborem intolerabilium patientiam ignoratis
    (Ruth 1)? Nunquid vobis pro pudicissimæ viduitati-
    bus aliquandiu honestate servanda (107), ad tantam
    illam devenisse penuriam, ut residuus spicas post
    metentium terga colligeret, et virga cadens, non
    dicam virili, sed humano destituta prorsus auxilio,
    ipsa quod collegerat, trituraret? Nimirum ex qua
    tantorum regum soboles fuerat processura, tan-
    quam vile mancipium, servilibus operibus videba-
    tur addicta. Inter tot autem pressuras atque an-
    gustias coarctata virtutes animi non deseruit, et
    inopis quidem vitæ pondus, quo premebatur, æqua-
    nimiter tulit; ab intimâ vero nobilitatis culmine
    ut puta digna David proava, degenerare indignum
    duxit. Socru reverentiam dignam exhibuit, ma-
    trocelam pudicitam tenuit, defuncto viro si-
    dem servavit, idolis deditam patriam parentes-
    que 301 deservit, et ad cultum ver Dei sine
    ullo doctoris magisterio nobilis proselyta transivit
    (Ruth 11). Ecce igitur Judith prospera quibus in vita
    subjeciebatur aliquando, Ruth adversa quibus preme-
    batur amplexens: utraque scilicet mente una, licet
    diversa fortuna, uni Deo non immerito placuit. Quia
    nec adversis ita succubuit, nec in prospere su-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,90,530,840">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Algumas leituras incertas foram marcadas conforme impressão (ex.: "B" isolado após "offerre. B" interpretado como nota marginal).
    - Correções/normalizações não foram feitas; respetiva ortografia e caracteres tal como visíveis foram mantidos.
    - Onde caracteres eram pouco legíveis, foi feita a melhor aproximação possível (palavras como "gazophylacium", "marsupium", "sustentatio" e sinais numéricos "300", "301", "(107)" transcritos conforme página).
    - A linha final da coluna direita encontra-se truncada na imagem; transcrição interrompida onde o texto torna-se ilegível.
  </notas>
</pagina>