<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS. I.  —  EPIST. LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
Ecce vocavi ex nomine Beseleel filium Huri, de tribu Juda, e: implevi eum spiritu Dei, sapientia, intelligentia et sciencia in omni opere, ad excogitandum quidquid fabrefieri poterit ex auro, et argento, et ære, marmore, et gemmis, et diversitate lignorum: dedique ei socium Hooliab Athisamæc de tribu Dan, et in corde omnis eruditi posui sapientiam, ut faciant cuncta quæ præcipio tibi? (Exod. xxxi.) Porro autem qui tanta fieri præcipiebat industria tabernaculum, quod evacuandum in proximo noverat, quanto magis sibi vult ecclesiam construere, quæ usque ad finem sæculi ad salutem omnium gentium immobiliter perseverat? Tabernaculum nempe, quod erectum est in deserto, et templum illud, quod constructum est sub Salomonis imperio, umbra erant atque figura huius Ecclesiæ, quæ nunc coruscat, in populo Christiano. Unde Moysi dictum est: «Omnia fac, sicut tibi monstratum est in monte» (Exod. xxv.). Illius scilicet Ecclesiæ auctor atque constructor Christus est, qui verus est rex et sacerdos. Illud quoque templum cum post peractum reædificaretur excidium, restaurationis ejus principes exstiterunt, et Zorobabel, qui fuerat de regia tribu Juda, 278 et Jesus filius Josedec, sacerdos magnus. Unde et Aggeus propheta dicit: «Suscitavit Dominus spiritum Zorobabel filii Salathiel, ducis Juda, et spiritum Jesu filii Josedec sacerdotis magni, et spiritum reliquorum de omni populo, et ingressi sunt, et faciebant opus in domo Domini exercitium Dei sui» (Agg. i.). De hac instauratione per Isaiam dicitur: «Ædificabunt, inquit, deserta sæculorum, et ruinas antiquas erigent, et instaurabunt civitates desertæ et dissipatas» (Isai. lxi.). De hac iterum dicitur: «Ecce ego convertam conversionem talerumaculorum Jacob, et lectis ejus miseror, et ædificabitur civitas in excelsso suo, et templum juxta ordinem suum fundabitur» (Jer. xxx.). Ad hujus itaque spiritualis templi non ambigitur pertinere structuram, quisquis ad honorem Dei omnipotentis exteriorum quoque saturat ædificare basilicam. Porro autem, ut ad explendum quod bene coepisti, non exhortatio sola verborum, sed et ostensus divinæ virtutis te provocet signum; Alphanus Saleritanus archiepiscopus, vir videlicet verax ac prudens, in Constantinopolitana se perhibet urbe didicisse quod retulit: «Contigit, inquit, imperatorem, cujus tamen vocabuli non tenebat, aliquando planam cæcitatis incurrere, cui nulla medicinalis industria cura posuit subvenire. Cumque periculum hoc humano studio nullatenus potuisset evadere, aggressus est hoc apud Deum suis precibus implorare. Audivit itaque per somnium, quia si B. Laurentii martyris ecclesiam pæcere, reparari luminis claritatem divinitus obtineret. Iturus itaque Romanum offert votum, jussit parari præsto navigium, suum statuit arripiendi protinus itineris institutum. Exor autem dum parvulis adiuce filiis amissionem fornidiæ [ilegivel]»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
Aperiit, dum sub regis dignitatis occasum, dum nau[ti] rini discriminis metui viro periculum, religioso fraudis aggreditur argumentum. Delit ergo remigibus hoc mandatum, ut nollatenus Romani recta progressione contenderent, sed per diversos portus ac littorum stationes subsidendo ac reprimendo navigium, iter tantummodo simulaverunt. Sed dum nautæ regem, ut edocerent, varia locorum nomina permutando, deludunt; ac modo in anteriora procedunt, modo per sinuososos flexus atque reflexus in eadem loca, per quæ processerant, relabuntur; regiæ, latomorum ac cœmentorum adhibita multitudine, augustissimam ac valde mirificam in honorem B. Laurentii construxit ecclesiam, juxta mensuram videlicet illius basilicæ, quam præfatus martyr habet in ipso Romanæ suburbio constructam. Dicebat enim: Si datum est, ut per B. Laurentium vir meus redeat ad salutem, quidquid Deus Romæ potest, et hic nihilominus potest. Sed dum hinc imperator per diversos infractus ac stationes littorum spatiando deducitur, illic per plurimos artifices operum basilica fabricatur; simul et fabrica mirifice decora perficiuntur, et annus impletur. His igitur hoc modo peractis, præfatus princeps ad moenia Constantinopolitana reducitur, qui tamen Romam esse, sociis ita perhibentibus, arbitratur. Provisum est itaque ac diligentius accuratum, ut nulli nisi Latine loquentes assisterent, qui videlicet inquirenti Romanam et 279 B. Laurentii martyres adesse basilicam quaererent. Alia manus itaque conductus, ecclesiam imperator ingreditur, et confestim luce recepta, circumstantes se conspicere conjungem, clientes aliqui domesticos admirantur.

Venerabili Desiderio (103) Casinensis rectore cœnobii referente, didici quod his apicibus adnotare curavi. Sanctimonialis, inquit, quæ Bella vocabatur, in monasterio B. Petri apostoli, quod intra moenia Beneventanæ urbis situm est, deguit; quæ, dum advixit, religiosæ vitæ gratiam non reliquit. Porro dum esset desponsata, juxta natales suos, conspicui germinis viro, ut coelestem susciperet sponsum, contempsit carnale conjugium. Nuptialium itaque tabularum foedus abruptum, et monachicum susceptura velamen, ad perpetuæ virginitatis auctorem, et incontinentiam pudicitæ thalamous convolavit. Ab istis igitur rudimentis sanctæ conversionis distictioris vitæ se sæpe constrinxit omnemque carnalis illecebram muliebrem sublatis intentionis pede conculcans, rigida severitatis censura, longe aliter educatum corpus edocuit, adeo ut in nudo pavimento membra jejuniis sæpius attenuata collidere, nullumque sibi, præter solam humum, lectisternium provideret. Sed, ut de vita hujus interim taceam, quod de magistru sua, Offa nomine, quæ videlicet eum in sanctimoniali ordinis religione generat et nobiliter educaverat, retulit, breviter expediendum contendam. At enim quia, dum nocturno silentio ex more ma- 
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,930,700,1000">
(105) Qui est B. Victor pap. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,930,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto transcrito a partir de impressão tipográfica; algumas palavras e formas apresentam lacunas ou grafia incerta no original (marcadas [ilegivel] quando a leitura não pôde ser assegurada).
- Separação em duas colunas respeitada: primeiro bloco (coluna esquerda), segundo bloco (coluna direita).
- Cabeçalho e rodapé (aparato crítico/nota) identificados e transcritos.
- Script: latino. Nenhuma outra escrita identificada.
  </notas>
</pagina>