469

Noveritis, dilectissimi, quia cum communem ex-
cellentie vestrz filium aa Dei omnipotentis imperium
€x lioc siecalo transisse cognovimus, subiti nos me-
roris angustia perculit, et tristitia: non levis aculeus
cor nostrum pia compassione transfixjL Sed cum
recepto consilio dilizenter examinare rem cepimus,
ei nosmetipsos reprehensililes judicamus, et subli-
mitatis vestri prudentiam marorem deponere sub-
missis precibus humiliter suademus. Quid enim boni
vestra devotio in conspectu Dei omnipotentis agere
potuit, ut ipse vobis tanti muneris beneficium me-
rito przestitisset? Vilelicet ut de semine vesiro $0-
bolem ad celesua regna transferret, inter angelos
constitueret, stola immortalitatis indueret, ac diade-
mate perpetus glorie coronaret : propriis insuper
ulnis astringeret, oscula tanquam dulcis pater infi-
geret, et velut uterinum filium, in illo quietis zeternz
thalamo feliciter collo aret. Ecce nos iufelices et mi-
seri, quod utique de me meisque similibus et compec-
catoribus loquor, quod jejunantes et adversus mali-
gnos spiritus infceJerabili concertatione jugiter oblu-
ctantes sperare vix possumus ; iste sine ulla sudoris et
laboris 876 instantia, gratis obtinuit, eL ad illud
beatorum civium nuptiale convivium sine ullo cer-
taminis ac fastidii laliore perveuit. Huc accedit,
quia qui filium de vestris manibus abstulit, et eum,
plus sibi quam vobis diligens, in contubernium sua
2dopiionis ascivit, potens est multo vobis meliorem
reddere; ei pro uno, multiplicem ex vobis sobolem
propagare. Anna nimirum uxor Elcanz, unicum fi-

LIBER OCTAYUS, EPIST. V.

4:0

A Nunquid potero revocare eum amplius? Ego vadat

magis ad eum ; ille non revertetur ad me (1 Reg. xn).»
Quamobrem, dilectissimi, omnia doloris a!que ma-
stiuz lamenta deponite, solita domui vestre spiri-
Qualis lelitim gaudia reparate, mentes vestras ad
spem supern:ze-consolationis erigite, et divini verbe-
ris ictus. non solum patienter et :quanimiter, sed
etiam alacriter tolerate. Omnipotens Deus, qui Filium
vestrum de vestris manibus tollere, et in proprize
dilectionis amplexus dignatus esi paterna pietate
wansferre, muliplex utique pro uno puero germen
atiribuat, et insuper nunquam morituram bonorum
operum sobolem generare concedat,
EPISTOLA V.
AD PETRUM SENATOREM URBIS.

B AncuuExTUM. — Petrum senatori:e dignitatis virum,

qui ecclesiam construere aggressus, nescio qua de
causa, statim ab incepto destiterat, ad perficien-
dum coptum opus hortatur, ostendens non esse
verum quod nonnulli garriebant, nullam wercedem
iis tribui a Deo, qui ecclesias 9277 «ilicant. Cujus
n gratia Salomonis et aliorum exempla in medium
affert.

Domno Per&o senatorie diguitatis viro, PETRUS
peccator monachus salutem iu Domino.

Electorum ac reproborum commune est bona
quilibet indifferenter incipere, sed electorum est
specialiter qux bene cepta sunt consummare.
]sti siquidem in eo quod. inchoant immobiliter per-
scverant : illi, dum semper inconstantiam variant,
propositum velociter mutant. Uude scriptum est :

sa Mui "ccli. xxvii). » Coopisti
lium in tabernaculo ad servandas legis divine cere- C * SUiltus ut luna matatur. (Eccli. xxvn). » Cospis

monias jugiter excubare constituit ; eumque, sicut
Scriptura testatur, « Domino velut in fcenore com-
modavit (7 fleg.1). » Hinc est quod cadem sancta mu-
lier ad Heli sacerdotem dicit : « Oravi, et dedil mihi
Dominus petitionem meam, quam postulavi eum;
idcirco et ego commodavi eum Domino cunctis dic-
bus, quibus faerit accommodatus Domino.» Cui ctiam
aacerdos lldli : « Reddat Dominus tibi semen de mu-
liere hac pro fenore quod commodasti Domino
(4. fieg.. 1).» Porro, quod. pro fcenore commodatur,
non simplex summa, seu multiplicata recipitur. Unde
et illic praesto subjungitur : « Visitavit ergo Dominus
Annam, et concepit, et. peperit tres filios et. duas
filias (/5id.).» Qui ergo pro uno filio tam uberem
prolem reddidit, quauto magis vos in propagando

semine de sancti vesiri conjugii charitate lasificare ^

potuit, qui filium vestrum non in terreno tabernaculo
servire pricepit, sed potius in illa coelesti Iierusa-
lem ante sux majestatis obtitum perpetuo regnare
constituiL? Excessant ergo, dilectissimi, de oculis
vestris lacrym:e, gemitus et suspiria reprimantur,
Jugubria quzlibet de vestris vulübus evanescant, et
festiva serenitas, deposito prorsus omni incerore,
resplendeat. Dicat itaque sancta prudentia vestra
simul cum rege David : « Propter infantem, dum a-
huc viveret, jejunavi et flevi : dicebam enim : Quis
scit si forle donel eum mihi Dominus ut vivat in-
fans? Nunc autem, quia mortuus est, quare jejuno?

quidem, dilectissime, monasterium zdilicare, sed
antequam sese ad sexquipedalem fere mensuram
muralis structura subrigeret, defecisti; ui merito
secundum evaugelicam quis valeat hoc irridere sen-
tentiam, qua dicitur : « Quia hic homo cepit
igdificare, et non potuit consummare (Luc. XIV) ; 9
vel illud quod in libro Nehemie Tobias Aummo-
nites de Hiemisolem, dum rec-'ificaretur, irridens
2i: « Edificent; 8j ascenderit vulpes, iransiliet
murum eorum lapideum (/4. Esdr. 1v). » Nam dum
semiruti pendeant muri el turpiter interrupti ,
parietina potius digna sunt dici quam valeat ec«
clesia nuneupari. An. putas, ut nonnulli blatte-
rando delirant, nullum mercedis inesse fructum,

D vel. compensationis primium in ecclesiasticorum .

constructione murorum? Nunquid ignoras quia per-
arto. lemplo, Salomoni regi Dominus in somnis
apparuit, eiuue. non modo sapientiam ultra mensue
ram capacitatis lumanze , sed et jucomparabilem
divitiarum omnium copiam prerogavit? « Sapientia
inquit, et scientia data sunt. tibi, divitias autem, et
su»stantiam, et gloriam dabo tihi, ita ut nullus ia
regibus nec anle, nec post te (uerit siwilis tui (/M
Teg. wt). » Enimvero si Deus omnipotens labores
gedificantium ecclesias suas despicit, quid est quod
tanto sttdio sibimet tabernaculum ín deserto con
s:rui- debere mandavit? (Exod. xxv.) An parvipen
denio, vel negligendo aJ Moysen loguitur, dicess .

Digitized by Google
