<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    463                                        LIBER OCTAVUS, EPIST. III.                                        466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    Secundum Iudicem populi, sic et ministri eius, qualis rector est ciuitatis, tales et inhabitantes in ea (Eccli. x). 1 Quibus itaque [suique] verbis aperte roligitur quia si tu seruaueris iustitiam, ac probe fueris iustus, iusti filii non modo ministri, sed et quiue tibi sunt in urbana plebe subjecti. Cave ergo ne propter peculiares orationis studia, quibus insi‑ sere forte contendis, disciplinam tam innumerabilis populi, qui tibi commissus est, negliges, et propter proprium commodum, commuem salutem plebis quae iustitiam a te praestolatur, omittas. Scrip‑ tum quippe est: : Qui conservat legem multipli cat orationem; et sacrificium salutare attendere man datis. 1 Iustitiam ergo facere quid est aliud quam orare? Alibi quoque scriptum est: : Iustitia elevat (Eccli. xxxv) gratias gentes (Prov. xiv). Et Psal‑ misla: : Beati, inquit, qui custodiunt iudicium et faciunt iustitiam in omni tempore (Psalm. cv).
    
    Memini plane excellentissimum ducem Gohiſfre‑ dum mihi retulisse quae scribo: Avunculus, inquiit, meus, aeque nomine Gohiſfredus, praepotens videlicet vir, ad faciendam iustitiam nimis erat intentus, et super subditos sibi populos legalium sanctionum disciplinam vigoremque tenebat, adeo ut aliquando, congregata coram se plebis innumerae multitudine, ipse 272 duas excelsa voce clamaret: Proferat causam suam in medium qui vult habere iudicium. Cumque hoc praeconiſ officio functus tertio diceret et nullus e tanto populo responderet, intellexit omnibus satisfactum indiempta prorsus atque sopita omni lite causarum. Tunc equum laetus ascendit, et C populum non jurgantium, sed pace mutua peruentem, cum gaudio dereliquit. Post cujus obitum, vir quidam raptus in spiritu per soporem ductus est ad infernum, et diuersa pœnarum tormenta conspexit; inter quae uidit Richardum Verdunenſem abbatem, vellent excelseas machinans erigentem, et anxium atque sollicitum, tamquam munia castrorum propugnacula construens. Hoc enim morbo laborauerat abbas ille, dum uiuere, ut in extruendis inaniter ædificiis, omnes ferre diligentiae suas curas expenderet, et plurimas facultates Ecclesiae in frivolous hujusmodi negotis prodiſcereſſet. Quod ergo fecit in vita, hœc per‑ sepebat in poena. Is itaque, qui hœc in copore cern‑ bat, dum hinc in ille plurima curiosis attendit, uisus est sibi uidere avunculum meum, qui superius dictus est, in aureo subsellio praesidente. Cui nimirum duo angeli uidebantur assistere, et flagella manibus ventilantes, conabantur æstus in ejus facie, more ministrantium, temperare. Cumque quis esset ille is qui hæc uidebat inquireret, responsum est ei: : Iustitia. Nimium qui iustitiam, dum uiuere, fecerit, ipsum quoque post mortem iustitie vocabulo[rum] fuerit. Tu etiam, dilectissime, naviter officium tibi creditæ administrationis exerce, ut tanquam commis‑ sae uincæ te operarium credas, nec a laboris exercitio torpeas, si nummum digne remuneratio[nis] expectas. Legatium itaque sanctionum severi­tas reponitur, quos honestatis pudor, ab excessibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,505,860">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,930">
    et A injustitiæ non coarcat vigoremque sentiant legis, quos rectitudinis limen præuari­care convincit vio‑ lentia prauitatis, ut dum bis, qui tibi subiecti sunt, sua cuique jura seruarunt, tibi quoque ministēri tui merces apud Deum digna seruetur.
    
    EPISTOLA III.
    
    AD ALBERTUM VIRUM CLARISSIMUM.
    
    ARGUMENTUM. — Albertum quendam, virum poten‑tia et nobilitate illis temporibus insignem, ad debitam parentibus exhibendam reuerentiam, hac epistola confoletatur, propterea quod audierat ab illius matrem non in eo quo decebat honore præ uxoris amore haberi. Quod ut graue crimen exagerat.
    
    ALBERTO clarissimo viro PETRUS peccator mona‑chus salutem in Domino.
    
    Diuīne legis mandata procul dubio despici qui deferre parentibus parvipendit; qui suis genito‑ribus non obedit, sortis funiculum in terra vivi‑entium non admittit. Quo contra 273 per Moysen diuina voce praecipitur: : Honora patrem tuum et matrem, ut sis longæuus super terram (Exod. xxvi.). Vir etiam Sapiens ait: : Qui honorat pa­trem suum, vitam uiuet longiorem, et qui obeit patri, refrigerabit matrem (Eccli. iii.). Mosque subjuxit: : Qui timet Dominum honorat pa­rentes, et quasi dominis seruit, his qui se gene‑ruunt, et in opere, et in sermone, et in omni pa­tientia (Ibid.). 1 Iusto plane Dei solet euenire iudicio, ut qui parentibus humiliter subduntur, ipse quoque parens effectus, in propriæ sobolis obedientia dele­ctetur. Unde scriptum est: : Qui honorat patrem, iucundabitur in filiîs, et in die orationis suæ exal­tietur (Ibid.). 1 Merito quippe in suis a Deo preci­bus exauditur, qui Deum præcipienlem exaudiens, parentum suorum legibus subditur. Prætera sicut genitoribus maledicens, dignus est mortis ulcere percelli: ita qui reuerenter obtemperat, mereitur diuinus benedici. In lege quippe scriptum est: : Qui maledixerit patri, vel matri, morte moriatur (Lev. xx; Eccli. iii.). Alibi quoque scriptum est: : Honora patrem tuum, ut superuenient tibi benedictio a Do­mino, et benedictio illius in uiuum manet (Ibid.).
    
    Unus mos sequitur: : Benedictio patris firmat domos filiorum; maledictio autem matris eradicat funda­menta (Ibid.). Si ergo filiorum domus parentum maledictione destruitur, eorumque benedictionibus stabilitatur; cavendum ualde est, ne si parentes offen­dunt, successuram nobis propagationem destruamus.
    
    Significaturn est mihi, nobilissime vir, quia san‑tam matrem tuam uxoris amore despicis et contem‑nis, nullumque sibi dominii jus in domestica reī familiaris ordinatione concedis. In quo scilicet facto, quid aliud quam naturam ignis cerneris inquirar, qui cum ex lignis prodeat, ligna consumit et in ci‑nerem uertit, lapides autem excogit et candidos reddat? Liquida nempe, ex quibus exgredi tur, quassu‑ma rem nascenio consumunt; lapides autem, a quibus extinguntur, ad exhibendum calicis albedinem car‑dinas faciunt. Cum igitur ignis in lignis ardeat, lapides
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim moderno. Marcação [ilegivel] usada em palavras ou trechos incertos; mantive grafia e pontuação conforme a impressão, sem normalizar. A letra vertical "A B C D" entre colunas identificada como nota_marginal. Pequenos cortes e manchas nas margens podem ter causado omissões marcadas como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>