<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,170">
505 SERM0 I. 506
simi, sermones, qui tantum vim habent informandi
animos ad omnem virtutem, quantam ex summa
eloquentia cum pari sanctitate conjuncta oriri posse
censendum est. Animadvertit nimirum gravi judicio
vir in exercitatione virtutum persimiles nos esse
artificibus, qui nihil sine perceptis exemplaribus
laude dignum efficiunt; quare sanclorum bene ge-
sta palam consulint, ut ea studiosi virtutis assidue
præ oculis haberent, et imitarentur. Quæ tanto sunt
perfectiona, quanto eos, a quibus desumuntur, præ-
celliisse cognoscimus. Sunt ii, Christus Dominus,
Deipara Virgo, apostoli, martyres, sanctique confes-
sores, ac virgines, quorum præclara facinora tanta
eloquentia locuples auctor complectitur, ut cum
sumis illis viris doctorem nostrum comparare, non
contemnendæ doctrinæ homines, ac Hieronymum B
juniorem appellare non dubitent. Omitto in præseni-
a plenae explanare quid sentiam, cum ejusdem
ingenium atque dicendi copia facilius inspiciatur
lectione quam oratione describatur. Solum dixerim
habere omnes ex hoc magistro, quæ tantopere com-
mendavimus, omnium leges atque exempla virtu-
tum, præsertim vero sacris concionatoribus, quibus
maxime hos meos labores dictatos velim, novi ape-
riuntur res suas ampliandi ornaudnique thesauri,
singulares sacrarum litterarum interpretationes at-
que illustres sententias continentes: nec non præ-
clara proponitur ratio, quæ sit in sanctorum exor-
nalione adhibenda. Faxit Deis opt. max. ut noster
hic labor quisunque in divinam gloriam commu-
nemque utilitatem redundet. Valete, et hoc nostrum
de re Christiana bene merendi studium æqui boni-
que consulite.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,960,920">
B. PETRI DAMIANI

SANCTÆ ROMANÆ ECCLESIÆ CARDINALIS, EPISCOPI OSTIENSIS, ORDINIS S. BENEDICTI,

SERMONES

ORDINE MENSIUM SERVATO (109)

1-2 JANUARIUS.
VI. Sermo in Epiphania Domini.
XIV. Sermo de translatione S. Hilarii epi-
scopi Pictaviensis et confessoris.
XXII. Sermo de S. Anastasio monacho et
martyre.

SERMO PRIMUS.

IN EPIPHANIA DOMINI (VI JAN.).
1 Cum natus esset Jesus in Bethlehem Judæ in
diebus Herodis regis, ecce magi ab oriente venerunt
Hierosolymam, dicentes: Ubi est, qui natus est rex
Judæorum? Vidimus enim stellam ejus in oriente,
et venimus cum muneribus adorare eum (Matth. ii).
2 Laudate Dominum, omnes gentes, et collaudate
eum omnes populi (Psal. cxvi). Nam cum omni-
potens sermo nondum a regibus sedibus descen-
disset et et nox in suo cursu medium iter ageret
(Sap. xviii), populus gentium ambulabat in teneb-
ris (Isai. ix), quia « dixerunt magis tenebras
quam lucem (Joan. iii), » varioque secuti errores,
« in circuitu impii ambulabant (Psal. i), » cœntes
unusquisque, « alius ad villam, alius ad negotiatio-
nem suam (Matth. xxii); et obscuratum est insi-
piens cor eorum (Rom. i), » quia incurvalus est
unusquisque ad opus inanoum suarum. Patres etiam
illi antiqui omnes sub nube fuerunt (I Cor. x), eo
quod aspiciebant in visu noctis, nec claritatem vul-
tus Moysi poterant intueri (Exod. xxxiv; II Cor. iii),
quia velamen erat positum super cor eorum, et erat
aqua tenebrosa in nubibus aeris (Psal. xvii), cum
videlicet filii Sion inclyti conversi sunt in vasa tes-
tea, opus manuum figuli; dispersí sunt lapides
sancuarii in capite omnium platearum; argentum
eorum versum est in scoriarn, eo quod caupones
eorum miscebant aquam vino; quando obscuratum
est aurum, mutatus est color optimus (Thren. iv);
nec erat de eis qui facerent bonum, nec etiam us-
que ad unum (Psal. xiii). Tunc ergo tenebræ factæ
sunt super universam terram (Matth. xxvii), quia
Judæus et gentilis in tenebris straverunt lectum
suum, habitantes in tenebrosis et umbra mortis
(Luc. i). Quia igitur tunc nox præcessit, ecce dies
appropinquavit (Rom. xiii), et lumen refulsit in ha-
bitaculo carcereis nostri, ex eo quod exortum est in

(109) Inter sermones quos in sua Cajetanæ editionis
recensione complexus est novissimus editor Bassanus,
nonnullos, nempe serm. 9, 11, 23, 26, 27, 28, 40,
43, 44, 47, 52, 53, 56, 57, 59, 60, 61, 63, 70, lecto

C nem suam (Matth. xxii); et obscuratum est insi-
piens cor eorum (Rom. i), » quia incurvalus est
unusquisque ad opus inanoum suarum. Patres etiam
illi antiqui omnes sub nube fuerunt (I Cor. x), eo
quod aspiciebant in visu noctis, nec claritatem vul-
tus Moysi poterant intueri (Exod. xxxiv; II Cor. iii),
quia velamen erat positum super cor eorum, et erat
aqua tenebrosa in nubibus aeris (Psal. xvii), cum
videlicet filii Sion inclyti conversi sunt in vasa tes-
tea, opus manuum figuli; dispersi sunt lapides
sanctuarii in capite omnium platearum; argentum
eorum versum est in scoriarn, eo quod caupones
eorum miscebant aquam vino; quando obscuratum
est aurum, mutatus est color optimus (Thren. iv);
nec erat de eis qui facerent bonum, nec etiam us-
que ad unum (Psal. xiii). Tunc ergo tenebræ factæ
sunt super universam terram (Matth. xxvii), quia
Judæus et gentilis in tenebris straverunt lectum
suum, habitantes in tenebrosis et umbra mortis
(Luc. i). Quia igitur tunc nox præcessit, ecce dies
appropinquavit (Rom. xiii), et lumen refulsit in ha-
bitaculo carcereis nostri, ex eo quod exortum est in
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Small duplicated/partial lines in lower-left column repeated due to page scan; retained literal repetitions as visible. Some ligatures and diacritics rendered as in original; uncertain characters preserved without normalization. BBOX coordinates approximated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>