ATS

turius surgeret, et orationibus crebris insistens sa-
crosancta altaria cum odore succensi thymiamatis
circuiret, quadam nocte thuribulum, sicut solebat,
arripuit, ad locum, ubi thus reponebatur, accessit ;
sed casu quodam, sive collapsam , sive sublaiam
hanc, sicui speravers& speciem non invenit. Huc
accessit, quia vís ventorum qui tunc inclementius
imhorruerat, radiantis lucerns lumen exstinxit.
Cumque sollicito spiritu religiosa mulier huc illuc-
que discurreret, et odoramentum quod. thuribulo
superponeret nullatenus inveniret, repente quidam
intcr ipsas tenebras venit, et in manum ejus thy-
Qiama, quod quaxrebat, iumisit. Quod nimirum per
angelum potuisse fieri non incongrue possum opi-
nari. Aiebat etiam quia praedicta mater sua, dim in
eo quo paulo post obiit «depressa languore decum-
beret, cernentibus his omnibus qui coram lectulo
propius assistebant , mirabile visu! repente toto
corpore sit in aerem sublevata ibique diu librata
perstitit, donec ceepte orationis vola persolvit, Quae
postquam feliciter obiit, sanctum corpus ejus intra
ecclesiam est sepultum. Super cujus tumulum sac-
cum frumento plenum rusticus posuit, quem.pro-
tinus vehementissimo propulsum turbine divina
virtus abjecit. Sic itaque rudis et impecitus rusti-
cus, sua de pulvere coactus est frumenta colligere,
dum sancti corporis vasculu diguam noluit reveren-
liam exhibere. Cuin... (104)
280 EPISTOLA VI.
AD G. VIRUM NOBILISSIMUM,

ARGUMENTUM. — llac epistola B. Petrns Dam. con-

solatur :segrotuin. Consolationis vero caput. est,

uia tribulationes electis Dei servis divine pra-

estin^tionis sunt. signa, qnod. nzobat multis ac

precipue auctoiitate S. Jacobi. Monet. deinde ut

sedulo caveat a desperatione. Taniem. ostendeus

S, Pau!i testimonia debere nos in :erumnts letari,

ad passionum 1olerantiam hortautz.

Domno G. nobilissimo viro PETRUS peccator mo-
nachus fraternze charitatis obsequium.

Rogasti me, dilectissime, ut. coasolatoria tibi per
epistolas verba transinitterem, et amarum animum
tuum inter tot. flagella, quie pateris, blandis adino-
nifionibus obdulcarem. Sed si prudentiz tux ralio
non obdormiat, presto, est. consolatio, cum el ipsa
verba ad lhzredit;tem capessendam, te divinitus
erudiri, ut puta filium, induüitanter ostendant.
Quid enim apertius eo quoJ dicitur : « Fili, acce-
dens ad servitutem Dei, sta in justitia et timore, et
propora animan tuam ad tentationem? » (Eccli. n.)
Ubi enim timor est ct justitia, adversitatis cujuslibet
tentatio. non servilis es! tortura, sed paterna potius
disciplina. Ut.de et B. Job inter ipsa verberum fla-
gella cum diceret : « Qui carpit, ipse me conterat,
Sulvat manum suam, et succidat me; » protinus
addidit: « Et hzc mihi cousolatio, ut affligens me
dolore non parcat (Job vi). » Magna quippe electis
Dei est consolatio ipsa divina percussio, quia per

(104) Cietera desunt in. mss.

LIBER OCTAYUS, EPIST. VI.

LET
À momentahea flagella qux perferunt, ad nanciscen-
dam superne beatitudinis gloriam firme spei gres-
sibus convalescunt. Sicut enim Scriptura testatur :
« Non judicat Dominus bis in idipsum ( Nahum 1). »
Pravi autem quique, qui se inter verbera ipsa
non corrizuut, etsi post vite hujss adversa flam-
mis traduntur ujtricibus , nequaquam bis. judican-
tur, quia duplex eorum contritio sic justo Dei
judicio continuatur, ut hic cepta illic infelicius
expleatur. Sed sicut duris et obstinatis flagella
gehennalium sunt tantummodo primitiz toruento-
rum, sic profecto bonis et rectis corde eadem fla-
gella coelestium sunt materia. prsmiorum. Ad hoc
enim aurum malleus tundit, ut àcoriam faber ejicial ;
ad hoc lima frequenter eradit, ut. vibrantis vena
melalli rutilantius enitescat. « Vasa siquidem figuli
probat fornax, et homines justos tentatio tribulatio-
nis (Eccli. xxvi). » Unde et per beatum Jacobum
dicitur : « Omne gaudium existimate, fratres, cum
in tentationes varias incideritis (Juc. i). » His
quippe jure gaudendum est, quibus el pro ma-
lis suis hic afflictio temporalis infertur, et pro
bonis quz gesserant, premia in colo sempi-
terna servautur. Felix sane commercium pressu-
. ris hic temporalibus atteri, el in illa postmodum
281 perpeuxe lucis amonitate lzetari, carnis nunc
subjacere molestiis, et ad angelicie postmodum irans-
ferri gloriam dignitatis. Ubi uintirum non languor
quemlibet aggravat, non tremula senectus incurvat ,
not amissarum rerum damna discruciant, non ac-
quirendartm stus inflammat , sed flos perpetus»
juventa: viget incolumis , et sic conspicua beate vi»
ventigm species incorruptibiliter vernat, ut viva
venustalis gratia jugiter in sua viriditate permaneat ;
el cum ad nutum erneta pro desideriis affluant , non
amittendi sollicitudo perturbat , ubi sine fine fruendi
Securitas perseverat.

Quaprop:er, charissime ct dulcissime frater, dum
verberibus cingeris, dum celestis disciplin:ze tunsio-
nibus castigaris, non mente desperatio deprimat ,
non querela murinurationis erumpat , non tristitiae
moror absorbeat, non impatientem pusillanimitas
reddat ; sed semper serenitas in vulto, bhilaritas in meu-
te , gratiarum actio resultel in ore. Laudanda quippe

D divina est dispensatio, quxe ad hioc suos temporaliter
verberat, ut perpetuis €os flagellis abscondat ; ad hoc
premit, ut elevet ; ai hoc secat , ut sanet; ad hoc
dejicit, ut exaltet. Qui enim bona agit, et mala sus-
cipit , quidquid sibi juste retributiouis in terra sub-
trabitr, hoc illi in calo multiplicius cumulatur.
Porro aulem. medici corporum, quos desperant, ad
percipienda passim quaque petierint alimenta rela-
xant; at quos erigendos esse conjiciunt , cuncta eis
noxie delectationis edulia minaciter interdicuut ;
antidota insuper et auiara propinant; ut per aima-
ritudinis haustum, ad incolumitatis dulcedinem con-
valescant. Quid ergo mirum si medicus animarum

Digitized by Google
