-

L^ CAJETANI EPIST. NUNCUP.

602

tamen monte in possessione monasterii permanente. A przdicta eremus ad defectum evenerit, ilà ut con-

Ab istis itaque loois omnia quae ad mentana con-
tendunt. eremus teneat, id est a predicta Jumen-
tella et przedicto monte Rotundo per ipsam curren-
tiam flaminis usque ad montem Ceresam ; ali vero
Alpes :zqualiter inter eremum et monasterium di-
vidantur. Habeat etiam eremus ecclesiam sancli
Donati in Mutiliano cum omnibus suis pertinentiis,
exceptis. duobus inolendinis, quze ipsum monaste-
rium tenet, et insulam juxta molendina positam,
in qua qui ea custodiunt, modo babitare videntur,
-el qui? per donationis paginam a donatoribu$ ob-
venit przfato eremo in loco Fagnaula et in Pozolo
simili modo permaneat jam dicto monasterio, nam
esmpom Liverani pernianeat eremo. Cuncta vero

ventum monachorum non habeat, et saltem tres ibi
fratres non sint qui secundum consuetam ipsius loci
eremiticam regulam vivant, tunc et eo casu ipsa
eremus cum suis pertinentiis juribus..... ipsumque
locum..... sub sua..... Insuper nos Guido et Erme-
lina comitissa mea uxor spondimus, promittimus
aique obligamus abbatibus predicti monasterii ,
quod si definitio predicta a domno Petro venera-
bili pontifiei nobis consentientibus, ut dictum est,
inter monasterium et eremum facia custodire mo-
disque omnibus observare; el si, quod absit, aliqua
Occasione eremum jam dictum ad nililum devene-
rit, non habeamus licentiam nec poteslatem alia
ecclesie illam ecclesiam vel quoquo modo consen-

quecunque nostri juris sunt sive in Treudacio, sive B tire, vel si contra hc fecerimus, componere nog

in Rivagutti, sive in Rosamo, sive etiam in Casta-
gnaria, sive in Corenla..... vel in quibuslibet locis
emnia monasterium sine ulla prorsus contradictione
possideat cum toto jure quod habemus in monaste-
rio sancti Benedicti. Hac etiam nostra przceptione
decernimus ut monasterium et eremus hoc inter se
invicem debeant, quatenus cum necessarium fuerit
ut monasterium infirmos fratres eremi ad refocil-
landum et sustentandum usque ad sanitatem cum
lieeutia prioris fraterna benignitate suseipiat, et
eremite fratres monaclios de monasterio venientes
eum licentia abbatis libenter. admittant. Quod si

cum nostris filiis et hxredibus promitümus abbati-
bus, ibi per tempora deservientibus, auri optimi
libras decem, ità. tamen ut post solutam poenam,
delinitio et obligatio in sua firmitate perduret.

Ego Cinnamellus notarius de territorio Faventine
rogatus à predicto Guidone comili el sua uxore,
nec non a domno venerabili Petro pontifice, hanc
definitionem et obligationem scripsi.

Guide comes et Ermelina comitissa hanc defini-
lionem inter monasterium et eremum, et obligatio-
nem scribere rogaverunt,

OPERUM S. PETRI DAMIANI

IN EDITIONE CAJETANI

TOMUS SECUNDUS

COMPLECTENS

SERMONES ET SANCTORUM HISTORIAS.

CAJETANI EPISTOLA NUNCUPATORIA.

S..D. N. Paulo V, pontifici maximo CoxsrAxTINUS CArETANUS, monachus congregationis Casinensis, salu-

tem et felicitatem a Deo precatur.

Exit in lucem, beatissime Pater, tuo augustissimo nomine insignitus, Operum B. Petri Damiani S. R. E.
tardinalis, episcopi Ostiensis, tom. I1, eo quidem alacrius et confidentius, quod priorem jam scit patroci-
nii tài clypeo munitum, in manibus hominum, atque adeo in ore el adinieatione. versari. Non abs re igi-
tur posthumus hic alter sanctissimi viri partus in publici parentis sinu. domesticum sibi requirit et. fami-
lare perfagium. Hic autem liber continet sanciorum res preclare gestas, ab eodem tam sincere fideliter-

Digitized by Google
