<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    531	S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II.  —  SERMONES.	539
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    quando zelus rectitudinis exigit ut erga subjectos A apertis vocibus clamant quantum priorem vitam me-
    aeviait, furor ipse de amore sit, non de crudelitate, quatenus et jura disciplinæ exhibeat, et intus paternæ
    pietate diligat quos foris quasi insequendo, [sæ-
    viendo] castigat. Mali autem pastores non sicut agni
    inter lupos, sed potius sicut lupi inter agnos sunt,
    quia, dum a subditis sibi nullum plerumque mor-
    sum læsionis excipiunt, ipsi in eos rapinæ suæ den-
    des crudeliter figunt.
    
    Nonnulli vero antequam officii sacerdotalis culmen
    attingant, mites se et humiles in omnibus exhibent,
    excrescere in virtutibus student, bonis moribus
    pollent, et in omni se honestate sanctæ conversa-
    tionis exerceut, mala nulli aliquando inferunt, illata
    vero patienter ferunt, caruem suam assiduuè jejuniis
    et orationibus edomant, et cunctos in se vitiorum B
    motus censura rigidæ severitatis frenant. Sed cum
    pastoralis custodæ jura suscipiunt, quidquid sancti-
    tatis habuerant, ut ita, prob dolor ! dicam, concam-
    bio miseræ permutationis amittunt, omne quod pie
    vixerant obliviscuntur, et decurrentium more flumi-
    num, ad ima absque ullo retentionis obstaculo de-
    volvuntur, et velut mali remiges, cum ad alta pelagi
    vento impellente deveniunt, quando scilicet majori
    conamine opus est, in somnum se mortifera securi-
    tate resolvunt; vel potius cum gubernandæ navis
    clavum suscipiunt, qui prius cum cæteris strenue
    navigaverant, jam in magisterio positi in negligen-
    tziæ se torpore dejiciunt, et non solum alios non cu-
    stodiiunt, sed semetipsos etiam inflessicter perdunt.
    
    Sed quid ista de reprobis pastoribus loquinur, C
    cum et ipsi summæ sanctitatis viri suscepto curæ pa-
    storalis officio, et si ad naua, quod absit, nullatenus
    prorurunt, sæpe tamen ex ipsa bonâ perfectione, ne-
    cessitale cogente aliquantulum minuuntur? Hinc est
    quod B. papa Greg. in prioris vitæ conversatione
    visibiliâ quæque se transcendisse gloriatur, postmo-
    dum vero curis exterioribus implicari piau lamenta-
    tione conqueritur (GREG. in pref. lib. i Dialog.). Hinc
    est etiam quod de B. Martino Turonensi episcopo
    legitur, quia major ei virtus ante episcopatum fuerat
    quam post episcopatum (SEVER. SULPIT., Vita S. Mar-
    tini, lib. ii, cap. 5). Quanquam procul dubio creden-
    dum sit quia sanctis prædicatoribus quidquid pro
    aliorum custodia de propria perfectione subtrahitur,
    multo largius, multoque 26 uberius in acquirendis
    subditorum lucris augeutur.
    
    Perpendite ergo, fratres charissimi, quam mira-
    bilis vir fuerit beatus Severus, cui sanctitatis meri-
    tum suscepti cura regiminis addidit quod alijs ex-
    cellentissimis etiam viris minuere consuevit. Nam
    quod aliis sæpe descensio est causa, hoc illi pro-
    vehictio probatur exstitisse materia; et inde sibi
    perfectionis culmen est auctum, unde et perfectissi-
    mis viris plerumque non ambigitur imminutum.
    Ecce enim ante commissæ prælationis officium vir-
    tum quidem vitam duxisse cognoscitur, virtutum
    tamen signa nequaquam fecisse perhibetur, post or-
    dinationem vero facta per illum miraculorum signa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    Nam quam præclarum, dilectissimi fratres mei,
    quam stupendum fuit illud insigne miraculum, quo
    videlicet inter ipsa missarum solemnia subito in ex-
    tasim raptus, per spiritum Mutinense oppidum pe-
    tit, defuncti fratris et coepiscopi Deo animam com-
    mendavit, corpus in sepulcro posuit, et omne fune-
    rium exsequiarum officium per ordinem celebravit !
    O quam novum spectaculum quantaque admiratione
    dignissimum, si totum illud simul mortalis capere
    potuisset intuitus ! Aderat siquidem congregationis illæ-
    libus absens, alerat vero praesens. Nimirrùm a se-
    meipso etiam longe positus, hic viventibus filiis
    commissæ pastoralis curæ reddebat debitum, illic
    defuncto fratri jure humanitatis impendebat officium.
    Sed et quam leve, quam veloc vehiculum nosler
    episcopus habuit, qui, non dicam puncto, non mo-
    mento, sed in brevissimi temporis ictu tam longa
    terrarum spatia transmecavit? Nescit sane currus ille
    viarum asperitatibus reprimi, ignorat oppositionis
    sullamine retardari. Verumtamen hoc iam grande
    miraculum, quo ab aliquo sanctorum ostensum fuisse
    rarius audiatur, eo ab his, qui non credunt omnia
    possibilia esse credenti, fortasse difficilius creditur.
    
    Quid enim rarius, quid admiratione dignius quam
    purum spiritum corpus corporaliter sepelire? Et, ut
    ita dixerim, animam visibiliter animam commendare!
    Sed ad hoc credendum cito animam flectimus, si et
    alia divinæ virtutis opera studiose pensamus. Liquet
    profecto quia mobilioris naturæ est spiritus, quam
    corpus, et certe, Scriptura teste, novimus, quod
    propheta Habacuc ex Judæa sublevatus, repente est
    in Chaldæam cum prandio deportatus. Quo videlicet
    prandio Danielem prophetam refecit, seseque in Ju-
    dæa iterum invenit (Dan. xiv). Si igitur tam longe
    Habacuc potuit sub momento corporaliter ire et
    prandium deferre, quid mirum si beatus Severus
    obtinuit, qualenus per spiritum iret, et defuncto fra-
    tri funeris officium exhiberet? Ut sicut ille ad dele-
    rendum prophetæ cibum corporis corporaliter per-
    rexit, ita isde ad commendandum Deo beatissimi
    hominis spiritum spiritualiter pergeret.
    
    Jam vero illud quante virtutis fuit, quantaque
    potentia, quod illi aridus cinis olim jam defuncti
    cadaveris paruit, et ad vocis ejus imperium exani-
    mata uxoris caro, ut locum filiæ cederet, in angu-
    stum se sepulturæ angulum coarctavit? 27 Justo
    quippe Dei judicio, mulier, quæ olim illum in hac
    vita subsannando desperaret, jam, multâ senten-
    tia, ejus praecepta humiliter observabat. Nimirum
    quem neftem sibiamina in humili ergasterio pauper-
    culam noverat, jam tunc in aula superni Regis quam
    magnus senator esset, his, qui falli non poterant,
    oculis attendebat. Sed et hoc incredibile quis foris-
    tan judicat, quamvis venerabilem, et sanctissimum
    virum, adhuc tamen in hac corruptibili carne degen-
    tem, insensibilien potuisse pulverem suis legibus
    subjecere, cujus animam constat ad illud jam invisibile
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida fiel ao impresso; numeração de linhas e letras pequenas reproduzidas com aproximação. Marcas de paginação superior e sinais tipográficos preservados. Alguns termos gráficos (quebra de linha) respeitados; palavra [sæviendo] restaurada entre colchetes por legibilidade parcial.</notas>
</pagina>