505 S. PETRI DAMIANI OPD. PARS 54.0 TOMUS 1I, — SERMONES. 5a

que conseriptas quam eloquenter laudatas atque. exornatas. Sanctorum vero preconia cm, aptius possunt
et convenientius, quam tibi sanctizitis assertori, patrono et vindici, consecrari? Si enim, ut Propheta
monet, sanctorum laudes. in Deum sust tanquam finem et metam. dirigendze, jure optimo Dei in terris
vicem gerenti offerri debent, ut ine ad Dem ipsum, qui earum, quas in sanctis laudamus, actionum et
virtutum fons est et origo, revertantur, Petrus quidem ipse Damiani, qui dum vixit, totius Ecclesiz ca-
iholiez, et praesertim sacreszncte sedis apostolice propugnand:e mirifico et incredibili studio semper exar-
sit (quod sane studium, vol lacente me, vite ejus et ingenii praclara monimenta | satis abundeque testan-
tur), cui potius suas lucubrationes dicatas velit quam summo Romane urbis anüstili et. Christianze rei-
publicae moderatori? Par est enim ut sub illius Ecclesie patrocinio defunetus conquiesect, pro qua vivus
labores capessere, certamina suscipere, gravissimis perienlorum (luctibus caput. objicere, immota semper
constantia et infracto generos: mentis ardore non recusavit. Sed quorsum attinet tàm multa in te maxime
certa, verba profundere? Num alicui dubium potest esse quin Ecclesia Romana Petri Damiani fetus obviis

' ulnis excipiat, foveat ac tueatur, qux Petrum ipsum viventem praecipua quadam benevolentia et charitate
complexa est ? In quem ultro a Urbem accersitum, et reipublice gubernaculis eminentissimo atque hono-
rificentissimo loco admotum, to: honorum repente fastigia, tantas extra ordinem prwrogativas dignita-
tesque congessit, quantas ne civi quidem et alumno, nedum adven:z et peregrino, sperare licuisset. Quse
igitur Patrem tantopere dilexit, etiam liberos ejus amore prosequalur necesse est. Liberos quippc cjus,
et quidem parenti simillimos, sanctissimi hujus viri libros appellare non vereor, qui tanto justius libero-
rum nonen merentur, quanto animus corpore praslantior est, quantoque caducis el cito morituris zeterna
atque immortale ingenii monimenta antecellunt. Nihil est ergo, beatissime Pater, cuz in commendandis
tibi Petri Damiani Operibus, diutius immorer: potius in me ipso tux (utele ae defensioni committendo
aliquantum lemporis fortasse consumerem, nisi tia. in. me maxima, eaque recentia beneficia omnem de
ea re susceptum laborem supervacaneum et plane non necessarium esse demonsirarent. Cum enim tuam
facilitatem singnlaremque in me exornando animi propensionem intueor, nihil faeilius esse cognosco quam
ut non modo hzc quz in praesentia eduntur, sed etiam alia egregia scripta de rebus sacris, multis meis
laboribus vigiliisque collecta et elaborata, tux benignitatis presidio, in manus hominum emilam, quie
non sine communis utilitatis jactura publica luce frsudantur. Equidem, quod mearum partium est, serie
profiteor, et quoad vivam profiteri non desinam, curaturum me atque enixe operam daturum, quautum in
me erit, ut omnia mea studia ad utilitatem publicam et sedis apostolice decus existimationemque refe-
raniur. Nune Deum opt. max. veliementer oro, ut salutaria tua consilia sapientissimamque gubernationem
afflatu suo dirigat, promoveat, et ad optatum portum exitumque perducat, Vale.

CAJETANI PR/EFATIO.

Ea est mortalium omnium natura vis atque con- Á ac nullo negotio superetur. An non Jure optimo ut-
ditio, ut in virtutis capessenda studio, recte insti- — rumque Gregorium, Magnum papam, et Turonensem

tuenda» vite praecepta facilius exemplis confirmata,
quam simplicia et nuda percipiant. Nam cum veteri
quodam et trito vulgi errore ducta gens hominum
putet a communi congressu offensam virtutem fu-
gisse in'altissimos montes, ibique tenebris occulta-
tani, Jaborum satellitio stipatam, degere in sui con-
templatione felicem, jacet illa potius passim negle-
cla, nec eo extollere sese audet, vel scelerum ener-
vata contagio non potest, ubi summa mortalium
beatitudo consistat. Hiuc factum arbitror ut przpo-
tens rerum. omnium moderator, cujus providentia
res hominum gubernantur, quosdam pro varia tem-
porum necessitate illustres piosque viros Ecclesise

sux provideret, qui divino lumine insitas mentibus B

tenebras pellerent, atque iter ad veram gloriam,
vite probitate, facile esse demonstrarent. Qux duo,
disciplina nimirum et exempla, tantum aptud omne
genus hominum valent, ut nihil tam arduum sit, et
2 communi ctu alienum, quod. iis non acquiratur,

archiepiscopum, Isidorum, Leandrum, Hildeplhon-
sum, Joannem Damascenum, Bedam, Paulum Diaco-
num, Aleainum, Rabanum, Haymonem, Auselmtni,
Brunosem Siguinum, Bernardum, Ruperti Tui-
üenset (tacco. innumeros Christiane reipublice
Patres ac coctores sanctissimos), plerosque alios Re-
ligionis Denedictin:e lumina. et firmamenta, ut sunt,
appellamus? Qai nempe urbes ac provincias virtu-
tum institutione excultas recte factorum dignitate
confirimarunt. Profecto de populo Christiano optime
illos mereri arbitror, qui non minori cura. atque
ardore invigilant proprie saluti, quam alienam
verbi divini explicatione morumque sanetitate pro-
eurent. Equidem alterum. cum mihi non tribuam,
alterum przxstare non liceat, eam secutus sum viam,
ut bene sit meis votis, et aliorum emolumentis con-
sultum. Profero scilicet e tenebris non parvo labore
exquisitos in lucem D. Petri Damiani, S. R. Es
cardinalis, episcopi Ostiensis , doctissimi ac sanctis-

Digitized by Google
