419

$. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS 1. — EPIST. LiB. VIff.

490

ernum (/sa, xxxiv). » Quod beatus quoque job. de- A Pensandum ergo est, et summo studio revolvendum

scribit, dicens : « Terram tenebrosam et opertam
mortis caligine, terram miserie et tenebrarum, ubi
umbra mortis, et nullus ordo, sed sempiternus hor-
ror inhabitat (Job. x). » Hiuc et propheta: « Ezre-
dientur, inquit, et. videbunt cadavera virorum qui
proevaricati sunt in me; verines eorum non morien-
tur, et. ignis eorum non exstinguelur (Jsa.. Lxvi). »
Quid enim horribilius dici, quid cogitari potest quam
damnationis vulnera suscipere et dolores vuluerum
nunquam finire? Hinc per prophetaui dicitur : « De-
$cenderunt ad infernum cum armis suis (Ezech.
XXXl). » Arma quippe peccantium sunt menbra
corporum quibus perversa desideria, qux concipiunt,
exsequuntur. Cum armis ergo ad. infernum descen-
dere, est cum ipsis quoque membris, quibus deside-
ria voluptatis ezpleverunt, zeterni incendii tormenta

" tolerare. Paulus etiam dicit: « In revelatione Domi-
ni nostri Jesu Christi de coelo cum angelis virtutis
ejus in flamma ignis dantis vindictam iis, qui non
noverunt Deum, et qui non obediunt Evangelio Do-
mini nostri Jesu Christi, qui poenas dabunt in inte-
rítu zternas a facie Domini et a gloria virtutis ejus
(H1. Thess. 1). » Et. iterum: « Terribilis quxdam
exspectatio judicii et ignis xemulatio, quxe  consuim-
ptura est adversarios (Hebr. x). »

Age ergo, cum ad illud ultimum judicium vene-
rimus, ab eo scilicet Judice judicandi, qui nec falli
occulatione criminum potest, nec ad impunitatem
promerendam muneris alicujus oblatione 986 cor-

rumpi, Cum caperint omnia secreta revelari, et non C

solum actus ac verba, sed etiam ips cogitationes

ostendi, quid faciemus seb tanti judicis majestate?

quid excusationis obtendere poterimus? qua nos de-
fensionis arte purgabimnus? qux nobis subventura
es! pani:entia, quam in hac carne contempsimus?
quie ios defensura sunt opera bona, qua in fiac vita
non egimus? ad quos apostolos, aut ad quos alios
Bauctos confugituri sumus, quorum exempla simul
sc verba despeximus? An forte aliqua. se. fragilitas
corporis excusalit? Sed excusationi eorum reclama-
bunt ouium exempla. sanctorum, qui fragilitatem
Carnis in carne vincentes, qux fecerunt utique fa-
cere nos posse docucrunt; maxime quia cum nec
ipsi peccato sua virtute, sed Domini miserantis au-
xlio restterunt, qui seet nou quzrentibus, ut qui-
ratur, atque, nt in eum credatur, ostendit; ct cre-
Jentes in se ne a peccato vincantur, invicta prote-
ctione defendit. Quidergo responsuri sunt, si eis Do-
minus dieat : Si potuistis, quare non restitistis desi-
deriis peccatorum? si non. potuistis, quare mcum
contra peccatuin non quiesistis auxilium? aut. vul-
nerati, quare penitendo non adlibuistis vulneri
vestro remedium? Nunquid ad hzc non obmutescent ?
QuiJ autem excusationis respondeant non babenti-
bus dicit: « Ligatis manibus, et pedibus, mittite
cos in tenebras exteriores: ibi erit fletus et stridor
dentium (Matth, xxn). ». Consequens est, ut. illic
dentes strideant, qui hic de edacitate gaudebant.

qui in illo die terror erit, cum in pena jam reme-
dium non erit. Quz illi confusio, cui reatu. suo exi«
gente, continget in conventu omnium hominum an-
gelorumque erubescere? Quis pavor eum, quem et
tranquillum mens bumana non valet capere, etiam
iratum videre? De quo hene per lsaiam dicitur :
€ Exaltabitur autem Dominus solus in die illa, quia
dies Domini exercituum super omnem superbum et
excelsum, et snper omnem arrogantem, et humilia-
bitur, et super omues cedros Libani sublimes et
erectas, et super omnes quercus Basan, etsuper omnes
mortes excelsos, et super omnes colles elevatos, et
$uper omnem Lurrim excelsam, et super omnem
murum munitum, ei super omnes naves Tharsis,

B et super omne quod visu pulcbrum est; et. incurva-

bitur sublimitas hominum, et humiliabitur altitudo
virorum el elevabitur Dominus solus in die illa, et
idola penitus conterentur: et introibunt in speluncas
petrarum et in voragines terre a facie formidinis
Domini et a gloria majestatis ejus, cum surrexerit
percutere terram (/sa. u). » Nunc peccata. delin-
quentiuin videl, et lacet, « tunc autem loquetur ad
€os in ira sua, et in furore suo conturbabit eos (Psal.
3), » sicut ipse per prophetam dicit: « Tacui, inquit,
semper silui, patiens fui, sicut parturiens loquar
(Isa. xii). » Quisquis enim. nunc terrenis commo-
dis inhiat, quisquis lasciva carnis voluptatibus
pascitur, tunc zeterue combustionis igne consume-
Ur, et divini furoris gladio devorabitr. Ut enim
Proplieta dicit: « In igne zeli Dei. devorabitur om-
nis terra, et in gladio ejus omnis cara (Soph.a). » llic
jam a Domino non. potest mereri qux petit, qui hie
noluit $987 audire quod jussit. A quibus enim divina
vox in hac vita despicitur, tunc. falsa eorum  humi-
litas cum precibus ante januam veniens non audi-
tur, sed dicitur illis: « Nescio vos; ite, maledict, im
ignem aternum, qui paratus est. diabolo et angelis
ejus (Matth. xxv). » Et iterum Dominus per. Salo-
moncm dicit ; « Vocavi, el renuistis, extendi nianum
meam, et uon fuit quiaspiceret; despexistis oune
consilium, et increpationes meas neglexistis; ego
quoque in interitu. vestro ridebo, e& subsannabo,
cum vobis id quod timebatis advenerit, cum irrue-
rit repentina calamitas, et interitus quasi tempestas
jngruerit; quando venerit super vos tribulatio et
angustia. Tunc invocabunt me, et non exaudiam ;
mane consurgeut, et non invenient me (Pror. 1). »
ja quo ergo contidimus^ nbi spem adipiscend:e salu-
tis habemus? nunquid in pecuniarum thesauris,
quos in arca  recondimus? nunquid in divitiarum
afflueutia, quas intriusecus vacui, male exterius
possicemus ? Sed audi Jacobum. apostolum, quanti
divitias hominum faciat, quod meritum in terrenze
substanti:: possessione constibtat: « Agite, inquit,
nunc divites, et plorate, ululautes in miseriis, qua
ndvenient vobis; diviti: vestre putrefacte sunt, et
vestimenta vestra a. lineis comesta sunt ; aurum et
argeuium vestrum :ruginavit, et xrugo eorum in

Digitized by Google
