$15

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS If, — SERMONES.

516

camentarios denuo construentes, et impollucibiliter A quod idem egregius pontifex puerum sine gratia re-

instaurantes ministri Domini tandiu captis indefessi
laboribus institerunt, donec mou modo surgentis
sSWwucture machinam ad consummationem usque
perducerent, sed etiam utrinque parietes, hoc est,
jntus et extrinsecus, radiantis musivi decore vesti-
rent. In. quo videlicet opere, ubi regii muneris
summa defecit, episcopus ex ecclesiasticis faculta-
tibus supplere quod deerat non cessavit. Tandem
itaque monasterio non modo consummate fabrice
Siructura perfeeto, verum etiam sacerdotalis officii
benedietionibus dedicato, mox demoliti sunt. tumu-
Jum in quo sanctum fuerat corpus bumatum. Con-
siituto igitur die, in quo sancta membra transfer-
rent, precedente nocte, dum episcopus simul et
abbas in vigiliis et orationibus jugiter pernoctarent,
repente conspiciunt, quod beati angeli de tumulo,
qui jam terebratus fuerat, sanctum corpus educunt,
et in locum, qui sibi przparatus erat, propriis ma-
nibus inferunt. His itaque peractis, beatus Hilarius
sanetum Fredeliuum per visionem admonuit, ut
Scotigenam quemdam sibi cognatione propinquum
i» cenobii regimine substitueret ; ipse vero ad Gal-
linariam insulam in honorem ejusdem beati Hilarii
:edifleaturus ecclesiam properaret. Qui beati sacer-
dolis imperio mox humiliter paruit, e non solum
iMlud quod iussuni fuerat, sed et alia quatuor mo-
masteria in ejus honorem construxit. Quanquam
beati Fredelini vita, in qua I:ec referri perhibetur
historia, in manus nostras nequaquam devenerit,
sed quod hie seripwun est, indicio nobis fraternze
relationis innotuit.

Hsc igitur hujus sacre solemnitatis est causa,
hiec veneranda celebritatis hodierng materia, ut in
translatione sacri cerporis wuerilo gaudeat plebs
devota fidelium, cui dependit exsequias exercitus
angelorum. Porro »utem ex occasione veseranda
trauslationis hujus, et cetera. beati viri gesta nobis
in memoriam redeunt, ut. qu:e longis ante tempori-
Jus sunt peracta, nostris nunc reducta conspectibus
quodammodo recentia videantur et nova. Mox enim
üt disputare de venerabilis viri gestis incipimus,
protinus occurrit memoriz quam impenetrabilis Ec-
clesie murus hereticorum telis obstiterit, quam
Insuperabilis przliator perversum Arianorum dogma
gratia catlioliez veritatis obtriverit. Nec illud vacat,
quod eum adversus hxrelticorum perfidiam pugsatu-
rus, Seleuciam Isauriz oppidum tenderet, puella
gentilis divinitus edocta, tanti sacerdotis denuntiavit
adventum, atque ideo cum patre Florentio, totaque
familia divini baptismatis meruit suscipere sacra-
mentum.

Nec illud excidit insigne miraculum quod in Gal-
linaria insula immanium serpentium venenata rabies
virtutem tam przclari pontificis ferre non potuit,
$ed tanquam fulmineo fragore perterrita, vilis etiam
baculi metam, quam ipse preflxerat, transcendere
non prasumpsit.

Sed et illud memorie & consequenter occurrit. 11

generationis exstinctum, non modo matri resuscita-
tum et incolumem reddidit, sed et vere fidei ru-
dimeniis instructum sancta Ecclesi filiis aggrega-
vit.

Hac igitur, et alia multa virtutum ejus insignia
nobis ex occasione veneraodze hujus translationis
occurrunt, qux: nos ad amorem Dei et devotionem
praclari hujus sacerdotis accendunt. Plane cum
multorum Lranslationes justorum sancta veneretuc
Ecclesia, qus diligentia procuratze sunt. hominum,
quanto devolionis studio bec est solemniter reco-
lenda, quz faceta est manibus angelorum ? Sed quid
est quod Moysi corpus ipse per se Dominus sepeli-
vit (Deut. xxxiv), et tamen sepulcrum ejus homini-

B bus innotescere noluit. Besti vero Hilarii corpus non

modo coram hominibus per angelos transtulit, sed
et in tanti honoris gloriam et totius Ecclesie reve-
rentiam sublimavit. De Moyse quippe scriptum est z
* Mortuus est ibi. Moyses servus Domini in terra
Moab, jubente Domino; 'et sepelivit eum in valle
terre Moab contra Phogor; et non cognovit homo .
sepulcrum ejus usque in presentem diem (ibid.). »
Quid est ergo, quod ille nescitur, iste vero quotidie
cwm tanta gloria Christians devotionis invisiturt
Quid est, inquam, quod Moyses 3b hominum notitia
removetur, nisi ut tollatur occasio, ne qui tam Deo
charus et familiaris exstitisse cognoscitur, divinus
honor illi ab lsraeliticse plebis perfidia praebeatur
Reliquorum vero sanctorum corpora non celantur,
ut dum Christiane devolionis frequentantur accessu,
ei per illos flant rutilantia signa virtutum, eL istis
acerescat felicium cumulus meritorum.

Preterea nonnulli fideles idcirco post mortem tu-
mulis editioribus includuntur, ut sui memoriam vi-
ventibus ingerant quatenus eis impendere pietatis
opera non omittant. Hinc est quod sepultura vocatur
ex more memoria, scilicet ut per eam memorentur
vivi et percipiant refrigerium mortui.

Sed quid est, quod nonnulli sanctorum tantepere
Sluduerunt suis providere sepulera corporibus t
Abraliam nempe quadringentis argenti siclis a. filiis
Heth speluncam duplicem comparat (Gen. xxu),
Jacob et Joseph ad eamdem speluncam toiura jam
animi desiderium tendunt, et corpora $ua poat ob-
itum illo perferenda deposcunt (Gen. xuix et x).
Quid ergo est quod sancti patriarchze, qui se pulve-
rem et cinerem esse perspicue perhibent, qui certe
corpora et corporalia qux&que celestium contempla-
lione despiciunt, in Chananzorum terra corpora sua
quiescere (anto desiderio concupiseunt? Cur illum
pre cwiteris mundi partibus quieti sux prevident
loeum, nisi quod human: salutis Auctorem illic
noverant de suo semine nasciturum? Hinc est quod
Jacob tilium suum Joseph obsecrat, dicens : « Si
inveni gratiam in conspectu tuo, pone manum tuam
sub femore meo, et facies mihi misericordiam et
veritatem, ut non sepelias me in ZEgypto; sed dot-
miam cum puribus meis, el auferas me de t terra

EENEN

Digilized by Google - 7
