<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST., LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    Filius hic nosler, albas videlicet monasterii S. Joannis Baptistae, bibliothecam emit, sed quia non potest prelium inopia consringente persolvere, necessitate compellitur a me reddendae quantitatis auxilium flagitare. Sed quod ad praesens mihi non adjacet, ab aliis exigendi licentiam tribuo; quod a nobis, divitiis scilicet episcopis non assequitur, a vobis saltem exiguis ac pauperculis in aliquo consoletur. Quod si dicit aliquis : Mundus adversum nos furit, bellum ingruit, et vacare nos ad offerenda Deo munera non permittit, audiat quia Josue dux Israel in deserto pugnabat, et Moyses in monte, manibus in coelum extensis orabat (Exod. xvii); sed, sicut Scriptura perhibet, cum remitteret manus Moyses, superabat Amalech; cum vero manus erigeret, corruebat Amalech, et vincebat Israel. Hinc propheta dicit : « Levate corda vestra cum manibus ad Deum (Thren. III). » Cor quoque cum manibus ad Deum levat qui, dum orationum Deo vota persolvit, ei quoque, vel ad ornamenta ecclesiarum, vel ad subsidia pauperum, 257 rerum suarum dona transmitit. Induamus ergo nobis loricam bonorum operum, et jacula non timebimus impiorum. Unde Salomon in Proverbiis : « Ne paveas, inquit, repentino terrore irruentes tibi potestates impiorum. Dominus enim erit in latere tuo et custodiet pedem tuum, ne capiarius (Prov. III). » Unde autem debeamus hanc audaciam mente concipere praesto subjunxit : « Noli prohibere benefacere eum qui potest; si vales, et ipse benefac : ne dicas amico tuo : Vade, et revertere, eras dabo tibi, cum statim possis dare (Ibid.). » Confsidendum est ergo, non in ferro, vel armis, sed in operibus pietatis. Ego autem venirem ad vestrae jussionis imperium, nisi senectus incurva tremulum reprimeret gressum. Verumtamen frater hic videlat et perpendat, si me causa rationalis invitat. Excellentiam praecera vestram humiliter obsecro, ut si quem ad Teutonica loca transmisitis, pro charitate nostra ad dominam meam Agnelem imperatricem hanc epistolam dirigas (102).
    
    EPISTOLA XIV.
    
    AD BEATRICEM DUCISSAM, GOTHIFREDI DUCIS TUSCIÆ UXOREM.
    
    ARGUMENTUM. — Beatrici Gothifredi ducis uxori scribit se magnopere exhilaratum quod comperisset illam concordi voluntate eorum vno suo continentiam servare. Proponit ei sanctarum exempla mulierum, eaque ut ante oculos habeat et imitari studeat hortatur. Hospitalitatem praecipue in pauperes et in Ecclesias munificentiam ei commendat.
    
    BEATRICI excellentissimae duci PETRUS peccator monachus quotidianae orationis instantiam.
    
    Gaudeo plane in te atque gloriosissimo viro tuo, dispositionem omnipotentis Dei vehementer admiror. Qui nimirum dum vos in tam sublimi terrenae dignitatis arce constituit, et bonorum insuper operum fructus afferre concessit, quid aliud quam ad mundi miraculum abietes froaces ostendit? Vitis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    frucifera; sed fructifera; abies autem est procera, sed infecunda. Sed illa quidem, quod minus habet in robore, compensat in uvarum proficientium uberitate; ista vero licet nil conferat mensis erigendis, tamen est apta fructuris, et quod non deliciis, exhibet aedificiis. Ubi autem duo ista concurrunt, minimur et simul et proceritas arboris et proventus sit ubertatis, quanto rarior, tanto majori res est digna miraculo. Hoc igitur in vobis geminae gratiae reperitur insigne, et in Deum scilicet humilis ac sancta devotio, et erga mundum subtilius poteratc celsitudo, ut dici non immerito valeatis et vites excelsae et abietes fructuosoe. De mysterio autem mutuae continentiae, quam inter vos, Deo teste, servatis, diu me, fateor, duplex opinio tenuuit, ut virum B quidem tuum arbitrare hilariter hoc pudicitiae munus offerre; le vero giggendo prolis desiderio non hoc libenter admittere. 258 Sed cum gloriosus idem vir nuper mihi ante sacrosanctum corpus beati apostolorum principis intimasset sanctum desiderium tuum et pudicitiae perpetuo conservandae propositum, fateor, « Laetatus sum in his quae dicta sunt mihi (Psal. cxxi), » et exsultavi vehementer. Jam siquidem solutum est in te illud antiquae maledictionis elogium, quo primae mulierI dictum est : « Sub viri potestate eris, et ipse dominabitur tibi (Gen. III). » Constiat plane Saram castitatis ex tunc jam habuisse propositum, cum id fecerit, quod sacra de illa narrat historia, quia deserant Sarae lieri mulierbria. Et insuper illa dicit : « Postquam concepisti, et dominus meus vetulus est, voluptati operam dabo? (Gen. XVIII.) Quibus utique verbis perspicuum est, eam castitatis jam tunc tenuisse propositum. Et post haec dixit Deus ad Abraham : « Omnia quae dixerit tibi Sara, audi vocem ejus (Gen. XXI). » Ecce, cui prius Abraham imperaverat et dominus dicebatur, jam illi per castitatis meritum obedire praecipitur, ut ejus verbis jam in cunctis obediat qui sibi prius tamquam Dominus imperarat.
    
    Cum quo illud etiam salutis exemplum ab eisdem patriarchis addiscite, ut humanitatis officium non negligatis hospitibus exhibere. De his enim Apostolus cum praemississet : « Charitas fraternitatis maneat in vobis, et hospitalitatem nolite oblivisci, » specialiter addidit : « Per hanc enim placuerunt quidam angelis hospitio receptis (Hebr. XIII). » Sicut enim sacra tradit historia : « Cum venissent ad Abraham tres viri, festinavit in tabernaculum ad Saram, dixitque ei : Accelera, tria sata similia commisce, et fac subcinericios panes. » Deinde sequitur : « Ipse vero ad armenum cucurrit, et tulit in cithulum tenerimum optimum, etc. (Gen. XVIII). » In quibus utrique sacrelegius, verbis hoc atenuantur, ex quo non solum Abraham, ut humanitatem exhiberet hospitibus, non hoc Agar ancillae praecepit, non servis injunxit, non hoc quibuslibet domus suae vernaculis imperavit, sed ipse per se potissimum et uxorem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (102) Epistola haec est octava hujus libri.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente legíveis indicados como [ilegivel] não foram necessários; preservada ortografia e divisão de linhas conforme original impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>