TE
dies nebule et turbinis; dies tu'xe et. clangoris
(Soph. 1). — Pensa, dilectissime, exuemum diem
jwlicii super corda reproborum qua asperitate
vidit proplieta amarescere, quein tot appellationibus
ron valuit explicare, Enimvero, ut taceamus nunc
Je illis nunquam  (iniendis damnationis zlernz
supplciis, et taitummodo si solus ille ultimi diei
terror, et horror, ut dignum est, studiose digcuititur,
iota mundi hujus decepirix, et falsa felicitas, ac si
lumm vel infructuosa littoris alga judicatur. Quem
enim vox illa non terreat, quis non medullitus con-
iremiscat, cum audiat ipsum Dominum dicehtem in
Evangelio : « Quia sicut fulgur exit ab oriente et
apparet iu. occicente : ita erit adventus filii homi-
nis? » (Matifi. xxiv.) Quis, inquam, non expavescat,
cum eadem Verilas dicat : « Quia sol obseurabitur ,
et luna non dabit lumen suum , et stell: cadent de
eclo virtutesque coclorum movebuntur? » (!bid.) De
quo etiam Peirus ail: 1 Adveniet autein dies Domini
sicut fur, in quo celi magno iinpetu transient , ele-
menta vero calore solventur. (11 Petr. ni). » Et ito-
rum dicit : « Colli autem, qui nunc sunt, et terra ee-
dem verbo repositi sunt : 284 igni reservati in diem
judicii et perditionis impiorum hominum (Ibid. ). »
Hinc et Judas apostolus ait : « Ecce, inquit, venict
Dominus in sanctis millibus suis facere judicium
contra oinnes, redarguere omnes impios de omnibus
operibus impietatis eorum, quibus impie egerunt ,
ei de omnibus duris, qux locuti sunt contra eum
peccatores impii (Jud. 1j. » O! si in. palato cordis
nostri sapere possit quante amaritudinis est quod
per Joannem dicitur : « Ecce venit cum nubibus ,
ei videbit eum omnis oculus, et qui eum pupugerunt,
et plangent se super omnes tribus terra (Apoc. 1).
Tunc dissolventur renes eorum formidine, qui modo
non timent ;. tunc replebuntur viscera eorum amari-
tndine, qui modo in carnalis illecebris voluptatis
molliter jacent. Tunc enim sanguineas lacrymas
effundentes , incipient dicere montibus : « Cadite
super nos; et collibus, operite nos (Apoc. vi; Luc.
Xxitt). » Tunc euim non est quoquam confugere, uon
est latibulum ubi se quisquam valeat oceultare , ni-
mirum cum et inferni poriz? panduntur , mors ini-
mica destruitur ; pulvis , qui putruerat , id est hu-
mana caro , audiens vocem tub:ze , vivificabitur. Jam
quos in gremio sug terra susceperat, quos aqua

sorbuerat , quos edax. flamma consumpserat , omnes '

quasi commissum sibi depositum reddunt, et. vite
absque ulla sui diininutione restituunt. Tunc enim
terra conculitur, aer repentina tempestate turbatur,
tonitrua perstrepunt, eoruscationes et fulgura bu-
1»ana pectora terrore confundunt. « Deus enim ma-
nifeste veniet, Deus noster , et non silebit. Ignis in
conspectu e,us ardebit, el in circuitu ejus tempe-
stas vali a ; advocabit colum sursum, et terram, nt
discernat populum suum | Psal. xLix).» In die scilicet
illa tremenda , cum angelis et arcliangelis,| cum
Tlürouis et Dominationibus, cum Puincipatibus et
Potesiatibus apparebit, ccelis coruscantibus , terris

LIBER OCTAVUS, EPIST. Vl.

LER

À ardentibus , cunctis etiam elementis in sui obsequii
ierrore commolis. Quem diem bene ille eximius
prophetarum Isaias denuntiat , dicens: « Ecce dies
Dormini veniet insanabilis, dies furoris et irze (Isa.
xil : » ut ponat orbem terr: desertum, ei pecca-
lores perdat ex co; stelle enim colli. lumen suum
nou dabunt, et obscurabitur sol in ortu. suo ; luna
vero non dabit lumen suum, et mandabo universo
orbi mala et impiis peccatorum ; et perdain contu-
meliam iniquorum, et arrogantiam superborum hu-
miliabo; et erunt qui relicti fuerunt pretiosi mae
gis quam aurum ab igne probatum ; et homo pre-
tiosior erit quam lapis sapphirus. Celum enim qua-
lietur, et terra movebitur a fundamentis suis propter
furorem ira Domini Sabaoth , in die qua snperve-

B nerit furor ejus. Sed et Malachias propheta consuna

his loquitur, dicens ; « Ecce veniet Dominus omni-

potens, et quis sustinebit diem adventus ejus , aut
quis portabit conspectum ejus? » (Mal. ni.) Quoniam
ipse ingredietur ignem conflatorium , et sicut. pa-

leam ventilantium, et sedebit constans et purgans ,

sicut aurum, et sicut argentum. — Et iterum dicit :

v Ecce dies Domini veniet. ardens , ut clibanus ut

curet [f., et uret] eos, el erunt omnes alieni, et omnes

qui faciunt iniquitatem , ut stipulam incendet eos
dies illa qux» veniet, dicit Domiuus omnipetens :

235 et non relinquetur radix, neque palnes (Ma'«.

1). » Alius vero vir desideriorum ista dicit : « Et ecce

vi.lebam, et throni positi sunt, et antiquus dierum

sedebat, et indumentum ejus. sicut nix candidum, et
capilli capitis ejus sicut lana. munda , throuus cjus
ignis exurens, fluvius igneus currebat ante. ipsuin ;
judicium constituit, et libri aperti sunt. » Et paulo
post: « Et. vidi, inquit, in. visu noctis, et ecce in
nubibus coeli Filius hominis veniebat, e( usque ad
vetustum dierum pervenit, eLin conspectu ejus obla-
tus est, et ipsi datus est principatus, et honor, et
regnum, et omnes populi, tribus, et lingua ipsi ser-
vienL; el potestas ejus potestas zterna, qua non
iransibit, et. regnum ejus non. rumpetur. Inhorruit
spiritus meus, ego Daniel, hebetudo mea, et visio-
nes capitis mei conturbabant me ( Dan. vi). » Cuin
ergo agi coeperint, paudentur sine dubio cceli portze,.
imo potius ipsum celum :uferelur. e medio, tan-
quam si tabernaculi alicujus velamina colligantur,
sciliceL ul reparetur et transformelur in melius.

Tunc ergo omnia imetus habebit, timorque ac tre-

mor implebit universa, nimirum cum ille judicet,

qui teste non egeat, qui argumenta non quxrat, qui

Oratorem causze non postulet, sed his omnibus pro-

cul amotis, ipse et gesta et verba et. cogitaliones.

dijudicat, atque in. medium collocat, et cuneta, vel-
uii in. tabulis quibusdam depicta, oculis eorum qui
commiserunt ea atque omnibus qui assistere viJen-
tur ostendet, Quomodo igitue tare commovebitur et
iu metu. erit universa creatura? Hinc. Lsaias ait:

« Dies ultionis Domini, annus retributionis judicii

Sion; et convertentur torrentes ejus in picem ar-

dentem ; die ac nocte non exslinguentur in sempi-

Digitized by Google
