SERMO I.

^

810

ardentes in manibus vestris (Luc. xn). » (140) Lucer- A illustrati per stellam, que lumen suum habet a sole,

mas quippe ardentes in manibus pórtamus, eum
proximis nostris per exempla bon: operationis lu-
cemus, nt corüna éortinam trahat; « et qui audit,
elieat c Veni (Apoc. xxi); » et « sic luceat lux vestra
«orxm bominibus, ut videntes opera vestra bona
glorificent Patrem, qui in caelis est (Matth, v), » et
erant multi in odorem unguentorum nostrorum
(Cani. 1).

Stella lucet etiam in nocte, et nos, fratres, in no-
«le hujus smculi luceamus, secundum quod scri-
potum est: « iuter quos lucetis, quasi luminaria fixa
in firmamento (Phil. i). » Contra hereticorum te-
Bebras sapientie lumine splendeamus, quia scri-
plum est: « Capite nobis vulpeculas, qug demoliun-

venerunt ad aderandum Solem ; quorum gesta dili-
genter singula attendamus. Venerunt ergo ab oriente
Hierosolymam , et cura venissent, inquisiverunt :
« Uhi est qui natus. est rex Judaeorum (Matth. 11)? »
Cura pervenissent ad locum, prociderunt; eum pro-
cidissent , adoraverunt; cum adorassent, munera
obtulerunt, Venerunt ergo infatigabili labore, inqui-
siverunt provida sollicitudine, prociderunt debita bu-
miliatione, adoraverunt mentis devotione, munera
obtulerunt integra fidei religione; « et obtulerunt ei
aurum, thus et myrrham (Jbid.). » Ecce primitiae
gentium primo puram el integram fidem offerunt.
Obtulerunt enim thus Deo, myrrhom mortali, aurum
regi. Thus per fidem divinitatis, myrrham per fi-

ter vineam Domini (Cant. 11). » Propter quod Domi» B dem humanitatis, sive mortalitatis, aurum per

nus inquit: « Estole prudentes sicut serpentes, et
simplices sicut columba (Matth. x). » Sie ergo, fra-
tree, aid verum solemn poterimus pervenire, si Virgi-
nis et sielle nostra vestigia fuerimus imitati.
1n sole autem quinque principaliter attenduntur.
Bol incommutabilis est in se, cum luna singulis
mensibus commutetur. In sole est nulla maeula, enum
semper macula sit in juna. Sol habet plenitudinem
luminie, a quo et alia luminaria lumen accipiunt.
Sol licet sit immutabilis, interdum tamen patitur
eelypsim. Sol semper f$ lucet in die. Sed eadem in
vero sole nostro sollicite investigemus. Sol in se in-
commutabilis est et ipse Christus secundum divinitatis
potentiam semper iacommutabilis perseverat, Unde
ipse aii : « Ego sum Deus, et nou mutor (Hal. ni);
apud quem non est transmutatio, nec vicissitudiig
obumbratio (Jac. 1). » lu sole nulla est macula ; et
ipse est, qui singulariter ingressus est mundum sine
macula « qui peccatum non fecit, nee inventus est
, dolus in ore ejus (Isai. 111). » Sol habet plenitudi-
. nem luminis; et in eo habitavit pleuitudo divinitatis
corporaliter (Col. n), cui non est datus Spiritus ad
mensuram (Joan.- w1), imo de plenitudine cjus acce-
pimus omnes gratiam pro gratia (Joan. 1), quando un-
guentum a capite descendit usque ad barbam , et a
barba stillavit in oram vesümenti (Psal, cxxxu). Sol
interdum patitur eclypsim ; et ipse Christus eclypsim
morlis passus est in passione, quande recessit Pastor
ovium, ponens animam pro ovibus suis (Joan. x),
& el inclinato. capite emisit spiritum. (Joan. xix). »
. Sol semper lucet in die; et ipse Dominus, postquam
resurgendo consumpsit Lenebras nostra mortalitatis,
« resurgens ex morluis jam nou moritur, mors illi
ultra non dominabitur (flom. vi). » Sed Yuceim habi-
tat inaccessibilem (I Tim. vi), eL iti eo tenebr non
sunt ulle (I Joan. 1). lunc solus aquila Joannca ir-
.Feverberatis luminibus intuitus est in rota sua,
quaudo adeo alte volavit, quod si paulo altius. into-
puisse, tolus mundus eum capere non potuisset,
inquiens : « [n principio erat Verbum, et Verbum
erat apud. Deum , et Deus erat Verbum (Joan. 1). »
Magi ergo illuminati a sole veniunt ad Solem, qui

(40) Greg., homil. 45 in Evang,

C

üdem regi» dignitatis. Fuit enim Deus et homo,
Emmanuel, nobiscum Deus, cum factus est simul in
unum dives et pauper, fuitque ex regia tribu, secun-
dum quod in ejus genealogia describitur : « Liber
generationis Jesu Christi filii David, filii Abraham
(Matth, 1), » etc.

Vel obtulerunt hxc tria humanitati Christi, aurum
regi, sacerdoti thus, myrrham mortali. Fuit enim ex
regia et sacerdotali tribu. Fuit rex, quia habuit in
vestimento, et in femore suo scriptum : « lex re-
gum, et Dominus dominantium (Apoc. xix). » Fuit
et sacerdos eecundum ordinem Melchisedech (Psal.
cix) regis Salem, qui saeerdos fuit Dei. summi
(Genes. xiv ; Hebr. vit), quia non per sanguinem hir-
corum, aut vitulorum, sed per proprium sanguinem
introivit semel in sancta, asterna redemptione in-
venta (Hebr. 1x). « Conversi enim sumus ad pasto-
rem et episcopum animarum nostrarum (I Petr. n). »
Fuit etiam G mortalis, quia « vere languores nostros
ipse tulit, et dolores nostros ipsc portavit (Isa. Lu) »
in corpore suo super lignum.

Hzc eadem ipsa Virgo, stella maris, obtulit Soli
nato suo in persona sua. Obtulit enim aurum regi
dignitatis, quia fuit ipsa de regia tribu, secundum
quod in dicta genealogia legitur : « Jacob. genuit
Joseph virum Marie, de qua natus est Jesus, qui vo-
ca!ur Christus. (Matth. 1). » Obtulit etiam thus et
myrrham ; unde in Cantico amoris liec. duo in ipsa
junguntur, ubi dicitur : « Qu est ista, qux ascendit
per desertum sicut virgula fumi ex aromatibus myr-
rho, ei thuris, universi pulveris pigmentarii ? »
(Cant. n.) Myrrha arcet vermes a corporibus mortuo-
ram , et ipsa corpora conservat a corruptione , pro-
pier quod Nicodemus attulit misturam. myrrha et
aloes (Joan. xix), ut condiret corpus Jesu. Per myr-
rham ergo earnis integritas designatur, thus vero
uentis exprimit devotionem. Bene ergo hx due
species in slella, ct virga nostra junguntur, quia in
virgine Maria. carnis integrilas, et mentis devotio
semper indivisa manserunt, Et merito additur :
« universi pulveris pigmentarii; » quia ipsa adeo fuit

. denis Spiritus sancti referta, ut audire meruerit :

7 mes Mexwj

UN

Digitized by Google
