<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,65">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. --- SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,960">
    oblatus in templum; in ista deposito terreni corporis pondere liber ascendit in cœlum. In illa is qui legi nihil deberat legis tributa persolvit; in ista morti obnoxius jura mortis evasit. Ille de matre nascendo dignatus est esse mortalis; iste carne moriendo fieri meruit immortalis. Ve- iendo Deus in mundum servilem induit speciem; precedendo Severus de mundo ad angelicam pro- vetus est dignitatem. Sed nisi ille descendisset, iste nullatenus ascendisset. Nisi Deus humanam susceperet formam, nunquam homo ad cœlestem pertingeret gloriam. Nisi Deus humiliaretur infra se, nequaquam homo exaltaretur super se. Et quid amplius dicam? Nisi paulo minus ab angelis mino- ratus esset Deus homo (Psal. viii), nunquam æqua- lis angelis fieret purus homo. Quam æqualitatem per semetipsam in Evangelio promitti Veritas, di- cens: In resurrectione autem neque nubent neque nubentur, sed 18 erunt sicut angeli Dei in cœlo (Matth. xii). Ad hujus felicissimæ dignitatis culmen, o homo, si te desideras provehi, totis nisi- bus salage veræ humilitatis dejectione prosterni; si exaltari cupis in Christo, dejicere prius in tenepispso, deprime superbiam carnis, et ad altitudinem te subleva Creatoris, colliþe quidquid tumidum surgit in te, et mox erigeris valde eminus ultra te. Et certe altus est Deus, imo altissimus. Sed si te in tantum tetenderis ut etiam rumpas, hoc tamen pa- cto ad ejus celsitudinem non aspiras; imo quo te propius accendere æstimas, eo ad inferiora propul- satus elongas: Audi quid Psalmista dicat: « Excel- sus Dominus humilia respicit, et alta a longe co- gnoscit (Psal. cxxxiv). » Attende etiam qualiter huic sententiæ Veritas ipsa concordat: « Omnis, inquit, qui se exaltat, humiliabitur; et qui se humi- liat, exaltabitur (Luc. xviii). ».
    Hinc est, quod beatus iste et egregius pontifex, cujus hodie gloriosæ solemnia frequenturæ gaude- mus, et in hac vita sedem meruit episcopalem su- scipere, et post felicem obitum regni cœlestis atria penetrare. Sed, ut virtus humilitatis ejus clarius innocescat, aliquid ex ipso gestorum illius historia nobis prælibare non pigetat. Legitur enim quia qua- dam die, dum lanisiteri esset occupatus officio, ait ad conjugem: Vadam, et video visionem mirabi- lem, videlicet quomodo columba de cœlo veniat, et super electi caput solito more considereat. Conjux vero ejus coepit eum subsannare et increpare, di- cens: Sed hic labora, noli otiosus stare. Sive enim lieris, sive non ieris, te pontificem populus non or- dinabit. Et ille: Sine me, inquit, ut vadam. Tunc illa mentiri se putans, sed ignoranter vera denun- tians, ait: Vade, quia quæ hora eris, statim ponti- fex ordinaberis. Et paulo post subditur: quia pro deformitate squalidi vestimenti, quo erat indutus, abscondit se post januam ipsius loci, ubi erant om- nes orantes; et expleta oratione, statim venit columba et requievit super caput ejus post januam latitantis.
    Audistis, fratres charissimi, vitam hominis rebus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    A'inope m, virtutum divitiis locupletem. Audistis ho- minem apud homines in humili loco positum, apud Deum vero in ardue sublimitatis arce subnixum. Audistis virum pannosis quidem vestibus scedum, sed præclara morum honestate conspicum. Ubi sunt illi qui dicunt: Nos Dei præcepta servare non possumus, quia terrenam subsistiam ad usus ne- cessarios non habemus? Ubi sunt, inquam, qui dum hominibus se excusare nituntur, Deo se nullo de- terius inexcusabiles reddunt? Accedant et ex B. Severi magisterio veris abundare divitiis discant, ne, dum rebus sunt vacui, sint vitiis pleni et pau- pertatis caminus si non vitiorum rubiginei purgat, vitio:um metallum ad ignis scoriæ suliginem ver- tat. Ecce enim beatissimus iste vir sub paupertalis suæ onere positus et divinæ legis præcepta suffi- cienter implevit; et, quia aliud non habebat, seme- tipsum in ara sanctæ simplicitatis, velut magnam aliquam columbam, opulentissimum Deo sacrificium obtulit; et, quia in moribus columba fuit, columbae munus accipere meruit. Egestasui quippe angustas- sus inopia, non ad obsequendum cujuslibet domum potenis intravit, non adulati divitibus, 19 ut nos est pauperum, studuit, non ambitiosa negociatione augere pecunias anhelavit, non periculosæ militie quœ sine peccato bajulari non potest stipendium concupivit, sed muliabri contentus officio, simpli- cem victum manu et arte quærebant, et, secundum Psalmistæ vocem, labores manuum suarum innocens manutecabat (Psal. cxxvii). Qui idcirco hujusmodi artem elegisse præ cæteris non immerito creditur, ut inter uxorem et virum major mutue charitatis occasio præberetur, ne, si esset inter eos inæqualitias officiorum, subriperet (subreperet) aliquando etiam diversas animorum, et ex artis exercenda distantia oricutor forsitan in domesticæ pace scissura, sed dum uni operi utriusque exhiberetur indu- stria, vere resset in utroque, sicut de primitiva Ec- clesia legitur: « Cor unum, et anima una (Act. iv). » Hinc est etiam, quod dum illa beatissimum virum objurgaret, irriteret, verbis mordacibus increparet, ille mitis ac placidus non in iram prorupit, non con- tumeliosa verba respondit, non ad ulciscendum se in uxorem jus debitæ potestatis exercuit. Servans illud Apostoli: « Viri, diligite uxores vestras, et noliæ amarri esse ad illas (Col. iii); » et quia idem dicit Apostolus: « Vir non habet potestatem corporis sui, sed mulier (1 Cor. vii); » donec ab ea licentiam suæ petitionis extorsit, ire ex propria voluntate ad miraculum non præsumpsit.
    Pensate, fratres mei, quando iste in quembel virum esses contumax potuit, qui et subjecte mu- lieri tam humiliter obediivit? quando adversantibus inimicis malum pro malo reddidit, qui et suæ uxoris injurias tam æquanimiter toleravit? Aut quando vir iste contumelias proxino præsumpsit inferre, qui et illatum sibi, cum utique potuisset, noluit vin- dicare? « Beatus quidem vir, qui potuit transgredi, et non est transgressus, facere mala, et non fecit; » ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respeitando colunas: primeira coluna à esquerda então a direita. Alguns caracteres e abreviações antigas mantidos; numeração de linhas no texto (18, 19) preservada conforme original. Onde letras incertas reproduzidas literalmente; não foi usado [ilegivel] porque as manchas são mínimas e legíveis.</notas>
</pagina>