<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    475 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    omnipotens Deus, et quos perpetuȩ morti cernit obnoxios, vivere delectabiliter sinat; et quos ad vitam eligit, sub districta severitatis suæ lege constringat? Nam et animalia, quæ in proximò mactanda disponimus, indulgentius victitare permittimus et largiora illis alimenta præbemus; eorum vero penuriam et maciem parvipendimus quæ ad usum seminis et ad propagandam sobolem reservamus.
    Vites quoque et quæque fecundæ arbores putalio-
    nibus jacent; steriles autem, et quæ ignibus sunt tradendæ, ramis evagantibus quo liberius, eo diffusuis patent. Noli itaque hujus vitæ felicitatem pravis hominibus invidere, sed condole; imo quia ipsi non dolent, potius ingemisce. Qui nimirum, velut bruta animalia ad macellum edendo properant, ad gladium fascinando festinant. De tuis autem pressuris atque molestis gaude, et lotis in Domino visceribus gratulare, quia qui nunc, ut ita faleur, poenarum insanium levitate deprimeris, remunerandus postmodum pretiosi auri pondera reportabis, Paulo videlicet pollicente, qui ait: «Id enim quod in presenti est momentaneum ac leve tribulationis nostræ, supra modum in sublimitate æternum gloriæ pon:»us operatur in nobis (II Cor. iv). » Scrutare simpliciter apostolica verba et studiose considera, quia quidquid pateris, momentaneum est et leve; quatenus et quod leve dicitur æquiminter feras; et quod momentaneum est, quantoùcus evolare confidas. Nec illud etiam te prætereat quam congrue, quam accurate divina similiter verba respondent; ut ad id quod tribulationis momentaneum et 282 leve promiserat, mox æternum gloriæ pondus reddendo subjungat. Perpendere igitur et invicem confer tribulationem et gloriam, momentaneum et æternum, leve et pondus. Gaude ergo et exsulta, quia quod tribulationis sustines momentaneum est, quod gloriæ præstolaris æternum est. Leve est omne quod toleras; pondus est quod exspectas. Gaule, inquam, pro tribulatione gloriam, pro levitate pondus, pro momentaneo recepturus æternum. Inter pressuras igitur et arrumnas, ad illum semper oculos erige qui paratus est post flagella dulcedinis suæ gremio consuvere; qui te post turbines et procellas in superna quietis amenitate constituit, et ab oculis tuis lacrymas lincto perpetuæ consolationis abstergat. « Abstergat enim Deus omnem lacrymam ab oculis sanctorum (Apoc. vii, et xxi). » Illud etiam apostolicum assidua meditatione revolve, et inter flagella positus, lotis in Domino visceribus gratulare:
    « Non solum, ingruit, sed et gloriarum in tribulationibus, scientes quod tribulatio patientiam operatur, patientia autem probationem, probatio vero spem; spes autem non confundit, quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui latus est nobis (Rom. v). » Ilis igitur aliisque Scripturæ divinæ testimoniis, dilectissime, mentem ad patientiam robusta, et gaudium post tristitiam lætus exsperta. Ad illud te gaudium spes erigat, charitas
    (105) De die judicii eadem habentur ep. 5 lib. iv supra, totidem fere sententiis et verbis expressa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    fervorem accendat, ut obliviscatur mens bene ebria quod extrinsecus paltiur, et ad hoc quibuscuis et tendat quod interius contemplatur.
    EPISTOLA VII.
    AD ATTORNEM LEGUM DOCTOREM.
    (Hubetur tom. III, in opusculo 42.)
    EPISTOLA VIII.
    AD BONUMHOMINEM LEGIS PERITUM, CÆSENATENSEM.
    ARGUMENTUM.—Hortatur, ut dum secundis rebus uirtur, non præsentis vitæ bona fluxa et caduca, sed quæ post mortem æterna futura sunt, assidua cogitatione perpendat. Præsertim vero extremi judicii diem ante oculos proponat, in quo et universæ molis hujus ruinæ, inexorabilis judicis rigorern, pœnas hominum scelri præsparatas, særas acinanes hominum poenitentialis sæpe sæpius injicietur. Amplificat id mulis et prophetarum, et sanctorum Patrum auctoritatis. Tandem concludit iorum hortans, ut quæs ex prophetarum et Patrum voluminibus sentencias adduxerit, eas in dies meditetur, efficacissimum proinde remedium existimans ad animi vulnera plagasque sanandas.
    283 Domino Bononini prudentissimo judici Petrus peccator monachus fraternæ vinculum charitatis.
    Non ignoro quia cum mea epistola grammaticorum sæcularium manibus traditur, mox utrum adsit artificiosis styli lepor attenditur, rhetoricæ venustatis color inquiritur, et captiosos syllogismorum atqne enthymematum circulos mens curiosa rimatur. Accupatur nimirum scriptam, quæ inflat; charitatem autem, quæ ædificat, non miratur (I Cor. viii); sed juxta Salomonem: « Verba servorum Dei debent esse quasi stimui, et quasi clavi in altum defixi (Eccle. xii). » Quæ profecto verba idcirco clavis et stimulis comparantur, quia vitam carnalium acuitus solent invectionibus pungere, non male blanda delinishice asseantionis unctione palpare. Mea igitur grammatica Christus est, qui homo pro luminibus factus est, et in ipso quidquid potest fratrum meorum ædificationi consulere, hoc solum mea novit epistola redolere. (105) Quapropter, clarissime frater, nunc tibi dum mundus arridet, dum carnis sanitas fervet, dum prosperitas terrena demulcet, quæ post ista sequantur excogita, et jam quasi transactis, quæ præsso sunt, illud prudentia vestra solertè examinet, quæ præsentibus futura succedant. Quæcunque ergo transitoria sunt, alicui consilio jam transisse decerne, et velut ludificatoria illusioni somnium deputa; illuc mens tua recurrat, illuc sollicitos aurminis sui oculos dirigat, quod postquam contigerit, transire non novit, terribilem quoque ultimi judicii diem jam in conspectus tui præsentia pone, et repentinum tantae majestatis adventum tremefactis visceribus retraca. Nec illum diem putes esse longinquum, quem prophetæ tanto ante nos sæculo vicinum, et veluti jam esset in limine, prædicabat, dicens: « Juxta est dies Domini magnus, juxta est et velox nimis; vox diei Domini amara, tribulabitur ibi fortis; dies iræ, dies illæ; dies tribulationis et angustiar; dies tenebrarum, et caliginis; »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Coluna dupla; pequenas quebras e abréviaturas latinas modernizadas apenas na leitura; marca de paginação e rodapé "Digitized by Google" transcritos conforme visível.</notas>
</pagina>