<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,70">
    457 LIBER SEPTIMUS, EPIST. XVIII. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,520,940">
    germano suo, saeculari videlicet viro, unum duntaxat A voluntatis. Tuum est iter arripere, Dei est quaerentis
    aequum habebat, cui per alternas uterque vicissitu- se, vestigia gubernare. Effectum bonis operibus ad-
    dines insidens, utcunque laborem itineris tempera- hibet, qui pii cordis movet affectum. Et qui hominis
    bat. Sed cum conuiatores suos ad portandas sarci- ad lene agendum spiritum provocat, ipse procul
    ulas auxilio indigere conspiceret, admonuit fra- dubio piae intentionis vota consummat.
    trem, ut a jumenti uectatione uterque quiesceret,
    illudque pro charitate sociorum portandis eorum EPISTOLA XVIII.
    oneribus publicaret. Porro dum lassati longioris AD GUILLAM COMITISSAM RAINERI MARCHIONIS
    uiae labore quiescerent, ciboque deficientem stoma- UXOREM.
    chum recrearent, praefatus frater Agius panem qui-
    dem in poculo vino commiscuït, seï juxta se ponens, ARGUMENTUM. — Guillam Rainerio marchioni re-
    refectionem interim differeus, conquerivit. Quilues center nuptiam, tanquam uotium, quid facere
    ita quiescebimus, ecce latrunculi repentino impetu deberet, instruit, nempe, ut viduarum et pupillo-
    superuenirunt, et eorum omnia cum equo simul diri- rum spolia, sicut in domo uiri sui solenne erat,
    pientes, abscedunt. Unus autem eorum subsitit, et non concupiscat; sed potius curet universa inique
    fratris Agii cibum potumque consumpsit; quem B adlata restituï, ad quas rapinas evitandas in po-
    protinus intolerabilis dolor invasit, et donec omnia sterum, magnum adju:timentum futurum scribit, si
    compulsus evomeret, ab ejus viscéribus feralis an- agriculturaum diligentias exerceri paulo; cleemo-
    gestia non recessit. Tunc agili pernicitate subsiliens, synas quoque ut largiatur hortatur.
    celeriterque 263 percurrens, sociis persuasit quia nisi jumenti Dei famulo quandocunque redderent, imminens ultionis diuinae periculum non vitarent.
    Qui diuinatus irremefacti, confessim ad Dei hominem
    redierunt, presumptionis suae gementes indulgentiam quaerunt simulque jumentum cum his, quae nihilominus fuerant ablata, restituit. Sic itaque divina pietas ab eorum uitionis auxilio non elongat, quos in suae deuotionis obsequio laborare considerat.
    Frater etiam noster Bonizo, vir videlicet veteranus et sanctus, qui jam per plurimos annos in eremo perseverat et contentionis vitae rigorem senilis in eo debilitatis non relaxat, sicut nobis ipse retulit, dum ab Hierosolymis navigio remearet, naufragium passus est. Intumescentibus nempe procellis, nave submersa omnibusque sociis marini discrimïnis tempestate peremptis, iste saccum qui bombacis iuuolucro plenus erat arripuit, cuiue inter fluctuatigos undarum cumulos praesidens, per tres fere dies et duas noctes tanquam vir pugnator, marino congrediens, cum morte confixit. Contigit autem ut remiges quidam aequora marina sulcantes eum procul aspicerent, quem ad se pie sublatum et cibo reficient ut humanitatis curas inpendunt. Sic ergo qui Paulum die ac nocte sub pelagi profunditate seruauit illæsium (Act. xxvii; II Cor. xi), fratrem etiam hic, ne marina voragine sorberetur, in ipsa compugnantium procellarum contumie alluvione suspensum; et cujus virtute Jonam voracis bestiae gustur euomuit (Jon. vii), ejus imperio, huic etiam uirro, non ad sorbendum, sed ad custodïendum sese mollis munda subrasuit. Hos igitur et hujusmodi supera- peræ misericordiae osculos, vir insignis, internis obtutibus adhære, de propriis quidem, ut dignum est, viribus ambige; de illius autem, qui ubique omnipotens est, indefessa tuitione presume. Caro quidem degener trepidat, sed ingenous fervor prompti spiritus inaridescat. Egredere, saliage, contende. Ille dux erit itineris, qui remuneranda auctor est
    PATROL. CXLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,975,940">
    ARGUMENTUM. — Guillam Rainerio marchioni re-
    center nuptiam, tanquam novitiam, quid facere
    debeat, instruit; nempe, ut viduarum et pupillo-
    rum spolia, sicut in domo viri sui solenne erat,
    non concupiscat; sed potius curet universa inique
    allata restituï, ad quas rapinas evitandas in po-
    sterum, magnum adjutientum futurum scribit, si
    agriculturaum diligentias exerceret; cleemosynas quoque ut largiatur hortatur.
    264 GUILLE clarissimae comitissae PETRUS peccator monachus orationis instantiam.
    Quoniam rei, ex qua conflictus oboritur, melius est gratuitam ignorantiam possidere quam de comparanda semper oblivione configere, juveniculis mulieribus, quarum formidamus aspectus, tute litterarum praebemus alloquium. Ego certe qui jam senex sum, anus quidem faciem rugis exaratam ac lippentium oculorum fluoribus madidam securus iniucor, licenter attendso; a venustioribus autem atque fugatis sic oculos tanquam pueros ab igne custodio. Infelix quippe cor meum, quod evangelica tenere mysteria centies perlecta non sufficit, semel aspectae formae memoriam non amisit; et ibi vanitatis imaginem oblivio non inercipit, ubi lex divino descripta digito non permansit. Sed haec alias. Nec enim hic describere quae mihi sunt noxia, sed potius quae tibi possint esse salubria, judicavi. Transisti sane, filia, per nuptialis jura connubii in domum satis quidem amplam, sed, fateor, male moratam; opibus et dignitate conspicuam, sed depravata viventdi lege confusam. Frange igitur perversi ritus regulam quam invenisti, tolle confiscationes pauperum, injustos canones et illationes inhibe rusticorum; et ad Josiae regis exemplum, conde novi ordinis institutum. Ille quippe reperit regnum Juda idolorum cultibus deductum, et non modo paterni, sed aviti sacrilegi vetusta contaminatione pollutum; sed mox, ut Scripura testatur, omnia vasa, quae facta fuerant Baal, in convalle Cedron igne combussit; arruspices qui sacrificabant in excelsis arasque deleuit; contrivit statuas; succidiit lucos, atariara polluit, effeminatorum ridiculae profanavit. Et quia longum est omnia diumnare quae fecit, hoc ad compendium referre sufficiat, quoniam et abominalbia cuncta subvertit, et templum Domini cum legalibus ceremonijs pollicibibutor instaurauit (IV Reg. xxm). Tu quoque sancti regis aemula, reperire demstare vetusta confusionis ordinem, et salutaris induc innocentiorem uositatem. Nam, etsi non inveniers illic quod desruas idolum; sed invenisti, quod aeque pelcedendum est, avaritiam, quae testante Apostolo, servitus est idolorum (Ephes. v). Non dulce sapitnt in suorumis tuis rectae pupil-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Coluna dupla; pequenas falhas em letras isoladas preservadas como [ilegivel] não foram necessárias. Ortografia e pontuação mantidas conforme impresso; certas quebras de linhas e hifenações preservadas.</notas>
</pagina>