<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    485                                LIBER OCTAVUS, EPIST. XII.                                486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,1320">
    bereni omniao quod ederrent, hebdomadam totam A (Zach. vi), sese victualis alimoniae perceptione transegerant; cumque jam diuurna macerarantur inedia, ac viribus effecti longique itineris molestia tabefacti jam pene desicerent, eosque mutantes vix lapsabunda vestigia sustinerent, ecce canis obtusis dentibus mantile trahiebat, in quo panis velut in sacculo latebat involutus. Quem panem protinus arripientes, cum gratiarum actionibus alacriter se refecrerunt, et in sollicitudine cibi illius octo dierum iter incessabiliter expleverunt. Rursumque dum intolerabili postmodum cruciarentur inedia, tres Agareni eorum in itinere facti sunt comites, singulos panes pro sua virtut in sustentatione portantes; qui, cum nacta refectionsis hora discumberent, duo quidam ex eis ita proprios consumpsere panes, ut Christianis escu- rentibus nil penitus imperirent; tertius autem unam, quam portabat ipse bucellam, in novem fru- sta divisit, et una duntaxat ipse contentus, singulis qui secum erant Christianis aequales particulas ministravit. Factum est postea, dum simul incederent, ecce leones in eos ferociter irruunt, eosque potissimum, qui panes soli consumpserant, sig[nan]ter invadunt; quos illicio violenter arrapxant, et ceteris evadentibus, illos tantummodo immaniter devorant. Sic nimirum, sic qui soli manducaverant, soli sunt manducati, et qui sine chariate sua bestialiter alimenta consumpserant, fremituum bestiarum sunt immanitate consumpti. Postmodum vero per glares marini litoris gradientes; enormis magnitudinis piscem reperiunt, quem protinus sabulo propter equites, quos eminus adventare contemplantur, abscondunt. Et illi quidem propius accedentes, dum recentem superaggestam glareæ conspiciunt tumulum, quod res erat, arbitrati sunt occulte cujusdam repositionis non deesse mysterium. Incipientes igitur curiosse rimari, tandem divino nuntio suspicati sunt sepulturam esse defuncti. 292 Sicque dum illi relinquentes cepta, discedunt, isti desolentes benedictionem divini muneris in sua protinus alimenta convertunt.... (196)
    
    EPISTOLA XI.
    
    AD CIVES FLORENTINOS.
    
    (Habetur tom. III euique opus. 30)
    
    EPISTOLA XII.
    
    AD HERMISINDEM SANCTIMONIALEM.
    
    ARGUMENTUM. — In hujus epistole fragmentis scribens ad Hermisindem contra superbos invenitur, variisque sacrarum literarum testimoniis ostendit superbiam fundancitatis inimicos cito corruere.
    
    HERMISINDI sanctimoniali ..... PETRUS peccator monachus......
    
    Cum proficiscerentur de Oriente, invenerunt campum in terra Sennaar, et habitaverunt in eo; dixitque aliter ad proximum suum: Venite, faciamus lares, et coquamus eos igni; habueruntque lateres pro saxis, et bitumen pro coemento (Gen. xi). Porro autem cum Christus vere sit Oriens, prophetæ testantur, qui ait: Ecce vir Oriens nomen ejus...
    
    (106) H. ius epist finis desideratur in ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,1320">
    de oriente veniunt qui a Christi consortio male vivevdo, vel proximos lacerando, recedunt. Sennaar autem interpretatur excussio dentium, sive setor eorum. In campo igitur Sennaar habitabant qui non constituti in arce virtutum, sed potius in convalle vitiorum, et dentes excutiunt, ut proximos suos detractionibus quasi mordicus rodant, et fetores emittunt, dum in coenosæ conversationis squaloribus computrescunt; sed eorum dentes Deus omnipotens excutit, dum perversorum quorumlibet et facta simul et verba confundit. Unde et illic dicitur: idcirco vocatum est nomen ejus Babel, quia ibi confusum est labium universæ terræ, et inde dispersit eos Dominus super faciem cunclarum regionum (Gen. xi). Recte ergo dicitur quia superbi B illi homines ac vanæ gloriæ captatores, nimirum dicentes ad alterum: Venite, faciamus nobis civita- tem et turrim, cujus culmen pertingat ad cœlum; et celeberrimus nomen nostrum, antequam dividamur in universas terras (Ibid.); 1 habitaverunt in terra Sennaar, quod apud nos, sicut dictum est, sonat excussio dentium, vel setor eorum, quoniam perversi quinque, dum contra divinæ legis mandata superbiunt, dum adversus Deum cervicem cordis arroganter attollunt et proximis nonnunquam damnabiliter detrahunt, et ipsi proclivus in obscenæ vitæ sterquilinio voluntantur. Et de excussione quidem dentium per David dicitur: Tu percussisti omnes adversantes mihi sine causa, dentes peccatorum contrivisti (Psal. iii); et alibi: Deus conteret dentes eorum in ore ipsorum, molas leonum confringet Dominus (Psal. lvii). De fetore quoque eorum propheta alius 293 dicit: Computruerunt juncta in stercore suo (Joel. i). Et Isaias: Erit, inquit, pro suavi odore setor (Isa. iii). Enimvero quisquis vult ædificium condere quod facile ruinæ non sit obnoxium, necesse est eum non lateres et bitumen habere, quæ repente dissiliant, sed lapides potius ac saxa, quæ parietes erigant, et calcis ac sabuli cœmentum, quod ipsos parietes inviolata lapidum compage constringat. Quod ergo jam dicti Babyloni lateres pro saxis, et bitumen haberant pro cœmento, carnalis vitæ significant ædificium, ad vim ventorum, vel impetum fluminum quantocius obruendum. Urbes illæ tabernaculorum, quas Pharao suo palæaque construxit (Exod. i); nimirum luto, quod inquinat; palæa, quæ destinatur ad flammas, Plithom et Ramesses sunt non sine mysterio nuncupata. Plithom quidem interpretatur os abyssi, vel subito. Quisquis enim, juxta Pauli sententiam, supra fundamentum, quod est Christus Jesus, ligno, feno, stipulam nunc ædificat: quale cujusque opus sit, ignis probabit (1 Cor. iii): et quo magis in altum hæc carnalis vitæ structura subigeritur, tanto proclivius veluti in abyssi voraginem versa, subito dissipatur, unde scriptum est: Ducunt in bonis dies suos, et in profundo ad inferna descendent (Job xxi). Bene ergo dicitur et os abyssi, et subito, quia de carnali...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,220,512,1120">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1400,650,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram mantidos termos tal como aparecem; palavras ou trechos incertos foram marcados com [ilegivel] quando necessário (aqui usado raramente; maior parte do texto é legível). As letras A, B, C, D na margem central são notas marginais identificando parágrafos; foram transcritas como bloco nota_marginal. BBOXs são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>