534

SERMO iV.

52a

sioris in&ulgentie lege tractare. De qua videlicet A cto peeeator liomo pertingere se posse ad premium

fráude et Salomon dicit : « Abominatio est Domino
pondus duplex et statera. delosa. (Prov. xx). » Ne-

cesse est ergo fruges verbi, nequaquam diversis,

sed eisdem metiri ponderibus, ut qux aliis agenda
precipimus , ipsi etiain. vivis operibus efficaciter
impleamus. Quod profecto beatus martyr Anastasius
laudabiliter fecit, quia dum alios adhortatur ad
pugnam, ipse prior arma corripuit, et in ipsam se
£onstipata: legienis aciem lorica dei munitus immer-
sit; dumque aliis congrediendi probet exemplum, ille
$ortitür ex devicto hoste triumphum; atque, ut
ita loquar, duia sequentibus sternit iter ad pugnam,
ipse mox peracta vietoria perducitur ad coronam.
' liunc itaque, dilectissimi, sequamur fortissimuti
videlicet ccelestis militie bellatorem, ut vitiorum cer-
temus semper edomare tyrannides, 1G ut rebe les
illecebrarum carnalium enitamur compescere volu-
ptates, ut nobilis animus summis semper intentus,
celestia fervidus appetat, (errema contemnat, ut
«dversa perpeti pro veritate non timeat, ut solaui

Creatoris sui graliam promereri medullitus concu
giscat. Hinc enim vir Domini beatus Anastasius, ut-

de pluribus pauca perstringam, carceres horrificos
pertulit, famis, sitis, frigoris omniuinque necessi-
tatum. inopiam toleravit, verbera contempsit, tan-
demque post immania poenarum, suppliciorumque
iormenta, in (lumiue necatus occubuit, eodemque
£lemento vitam cárnis amisit quo videlicet antea
sie ciernz sacramenta perceperat. Bene itaque

magus, quia in magis mundi ltedemptor adveniens C

IiJei sue primitias dedicavit.

Notandum autem, dilectissimi, quia inter extera
spiritualium dona virtutum  quirentibus Deum dui
propensius necessari: probantur esse virtutes, cha-
rias videlicet ac patientia, ut per quas reconciliati
sumus gratuito divinz misericordiz munere, per ea
potissimum: consummemur ex proprii quoque arbi-
iri libertate. Per charitatem quippe Dei Filius ad
nostra descendit; per patientiam vero susceptam
vostri substantie veritatem. calcato mortis iuiperio

ad paternam gloriam sublimavit, Et quia per chari--
ldem ad nos consubstantialis Patris Filius venire

dignatus est, sufficit unum Joannis exemplum, quo
ait:cIn boc apparuit charitas Dei in nobis quo-
uiam Filium. suum misit in. mundum, ut vivamus
per eum (1 Joan, 1v). » Quod autem bomo facetus ad
Patrem per patientiam rediit, tota dispensatio hu-
manitalis assumpte liquido confitetur, Quid enim,
ut à principio repetam, aliud fuit. in virginali utero
concipi, natum in prxsepio reclinari, vilibus paunis
involvi, parentibus humiliter subdi, contumeliis af-
fici, postremo crucifigi et inori? Quid, inquam, in
his enibus, nisi majestas invicim palieniie cla-
Tui, per quam Auctor vite moriens mortis prin-
cipem triumphavit? Si ergo Dei Yerbum, per
quod facta sunt. omnia (Joen. 1), unitum sibi homi-
nem, antequam totum. palienti:ie stadium percurre-
TOt, intrare iu suam gloriam non. peruisit, quo pa-

Parkor. CXLIV,

sperat, nisi prius hune patientie labor exerceat?
Ownis igitur anima, que liis duabus, claritate scili-
cet et patientia, velut quibusdam sustenlaculis non
innititur, funditus labitur, etiamsi cxteris virtuti-
busfulciri videatur. Quibus nimirum virtutibus ,
ita hie invictissimus martyr. eniteit, ct tanquam
geminis libratus alis, sese ad cuelestia appetenda
suspendit, ut per charitatem Doi visibilia cuncta
despicerel, per patientiam vero nova et exquisita
lormentorum geuera non limeret. Per. charitatem
plane semetipsum Deo suavitatis hostiam obtulit;
per patientiam autem quidquid. minarum, quidquid
penarum, quidquid exitiorun, quidquid denique
mariium sibi cruenta poreequentium rabies intulit ,

p hie indefessa constanti: magnanimilate percurrit,

- Sequamur itaque, dilectissimi, hunc admirabilem

virum , «jusque vestigia, iu quantum possumus,
imitemur, quatenus, dum. hunc nobis modo propo-
nimus ad exemplum, cjus postiuodum 177 parti-
cipium appellari mereamur ad premium, üt qui
sàncüs martyribus reddidit justia dictante co- -
ronam, nobis peccatoribus sallem solo sux mi-
sericordi& munere propitiatus indulgeat veniam
Jesus Christus Dominus noster, qui cuin Patre e£
Spiritu saucto vivit e| regnat Deus per omnia secula
seculorum. Ámen.

—

FEBRUARIUS.
L. Sermo de S. Severo episcopo Bapennate et
confessore.
Sermo secundus de eodem.
XIV. Sermo de S. Eleuchadio episcopo Ra-
cennate e£ confessore.
/—. SERMO IV.

I. DE $. SEVERO EPISCOPO RAYEXNNATE £T CONFESSORE.
(1 FEUh.)

Gloriam, et honorem Deo nostro, secundum Psal-
mistam , ketis mentibus affer.mug (Psal. xxvi),
fratres. charissimi, quia dum oblationis Dominic
celeberrimam exspectamus solemnitatem, in proesenii
eliam U. Severi. egregii sacerdotis venerabilem co-
limus assumptionem. Delectet corda festivitatem
celébrare prxsentem, exspectare. etiam alacriter li-
beat imminentem. Illa nos festivitas Redeip:ori no-
stro referre gratias doceal; ista vero ad amorem nos
patrie culestis accendat. [n illa. discamus qnanta
Deus pro bomiue pertulit; in ista perpendamus,
lomo per Deum ad quantum celsitadinis culmeu
ascendit, 1n illa quippe festivitate unigenitus Dei
Filius in templo est. humiliter jrzsentatus; iu. bta
beatissimus ejus famtdus ad. cceli palatium est. cum
gloria sublimatus. Iu illa Refemptorein nostrum
parentes ejus ig Hierusalem, ut. sisterent eum  Do-
mino, &etulerunt (Luc. 11); in ista. beatissimi con-
fessoris animam, ut eam divinz majestatis vu';ui:
prisentarent, ad codlestem llierusalem sancii angeli
portaverunt. In illa solemnitate Mediator Dei et ho-
minum, abjecto jam. carnis prxputio, parvulus est

17
Digitized by Google
