495

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII.

496

obliviscens sese illa dejecit. Sed illa tolerabat quibus A et lamenta concurrite, atque ab z$tu persequentium

abundabat; ista fruebatur quie patiebatur. Utraque
nimirum de mundane inconsiantie alternitatibus
qsserens, « Sicut tenebrz, inquit, ejus, ita et lumen
ejus (Psal. cxxxvii). » Et cum una contenta sil pri-
mis, altera nuptiis sit aptata secundis, licet Ruth
thalamos iteraverit, a castitatis tamen babitu non
recessit, quia vidualis continentia in conjugalem
pudicitiam non libidine carnalis illecebrze, sed divina
potius est dispositione mutata. Quid autem de ipsa
beatissima Dei Genitrice commemorem, qua et ter-
renarum opum copias non possedit, et immanissimi
doloris amaritudinem pertulit? Cui nimirum vere
predictum est : « Et tuam ipsius animam periran-
sibit gladius (Luc. 1). » Si enim omnipotens Deus

ad lacrymarum protinus refrigerium festinate, ut
dum mens vestra foris non invenit ubi valeat secura
quiescere, se intra se colligens, ab omni studeat
mundani strepitus perturbatione sopire. Neque vos
ab orationis studio fletus ariditas (rangat, videlieet
mox ui conamini, lacrymz non erumpant. Jejunii

namque, cui vos districtius inhzrelis, hzc esse na-

tura dignoscitur, ut cum multos provectuum fructos
Accumulet, interdum tamen et iras accendat et
lacrymas minuat. Et de ira quidem, quia per jeju-
nium crescat, manifesta est lsaiz sententia, qua
dicit: « Ecce, inquit, ad lites et contentiones jeju-
nalis, et percutitis pugno impie (sa. tvi). » Quod
autem longo jejunio lacrymae subtrahantur, testatur

hujus vite prospera magni penderet, nullatenus B Josephus (De bello Jud.), qui cum vindiclam qua

ipsam singularem ac perpetuam Virginem, ex qua
incornari dignatus est, affici doloribus permisisset.
Quapropter et vos, juxta B. Petri sententiam, eadem
cogitatione armamini (/ Petr. 1v), et mala mundi
per palentiam vincite, qua profecto non ignoratis
omnes electos ab ipsa humani generis origine per-
tulisse. Unde dicit Apostolus : « Quia per multas
tribulationes oportet nos intrare in regnum Dei
(Act. xiv). » Enimvero non iucredibile est quia si
hzc vita vobis blandita mitesceret , a coelestis desi-
derii cursu vos aliquatenus retardaret, et nens ve-
sia eotenus a Deo frigescerel, auo in xstu rerum
temporalium requiem inveniret. Ideo igitur divina
dispensatio in hujus vitx» salo procellosis hinc inde

Hierusalem, et persecutoribus Domini a Vespasiano
et Tito principibus est irrogata, narraret, inter ce-
tera ulirieium poenarum genera , hoc etiam addidit,
dicens : « Sed nec planctus, inquit, ex more defün-
etis exhibebatur, aut luctus; quia boc sibi tolum
vindicaverat fames, sed nec ariditas inediz humorem
cuiquam reliquerst lacrymarum. » Unde cum visibi-
les lacrymas non potestis ex oculis carnis exprimete,
sufficiat vobis excessus proprios intra contriti cordis
arcana deflere. Ibi tenebras admissi reatus aspicite;
et quia diguum est quod patimini, ipse quoque sen-
tentia recti examinis judicate. Lux namque inlet
tenebras convalescit, et lucifer, qui in die oculos
fugit, ja nocte radios proprii splendoris expandit.

turbinibus, et quodammodo violentis ventorum fu- C Nos itaque si veram lucem in cordibus nostris oriri

rentium flatibus vos fluctuare permittit, ut iens
vestra avidius ad superna desideria transeat, dum
inter ima non invenit ubi delectabiliter requiescat.
Agar namque prosperis fulta contra dominam tu-
muit ; afflicta postmodum, et in solitudinibus exsul
oberrans, alloquium angeli leta promittentis accepit
(Gen. xvi). Rachel donec sterilitatis infortunio labo-
ravit, vero Deo reverentiam digni cultus exhibuit ;
posíquam autem, edito Joseph, fecunditatis meruit
donum, Laban patris furata est. idolum (Gen, xxxi).
Vos etiam si juxta votum erecla in cumulum unda
prosperitatis attolleret, vel admissi cujusquam pia-
culi naufragium absorberet, aut certe a littore quietis
intimzxe mentes vestras fluxa Iztitia procul abduceret.
Unde vos hortor et solerter admoneo, ne divinis
beneficiis inveniamini, quod absit, ingrate, sed gu-
bernatori vestro Deo dignas semper gratias agite,
qui nimirum peccandi vobis materiam subtraliens ,
tanquam a noxiis vos prohibet alimentis, ut ad
robur sterne provehat incolumitatis. Flagellis vos
durioribus cingit, verberibus erudit; ut. margarita
$ua nunc limet et poliat, que postmodum sine tin-
nitu securis, et mallei, vel cujuslibet ferramenti
sonitu (11 Reg. vi) , in templi ccelestis xdificio po-
Dat. lgitur, 309 dilectissime, cum vobis ex hujus
mundi turbinibus .frementior tempestas ingruerit,
cum illata ab adversariis injuria vos contuineliosa
percellit, orationis illico latibulum petite, ad fletus

volumus, non nos lucem esse fingamus , sed reatus
nostri tenebras veraciter agnoscamus, et tunc leve
nobis videbitur omne quod paümur, quia valde gra-
vius esse perpendimus quod meremur. Notandum
autem quia sicut qui non vident, acutius audiunt,
ut tanquam vivacitas sensus quie uni membro sub-
trahitur ad aliud cumulatius transferatur, ita non-
nulli caleata luxuria, in avaritiam acrius inarde-
scunt, et humana concupiscentia dum a libidinis
voluntate compescitur, majoribus viribus in acqui-
rendarum opum se porrigit appetitum. In vobis au-
tem simul frigescat amor divitiarum cum ipso desi-
derio nuptiarum, ut liberalitas vesira pie ferveat
adjuvandis egenis, non inexstinguibiliter a»stuet di-
tandis avaris. Absit autem ut nummus viro in vestri
cordis amore succedat, sed potius pro carnalibus
deliciis spirituales epulze mentes vestras delectabi-
liter pascant : videlicet divinorum verborum assidua
meditatio, psalmus, bona cogitatio, pii operis fre-
quentatio, exspectatio mortis, spes futuri saeculi, ei
Cetera his similia; quibus nimirum mens salubriter
pascitur, et ut revera coelestibus epulis anima $3£-
natur. Sed dum vesirz charitatis alloculionem lon:
gius protralio, epistolaris compendii metas excedens,
ut ita loquar, brevem, noa breviter scribo. Enim-
vero dum non urbanitali proprie, sed vestra potius
zdificationi consulcie gestio, prolixius loquens, 303
loquendi regulam uon observo. Denique milii quoque

Digitized by Google
