<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    499
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — PROLEG.
    500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    slitutionibus. Placuit idcirco domnus Petrus divina A
    gratia sanctæ Faventine Ecclesiæ episcopus, per
    consensum et voluntatem omnium presbyterorum
    ejusdem episcopii, concedere atque largiri domno
    Petro Damiano Ostiensis Ecclesiæ episcopo ejus-
    que monachis eremitariis, qui in eremo Gamonio,
    quæ est vocabulum sancti Barnabæ apostoli in per-
    petuum; id est, medietatem de plebe sancti Valen-
    tini nominatim cum medietate de terra et decima-
    tione sua, et terra et quidquid ab eodem episcopio
    habere videtur in Riutilio infra comitatum Fa-
    ventiæ, excepta quarta parte declinationis, et medie-
    tate de terra, quam devinet archipresbyter ipsius
    episcopii, et excepto Trebana, et Madrignano et
    Vidiglano, sicuti trahitur per stratum usque Can-
    tulo; cætera vero medietate de omni decimatione
    et terra, sicuti ad ipsam medietatem de jam di-
    cla plebe pertinere videtur. Ea scilicet ratione, si
    quocunque tempore peccatis imminentibus ipsum
    eremum destructum fuerit, tunc supra dicta ne-
    dietas de jam dicta plebe sancti Valentini cum me-
    dietate de terra et medietate decimatione sua, sic-
    uti ad ipsam medietatem pertinere videtur cum
    hac scriptura in monasterium sancti Joannis de-
    veniat juris auctoritate episcopi, ita ut suo titulo,
    suoque labore memorato Petro Damiano episcopo
    plebem ipsam medietatem nominatum cum medie-
    tate de terra et medietate decimatione sua in omni-
    bus tenere et possidere debeant ipse et sui monachi
    eremitarii in perpetuum. Qua pro causa..... missum
    est dare atque inferre debeant supradicto Petro C
    Damiano episcopo suisque monachis, rationibus, in-
    fra scripto venerabili episcopo singulis quibusque
    annis sine aliqua mora vel dilatione pensionis
    nomine in festivitate sancti Petri denariorum Ve-
    neticorum solidos numero tres minutorum. Quod
    si quisquam eorum contra hanc placiti conventio-
    nisque chartulæ seriem in tota parte plebis ejus
    quolibet modo venire tentaverit, tunc daturi... ejus
    proditum.... partis idem servare ante omnes litis
    acilimum pœnæ nomine auri boni libras sex, et post
    soluam pœnam hanc infectosis cartulæ seriem in
    suam mancat firmitatem. Has autem duas imi-
    forme uno tenore conscriptas chartas mihi Ste-
    phano scripori sanctæ Romanæ Ecclesiæ scribe-
    dun pariter dictaverunt, eaque propriis manibus D
    roborantes testium.... obtulerunt subscribendum,
    et sibi invicem tradiderunt sub stipulatione et spon-
    sione solemnitier interponendis, etc., sub die anno
    pontificatus in mense et indictione supradicta prima.
    Ego Petrus Faventinæ Ecclesiæ episcopus ss., et
    Riculfus archipresulbanus intersuit testis ss. † Ego Gre-
    gorius presbyter canonicus sancti Martini Eugubiensis
    Ecclesiæ testis rogatus manu mea subscripsi. † Dru-
    dus filius quondam Guizo testis rogatus. Signum †
    Nero filius Corbus civitate Eugubina testis rogatus.
    Signum † Rusticellus testis.
    Ego Stephanus scriptor sanctæ Romanæ Ecclesiæ
    post festum complevi et absolvi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    II.
    Concordia statut a S. Petro Damiano inter eremum
    Gamugni, et inter monasterium de Acereta.
    (Anno 1060.)
    [Ex antiquissimo exemplo archivi S. Laurentii de
    Florentia, n. 4.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis.
    Non est mirum, si inter homines licet sanctos,
    humana tamen fragilitate circumdatos, locum livor
    inveniat, cum inter ipsos etiam angelos, quantum
    ad litteram videatur obrepsisse dissensio; unde est
    quod ad Daniel angelus : « Princeps, inquit, regni
    Persarum restitit milli viginti et uno diebus ; et
    paulo post : « Nunquid scis quare venerim ad te?
    Et nunc revertar ut prælier adversus principem Per-
    sarum. » Verumtamen nullo modo credendum est
    inter angelos quos summa Dei pax tenet, qui scili-
    cet exsuperat omnem sensum, intervenire posse
    discordiam. Quia vero populi, quibus illi angeli
    præerant, diversi a se invicem discordabant, ideo
    angelus dicitur adversus angelum qui sibi resti-
    terat præliari. Hoc itaque modo et abbas monasterii,
    et prior eremi inter se invicem sæpe dissentiunt,
    quoniam et eorum subsidii, diversi videntes regulis,
    non ejusdem conversationis instituta custodint.
    Unde nos coram paci, quod nobis commissi sunt,
    necesse est providere, et futuris scandalorum ve-
    pribus, ne per incrementa ipsorum, quod absit,
    pestilenter oboriantur, occurrere. Quapropter ego
    Petrus peccator monachus in nomine Dei omnipo-
    tentis Patris et Filii et Spiritus sancti, ex auc-
    ritate sanctorum apostolorum Petri et Pauli, quo-
    rum ego licei indignum famulum me esse profiteor,
    præsentibus et consentientibus atque laudantibus
    Guidone clarissimo comite et Ermelina ejus seve-
    rissima uxore, constituo, ordino atque decerno, ut
    amodo et deinceps in perpetuum eremus Gamugni
    quolam discretionis moderatione et libera sit, et
    subjecta. Libera quidem, si in suo statu perma-
    serit, hoc est si conventum monachorum habuerit,
    qui vitam eremeticam teneant et sub priore regu-
    lariter vivant; subjecta vero in hoc tantummodo,
    ut per unumquemque annuum monasterium Acerete
    duodecim Denarios Veneticorum pro pensione per-
    solvat. Præter hæc nullum jus nullamque potes-
    tem vel ditionem abbatem dicti monasterii super
    ipsum eremum ejusque pertinentias vel habitantes
    ejus habere concedimus; nullum itaque jus domi-
    nici, virtutis ac potestatis albas jam dicti monaste-
    rii sive per se, sive per suos, qui vitam eremetican
    forstasis elegerint, illic ad habitandum constituere
    liceat. Neuter itaque locus alteri nisi, sicut dictum
    est, dominando præsideat, sed fraterna charitas
    utrumque in amore Christi connectat. Adjacentis
    autem utriusque loci possessiones ita dividimus, ut
    monasterium, quæ sui juris sunt, in circuitu cuncta
    possideat usque ad locum qui jumentella dicitur.
    Inde etiam per medium radium usque ad montem
    Rotundum, et usque ad flumen per rivum, ipso
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino impresso (tipografia); duas colunas. Pequenas lacunas marcadas como reticências foram reproduzidas conforme visível. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>