<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    459 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    Jorum, utilia viduarum, Domino per Moysen terri-
    biliter intonauit : « Viduae, inquit, et pupillo non
    noccebitis. Si læseritis eos, vociferabuntur ad me,
    et ego audiam clamorem eorum, et indignabitur se-
    ror meus, percutiamque vos gladio, et erunt uxores
    vestræ viduæ, et filii vestri pupilli (Exod. xxii). »
    Ac si dicatur : Si vos virili solatio destitutos et or-
    batos parentibus læditis, et uxores quoque vestræs
    ac liberos digua mei furoris ultione percutiam ;
    viduas similiter et pupillos in proximo relinquitis,
    ut eos quispiam impune valeat lædere, sicut et
    vos secure consulitis hos quasi sine talione posse
    vexare.
    Ut autem hanc Domini sententiam non longin-
    quo, sed ex domestico potius astruamus exemplo :
    soceri tui, Ugzonis scilicet march:onis uterinus
    frater olim fuit comes Ubertus, cujus uxor ,
    265 dum in castro quod Sciffena dicitur, habitaret,
    cuidam viduæ porcum tulit, eoque per coquorum
    industrias ad edulium præparato, pransura discusbumt.
    Vidua vero quia victimam sibi reddi jam sæpe roga-
    verat, sed ne hoc quidem, ut patienter audiretur,
    obtinere potuerat, mulieri solemnier convivari
    dolore transfixa se mulier obtulit, et ut tenue saltem
    frustulum de suo sibi nutrimento porregeret postu-
    lavit. Quia non merueram, inquit, de nutririo spei
    meæ consueto more gaudere, liceat saltem extremi
    gustum saporis attingere. Quam petitionem fluens
    atque superbienis matrona despexit, cuique quia nun-
    quam ex illo manducaret non sine contumeliæ jur-
    gio denuntiavit. Sed, o divina justicia ad plecten-
    dam impietatem atque superbiam gladio semper
    ultionis accincta ! eodem plane die, post prandium,
    dum præfata comes in castrensis valli sederet, se-
    cura crepidine et saginatis ex aliena calamitatie vis-
    ceribus, nullius ruine periculum formidaret, repen-
    tino mox subsidio munitionis ager obruit, et
    super infelicem mulierem immense ruenties promon-
    torii congeries cumulatur, perstrepentes undique
    phalanges hominum confluint, fossores accedunt,
    terræ viscera perscrutantur, et dum diversis ferra-
    mentorum generibus collapsa terræ moles hinc inde
    perfodiutur, vix tenue contriti cadaveris vestigium
    reperitur. Ossium ergo artuumque particulas, quas
    non sine magni laboris instantia, ut ita loquar, ex-
    sculpere potuerunt, sepulturæ tradiderunt. Sic
    dividi per frusta sui corporis meruit, quæ fructum
    suinæ carnis petenti viduæ decegovit.
    Noli ergo, nobilis filia, de rapinis pauperum vivere,
    sed alimenta per violentias acquisita, tanquam vepe-
    na serpentium perhorresco. Et cum Apostolus unum-
    quemque manibus suis laborare præciperet, ut habeat
    unde tribuat necessitatem patienti (Ephes. iv), tu
    fac agriculturis vehementer insisti, ut ad indigentu-
    bus præbenda solatia horrea tua valeant proventum
    benedictione replei. Enimvero, sicut in libro viro-
    rum illustrium legitur, Hilarius, Arelatensis episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
    pus, ut indigentibus in necessitate succurreret, tan-
    ta fuit non modo mentis pietate, sed et proprii cor-
    poris anxietate sollicitus, ut agros ipse supra vires
    suas excoleret, et hompe genere clarus longoque ali-
    ter educatus, ruralibus se laboribus cruciaret. Sed
    neque hoc solum te sufficiat admoneri, ut aliena non
    rapias, sed addendum est insuper, ut quæque com-
    pereris ante te præcepta restituas. Nam et anti-
    quus ille Romanorum dux, Scipio, cum Carthaginem
    victor obtinuisset, 266 cuncta urbibus Italiæ, Afri-
    cæ atque Siciliæ spolia reddidit, quæ scilicet illis a
    Carthaginiensibus olim sublata cognovit (TIT. LIV.,
    Dec. 3, lib. x). Et quod a suis cultoribus Evangelium
    nunc exorquere vix sufficit, Evangelio necdum co-
    ruscanse, vir gentilis implevit. Sed ad hæc forte re-
    spondeas quia nisi vir in his omnibus auctor existat,
    ad hæc implenda vasculum infirmum non aspirat.
    Verum plane nec diffitemur quia, cum ad virum
    mulieris sit divinitus decreta conversio , indiget
    plerumque sexus infirmior auxilioratle virilis. Sed
    ubi mulier rectius judicāt, dignum est ut ei vir au-
    clioritatis suæ legibus non obsistat ; pro viro scilicet
    est hoc judicium, non contra virum. Ozias plane
    sacerdos in assidua Dominiæ miseratione quinque
    dierum terminum statuit, sed hoc judicium magna-
    nimis illa Judith corripiens, improbavit : « Non est,
    inquit, iste sermo qui misericordiam provocet, sed
    potius qui iram excitet et furorem accendat (Judith
    viii). » Abigail quoque dum stulti Nabal sententiam
    mutat, a suæ domus excidio vibrabos David gladios
    revocat : quæ nimirum pro Nabal fecit, dum perver-
    sum ejus judicium servare contempsit (1 Reg. xxiii).
    Manue cum vidisset angelum , desperare coepit , sed
    pusillanimitatem ejus enerviter fluctuantem, uxor
    exerit : « Morte, inquit, moriemur, quia vidimus
    Deum. Cui mulier : Si Dominus, ait, nos vellet oc-
    cidere, de manibus nostris holocausta et libamenta
    non susciperel (Judic. xiii). » Porro si nunquam
    mulieri vir obtemperasse debuisset, nequaquam
    Abrahae Dominus diceret : « Omnia quæ dixeri tibi
    Sara, audi vocem ejus (Gen. xxi). » Dignum est er-
    go ut quidquid per injustitiam partum, quidquid
    aliis violenter ablatuin, domui, cui nunc præes, ad-
    jacere cognoveris, in quantum tibi possibile est red-
    dere non moreris ne tibi videatur illud convenire,
    quod scriptum est : « Qui in alieno fideles non fuis-
    tis, quod vestrum est quis dabit vobis ? » (Luc. xvi.)
    Sic ergo, venerabilis filia, domus tuæ mores insti-
    tue ; rapinas pacis et violentia reprime ; ministeria
    defrenata sub disciplina compesce. Sic, inquam, quæ
    tibi commissa sunt, in voluntate Dei cuncta dispone,
    ut peracto brevissimi temporis villicatu, ad heredi-
    talis æterne mercaris evolare fastigium.
    
    EPISTOLA XIX.
    
    AD BLANCAM EX COMITISSA SANCTIMONIALEM
    
    (Habetur tom. III, estque opuscul. 50.)
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de linha/nota mediana (265,266) mantida literal. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme visibilidade (ex.: "coquorum", "discusbumt" pode refletir impressão). Mantida pontuação e maiúsculas originais.</notas>
</pagina>