<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    LIBER SEXTUS, EPIST. XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    iæ judicium imponunt. Nam et ante nos, omnines A
    fere sanctis monasteriis hæc disciplina regula ne-
    quam fuit incognita etsi non adeo frequentata;
    unde et singulos annos pœnitentiæ millenis scopis
    redimere consueverunt. Tu quoque non disciplinae
    regulam, sed longioris disciplinæ detestarīs insa-
    niam, nec improbas cum disciplina dici psalmum,
    sed perhorrescis, ut continetur cum disciplina
    Psalterium. Sed dic, obseero, frater, ut cum pace
    tua loquar, detestaris illas, quæ ex more fiunt in
    capitulo disciplinas? damnas fortassis et hoc quod
    saepe fratri de levi qualibet offensione confesso,
    vicenas fortasse, vel, ut multum, quinquagenas
    verberum plagas subire præcipinus? Sed quia
    disciplinæ iste ad tolerandum leves sunt et exigua,
    atque inter fratres regulariter assuetæ, perspicuum B
    est quia non derogas, non reprehendis, ne contra
    communem sancti ordinis consuetudinem venire
    videaris. Age igitur, si quinquagenas, ut dictum
    est, licet imponere, cur non etiam sexagenas, vel
    etiam, si præsumimus dicere, usque centenas? Quod
    si centenarium in hoc piæ devotionis sacrificio nu-
    merum licet attingere, cur non etiam ducentorum,
    cur non trecentorum, quadringentorum, 222 quin-
    gentorum? cur certe et millenarium, ac deinceps
    non liceat attexere numerum? satis enim absurdum
    est, ut cujus rei pars minima gratiæ suscipitur, maxi-
    ma reprobetur et nimis ineptum est credi, ut bonum
    quid debeat lucipi, sed non permittatur augeri. Quo-
    modo enim potest fieri, ut si parva disciplina puri-
    fical, in conspectu Dei multiplicata sordescat. Nam C
    si diurnum jejunium bonum est, biduanum, et tri-
    duanum melius est. Sic vigilare, sic psallere, sic
    laborare, sic obdeire, sic meditationibus Scriptura-
    rum vigilantius insistere. Unusquisque pius labor
    quo prolixior est, eo propensionis mercedis gloriæ
    dignus est; solum autem hoc pietatis genus quo
    magis augeatur, eo deterius judicabitur? Dicis, ut
    quid percutior carnem? respondeo: ut quid percutio
    spiritum? Dicit enim Psalmista: « Exercebatur et
    scopebam spiritum meum (Psal. LXXVI). » Carnem
    siquidem, et spiritum scopo, qui me deliquisse per
    carnem et spiritum recognosco: Istum correptio-
    num, illam cum cæteris afflictionibus etiam per-
    cussione virgarum, ut quia læta me caro traxit ad
    culpam, afflicta reducit ad veniam. Lorica est homo
    indutus ad carnem, serreis membra diversa circulis
    ambiti, milit eum labore mactequeas, alidit in pavi-
    mentum crebruis palmas; ut quid hæc, et his
    similia, nisi ut, dum per hæc corpus affligitur, ani-
    mœz refrigerium procurentur? Quodcunqve enim
    illud est per quod caro pœnitenliæ causa laceratur
    atque percellitur, per hoc homo procul dubio con-
    tracti realis squalore purgatur. Audi, quid me nosse
    contigerit tertio die, postquam in me lux non
    dicam malignitatis, sed simplicitatis phreneticus
    ardor incanduit (98).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,500,990">
    (98) Cetera desiderantur in nss.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,60,960,120">
    EPISTOLA XXVIII.
    AD EUNDEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    ARGUMENTUM. — Duas quæstiones sibi a Petro mo-
    nacho propositas dissolvit. Prima erat, cur ma-
    gnis Gregorius dixisset ideo divitem, qui opem
    Lazaro mendico ferre contempsit, ad æternos
    cruciatus damnatum esse, quia sub Novo Testa-
    mento, in quo misericordia in pauperes præcipi-
    tur, natus erat. Altera questio de vitio curiosita-
    tis; de quo idem S. doctor mentionem fecerat,
    quod hic quid sit, ostenditur.
    Petrua charissimo fratri, Petarus salutem.
    Quæris a me, dilectissime filii, quid sibi velit,
    quod in homilia divitis B. Gregorius ait (homil. 40
    in Evang.): « Nonnulli putant præcepta Veleris
    Testamenti districtiora esse quam Novi: sed hi ni-
    mirum inprovida consideratione falluntur. In illo
    enim non tenacia, sed rapina mulatur; ibi res
    injuste sublata restitutione quadruplici puniatur. Hic
    autem dives iste non abstulisse aliena reprehendi-
    tur, sed sua non dedisse. » Quibus utique verbis
    doctor insignis hoc dunataxat approbare nititur quia,
    si dives ille in Veteri Testamento fuisset inventus,
    tartares 223 pœnis nullatenus esset addictus.
    Juxta ergo hanc assertionem idcirco periit, quia sub
    nova gratia constitutus Evangelium servare contem-
    psit. Sed e diverso, tu moveris, et dicis, quomodo
    jam tunc Novum Testamentum illuxisse dicatur,
    cum Christus necdum in cruce suspensus, necdum
    per resurrectionis et ascensionis gloriam fuerat su-
    blimatus? Invo ipsum Evangelium, quod servari
    præcipitatur, necdum erat in orbem terrarum per
    apostolorum ora diffusum. Postremo nec Spiritus
    sanctus hominum corda repleverat, qui ad mandata
    servanda vires mentibus administra: « Spiritus
    sanctus non erat datus, quia Jesus necdum erat
    clarificatus (Joan. vii). »
    Huic quæstioni, salva doctorum reverentia, quol-
    nunc occurrit, breviter respondemus: Dicit in
    Evangelio Dominus: « Lex et prophetæ usque ad
    Joannem (Matth. xi). » Joannes autem præcipit:
    « Qui habet duas tunicas, det non habenti; et qui
    habet escas, similiter faciat (Luc. iii). » Sicut au-
    tem duo sub hac sententia sunt mandata Joannis:
    ita duo sunt peccata divitis. Iste siquidem dicit:
    Qui habet duas tunicas, det non habenti; ille indu-
    batur purpura et bysso. Qui habet escas similiter
    faciat; ille epulabatur quotidie splendide, sed in
    utroque durus et inhumanus convincitur, dum et
    nudum Lazarum canes lingerent, nec vestiret et
    cupienti salari de micis, quæ cadebant de mensa,
    victum sibi sumptius denegerat. Magna res, non
    mirum, si longum habet initium. Novum itaque
    Testamentum, saltem quantum ad hanc pertinent
    humanitatem, jam erat coeptum, els nodum un-
    dique esset ad perfectionem usque perductum. Ergo
    datur intelligi, quia dives iste tempore Joannis fuit,
    sed ejus mandatis obtemperare contempsit. De quo
    videlicet tempore Salvator ait: « A tempore Joannis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos visíveis. Algumas letras e números pequenas reproduzidas conforme visual (por ex. 222, 223, indicadas no corpo).</notas>
</pagina>