599

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS 1, — EPIST. LIB. VIlJ.

400

posimodum ante crucem cellule, sub* excominnni- A jabikeum, non sacerdotalium. tubarum clangoribus

estionis se devotavit. elogium, si nostri prioratus
obedientiam ex industria ulterius violaret. Cave er-
go ne lam sanctum, tam venérabile monasterium
is, qui tot excommunicationum vinculis involutus
eat, polluat, et per tam religiosum sanctumque con-
ventum lethalis leprze se prurigo diffundat, sicut
Israelitic:: plebi divina vox ait : « Anathema in
medio tui est, Israel, non poteris stare contra ho-
stes tnos, donec deleatur ex te, qui lioc contamina-
tus est scelere (Jos. vi). » Ego autem, qui lapsi
fratris. nortem sitire non debeo, ejus calamitati
compatiens commotis visceribus ingemisco, et non
modo. sibi venialiter indulgere, sed. si resipiscat,
p:ratus sum pro salute illius etiam animam ponere.

Pro charitate igitur. vestra sanctorumque fratrum B

vestrorum, quorum ego servus sum, cum vestris ad
me tantummodo litteris veniat, et me circa se man-
suetum fore, mitem atque benevolum non diffidat,
alioquin. Romana synodo jam propinquante... si...
$ed nolo minas inferre, sufficiat tantummodo, ne mihi
prejudicium fiat, interim cum humilitate deposcere.
. EPISTOLA XVI. e
kD APAM MONACHUM.
( Habetur tom. HI , estque opusc. 59.)
204 EPISTOLA XVII.
AD ARIPRANDUM MONACHUM.
(Habetur tom. 111, estque opusc. 4b:)
EPISTOLA XVII.
. AD ECNDEM.
(Habetur tom. HT, estque opuscul. 46.)
EPISTOLA XIX.
AD RODULPHUM ET ARIPRANDUM MONACHOS.

ARGUMENTUM. — J/Egritudinum suarum, quibus per
. plurimos dies male vexatus fuerat, seriem expo-
nens nibil iracunde, nihil impatienter dicil, sed
quasi alter Paulus in infirmitatibus suis gloriatur,
' übique benedicens et laudans Deum, ei gratias
agens Altissimo, ita ut insigne Lolerantize et forti-
tudinis exeipluim praebeat.
Charissimis fratribus RopuLbPno et AmIPRANDO,
PeThUs peccator monachus inim» dilectionis affe-

cium.

Unanimis amicitie proprium est ui cum fratre
frater et prospera communicet et adversa, quatenus
fideliter animus sicut referenti in adversitate compa-

intonantem (Lerit. 1»), sed suspiriis potius ac gemiti-
tibus lacrymabiliter obrepentem. Dominico nimirum
die febricitans, in lectulum decidi, septemque trans-
actis hebdomadibus, :que Dominico die, qui niui-
rum quinquagesimus erat, Deo me ressuscitaute ,
surrexi. Verumtamen lege diet:e, ut asserebant me-
dici, per incuriam violata, vix tres, sive quatuor dies
sub colorat:e sanitatis lenocinio mihi male blanditi
sunt, el ecce in recidivam corruens per viginti post-
modum dics ejusdem valetudinis laborare molestia
non cessavi. Sic itaque post jubileum non quietis,
$ed turbinis impleta est quodammodo septuagesima
captivitatis. l'orro autem, dum me tantz? passlonis
ardor exureret, dum mistum flegmati 40$ sangui-
nem spuerem, dum tot certe imminentis obitus
signa pritenderem, ut medici quoque circumstantes
propemodum desperarent, hoc mibi dedil omnipo-
tens Deus, ut in nullius querel: murmur excede-
rem, sed cuncta libenter, el ex animo tolerarem,

. Gratias, inquam, ago tibi, misericors Deus, quía
cum dignatus fueris sub peccatorum meorum ruderi-
bus ad supplicium rapi, dignatus es me paterna
severitatis igne. decoquere, el animz mew rubigi-
nem tanquam mallei cudentis impactione purgare.
Quamobrem non mea voluntas fiat, Domine, quae
prava semper est, el injusta; tua potius, quae cceli
virtutibus et hominibus est humiliter adorauda.
Ure, seca, concide, omnesque vuluerum meorum

Q sinus ac latebras perserutare, nihilque prorsus iu

me lateat. putridum quod. curationis tua: praetervo-
let ferramentum. Nec tamen, dum hos discipline
celestis ictus zequanimiter fero, mex patientiz, quod
absit, ascribo. Tu nimirum, Domine, tu sic flagella
tua, dum c:edis, attemperas ut. dum ad. summum
doloris et angustix perferor, ita ut sposmum patiens,
pene mox exspirare eoinpellar, illico sentiam pondus
intimi doloris imminui, et czedentis manum dispensa-
tiva quadam lenitate suspendi, ut tanquam quadri(i-
dam quis scuticam in verbere tencalt, el interim pie-
tate ducius, unum ex his lorum a czede coinpescat. Non
ego itaque, sed tu clementissime, hujus patientiae au-
eter es, qui sub tanto moderamine motus tui flagella
disponis. Licet euim clegiacum quid et lugubre niie-

tur, ita nibilominus et in prosperis unanimiter D tate languoris aliquando depressus effutire compel-

collatetur. Ego vero eumulatus utroque, beatam vo-
bis refero mex calamitatis historiam, ut et superno
verbere me palamini vehementer atritum, et per
ejusdem Dei nostri potentiam congaudeatis etiam
clementer ereptum. « Castigans enim, castigavit me
Dominus, et inorti non tradidit me (Psal. cxvii). »
Oraveram plane quam spe ut in me celestis disci-
pline vigor irruerel, et petulantem mei. corporis in

solentiam non levi languoris aegritudine castigaret.
]n quo me divina clementia non despexit, sed ultra
spera precibus annuens, non sine femnere mea vota
complevit. Dedit enim mihi Penlecosten lugubrem,
non Paschalem, et, ut ita dixerim, coplulit mibi

lar, ardeo, morior, intercidor ; hoc simplex corporis
gemitus, non querul;e mentis est murmur. Unum
preterea te rogo, piissime, ut modo vitz mez ter-
minum ponas, nec me ullerius vivere in consuetze
ignaviw tepore, permittas. Quod si placet incom-
prehensibili tux majestatis arbitrio me in hujus
carnis ergastulo diutius protrahi, da mihi, quiso,

. potiorem amoris tui vim, vel uberiorem compunctio-

nis gratiam, aut certe cujuslibet virtutis augmentum
quod .hactenus non habuerim, alioquin nunquam
clementiz tus placeat ut evadam, nisi quantulacun-

. que mihi virtutis gratia, quam necdum sum conse-

cutus, accrescat.

Digitized by Google
