<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    581 LIBER SEXTUS, EPIST. V.  532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,945">
    cil, et pes tuus non est subtilius. En quadragesimus A Naas Ammonilem, superbum videlicet regem, nisi annus est, ut recogites in corde tuo, quia sicut crudidit homo filium suum, sic Dominus Deus tuus erudivit te; ut custodias mandata Domini Dei tui, et ambules in viis ejus, et timeas eum (Deut. viii). In quibus verbis illud est solertius attendendum, quod ait: « Dedit tibi manna, ut ostenderet, quod non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo, quod egreditur ex ore Dei. » Ubi luce clarius constat quia illud manna, quo illi carnaliter alebantur, hoc divini verbi significabat pabulum, quo nunc in anima recreamur. Et notandum quod de hoc manna in libro Exodi legitur: « Quod cum vidissent, inquiunt, filii Israel, dixerunt ad invicem: Manhu? » quod significat, « quid est hoc? » (Exod. xvi.) Illi ergo manna, id est, « quid est hoc, » veraciter comedunt, qui dum legunt, vel audiunt, divini verbi mysterium solertiter inquirunt. Qui nimirum intra litteralis paleae thecam, dulcem intelligentie spiritalis ambiunt enucleare medullam. Hic certe, « quid est hoc, » veraciter vesciitur, quin in assidua Scripturaræ sacræ solerter inquisitione versatur. Quasi enim quaestionem quandam, et « quid est hoc? » avido cordis ore comedimus, cum ad penetranda mysteria Scripturarum vigilanter insisimus, cum epulas coelestis eloquii subtiliter ruminamus. Et quam bene Israelitico illi populo monachica possessio [professio] congruit, quia unde illi tunc alebantur in deserto, modo nos epulammur in claustro? Quid enim desertum, nisi ab humana sonat habilitatione discre- tum? Quid etiam claustrum, nisi ab omni negotiis saecularis actie conclusum? Et sicut per deserta gradientibus lux ignea inter nocturnas tenebras influebat, sic etiam commorantes in spiritualibus claustris supernae lucis saepe radiis illustrantur, qui et carnalium passionum tenebras abigant, eosque contemplationis intimae nitore perfundant. Fugiendus est ergo mundus, qui tenebras parturit, petenda remoteo, ubi lanquam in deserto verum lumen erumpit. Prorsus a nostra repellendus est amicitia, qui nimirum dum tenebrarum in quibus semper est, caligines inserit, consentientibus sibi atque obedientibus lumen exstinguunt, imodebemus ei semper inscenderabile bellum, [deest indicere, vel aliud equamodi verbum] qui suos oculos obruit amicorum. Hinc est quod sacra Regum historia narrante dudicimus, quia cum Naas Ammonites ascenderet ut Jabes Galaad cum suis 186 agminibus expugnaret, omnes viri Jabes ad Naas, una voce dixerunt: « Habetio non foederatos, et serviemus tibi. » Quibus ille respondit: « In hoc feriam vobiscum foedus, ut ernam omnium vestrum oculos dexteros, ponamque vos opprobrium universo Israel. Dixeruntque ad eum seniores Jabes: Concede nobis septem dies ut mittamus nuntios in universos terminos Israel, et si non fuerit, qui defendat nos, egrediemur ad te (I Reg. xi). » Audiens haec Saul, exercitus multitudinem congregavit, arma corripuit, et ex Ammonitis, gravi admodum caede percussis, cum gloria triumphavit. Quid itaque, per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,945">
    vel mundum Creatori suo rebellern, vel diabolum ejus intelligimus principem? De quo nimirum dicitur, quia « Ipse est rex super omnes filios superbiae (Iob xii.). » Et quia Naas, serpens interpretatur, recte per hunc venenosus ille, et lubricus anguis exprimitur. Quid vero per Jabes, quae civitas erat Israelitica, nisi anima insinuïtur Christiana ad videndum Deum per studium contemplationis intenta? Et quia Jabes interpretatur exsiccata, vel siccitas, congrue per Jabes illa intelligitur anima, quae supernae gratiae pinguedinem deseruit, et in aesu concupiscentiae carnales acrescit: recedens quippe ab inhiiando divini muneris rore sit sicca, quem antea dum percipere, vigebat salubriter irrigata, Domino per Isaïam dicente: « Effundam aquam super sitilentem, et fluenta super aridam (Isa. xliv.). » Sed Naas cum Jabes foedus aliter dedignatur inire, nisi oculum dextrum paciscatur eruere: quia quisquis vel antiquo hosti in perversa suggestione subestinerit, vel mundi hujus inquietis actionibus implicatur, dum se tanquam superbo regi turpiter foederat, necesse est ut dextrum oculum, hoc est, lumen contemplationis, amittat; et sic opprobrium in Israel ponitur: quia dum a contemplationis arce ad terrena, vel immunda quaelibet exsequenda devolvitur, consequens est, ut in Ecclesia probrrosæ derisionis obtrectationibus mordeatur. Petunt autem illi septem dies inducas, et quia Deus septimo die requievisse a conditis operibus legitur (Gen. ii), quid per septenarium numerum, nisi requies designatur? Istum numerum Saul inobedens ignoravit, cum per eum se Samuel praeollandum esse praecipit: « Septem, inquit, diebus expectabis, donec veniam ad te, et ostendam tibi quae facias (I Reg. x). » Sed quia spiritualem requiem vir reprobus sprevit, exagitandum eum spiritus malus arripuit. Per septenarium ergo dierum numerum ab iniquo rege Jabes civitas liberatur: quia quaelibet anima, quam suadente diabolo mundus ad se conatur attrahere, ac negotiorum saecularium tenebris excaecare, illassum contemplationis oculum servat, si omnino resistens, in sua quietis proposito perseverat: eamque Redemptor noster de tentatione, quam patitur, eripit, unum eam in remotionis suae censura quiescere deprehendit. Unde illuc scriptum est: « Cum venisset, inquit, dies crastinus, constituit Saul populum in tres partes, et ingressus est media castra in vigilia matutina, et percussit Ammon usque dum incalesceret dies (I Reg. xi). » Quid enim per Saul, qui Christus Domini dicebatur, nisi is, 187 qui verus rex est Israel, Dei hominumque mediator insinuatur? Quid est, quod populum in tres constituat partes, nisi quia tres sunt principales animae virtutes, fides scilicet, spes et charitas? In triaris itaque bellatorum partibus victoria, certaminis obtinetur, quia tribus his virtutibus, duce Christo, omnis diabolica tentatio vincitur. Porro nec ipse a mysterio vacat pugna-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna dupla. Pequenas lacunas indicadas entre colchetes e palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [deest indicere, vel aliud equamodi verbum] conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>