<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,70">
S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I.  —  EPIST. LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,490,930">
Domno B. fratri charissimo, PETRUS peccator monachus salutem et fraternae charitatis affectum.

Quod praesens saepius inculcavi, nunc absens scribo, et ne fluctuantis materia more decurrat, funiculum scriptionis innecto, videlicet ut implere valentis paenitentiam nullatenus inordinata charitate suscipias. Quod si susceperis, instantissima, prout vires suppetunt, agilitale persolvas. Porro cum canonica vetet auctoritas, ut paenitenti sacerdos unius diei jejunium non relaxet, nisi ad praesens digni pretii taxatione per eleemosynam compenset, qua conscientia tam metuendae cautioni obligamur, qui quam sit propinqua vitae nostrae meta, non novimus? Dominus plane Martinus, qui in Canalduleni eremo commoratur, 208 vir videlicet diversis virtutibus adornatus, B et praecipue jugibus lacrymarum fluentis irrigus, mihi retulit quod narro: Monachus erat, inqui, in maritimi territorii coenobio, quod dicitur ad Pinum, multis peccatorum nexibus involucrus, eoi cum juxta quantitatem lapsuum, asternior ac longa nimirum poenitentia fuisset indicta; ille fratri cuidam, cui complex in amicitia familiaris adhaerebat, ad comportandum poenitentiae pondus auxilium petiit. Quod frater ille devote suscipiens, condictam poenitentiae partem tulit atque persolvendo hujus debiti canone securum manere praeccepit. Sed dum ille partim levigatus onere, a districtioris vitae censura remittitur; iste ad solutionem debiti prolixioris sibi vitae spatium pollicetur, aliquanto post in aegritudinem cecidit, atque subito mortem, quam praeul esse sperabat, incurrit. Fuerat autem ille frater, quantum ad se, irreprehensibilis vitae et opinionis inter fratres honestas. Non multis vero postmodum diebus paenitenti monacho in somnis apparuit, quem ille protinus inquisivit. Quid erga te, frater, agitur? quomodo tibi est? Male, inqui, et dure, sed propter te. Nam liber a propriis, quia tuis me vinculis innodavi, et alienae cautioni obnoxius non reddidi, nec persolvi, flagellis aliteror, et amara salis animadversione coarctor. — Unde, quaeso, te, et, quia valeo, supplicatione deposco ut vigiles pro te ac liberes me; vade itaque et sanctum hujus loci precare conventum, ut debita mea sponsionis a me neglecta persolvant, sique me, quae praesto sunt, suppliciis eruant. Expergefactus ille, fratribus quod viderat retulit, quod audierat intimavit, preces exposuit, efficaciter imperavit. Porro autem, cum jam fratres praefixam illius poenitentiae quantitatem diversis argumentorum specialium exercitiis implevisse, praefato monacho frater ille per visum rursus apparuit, eique festivitatem sereni satis et alacris vultus ostendit. Interrogatus iterum quid haberet, respondit, se per orationes fratrum, non modo per talia incommodis erutum, sed etiam ad electorum sortem mirabili dextera Excelsi immutatione nuper translatum. Benedicta divina clementiae dispensatio, quae per mortuos etiam instruit vivos, et dum alios verberat, alios qualiter a verberibus eripiantur A instruit. Audisti, frater, historiam; esto providus ad cautelam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,180,520,860">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,80,960,930">
EPISTOLA XXI.

AD DAMIANUM MONACHUM, EX SORORE NEPOTEM.

(Habetur tom. III estque opuscul. 47.)

EPISTOLA XXII.

AD EUMDEM.

ARGUMENTUM. — Eumdem Damianum de fervore licet nimio laudat; melius enim esse ait in spiritualis militiae 209tionibus discretionis metas excedere quam fragilitate tepescere; monet tamen, quotiescunque majores jussierint, illum discretionis freno colhibeat. Coarguit deinde, quod ex eremo ad monasterium transierit, praecipiteque ut ad eremum redeat, ubi se cum Christo crucifigere mundo studeat. Hinc sumpta occasione, quod per crucis figuram spiritualiter designetur ostendit.

DAMIANO nepoti, PETRUS peccator monachus, paternae dilectionis affectum.

Si Deus, qui populum suum ex ergastulo Pharaonis eduxit, ejus in deserto dux esse desisteret, Israel ad terram repromissionis attingere nullatenus potuisset. Egebat enim, ut haberet itineris ductorem, quem habuerat egrediens auctor: unde et Abrahae iuxerat: «Veni in terram quam monstravero tibi» (Gen. xii). Quod enim non ait, Vade; sed potius, «Veni, et futuri se comilem pollicitus est» [ilegivel]. Quod vero subjungit, «in terram quam monstravero tibi», patienter ostendit, quia quae provocabat, ut de terra nativitatis exiret, usque ad metam consummatae perfectionis ductor existeret. Tibi quoque non absimile quid coepisse contingere valde gavisus sum, dum nonnulla novi tui in fervoris insignia veracis admodum viri fratris Hubaldi relatione cognovi. At enim inter caetera, quia dum tanta brumalis algoris inclemencia tunc in illis Alpibus inborresceret, ut congesta nivium moles quarumlibet tegeret um, vel domorum culmina superaret, tu, projectis vestibus, audum te in illa nivalium rudorem profunda latenter immergeres, ibique te quidam fratrum pene seminem reperisset. Cui, dum te severius, ut dignum erat, arguere; diceris respondisse: Claro me conatur occidere, sed eam ego potius occidam; et postmodum non quidem sub divo, sed sub quom [ilegivel] repertus es aedificio, in nive similiter provolutus. In quo nimirum facto, licet regularis non sit dissimulanda correctio, male tamen ut modum discretionis in aliquo nimius fervor excedat quam degeneres animos desidios ignaviae torpor astringat. Facilius est enim reflo vasi, quod superexuberat, demere, quam quod in eo vacat implere. Laboriosius est trunco ramos qui non habenunt inserere quam arbori superfluos amputare. Equus etiam majoris est pretii qui proa cursus impacientia cohiebant laxa requirit quam qui solidenda calcaribus latera per ignaviam ingentis torporis exponit. Ille siquidem dum perrnic ac volax praepetis gressus volumina glomerat, reducto paullulum (homo, facile cohibetur; iste verberatur et tunditur, nec tamen egum con-citus agiliate, deporquetur, sed se per genua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, script principal latino. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras cujo traço impresso não está perfeitamente legível na imagem. A letra marginal "B" junto à dobra central foi transcrita como nota_marginal. Numerais de quaternio/folha (208, 209) mantidos conforme impressão.</notas>
</pagina>