<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBER SEXTUS, EPIST. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Dum hæc et his similia frequentius itero, mibi parantur exsequie, sacrati olei delibutione, perun
    guntur; in cineris ac cilicii strato, tanquam illic emori1urus, exponor. Sicut enim, fracta videlicet
    ovi testa et rotante cultello, vitellus egreditur, sic anima mea carnis vulsa visceribus, exitium mina
    batur. Interea frater quidam, Leo nomine, erat in cremo, grandævus quidem ætate, sed venerabilior
    districtæ conversationis studio et simplicis animi gratuitate. Huic itaque per visum vir splendidius ac
    præclarus apparuit, eumque quid ageret inquisivit. Cui se frater ille dormire quidem, sed tristem nimis
    esse de eminentii prioris sui morte prohibuit. Et ille : « Dic, inqui1, Petro Damiani, de quo loqueris,
    nullam in medicis spem ponat, centum tantummodo pauperes pascat, et protinus se convalescere de langoure, quæn. patitur, non diffidat. » Cui cum
    206 ille, de meliori utique vita sollicitus, diceret : Habebit ille, domine, paradisum? Respondit : In
    paradiso quidem quæntonclis est, sed dico illi, quia uox ut pauperibus alimenta contulerit, resumpta
    prolinus incolumitate, gaudebit. Evigilans itaque continuo frater ad ecclesiam pergit, quam dum in
    gredi, conticinio noctis abniente, non potuit, visione tamen alltonitus, ad cellulam non redivit.
    Quid plura? Visionem frater fratribus retulit, elee- musynam indigentibus ardenti desiderio fraterna
    charitas ministravit; quibus etiam ex abundanti nummos adhibuit, et sic ego de altero, valetudine
    recedente convalui. Reparatio itaque sanitas fidem præbuit vision. Sed cum pisces omnino deessent
    et languescente stornacho capere alimenta non pos- sen, ceperunt fratres importunis precibus vehementer insistere, ut saltem triduo esum carnium reparationi tabescentis et effecti corporis indulgerem.
    Quorum utiqne si precibus acquiescerem, quodun- que illis poenitentiæ vellem pondus injungerem, pol- licebantur ul-
    trones ae devotione perferre. Quibus ego, quod olim Pharulphus Urisbvelsevis comes, qui centum millia mansos habere dicebatur, egerat, dedi ridiculae delusionis exemplum. Enimvero, sicut mihi relatum est, dum ad mensam comes ille discum- beret, quidam illi monachus assidebat, quem rogare coepit, ut quia pisces deerant, dicianté necessitate, carnibus vesceretur. Primo quidem ille negare, deinde seism paulatimc, mollescere, postreiio D coepit animum, hortatibus delectabiliter impellentibus, inclinare. Verrinus interea cælus apponitur, et hoc non esse carnem ac per hoc irreprehensibiliter comedi posse, vecors monachus fallaciter adhortantium lenocinio suadetur. Fit itaque de illo, quod de stulto viro atque a meretrice decepto per Salomo- nem dicitur : « Irretivit, inqui1, » eum multis sermo- nibus, et blanditiis laborum protrahit illum; statim eam sequitur, quasi bos ductus ad victimam, et quasi agnus lascivens et ignorans, et nescit quod ad vincula stultus trahatur, donec transpigat sagitta jecur ejus; velut si avis festinet ad laqueum, et nescit quia de periculo illius agitur (Prov. vii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    Hoc itaque modo capisicis atque blandiloquis per- suasionibus frater ille p.ellectus impingitur, et velut avis mollis, viscarui compedibus irretitur. Verecunda denique prius ora rubore suffundens, ac intentium. se per circuitum oculos expavescens, summotenus primo ligunre coepit, deinde semel edendi libertate concepta, prurientis gulæ frena laxavit. Cumque jam satiatus existeret et carnalis illecebræ vota comples- set, ecce permaximum lucium dapiser attulit, et in se.convescentium oculos et ora convertit. Cumque hunc et monachus miraretur et oculos in eum in- labianti curiositatis aviditate deslegeret, ait coines : Quia carnes tanquam laicus comedisti, piscem lan- quam monachus cur attendis? Plane si hoc tibi li- ceret, versiculum illum congrue decantabis : « Meus es Galaad, et meus est Manasses (Psal. xii.). »
    Porro autem si carnibus abstinuisse, piscis iste tibi de industria servabatur, sed quia carnibus appetitum carnis implevisit, sauces tuas piscis hic post ali- menta carnalis 207 inglutiet non transibit. Hujus itaque non numero confusiones ignominia dignus exstitit, qui robur ingenui rigoris degeneri male blandientium suadela mollivit, disqueque pertulit manifesti pudoris opprobrium, dum illicem, et oc- culilis stilillantem carnis non cohibuit appetitum. Sic, inquam, sic fore mihi faciet Dominus, fra- tres mei, ut cum obtinueritis edendis me carnibus acquiescere, dignetur mihi benedictionem piscium exhibere, et hoc modo pœniteat me per impatientiam gulæ violasse propositum, dum mihi videam ex Dei munere piscium exhiberasse proventum. Dicium factumque est. Nam tertio die posquam hæc dicta sunt, et a Guidone Corneliense comite, et ex Fa- ventina urbe tot mihi delati sunt pisces, ut eorum mihi per plurimos dies edulium non decessel. Sic itaque per Pharulphi monachum deludentis exem- plum, deterioris evasi confusions opprobrium. To- lerabilitus quippe est ab hominibus despicii quam co- ram divinitatis majestale confundi.
    Hæc vobis, dilectissimi, tanquam complicitibus et amicis, amicus exposui, mæque visitationis seriem, velut uterinis fratribus, unanimì familiaritate di- gessi. Omnipotens Deus sanctis precibus vestris in anima quidem me reddat incolumem, corpori autem meo dignam mecæ privatilis inferat ultionem, qua- lenus clementissimum Judicem, quem hic sensere per ulcera duriora commotum, illic merear invenire tranquillum. Hunc filium nostrum, dilectissimi, in vestra post Deum fiducia dirigo. Nam quidquid pro- fecerit de causa, pro qua mittitur, vobis duntaat specialiter ascribetur.
    
    EPISTOLA XX.
    
    AD B. MONACHUM.
    
    ARGUMENTUM. — Horlatur monachum quendam, ne alicuius culpas purgandas suscipiat, si susceperit, subita, plenaque exipient pœnitentia. Ob idqæ adju- citi exemplum monachi; qui cum fuisset negligencior in amicì noxis abluendis, penas purgatorii subiit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino impresso (tipo antigo). 
    - Foram mantidos numeraes de páginas (401, 402) e rubricæ visíveis; alguns sinais de abreviação e ligaturas preservados tal qual no impresso. 
    - Onde legibilidade duvidosa, foram respeitadas letras lidas; não se usou [ilegivel] pois o folio é legível na maior parte.
  </notas>
</pagina>