<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    cio Dei (I Reg. 11). Porro autem quam plurimi
    sunt qui sic in turbulenti saeculi tanquam in spu-
    nosi maris procellis ac fluctibus ventilantur, ut
    nisi ad quietum hujus sacri ordinis se conferant
    portum, nulla ratione confidunt propria salutis eva-
    dere posse naufragium. Quanti ergo sanguinis reus
    est, qui sub sacri habitus schemate talem se per
    susceptae professionis incuriam exhibet, ut quaerentes
    accedere, perverse vivendo, distruber? Evangelica
    illi nimirum sententia congruit, qua dicitur: «Qui
    scandalizaverit unum ex his pusillis, expediit ei ut
    suspendatur mola asinaria in collo ejus, et demer-
    gatur in profundum maris (Matth. xviii).» Tolera-
    bilis enim fuerat, ut solus in ejus quem reliqui
    mundi vertigine rotaretur, quam multos nunc a
    salutiferae stationis revocaret accessu. Si ergo vita
    nostra tam prava videtur et squalida ut etiam carrie
    vestitis hominibus fereat, qualis putas est angelis,
    qui jugiter semper eminent in spiritualis annuitati-
    culmine; qualis Deo, qui et ipsam superat angeli-
    cam dignitatem? Unde et illud formidolose pensan-
    dum est, ne illos, qui ad custodiam nostram depu-
    lati sunt, angelos vitae nostrae sefor offendat, 228
    ut potius apud Deum conqueri quam sua nos de-
    beant attestatione tueri.
    
    Illud quoque de sanctitalis vestrae praeconis noti-
    tiae nostrae superaccessit, quia pleraeque capitula ad
    continentiae pertinentia disciplinam, quae inter vos
    regulariter constitimus, ita nunc oblivioni subit
    tradita, ac si delirio civillet fuerint oblivioni man-
    data, videlicet ut vinum utroque quadragesimali
    tempore non bibatur, non piscis edatur, ut nisi
    praecipuis festivitatibus, molis legumina non teran-
    tur, ut vespertinae refectioni pulmentarium non pa-
    retur; ut oleastre fruxurae rarissimae concedantur,
    et multa similia, quae magis colenda quam scri-
    benda decernimus. Nec mirum, si hoc, me nunc
    procul agente, praesumitur, cum orno videlicet sub
    ipsa nativitate Dominica, me praesente, sed ne-
    sciente, nullum melle, simul et diversis pigmento-
    rum generibus parabatur. Quod ut agnovi, tanto
    magis prodigii novitate percussus exhorruit, quanto
    id in ereemo factum ne audisse me quidem catenus
    contigisset. Verum ista dicentes, nec cum illis nos
    sentire quis judicet, qui prohibent a cibis, quos
    Deus creavit (I Cor. x); nec apostolicae custodiae
    sententiae, qua nos manducare praecipit, quacunque
    apponuntur, et nihil rejiciendum quod cum gra-
    tiarum actione percipitur (I Tim. iv). Aliud est
    enim, quod creaturas Dei bonas indifferenter asse-
    rimus; aliud, quod pudicitiae sobrieataque servan-
    dae castigatione corporum providemus. Bonum erat
    equippe in paradiso lignum, a bono scilicet Opifice
    conditum; bonum nihilominus non fuit manducare,
    eodem institutene preceptum (Gen. ii); sed, dum
    bonum bono non bene jungitur, mors protinus ex
    virulento semine superbiae generatur. Quod enim
    bonum fuerat per naturam, malum factum est per
    inobedientiae culpam; et quod ab Auctore fuerat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    salubriter interdictum, hoc lethale factum est ho-
    mini per usurpatae libertatis arbitrium.
    
    Hoc primi hominis peccatum, fratres mei, ut cum
    pace vestra loquar, vos iterare usque hodie non
    desinitis, si quod vobis inhibitum est, per pruritum
    lenocinianlis illecebrae degustatis. Quoties enim ad
    hunc cibum manus inobedientiae tenditur, toties
    procul dubio primi parentis culpa iueratur, et semer
    stirpis erumpit consequenter in ramis. Sic, pro-
    fluente vena, rurus fonti, tractus respondeat origini.
    
    Hoc etiam me non levius movet, quia praeter-
    gresso nihilominus inobedientiae limite, eleemosynas
    a saecularibus indifferenter accipitis, possessionis
    vestrae funiculos inhianter extenditis, et, ut cuncta
    brevis sermo concludat, in occulto simul et publico
    fieri divites festivitatis. Haec autem facientes, ama-
    rissimi nes letre concepiscente motibus laceratis;
    non solum vobis, sed et posteris vestris dulcedine
    quietis admittis, curarum saecularium vos laqueis
    innodalis, el quod delerimum est, pugnandi semper
    cum saecularibus, vel potius navieram serviendi
    constituitis, non considerantes illud egregii praedi-
    caolis, quod veris abrenuntiatoribus ait: «Habentes alimenta et quibus legamur, iis contenti
    simus. Nam qui volunt divites fieri incidunt
    in laqueos diaboli, et tentationes, ac deside-
    ria multa inultilia et nociva, quae mergunt homi-
    nem in interitum et periltoneum (I Tim. vi).»
    229 ubi et sequitur: «Radix omnium malorum
    est avaritia, quam quidam appetentes errauerunt a
    fide et inseruerunt se doloribus multis (Ibid.).»
    
    Enimvero dona vel oblationes ab iniquo suscipere,
    quid est aliud quam propriam animam ex dantis
    squalore foedare? Hinc enim scriptum est: «Immo-
    lania ex iniquo oblatio est maculata, et non sunt
    beneplacitae subsannationes iniquorum (Eccli. xxxiv).»
    Et rursum: «Dona iniquorum non probat Altissi-
    mus, nec recipit in oblationibus iniquorum, nec in
    multitudine sacrificiorum eorum propitiabitur pro
    peccatis (Ibid.). Et revera, quid prodest justum
    orando aedificare, quod pravus festinat perverse vi-
    vendo destruere? Unde et per eundem Sapientem
    dicitur: «Unus aedificans et alter destruens, qui
    prodest illis, nisi labor? Unus orans et unus male
    dicens, cujus vocem exaudiet Deus?» (Ibid.). Porro
    autem ad quid divitiarum lucra congerimus, an quia
    haec in nostros usus expendere, natura modico con-
    tenta prohibente, non possummus, in quos prodigi va-
    leant, anima semper sollicitudine perquirimus? Intex-
    rim autem in earum contemplatione solas infelicium
    oculorum nositorum illecbras pascimus, cum eas
    intorguere in nostra necessitatis impendia non vale-
    mus. Unde et Salomon cum praemississet: «Avarus
    non impletur pecunia, et qui amat pecunias, fructus
    non capiet ex eis (Eccles. v); protinus institit: Ubi
    sunt opes multae, multi et qui comedent eas. Et quid
    prodest possessor, nisi quod divitiae cernit oculis
    suis?» (Ibid.) Quod autem divitiae possidentibus in-
    gerant sollicitationem, neque eos quiescere, secesse por
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Marcas tipográficas (números de página 228-229) preservadas conforme visível; palavras parcialmente cortadas foram respeitadas; onde o original possui abreviações latinas e sinais tipográficos antigos, mantive grafia literal sem normalizar. Algumas linhas no final da coluna direita estão ligeiramente cortadas na imagem; transcrevi até o limite legível, marcando onde há fragmentos finais não plenamente legíveis.</notas>
</pagina>