<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    379 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII. 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    densam, ut ita loquar, intestini certaminis grandi-
    nem pertulit. Et quanquam in hoc rigidus semper
    et inflexibilis permaneret; et quod nimirum decre-
    verat, malum pro malo non reddere; oblivionem
    tamen injuriæ quantumlibet niteretur, non potuit
    funditus obtinere. At postquam ad cellulam perven-
    tum est, imo postquam in me, ipse qui fueram
    exclusus, intravi, mox æstuantis animi fervor exstin-
    guitur; contentiosi litigii querela sopitur; tumor,
    clamor, et indignatio præsto deponitur, et omne,
    quod in meis visceribus amarum fuerat, divinitus
    obdulcatur. Nam velut ad tribunal judicis conten-
    tiosus litigator adductus, querelam inutilem non
    sum ausus exponere ante districtæ cellulæ m:jesta-
    tem. Et tanquam si languidus quilibet aromaticam
    ingrediens officinam; antequam antidoti medica-
    menta percipiat, deposita languoris ægritudine,
    convalescat; ita ego protinus, ut cellulæ meæ limen
    attigi, necdum librum quemlibet aperueram: et, o
    benefactum! tanquam virtute loci, sanum me atque
    incolumem, compositis animæ meæ vulneribus,
    reperi: sicque ad divinorum librorum, qui adhuc
    clausi tenebantur, aspectum, velut ante medicinæ
    poculum, salutem hausi, spirantibus duntaxat odo-
    ribus fragrantium pigmentorum. Quapropter sancto
    rectori vestro (95), qui mihi tantæ calamitatis pondus
    invexit, non modo vicem læsionis, sed eum quoque in
    jus veteris amicitiæ pro vestra charitate reduco.
    Qui enim non absolute, sed sicut ipsi dimittimus,
    ita nobis a Deo dimitti peccata rogamus (Matth. vi;
    Luc. xi), dum nos cum relaxatione peccati, Dei
    quoque gratiam quærimus; dignum est ut nos etiam
    inimicos nostros post offensionis veniam, in pristinæ
    prorsus amicitiæ plenitudinem referamus. Sicut
    enim oblivio mandatorum Dei procul dubio vitium
    est, sic illatæ 184 calamitatis oblivio non parva
    virtus est. Præterea illi, qui me pressura tanti labo-
    ris attrivit, etiam gratiæ referendæ sunt, quia illo
    disponente qui nostris bene utitur malis, per ejus
    offensam in sanctitatis vestræ me contigit devenire
    notitiam: et in hoc propensius gaudeo, quia meus
    labor otium vobis amœnæ securitatis impertiit, mea
    vexatio laboriosæ quieti vestræ dulces ferias procu-
    ravit. Hoc itaque modo me piis operibus vestris in-
    seruit, quorum et si sancte vivendi vestigia non eri-
    pui, ut tamen vivere sancte possetis, auxilium tuli.
    Sic ille domus Achab dispensator Abdias, dum a
    gladiis Jezabel fugientes prophetas in specubus
    (quinquagenos abscondit, ipse postmodum gloriosa
    vicissitudine prophetici spiritus gratiam meruit (III
    Reg. xviii). Et nunc Ecclesiam spiritalis edulii dapi-
    bus reficit, qui tunc panem, et aquam esurientibus
    ministravit. Sic Eliseus dum magistro suo devotæ
    sedulitatis exhiberet obsequium, duplicem consecu-
    tus est gratiam in virtute signorum (IV Reg. ii). Sic
    Rahab, quoniam exploratores Israel a facie tyranni
    furentis occuluit, gladios Jerichontinæ cædis evasit;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    et gentile prostibulum, in Israelitarum est translata
    consortium, dum eorum nuntiis vitalis aufugii præ-
    buit argumentum (Jos. ii). Ego etiam, ut spero,
    meritis me vestræ sanctitatis ingessi dum Mati-
    censis Ecclesiæ jugum, quod vobis imponi tentabatur,
    abegi; tuendumque me credo per vos a versutiis
    dæmonum, qui vibratam in vos clavam Herculis ra-
    pui de manibus clericorum; et tanquam Jesbibenob
    in David insurgentem (II Reg. xxi), perculi, ac ne
    lucerna Israel extingueretur, occurri.
    Porro autem, dum tam districtum, tamque fre-
    quentem sanctæ vestræ conversationis ordinem re-
    colo, non adinventionis humanæ studium, sed sancti
    Spiritus magisterium inesse perpendo. Nam tanta
    erat in servandi ordinis continua jugitate prolixitas;
    tanta præsertim in ecclesiasticis officiis protelabatur
    instantia, ut in ipso cancri, sive leonis æstu,
    cum longiores sunt dies, vix per totum diem unius
    saltem vacaret horæ dimidium, quo fratribus in
    claustro licuisset miscere colloquium. Hoc autem
    tam continui laboris exercitium ad hoc est, ut reor,
    solerti satis ac provida magisterii arte provisum,
    ut levium atque infirmorum fratrum fragilitatem
    reprimat, et delinquendi propemodum occasionem
    tollat, quatenus etiam si velint, præter cogitationem
    peccare vix possint. Fragilium igitur imbecillitati
    consulitur, dum in persolvendo continui ordinis
    penso totum, non modo diurni, sed et nocturni
    temporis spatium profligatur. Nam et ipse omnipo-
    tens Deus hoc humanæ salutis uti dignatus est argu-
    mento, cum populo per deserta gradienti tot manda-
    ta proposuit (Exod. xxxvi): operosum videlicet at-
    que inexplicabile tabernaculum fabricari, diversa
    sibi sacrificia per tot cæremonias ac ritus offerri,
    ipsum castrorum ordinem sive residentium, sive
    commeantium tam artificiosa, quam mystica va-
    rietate distingui, quatenus dum sese in his ju-
    giter exercerct, resolvi carnalis plebs ad idola colen-
    da non posset. Sane dum populus ille non operibus tex-
    trinis insisteret, non contrariæ arti operam daret,
    185 non denique studium agriculturæ dependeret,
    non ullis prospiciendæ necessitatis laboribus insu-
    daret, multiplicibus occupandus erat, Deo legem
    promulgante, mandatis, ut dum hæc cum labore
    persolveret, nequaquam otio resolutus in sacrile-
    gium declinaret. Nec mirum, idipsum etiam Pharao
    tentabat usurpare, cum diceret: « Vacatis otio, et
    idcirco dicitis, eamus, et sacrificemus Domino
    (Exod. v). » Nam, quod non indigebat terrenum
    quid agere, nisi indictæ tantummodo legis præcepta
    servare, testatur Moyses, qui eum alloquitur, di-
    cens: « Dedit tibi Dominus cibum manna, quod
    ignorabas tu, et patres tui, ut ostenderet tibi, quod
    non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo, quod
    egreditur ex ore Dei (Deut. viii; Matth. iv; Luc.
    iv); » ubi et præsto subjungit: « Vestimentum
    tuum, quo operiebaris, nequaquam vetustate defe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    (95) Sanctum Hugonem abbatem innuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Números 184 e 185 em negrito no corpo do texto. Marginais A, B, C, D no gutter. Abreviações e ligaduras (æ, œ) preservadas conforme impressão.</notas>
</pagina>