A

LIBER QUINTUS, EPIST. XN.

(I&il.). » Sed quam inflexibilis ille in sut humili- A vobis in Domino, et oommonent vos, ut ábundantius

tatis arce perstiterit, inanifestat ipse et Barnabas,
€um, scissis prz tristia tunicis, dicunt : e, Viri,
Quid hac facitis? et nos mor:ales sumus similes
vobis homines (15id.) » An dilectus Domini Joannes
evapgelisia, penitus evadere bonoris reverentiam
potuit, qui universum populum virorum ac mulierum
cum byinnis et laudibus occurrentem sibi, dum ab
exsilio reverteretur, invenit? Cui etiam illud sin-
gulsre Chriai praeconium «on presuemptionis vitio,
sed nimio devotionis desiderio cantabatur : « Be-
nedictus, aiunt, qui venit in nomine Domini (Matth.
xxn). » Án et Andreas apostolus populi obsequio
caruisse credendus est, quem in cruce pendentem
.dum Achaici tumultarentur. eripere, ipsum quoque

habeatis illes in charitate propter opus. illorum (I
Tees. v). » Hinc est, quod de Epaphrodito ad Philip-
penses dici : « Excipite, inquit, illum cum omni
; gaudio in Domino, et ejuseedi cum honore habetote
. (Philip. 1). « Si ergo Apostolus reverentiam fugien-
.dam omnine decereeret, dum wudiHoribus praecipit,
ut doctori suo howorem exhibeant, suadet profecto,
wi eum de suis &nibus henore prosequentes expel-
lant. Sed hee monere vider prmdicator egregius,
wi discretus. vir ei honorom sibi delatum exterius
pro fratrum utilitàte suscipiat, €i eumdem henorem
intrinsecus pro sua kumilitate coniemaat, qualepus
undique circumspeotus sic Hiorum saluti provideat,
. ut ipse tamen clationis visio non ewcowmbat. Nequo

provincim prasidem comminati sunt trucidare? Et D enim, wt nos valeamus ab bujesimodi vitio cawtiores

.ut ex ipso sanctorum emnium capite allegatio nostra
frmius roboretur, Redemptorem noswum Judei
regem voluerunt constituere, nisi ille montis au-
fegium petisset (Joet. wi).

Si ergo mediator Dei et hominum ad ethiben-
Jum soliws bemilitatis exemplum sio hominum re-
verentiam voluisset ahjicere, u& nes miraculorum
*iriuies ostenderet , neque preedicationis verba pro-
ferret, humano generi, in peccaus mortuo, quid,
vego, salus, quid wiilitatis 18K. inpenderet?
Bed idoireo velu teverendus et. mirabilis apparere,
& mirentium ad ee corde converterel, conversos
utem per viam, qua gradiebatur, ad patriam revo-
Saret. Cum erge magnepere timemus bominum re-
.werentiam, qua ei nostra sese virtus exoreeat, et
.exhibentium devotioni frectus accrescat. Qua vide-
licet si quando anto montis nostre joneem tands glo-
rie vento aubmurmurot, soutum protinus bunilita-
4s opponitur : et qeo violentior ictus impingitut,
.«9 nobis iocupletius, peracta victoria, praemiiunt
cuniulatur. Porro autem nisi aliquo saedo venerabi-
Ais auditoribus persona prsedicautis appareat, non
admissus praedicationis seruo apad eorum animum
mon laboret. Nem $i loquentis. persona despicitur,
restat ut ipsa lecutio apud audientes despicabilis
judicetur. Neque enim laborare apud eos poterat
Paulus, qui eum deupiciebant, dicentes : « Epistolze,
inquiunt, graves sun, et fortes, praesentia. auterh
. eorporis inrma, et sermo cootempltibilis (11 Cor. x).»
.Apud eos antem multu profecerat, quibus gratias
referendo dioebat ; « Siowt angelum Dei excepistis
s0; testimonium enim vobis perhibeo, quia »i &eri
posset, oculos vestros eruissetis ei dedissetis mihi
(Gsl. 1v). » Nunquid Apostolus despectui volebat ha-
beri, unde conqueritur ? Nunquid sedulitatis obse-
«uium devitabat, ende gralificatur? Sed utrumque
mea propter ae. Non enim quaerebat quie sua erant,
sed quie alterius, ldcireo nempe volebat a discipulis
coli, ut attente edam posset audiri : idcirco recusa-
bat ab auditeribus despici, quia metuebat simul et
Sermonem eontemni. Minc est enim , quod Thessa-
-lonicensibus ait: « Rog&mus autem vos, fratres,
fam moveritis e98, qui laborant in vos, et presunt

C

existere, idcirco debemos fratribus sostris prisdica-
tionis auxilium denegare, cam Moyses dical : « Obse
cre, Domine, peccavit populus iste pecostum mie
gnum, fecerunt sibi deos aureos; sut dimitte eis hatc
-Aoxam, aut, si mon (facias, dele me de libre fuo
quem scripsisti (Exod. 31x1. » Qua etgo conscien-
ia possumus private amoci frairum iocra postpo- —
mere, cum iste nen dubitet pro sslete prokimioredh
de libro divinz memorie fánditus deperire? Behinc
etiam: Paulus dicit: « Optabain ogo ipse atiauicuta
:este a Christo pre fratribee mei, qui sunt cognati
Tei secundam earnem, «ui sunt. Iseaeliue ( Ron.
vx). * Com. dgitut saneti viri, ut fretribus comutant,
etiam animarum suarum perkeukim aubire 3489; nou
metuunt, quid. aliud fackent, quam exemplem sei
enpitie. imitabtur? Qui videlicet pre ovibus ainrrm
suam posuit : el, ut nos & morte redimeret, facris
"Werferre supplicin on expavit (£oun. x). Absit ergo,
wt propterhenorem qui nobis tmpeedithr, debenits
fratribus nostris sdilicfionis verba sebershere :
'sed propter eorum salutem, ipsetR wedeieschnms
honorem zquanimiter tolerare. : * :
Hec antem, venersbfis Pawer, dixertm, non o
"pertinaciter proprii intellettas arbitrium sequar, aut
eec affinnáre presumam; sed 6t tu secundum imn-
genium tibi divinitus datum, vel si res siitet Irabet,
insinues : vel qux. díeta sint, gravissima tul judicii
auctoritate confirmes. Saleta, quieso, ex mea parte
charissimum mihi patrem et magisitum montu
Mainfrenum presbyterum , et dileetissimam fratrem
-meum Gerardum de Blanca. Keddat His omnipotens
"Deus omni& bona qui mihi fecerunt pto amore
"ejas.
EPISTOLA Xni.

AD CAPELLANOS GOTHIFREDI DUCIS.

AzcUMENTUM. — Defendit se 'a calumnia capellano-
rum Gothifreti ducis, qui illum avaritixe taxabant,
eorumdem qne duas pravissimas opiniones

, redargit. Affirmabant enim clericos posse uxores
ducere. lllos qui episcopatus, et sacerdotia imerca-
rentur, dummodo impositionem manus gratis ac-
ciperent, Simoniacos non esse. Quam utramque
haeresim esse , aperte ostendit.

Dilectis in Christo frauibus capellanis Gotbi-

Digitized by Google
