991

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII.

$92

fecundet, sul verse humilitatis abjectio coram obtu- A igitur in ore duorum vel trum testium stet omne

tibus humiliati pro te Redemptoris exaltet.

EPISTOLA X.
AD GEBIZONEM, THEOBALDUM, ET JOANNEM ABBATES.
AncuMENTUM. — Humilis magister injungit suis di-
scipulis, ut qux falso de S. Joannis Baptiste con-
cepti die dixerat; sive qux in aliis opusculis inve-
nerint errata, corrigaut.

Sanctis abbatibus Gesizowt, et TugosALbo, JoaNvi
quoque Laudensi, imo laudabili in. Christo fratri,
PgTRUs peccator monachus servitutem.

Noverit sancta charitas vestra, dilectissim:, quo-

niam hesterna die, dum meridiano sopore deprimé-

ret, videbatur mihi quod in navigio constitutus, par-
tem libri, quem ipse dictavéram, pre manibus ha-
berem, eisdemque paginis non minus quam mihi pro-
celle furentis impetum fortnidarem. Cumque nimis
attonitus imminentisque discriminis horrore con-
strictus, coneussis pavore visceribus, minacis fluc(ss
naufragium — pertimescerem, repentinus undarum
testus vehementer intumuit, nequelibrum manu tenen-
iem cum ipsa, cui tunc ineram, rate demersit, Mox
experrectus recogitare capi et solerter in mente re-
volvere quidmysterii res baberet, quid denique visio
ista portenderet. Hodie vero ipsum zuihi sollicite
meditanti, epistola illa, (96) in qua de octo Veteris:
Testamenti festivitatibus et de B. Joannis Baptiste
generatione loquebar, occurrit ; ei mox tanquam ma-
rinifluctus inundatio, vorago me subiti maeeroríis absor-
buit. Ibi me nimirum, fateor, errasse comperi, et insi-
pienterlocutum 19621que 2 sanze intelligentiz regula
declinasse liquido deprehendi. Dixeram enim B. Joan-
nem occiduo scenopegi:e die, qui videlicet prze czetéris
est celeberrimus, fuisse conceptum. Quod si. dili-
genti consideratione perpenditur, a veritate disso-
num reperitur. Dies enim conceptionis B. Joannis,
qui octavus est a. Kalendis Octobris, post oétavum
diem scenopegim, est tertius, ac per hoc ab illa
festivitate procul dubio probatur alienus. Cum igitur
festivitas scenopegize decimo Kalendarum Octobris
desinat, conceptio vero S. Joannis ejusdem mensis
octavo contingat, liquido constat procul jam extra
scenopegie limitem de senili complexu conceptum
beatum fuisse Joannem. Ecce, quod incaute scri-

tiam revocante, correxi. Nunc ilaque, dilectissimi,
sancte prudentis vestire studiis hoc obedientiz
munus injungo, imo tanquam servus aique discipu-
lins. humiliter obsecro, quatenus et hanc epistolam
Ad fidem, qua apud nos correcta est, redigatis et
cetera quoque nostrz dietationis opuscula sollicite
perlegentes, si quid reperiatur absurdum, vel fundi-
tus amputare, vel elimatiori stylo digerere festine-
lis. Aon enim timendum est ne, si manus corrigentis.
accedal, scriptoris ariiculus decorem genuinz
venustalis amittat, sed hoc polius adnitendum, ut
dum styli currentis urbanitati non parcitur, sobrii
intellectus regula inviolabiliter conservetur. Cum .

(96) Epistola 16 libri 1v.

verbum (Deut. xix), vobis tribus, quos spirituali
pollere prudentia non ignoro (Cal. vi), hoc medita-
tionis studium mea voce delego, ut si quid. adhuc in
ilis reperitur opusculi quod a tramite verilatis
exorbitet, per vos ad normau rectitudinis redeat, ct
ail plenam editionem ac legendi auctoritatem liber
ille per examinationis vestre diligentiam conva-
lescat. ;
] EPISTOLA XI.
AD JOANNEM LAUDENSEM, DISCIPULUM SUUM.
(Habetur tom. VW, estque. opusculum 4.)

EPISTOLA XII.
&D J. ABBATEM.

B AncuwsNTUM. — Tuetur se ab abbatis cujus'am

impugnatione, qui conquestus erat quod mona-
chum cx suo monasterio egressum, conira saneti
Benedicti regulam recepisset. Ostendit igitur a
sanéto Benedicto nom prohiberi monachum ex
monasterio ad eremum transire, séd potius
CX uio conobio egressum, in alio recipi, imo
eremiticam vitam tanquam perfectiorem ab eodem
plurimum commendari, et monachis, (si qui
tamen capaces sunt) consuli probat.
197 Vomno 7. venerabili abbati, Peraus peéca-
tor monachus sincerissim?» charitatis affectum.
Sanetitatis vestrae litteras, colende Pater, digua
devotione suscepimus , quibus etiam prout causa
dictaverit, breviter respondemus. Succensetis enim,
àc nos conquerentes arguitis, quia non debuimus
vestros moriachos in eremo, contra B. P. nostri Be-
nediceti precepta suscipere (Heg. c. 16), dum itle
decernat de noto monasterio venientibus apud extra-
nes habitationis aditum non patere. Cujus euggilla-
tionis obstaculum, pace vestra, nos facile propulsa-
bimus, quia nimirum sanctus ille vir monasteria
quidem doctrinze sus mandatis instituit, super erc-
miras véro nullum sibi magisterium arrogavit. Enu-
imeratis siquidem quatuor generibus monachorum,
prasto subjanxit (Heg. c. 1) : « llis ergo omissis ad
cenobitarum fortissimum genus disponendum, adju-
vanté Domino, veniamus. » Qui ergo ad solum cue-
nobitarum genus se contulit disponenduin; patenter
iunotuit quod eremitarum sibi non applicuit institu-
tum. Sed ipsa beati viri hic verba ponamus, et

bendo deliqui, Deo me misericorditer ad poniten- p "rum cenobitis an eremitis scripserit perspicue

discernamus (Ibid., c. 61) : « Caveat, inquit, abbas,
ne aliquando de noto monasterio monachum ad hia-
bitandum suscipiat, sine consessu abbatis sui. »
Qui ergo abbotem monasterii, noa priorem alloqui-
tur eremi, evidenter tunc. ostendit quia. quidquid
scripsit, non evemilis, sed ccnobitis potius, ut se-
querentur, injunsit. Porro auteu, quia jam mani-
feste docuimus, «uod S. Benedictus alienum in
ereino suscipi non prohibuit, ostendanius nunc qua-.
liter, ut hoc fieret, lioc est, ut monachus de mona-
sterio festinaret ad eremum, etiam provocavit, Ilec
itaque nostra non sunt, sed ejusdem Patris nostri
verba (S. Ben. Reg. c. 1) : « Secundum, inquit, ge-

Digitized by Google
