<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,940">
433
LIBER SEPTIMUS, EPIST. I.
sreno moderaminis coercébat, cum illos ab offerendis muneribus prohiberei? Scriptum est enim:
: Quia cum inslarent operi, quotidie mane vota
populus offerebat (Exod. xxxv.). : Unde artifices venire compulsi, dixerunt Moysi: : Plus offert popu­
lus, quanq necees atrum est; : moxque subjungitur:
: Sus it ergo Moyses preconis voce cantari: nec, vir,
nec mulier qu' dquum offerat vultra in opere san­
c- a-rii (Ibid.). Ut igitur ad hoc veniamus, pro­
pter quod ista prœmisimus, non ignoret sancta
vestra devotio, dilectissimi, quoniam disciplina
ista scoparum, cui tam ferventer insistitis, sicut
poterat moderata prod*sse, s:o agnosci tur indiscreta
nocere. Propterea scilicet corpora vestra virtus
efelta desicuit, et aliquando, sicut a quibusdam
creditur, tot allisionibus labefacta languescunt, B
animrim cum nonnulli vestrum unum continuum,
vel etiam duo psalteria quotidie cum disciplina
decurrant. Huc accedit, quia plerique fratres ve­
niire volentes ad eremum, cum hæc audiunt, per­
pelsi formidine deterrentur. Et quia disciplina
domior creditur quam sentitur et austerioris est
formidinis quam doloris, cum eam apud vos tam
longam fieri fratres quinque debiles audiunt, me­
dullitus expavescant et, ab accessu protinus cremi
revocantur. Quamobrem adhibito discretionis mo­
deramine constitumus ut ad disciplinam similmet
ingerendam nullus in eremo compellatur; quem
vero sanctus ad hance fervor impellit, per qua­
draginta psalmos in uno quoque die disciplinam
sibi facere liceat, ita dunlaxat ut quadragenarium
hunc psalmorum numerum non excedat. In duabus
autem Quadragesimis, quæ videlicet natalem Do­
mini, vel sacrosanctum Pascha præcedunt, usque
ad sexaginta psalmos cum disciplina procedere
liceat, neque hanc mensuræ, quam præsigimus,
regulam, temeraria, quod absit, quisque præsum­
pione transcendant. Hoc itaque modo, non quod
bonum est, tollimus: sed, quod est superfluum,
coercemus. Nec salutem suam fratribus invidemus,
sed mensuram discretionis indicimus, citra quam
licet utique, si velit, affigi: ultra vero non erit
licium progredi. Et hoc facientes, non quasi no­
stræ usurpamus auctoritatis arbitrium, sed divinæ
legis imitamur exemplum. Ait enim per Moysen
in Deuteronomio Dominus: : Sin autem eum, qui
peccavit, dignum viderint plagis, prosternent et
coram se facient verberari (Deut. xi); : ubi mox
A additur: : Pro mensura peccati erit et plagarum:
ita dunlaxat ut quadragenarium numerum:
non excedant, ne scelde laceratus ante oculos tuos
obeat frater tuus (Ibid.). Ecce Dominus et delin­
quentem vapulare 238 præcepit, et tamen modum
verberibus posuit, ut et in reum vindicia procede­
ret, et vindictæ duritiam discretio temperaret.
Hanc igitur, dilectissimi, faciendam disciplinæ tenete
mensuram, spiritum potius scopite, cæteris bonis
operibus vigilanter insistite, ut Remunerator ille
summus transitorio labori vestro sine fine manen­
lia dignetur præmia compensare.
EPISTOLA XXXV.
AD EOSDEM SUÆ CONGREGATIONIS EREMITAS.
(Habetur tom. III, esique opusc. 55).
EPISTOLA XXXVI.
AD UNIVERSOS SUÆ CONGREGATIONIS EREMITAS.
ARGUMENTUM. — Monachis qui in monasteriis sub
suâ potestate constitutis, degebant, sub pœna
excommunicationis præcipit ut res alienas apud
se post suam mortem non retineant, sed mona­
sterio, cujus sunt, quisque sua bona restituat.
Omnibus fratribus in qualibet eremo sub nostri
ministerii custodia constitutis, Petrus peccator
monachus individuæ vinculum charitatis.
Nostis, dilectissimi, quia loca ista nobis com­
missa, me vivente, quasi unum sunt, et res quæ­
cunqe sunt necessariae, hinc ad vos indisfereanter
transeunt; a vobis etiam huc, prout fraterna ex­
igitt unanimias, præferuntur. Et oro Spiritum
sanctum, ut eadem, ne defalcdo, inter vos concor­
dia vigeat, quæ nunc in vobis cor unum et animam
unam per charitatis glutinem conflat. Sed necesse
est nunc me vobis cauta provisione consulere, ne
frigescente foristan charitate, privatus amor de
retentione rei cujuspiam inter vos scandalum va­
leat generare. Quapropter adjuramus vos, et per
tribunal tremendi judicis obtestamur, quidquid post
meum obitum, quod alterius loci sit, quisque apud
se forte repererit, præsto restitut, et remota omni
machinatione, vel callida argumentatione, pure et
simpliciter, quod alienum est, reddat. Alienum au­
tem dico, quidquid ego non pro munere habendum
perpetualiter contuli, sed rem alterius loci in alio,
quia noster erat ulerque, manere permissi. Quis­
quis igitur hujus nostræ sententiæ temerator ex­
stiterit, usque ad satisfactionem congruam excom­
municationi subjaceat.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,950,700,990">
LIBER SEPTIMUS.
AD SÆCULARES PRINCIPES.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,860,940,940">
239-240 EPISTOLA PRIMA.
AD HENRICUM II, IMPERATOREM.
ARGUMENTUM. — Imperatorem Henricum deprecatur
ut Gislerio cuidam, qui ejus jussu in Germania
capiuus asserrabar, sicut sibi, dum esset in
Italia, pollicitus fuerat, ignoscat, cumque liberum
abire permittat.
Domino HENRICO invictissimo imperatori, PETRUS-
</bloco>
  <notas>Texto impresso antigo; mapeamento de colunas conforme leitura da folha: coluna esquerda transcrita antes da direita. Numerais e sinais tipográficos preservados. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos mantidas (ex.: long s "ſ" representado como s).</notas>
</pagina>