<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Baptistae regnum cœlorum vim patitur, et violenti diripiunt illud (Matth. xi). » Ex quo igitur tempore regnum cœlorum vim dicitur pati, perspicuum est, quia jam et legi succedit Evangelium: et post Vetus, Novum corriscare merito dicitur Testamentum. Jure ergo dives iste cum reprobis est damnatus in tartarum, quia cum electis noluit vim inferre regno cœlorum.
    
    Si quis autem nobis objiciat, quod diviti Abraham dicit: « Habent Moysen, et Prophetas (Luc. xvi), » hoc ipsum pro nobis facit. Nam, cum Joannes non modo propheta sit, sed et plusquam propheta, quidquid ad Joannem mittitur, ad prophetam procul dubio destinatur; præsertim cum et ista sententia Joannis antiquorum prophetarum non discordet oraculis. Apud ipsos enim sæpe tale quid invenitur: « Frange esurienti panem tuum, et ege- nos, vagosque induc in domum tuam, cum videris nudum, operi eum (Isai. lviii). » Moyses etiam dicit: « Prophetam suscitabit vobis Deus de fratribus vestris, quem, ut meipsum, audietis (Deut. xviii). » Et ipse Dominus ait: « Si crederetis Moysi, crederetis utique et mihi: de me enim ille scripsit (Joan. v). » Qui ergo ad Moysen mittuntur atque prophetas, ad Joannem utique destinantur et Christum.
    
    Quod autem rursus inquiris quid sit quod in alia præfati doctoris sententia reperitur, vitium curiositatis.
    
    224 Quod ille obscure posuit, studio brevitas, B. Augustini verbis ex nodo me hujus expriam quæstionis. At enim, dum B. Joannis apostoli exponit epistolam, desiderium oculorum dicit omnem curiositatem. Jam quan late palet curiositas ipsa; in spectaculis, in theatris, in sacramentis diabolicis, in magicis artibus, in maleficiis ipsa est curiositas; aliquando tentat servos Dei, ut velint quasi miraculum facere, tentare utrum exaudiet eos Deus. In miraculis curiositatem, hoc desiderium non est a Patre. Solutis ergo quæstionibus, beneficiis pelio vicem, ut sanctæ orationis tuæ merear portionem. Aucto quippe sænore mercedis, talio redhibetur, si peccatoris obedientia sancti viri precibus compensetur.
    
    EPISTOLA XXIX.
    
    AD STEPHANUM MONACHUM.
    
    ARGUMENTUM. — Stephano cuidam monacho duo lan- guam saluberrima præcipue commendat; B. Ma- riæ virginis officium singulis diebus recitet, et sacræ Scripturæ lectioni diligenter incumbat. Quorum utriusque quantas sit utilitas, docet.
    
    Domino Stephano religioso viro, Petrus peccator monachus salutem in Domino.
    
    Cum in Psalmodiæ studiis et divinis laudibus te vigilante exerceas, hortor, venerande frater, et moneo, ut quotidianum quonque B. Mariæ semper virginis officium non omittas. Dignum quippe est, ut quæ laudum præsconia mereatur ab angelis, obsequiis etiam frequenteretur humanis, etisque post Deum totus orbis exhibeat laudem, ver quam su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    cepit propriae salutis auctorem. Optima sane spes est apud eam habere consuĝium, quæ scilicet inter omnes cœlestis curiæ senatores, impertinandi apud Deum primum obtinet locum. Nempe sororis meæ filius Damianus, religiosæ videlicet indolis adolescens, dum hæc coram eo scriberem, retulit, quod apud Gallias in literarum studiis constitutus, fama vulgante, cognovit. Clericus quidam Nivernensis Ecclesiæ morbo depressus elanguit, jam jamque superexcrescentre molesia, moribundus ad extrema pervenit. Hic plane regulam suii sanctæ servitutis indixerat, ut beatæ Dei genitrici quotidiana per singulas horas laudem vota persolveret; cumque de vita illius jam neuno pene consideret; et velut egressurus in ejus pectore spiritus anxie palpitarret, ecce gloriosa Mater Dei sibi visibiliter astilit, et sacri uberis papilla lac exprimens, ejus labiis instillavit; et divinæ virtutis antidoto protinus ille, resumptis viribus, ex infirmitate convaluit, et mox clericalibus ornamentis indutus, ecclesiam adiit, sesecque choro psallentium fratrum lætus inserensceres, mirum videntibus spectaculum præbuit. Dicitur etiam, quod adhuc tunc in labiis ejus quedam lacis videbantur vestigia. Quæ autem sibi verba B. Virgo protulerit,
    
    225 quanvis mihi utcunque dicantur, quia certus non sum, non adhibeo fidem, quoniam in veritatis lineam vel leviter impingere pertimesco: quanvis per hoc conjici possit, quoniam iisdem labiis, quibus eam ille laudavit et coluit, gloriosa Virgo lac salutis inmulsit: ut per illud corporis membrum, quo sibi venerabilis clericus laudis obliterat gloriam, congrua vicissitudine recuperandæ salutis suæ perciperet medicinam.
    
    Illud præterea sanctæ prudentiæ tuæ suggerere necessarium judicavi, ut vel sacrarum Scripturarum paginae semper versentur in manibus. In his totus esto, his immorare, in his jugiter requiesce; nec cum sæcularibus te delectet misere colloquium, quod mentis Deum quærentis sæpe reverberat et confundit oblivum. Mens tua divinis se volumnibus occupet, his intenta, pervigili semper instantia perseveret. His antiquus insidiator cum te videt inel- litum, velut hostem fugit armatus et timet cominus aggredi, donec te conspicit his telis et impenetrabili, ut ita fatear, lorica muniri. Idem plane qui supra, meus Exadelphus, certa se relatione didicisse narravit quia Northmannus quidam, dum non minimum auerorum congeriem possideiret eoque unde fuerat oriundus redire contenderet, coepi (locus, cor.) tam crimine formidare quam vitæ, ne videlicet ei suffarciatus incederet, isturice [f., injustæ] directionis impetum incurrisset. Cumque id sollicitus intenta meditatione revolveret, et m. o. o iret, modo non variæ deliberationis æstibus alternaret, advesperascente jam Sabbato, adesit antiquus hostis sub specie viatoris, cujus desiderium cum perunctatus adsciseret, decem byzantiorum pepigit cum futuro convivalore mercedem; sicque sese posuit et itineris ducem et indubiæ securitatis auctorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole abbreviate e marginalia tipografiche sono state rendicontate secondo visibile; ho mantenuto [f., injustæ] come nel testo. BBOX approssimati su pagina 1000x1000; colonna sinistra trascritta prima della destra.</notas>
</pagina>