4gt

LIBER SEXTUS, EPIST. XXX... ^

im

Proxima, inquit, nocle, collectis rerum tuartm Sar- A spiritibus valeamus infoderabili certamino trium-

cinolis, requiesce meque ad Le vonturum sine dubio
prestolare, ut ego nocturuo silentio superveniens
teque reperiens, iter uterque simul debeamns arri-
pere. Credidit nomo sermonibus alloquentis et so-
pori se tradens, sicut admonitus fuerat, exspectavit.
Eadem nocte versipellis spiritus ad eun sicut pro-
miserat venit eique. dixit : Ecce te, sine tuo labore,
in patriam tuam, te nesciente, reduxi, et quod
tibi promiseram non segnis implevi. Cumque se
bomo super rivum quemdam, quem dudum apprime
noverat, invenisset, et loca qu:eque contigua inspe-
rato ac subito postliminio revisa cognosceret, tre-
mefactus expavit, et hunc malignum spiritum, qui
se (am repente de longinquis finibus transposuerat,

indubitanter agnovit. Cui mox spiritus fallaciter B

verax, imo veraciter fallax, ait: Vide, non negli-
gas ut quinta feria proxime ventura huc ad me ve-
nias et prefixum mercedis mex debitum solvas.
Quibus auditis, vir ille sacerdotem quemdam con-
citus adiit, queque sibi contigerant per ordinem
retulit; quid etiam sibi de praefato debito foret
agendum solerter inquisivit. Quem presbyter aqua
sanctificata respersum , quibusdam sacris litteris
sanetorumque palrociniis premunit, eumque ad
constitutum remittens locum, condicti debiti quan-
titatem, non ut exactori nequissimo traderet, sed
utin os 998 ejus projiceret, imperavit. Cuinque
ad prefatum locum uterque invicem convenissent,
et vir ille byzanteos in aerem spargeret, dicens :

Tolle debitum tuum, diabolus procul! assistens ac C

propius accedere metuens conqueri capit et gravi-
ter expostulare, dicens : Armatus adversus me ve-
nis; telis gladiisque przcinctus, tanquam prazliatu-
rus occurris. Ubi est fides tua? Jam quia tibi pro-
pinquare non audeo, mercede mea frustratus abs-
cedo; ei mox aerem obscurum iurbine concitavit
€t cum magno furoris impetu ab aspectu trepidantis
evanuit. Qui protinus aureos, ut jacebat, e pavi-
mento collegit; ac rursus ad sacerdotem rediens,
quid sibi de his agendum esset, inquirere studuit.
Quem presbyter de byzanicoruu coljectione valde
corripuit, cui tamen hoc consilium dedit, ut ex bs
in loco satis necessario pontem construeret, qui
comuaneantium usibus profuturus esset. Cujus ille
verbis humiliter paruit, et pontem, sicul jussus
fuerat, fabricavit, Sed quidquid ille cum latomis et
cementariis elaborando construxit, hoc diabolus
nocturno silentio violenter obruens, dissipavit.
Quem pr:edictus vir usque terlia sive quarta, ut di-
citur, vice, est conatus erigere. Sed quidquid pre-
cedenti die non sine magno labore construxit, hoc
die altero per nocturnas diaboli machinas destru-
ctum reperit. Ut igitur cietera exempla hujus emit-
tam, si ille qui sacras litteras sapctorumque reli-
quias habebat, armatus atque terribilis im. antiqui
bostis oculis videbatur, ita ut ad eum accedere vel
appropinquare nequiverit, quanto studio nos debe-
Rus celestis eloquii telis accingere, ut de malignis

-phare, Apostolo nos exhortante, qui ait: « Sumen-
'tes sentum fidei, in quo possitis omnia tela nequis-

Simi ignea exstinguere, et galeam salatis assumite,
ei gladium spiritüs, quod est verbum Dei (Ephes.
vi) » Hoc itaque gladio, dilectissime , semper
accingere, quo videlicet et callidus insidiator con-
fossus intereat, et Christus in te velut in. munitis-
simo castrorum suerum. propugnaculo victor existat.

EPISTOLA XXX.

AD TEUZONEM MONACHUM MONASTERU FLORENTINI S.
MARLE.

(Habetur tom. 111, estque opssc, 5A.)
EPISTOLA XXXI.

AD DOMINICUM LORICATUM PRIOREM S. MARLE SITRLE,
EJUSQUE EREMITAS.

(Habetur tom. 111, estque opusc. 53.)
EPISTOLA XXXII.

AD S8UOS EREMITAS MONASTERII GAMUGNENSIS
$. BABNABE.
ARcUMENTUM. — Monachos in vicini sibi montis

eremo commorantes 99'7 reprehendit, quod
quasdam leges a se iu corum monasterio eon-
stitulas prorsus negligerent el violarent, quodque
in quibusdam rebus szxcularibus scandalum afler-
rent. Eosdem quoque, quod terrenarum divitia-
rum cupidiores essent quodque cibis delicatiori-
bus uterentur quam eorum arcto vivendi instituto
conveniret, gravissime perstringit. Ad extremum,
quanta sil cautio adhibenda in iis rebus, qux» a
majoribus recte constitutze sunt, evellendis, non-
nullorum infelici monachorum exitu ostendit.

Frauibus in Gamugni eremo constitutis, PETRUS
peccator monachus salutem.

« Filius sapiens, ait Salomon, L:etificat patrem, ft-
lius vero stultus mestitia est matris suze (Prov. x). »
Qui rursus ait : « Qui. congregat in messe, filius
sapiens est; qui autem stertit in zstate, filius con-
fusionis (ibid.). » Hoc ergo cur dicam, aperiam:
Vir quidam a Mediolanensi urbe progrediens, dum
me quaereret, per vos transitum habuit; sed et ha-
bitare vobiscum, ut ipse professus est, sub eo no-
mine concupivit, Qui dum lassus iünere, moram
velut quiescendo protraheret, sed ab explorationis
vestrze custodia clausos oculos non haberet, nescio
quos vestrum aniles nugas et otiosa deliramenta
perpendit profundere, et cum laicis scurriles jocos
et ludibria vidit urbana miscere. Ünde factum est
ut non modo nos nostrumque propter vos contu-
bernium omne contemneret, sed et ipsum conversio-
nis animum, quantum poluit, funditus amisisset
(amitteret). Aperte scilicet vita noetra íructi(icat,
ut non modo per aafractus et invia a justitize tra-
mite semper ipsa declinet, verum etiam a divini
eultus egressu per suae pravitatis exempla deturbet.
Saüs plane vigilanter attendimus quod per caproó-
brationem piophelzs minitantis audimus ; « Per vos
nomen Dei biasphematur (sai. t1; Rom. n). » Hi-
jud etiam quod de filiis Heli Scriptera testatur :
« Erat, inquit, peecatum puerorum grande nimis
coram Domino, quia detrahebant homines a'sacrili-

Digitized by Google
