<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    365. LIBER QUINTUS, EPIST. XIII. 386.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    quidem Christi divinitas a carne potuisset abjungi : aliquin non esset verus Deus, si vel in ipso mortis articulo desineret esse Deus. Hinc est quod ait B. Ambrosius : « Caro quidem Christi gustavit mortem, sed in passibilis Dei virtus non exivit de corpore. » Magnus etiam Leo papa non disparlem hujus rei protulit in suo sermone sententiam : « Nisi Verbum, inquit, caro ficeret, et tam solida existeret unitas in utraque natura, ut a suscipiente susceptam, nec ipsum breve mortis tempus abjungeret, nunquam valeret ad æternitatem redire mortalitas. » Idem quoque alibi : « Deitas, quæ ab utraque suscepti hominis substantia non recessit, quod potestale divisit, potestale conjunxit. » Porro autem vos Christum non dividitis, sed Ecclesiam, quæ corpus ejus est, dividere non limetis. Ait enim Apostolus : « Adimpleo ea, quæ desunt passionum Christi in carne mea, pro corpore ejus, quod est Ecclesia (Col. 1.). » Enimvero milites veriti sunt Domini scindere tunicam; vos discerpere non formidatis Ecclesiam : qui nimirum non idcirco Ecclesiarum lucra conquiritis, ut ad consecrationis gratiam concedatis : sed necessitate compulsi, ideo paimini consecrationem, ut ecclesiasticam vos non contingat amittere facultatem. Nec ad hoc anhelatis, ut efficiamini Ecclesiæ sacerdotes : sed ad hoc tantum, ut velut hæreditario quoudam jure sitis sanctuarii possessores. Illos videlicet imitantes, qui juxta David vaticinantis oraculum, dixerunt : « Hereditate possideamus sanctuarium Dei (Psal. LXXIII.). » De quibus in eodem psalmo Deo dicitur : « Quoniam cogitaverunt consensum in unum, adversum te testamentum disposuerunt (Ibid.). » Vos enim hæc sententia perculit, qui consensum in unum cogitatis, dum in eo quod contra sacros canones dicitis, non dispari studio inter vos unanimiter concordatis : atque adversus Deum testamentum disponentis dum novam legem, atque contrariam Ecclesiasticæ regulæ promulgatis. Qui vero sint illi, qui hæc contra Dominum faciant, propheta subsequenter enumerans, manifestat : « Tabernacula Idumæorum, et Ismaelitar, Moab, et Agareni, Gebal, et Ammon, Amalœch, et alienigenæ cum habitantibus Tyrum. Etenim Assur simul venit cum illis. Facti sunt in 169 susceptionem filiis Lot. Fac illis sicut Madian, et Sœsare, sicut Jabin in torrente Cisson. Disperserunt in Endor (Psal. LXXII.), » et reliqua. Quorum scilicet nominum si interpretationes exponimus, vestris hæc concordare moribus procul dubio reperimus. Idumei namque dicuntur sanguinei, vel terreni. Quod vobis utique congruit, qui dum ista contenditis, carnem et sanguinem vos esse, et omnino terrenos aperissime demonstratis. Estis etiam Ismaelitæ, id est, obedientes, non Deo, sed mundo ; non divinæ legi, sed carni. Moab vero dicitur ex patre, per quod, quoniam paterna incestis indigitur, vestra quoque luxuria condemnatur. Agareni, id est, proseliti, vel advenæ, quo designantur nomine, qui per exteriorem quidem societatem Christiano populo se connives simulant, sed legi Christi contrarii, alieno atque adventitio inter eos animo perseverant. Gebal dicitur vallis vana, per quod designantur ii qui simulate sunt mites, et fallaciter humiles. Ammon interpretatur populus turbidus, vel populus moveroris : quibus scilicet illi debent intelligi, qui dum nova doctrina populum scilicet turbant, Ecclesiæ Dei mearorem atque tristitiam generant. Amalech dicitur populus lintgens, per quos utique Christi designantur inimici, de quibus in psalmo dictum est : « Et inimici ejus terram lingent (Psal. LXXI.). » Alienigenæ quamvis et ipso nomine Latino se indicent alienos, et ob hoc consequenter inimicos, tamen in Hebræo dicuntur Philisthim, quod interpretatur cadence polatione. Per quos exprimuntur illi, quos luxuria carnis inebriat, et quasi præ nimia polatione cadentes, in ima præcipitant. Tyrus etiam, quæ Hebraice sors dicitur, angustia sive tribulatio interpretatur : quo illi videntur perspicue designari, qui per impietatis opera perpetuæ tribulationi vel angustia probantur obnoxii. Madian interpretatur declinans judicium. Illi plane judicium declinant, qui dogmatizando perversa, divinae legis justitiam violant. Sisara dicitur exclusio gaudii ; et quicunque se lasciviis et carnalibus lenociniis petulantem immergunt, gaudium a se superna felicitatis excludunt. Jabin dicitur sapiens, quod per antiphrasim de illis intelligendum est, de quibus dicit Apostolus : « Ubi sapiens, ubi scriba, ubi conquisitor hujus sæculi ? » (I Cor. 1.) Nonne stultum fecit Deus sapientiam hujus sæculi ? Oreb interpretatur siccitas; et qui æstu concupiscentiæ carnalis exuritur, imbre sancti Spiritus madeficiri non meretur. Zeb dicitur lupus ; Zeleee vicinia. Reprobi namque, qui sunt rapaces in sæculo, et lupi sunt, et ipsi sunt victima; quia dum infirmiores quosque devorare contendunt, et ipsi spiritualis lupi, hoc est, diaboli dentibus exponuntur. Sed ut hujusmodi nominum expositio ab hujus disputationis ordine non dissentiat, quasi lupi sunt silvae perversi doctores Ecclesiæ. Qui nimirum et lupi sunt, simul et victimae : quia dum innocentes quosque velut oves cruentis pravæ prædicationis dentibus maculant, ipsi quoque rapina facti, et in diaboli devorantis intestina trajecit, insatiabilem ejus ingluvïem recreant. De quibus et per Psalmistam dicitur : « Sicut oves in inferno posuit sunt, et mors depascent eos (Psal. XLVII.). » Diabolus 170 enim mors dicitur : sicut in Apocalypsi scriptum est : « Quia erat equus pallidus, et qui sedebat super eum, nomen illi mors (Apoc. VI.). » Cavendum ergo vobis, ne dum mortibus parvulorum vestram satietas esuriem, et ipsi occulti raporis efficiamini victimae, quos ille vorax et insatiabilis homicida in sua transferat alimenta. Salmana dicitur umbra commotionis ; et carnalis quisquis dum umbraticam felicitatem sequitur, veritate contempta, per varias mundi concupiscentias commovetur. Ciscon autem, in quo scilicet torrente omnes illi devicti sunt, duritia eorum interpretatur. In duritia quippe sua deperunt, quj prava docentes, veritati pertinaciter, et obstinate resistunt. Endor etiam, ubi peric-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    piens, quodammodo ipsi medentur et curant principia suorum errorum, et qui præcepta divina lacerant, dumque sancta destruant, ipsi postmodum dolent. De his ergo et reliquis similibus multa et perspicua in psalmo describuntur, ut ab his quosdam nominibus signatis sensus eorum aperiatur. 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras compostas ligadas por hifenização na quebra de linha foram reconstituídas conforme contextu; números de rodapé (169, 170) preservados inline. Nenhuma outra língua identificada.</notas>
</pagina>