58$

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII.

584

runt, ait, filiorum Israel trecenta millia : virorum A sanctarum fortitudo virtulum ? quid etiam per vestes,

autem Juda triginta millia (f Reg. xi). » Millenarius
autem, atque denarius, quia perfecti sunt numeri,
sanctorum perfectionem ; trecenti vero vel triginta,
qui a tribus oriuntur, divinam significant Trinijatem.
Quid itaque per trecenta millia, vel triginta millia
bellatorum, nisi sancti loctores intelliguntur Eccle-
six, qui et fide sunt orthodqxi, et religionis operibus
consummati? Cum his ergo Saul hostiles regis Naas
acies superat, quia cum doctoribus Ecclesie sue
Christus de veteruosi serpentis versuta machinatione
triumphat. Nam cum eorum przcepla , vel exempla
subtiliter attenduntur, mox corda torpentía, qu
jam noxius tepor invaserat, recalescunt ; et ad
pbuuncandas impugnantium vitiorum acies velut
elato mucrone spiritus inflammatur. Unde et ipsi
lellatores Israel, et Jui'a nuntiis, qui ad se vene-
rant, dicunt : « Sic dicetis viris, qui sunt in Jabes
Galaad : Cras erit vobis salus cum incaluerit sol
([bid.).» Nam cum mens per desidiam primitus Labe-
facta, et jam in se reversa ad Conditoris sui deside-
rium recalescit : cum torporem negligentize deserit,
el frigus insensibilitatis pristine flamma sancti
amoris accendit, tunc velut incalescente sole , victo-
ria de hostibus sumitur, et obsessa civitas de superbi
regis manibus liberatur. Hinc est quod de Abraham
scriptum est: « Quia apparuit ei Dominus in con-
valle Mambre in ipso fervore diei (Gen. xvm). »
Hinc est, quod de Lotlr : « Sol, inquit, ortus est
super terram, et Loth ingressus est Segor (Gen.
xix). » Recte. igilur sive mundi, sive principis ejus
amicitias dediguamur, el cum eis simul socielatis
fedus habere contemnimus : ne dum tenebris jun-
gunur, luce privemur. Et notandum , quod iniquus
rex non duos inimicis eruere, sed unum duntaxat
oculum flagitat, ut eos in Israel opprobrium ponat :
quia szpe malignus hostis consentienti sibi cuilibet
reprobo homini potiorem partem sanctitatis, ac lu-
eidi operis adimit, minorem vero artificiosa quadam
suz calliditatis industria derelinquit; ut in eo quod
tollitur, sit occasio damnationis ut pereat : in eo
vero, quod remanet, de spe fiducim prasumauur :
uL peccator ad poenitentiam non recurrat, sed ex
ipsis sanctitatis amissm reliquiis, quibus tanquam
baculo transgressor innititur, ab his, qui eum
cecidisse noverunt, infamia laceretur; sicque pii
eperis detrimentum digna sit irrisionis opprobrium.
Huie etiam illud non dissimile est, quod David
nuntiis contigit, cam eidem Naas mortuo, filius
«jus ad obtinenda regni sceptra successit : « Fa-
ciam, inquit, misericordiam cum  Hanmon. filio
Naas, sicut fecit pater ejus mecum misericordiam.
(41. Reg. x). » Misit ergo David consolans eum
per servos super patris interitu , utque historiam
188 compendiosa relatione succingam, tulit llanon
servos David, rasitque mediam partem barbie eorum,
et przccidit vestes eorum medias usque ad nates, et
dimisit eos. Quid enim per Hanon, uisi nequitiz spiri-
tus ? quid per barbam, qui virorum est propria, nisi

.

nisi sanctitatis intelligitur indumentum ? Psalmista
perhibente , qui ait; « Sacerdotes tui induantur ju-
stitiam (Psal. cxxxi). » Hanon ergo feedus amicitie
reposcentibus mediam barbz partem radit, quia ho-
stis antiquus aliquando fortiter operantis robur im-
minuit; sed postquam barbam rasit, etiam vesti-
menta prascidit, quia mox ut malignus spiritus
interiorem adimit fortitudinem, consequenter etiam
exteriorem conspicux conversalionis exuit honesta-
tem. Quid est enim vestes bominum ad nates usque
przescindere, nisi eos a superducio velamento jusititize
usque ad obsconi et inverecundi operis turpitudinem
dentidare ? Audiat hoc Andreas, qui nuper de coutu-
bernio vestra sanctitatis egrediens , cum Amir.onita-

B rum rege fedus amicitie contulit ; et nunc per

Romana menia tanquam rasus barba, et deiruncatus
habitu, non sine David pudore discurrit, Audiant et
ii, qui prodire fortassis adhuc in publicum concupi-
$cunt, ne dum inania cernere liberis obtutibus
inhiant, dextrum oculum, lioc est. vim intimz con-
templationis exstinguant. Nee pruriat eorum gula
cum illo carnali Israel (Num. Xi), porros, cepas, el
allia, quarum videlicet herbarum vehemens acrimonia
eculos tarliat, et ad lacrymas provocat: : quia nimirum
szcularis aclio, dum mulis pressurarüm angustiis
cingitur, dum laborum ingruentium crebra perturba-
tione vexatur, quibus gaudere promisit, sepe fleie
compellit. Plane si laboris delectat exercitium, lia-
hei saneta quies laborem suum. Unde Dominus ad

C Moysen: « Vade, inquit, et dic eis: Revertimini in

tenloria vestra ; tu vero lic sta mecum, et loquar
tibi omnia mandata, c:remonias atque judicia (Deut.
v). » Caxteris quippe in carnis suze tentorio delecta-
biliter quiescentibus servus Dei non residere ju-
betur, sed stare cum Domino, ut quo remotius a
mundi laboribus cessat, eo vigilantius in divinis ob- '
seqniis ipse se sanct; quietis fervor exerceat,

Sed jam ad me redeo, me vestigiis vestre sancti-
tatis advolvo, ut sicut in os mihi unanimiter promi-
sistis, in hiantem peccatorum voraginem merso se-
dulze orationis brachium porrigatis. Nam etsi vobis
cohabitare non potui, habitationi tamen vestrz quie-
tudinem procuravi. Berzellai sane Galaadites descen-
deus de Rogelim, prebuit alimenta David, dum

D fugeret a facie Absalon (11. Reg. xvit). Quem cum,

peracta victoria, rex invitaret ut ad quiescendum
€um eo in Jerusalem ille transiret, acquiescere no-
luit, sed filium suum illisua vice commisit : « Obsecro,
inquit, ut revertatur servus tuus, et moriar in civitate
mea , et sepeliar juxta sepulerum patris mei, et
matris mex. Est autem servus tuus Chanaan : ipse
vadat tecum, Domine mi Hex, et fac ei quod tibi
bonum videtur (/1 Reg. xix). ». Ego etiam Berzellai
tion sum impar exemplo ; in hostili vobis persecutione
succurri, sed Deo largiente triumphum, ad propria re-
pedavi; 189 hoc Cluniacensibus inquiens quod Co-
lossensibus Paulus dicebat : « Nam etsi corpore ab-
sens sum, sed spiritu vobiscum sum, gaudens, et

Digitized by Google
