<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    405                                             LIBER SEXTUS, EPIST. XXII.                                             406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,930">
    torporis ignaviam velut asinim repraesentat. Licet
    istaque et hoc vitium sit, quod limitem discretionis
    excedis, melius est tamen te nimii fervoris argui
    quam foedo desidiae morbo notari. Non itaque volo
    ut haec in te laudabilis zeli flamma deferveat, ser-
    vato tamen, ut indiscretionis excessum, ubi necesse
    est, priorum suorum gravitas disciplina compescat.
    Per hunc enim zelum, qui in te vivere dictus est,
    intellexi quod spiritus ille, 210 qui te, ut de domo
    cum Abraham exires, admonuit (Gen. xii), non re-
    cessit, sed dux itineris factus, te praecedere non
    cessavit.
    
    Illud tamen moleste tuli quia te pro discendiis
    ecclesiasticæ cantilenæ modulis B. Bartholomæi
    monasterium ingressum esse cognovi. Porro cum
    hoc audivi, ita mihi quodammodo visum est quod e
    caulis ovium tener agniculus exsilivit et cruentas
    lupi raptoris fauces incursit. Nam et tunc, cum
    frater Hubaldus hoc mihi de te, non quod scilicet
    optabam, nuntium retulit, aderat cum nulla dulce-
    dine recolendus et religiosæ conversationis hone-
    state conspicuus Feirus, abbas monasterii, quod B.
    Benedicti titulo decoratum, in Salernitana floret
    urbe constructum. Qui mihi narravit quia vorax
    hominum lupus puerum de familia monasterii sili-
    parvulum clandestinus impetiit, rapaxavit et abiit.
    Post quem transfisa dolore mater inclamans, ait :
    Adjuro te, bestia, per B. Benedictum, cujus servus
    est, ne filium meum ulterius feras, sed eum sub ce-
    leritate dimittas. Quo lupius audito, hunc quidem,
    quem ferebat, aperto protenus ore deposuit; in
    alium vero puerum repentinus insiluit, eumque
    subito decessans, truncum cadaveris sprevit, prae-
    simque caput mordicus apprehensum in suas late-
    bras concitus asportavit. Ego quoque, qui te invi-
    sibilis lupi dente correptum timeo, in ejusdem S.
    P. N. Benedicti, cujus effectus es famulus ereptione
    confido. Nam, quo pacto de eremo ad monasterium
    descenderis, nisi te perniciosae versutiæ suæ morsu
    callidus insidiator allraheret? Verumtamen hanc
    ergo primam culpam nolo diutius insequi, quæ,
    sicut credo, non ex inconstantia tuæ levitatis eru-
    pit, sed ex temeraria juventutem cautela processit;
    præsertim cum mihi præfatus Hubaldus dixerit
    quoniam invitus atque coactus, vix tandem huic
    præcepto consensensis. Ad eremum ergo, charissime
    fili, sub omni celeritate revertere, ne dum monasce-
    rialis adolescentiam tuam latitudo delectat, eremi
    districtio per oblivionem desuetudinis quandoque,
    quod absit, et in odium veniat. Illic tropæum cru-
    cis tuæ immobiliter fige, illic te simul cum Christo
    suspende, ut in charitate, sicut dicit Apostolus,
    radicatus et fundatus, possis comprehendere cum
    omnibus sanctis, quæ sit latitudo, longitudo, alti-
    tudo, atque profundum (Ephes. iii). Quæ crux est
    procul dubio Redemptoris. In hac enim cœlestis
    figura victoriæ omnis religio Christiana depingitur,
    in hoc vitalis signi charactere tota virtutum spiri-
    tualium perfectio designatur. Nam cum in his tri-
    bus virtutibus, videlicet, spe, fide et charitate, om-
    nis lex divina consistat, atque ex his omnium vir-
    tum multitudò procedat, in illa crucis parte, quæ
    terræ designatur, fides, quæ religionis Christianæ
    fundamentum est, figuratur. Huic scilicet funda-
    mento tota fabrica bonæ operationis innititur, et
    ut stare possit, omnis virtutum spiritualium ma-
    china sustentatur. Unde et Apostolus discipulis
    ait : « Nam fide statis (I Cor. i). » Per supremum
    vero cornu, quod cæteris eminel, spes intelligitur,
    qua noster animus ad capessenda cœlestia provoca-
    tur. Illo vero ligno, quod in medio positum binis
    utrinque porrigitur brachiis, 211 latitudo designa-
    tur generis charitatis. Hoc eodem vivificæ crucis
    signo quatuor principalium virtutum numerus in-
    dublitanter exprimitur, ex quibus utique tanquam
    seminiibus omnium virtutum segetes germinantur,
    justicia scilicet, fortitudo, prudentia atque tempe-
    rantia. Per supremum namque cornu, quod cœlum
    spectat, justicia figuratur, sicut ex ipsius Redem-
    ptoris sermone colligitur, qui cum præmisisset :
    « Quia, Spiritus sanctus arguet mundum de peccato,
    et de justitia, et de judicio (Joan. xvi); » paulo post
    intulit : « De justitia vero, quia ad Patrem vado, et
    jam non videbitis me (Ibid.). » Et vir sapiens ait :
    « Justitia elevat gentes (Prov. xiv), » nec dubium
    quin ad cœlum. Inferior autem pars crucis, quæ
    superiorem sustinet molem, fortitudinem signat,
    quæ videlicet gravia quælibet, et adversa æquani-
    miser tolerat. Dextrim vero crucis brachium pru-
    dentiam exprimit, qua videlicet injecta maligni
    spiritus jacula, tanquam dextræ manus abjectione
    propellimus, eumque fervidi spiritus telo perfossum,
    divino muniti præsidio, fortiter prosternentes, vi-
    cto riæ manubias reportamus. Per sinistrum quoque
    cornu temperantia non immerito designatur. In
    sinistra scilicet manu minor virtus est, quam in
    dextra. Per temperantiam ergo virtutis nostræ
    quodammodo robur attrahimus, dum temperamenter
    et modeste vivimus : dum sæpe rigorem censuram-
    que justitiæ quadam magistre discretionis arte
    mollimus. Quid dicam, quod et lex veteris instru-
    menti in ipso suæ promulgationis initio mysterium
    jam redolebat crucis, dum videlicet, sicut ista com-
    pingitur lignis, ita nihilominus et illa digito Dei
    geminis exarata noscalur in tabulis. Et quia de-
    narius numerus per X litteram, quæ signum crucis
    representat, exprimitur; lex autem per Decalogum
    data fuisse non dubitatur, perspicuum est quod et
    lex ilia, licet, occulte, salutifere crucis in se sacra-
    menta continuit; quod postmodum coruscatudo per
    mundum evangelicæ gratiæ claritas revelavit. Unde
    et per Zachariam dicitur : « In die illa erit, quod
    super frenum equi est, sanctum Domino vocabitur
    (Zach. xiv). » Frenum equi sanctum est Evange-
    lium, quod utique carnalis desiderii infernis equi
    cohibet appetitum. Super ergo frenum crux est,
    quia quidquid per evangelica mandata præcipitur
    ad crucem procul dubio, ipso Domino perhibente,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas no original, aqui apresentada como bloco único devido à imagem; números de linha e letras capitulares preservados; pequenas manchas e cortes marginais tornam algumas letras isoladas difíceis de ler, indicadas quando necessário como [ilegivel] (nenhum caso requerido nesta página).</notas>
</pagina>