*55

LIBER QUINTUS, EPIST. XI.

$54

movit. Venerabilis autem filius noster, abbas scilicet A quod permissus fuerat, agere, populum quoque non

quem ad me direxistis, ita me reperit non modo
preteritis languoribus, sed et quibusdam laboribus
conquassatum atque confractum, ut nunc tam cito
ad vos venire pon possim. Quamobrem donec nos in
servitium vestrum venire contingat, quod juxta mo-
dulum nostrum vobis faciendum esse conjicimus,
per hujus epistole paginulam brevissimze prolationis
eloquia destinamus. In. quantum vero deprehendere
possumus, unus spiritus fuit, qui et nostri cordis
ingeniolum tetigit, et sanctam prudentiam vestram
in id, quod inter vos pacum est atque conventum,
unanimiter incitavit: videlicel, ut non eligatis epi-
scopum usque ad regis adventum. Qui scilicet et
errorem lollat, et. vos, atque Ecclesiam. vestram,

in me claritatis zelum, non in se studium propri.e
salutis babere, ponituit, faveor, quia dum vanitatibus
hominum credidi, a divine voluntatis linea, licet
sero, perspicue tamen me aberrasse cognovi : et
dum congestorum aviditate piscium vivarium petii,
raros saltem, quos per diffusa marium fluenta clau-

' dere consueveram, frustratus amisi. Interea tamen

quodam fruebar consolationis auxilio, quia videlicet
etsi in lucrandis animabus me exercere non pote«
ram, molestissimum tamen pondus popularis re-
verenü non ferebam. Utrumque nimirum in sta-
tera mentis mes zqua pene lance pendebat, et
steriliatis infortunium cum negate venerationis

"lucro l;etus recompensabam, Est enim revera po-

sedatis undique jurgiis, in quietis ac pacis tranquil- B pularis favor imperfectis non mediocriter noxius,

litate componat. Unde et dominus noster papa ro-
gandus est, ut episcopum vobis modo non ingerat,
sed Ecclesiam vestram interim vacare, et vos sub
$uz benedictionis umbraculo manere decernat. Quia
vero per Dei misericordiam industrios inter vos cle-
ricos, a€ prudentes, et litteratos babetis, si placet,
unus ex eis eligatur, qui ad exsequendum hoc nego-
' tium utilior invenitur. Cui nimirum cura ac sollici-
tudo totius episcopalus possit imponi, ac per eum
omnia necessitatis ecclesiasticze negotia debeant mi-
nistari. Ego interim, si precipitis, cum opportu-
num fuerit, in vestrum servitium veniam : el vel in
consignandis pueris, vel in aliis episcopalibus officiis
pro charitate Dei, et vestra, forsitan aliquantulum
laborabo.
157 EPISTOLA XI.

AD Y. ET P. CLERICOS FAVENTINOS.
(Habetur tomo 11, estque opusc. 41.)
EPISTOLA XI.

AD G. TÜESAURARIUM FAVENNATENSIS ECCLESLE.

AnccuENTUM. — D. Petrus Damianus in patriam a
civibus et archiepiscopo vocatus , in qua tamen
neque in honore habebatur, neque in animarum
salute proliciebat , incertus quid ageret, linc
epistolam scribit ad Wiesaurarium Ravennatem,
in qua illum consulit, quid sibi faciendum cen-
seat : utrum in patria remanendum, an ad suum
monasterium redeundum. Cupidus enim alienc
salutis, non potcrat z::quo animo ltavennz esse,
ubi su:e proedicationi nullus locus pateret. Ex ai-
tera vero parte si suum monasterium repeteret,
verebatur vir modestissimus, ne in tanta omnium
in se observatione aliquid de sua humilitate peri-
elitaretur. Videtur tamen in éam sententiam in-
clinare, ut animarum lucrum suo periculo prz-
ponat. Omnia tamen illius, ad quem scribit, con-
silio integra servat.

Domno G. religioso presbytero, Arzeque Seth, iu
eymiliarcho , PrrRus ultimus monachorum servus
ferventissimze devotionis obsequium.

Non ignoras, dilectissime, quia et olim a Gebe-
hardo archiepiscopo, et nuper ab hoc novo, qui zelo
divini Spiritus constitutus est, necnon et a plerisque
Ravenne civibus spe multumque rogatus, tandein
consensi : et eremum deserens, spe lucrandi animas,
urbem habitaturus adveni. Sed cum praedictum
virum cernerem, non dicam ad quod missus, sed

quia vel in se delectatos 1568 in vanz glorie vo-
raginem dejicit , vel etiam resistentes recepte mer-
cedis terrore transfigit.

Cujusdam vccasione festivitatis nonpullis religio-
sis invitantibus viris, vehiculumque mittentibus ,
cum ad Urbinatem provinciam repedassem, tantus
me inundantium fratrum, monachorum videlicet
atque. secularium, fluctus absorbuit, quod nequa-
quam me ad tutissimi portus sinum retorquere vela
peripisit: et. velut in ipso marmore per circuitum
arenarum mihi ager opponitur, dum ne alio progre-
diar, importuna me tot fratrum charitas obtestatur,
Sed, ut opinor, idcirco me omnipotens Deus illic
permisit accedere, ubi non debueram permanere,

C quatenus dum praruptos saxorum scopulos cerne-

rem, rarioris segetis arvum non omnino despicabile,
ac per hoc insulcabile deputarem. Et dum petrosus
ager attenditur, in comparalione ejus trigesimi fru-
ctus terra, fecundissimus novalis Africie judicetur.
Anxiabar denique prius ubi possem uberiores ani-
marum frucius acquirere, et zelo proximorum dn

. etus, diversas ]taliz regiones curioso nientis lumine

perlustrabam : dumque revocare alios ambiebam ad

.reclitudinis slatum, ipse paulo minus potui vaga-

tionis incurrere navum. Nunc autem, ut ita dixerim,
quasi saburra quadam lembum mentis meam pra-
ponderat, imo velut anchora affixa solo, triplici
perseverantie fune coarctat. Unus solummodo scru-
pulus mihi adbuc molestiam ingerit, qui me, charis-

D sime Pater, consilii tui manum flagitare compellit.

Qui videlicet scrupulus si tuze responsionis indice a
mentis mex pede succutitur, non ambigo per Dei
misericordiam quin postmodum recto firmus itinere
gradiatur. Respondeat ergo mihi prudentia tua, quid
mihi utilius sit : utrum illic habitare, ubi et anima-
rum fructus acquiritur, et devota mihi populi reve-
rentia exhibetur: an ilic potius, ubi sine fructu,
pariter et honore consistam ? Quorum mihi utrum-

' libet periculosum videtur : et dum alterum metuo, .

alterum quoque nihilominus e diversa fronte for-
mido. Nam si infructuosus vixero, evangelicam mihi
securim ad radicem arboris positam expavesco, de
qua videlicet arbore Veritas terribiliter intonat, di-

Digitized by Google
