<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    407 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    If., pertinet]: « Qui vult, inquit, venire post me, abneget semetipsum, et tollat crucem suam,» quotidie, et sequatur me (Luc. ix.). Quæ nimirum crux sanctum Domino jure vocatur, quia per eam mundus, qui adeo profanatus fuerat, benedicitur. Sed quia prolixius alibi de sancâ ac pretiosa cruce conscripsimus, ne forstass idem hic contingat obrepere, ista duntaxat in hoc epistolari compendio sub celeritate decursa, sufficere judicamus.
    
    Hoc, vitæ tuæ signum, fili charissime, sicut in fronte depingis, ita nihilodinuns cordis tui liminibus imprime; quod ultor angelus cernens, sine tua non laudet lesione transire (Exod. xii). Hæc philacteria prœ oculis tuis sine cessatione dependeant; hæc stigmata corpus tuum undique, sicut Apostolus de se testatur, insinuant: « Ego, inquit, stigmata Jesu in corpore meo porto (Gal. vi.). » 212 Frange jenuinis corpus, propriis voluntatibus abstine, alienæ te jussionis imperio promptissima devotionè substerne, proacis linguæ petulantias niódesta silentii censura cohibeat, jocosi sermonis lenocinia non erumpant, illicæs carnalium passionum motus districtæ continentiae rigor cilidat, ut qui nunc Christo sponte commoreris, quanto gravior crux ejus in tua conversatione conspicitur, tanto tibi plenior resurrectionis ejus gloria cumuletur.
    
    EPISTOLA XXIII.
    
    AD GUNILELMUM MONACHUM.
    
    ARGUMENTUM. — Monachum, qui ex monasterio ad eremum se venturum pollicitus rem in dies differebat: præterea, quod vini potui renuntiare et aquam bibere non satis æquo animo poterat, tanquam nimis mollem leniter persigrisit, et apposita aquæ prosopopœia, quæ hisjus elementi tum dignitas summaque in homines utilis, tum etiam plurima vini damna proponuntur, non abhorren-dam ejus esse potionem concludit. Denique difficultates omnes sese in via spiritus objicientes, iis, quæ præcepit Apostolus, armis superandas esse docet.
    
    Dilectissimo fratri GUILIELMO, PETRUS perpetuancharitatem in Christo.
    
    Miror, dilectissime frater, cur ad eremum, sicut pronisares, non venisti, imo quod mecum non pernumtum, sed per sponsionem propriæ fidei pepig-eras, non implesti. Dic, rogo, qui te ab eremi au-sleritate deterruit? Cur animum bellatoris Christi, terror degener occupavit? Nunquid vini sapor mu-liebri blanditia rigidum militem, intra domus claustra retinuit; et jam galeatum, jam armis accinctum, jam magna spirantem, exire ad prælium non per-missit? Sed heu! quis pudor mentem mollis viri hujus invadet; quis verecundiæ rubor ejus ora perfundet, cum viderit alios opimis onustos spoliis, victores de bello reverti, et copiosis ditatos præmiis, post triumphum cum tanta gloria coronari? Quanti huic constabit modicum vinum, qui sibi tot vobis optabit hausisse venenum? Audi quid sapiens Sa-lomon dicat: « Cui väe? cujus patri väe? cui rixe? cui fovea? cui sine causa vulnera? cui suffusio oculorum? nonne his, qui morantur in vino et student
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    venire post me, A calicibus epotandis? (Prov. xxiii.) Nam si his, qui in vino morantur, væ, quæ nimirum lamentationis est vox, intentatur; aquam pro Dei amore bibentibus gaudium absque ulla dubietate promittitur. Ubi adhuc apte subjungitur: « Non ituæris vinum, quando flavescit, cum splenduerit in vitrio color ejus, ingreditur, blande, sed in novissimo morblebit, ut coluber, et sicut regulus venena diffundet (Ibid.). » Neque nos ideo de prædicto liquore dicimus, ut creaturam Dei, quæ utique bona est, obscurare tentemus, sed ideo vinum, carnes, 213 conjugia, et multa his similia, monachis postponenda perpens-dimus, ut abstineudo a creaturis Creatori arcius placeamus. Sed qui aquam odis, ipsa le velut vivæ vocis invectione conveniat, et ingratum te suis esse beneficiis, propriæ assertionis allegatione convincat.
    
    Age, inquit, bone vir, cur me elato supercilio despicis? cur me exsecrando, stomachando, rugosa fronte fastidis? cur me tamolopere a tua societate repellis? Si id te mereor, non resisto, non torqucior, siquidem juste hanc contumeliam patior: responde mihi quid ego tibi unquam mali feci, imo quid boni non contuli? Ego nimirum te per virtutem sancti Spiritus, qui me consecraverat, de servo diaboli, fieri feci filium Dei. Ego te de possessore gehennae produxi regni cœlestis hæredem, de colono inferni, civem reddidi paradisi; de tenebrosa stipula ignis æterni, novæ gratiæ lumen exhibui. « Eratis enim aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino (Ephes. v.). » De vas Israel composui vas miseri-cordiæ. Ego te vetusta damnationis tunica exui et novi hominis luce vestivi. Ego te vinculo antiquæ prævaricationis absolvi, et per me regeneratum di-vinæ adoptionis filiis aggregavi. Ipse mihi testis es, quia cum septem originalibus vitiis in meum gre-grium descendisti, et mox purificatus et nitidus, absque ulla prorsus peccati contagione prodiisti; Ego te sordidum fetidumque repperiens, non dubitavi animam simul et corpus abluere; et tu me nunc dedignaris saltem labiis adhibere. Ego te divinâ facio interesse convivii : et tu me ab humanis non erubescis projicere mensis. Esto, sic eat, cæteris rebus sua jura serventur, mihi soli, ut mereor, pro-prii honoris privilegium subtrahatur ! videlicet, quia cæteris elementis sum junior tempore, idcirco forsitan omnibus debeo esse inferior dignitate? Sed interroga, obscero, Moysen, perquire in mundi prin-cipio quod sibi elementum ad habitandum Spiritus sanctus elegerit. Nunquid terram? nunquid ærem? nunquid ignem? Plane, nisi mentior, illi correspon-debit: « spiritus Dei ferebatur super aquas (Gen. i.). » Et, ut jam de spiritualibus sileam, ego tibi corpus, et vestimenta et cuncta, quibus uteris, abluo; ego tibi arva ad proferendas fruges irrigare non cesso; ego navigiis iter præbeo, cuncta terræ animantia recreo; poma quoque et olera, quibus vesceris, ad incrementa perduco. Taceo volucres, prætereo pisces, qui quotidie per mea regna nascuntur, et mei laris se vernulas consiteri nullatenus erubet-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas palavras divididas por hifenização na página foram mantidas conforme impressão ("pepig-eras", "au-sleritate", etc.). Numerais de página e marcas tipográficas preservadas. Colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>