568

gligenter attenditis, sobrietatem ecclesiastic:e intel* A
ligentiz non tenetis. llle nimirum sacerdos conjuga-
tus dicitur, non qui nunc habet uxorem, sed qui po-
tius babuit ante perceptam sacerdotalis officii digni-
tatem, Quem profecto si spernimus, consequitur
etiam, ut et beatum Paulum apostolum , quod dictu
nefas est, contemnere debeamus. Nihilominus et il-
lud de beati Epistola ad Corinthios velut egregium
et insignem Goliath gladium versatis in manibus,
eumque vibrantes Israelitice plebis aciem ventilare
tentatis : « Propter fornicationem, inquit, unusquig-
que suam uxorem habeat : uxori vir debitum red-
dat, et uxor viro (11 Cor. vii). » In. quo. nimirum
verbo, quod dicitur, « unusquisque, » cum laicis si-
mul altaris ministros comprehensos esse conjicitis :

S. PETI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. Vlil.

$64

malrimonii federa copulabunt, qui cubilia paterna
commacnlant, qui germanas, ah scelus! uterinas in-
cestant? Eaut ergo jam monachi , dotales tabulas
publice proferant, nuptias contrahant : et juxta san-
ctionis vestrae sententiam vagientes pueros teneris
delinife complexibus nullatenus erubescant. Et re
vera cum monachos ac levitas, vel in peccando, vel
in peenitendo canonica frequenter :equet auctoritas,
quo pacto potestis conjugales copulas inhibere mo-
nachis, quas utique diaconis indulgetis? Nam quo-
modo in sola mulierum permistione sunt dispares
qui in cxteris excessibus reperiuntur aequales ? De-
cernendum est ergo, ut aut monachi, quod dici sa-
crilegum est, nuptias ineant; aut diaconi se penitus
ab hujus ignoiinios:e turpitudinis obscenitate com-

et dum in apostolica sententia litterarum paleas quasi B pescant. Quod nihilominus et de subdiaconis scien-

jumentorum deute corroditis, medullas spiritualis in-
telligentis pietati humanz faucibus nom gustatis :
imo prorsus a granis quisquilias non secernilis , et
discretionis regulam postponentes simul omnia per«
miscelis. Illis nempe dicebat Apostolus : « Unusquis-
que suam uxorem habeat, » quibus loquebatur;
quia vero non sacerdotibus, vel przedicatoribus, sed
populo potius in hac loqueretur epistola, in ipso
ejusdem epistole principio luce clarius manifestat :
« Significatum est, inquit, mihi de vobis, fratres
mei, ab his, qui sunt Cloes, quia contentiones inter
vos sunt. Hoc autem dico, quod unusquisque vestrum
dieit: Ego quidem sum Pauli, ego autem Apollo,
ego vero Cephz, ego autem Christi. Divieus est

dum est, sicul diversa sanctorum Patrum , ut. supe-
rius osteusum est, decreta confirmant. Quos nimi-
Tum nonnulli Nathinzoram tenere opinantur offi-
cium : quod non procedit, Nathinzi siquidem, sicut
Hieronymus in Hebraicis quzestionibus asserit, iuter-
pretantur donati. Sunt enim Gabaunite , eo quod ad
serviendum dati sint tabernaculo Domini ab Josue.
Inter hos igitur, et illos hec probatur esse distantia,
quoniam illi tabernaculo, vel templo Domini famula.
banuur, ut. servi ; isti quarto funguntur altaris officio,
diaconorum scilicet suppares, ac ministri : atque
ideo, sicut cum sacerdotibus, ac Levitis sacris mis-
sarum przecipiuntur interesse mysteriis, sic eorum
quoque participes esse necesse est, in custodienda

Christus? Nunquid Paulus crucifixus est pr6 vobis, C perpetua munditia castitatis.

aut in nomine Pauli baptizati estis? » (1 Cor; 1.) Qui-
bus utique verbis liquido claret, quia non sacerdo-
tes, sed populum corripiebat Apostolus, qui sectas
faciebat schismatum, duin diversorum se discipulos
assererent esse doctorum. Cum ergo dicetet, « unus-
quisque suam uxorem habeat, » ille qubque conju-
gium indulgebat, ad quos eloquium ditigebat. Huc
167 accedit, quia non semper unusquisque, vel
omnis multitudinem universitatis amplectitur : sed
plerumque intra mensuram certe quantitatis, prout
ratio dictaverit, cohibetur. Sicut est illud quod Do-
minus ait: « Ego cum exaltatus fuero a terra, uni-
versa traham ad meipsum (Joan. xn). » Non enim
ad se Judam proditorem traxit, non sibi latronem
impium sociavit; sed omnia, id est, omnes duntaxat D
electos ad proprii contubernii culmen evexit. Et Apo-
stolus perhibet, quia. Deus omnes vult salvos fieri
(4 Tim. 1), et neminem vult perire. Sed cum Pro-
pheta dicat: « Quoniam omnia quzcunque voluit
Dominus fecit (Psal. cxxxiv); » cur reprobos perire
permittit? Scilicet cum et neminem perire velit, et
omnia quxcunque voli, absque dubio possit. Unde
cum dicitur, quod Deus omnes fleri salvos velit, ne-
cesse est, ut de solis intelligatur electis. Juxta quam
regulam, et Apostolus cum dicit, « Unusquisque suam
uxorem habeat, » non omnes amplectitur homines,
sed illos tantum , quibus juxta legitime sanetionis
normam liabere licet uxores. Alioquin quo pacto sibi

Postremo, quod dicitis, ad simoniacz hareseos
nequaquam pertinere piaculum, si quispiam Ecclesie
regimen non sine venalitate suscipial, si tantum-
modo manus impositionem gratis acquirat, quantum
in Ecclesia scandalum generet , quantum certe ab
ecclesiastice discipline tramite procul aberret, quo-
niam omnibus est perspicuum, non indiget prolixitate
verboruin. Quisquis enim Ecclesiam pretio redimit,
simul el consecrationem comparare convincitur, ad
quam scilicet per acceptionem ejusden: 168 Eccle-
sie promovetur. jn. Ecclesie quippe commercio et
conseerationem procul dubio comparat, sine qua vi-
delicet eidem Ecclesi: przesidere se posse non sperat.
E contra contenditis, quoniam investituram ille susci-
pit ecclesiasticze facultatis, non minus percipit gratia
spiritualis. Acquirit Ecclesi: prediun, mon eccle-
siastici charismaris sacramentum. Quisquis plane
per salsuginem hujus tartarez sapientie, imo vene-
nate versutize Ecclesiam dividit, eum per vepalita-
tem hzreticus sit, per divisionem quoque schisma-
tici crimen incurrit. Fuerunt sane nonnulli sincere
fidei, e& catholice confessionis ignari , qui sic inter
humanam atque divinam divisere naturam , ut duas
assererent in mediatore Dei et hoininum constare
personas. li vero, quibus datum est pezspicaci men-
lis intuitu incarnati Verbi penetrare mysterium, ve-
raciler astruxerunt in tam inseparabilem enionem
utramque concurrisse naturam, ut ne in mortem

Digitized by Google
