<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
385            LIBER SEXTUS, EPIST. XII             384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
ues et anachoretarum, id est, eremitarum. Horum, qui non conversionis fervore novitio, sed monaste-
rii probatione diuturna didicerunt contra diabolum, multorum solatio jam docti, pugnare; et bene in-
structi fraterna ex acie, ad singularem pugnam cremi, secari jam sine consolatione alterius, sola
manu, vel brachio, contra vitia carnis, vel cogitationum, Deo auxiliant, sufficiunt pugnare. , Ex
quibus utique manifeste colligitur quia doctor almificus de monasterio fratrem quemlibet ad eremum
conscendere non modo non prohibuit, verum insuper monuit et docuit, insuper etiam quibusdam per-
suasionibus incitavit. Auctoritatern quippe dat, ut diuturna prius probatione frater in monasterio di-
seat qualiter in eremo contra calidii tentatorios argu- menta consiliat. Hic enim pugnare multorum soliato
sfectus inchoat, ut illic postmodum sola manu vel bracchio infatigabiliter se et indefessener exercens,
carnis ingruentibus vitiis, vel cogitationibus non succumbat. Hic tiro; illic miles. Hic rudis et tener,
qui sub campi doctore certaminibus assuescit; illic roboratus jam cominus dimicat, et singulare certa-
men Christi monachus non recusat. Hic velut per simulatae pugnae proelodium; illic docta manus ad
praelia conferet arma, nec perhorrescit conspicabilis impetu bellatorum. Illic
198
homo de saeculo veniens, velut urbem parvulam Segor de Sodomis egressus, ingreditur; cum vero ad
eremum transit, jam cum eodem Loth montana conscendit (Gen. xix).

Ad perfectionis igitur summam tendenti et monasterium transitus dicitur esse non mansio, non ha-
bitacio, sed hospitium; non finis intentionis, sed quasi iter; jam quaedam quasi iineris. Ad hoc plane
quisque quisque signatur idoneus ut eum ad ecclesiasticum ordinem sacerdotalis electio provehat; ad hoc
grammaticorum scholas ingreditur, ut, cum fuerit in arte perfectus, discedat; ad hoc scitæ legum quispiam
studet adipisci, ut causarum forensium lites luculenter valeat in tribunalibus judicium perornare. Sicut
ergo isti non in hoc quod faciunt animi intentionem ligunt, sed in alium procul dubio finem tendunt,
sic nimirum, sic monachus, quem tamen aetas vel aegritudo non aggravaret, et in monasterio corporaliter
degeret, et ad eremm toto desiderio debet meditatius anhelare, quatenus illic per intentionem mentis velut
nobilis arbor radicitus lucraret; hic se ad tempus sub obedientiae regularis exercet disciplina, ut videlicet
monasterii conversatio non aliud quam eremi sit preparatio, et aliorii proposito totus militiet ad quod
se prius in monasterio constitutus exercet. Sic Jacob, quod per duas annorum septimanas Laban opi-
nionis more servivit, ad hoc diutinax ut solam Rachelis copulam mereretur intendit. Et jam quidem Liam
conjugali iure susceperat, sed per amoris intimi desiderium in venustae Rachelis amplectibus quiescebat
(Gen. xxix). In illis itaque sanctae regulae verbis, quae supra posuimus, perspicue declaratur quia S.
Benedictus, dum in monasterio hominum posuit, ad eremum dirigit. Hic quidem collocat, sed
PATROL. CXLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
A illuc cohortatus invitant. Hic spirituale certamen in-
cipere, illic edocet consummare. Hic admonet tiro-
natus arma corripere, ut illic noverit phalanga
hostium vitiorumque barbarieam non enerviter ob-
truncare. Sed forte dicatur quia nos sancti viri
verba ad nostrae voluntatis arbitrium violenter infle-
ctimus, et potius argumentis infirmimur quam in
hac interpretatione verborum nobis suffragetur veritas.
Inquiramus adhuc beatissimum virum, ut quod
super hujus disceptationis articulo sentiali enucleat-
ius eluescat, et illa quidem ejus quae supra posui-
mus in ipso sanctae regulae reperiuntur exordio.
Videamus nunc quo eandem regulam sine concludal:
Regulam autem hanc descripsimus, ut hanc obser-
vantes in monasteriis aliquatenus, vel honestatem
morum, aut initium conversationis nos demonstra-
re habere. Ceterum, qui ad perfectionem conver-
sationis festinant, sunt doctrinae sanctorum Patrum,
quarum observatio perducit hominem ad celsitudinem
perfectionis. Vides igitur quia doctor insignis
in monasterio quidem constituit bonae conversatio-
nis initium, sed post ad sublimioris vitae in sancta
religione provocat institutum; ut illic honeste vivere
moresque componere, velut in convalle primae con-
versationis incipiat; deinde jam spiritualibus exerci-
tiis roboratus, tanquam a lacte ad solidum cibum
transiens, verticem perfectionis ascendat. Ad hoc
animal in materno ventre concipitur ut egrediatur.
Et certe necesse est ut mater abortiat, nisi fetus
199
ad sui plenitudinem convalescat. Nos autem volu-
mus ut semper iterum iterus iumeat, et quod semel
conceptum est non erumpat. Sinistrae indolis puer
est, cui jam grandiusculo nec ex gingivis dentes
prodeunt, nec ad gradiendum genua convalescent.
Porro autem, cum ipsa coenobitarum regula perfe-
ctionem se non habere perhibeat, sed volentem per-
fici ad eremi instituta patienter transmittat, cur nos
ad perfectionis arcem et ipso conscendere flocci-
pendimus, et quidem, ne ad meliora proficiant, sem-
per aliis invidemus?

Respiciens Jesum ambulantem Joannes, clamat:
"Ecce Agnus Dei" (Joan. i.). Ad haec protinus
Evangelista subiungit: "Et audierunt duo discipuli
loquentem, et secuti sunt Jesum" (Ibid.). Quid,
rogo, querelae potuisset habere Joannes, dum ipse
sibi Jesum manifeste praeferret, et illi sequerentur
utrique potiorum? Si ergo ipsae quae praest regula
ad se confluentes ad eremum destinat, qua temeri-
tate, qua fronte is qui sub regula est constitutus
obstistat? Jam luce clarius patet quia qui quaerentibus
eremum vetat, ipsam procul dubio regulam rebellis
oblocunor impugnat; et dum regulae verbis adimit
auctoritatem, ipsum sanctae regulae condemnare
auctorem. Vera mater filium tradit ut vivat; falsa
petit ut publicus eum ensis dividat (III Reg. III).
Octogenarius Berzellai, ut Chanaan (Chanaan) filii
utilitatis consulat, ejus sustentaculo selectulis incurvae
gravitudine fulcire non curat; dumdno ille regi David
familiariter haerent, ipse destitui prolis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
PATROL. CXLIV.                                         13
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim com grafia tipográfica antiga (long-s "ſ" representado por "s" onde aplicável).
Marcas grandes "198" e "199" aparencem ao meio de cada coluna como índices numerados; foram transcritas inline.
Presença moderna do selo "Digitized by Google" no rodapé transcrita tal qual.
Algumas palavras e cortes de linhas são de leitura difícil; onde a leitura é incerta manteve-se a grafia visível sem normalização. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>