<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    385                                             LIBER SEXTUS, EPIST. VII.                                              386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,960">
    videns ordinem vestrum (Col. ii). » Sicut ergo ille A apostolorum suorum Petri et Pauli, ab omnibus regi tradidit filium, ita et ego propriam animam vestris manibus trado, atque ut ad mensam vestræ orationis alatur, imploro. Enimvero cum bona pro malis jubeat lex divina restituï, quanto magis bona bonis præcepit redhiberi. Quid enim mirum, si hoc humana ratio ex indicia sibi lege persolvat, cum idipsum aliquando etiam bruta animalia nullis obnoxia legibus impleant? Nam sicut fraterna mihi constat relatione vulgatum, Veneti quidam institores marina discrimina remigii labore sulcabant: cumque applicuiscent, formidolosum stupendumque conspiciunt non procul ab ipsa littoreæ crepidinis arena portenum; leonem scilicet trahalis, ut videbatur, draconis spiris obtuentibus involutum. Cumque illinc draco captum ad speluncam suam violenter attracterat, hinc miserabilis leo, quibus valebat nishibus, refulcaret; tandem quo leo cœpit desperata reluctatione deficere, tanto magis draco inextricabilibus eum nodis innectens animabatur victoriam obtinere. Sed Pandoces, qui repente huic spectaculo supervenerant, miserantes infelicem leonis vicem, audenter arma corripiunt, draconem perimunt, leonem de faucibus mortis ereptum abire permittunt. Sed leo, ut ita jam dicam nobilissimus bestiarum (Prov. xxx), gratus vitæ suæ auctioribus exstitit, et per aliquos dies, quibus illic remorati sunt, unam illic quotidie pellem capti a se animalis adfexit. Quid ergo mirum, si sancti homines, et divinis legibus eruditi, perceplo charitatis officio grata vice respondeant; cum idipsum et brutum animal videatur inplesse? Et hoc forstassis exemplum quadam vobis valeat ratione congreuere. Vos enim leo non sine causa significati, qui sic dormitis a sæculo, ut pervigiles semper oculos habeatis in Deo, illud cum sponsa cantantes : « Ego dormio, et cor meum vigilat (Cant. v) » Qui super aspidem et basiliscum ambulatis, et consulsatis leonem et draconem (Psalt. x); qui denique ut leo sine terrore confiditis, et occursum adversantis nequitæ non pavetis (Prov. xxx). Pellem autem Michol ad caput David posuit, per quam ille gladio Saul regis evasit (1 Reg. xviii); pellices quoque tunicis primos parentes nostros Deus omnipotens induit (Gen. iii), quibus utique mortales contextos, reatu transgressionis exigene signavit. Vos itaque draconeis per me nexibus expedit, pellem pro beneficio D reddite, vitalemque mihi mortificationem vestris orationibus impetrate, ne mihi de cætero mundus adjuvet, sed si quid adhuc hujus mihi reliquum est, in acquirenda salutis æternæ lucra proficiat. Sed quanquam Apostolus dicat : « Quia absque ulla contradictione, qui minus est, a meliore benedicitur (Hebr. vii) » : tamen quia charitate compellor, benedictionem prohibere non valeo. Omnipotens Deus a cunctis improbi Satanæ vos infestationibus protegat, et omnia carnis ac spiritus a vobis inquinamenta detegat, Amen. Exstinguit in vobis æstuantium comites vitiorum, et florere vos facial vernantium decore virtutum. Amen. Per intercessionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,960">
    190 vos peccatis absolvat, et electorum suorum secum sine fine regnantium concives efficiat. Amen. Benedictio Dei Patris omnipotentis, et Filii, et Spiritus sancti descendat, et maneat super vos. Amen.
    
    EPISTOLA VI.
    
    AD MONACHOS MONASTERII POMPOSIANI.
    
    ARGUMENTUM. — Pomposiani monasterii monachis nescio quod munus mittit, suumque erga eos benevolentiam declarat : eosdem etiam obsecrat, ut sui memoriam post mortem faciant, preces pro eo fundentes, sicut pro suis monachis consueverant. Religiosissimi et sanctis viris omnibus, qui Pomposiæ Deo deserviunt, PETRUS devotissimusæ servitutis obsequiium.
    
    Dilectissimi Patres et domini, qualiter cor meum vestræ charitatis incendio serveat, quibus circa Pomposiæ monasterium amoris facibus inardescat, nolo scribere, ut fortasse videar adulationibus deservire. Cujus rei testis est ipsa conscientia : illis etiam non est prorsus occultum, qui mecum possunt frequenter habere colloquium. Vos etiam, dilectissimi, licet corporis habilatione semotum, nolite me extraneum esse decernere : nolite me etiam amicum quenlibet, vel qualecunque socium depinare, sed : et nos, et totum nostrum conventum quasi proprii vestri juris possessionem esse indubitanter agnoscite, et quidquid vobis placuerit, tanquam vestris subjectis atque domesticis, absque ulla cunctatione jubete. Unde vos, dilectissimi, lacrymobiliter obsecro, et ad sancta vestigia vestra ne prostratis adulvo, ut pro me servo vestro semper orare dignemini : et præcipue cum mortuus fuero, quidquid de vestræ congregationis monacho facitis, hoc etiam de me misero facere suæatis. Rogo autem, domini mei, parvulam benedictionem de manu (servi, vel quid simile addid.) vestri benignæ suscipere : et non quid, sed a quo ; non quantum, sed ex quanto proferatur, attendite.
    
    EPISTOLA VII.
    
    AD ALTIZONEM ABBATEM.
    
    ARGUMENTUM. — Altizoni abbati scribit se magno dolore affectum esse, quod illi equo indigenti confestim non fuerit largitus, eique se, equos ac bona omnia monasterii liberaliter offerri.
    
    191 Domno A. domino suo, PETRUS peccator monachus quidquid servus.
    
    Clarissime, melius vili videtur nullam charitatem habere, quam fingere : et tolerabilius puto charitate quemibet vacuum esse, quam ejus plenitudinem simulare. Ubi enim nulla charitas est, polest per divinam gratiam nasci : ubi vero ficta est, quo veritatem sub figmenti colore mentitur, eo aut nunquam aut difficilius emendatur. Noverit ergo dulcissima sanctitas vestra, quia multum me poenituit, quoniam cum vos conqueri caballorum indigentiam audivi, de meo protinus non descendit, non ulterius ambos obtuli : et velle, nolle, te suscipere, non coegi. Sed inter hæc illud quoq; non sine causa considero, quia dudum nunc cor meum ex hac culpa tanto pœnitentiæ ardore decoquitur, et non implessæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações conforme impressão. Algumas palavras estão muito próximas e foram transcritas segundo melhor juízo paleográfico; não se utilizaram marcas de abreviação expandidas.</notas>
</pagina>