.

«9

LIBER SEXTUS, EPJST. XXHl. -— -

410

scunt. ips denique vites, quas, me contempto, in- A Grzco vocabulo dicitur aqua, profecto musica nostri

sana concupiscentia diligis, nisi meo adjutorio ra-
dicitus cealescereht, protitius arefact:e ignem potius
pascerent quam inundantibus poculis bibulorum
ventres. ingurgitarent. Sed eur ego in btevibus im-
moror? Quandoquidem et ipsa terrze moles, ubi visi-
bilia queque nascuntor, adjuncto mibi consortio
aeris, meis sustentaeulis velut suppositis quibus-
danr basibus, ut consistere possit, innititur, mea vir-
taté fülcitdr; Sed dum lerram sustineo, nequaquam
biais contehta, mece ditioni etiam caeli 'eulmeh usur-
po. Sicut in Genesi legitur : « Divisit quoque Deus
s2quas, quze erant sub firmamento, ab eis quz erant
soper firmamentum (Gen. 1). » Totam 9134 quippe
terram ccelestis ignis exureret, nisi noster mador
incéndii vires assidue temperaret. At fortasse, quia
liquidam cernis cárere viribus, invalidam credis?
Sed si vobis mea fortilddo déessct, quis, rogo, ad
ierendas fruges gravia iolarum saxa rotaret? Non
est ergo virtus contemnenda liquoris, qua tan facile
movet duritiam lapidis, et, ut non ignores miran-
dam mature me: poientiom, ipse ignis, qui mihi
eam, juxta dialecticoru;e dicta contrarius cerni-
wr,ex me certe depromitur, el ex meis visceribus
procreatur. Nam si erystallum, quod absque ulla
quzstione obdurescit ex glacie, radio solis opponitur,
nulli dubium quin ex eo protinus ignis oriatur. La-
pides quoque qui ad faciendam calcem in camino
decocii sunt, si post quedlibet longum tempus ego
tetigero, fumigare simul et ardere protinus videas;

et qui eatenus erant. frigidi, pdst nostri attactus:

imperium ad calorem pristihum sunt adducti. Quxro

abs te, si nosti, quid est quod in plerisque flumini-

bus, crescente vel surgente luna; me videas in altum
crescere, deficiente vero eadem luna cessare ? Quid
est etiam, si. didiceris, quod fontes jn. bieme, cum
emnia pene algore rigescunt, me tepidam et fuman-
tem, 2stivo autem tempore frigidam reddunt? An
fortasse philosophorum vanitatibus credis, qui tune
apud antipodas esse opinantur zstatem cum apud
superos sol recedens faciat hiemem ? Sed si diligen-
ter attendis, hoc omnino falsum et. solidze veritati
Teperitur esse contrarium. Hzc igitur apud te stu-
diose perqnire, et. cum ad liquidum enodare non
poteris, profundissimam natura meze vim impenetra-
bilem esse decerne. Sed, dum brevitatis studio ma-
jestatis meze jura succincte transcuero, nolo te lateat
quia et iri liberalium artium studiis non medioccem
primatum teneo. Quandoquidem ad discenda ho-
rirum spatia, àd comparandum solis orbem cum
sphxra cceli, ad dimensionem zodiaci cunctorumque
Signorum, ad discernendos planetarum circulos, ad
dimensiones terrarum cum cali parübus compa-
tandas, dum geometra, vel astrologus componere
satagunt horologium, ad nostrum recurrunt protinus
elementum. Jam vero de musica cur aliquid referam,
cum ipso suo nomine nostris se legibus subditam,
ex nostro principio lestelur exortam? Nain si musa

nominis titulo cernitur insignita.

Nec etiam ipse auetor Pythagoras a nostra disser2
tione díscordat, qui videlicet, ut hujus disciplinze
inveniret viam, acetabula quzdam ad aquarum men-
suram studiose composuit, et sic omnem harmonicze
facultatis peritiam, ime duce, me preside, taudem
efficaciter voti compos adinvenit, hodieque etiam
quidquid in hidraulicis, quidquid in organis suavi-
ter modulatur, mea nihilominus virtute fulcitur. Et
u* jam excellentissipum me: diguitatis privilegium
pandam, suspenso in cruce Doinino, ex ipso Creato-
ris mei latere prodii (Joan. xix) : et omnem terrarum
orbem totumque acrem, sociato mihi preiiosissimo
ejus sanguine consecravi. Hinc est enim quod Joan-
ues apostolus aii: «. Hic est qui venit per aquam
et sanguinem, Jesus Christus (/ Joan. v): » et paulo
post subdit : « Tres sunt, qui testimonium 935 dant
iu terra, spiritus, aqua et sanguis (Ibid.). » Jam vero si
euncta superius comprehensa attendas, reliqua om-
nia mes ditioni subjecta elementa considera. Sed
dum przconia mez laudis enumero, qui sim, quid
valeam, melius forsitan doceo, si te ad temetipsum
reduco, qustenus dum mea in te dominari jura pere
spexeris, de reliquis etjam meis viribus dubitare
nort possis. Igitur non ignoras quod ex quatuor ele-
mentis ipse eonsistis, sed dum eorum tria per reliqua
corporis membra subsidunt, omnipolens Creator
mihi excellentiorem dignitatem, et velot quamdam
principatus arcem inter alia contulit, dum me in

"ipso capite sedem habere constituit. Nam dum
* eonstet quoniam flegma ex aqu: humore gignitur;

flegma autem in capite sit, nulli dubium quin thronus
aque in capite presidere videatur. Unde miram
satis quod liquidus humor tanto magisterio in supe-
riori parte suspenditur, ut ad inferiora minime de-
labatur, excepto per arterias cerebri leniter defluat,
et spiramen oris unde. valeat. egredi, velut ostium
petat. lu. quo nimirum perspicue superbia vestra
retunditur, que dum extrinsecas. positam dedigna-
tur baurire, assidue tamen cogitur me inter oris
septa versari, et ut ita loquar, me mecum fugis,
dum quocunque te verteris, sine me esse non possis.
Nam, sicut aquimolum nequaquam potest sine gur-
gitis inundantia frumenta. permolere, ita me neeesse
est inter utrumque humani oris molas sine inter-
missione decurrere, ut sua possit verba loquens
lingua formare. Si ergo in omnibus his meo adju-
torio indiges, mea opefa necessario uteris, cur ín
solo poculo meum habere contubernium dedignaris? -
, Redi ergo ad me, fugitive, revertere, vir ingrate, et
"qui tuz per omnia est salutis obnoxius, ne videaris
habere fastidio niauseatus.

- At forsitan inquies, doleo caput, langueo stoma-
chum. Hac sunt emplastra mollium, hzc paliiatio
earnaliwr viventium monachorum. Satis macra liec
cernitur exeusalio, cum zgrotos et aqua refoveat, et
vinum frequenter occidat. Nunquid enim Praecnrsor
Domini aliquando :grotus clanguit, qui vinum e£

Digitized by Google
