<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,66">
    587 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I.. — EPIST. LIB. VIII. 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,66,492,960">
    charitatis officium suspirando, et conscientia remordente, tamquam verme rodente, gravissime lamentatur. Post transitum hujus vitae quid faciet, qui tempus impendendae charitatis effluxisse delebuit, et tamen negligentiam suam emendare non poterit; quia tempus acceptabile et diem salutis amisit (II Cor. v)? Si enim tam grave et amarum menti nostrae videtur hic peccasse, ubi possumus adhuc peccata corrigere; quid illic agendum erit, ubi reatum suum nemo poterit emendare? Sed haec alias. Nunc autem, dilectissime, si equum habes inventum, Deo gratias: aliquin si adhuc desit, mitte ad nos cum tuis litteris monachum, qui omnes nostros, et equos et mulos solerter aspiciat, et qualem sibi placuerit, tolla. Pallium etiam optimum habemus, quod per eundem nuntium vobis allatum loco pignoris ponite, et equum vobis alterum providete. Neque enim decet, ut qui spiritu Deo servimus, propter rei temporalis inopiam donis pravorum hominum nostras animas inquinemus. Ut autem, quae dicimus, simulata non credas, si aliunde non habes: et quae liberter offerimus, nostra non tollis: ut de teipso quoque debeamus absque ulla dubietate praesumere, fiduciam subrialis. Absti enim, ut cum quo mihi meus est una, terrena substantia sit divisa; et illi exteriora quaelibet denegem pro quo etiam mori merito non amligerem, si necessitas immineret. Quaeso autem ut breviculus iste non pereat, sed in libro quolibet transcribatur, ut devotionis meae circa vos memoria conservetur.
    
    EPISTOLA VIII.
    
    AD B. ABBATEM.
    
    (Habetur tom. III, estque opusc. 21.)
    
    192 EPISTOLA IX.
    
    AD GEBIZONEM ABBATEM.
    
    ARGUMENTUM. — Gebizonem monachum superbiae arguit, quippe qui eremitarum curam a S. doctore traditam reliquisset, ut alteri monasterio recenter a suo fratre constructo praesset; ambiens scilicet monachorum institutlor appellari. Delegit ejusfectam humilitatem, atque gravidatam criminis ostendit. Ad extremum imperat, ut aut depositum eremi regimen resumat, aut in monasterio sub alterius disciplina vivat.
    
    Fratri GEBIZONI PETRUS peccator monachus salutem.
    
    Prodigium atque portentum, frater, videtur esse quod agis: immaneabile est iter, quod novus nunc viator ingredieris. A me plane jussus, imo rogatus, et a fratribus indifferenter electus, eremi regimen suscepisit: ac postmodum tanquam aegr et languidus, tantisque te laboribus imparem asserens, superimpositi oneris sarcinam abjecisti. Nunc autem alibi rector effectus, evidenter ostendis, quia sub aliena censura tenere regimen dedignaris; ne videlicet sub alieno nomine sobolem procrees, et dum propriae familiae nomen extendere niteris, defuncto fratri semen suscitare contemnis: Onam scilicet Judae filium imitatus, qui juxta sacre Historiae series, introiens ad uxorem fratris sui, semen fundebat in terram, ne liberI fratris nomine nascerentur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,66,972,960">
    . A (Gen. xxxviii). Sed nota quod sequitur: «Ideirco, inquit, percussit eum Dominus, eo quod rem detestabilem faceret.» Horres enim, atque fastiduis, ut qui sunt Gebizoni, Petri dicantur esse discipuli : et qui singularem gloriam quseris, famam tui nominis cum alio participare; caeteros despicies, erubescis. Eimvero sacris canonibus cautum est (can. Requisiti, 33, q. 1), ut quisquis frigidus cum uxore coire non praevalet, hac spreta repudio, ad secundas nuptias non transmigret. Figmentum quippe fuit cum prima non potuisse concumbere, si valet cum altera convenire. Tu etiam, si illic sufficis congregationem regere, hic etiam potuisti: sed hanc cum genere poluisses, adulterino perfusio ad alienae te congregationis regimen transtulit. Unde non debes tenere, quam habes, qui legitima uxore contempla, meretrici copulatis adhaeres, praesertim cum canonica rursus decernat auctoritas (lex. in c. Quanto, De translat. episcopi), ut qui de una Ecclesia transmigrat ad alteram, et illa careat, quam contempsit: et eam nullatenus teneat, quam noviter acquisivit. Ambis plane privatium propria georise nomen acquirere, dedignaris alieno nomini sobolem procreare. Sic et ille, cui jure propinquitalis accipere Ruth competebat uxorem : «Credo, inquit, ad Booz jure propinquitalis (Ruth. iv).» Neque enim posteritatem familiae meae delere debco. Ille quippe vanus, et glorie cupidus, proprio nomini posteritatem familiae conabatur 193 extendere, Booz autem, vir bonus et justus, famam proprii nominis parvipendens, divinæ tantummodo legis contentus est mandata servare. Sed ecce illius, qui suam post se memoriam anhelabat in posteritate relinquere, ne nomen quidem agnoscitur; hic autem non solum in Patrum, sed in patriarcharum catalogo cum gloria numeratur. Illa posteritatis famam, cui providit, amisit; iste paternum nomen, quod pro sacrae legis observatione sprevit, accepit. Ille nesciitur parens esse saltem quorumlibet hominum; iste propotentium frater saclus est regum. Ille, dum posteritatis memoriam concupiscit, de memoria corruit: iste, qui propagando sub suo nomine generi non consuluit, per Davidicae stirpis iraduem totius mundi genuit Salvátorem. Desine, frater, desine cervicem cordis arroganter attollere teque tam evni denter in superbiae cornibus exaltare. In cujus enim corde radical superbia flexerit, licet quibusdam superbuctae humilitatis aliquando bracelolis coloretur, nequaquam tamen, ne vel leniuter effluat ac lateriter erumpat, undique cohibetur. Memento, frater, quia, dum in capitulo nuper fratribus consideres, in hanc vocem velut consultens, erupisti: Estne, pater, retributio, si solatiumur monasterio construendo? Et hoc non ut scripi nodum, quo liber erat, absolveres, sed ut tuam verbis sequentibus aperires. Quis enim hoc nescit, nisi qui pietatis cultum prorsus ignorat? Sed ut effluerel quod scatabat, protinus intulisti: Frater enim meus, S. Laurentii monasterium a se constructum nuper, ut dedicaretur, effecit, et duo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas manchas e cortes não transcritas como [ilegivel] porque não aparecem na imagem. Não foram necessárias correções de script. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>