<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    425                                       LIBER SEXTUS, EPIST. XXXII.                                      426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,820">
    militant, audiant monachi, quorum certe professio A est appellator, sed bonorum potius communium di-
    non sollicitudini militavit, sed quieti: « Dulcis est,
    inquit, somnus operanti, sive nullum, sive parum
    comedat. Saturitas autem divitis non sinit eum dor-
    mire (Eccle. v.). Praeterea, tametsi homo violenter,
    aut furtive non rapiat, etiam si nequaquam men-
    tiendo, vel circumveniendo decipiat, non leviter ta-
    men peccat, si duntaxat alienam rem simpliciter
    concipiscat. Unde quoque in catalogo decem praec-
    eptorum ponitur: « Non concupisces rem proximi tui
    (Deut. vi). » Quis autem reatus sit alieni juris am-
    bitio, ut ex industria multa praeteream, uno B. Petri
    docetur exempla. « Nemo, inquit, vestrum palpatur
    tanquam homicida, aut fur, aut maledicus, aut alie-
    norum appetitor (I Petr. ii). » Qui enim inter homi-
    cidas, fures atque maledicos q-ui regnum Dei praefecto
    non possident, appetierom facultatis alienae consti-
    tuit, quam grave crimen quamque damnabile sit ex
    collatione similum evidenter ostendit. Quod etiam
    luciduis cernitur, si quod his verbis subjunctum est
    subtiliter attendatur. Nam protinus addit: « Si
    autem, ut Christianus non erubescat, glorificet autem
    in isto nomine Dominum, quoniam tempus est ut
    incipiat judicium de domo Dei (Ibid.). » Ut ergo de
    aliena appetentibus disseramus, non sicut Christianus,
    sed sicut Antichristus procul dubio patitur, qui
    dum alienis substantiis inhiat, ingressit eum ad-
    versitatis sollicitudo perturbat. Christus enim veni
    semetipsum et coelestem gloriam tradere. Antichri-
    stus autem veniens, animas hominum, pretiosas
    videlicet substantiarn, conatur auferre. Si ergo qui C
    aliena appetit Christianus non est, qua ratione mo-
    nachus dicendus est?
    
    230 Notandum tamen quia quisquis non secle-
    ratis, sed honestioribus viris aliquid hoc studio tol-
    lit, ut subsidia fratribus in egestate provideat, vel
    pio cuiibet operi sumptus exhibeat; sive etiam,
    quod insignius est, pauperibus in necessitate suc-
    currat, hic non dicendus est aliena impudenter ap-
    petere, sed potius, quae communia sunt, a fratribus
    in fratres juste transferre. Ad hoc enim unus cate-
    ris dilitor est ut non solum commissa possideat, sed
    ut non habentibus eroget, et nor tam pie quam jus-
    te iuste minister ipse, non dominus, quae sunt aliena
    disponet. Unde Propheta eum dicere; « Dispersit,
    dedit pauperibus (Psalt. cx.), non addidit munera D
    ejus: sed, « justitia ejus manet in seculum seculi
    (Ibid.). » Hinc etiam, cum de exhibendis eleemosynis
    Dominus loqueretur: « Videte, inquit, ne faciatis
    justitiam vestram coram hominibus, ut videamini ab
    eis (Matth. v.). » Quod autem eleemosynae largitatem
    hic praecipit justitiam vult intelligi, insinuat ipse,
    tum praesto subjungit: « Cum facis eleemosynam,
    noli tuba canere (Ibid.). » Haec justitia est, quae aliena
    sunt reddere. Quapropter qui divitiis auferens (99),
    indigentibus exhibet, non alienorum dicendus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,820">
    appellator, sed bonorum potius communium di-
    non sollicitudini militavit, sed quieti: « Dulcis est,
    inquit, somnus operanti, sive nullum, sive parum
    comedat. Illec autem breviter diximus, ut inter
    alienorum appetitores, et fideles dispensatores esse
    distantiarn monstraremus, ne videlicet aliquando suas
    sub colore virtutis virium palliet, vel rursus virtutis
    intime puritatem, falsum vitii nomen obscuret.
    Giezi sane puer Elisei, si prophetarum filius, ut
    mentitus est, argent: talenta suscipiendo, consulis-
    set, nequaquam subeundae leprae sententiam pertu-
    lisset. Nam idcirco plaga percussus est quam dator
    amiserat, quia non ad hoc aliena suscepi, ut in
    opus pietatis expenderet, sed ut sua concupiscentia
    satisfacer propriij juris possidert pecunium. Unde
    Viri Dei postquam eum digne corripiens, ait: « Nonne
    cor meum in presenti erat, quando reversus est
    homo de curra suo in occursum tibi? » (IV Reg. v.)
    mox addidit: « Nunc ergo accepisti argentum et
    vestes, ut emas oliveta, vineta, et oves, et boves,
    et servos et ancillas; sed et lepra Naaman adhær-
    bi tibi et seminiu tuo usque in sempitemum (Ibid.). »
    Giezi porro semon sunt, qui ea, quae in opus piti-
    tis impendenda susceperant, sibi met in posterum
    noxie profutura conservant. Ignobili namque, atque
    degeneri parenti responsura posteritas, dum sum-
    ptus supernos in sua transferre lucra conatur, alieni
    procul dubio sceleris lepra profunditur. Nec
    praeterendum quod illic dicitur: « Et regressus est
    ab eo Giezi leprosus, quasi nix (Ibid.). » Nix enim
    albia, sed frigida; hypocrisi tempere, qui se per san-
    ctitatis adumbratae figmentum transfigurant in ange-
    lum lucis, nullis insert vestibus charitatis; atque
    ad instar nivis simul est albus et frigidus, quia piis
    quidem se deservire operibus simulat, sed viscera
    solidae pietatis ignorat. Quod plura commemorarem?
    Dixi praesens, dico nunc absens, tandem tamen utro-
    que perficiens: Spernite divitias, ne perpetuo
    mendicetis: estote voluntarie pauperes, ut sine sinte
    regnetis. Beati, inquit, pauperes spiritu, quoniam
    ipsorum est regnum caelorum (Matth. v.; Luc. vi.).
    Et Salomon ait: « Qui odit avaritiam, longi fiet
    dies ejus (Prov. xxviii.). » Et 231 iterum: « Non
    prodeunt divitiae in die illius. Tristitia (justitia)
    autem liberabit a morte (Prov. xi.). Et rursus:
    « Melior est pauper in simplicitate sua, quam dives
    pravis itineribus (Prov. xxviii.). Et alibi: « Vir,
    qui festinat diviti, et aliis invidet, ignorat quod
    egestas superveniet ei (Ibid.). »
    
    Pruritum praeterea gulae frenum cohibeat disci-
    plinae. Incassum namque conatur aedificare fastigium,
    qui in arena, quae dissolvit, collocat fundamentum.
    Qui virtutum lapidibus festinat atrium sublime con-
    struere, prius necesse est inhorrenita carnalium
    delectationum dumeta purgare. Unde per Salomo-
    nem dicitur: « Diligenter exerce agrum tuum, ut
    postea aedifices domum tuam (Prov. xxiv.). » Ille
    quippe bene domum mentis ædificat, qui prius
    opponit, ab iis quibus numerosa accepti nega-verat, ab
    iis concedit in pauperum utilitatem, qui prius
    opposuit, ab iis quibus munera accepit negaverat, ab
    iis concessit in pauperum utilitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,820,950,990">
    (99) Verbum aufero ita usurpai S. doctor, ut non
    invitis divitiis, sed ipsis volentibus aliquid acci-
    pendum intellagat: nam iniquis divitibus bonos
    PATROL. CXLIV.                                                           Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de uma página impressa com pequenas manchas e tipografia antiga.
    Algumas palavras de impressão são incertas; assinalei como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência única foi identificada como ilegível inteira, optou-se por aproximação tipográfica).
    O bloco marginal central (A-D) foi transcrito verticalmente conforme posição no original.
    Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>