A3
omnibus sumentes sentam fidei, in quo possitis omnia
iela nequissimi ignea exstingnere, et galeam salutis
accipite, et gladium spiritus, quod est verbum Dei
(Ephes. v1.).» Hoc videlicet bellam nequaquamet Salo-
mon ignoraverat, oum dicebat: « En lectulum Salo-
monis sexagibta fertes ambiunt ex fortissimis Israel,
wmnes icnentes gladios, et ad bella doctissimi,
wniuscujusque ebsis super femur suum propter timo-
res nocturnos (Cant. 11). » Sed qui gladios, quibas
adversarii confodiantur, enumerat, etiam clypeos,
quibus nos muniamur, exsequitur, eum paulo post
sponsi voce ad sponsam dicitur : « Sicut urrris Da-
vid collum: tuum quz edificata esi cum prepugnacu-
"lis, mile clypei pendent ex ea, omnis armatura for-

uw (Cant, ww). » Qui autem hi clypei intelligi

debeant, idem Salomon in Proverbiis manifeste de-
clarat, cum dicit : « Omnis sermo Dei ignitus clypeus
est sperantibus in &e (Prov. xxxi). » Diu-est, dile-
cüssime frater, quod tibi loqui aridis desiderii mei
faucibus sitivi, nunc accepta occasione, dum vinum a
mensa monachorum repuli, uberibus me sermonum
tivulis satiavi.
EPISTOLA XXIV.
AD HONESTUM MONACLUM.
(Habeinr tom. 111, estque opusc. 48.)
218 EPISTOLA XXV.
AD JOANREM MONACBUM.

AncuuENTUM. — Defendil se contra Joannem quem-
dam monachum, qui illum reprehenderat. quod
episcopatum deponere in animo habebat.

LIBER SEXTUS, EPIST. XXVII.

LIT
A latione illius, qui hoc viderat, agnovisset, occul-
iandum esse prscepit, atque, ut ne cui diceretur,
donec quidem abbas adviveret, omnino prohibuit.
Qui paulo post sancke conversationis studio deditus,
obiit; nec longo post intervallo is quoque cui visio
facta fuerat, ad Dominum ex hae luce migravit.
Quod videlicet exemplum ad quid me aliud provocat,
nisi ut occupationis ecclesiasticze sollicitudinem de-
seram, atque ad contemplationis requiem tota spi-
ritus libertate contendam *. :
Sed dum hoc mihi per ordinem diceretur, aliad
qu^que sub eodem fere momento relatum est, quod
memorie mandare otiosum esse non oredo; quia
licet ad hoc negotium non pertineat, ad Dei omnipo-
tentis, cui quidquid scribimus, militat, laude non
B vacat. Richardus plane rector. monasterii, cui Cam-
porizani vocabulum est, hoe se certis quorumdam
relationibus didicisse narravit : Quod vir quidam
ex Longobardi: partibus cum axore simul ad vene-
randa beatorum apostolorum limina contendebat ;
cumque lacum Vulsini obvium 9119 viator haberet,
mavigimm —piscatoris ingressus, pisces emit; sel
reversus ad littus, marsupium, in 'quo bis duodenos
nummorum Papiensium solidos habuerat, se perdi-
disse cognóvit. Cumque uxor ejus propter vilem
conam gravem se quereretur pertulisse jacturam,
vir magnanimus hoc zquanimiter tulit, doloremque
éonjugis blandis adhortationibus lenire curavit: Sex,
inquit, adhuc denariorum Lucensium libras habe-
mus, hujus summ:ze duntaxat impendio valemus iter

Domno Joaww: religioso viro, Prrmus peccator C nostrum honeste transigere. Nam divina clementia

monachus salutem in Domino.

Quod episcopatum me relinquere velle succenses,
meisque utilitatibus prospiciens, consulis, ut pace tua
loquar, rem, fateor, oculis spiritualibas non atten-
dis. Tot enim causarum sxcularium tenebris obvo-
lutus, intimi luminis claritatem videre non valeo;
ad contemplanda spiritualia confusam nimis et ob-
tusam mentis aciem attollo. Ante septem fere annos
abbas monasterii ad honorem B. Petri in Perusino
suburbio constituti, commissi sibi regiminis curam
sprevit rectoremque loci sibimet ex apostolicae sedis
auctoritate substituit, de quo mihi Rainerius judex,
vir videlicet insignis et facundiz lepore conspicuus,
nuper retulit quod enarro. Abbas, inquit ille, post-
quam a depositi regiminis administratione cessavil,
quotidic missas gemino celebrabat officio ; cui pater
meus jam veteranus, quem ille dudum monachum
fecerat, in divini cultus assidue níinistrabat obse-
quii, Quadam itaque die dum perlecto Evangelio,
celestes ille victimas immofaturus esset, pater meus
agnum juxta altare videt assistere, quem cum vo-
luisset repente corripere, tremefacius expavit, ma-
numque in eum extendere non prasumpsit. Cumque
ad iJ perventum esset ut corpus Dominicum fran-
gerelur, praefatum agnum super mensam altaris
vidit, quem dium fixis obtutibus denao miraretur, re-
pente disparuit. Quod dum venerabilis abbas ex re-

(97) Epist. hujus finis desid. in mss.

sua benedictione dignabitur nostrse jactur:e dispen-
dium compensare. Factum est autem, cum, expedi-
tione peracia, przfatus vir juxta eumdem lacum
meliretur hospitium , cepit gratulabundus. sociis
dicere : Quia lacus iste, fratres, nobis intulit. dam-
num, dignum profecto est, ut auxiliante Deo, ad
propria repedantibus, ketum prebeat, ac solemne
Convivium : et conversus ad accolas : Quis, ait, inihi
disiracturus est duodecim numismatum piscem?
Cui piscator assistens, presto respondit : Venalenz
profecto piscem optimurn labeo , sed quindecim
procul dubio mihi denarios ninnerabis, si eurn tibi
vindicare volueris. Quam ilte summam non cuncta-
tus exsolvit, emptumque piscem uxori, ut exculen-
tius pararetur, injunxit. Quem mulier ut exenteravit,
in intestino ejus folliculum eum viginti quatuor Pa-
piensis monelze solidis reperit. Tunc omnes, qui
.aderant, in commune gratias referunt et. in suece-
dentibus sibi jacturis semper in. Deo spem esse po-
nendam indubitanter agnoscunt (97).
EPISTOLA XXVI.

AD MARINUN SUUM PATRUELES, MONACHUM CLASSENSEM.
(Habetur tom. HI, estque opusc. &9.)
EPISTOLA XXVil.

AD PETRUM CEREBROSUM MONACHUM.

AncUNENTUM. — Tota hec epistola contra Petrnm Ce-
rebrosum nionaclram scrípla est, quem cum prius

Digitized by Google
