<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,110">
361     LIBER QUINTUS, EPIST. XIII.     362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,510,900">
querunt. Quod si post ordinationem ministro conti-
gerit proprie nudare cubile uxoris, sacrarii non in-
tret limina, nec sacrarii portitor fiat, nec altare
contingat; nec ab offerentibus holocausti oblationem
suscipiat, nec ad Dominici corporis portionem acce-
dat. Aquam sacerdotum porrigat manibus, ostia [ilegivel] claudat, minora gerat officia, urceum sane
ad salutarem calicem non suggerat. Et paulo post:
a Clericus vero solus ad feminæ tabernaculum non
accedat, nec properet sine majoris natu principis jus-
sione : nec presbyter solus cum sola femina fabulas
misceat, nec archidiaconus, aut diaconus sub prætextu
humilitatis et officii frequenter domiciliia matrona-
rum : aut forte per clericos, aut per domesticos matro-
nas [ilegivel] secretum aliquid. Si agnitum fuerit, et ille
deponatur, et ilia a liminibus arceatur Ecclesiæ.
In Nicæno etiam concilio dicitur : « Innuptis autem,
qui ad ceterum provecti sunt, præcipimus ut, si vo-
luerint, uxores accipiant, sed lectores cantoresque
tantummodo. » Ex concilio quoque Carthaginensi
(Can. apost. 25 ; conc. Carth. v, cap. 3) : « Præterea
cum de quorundam clericorum, quamvis lecto-
rum, erga uxores proprias incontinentia refer-
retur, placuit episcopis, et presbyteros, et diaconos
secundum propria statuta etiam ab uxoribus conti-
nere : quod nisi fecerint, ab ecclesiastico remo-
veantur officio. » Item ex alio concilio apud Carthaginem
(Conc. Carthag. ii, cap. 2) Aurelius episcopus inter
cætera dixit : « Placuit sacros antistes ac Dei sa-
cerdotes, necnon et levitas, vel qui sacramentis divinis inserviunt, continentes esse in omni-
bus, 165 quo possint simpliciter, quod a Deo postu-
lant, imponere : ut quod apostoli docuerunt, et ipsa
servavit antiquitas, nos quoque custodiamus. » Ad
hæc Faustinus episcopus Ecclesiæ Pontianæ provin-
ciæ Piceni, legatus Romanæ Ecclesiæ dixit : « Placet
ut episcopus, presbyter et diaconus, vel qui sacra-
menta contrectant, pudicitiae custodes ab uxoribus se
abstineant. » Ab universis episcopis dictum est :
« Placet ut in omnibus, et ab omnibus pudicitia cu-
stodiatur, qui altari serviunt. » Ne vero de subdi-
aconis, quod abstinere conjugis debeant, ulla possit
remanere dubietas, idem Aurelius post multa subju-
git : « Placuit quod et in diversis conciliis firmatum
est, ut subdiaconi, qui sacra mysteria contrectant,
et diaconi, et presbyteri sed et episcopi secundum
propria statuta, etiam ab uxoribus se abstineant, ut
tanquam non habentes videantur esse ; quod nisi se-
cerint, ab Ecclesiæ removeantur officio. » Papa quo-
que Gregorius Petro subdiacono inter cætera scripsit,
dicens (GREG. Reg. : lib. vii epist. 42, dist. 31, Ante) :
« Ante triennium subdiaconu omnium Ecclesiarum
Siciliæ prohibiti fuerant, ut more Romanæ Ecclesiæ
suis uxoribus nulatenus miscerentur. » Quod mihi
durum atque incompetens videtur, ut qui usum
ejusdem continentie non invenit, neque castitatem
ante proposuit, compellatur a sua uxore separari :
quod per hoc, quod absit, deterius cadat. Unde vi-
detur mihi, ut a præsepti die omnibus episcopis di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
a catur, ut nullum facere subdiaconum præsumant, nisi
qui se caste victurum promiserit; quatenus et præ-
terita, quæ per propositum mentis appetita non sunt,
violenter non exigantur, et futura caveantur.
Qui vero post eandem prohibitionem, quæ ante
triennium facta est, continenter cum suis conjugibus
vixerant, laudandi, atque remunerandi sunt : et ut
in bono suo permaneant, exhortandi. Eos autem, qui
posti prohibitionem factam se a suis uxoribus conti-
nere noluerunt, pervenire ad sacrum ordinem nolu-
mus ; quia nullus debet ad ministerium altaris acce-
dere, nisi cujus castitas ante susceptum ministerium
fuerit probata. Item et decretum Leonis papæ
(epist. 82, cap. 4, ad Anastas. Thessal.) : « Nam
cum extra clericorum ordinem constitutus nuptia-
rum societati, et procreationi filiorum studere sit
liberum, ad exhibendam tamen perfectæ continentia
puritatem, nec subdiaconis quidem connubium car-
nale conceditur; ut et qui habent, sint tanquam non
habentes; et qui non habent, permaneant singulares
(1 Cor. vii). » Quod si in hoc ordine, qui quartus est a
capite, dignum est custodiri, quanto magis a primo,
vel secundo, tertiove servandum est : ne aut levitico,
aut presbyteral honore, aut episcopali excellentia
quisque idoneus æstemetur, qui se a voluptate uxo-
ribus, nedum frenasse delegitur! Item papa Silvester
(Syn. Rom. c. 8) : « Nulli autem subdiaconorum ad
nuptias transire permitentes, præcipimus, ne aliqua
hoc prævaricatione præsumpscrit. » Quod si con-
temnenda tot apostolicorum virorum decreta duxeritis,
ac per eorum ora tanquam tolidem organa lo-
quentis Spiritus sancti statuta spreveritis, quam de
vobis beatus papa Damasus sententiam proferet,
dignum est audiatis : « Violatores, inquit, voluntarii
canonum graviter a sanctis Patribus judicantur, et
a sancto Spiritu, cujus instinctu ac dono dicti
sunt, damnantur; quoniam blasphemare Spiritum
sanctum non incongrue videntur, qui contra eosdem
sacros canones non necessitate compulsii, sed liben-
ter, ut præfixum est, aliquid aut proterve agunt, aut
loqui præsumunt, aut facere volentibus sponte consen-
tiunt. Talis enim præsumptio manifestè unum genus
est blasphemantium Spiritum sanctum; quoniam, ut
jam prælibatum est, contra cum agit, cujus jussu et
gratia idem sancti editi sunt canones. Audiant ergo,
qui nobis obsistunt, qui adversus nos super hac ques-
tione confligunt: quia dum nobis sunt adversarii,
in Spiritum sanctum manifestè sunt rebellione blas-
phemi: et illum blasphemantes offenderunt, cujus
offensio non remittitur neque hic, neque in futuro.
Sed jam plures sanctorum pontificum subjecere
sanctiones omittimus, ne epistolaris compendii ne-
tam excedere judicemur. Parit enim prolixitas laci-
nosa fastidium. Et certe cui sanctorum testimonia
non sufficient, undecunque congesta fuerint, nec plu-
ribus acquiescet. Id præterea quod objicitis, cautum
esse canonibus, ut quicumque conjugati sacerdotis
officium spreverint, debeant communione privari; ut
pace vestra loquar, dum litterarum superficien ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
PATROL. CXLIV.
12
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em letra impressa latina, disposição em duas colunas. Marginalia com letras A–D marcando parágrafos (bloco nota_marginal). Mantive hifenizações e quebras de linha tal como aparecem. Marquei com [ilegivel] duas palavras na coluna esquerda cuja leitura é incerta no original digitalizado. Corrigi, quando claro pelo contexto, OCR óbvios (ex.: "sludere" para "studere"); caso de outras incertezas a transcrição foi literal.</notas>
</pagina>