<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    414
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. - EPIST. LIB. VIII.
    419
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,954">
    sinceram nunquam .bibit? Nunquid Jacobus Alphæi
    nudicos quævisse legitur, qui istos liquores ex utero
    matris ignorasse perhibetur? Jam vero, ut a sæculi
    origine repetamus, mundus hic usque ad sæcunte-
    simum tertium Noe annum prorsus (vinum) ignorasse
    cognoscitur, cum per tot curricula temporum obiisse
    quidem, sed nullus hominum ægrotasse, legatur.
    Sed eum in Genesi dicitur: : Cepit Noe vir agricola
    exercere terram, et plantavit vineam, , velut in
    laudem aquæ, protinus additur: : Bihensque vinum,
    inebriatus est, et nudatus est in tabernaculo suo
    (Gen. ix). Ac si perspicue diceretur: quem diu
    aqua vestitum sine confusione continuit, hujus re-
    pende vinum verenda nudavit. Cui sententiæ bene
    etiam Salomon concinit, dicens: : Vinum, inquit,
    apostatare facit etiam sapientes (Eccli. xix). Loth quoque, qui et inter Sodomitas in castitate vixit,
    in monte postmodum percepto vino, cum utraque filia
    nesciendo concubuit: et pudoris munditiam vinum in
    solitudine una nocte suasit amittere, quem diu inter
    tot adulteros 216 ipsa non potuit Sodoma violare.
    Sicque factum est ut Loth, qui ætetnus in cunctis
    exstiterat justus, jam in hac una re perverso jure,
    Moab, et Amon unus uterque freret et pater et avus.
    Unde non incongrue Salomono: : Luxuriosa, inquit,
    res vinum, et tumultuosa ebrietas; quicumque his
    delec­tatur, non erit sapiens (Prov. xx).
    Ad hæc respondit languidus noster: Sed Apostolus,
    inquit, sho discipulo præcepit dicens: : Noli adhuc
    aquam bibere, sed modico vino utiere propter stoma­
    chlum, et frequentes tuas infirmitates (1 Tim.
    v). Ultimam, frater, sic memoriter teneremus re­
    liquias sacræ Scripturæ sententi­as, quæ jejuniun
    prædicant, sicut hanc unam, quæ rigorern abstinen­
    tiæ, ex discretione relaxat. Quare non sic remi­
    scimur quod idem Paulus alibi dicit: : Nolite ine­
    briari vino, in quo est luxuria (Ephes. v). Cur non­
    ita recolimus quod Isaias ait: : Væ, qui poten­
    tes estis ad bibendum vinum, et viri fortes
    ad miscendam ebrietatem? (Isa. v.) Quare non
    sic recolamur illud quod Salomon ait: : Noli, in­
    quit, regibus, &amp; Manuet, noli regibus dare vinum, quia
    nullum secretum est ubi regnat ebrietas. Et ne forte
    bibant, et obliviscanur judiciorum, et mutent cau­
    sam filiorum pauperis (Prov. xxi). Sed et istud
    Pauli, quod mihi tam libenter objicis, et alia huic
    similia, quæ discretionis arte præcipiat, ipse alibi
    manifestat, cum dicit: : Hoc, inquit, secundum in­
    dulgentiam, non secundum imperium dico (1 Cor.
    vii). Et mirum in bis, quæ secundum indulgentiam
    permittuntur, magis placet discipulus, si jussio­nem
    simpliciter præteri­tam quam si promptus obediet. Quod
    facile perpenditur, si quod Jeremias narrat ad me­
    moriam reducatur. At enim: : Verbum, quod sa­
    ctum est ad Jeremiam a Domino, dicens: Vade ad
    domum Rechabitarum, et loquere eis, et introduces
    eos in domum Domini in unam ædulam thresauro­
    rum, et dabis eis bibere vinum (Jer. xxx). Ecce
    præceptum divinius datum, ubi etiam paulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,954">
    post subditur: : Et posuit coram filiis domus Re­
    chabitarum scyphos plenos vino, et calices, et dixi
    ad eos: Bibite vinum (Ibid.). Ecce, quod, Deo
    auctore, præcipitur, quod prophetæ, ministerio de­
    nuntiatur, nequaquam cognoscitur fuisse comple­
    tum. Sequitur enim Scriptura, et dicit: : Qui re­
    sponderunt: Non bibimus vinum: quia Jonadab fi­
    lius Rechab pater noster præcepit nobis, dicens:
    Non bibetis vinum vos, et filii vestri usque in sem­
    piternum (Ibid.). Sed nunquid in hac re­luctatione
    Deus offendiur? Nunquid hoc illis ad inobedien­
    tiam reputatur? Sed audi, quid illis postmodum di­
    vina vox dicat: : Pro eo quod obedistis præcepto
    Jonadab patris vestri, et custodistis omnia mandata
    ejus, propterea hæc dicit Dominus exercituum Deus
    : Israel: Non deficiet vir de stirpe Jonadab filii Re­
    chab, stans in conspectu meo cunctis diebus (Ibid.).
    O felix inobedientia, quæ tanti Judicis digna fuit
    habere præconium, quæ divini obsequi perpetuum
    meruit famulatum. Felix, inquam, inobedientia, quæ
    non animadversionis judicium sensit, sed divina re­
    munerationis præmium reportavit.
    Libet autem mihi, dilectissime, hujusmodi familiari­
    tatis sermonibus diu tecum servata 217 gravitate col­
    ludere; sed, ut ipse scis, non licet brevi, nisi breviter di­
    sputare; verumtamen adhuc exhoror, adhuc obsecro.
    Sequens rumpere moves, corporis frange catenas.
    Non ne vibrantia hostium jacula terrerant, non te­
    domesticæ præsumptions blandimenta resolvant, non
    te vehemens tubarum clangor examinet, non te dense
    telorum silva intra cubicul secreta retineat. Jam­
    jam insignis bellator, deposito omni terrore, con­
    gedere, et in medios hostium cuneos, velut emis­
    sum cœlitus fulgur, irrumpere. Corripte arma viriliter,
    et sublato Christi vexillo, ubi constipator cœmitur
    acies, fervidus irrue; festina gladiis quæque proximum
    cadere, memenoteque semper tenelipsum undique
    circumnacto clypeo custodire; et, ne cor tuum de
    infligendis vulneribus formido concutial, audi quid
    tibi Sapientia, Salomonis attestationale, promittat:
    : Ne, inquit, paveas repenteio terrore irruentes tibi
    potentias impiorum, Dominus enim erit in latere tuo
    et custodiet pedem tuum, ne capiaris (Prov. iii).
    Sed, ne quis me hoc congrediendi genus nova pro­
    riri sensus adinventione fingere asserat, notet quid
    instructor sacræ militise Paulus dicat: : Ego autem
    sic curro non quasi in incertum, sic pugno non quasi
    ætern verberans (1 Cor. ix). Et iterum: : Induite,
    inquit, vos armaturam Dei, ut possitis stare adver­
    sus insidias diaboli, quia non est vobis colluctatio
    adversus carnem et sanguinem, sed adversus prin­
    cipes et potestates, adversus mundi rectores tene­
    brarum harum, contra spiritualia nequitia in cœ­
    lestibus; deinde subjungi: : Propterea accipite
    armaturam Dei (Ephes. vi). Sed quibus tanto studio
    corripere arma suadet, quæ etiam hujusmodi arma
    sunt, evidenter enumeral: : State, inquit, succincli
    lumbos vestros in veritate, et induti lorica justitiæ,
    et calceati pedes in præsparatione Evangelii pacis, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,954,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Numeração de rodapé superior e inferior mantidas. Pequenas palavras cortadas na borda reproduzidas conforme visível. Alguns sinais tipográficos (colons duplicados, letras pequenas) mantidos literais. Palavra "jejuniun" possivelmente "jejunium" conforme original manuscrito impresso; reproduzida tal como aparece. Marca de paginação superior "414" e "419" copiada; disposição editorial preservada.</notas>
</pagina>