$69.

ritate persistere : et in apostolic:e fldei petra funda-
tos, cunctis pravorum dogmatum erroribus insupe-
rabiliter resulare. Annuat vobis in hujus vite
transitu sic per omnia vivere, ut cum eo simul, qui
auctor est vitz, in illa celesti Jerusalem mereamini
sine fine gaudere. Amen.

EPISTOLA XV.
AD EOSDEM.
AscuuENTUM. — Fadem in hac episiola, quz in su-
periori brevius continentur.

Petrus Damiani, RopurPHOo, VirALI, ÁntiLpo, En-
VEMBALDO fratribus saluter.

Gratias agimus Deo, quod constanti fam: audi-
W»us vos constanter adversus hostes ecclesiasticze
disciplinze certare, Nicolaitarum heresis, quse vo-

LIBER QUINTUS, EPIST. XVIII.

$10

A illi merito notantür. hzretici, qui przsumunt quod

sibi melius videtur eligere : dedignantur autem in
his, qua a sanctis sunt inslituta doctoribus , per-
manere, Ego autem quia non modo veterum san-
ctorum, sed et przsentium me discipulum esse pro-
fiteor, et doctoris mihi cathedram non usurpo ,
non tibi novam super his, qui consulis, regu-
lam condo, non legis jura promulgo : sed quud
vel ipse in Romana Ecclesia ipsis apostolicze sedis
vdituis me docentibus consuevi , vel in aliis Eccle-
siis didici, ac szpius frequentavi » Simpliciter iuno-
iesco. Sacrosancto itaque bapüsmatis lavaero ego
justa morem Roman: Ecclesi: solum chrisma sem-
per immiscui, vinum vero permisceri, vel oleum
nunquam vidi. Nam et ila Scriptura, qus in die

Lis nobiscum laborantibus, videbatur evulsa  repul- B coenz. Domiui legitur, qu» etiam sic attitulatur :

lulat. Deus vult probare constantiam suorum. Ecce,
- qui prius Nicolaitarum et Simoniacze hereseos la-
queis tenebantur, nunc ad perditionis sux: cumulum
sunt etiam violato sacramento perjuri. Quod tamen
in Mediolanensi Ecclesia non est novum : qua sem-

her diversi dogmatis homines habuit, initio ab.

Auxentio atque Ambrosio inchoato.

EPISTOLA XVI.
AD LANDULPHUM CLERICUM MEDIOLANENSEM.
(Hlabetur tom. 111, estque opusculum 43.)
EPISTOLA XVI.
AD $. PRESBYTERUM,
(Habetur tom. 11I, in opusculo 8.)
173 EPISTOLA, XvIlt.
4D UBERTUM PRESBYTERUM.
A&GUMENTUN. — Ad quastiones Überti presbyteri de
baptismate , et missz sacrificio hac epistola re-
spondet.

Domno Usenro religioso preshytero * PETAUs pec-
titor monachus individus glutinum charitatis in
bomino.

Questianculas tuas, venerabilis frater, de spi-
ritualis studii , quod in te nobiliter zstuat ,. non
ambigo fervore procedere : quibus latore prx»sen-
tium. reditum festinante, necesse est me breviter
Tespondere; presertim cum earurn solutio prolixo
sermone non egeat, dum sic aperta sint omnia ,
ut in his omnino non hzreat quisquis ecclesiastici
ordinis regulam non ignorat. Nos enim novum mo-

Tem Ecclesie non inducimus : sed ea que sunt D

a Patribus instituta. servamus. Et quoniam ab apo-
stolis fidem , ab apostolicis autem viris conversandi
in Ecclesia percepimus ordinem, ita propemodum
non mufamus discipline modum a majoribus tra-
ditum, sicut illibatum tenemus ipsum quoque fidei
fandamentum. Unde ad Timotheum dicit Aposto-

lus : « Ut sci»s quomodo oporteat in domo Dei.

conversari, quie est Ecclesia Dei vivi, columna,
et firmamentum veritatis (4 Tim. im). » Non cnim
jam licet ultimis Ecclesiz membris, quod sibi po-
'issimum videtur, eligere; sed necesse est anti-
quitus ordinata, maxime prout Romana tenet Eccle-
*ia, conservare. Hieresis enim electio dieitur, Et

Sermo generalis de confectione. chrismatis , hoc vi-
detur 175 exprimere , ut nil prater sanctum chri-
&ma debeamus fonti baptismatis admiscere. Ait enin
inter cetera : « Oleo vero sacri chrismatis confi-
citur aqua baptismatis, et efficitur fons gratie coe-
lestis, » Nam cum ille sermonis istius auctor de
oleo sanctificato suflicienter superius eloquatur ,
quando vero ad baptisma descendit, tacito oleo ,
solo illud perhibet chrismate confici; patet pro-
cul.dubio quia quod nominavit, id solum voluit per-
misceri. Nam si vinum, vel oleum fundendum esse
decerneret, nominato chrismate, hoc etiam non
laceret.

De celebrandis vero missarum solemniis nos hanc

C consuetudinis regulam in disciplinatis Ecclesiis et

didicimus, et tenemus, ut calicem differamus in
missarum íine perfündere, si nosmetipsos eodem
die sacrificium denuo speramus offerre : alioquin
quandocunque sacras hostias immnolamus, in fine
calicem semper ex more perfundimus. Porro sive
jejunamus , sive. reficimur, hanc perfundendi re-
gulam non mutamus. Quod autem perhibes ,. quos-
dam dicere quia postquam perfundit quispiam ca-
licem, non est dicendus esse jejunus, et per has.
frivolas conantur ineptias quasi qnzstionum mo-
vere litigium : hic illud tibi cavendum est, quod
dicit Apostolus : « Stultas autem et sine disciplina
quiestiones devita, sciens quia generant lites : ser-
vum autem Domini non oportet litigare, sed mau-.
suetum esse ad omnes (I7 Tim. ui). » Sufliciat itaque
tibi succincte digestam audire, quam nunc tenet
Ecclesia, consuetudinem , nee tíbi reddi conse-
quenter exigas rationem , quoniam negotium hoc
pluribus indiget verbis, et facilius fit. confabula-
tione communis eloquii, quam ut diciantis articulo
possit expleri. Nec mireris, si cum tanta celeritate
decursa scriptiuncula tibi ista non sufficit, vel etiam
vitio rusticitatis ostendit. Interroga gerulum lit-
terarum , quia cum pene mediante jam die nostri
monlis cacumen ascenderit, hanc chartulam ante
occasum solis accepit. Adhuc tamen iuquire de
baptismo, si quid mibi fortassis excidit, quid in
Romana teneatur Ecclesia. Divinam quiso clemen-

Digitized by Google
