RJ]

HT LIBER SEPTIMUS, EPIST. IV. 4i2

tet nominis tenebrosi serpens lubricus, coluber tor- A tum. Sed, o utinam ego ante tribunal tuum adjudi-
t;osus, stereus hominum, latrira criminum, sentima — cer reus perducllionis, dum tu tamen in adversarios |
vitiorum, abominatio &eli, 946 projectio partdisi, — apostolicze sedis vindices arbiter zequitatis. In. cervi
pbulum tartari, stipula ignis eterni, sen:ziat iste — cis mex jugulum securis vibrata deseviat, tantum.
motum regi: majestatis, et. terrenum metuat prin-. molo Romana Ecclesia. proprie dignitatis apicem.
cipem, qui audacier provocat in. bella cxlestem; et — per te reparata conscendat, Porro si Cadaloum . cito
quia dicit insipiens in eorde suo: « Nou est Deus — velut alter Constentinus Arium 947 destruis , et
(Pal. xi1) ; » experiatur inesse regio pectori Ghri- — Ecclesi», prequa Christus mortuus est pacem refor-
stian:ze fidei pietatem, pro divin: militi: castris noif ^ mare contendis; faciat te Deus in proximo de regno
enerviter confligentem. Regnum ergo tuum arma — imperiale fastigium scandere, et a cunctis hostibus
crripiat , u& eum Melchisedech stet sacerdotum — tàjs insignis glorixz titulos reportare; alioquin si
(Cen. xiv) ; sacerdotium oret , ut. avitun. Davi] — adhuc dissimulas, si mundi periclitantis errorem,
exalletur imperium. Nam ad hoc pro te universalis — eum posáis abolere, detrecias, et. reliqua. Cohiheo
erat Ecclesia, ut et labor tuus ei quielem pariat, et — 5piriLuMh, et consequentize relinquo lectoribus intel-
orationibus illius gloria tibi triumphalis acerescat, lectum. * .

sicut et Moyses orabat eoque simul orante, vincebat; EPISTOLA iV.

si vero remitteret manus Moyses, superabat prot.  PUMBENTI ARCHIEPISCOPI , BONIFACH ALDANENSIS ET
CETERORUM CARDINALIUM EPISCOPORUM AD AGNETEM

nus Anralech (Exod. xvi). llinc et Apostolus ait : BNPERATRICEM, HENRICI 1 IMP. UXOREM.

: Obsecro primum. omnium fleri obsecrationes, po- — AscywexrUx, — Petierat imperatrix Agnes per lit-

stalationes, gratiarum actiones pro omnibus homini- terás, ut pallium Moguntino archiepiscopo recen-

bus, pro. regibus, et omnibus, qui in sublimitate ter electo Le E: Pescribunt uu beatis-
Mn ; : Simi a secretis episcopi cardinales, id fieri non

;? . À :

sunt constituti ti Tim. n) » Quare lioc? Audi quod posse. Nonsolereenim RomanamEcclesiam cuiquam

sequitur : «. Ut quietam et tranquillam. vitam aga« autistiti absenti, nisi qui prius a summo pontilice,

mus in omni pietate et castitate ( Ibid. ). » Porro aut ejus legato examinatus idoneus tantz dignitati

. : : : : : inventus fuerit, pallium tribuere. Oportere igitur
quia splendid:e memorize pater ejus. magnifieus im eumdem Moguntinum archiepiscopum Romam

perator sublimiter exaltavit Ecclesiam, tu quoque —— proficisci, ut ibi approbalus et voti compos. effe-
sicut ejos heres imperii, sic étiam jo eeclesiástiese ctus, in patriam revertatur.

eautionis jura succede. Igitur in ecclesiastiei status ' — Serenissimo imperatrici AcxETI, HossenTUS ar-
incolumitate servanda clarissima soboles patérnis — chiepiscopus,,et DowiFAcius Albanensis eum. cseteris
respondeat institutis; et ab arbore sua non deget- cardinalibus episcopis, concordissimze fidelitatis ob-
minet ramus in fructu, quam per traducem virtutis ^ sequium.

et gratize decus exornat. Sed sicut olim. per ilimm, .. Alongojam tempore prorsus imperiali majestati
non amodo per te et collapsa. resurgat Eeclesi&, et — Ecclesia Remana plus non debuit quam vestri glo-
ecclesiastica quie confusa est refloreat disciplina, rie, ex cujus videlicet sanctz devotionis studio multa

Durius forte locutus sum regi, presertim cnm — beneficia et magna suscepit. Jta. nimirum, ul jure
Salomon dicat : «In cogitatione tua regine detrahus, — dicaris B. Petri apostolorum principis filia, et Dei
et in secreto cubilis tui, ne maledixeris diviti, quia — emnipotentis in commisso tibi regimine fidelis an«
avis eceli portabit vocem tuam, et qui habet pennas  cilla. Si quid ergo magnificentia vestra Romauam pe»
snnuntiabit sententiam (Eccle. x). » Et revera, qui — tit Ecclosiam, quod canonicis obviet regulis, non
peculatus crimen incurrit, indiacoposin cogiturinfare — malitiz, quod absit, ascribimus; sed consiliatorum
cire quod tulit, sed tunc deferendum est regi, cum — vestrorum potius ignorautim deputamus. Petistis
fex obtemperat Conditori ; alioquin cum rex divinis enim ut domino Moguntino pallium mitteretur, quod
resultat imperiis, ipse quoque jure contemnitur a — procul duLio sanctorum. Patrum sancüonibus pro-
subjectis. Si quis enim proprius, non Dei rex esse — -balur adversum. Ipsi siquidem pontifices ex antiqua
convincitur, qui in die pugna non stal pro castris |, traditionis usu, ad apostolorum debent Jimina pro-
Ecclesis, et sic propriis utilitatibus, specialiter me- — perare, et hoc, sine quo metrepolilani esse non pos-
tuit, ut ruinze periclitantis Ecclesie non suecurral. —.Sunt, sígnum.eonsummand:e sua dignitatis accipere.
Sedet eum per Isaiam Dominus dicat: « Venite, te — Quod si huic asseruoni fortassis objicitur, a Roma-
arguite me (Isa. 1); » cur homo ab homine despiciat nis pontificibus pallium ad plurima loca spe jer
»rgui quem constat eadem morlalitais lege con-  numtios (uisse transmissum, hoc negotium tali vide-
stringi? Et cum lege forensi cautum sit, ut qui in — tur. declaratione distingui; quia tunc temporis legati
peremptores parentum non ulciscitur, in jus lsre- —Romanz Ecclesiw vice papae fungebantur, per pro-
ditariz successionis nullatenus admitatur, ego, qui —vincias constituti. Illi igitur eos, qui ad episcopatus
in homicidam matris mez, Romang. scilicet "Eccle-  : apicem.promovebantur, examinabant, sidque pallium
sie ülcisci nequeo, uliores saltem impellere non ten- — ab apostolica sede per nuntios impetrabant. Porro
tabo? Deputa ergo tne, o rex, fideliter consulentem, — autem, ut uno sufficiat exemplo declarare quod ei-
non procaciter obloquentem ; vel sí placet, xstimato — €imus ; Brunichildis regina Francornn. Syagrio
me pre dolore peremptze matris insanum, non ad- — fratri suo, Augustodunensi videlicet episcopo, a
versus excellentiam regiz majestatis insolenter ela: — B. Gregorio impetrare pallium alia ratióne nom po-

Digitized by Google
