<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    LIBER SEXTUS, EPIST. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    idem auctor impetus est et furoris, sicut contrario, Dominus noster per prophetam dicitur, Pater futuri saeculi, Princeps pacis (Isai. ix). Hic itaque Adonibezech, sicut Scriptura testatur, ait: «Septuaginta reges amputatis summitatibus manuum, et pedum, colligebant reliquias cihorum sub mensa mea, sicut feci aliis, ita reddidit mihi Dominus (Judic. i).» Quid itaque per septuaginta reges, nisi septuaginta linguarum intelligimus nationes? quibus nimirum malignus spiritus manuum pedumque summitales absciderat, quoniam omnis gens nec bona quaelibet operari, nec per justitiæ tramitem incedere permittelbat. Sed huic Adonibezech, humani videlicet generis inimico, manuum simul ac pedum summitales Redemptor noster abscidit, cum ejus ab electis suis nefarios actus gressusque compescuit. Vos ergo, dilectissimi, nolite permittere vobis hunc praesidere tyrannum, quem mucrone divinæ sententiæ non ambigitis detruncatum. Vim itaque superni desiderii mente concipite, ad coelestis regni gloriam succensis visceribus æstuæc, carnalis illecebræ solertier incentiva reprimitæ, ad Deum semper per singularis vitæ semitam, et sanctorum Patrum vestigia properate, quatenus, dum justitiæ tenere contenditis tramitem, ad juspun justitiæ et totius sanctitatis pervenientis auctorem. Omnipotens Deus, dilectissimi fratres, de manibus vos antiqui hostis eripiat, de peregrinis cives efficiat, et supernæ Hierusalem menibus, ubi non linguarum, non voluntatum est ulla diversitas, introducat. De quæstione autem, super qua nos consulere decrevistis, fratrem hunc Petrum, vestrum &amp; scilicet nuntium 202, solerter inquirite, et quidquid vobis viva voce protulerit observate.
    
    EPISTOLA XIV.
    
    AD MAINARDUM ABBATEM.
    
    (Habeatur tom. III, esquæ opusc. 29.)
    
    EPISTOLA XV.
    
    AD P. ABBATEM CŒNOBII CLASSENSIS S. APOLLINARIS.
    
    ARGUMENTUM. — Classensem abbatem, qui monachum a monasterio transfugam detinebat multis excommunicationum vinculis obstrictum, obtestatur ut illum apud se permanere non patiatur. Quod si ad suum monasterium reverti vellet, militem se et clementem erga illum futurum pollicetur.
    
    Domino P. venerabili abbati, Petrus peccator monachus salutem in Domino.
    
    Miror sanctam prudentiam tuam, venerabilis frater, quia cum tota terra repleta sit monachis, tu mecum adversum me monachum foves, toties ne apud te exspulante, requisitum, tot apostolicæ sedis Romanorumque pontificum excommunicationum jaculis sauciatum. Eminvero primus humani generis parens, cum sibi comedere de cunctis, præter unam paradisi liceret arboribus, cæterarum quidem arborum poma contempsit, illam vero solam, quæ sibi prohibita fuerat ex qua vesceretur, elegit (Gen. II et III). Ita in, cum eos forte quos licet suscipere non admitlas; illum, qui tibi tam terribiliter prohibetur, asciscere non formidas, atque, ut tu dun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    taxat eum sub suo jure possideas, si periit anima, pro qua Christus mortuus est (I Cor. viii), omnino non curas. Apud Salomonem nempe meretrix, quæ alienum subduxerat fetum, malebat eum regio mucrone secari, quam maternïs uberibus reddi (III Reg. II) ; parvipendebat si quidem perniciem morientis, dumodo vocabularm ipsa non animaret matris. Tu etiam ad hujus exemplum, cur lactas quem non genuisti? vel more perdicis, cur foves quem non peperisti? Hoe est enim naturale perdicis, ut aliena furtim ova subripiat, eaque lanquam propria eo usque confoveat, donec fœtus erumpat, sed cum pulli vocem matris audiunt, eam naturæ docentis indicio recognoscent, et falsa matre contempta, protinus ad veram perniciter revertuntur. Unde et Jeremias ait: «Perdix fovit quæ non peperit; fecit divitias, et non in judicio; in dimidio dierum suorum reliquient eas, et in novissimo suo erit insipiens (Jer. xvii).» Nempe salvo eo, ut de his qui alienos furantur alumnos, hoc possit intelligi, videtur tamen de totius auctore nequitiæ principaliter dici. Diabolus enim lanquam doctor in cathedra pestilentiæ, super homines sibi magisterium usurpavit, quos ipse non condidit; et errorem nos docendo 203 quas fovit, quos creando non peperit. Fecit, itaque divitias, et non in judicio, quia dum rebus alieni juris discescere voluit, æquitalis judicium temeravit. Sed in dimidio dierum suorum relinquiet eos; diabolus enim quasi adhuc vivit, dum eum ultimi judicii gladius necdum transfixit. Nondum itaque mortuos suas divitias jam reliqui, quoniam ad Creatorem suum genus humanum ex maxima parte jam redit. In novissimo autem suo erit insipiens, quem, sicut Apostolus ait: «Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, et destruet illustratione adventus sui (II Thess. II).» Et propheta: «Spiritu, inquit, laborum suorum interficiet impium (Isai. xi).» Homo igitur magistrum deserit abusivum, et redit ad proprium, cum novum damnat errorem, et ad suæ revertitur conditionis originem. Unde illic apte subjungitur: «Solium gloriæ altitudinis a principio, locus sanctificationis nostræ, expectatio Israel (Jer. xvi).» Deus itaque, qui est principium gloriæ, ipse est expectatio Israel, quoniam a quo genus humanum prodiit, per conditionis revertitur sacramentum. Qui ergo sedebat in solio gloriæ altitudinis a principio et hominem edocebat, ipse est expectatio Israel, ut in loco sanctificationis nostræ, id est, in sancta Ecclesia, eumdem hominem iterum doceat. Unde per Psalmistam dicitur: «Reminiscuntur, et convertentur ad Dominum universi fines terræ, et adorabunt in conspectu ejus omnes patriæ gentium (Psal. xxii).» Quisquis erga alienum tollit violata fide discipulum, Antichristi procul dubio imitatur exemplum. Et sicut ille quod alienum est, more perdicis, amilit; sice iste quod usurpantum est, æquitalis interveniente judicio, non tenebit.
    
    Recordare, venerabilis pater, quia te presente frater ille et prius ante sanctum altare ecclesiæ, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numeração de rodapé 202 e 203 encontrada inline. Algumas palavras no fim da coluna esquerda cortadas por dobra da página foram transcritas com hífen conforme visível ("dun-"). Não foram feitas normalizações ortográficas; conservada a pontuação e maiúsculas do impresso. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>