421

S. PETI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LiB. Vill.

Am

Jagrum corpons à spiuis vitiorum purgat, alioquin A montana conscendant, quatenus et vitiorum elabo-

'si desideriorum passionumiue carnalium sentes in
carnis agro pullulare siu':ntur, fame boni crescente,
tota intus virtutum structura. collalitur. Hinc. rur-
sus ait : « Per agrum hominis pigri transivi, et per
vineam viri stulti, et ecce totum repleverant urticz,
operuerant superficiem ejus spin:ze, et maceria lapi-
dum destructa erat. (bid.). » Quid enim ager, vcl
vinea pigri liominis, nisi caro cujuslibet. otiosi in
spiritualis agricultura laboribus desudare no'entis ?
Quid autem. urtic;e, nisi gule prurigines et carnales
illecebr:x: ? Quomodo denique spinz sunt, nisi pas-
sionum carnalium puncliones ? Quid postremo imna-
ceria lapidum nisi charitate media cum permista
eohberentium structura. virtulum ?. Ager ergo pigri
et stelti hominis urticis spinisque repletur, cum
earo cujuspiam otio:e viventis, non per disciplinam
continui Jaboris excolitur, sed in voluptatis atque
lascivie mollitar. desiderio et enutritur. Lapidum
quoque maceria Jabefacta diruitur, quia tota virtu-
tum fabrica, velut impactis incontinenti: arietibus,
dissipatur. Princeps cnim coquorum destruxit muros
Riierusalem. Coquorum autem princeps jure asseri-
tur venter, cui nimirum a coquis Jaborioso opere
servitur. Quisquis ergo desiderat spiritualium sege-
tum ubertate ditescere, desudel nunc agrum sui
Curporis disciplin:e ac continentis vomere continuo
labore sulcare, et tanquam novalium suorum glebas,
sarculo sapiente [sarviente], confringat ; dum quid-
quid infecundum in. se reprehenderit, jugis poeui-

tetti: contusionibus terat ; nec desinant gue pru- c

vieutis urticas atque iihorrescentes carnalium desi-
deriorum vepres radícitus exstirpare, quo uberes
proveutus spiritualium segetum valeant sui corcis
iura. proferre, Unde. et idem Salomon ait: « Qui
"operatur terram suam, saturabitur panibus; qui
sectatur otium, rcplebitur ege:tate (Prov. xu). »

Ad hanc sane agriculturam Josue allegoricis ex-
liortationibus provocabat filios Joseph : « Si populus,
huquit, multus es, ascende iu silvam, et suceide tibi
spatia in terra Pherezzi et Raphaim, quia angusta
est tibi possessio montis Ephraim (Jos, xvit) : » Cum-
que ibi conquerentur, et dicerent : « Non poterimus
ad montana conscendere, cum ferreis curribus utan-
tuzChananzi, qui habitant in terra campestri, lRespon-
dit Josue : Populus multus es, et magn: fortitudinis,
uon 9349 habebissortem unam, sed transibis ad mon-
tem, et siccides tibi atque purgabis ad habitandum
spatia, el poleris ultra procedere, cum subverteris
Chananzum, quem dicis ferreos habere currus, et
esse fortissimum (Ibid.). » Qus nimirum multis in-
digentia verbis exponerem fortassis, si non mihi
meta compeadii epistolaris obstaret : hoc tantum,
quasi summotenus perstringendo sufficiat, quia, cum
losue pr:ecipit populo silvarum condensa succidere,
hoc innuit quod noster Jesus, ejusdem scilicet no-
minis, scquentibus se jubet. male pullulanies silve-
scentium vitiorum frutices exstirpare. llortaiur ui
non faedera, sed bellum contra Chanameos gerant,

rent debellare barberiem, et arduum virtutum festi-
neut obtinere cacumen. Porro autem, quod illi pusil-
lanimiter conqueruntur adversus cos, qui ferreis
utebantur curribus, se non posse consurgere, hoc
est, quod nos imbecilles et fragiles szepe. diffidimus
tanquam ferreos currus, sic adversantes malignorum
spiritunm impetus sustinere Nam, cum pelulantia
gule, vorago luxurie omniumque vitiorum pestes,
tanquam frementium Chananzorum acies coust-
patis adversum nos cuneis conglobantur, quid aliud
quam Chananzi uos ferreis curritus impelunt, ct,
ne de carnalis vit» campestribus ad virtutum valea-
mus excelsa conscendere, salutis nobis aditus inter-
cluduni? Sed bonus nilitize nostre dux imbec'll:ta-

B tem nostram ad fortiter agendi constantiam erigi,

et contra hostium impetus, ut in altiora. progreiiae
mur, impellit. Sed quomodo de inimicis nostris
triumphum possumus obtinere, qui semper in epulis,
semper in poculorum aífluentium volumus ingurgi-
tatione jacere? De quibus utique Salomon ait : « Qui
diligit epulas , in egestate crit : qui amat vinum et
pipguia, non ditahitur (Prov. xxi). » Et iterum:
« Luxuriosa, res vinum , et tumulluosa ebrietas; qui
bis delectatur non erit sapiefis (Prov. xx). » Ventrem
namque vino, et epulis assuescere, quid est aliud
quam hostibus animz, ut ingrediantur, aditus ape-
rire? Unde, et idem Salomon : « Qui delicate, in-
quit, a pueritia nutrit servum suum, postea illum
sentiet contumacem (Prov. xxix). » Bene hunc ser-
vum loris cohibebat inedite, qui dicebat : « Castigo
corpus meum, et servituti subjicio (I Cor. 1x). »
Adversus hunc servum disputabat, cum diceret :
* Esca veniri, et venter escis : Deus autem et hunc,
et illas destruet (/ Cor. vi). » Vunc servum sub cal-
Cibus esse frenandum significabat, cum diceret :
* Multi enim ambulant , quos s:epe dicebam vobis :
nunc autem et flens dico, inimices erucis Cliristi,
quorum finis interitus, et quorum Deus venter est,
et gloria in confusione eorum (Philip. ni). « Nota: -
dum autem et hic duo terribilia dici, et in iuimica
crucis Christi tremendam depromit idem Apostolus
sententiam, dicens : « Si quis non amat. Dominuit:
nostrum Jesum Christum, sit anathema, maran atha
(£ Cor. xvi). » Qui vero ventrem pro Deo veneratur,
Deut quodammodo negare convincitur, ac per hce.
duo bxc terrore plenissima videntur, utum videlicet,
quod absit, et Chris inimicum esse et unum Deum
alium colere.

Duo fratres, aiter juvenis, alter vero senex in pos-
$essione Classensis tnonaslerii, quze lavenniana di-
citur, ad custodiam morzabanur. 933 Ociava sane
die anie nativitatem Doniini, sexta selicet fe:ia,
que Sabbatum duodecim leetionum ex more przeec-
dit, dixit juvenis adseniorem : Frater Leo,sic enim
vo: abatur, quomodo vivemus liodie ? Cui senex : Vive,
inquit, ut velis. Ego enim et vinum bibam, et in solo,
ut &criptum est, pane non vivam (Deut. vin; Matth.
vi). Erat autem ille. vegetus, et. oLesus, et incolu-

Digitized by Google
