<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SÆU TOMUS I. -- EPIST. LIB. VIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    fredi daciis, Petrus peccator monachus salutem.
    Cum servandum aliquid quod cordi sit scribere soleo, multiplici diversorum codicum bibliotheca vallatus, majorum sententias recolo, atque, ubi necessarium est, ad eorum semper exempla recurro : nunc autem in prærupti montis atque nivalis cacumine constitutus, dum monasterialis edifìcii fabricam construere gestio, non modo librorum paginis, quæ procul absunt, insistere nequeo ; sed et cæmentariorum ac latomorum perstreptium clamore depressus, id ipsum pene, quod intra me est, ignorare compellor : unde vobis scribere timeo, ne dum styli rudis articulum inexpugnabilia, sicut talibus dignum est, non munierint testimonia Scripurarum, mox ut elato supercilio, et rugata fronte legeritis, tanquam deliras somniorum nugas, et anilis ineptiæ nænias conspuatis. Verumtamen ego malo cum David salivis in barbam defluentiibus apud Achi, regem Geth, furiosus dici.(I Reg. xxi), et cum Jesu, sicut Marcus asserit, apud Judæos phreneticus appellari (Marc. iii), quam imperitæz notum imens, in supernæ majestatis examen de silentio condemnari, dicens cum Isaia : : Væ mihi quia tacui, quia vir pollutus labiis ego sum (Isa. vi). » Porro 163 : quod stultum est Dei, sapientiæ est hominibus (I Cor. i). » Et sicut idem dicit Apostolus : Quia non cognovit mundus per sapientiam Deum, placuit Deo per stultitiam prædicationis salvos facere credentes (Ibid.). Hoc celenim et Samson ille signavit, qui cum mandibula asini mille Philisthæos mirabiliter interfecit (Judic. xv). Samson enim, qui interpretatur sol eorum, Christus est, qui in mandibula asini, bruti videlicet et simplicis animalis, plurimos interemit : quando per ora piscatorum atque simplicium genus humanum a superbiae suæ rigore contrivit, ut qui ad debellandas aereas venerat potestates, non cum oratoribus ac philosophis, sed cum mitibus triumpharet et imperitus.
    Tria plane dicitis, quibus salva charitate vestra necesse est responderi. Dogmatizatis enim sacri ministri altaris jure posse mulieribus permisceri : illud insuper additis, et quibusdam allegationibus affirmare tentatis, quia non ille Simoniacus esse dicendus est, qui sub præstatione pecuniæ regimeni Ecclesiæ suscipit ; sed ille duntaxat, qui ad impositionem manus, et consecrationem per commercium De venalitatis irreptit. Postremo, quod minimum est, mihi notam cupiditatis inuriis, quod minimum cur præsumatis, quia mihi pro minimo est, breviter referam : et sic reliquis duabus objectionibus, communibus videlicet Ecclesiæ negotiis, proprio purgatus, occurram. » Mihi enim pro minimo est, ut a vobis judicer, aut ab humano die (I Cor. iv). » Age igitur nissarum mihi mysteria celebranti, uxores principum, ducis scilicet, et marchionis, Bizanteos obtulerunt. Quos utique monachus noster Paulus expletis mysteriis apud altare, nobiscum foras procedens, dereliquit. Unus autem ex vestris, vobis tamen non modo reum ignorantibus, sed etiam absen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    tibus, cleptica fraude subripuit, et vobis nihil omnino peccantibus, quia tamen vester erat socius, quodammodo nævum reatus induxit. Qui mox in crimine deprehensus, et minaci terrore Beatricis excellentissimæ ducis, et animosæ virginis violenter oppressus, aurum fratri nostro latenter atulit : atque ut pro se supplicaretur, oravit. Quam sane summam mox, ut rescivimus, eidem clerico reddi præcepimus : atque ut de restituenda sibi dominæ suæ gratiæ non diffideret, exhortari sumus. Quam ille pecuniam dum vehementer insisteret, et nullis omnino precibus nobis ingenerare potuisset, altera tandem die fratri nostro clam dedit, sicque se mordacis conscientiæ pondere levigavit. Cur ergo avaritiæ accusatis, quem pecuniæ quæstum tantopere contempsisse cognoscitis ? Cur adversum me linguas acutis, et non repugnanti mordentis obloquii vulnus infligere festinatis ? Nam et Salomon dicit : Jaculum et gladium, et sagitta acuta homo, qui loquitur contra proximum suum testimonium falsum (Prov. xxv). Et psalmista : Filii hominum, dentes eorum arma, et sagittæ, lingua eorum machæra acuta (Psal. lxvi). Egone cupiditatis arguendus sum, qui recipere subrepta contempsi, crimen indulsi : ac pro malis bona restituerus, herilem reo gratiam reformavi? Ego, inquam, avaritiæ notandus sum, qui jacturam aquamimiter pertuli ; an ille, 164 qui sacrum de sacro subripiens, sacerdotii, quo fungebatur, officium profanavit? Adversus quem videlicet, fratres, hoc ego sermone non invehor : sed vestra provocatus infamia, me tantum purificare compellor. Piscatorum sum plane discipulus, ideoque non mare Demosthenis, nec torrentem commoveo Ciceronis. Et quia delinquenti fratri compassionem debeo, ad referendam digni talionis injuriam non anhelo. Hoc tantum mihi dicere liceat, quia si a contubernalibus, et familiaritate conjunctis, sicut oratores ac rhetores perhibent, trahenda sunt argumenta, non merito nobis avaritiæ crimen impingitur, quorum frater pecuniam quasi parvipendens atque despiciens, in Ecclesia dereliquit. Sed, si dicere liceat, vobis potius ascribendum est, quorum socius, quod alienum erat, callida machinatione subripuit. Jam vero quod impudenter asseritis, ministros altaris conjugio debere sociari, proprii sermonis adversum vos evagare mucronem superfluum duximus ; dum armatos, contra vos totius Ecclesiæ cuneos, et constipatum omnium sanctorum Patrum aciem vobis resistere videamus. Et ubi tanta se coelestium bellatorum nubes opponit, mirum est, si non tanta auctorital qualibet novæ præsumptionis temeritas acquiescit. Sed quanquam corpus canonum desist ad præsens, quædam tamen Patrum testimonia non gravemur apponere, quæ vel ex repetita memoria, vel in quibusdam membranulis possumus invenire. Enimvero beatus Clemens hæc in sua scribit epistola (epist. 2, ad Jacobi fratrem Domini) : Ministri altaris presbyteri, sive diaconi, ad Dominica tales eligantur officia, qui ante ordinationem conjugem suam relin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e cortes de linha conforme imagem; palavras com truncamento no final da coluna foram continuadas na coluna adjacente quando visualmente completo. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos (ligaturas e calques latinos).</notas>
</pagina>