<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,510,960">
    tuo meliori te (IV Reg. xv). Porro autem sicut pallium illud vestis erat Samuelis, sic et sancta Ecclesia vestis est utique Redemptoris. Cui per Prophetam dicitur : Confessionem et decorem induisti (Psal. ciii). Confessionem quippe Dominus induit, cum eibi peccatores associat paenitendo sanatos; decerner vero, cum sibimet clementer agglutinat innocentes nitore justitiae speciosos. Pallium igitur Samuelis Saul abrupti et regnum perdidit; Christi scinditur vestimentum, et licet non scindentis, tamen scindere permitentis, stabit imperium? Inconsultem vestem Jesu milites gentilis metuuti scindere, et Christiani non verentur Ecclesiam per errorem schismaticum separare? Cum ergo vestis Christi sancta dicatur Ecclesia, scissio vestis, divisionem minatur regiae potestatis. Hinc est forte quod urbes, oppida, sive provinciae hujus regni ab exieris cotidie cernimus nationibus usurpari.
    
    Baltassar nempe, quia vaca Domini fœclanda labiis Gentilium protulit, mox ex ore Danielis audivit : Divisum est regnum tuum, et datum est Medis et Persis (Dan. v). Illi sacerdotii dignitate detrituntur, dum non intentat filiis verbera, sed blanditur, utcunque tamen corripiut illos, sed lenitate patris, non austeritate pontificis (I Reg. 11), atque ideocecervicibus effractis occubuit (I Reg. iv), quia peccantibus inclementer indulisti. Achias propheta pallium suum in duodecim partes scidit, et dixit ad Jeroboam : Tolle tibi decem scissuras. Hec enim dicit Dominus Deus Israel : Ecce ego scindam regnum de manu Salomonis, et dabo tibi decem tribus (III Reg. xi). Divisio ergo vestis scissuram regis significat divitios. Quod quia nequaquam Dominus in diebus Salomonis implevit, sed in posteris ejus haec sententia viguit; de te quoque pium est credere quod tibi qui innocens es, regnum integrum permaneibit; post te vero subiectorum tuorum meritis, nisi forte se corrigant, transferretur et conceiet in exteros. Sicut enim per Danielem dicitur : Dominatur Excelsus super regnum hominum, et cuicunque voluerit dat illud (Dan. iv). Nam et Assyrorum regnum, et Lacedæmonum aliorumque gentium per definita temporum spatia se tenuerunt, nec diutius præfuit diuturnitatis terminum, sicut eorum testantur annales excedere potuerunt. Huic etiam Italico regno aliquando dominati sunt Græci, aliquando Galli, plerumque Latini. Tu quæso, gloriose reri, a pravis consiliariis, tanquam a venenatis serpentium sibilis aurecjs obtura, in virile te robur per ardorem spiritus excita, collapsæ matri tuæ Romanæ Ecclesiæ manum porrigc, et tanquam archangelus Raphael a Sara filia Raguel dæmonium, a quo vindiatur, expelle (Tob. viii), ut sicut Octavianus Augustus in hoc gloriatur elogio : Urbem, inquiens, lateritia implevi, relinquo marmoream (Suet. in Augusto); sic et tu multo gloriosus multoque nobilus dicere valcas : Romanam Ecclesiam jacentem quicqnam puer inueni, sed antequam plice pubescerem, 245 auctore Deo, in statum pristinum revo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,960">
    cvavi. Ut de te quoque, sicut de illo, celebri quandamque per populum devotionc dicatur : utrumam, aut non nasceretur, aut non moreretur; imo, ut de sacris paginis adhibeamus exemplum, illud impleatur in te quod David sibi Deum Israel dixisse commemorat : Sicut lux auroræ, oriente sole, mane absque nubibus rutilat, et sicut pluviis germinat herba de terra (II Reg. xxiii) ; sic cum eodem David non immerito valeas etipse cantare : Cuncta salus mea, et omnis voluntas, nec est quidquam ex eo quod non germinet (Ibid.).
    
    Utraque prælera dignitas, et regalis scilicet, et sacerdotalis, sicut principaliter in Christo subimet invicem singulari sacramenti veritate connecitur, sic in Christiano populo mutuo quodam sibi fœdere copulatur. Utraque videlicet alternæ invicem utilitas est indiga, dum et sacerdotium regni tuitione protegitur, et regnum sacerdotalis officii sanctitate fulcitur. Rex enim præcipientur gladio, ut hostibus Ecclesiæ numidius occurrat. Sacerdos orationum vacat excolvis, ut regi cum populo Deum placabilcm redilat. Ille sub lance justitiæ negotiis debet terrena dimere; iste flamenæ coelestis eloqui debet sicutatibus propinare. Ille constitutus est, ut nocentes atque scelestos regaliam sanctionum censura correcat; iste ad hoc ordinatus est, ut per claves Ecclesiæ, quæs accepti, alios zelo canonici vigoris astringat, alios per mansuetudinem ecclesiastice pietatis absolvat. Sed audi Paulum de regibus disputantem, et rectam regalis officii lineam jacentem : nam post multa sic ait : Dei enim minister est tibi in bono; si autem malum feceris, time. Non enim sine causa gladium portat. Dei enim minister est, vindex in iram ei qui malum agit (Rom. xiii). Si ergo tu es minister Dei, quare non defendis Ecclesiam Dei? Cur armariis, si non præliaris? Cur accingers, si congredientibus non resistis? Quis sub exitio meridiani tur umbraculo securus poterit disputare de bello? Porro veraciter sine causa gladium portas, nisi resistentium Deo colla transfodias, nec vindex es in iram ei qui malum agit, dum in adulterantes Ecclesiam nonconsurgis, et cum Simeone et Levi violatè sororis opprobrium a domo Israel non repellis (Gen. xxxiv). Vertatur ergo iocta manus ad capulum, et cum David in Analoehtis impetu fulguris irrue (I Reg. xxx); et sicut ille latrunculos subegit sic et tu hostes Ecclesiæ vibrato justitiæ murcrone transigc. Sentiat senati veterimus ille draco, Cadalous videlicet perturbator Ecclesiæ, evorsor apostolicœ disciplinœ, inimicus salutis humanœ, sentiat, inquam, radix peccati, præco diaboll, apostles Antichristi, et quid plura dicam? sagitta producta de pharetra Satanæ, virga Assur, filius Belial, filius perditionis, qui adversatur et extollitur supra omne quod dicitur Deus, aut quod colitur (II Thess. ii), vorago libidinis, naufragium castitatis, Christianitatis opprobrium, ignominia sacerdotum, genuina viperarum, festor oris, supurcinia sceler, delecens universalitas : alexantur adhuc epithela Cadaloi, catalogus videli-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    440
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra conforme a imagem; foram mantidas quebras de linha e abreviaturas visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário — neste caso o traço final "revo-" continua na página seguinte; não foi inserida nenhuma tradução ou normalização. Script identificado: latino. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>