$5

sanctorum (Apoc. m). » Hoc aurum cunctis, quxe
desiderari possunt, acquisitionibus przfero, hoc in-
hianter amplector, in hujus comparatione cuncta
terreni quastus commoda floccipendo. Unde san-
cte charitatis tue, venerabilis Pater, imploro. cle-
mentiam, ut illud vestrz? sponsionis indiculum, sicut
in sancto Cluniacensi monasterio scriptum est, ita
nihilominus, et in reliquis, quie discipline vestrze
subjiciuntur imperio, conscribatur. Adhuc pietati
tue humiliter prodo, vestjgia tua sancta fusis la-
erymis provolutus amplector, ut quod mibi per
seriem  memorialis articyli dignatus est polliceri,
jubeas etiam per reliqua monasteria, quae tuis sunt
legibus subjecta, transcribi. Quod si petitionis hu-

LIBER SEXTUS, EPIST. IV.
reas plenas odoramentorum, quje sunt orationes A

$14

nasterium, et Cluniacenses monachos beneficia
contulerat. Pro. quibus, ut aliquam ei gratiam
referrent, uno omnium consensu pollieiti fuerant,
sibi posterisque suis ejus obitus diem, precibus
apud Deum fusis, solemnem fore. Hujus promissi
(quia supremum sibi diem instare przsenserat)
nunc eos admonet : et, ut fidem prxstare non
negligant vehementer obtestatur. Hc epistola
potissimum in commemorondis eorumdem mona-
chorum laudibus, et loci illius sanctitate ver-
Satur.

Domno U. archangelo monachorum, sanctoque
conventui, PeTRUs peccator monachus quidquid
servus.

Postquam feram semel venator illaqueat, si
nexum ejus pedibus injicit, jam sine perdendi for-
midine longius eam evagari sub quadam libertate

jus effectum rusticus sermo non impetrat, Spiritus B permittit, Is etiam, qui aucupio delectatur, dum in-

sanclus qui tui. pectoris sacrarium possidet, preci-
bus te meis annuere clementer inspiret. Ut sicut
ego pro vobis non dubitavi corpus meum crudelibus
offerre periculis; ita per vos superna clementia di-
gnetur animam meam ab infernalibus liberare tor-
mentis, et per vestra scriptionis articulum conscribi
merear in sorte justorum. |
EPISTOLA Ilf.
AD EUMDEM UGONEM ABBATEM.

ARGUMENTUM. — ÜUgonem, ut facile conjici. potest,
abbatem Cluniacensem quanto amore prosequatur,
ostendit, simulque eidem Damianum suum ex. so-
rore nepotem, quem in Galliam ad liberales
artes perdiscendas miserat , commendat; ut
ejus in omnibus , tam quz ad corporis quam
que ad animi cultum pertinent, curam gerat.

(94) ... .. Sanctitas intulit , quam prorsus
obliterata, qyam ex intimis, ut. ita. loquar, ceris
178 mei pectoris abolita :. imo in quanta bene-
dictione nomen tuum sit in ore meo, quantis etiam
angelicus tuus ille conventus apud me przconiis
celebretur, testes sunt. et qui milii in Christi servi-
tute cobabitant, et qui me pro ejus amore frequen-
tant. Rogo preterea sanctitatis vesire clementiam
super adolescentulo isto, uterine videlicet mex
sororis filio, ut illi magistrum , simul et victum pa-
terna pietate provideat : et rudem, imperitumque
suscipiens, ac velut Jacob bacule simpliciter inni-
tentem (Gen. xxxi), ad propria posimodum cum
gemina Lrivii, vel quadrivii, uxore remittat. In hoc
igitur puero. imaginem meam respice , in hoc spe-
eiem mei vultus attende : et quidquid illi. pietatis
impensum fuerit, non sibi, sed mihi prorsus ascribe.
OQutinam mittere tibi possem, qux sanctis Clu-
uiacensibus scripsi, vel alia multa, qus post
Gallie reditum ex diversis thematibus exaravi!
Ownnipoteus Deus te, venerabilis Pater, ad servorum
suorum custo-liam diutius servet incolumen, et ange-
licam vultus tui speciem mefaciat videre pr:esentem.

EPISTOLA IV.

AD EUMDEM UGONEM ABBATEM EJUSQUE MONASTERII
MONACHOS.

ARcUMENTUM. — Docior sanctissimus cum in Gallia
sedis apostolicae legatus versaretur, multa in mo-

- (94) Principium desideratur in Mss.

jecto funiculo pedibus tenet volucrem, securus avo-
landi datam simulat facultatem ; et illa quidem
fugam tentat, alarum librat ex more remigium : sed
dum exsilire conatur, aucupe funiculum stringente
reirabitur. Vos etiam me tuto ad propria remisi-
stis, quem videlicet glutino vestrae charitatis astri-
eium insolubiliter retinetis. Nam recedere quidem
corpore potui, sed mente de vestris manibus non
exivi. lta nempe miranda conversationis vestre me
viscus obstrinxit, angelicze vite coagulus aggluti-
navit, sincera charitatis laqueus irretivit, ut faci-
lius suimet oblivisci, quam a vestra memoria mens
mea 179 possit avelli. Vidi siquidem paradisum
quatuor Evangeliorum fluentis irriguum, imo toti-

C dem spiritealium. rivis exuberare virtutum : vidi

hortum deliciatum diversas rosarum ac liliorum
gratias germinantem, et mellifluas aromatum ac
pigmentorum fragrantias suaviter redolentem, ut de
illo vere valeat Deus omnipotens dicere : « Ecce
odor filii mei sicut odor agri pleni, cui benedixit
Dominus (Gen. xxix). » Et quid aliud Cluniacense
monasterium, nisi agrum Domini plenum dixerim,
ubi velut acervus est cclestium segetum, chorus
tot in charitate degentium monachorum? Ager ille
quotidiano sancta praedicationis Jigone preescinditur,
et in eo coelestis eloquii semina consperguntur.
liic spiritualium frugum proventus aggeritur, ut
horreis postmodum ccelestibus iuferatur. Unde cum
te, felix Cluniace, considero, hoc tibi nomen impo-

D sium non sine. divini przsagii dispositione per-

pendo. Hoe quippe vocabulum ex clunibus et acu
componitur, per quod videlicel arantium. boum
exercitium designatur. Bos enim in clunibus aculeo
pungilur ut aratrum trahat, et arva proscindat.
lilic enim humani cordis ager excolitur, unde seges
illa colligitur, que promptuarii coelestis aedibus. in-
sarcinatur. Illic aculeus ille bobus infligitur, de quo
superbienti adhuc Saulo dictum est : « Durum est
üibi eontra stimulum calcitrare (Act. 1x). » llle si-
quidem tanquam superbus et ferox adhuc taurus
aream Domini, qua est Ecclesia, superbize cornibus
ventilabat ; sed jugo fidei divinitus subditur, ut ara-

Digitized , Google
