<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    LIBER SEXTUS, EPIST. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,950">
    decim ibi pallia munificus obtulit. Quid enim ad nos
    in tam terribili loco vel quid tuus obtulerit frater
    audire, vel ipsum oblationis calculum supputare,
    nisi tantum ut tu generosus atque sublimis in fratre
    et frater tuus videretur opulentus ac liberalis in
    munere?
    Ejusdem quoque monetæ fuit et illud quod paulo
    postu fabricanis addidisti: frater meus talis Vassi
    unicam filiam sibi met in matrimonia copulavit;
    atque illico subdidisti: unicam, inquam, aliam quippe
    Vassus ille sobolem non habebat ut, nisi pudor
    ora suffunderet deprehendique limeres, consequen-
    ter adjiceres, si spiritum quo mens surgebat efflares,
    neque enim ille dotali sibi eam jure conjungeret, si
    in successione parentum coheredes haberet. Hoc
    porro verbis non expressisti, sed accurate nobis, ut B
    subintelligeremus, perspicuum reliquisti. Quidquid
    autem homo per horis organum promat, scrutator
    rerum Deus (Psalt. vii), mentis duntaxat arcana
    considerat, et auribus occulti judicis non tam stre-
    pitus vocis quam clamor insonat cordis. Hinc est,
    quod per Prophetam dicitur: « Desideria cordis
    eorum exaudivit auris tua (Psal. ix.). » Hinc est,
    quod de superbo Nabuchodonosor rege Daniel ait:
    « Respondesque ex rexit an : Nonne hæc est Babylon
    magna, quam ego ædificavi in domo regni in robore
    fortitudinis meæ, et in gloria decoris mei? » (Dan. iv.)
    Cui, rogo, ventosus et arrogans iste respondit per
    verba prolata superbiae, nisi tumidae cogitationi,
    quæ ante jam vociferabatur in mente? Nam et per-
    ditionis ille spiritus, qui divisse legitur: « In cœlum
    conscendam, super astra cœli exaltabo solium meum,
    sedebo 194 in monte testamentii, in lateribus aquii-
    lonis, ascendam super altitudinem nubium, et similis
    ero Altissimo (Isa. xiv), » nequaquam hæc labis pro-
    tulit, nimirum qui carne non legitur, sed in cogita-
    tionem sacrilegum tyrannus erupit. Si ergo sublimis
    ille angelus idcirco irrecuperabiliter periit, non quia
    contra universitas auctorem protulit quælibet pra-
    va, vel fecit, sed tantum quia per nequitiam cogita-
    tionis intuimit, quid nobis prodesit in vestimento,
    vel verbo nos velut humiles dejici, inlus vero de
    proavorum titulis, vel fastu sapientia singularis su-
    per cæteros arrogans extolli? Nitimur humilitier
    loqui, humiles videri. Evellatur ex corde radix infixa
    superbiae, et mox etiam si nostra desit industria,
    videbitur humilitas in sermone. Sed ubi liquor acce-
    scit in vegete, suave vinum in poculo nullus valet
    haurire. Quis enim de surfure consciait pollinem?
    Quis de vena ferri argenti fabricet claritatem? Ino
    ut ad evangelium recurramus exemplum. « Nunquid
    colligunt de spinis uvas, aut de tribulis ficus? » (Matth.
    VII.) Non enim, ut illic sequitur, potest arbor
    mala fructus bonos facere (Ibid.). Arbor sane vo-
    luntas intelligenda est, non persona. Nam eadem
    persona hominis et bona operari valet et mala, sicut
    ex eadem terra et ficus profertur et spina. Sed sicut
    mala arbor nunquam bona germinat poma, ita de
    superba voluntate, quæ procul dubio mala est, nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    quam mera vel incontaminata procedit humilitas.
    Et sicut radice læsa, totius arboris rami consequen-
    ter arescunt, sic ex menie superba, si quid boni ope-
    ris ad tempus virescere cernitur, velut humore con-
    vallis exhausto, in prærupti saxi ariditate siccatur.
    Reversi sunt autem, ut Lucas evangelista testatur,
    septuaginta duo cum gaudio dicentes: Domine, etiam
    dæmonia subjiciuntur nobis in nomine tuo (Luc. x.). »
    Quid ad hæc ille, qui cordis attendit arcana, respon-
    dit? « Videbam, inquit, Satanam scilicet fulgur de
    cœlo cadentem (Ibid.). » Ac si dicat: Videte, ne
    dum nequitiæ spiritus vestris subduntur imperiis,
    mentes vestræ jugo premantur elationis. Quia si Sa-
    tanas per superbiam cœlum perdidit quod tenebat
    homo superbiens nequaquam valet invenire quod
    sperat.
    Certe cum Joab contra Raboath regem Ammon
    robuste consiligeret urbemque regiam obsidione val-
    laret, nuntios ad David ordinat, eumque, ut veniens
    victoriam in suum transferat nomen, invalit: « Di-
    micavi, inquit, adversum Raboath, et capienda est
    urbs Aquarum. Nunc igitur congrega reliquam par-
    tem populi, et obsede civitatem et cape eam, ne cum
    a me vastata fuerit urbs, nominim meo ascribatur vic-
    toria (II Reg. xii). » Militaris homo ad regalis glo-
    riæ famam gaudet sui laboris transferre victoriam, et
    servus Dei in regendis fratribus praeceptori suo de-
    dignatur inpendere clientelam? Herodes et Philippus
    urbes proprio labore constructas, ad honorem, alter
    Augusti, alter Tiberii, Cæsareas apellabantur (Joseph.
    lib. 1, c. 40, De bello Iud., et lib. xviii, c. 3, Antiq.);
    et nos, qui vitæ hujus pompam abjecimus, imo qui
    mundo nos mortuos fore juravimus, vani nominins
    gloriolas concupiscimus, et de ramusculis frivolæ
    laudis inflamur. Cave, frater, ne quæ dicimus,
    mens tua graviter ferat, ne sub correptionis
    195 malleo pulverulacta dissiliat; et hoc esse quod
    reprehenditur, per hoc etiam clarius innotescat.
    Humanam quippe mentem superbia vitream reddit,
    ut correptionis ictum per impatientiam ferre non
    possit. Vilruum nemo dicitur, quia vis penetratur,
    atque ideo si robur haberet solidaritas, cæteris po-
    teriaet eminere metallis; sed quia citius rumpitur,
    vili pretio laxatur. Ita qui ad correptionis ictus per
    inpuatientiam fragitur, etiam si cæteris virtutibus
    polleat, solidaritatem virium se non habere demon-
    strat. Hinc est, quod de superba Israelitica plebe,
    et impatientia morbo laborante, per propiletam Do-
    minus dicit: « Versa est mihi domus Israel in sco-
    riam (Ezech. xxii). » Scoria plane metallii cujuslibet
    si malleo tundente feritur, protinus in pulverem
    contrita redigitur. Mens igitur tua ne se coram Do-
    mino in scoriam vertat, amicæ redargutionis ictus
    æquanimiter ferat. Ut autem epistolam sententiæ
    promulgatione concludam, aut ad id quod sprevisti,
    te regimen redige, aut propria salute contentus, sub
    priore monachus vive, quatenus aut casti prioratus
    labor legitima te spiritualium filiorum educatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Marcas de paginação "389" e "390" foram visualmente omitidas das transcrições de blocos principais (cabecalho central). Pequenas lacunas indicadas por quebras de linha; numeral 194 e 195 preservados conforme impresso. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas o mais fielmente possível; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>