$95

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VII.

auxilio non recusat (IJ Reg. x). Hilarionem dimittat A quia de noto monasterio suscepisse monachos aceu-

Antonius, ut solus ad altiera conscendal. Nos autem
fliligimus monachos, sicut asinos, vel certe Sicul ser-
vos. Amant enim homines liec animalia, non illis, sed
sibi, ut ea videlicet aut in suam transferant carnem,
vel ut eorum fruantur auxiliis ad laborem. Amant hec
bomines ut, ipsi bene sint; illa vero, aut non sint, aut
male sit. Nos etiam, ut potiamur duntaxatobedientia
monachorum, salutis eorum omaino parvipendimus
incrementum. Hoc praterea. novimus, qui B. Bene-
dictus eremi eultor exstitit, et hoc certe non opta-
vit esse quod fuit; sed quoniam, sicut ipse testatur
(IV. Beg. x1), unusquisque proprium donum habet ex
Doo, alius sic, alius quidem sic; nec omnes capiunt
verbum hoc; dispensalive conslituit prius monastc-

samur, luce clarius constet: quia S. Benedietum in
hoc nibil prorsus offendimus. Sicut enim nebis in
eremo videlicet. constitutis, nihil ut exsequerermur
injuüxit, ita, ut caveremus, nibil omnino prohibuit.
Sicut autem superius satis superque docuimus, ut
ex monaslerio frater ad eremum transeat, doctor
iusignis non modo non abnuit, verum etiam sugge--
rit, provocat et impellit, atque ut evidenter osten-
Geret hoc. apud: se quantam desiderii vim haberet,
hoc regule sux principium indidit, hoc descriptum
fine concludit; ab hac scilicet sanctus ille liber in-
cipitur, in hac per auxesim, materia terminatur, ut
ipsum quodaminodo per omnem sui textum przri-
pere videatur. Porro autem, eum incipientium ista

rialis vite planitiem, ut. illic discipline flageltis at- B sit regula, quatenus, ut auditor reddatur intentus,

ariti et exercitiis roborati, jam facilius eremi con-
scendatus ad arcem. lloc itaque Benedictus, quod
ei beatus fecerat Paulus. Agamus siquidem erat
Apostolus, homines tamen ad conjugium provocabat :
« Unusquisque, inquiens, uxorem accipiat, et una-
queque virum suum habeat: vir uxori debitum
reddat, et uxor viro (I Gor. vi). » Paulo post tamen
dicit: « Yolo omnes homines esse sicut meipsum
(Ibid. » Aliud vero volebat, Apostolus, ei aliud
pracipiebat. Volebat nos, sieut ipse erat, cxlibes
esse, propter excellens videlicet vernantis pudicitiae
meritum: sed volebat inire conjngium, quia fragili-
tatis nostra periculum timebat. Volendo we esse
sicut se provocat uL ascendam ; offerendo copulam
nuptialem, retinet sustentando ne corruam. Ad il-
lud gliscit ulironeus , hoc concedit invitus. Ma-
. vul enim me esse quod est quam esse quod
nou est. ElegiL tamen me utrumque sibi manere
900 vicinum quam procul abesse prorsus extra-
neum. Sicut ergo DB. Paulus magis opiat agamiam
quam monogamiam, vel digamiam; ne tainen quique
Íragiles labantur in pellices, concedit uxores; ila
nimirum B. Benedictus, quanquam propensius velit
nos esse quod erat, hoc est, eremi sectatores, tole-
rabilius tamen ducit nos inflrinos ac debilis in mo-
nasterii poriu vel ignobiliter vivere quam in tempe-
stuosa naufragi mundi voragine deperire.

Fratres itaque in monasterio immobiliter perma-
nentes, tolerandi sunt ; ad eremum vero fervido spi-
ritu transmigrantes plausibus ac preconiis efferendi.
lili siquidem sub divinz protectionis clypeo delite-
scunt; isti vero in campum certaminis prodeuntes
victori titulis decorantur. lili defendunt $ua; isti
referunt spolia. DJli Deo protegente supt insupera-
biles; isti quotidie satagunt hostium suorum calcare
cervices. llli contra menia constituti obsidentes,
ne ingrediantur obsistunt ; isti minaces hostium
cuneos procul de suis finibus terga cedentes expel-
lunt. Et quid plura dicam ? lli scilicet a szculo
sunt remoti ; isti Deo jam confabulantur intima iili
charitate conjuncti. lli altare areum custodiunt ;
isti jam. ingrediuntur Sancta sanctorum. Ut auteni

, in calce hujus epistol jam subnectamus epilogum,

comumendent qua scribenda sunt, iste non solum
in ipso regule incipientis exordio, sed etin (ine
quoque Loium opus suum levigando et annullando
depretiat, «4 caenobitarum ordinem eremiticze vite
supparem siatuat. Ut ergo (ratres ad eremum de
snonasteriali vita conscendant, et nos borlari et nos
debemus cum charitate suscipere , ut non velut
hostes a. beato viro schismatica, quod absit, avere
sione discedere, sed, ut revera discipuli, videamur
et illi invicem unanimiter consentire.

EPISTOLA XIII.
AD M. ABBATEM CONSTANTINOPOLITANI COENOBII
$. MARLE.

AncuuENTUY. — Monachos Latinos, qui in monaste-
rio S. Marie Cónstantinopoli versabantur, hac
epistola magnopere $01 corimendat, quod in
ilis regionibus rectdin fidei et vite tramitem te-
nerent. De quzstione vero, de qua ah illis juter-
rogatus fuerat, ait se illorum nuntio, qui has Hit-
teras laturus esset, abunde satisfecisee.

Domno M. venerabili abbati monasterii S. Maris
in Constantinopoli et. reliquis fratribus, PETRUS pec-
cator monachus in Domino salutem.

Gaudemus, dilectissimi fratres, quia dum inter
exteras genles ei in peregrine lingue regione con-
sistitis, a catholica tamen Fide et piis eperibus, sicut
fama vulgante comperimus, non exasulatis. Cives ita-
que sauctorum et domestici Dei a domo propria non
receditis, dum intra sancta? Ecclesie gremium eon-
stitali, per recte convereauonis lineam peregre
festinatis. In quacunque nimirum regione terrarum,
squaliter patet: aula coelorum. Et ubi recto fidei et
sanctze conversationis idem est meritum, nil praju-
dicat diversitas aliqua varietasque linguarum. Ubi-
cunque scilicet Dei servus inhabitet, oportet eim
seculares a se atque carnales actus abscindere , «t
mortificatum ab hoc seculo per rectum sancti operis
Vramitem indefessis semper gradibus ambulare. Mine
est quod Adonibezech regi inannum summ.tas pe-
dumque przciditur (Jud:c. 1), ut per lioc abscinden-
dos a nobis szcularis vite gressus, et actus liquido
designelur. Adonibezech quippe interpretatur domi-
nus fulminis. Per quem videlicet, quid aliud quam
diabolus intelligitwr? ille quippe dominus fulminis,

Digitized by Google
