<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,965">
    435 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. - EPIST. LIB. VIII. 436
    peccator mona· hus debitae servitutis obsequiurn. A
    Excellentissime et piissime domine, si vobis pla-
    ceret, jam tempus esset ut miser ille Gislerius misc-
    ricordiam consequeretur; jam congrueret, ut de
    vinculis tam diuturna2e captionis exiret, et post lon-
    gum exsilium, ad propria remearet. Non oblivisca-
    tur dominus meus imperator quid rex David fecerit
    cum fugeret a facie Absalon : quia dum Seneci
    adversus eum lapides misseret, duriora etiam contra
    regem maledictionis jacula intorqueret, dicens :
    "Ingredere, egredere, vir sanguinum et vir Belial
    (II Reg. xvi) : ille cum tam fortissimis bellato-
    rum cuneis constipatus, incederet, non solum eum
    non occidit, sed etiam Abisai illum volentem occi-
    dere asperrime corripuit, dicens : Quid mili et
    vobis, filii Sarvae? Dimittite eum, ut maledicat mihi.
    Dominus praecepit ei ut malediceret David; et quis
    est qui audeat dicere : Quare sic fecerit ? (Ibid.)
    Nec ignoratis qualiter stulo Nabal dicenti adversum
    eum : "Hodie increverunt servi, qui fugiunt domi-
    nos suos (I Reg. xxv), Abigail interveniente pe-
    percit. Qualiter etiam in Saul immaniuer persequun-
    tem, cum posset illum occidere, manum mittere
    non presumpsit (I Reg. xxiv, xxvi). Haec et alia,
    domine mi, sanctorum regum voluis exempla pro-
    ponite, et post judicium misericordiam peccatoribus
    in fulgete. Quacunque enim scripta sunt, ad no-
    stram doctrinam scripta sunt (Rom. xv). Et cum
    omnia regna terrarum, quae vestro subjicitur impe-
    rio teste mundo, largissima vestrae pietatis abun-
    dantia repleat, quomodo solus Gislerius tantae erit
    expers misericordiae, ut neque per saeculares viros,
    neque per servos Dei, locum apud vos indulgentiae
    valeat invenire? Clarescat jam pietas Romani im-
    perii, et cui Deus propriis viribus omnes adversarios,
    subligat, ipsum quoque Dei pietas feliciter vincat.
    In hoc enim est perfecta victoria, si cui victoria,
    Christo donante, tribuitur, a sola Christi pietate
    vincatur. Piissime Domine, misericordiam vestram
    I. cernynabiliter obsecro, et pedibus vestris me pro-
    stratus advolvo, pro charitable Christi misericum illum
    jam clementer absolvite, et me servum vestrum in
    pace quiescentem, pro sancto imperio vestro orare
    permittite; sin autem vobis ita videtur, per vestras
    litteras absolutionem mihi illius, remota omni du-
    bitate promitte, et me ad vos quantocius festinare
    iubete. Releat ad memoriam domini regis quia, cum
    apud monasterium Classis a vobis discessurus essem,
    dixistis mihi : Noveris procul dubio quia isti, pro
    quo me rogas, quan·loque veniam exhibebo, et
    quidquid circa illum misericordi1er egero, pro
    amore Christi et tua charitate certissime faciam.
    Nunc ergo, eminentissime domine, et infelicissimo
    illi misericordiam vestram clementer im·pendite,
    et mihi servo vestro veritatem sancti oris vestri
    efficaciter adimplete, quia sicut per Prophetam
    dicitur : Misericordiam et veritatem diligit Deus,
    gratiam et gloriam det tibi Dominus (Psal. LXXXI).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="720,40,975,105">
    241 EPISTOLA II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,975,900">
    AD EUNDEM HENRICUM II IMPERATOREM.
    ARGUMENTUM. — Commendat eiusdem Henrici vir-
    tutes, pietatem praecipue et studium religionis
    tuendae, quod Wiguerium barbarium hominem ex
    Ravenna1 archiepiscopatu, quem sibi male acqui-
    sierat, pejus tamen retinela·t, expulerit. Hortatur,
    ne eundem hominem, ad eam dignitatem, qua
    juste privatus fuerat, redire molem tem ullo pacto
    patiatur.
    Domno HENRICO invictissimo imperatori, Petrus
    peccator monachus debitæ servitutis obsequium.
    Immensas laudes Regi regum Christo referimus,
    quia sanctitatem et virtutum dona, quae multis refe-
    rentibus de regia majestate cognovimus, jam non
    B verbis, sed vivis operibus approbamurs. Nam in
    expulsionc Wiguerii [Widqueii etiam], vox omnium
    in laudem sui Creatoris atollitur, Ecclesia de manu
    violenti praedonis eripitur, et salus esse totius mundi
    vestra incolumitas judicatur. Latentur ergo coeli,
    exsultet terra (Psal. xcv), quia in rege suo vere
    Christus regnare cognoscitur, et sub ipso jam se-
    culi fine aureum David saeculum renovatur. Ipse
    enim, qui facto flagello de resticulis venientes in
    templo columbas ejecit (Matth. xxi; Marc. xi; Luc.
    xix; Joan. n), ipse, inquam, et non alius, in rege
    suo Wiguerii cathedram in ecclesia negotiantis,
    evertit. Et qui olim superbi Saul arrogantiam re-
    pepit (I Reg. xiii; I Paral. x), ipse nunc non dissi-
    milen reprobi viri malitiam conculcavit. Verumta-
    men nolo laetari dominum meum regem quia pesti-
    ter ille vir ad Ravenna natur urbem suas epistolas fabri-
    cavit ; alias quidem occulte singulis, alias vero
    communiter universis, in quibus se facturum omnia,
    quacunque ipse ipso voluerint, de rebus Ecclesiae spo-
    ndit. Quod si verbis minime crederent, secundum
    haec suum nuntium jurare praecepit. Unde non da-
    bito quodam de Ravenna1bus majestati vestrae
    suggerere, ut ad eamdem cathedram illi valeat re-
    perdere. Nimirum raptores mundi qui ambiunt eccl-
    esiastica bona diripere, talem volunt episcopum, qui
    eorum rapinis non valeat obviare. Vos autem, excel-
    lentissime domine, aures vestras a venenis corum
    consiliis claudite, et splendidissimam gloriam vestram
    famam, quae per totius mundi latitudinem volitat,
    propter unum hominem obfuscare nolite. Si enim
    ille ad episcopatus arcem revertitur, totius popul1
    spes quae ercta fuerat, labitur, servis Dei gaudium
    tollitur, et pravorum nequitia, quae formidare jam
    coeperat, ad audendum peiora Judicialiter roboratur.
    Quapropter, rex invictissime, quod ad laudem Dei
    et salutem hominum coepistis, ad finem usque per-
    ducite, et latrone rejecto pastorem unde Ecclesia
    gaudcat ordinate. Omnipotens Deus, qui terreni
    imperii gubernacula tribuit, et ad faciendam 242
    justitiam suam diu in hac te vita custodiat, et post
    mortalis vitae decursum ad coelestia regna perducat.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,935,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipograficamente; algumas palavras com abreviações e sinais tipográficos. Indiquei colunas transcritas em sequência esquerda então direita. Correção editorial entre colchetes conforme impresso: [Widqueii etiam]; ocorrência de "Ravenna1" preservada tal como no original digitalizado.</notas>
</pagina>