<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    535                                S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII.                                536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    cens: « Succide, » inquit, « illam; utquid etiam A plex nobis merces acquiritur, dum ex ipso charitatis
    terram occupat (Luc. xiii)? » Si autem dum fructus offici)o, quod pie proximis nostris impendinus, bel-
    adquiritur, mihi jam honor exhibetur, illam repul- licus labor oritur, quem repugnando vincamus.
    sionis sententiam vix effugio, qua dicitur: « Amen Sed ne argumentationi potius quam solidæ veri-
    dico vobis, recepistis mercedem vestram (Matth., vi). » tati videamur insistere, hoc, quod proposuimus, per
    Hæc est igitur questio, quam a te solvi desidero: sacre Scripturæ non pigëat exempla monstrarse. Jo-
    'hoc solum est, propter quod tibi scribere cuncta su- seph quippe vir sanctus, ut periculosam populi sub-
    perius comprehensa disposui. Sed quia, injuncto levaret esurienm, secundum post regem suscipere
    ecclesiastici prioratus officio, te occupatum novi, et non abniget dignitatem: et qui prius angusti carce-
    rescribendi forsitan otium non facile poteris repe- ris fuerat cultor, iam totius Ægypti factus est domi-
    rire, super hoc capitulo ego ipse interim scribo nator. Unde et fratres ejus ad Jacob alacres dicunt:
    quod sentio : nimirum non ut magistrum discipulus: « Joseph filius tuus vivit, et ipse dominatur in terra
    doceam, sed utrum mei intellectus sententia tenenda Ægypti (Gen. xlv). » Moyses, qui dudum cognati
    sit, discam; prudentiæ scilicet lucæ optione servala, gregem in deserto humiliter pavit, ut melioris posi-
    ul vel abnuendum proprio stylo coerces, vel pro- modum gregis dux fieret, totius Israelitici populi ob-
    bandum gravissima tui judicii auctoritate consitias. B sequium non re fugit, qui nimirum ad tanti honoris
    Cuncta sane divinarum Scripturarum eloquia culmen perductus est, ut omnis illa Hebræorum mul-
    ad nil aliud, nisi ad animarum salutem cerebris titudo ad jussionis ejus se verba suspenderet, ejusque
    159 sint voluminibus exarata. Quidquid enim in legibus supplex obtimperaret (Exod. ille et seq.). Uter-
    his præcipitur, quidquid prohibetur, totum procul quæ tamen quantas manusuetudinis in ipsa sublimitate
    dubio ad provectum sit animarum, Paulo attestante, persisterit, indubitanter agnosciitur, et dum aler se
    qui ait: « Quæcunqua scripta sunt, ad nostram do- agnoscendum peregrinis fratribus, cum latere potuiç-
    ctrinam scripta sunt, ut per patientiam, et conso- set, ultroneus 160 off erat; alter suam humilitatem,
    lationem Scripturarum, spem habeamus (Rom. velut alienam, humiliter pandat: Erat, inquit, Moyses
    xv). » Si ergo propter Scripturæ minas sic im- vir mitissimus super omnes homines, qui moralaha-
    pensus honor ausfugitur, ut animarum quoque utilitas tur in terra (Num. xii). » Josue quoque, qui Moysi
    negligatur; patet profecto, quia intentio, pro qua minister exstiterat, eo moriente, suspicere regi-
    Scriptura servari debuit, non lenetur. Si enim ad nis officium non recusat (Jos. 1). Ori nimirum si
    hunc finem omnis sacra Scriptura refertur, ut per pro humilitate servanda principatus jura conserven-
    eam salus animæ requiratur, dum sugjentes ho- rel, numerosis regibus, quos peremit, perimendanea
    norem, animarum lucra postponimus, id polissi- populi multitudinem cunctorum reus exponeret:
    mum, propter quod Scriptura facta est, non ser- et dum sibi caveret jactantiam casum, fratrum ne-
    vamus. Et perverso modo, dum obtemperare sacris gligeret vitæ periculum. Quid dicam Samuel, qui
    veluminibus nitimur, contra hæc eadem sacra volu- quando non est ab ipso populo ex principatus arce
    mina decernamus. Qui enim dicit: « Ne recumbas in ejectus, et excelsus videbatur in publico, et hu-
    primo loco (Luc. xiv), » ipse præcipit, dicens: milis erat in occulto. Qui videlicet suscepti regiminis
    « Qui audit, dicat: Veni (Apoc. xxii). » Et qui pro- locum adeo invitus deseruit, ut majoribus natu ex
    hibet, ne vocemini magistri (Matth. xxiii), ipse jubet Israel sibi regem petentibus, de eo protinus Scriptura
    discipulis: « Ite, docete omnes gentes (Matth. xxviii). » dicat: « Displicuit sermo in oculis Samuelis, eo quod
    Oportet ergo, ut dum animarum fructus exquiritur, dixissent, Da nobis regem, ut judicet nos (1 Reg.
    non humana laus, non popularis favor, non aliqua viii). » Quid referam Elian? quid Elisaeum? qui ut
    honoris reverentia mentis intentione quæratur. proximis potuissem sua prædicatione proficere, ne-
    Quod si vitro oblatus honor monetibus nobis inge- quæquam veriti sunt et multis coruscare miraculis,
   ritur, necessarium est, ut in pavimento cordis sub et ipsis regibus, omnique populo venerabiles appa-
    discribto disciplinæ pede calcetur, et velut venenatis rere. Et, ut jam prætermissis tot Veteris Testamenti
    serpens in ipso suggeslionis capite ictum sentiat: Patribus ad Evangelium translæsam, nunquid prae-
    ne nos, quod absit, in extremo bonæ operationis cursor Domini vitare penitus honoris reverentiam po-
    calcanem mordere præsumam. Nec tamen ob id est tritt, qui se Christem non esse turbis ipsum esse cre-
    anima:um utilitas deserenda, sed ut revera strennui dentilus vix negando suasit (Joan. 1)? Nunquid Petro
    bellatores, dum nosmeltpos humilitatis clypeo ab popularis reverentiæ favor desluit, qui tot languidos
    injecio elationis telo protegiimus, proximos nostros superflua solumnodo sui corporis umbra sanavit?
    ad fortiter agendum sanctæ exhortationis vocibus (Act. v.) Nunquid Paulo non est honor exhibitus,
    excitemus. Vernulam si proxinos prudentiæ quandoquidem in Listris nox ut debilis pedibus, eo
    nostræ clypeus protegat, ne hostilis post tergum la- præcipiente, surrexit, protinus omnis turba in ejus
    titans, occultum ex insidiis vulnus infligat. Sic con- laudem stupefacta clamavit: « Dii, inquiunt, similes
    tra nostrum diminemus adversarium, ut commilito- facti hominibus descenderunt ad nos (Act. xiv); »
    nibus etiam nostris provideamus auxilium. Sic circa unde sicut paulo post subditur: « Sacerdos Jovis
    commilitones fraterna charitas vigilet, ne proprium qui erat ante civitatem, tauros et coronas ante ja-
    laus gladiis hostilibus nudet. Sic sic nimirum du- nuas offerens cum populis, volebat sacrificare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    plex nobis merces acquiritur, dum ex ipso charitatis
    officto, quod pie proximis nostris impendimus, be-
    licus labor oritur, quem repugnando vincamus.
    Sed ne argumentationi potius quam solidæ veri-
    tati videamur insistere, hoc, quod proposuimus, per
    sacre Scripturæ non pigëat exempla monstrarse. Jo-
    seph quippe vir sanctus, ut periculosam populi sub-
    levaret esurienm, secundum post regem suscipere
    non abniget dignitatem: et qui prius angusti carce-
    ris fuerat cultor, iam totius Ægypti factus est domi-
    nator. Unde et fratres ejus ad Jacob alacres dicunt:
    « Joseph filius tuus vivit, et ipse dominatur in terra
    Ægypti (Gen. xlv). » Moyses, qui dudum cognati
    gregem in deserto humiliter pavit, ut melioris posi-
    modum gregis dux fieret, totius Israelitici populi ob-
    sequium non re fugit, qui nimirum ad tanti honoris
    culmen perductus est, ut omnis illa Hebræorum mul-
    titud o ad jussionis ejus se verba suspenderet, ejusque
    legibus supplex obtimperaret (Exod. ille et seq.). Uter-
    que tamen quantas manusuetudinis in ipsa sublimitate
    persisterit, indubitanter agnosciitur, et dum aler se
    agnoscendum peregrinis fratribus, cum latere potuis-
    set, ultroneus 160 off erat; alter suam humilitatem,
    velut alienam, humiliter pandat: Erat, inquit, Moyses
    vir mitissimus super omnes homines, qui moralaha-
    tur in terra (Num. xii). » Josue quoque, qui Moysi
    minister exstiterat, eo moriente, suspicere regi-
    nis officium non recusat (Jos. 1). Ori nimirum si
    pro humilitate servanda principatus jura conserven-
    rel, numerosis regibus, quos peremit, perimendanea
    populi multitudinem cunctorum reus exponeret:
    et dum sibi caveret jactantiam casum, fratrum ne-
    gligeret vitæ periculum. Quid dicam Samuel, qui
    quando non est ab ipso populo ex principatus arce
    ejectus, et excelsus videbatur in publico, et hu-
    milis erat in occulto. Qui videlicet suscepti regiminis
    locum adeo invitus deseruit, ut majoribus natu ex
    Israel sibi regem petentibus, de eo protinus Scriptura
    dicat: « Displicuit sermo in oculis Samuelis, eo quod
    dixissent, Da nobis regem, ut judicet nos (1 Reg.
    viii). » Quid referam Elian? quid Elisaeum? qui ut
    proximis potuissem sua prædicatione proficere, ne-
    quæquam veriti sunt et multis coruscare miraculis,
    et ipsis regibus, omnique populo venerabiles appa-
    rere. Et, ut jam prætermissis tot Veteris Testamenti
    Patribus ad Evangelium translæsam, nunquid prae-
    cursor Domini vitare penitus honoris reverentiam po-
    trit, qui se Christem non esse turbis ipsum esse cre-
    dentibus vix negando suasit (Joan. 1)? Nunquid Petro
    popularis reverentiæ favor desluit, qui tot languidos
    superflua solumnodo sui corporis umbra sanavit?
    (Act. v.) Nunquid Paulo non est honor exhibitus,
    quandoquidem in Listris nox ut debilis pedibus, eo
    præcipiente, surrexit, protinus omnis turba in ejus
    laudem stupefacta clamavit: « Dii, inquiunt, similes
    facti hominibus descenderunt ad nos (Act. xiv); »
    unde sicut paulo post subditur: « Sacerdos Jovis
    qui erat ante civitatem, tauros et coronas ante ja-
    nuas offerens cum populis, volebat sacrificare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; texto apresenta pequenas falhas e duplicações decorrentes de digitalização (palavras partidas entre colunas e repetições). Onde a leitura é incerta, preservei ortografia visível; utilizei [ilegivel] se necessário (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>