<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,82">
S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,82,510,960">
irum in agro Domini trahere compellatur. Unde postmodum de evangelizantibus, tanquam de arantibus dicit: : Debet enim in spe, qui arat, arare; et qui triturat, in spe fructus percipiendi (I Cor. ix). De hoc aratro Dominus : : Nemo, inquit, mittens manum suam in aratrum, et respiciens retro, aptus est regno Dei (Luc. ix). 1 Legis aratrum trahebat Israeliticus populus per desertum, cum hinc cum Pharao durissimæ servitutis aculeo pungeret, illinc autem Moyses prœceptis cœlestibus, quasi quibusdam funibus provocaret. Ille construendo luto atque lateribus urbes, eum quasi post terga cœdebat: isle promillendo terram lactis ac mellis, prævius attraxebat: nos autem qui in agro Ecclesie, quasi Dominici boves aramus, tunc in posterioribus aculeo pungerimur, cum ultima postremi judicii discussione terreimur. In posterioribus nos aculeus terroris exagitat, ut cervix nostra jugo divinæ legis attrita [astrica], in laboribus non lascescat. Convenienter itaque Cluniacum agrum, dixerim, in quo videlicet Dominici boves infatigabiliter arant, dum eos divini terroris aculeus stimulat: et velut acu cluniun pars postrema transpungitur, cum ultimi terrores judicii mens humana terre­tur. In posterioribus pungitur, ut in anteriore contendat, quia transacta cor nostrum vita terrificat, ut discussionem ultimi examinis pavescat. Hoc Paulus aculeo pungebatur ut in anteriore contendere­t cum dicebat: : Ego me non arbitror comprehendisse: unum autem, quæ retro [sum] oblitus sequor ad bravium supernæ vocacionis: sequor, si comprehendam (Phil. iii). Datus enim illi fuerat stimulus carnis, ut non in labore succumbere­t, sed in agro Dominicae segetis indefessus araret.
180 Hic bos insignis atque mirabilis duo gerebat in capite cornua, quia duo ventilabat per prædicationis officium testamenta; qui cum ad Galatas diceret (Galat. iv): Unum Abrahe filium ex ancilla natum, alterum ex nobili legitimi conjugii liberate progenium, protinus addidit: : Hæc: enim sunt duo testamenta (Phil. i). Hic etiam more bovis ligatus arabat, qui vincula sua sæpe commemorat. Numquid enim tunc in viniculis non arabat, cum ad Philemonem catena constrictus aiebat: : Obsecro te pro filio meo, quem genui in vinculis, Onesimo (Philem. i). Qui etiam tanquam bos egregius ad victimam ducebatur, cum dicebat: : Ego enim jam immolor, et tempus meæ resolutionis instat (II Tim. iv). Merito ergo venerabilis locus sortitus est vocabulum, ubi nunc et spiritualium boum trahitur aratrum, et cœlestium segetum usque ad unum granum, quod est Christus Jesus, accumulatur [accumulatur] acervus. Qui de semetipso dicit: : Nisi granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum solum manet; si vero mortuum fuerit, nullum fructum affert (Joan. xii).
Cluniacus prætera spiritualis quidam campus est, ubi cœlum et terra congregitur, ac velut arena certaminis, ubi spiritualis more palestræ caro fragi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,82,970,960">
lis adversus potestates aceræs colluctatur. : Non est i­ enim a nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritualia nequitie in cœlestibus (Ephes. vi). Illic Josue non ille Benum, sed cœlestis ductor exercitus, et qui spiritualium instructor est bellatorum; suos edocet milites, superbas quinque regum calcare cervice s: super quos nimirum triumphalem noscuntur obtinere victoriam, qui totidem sensus corporum per districtæ custodias cohibent disciplinam. Illic moenia Jericho tubarum clangoribus corruntur, et habitatores ejus Israelitarum: gladiis perimuntur. Illic Josue terribiliter impre­cator: : Maledictus, inquit, vir coram Domino, qui suscitarveli, et edificaverit civitatem Jericho.
B In primogenito suo fundamenta illius jacit, et in novissimo liberorum ponat portas ejus (Jos. vi). Ille scilicet Jericho in primogenito suo suscitator ædificiat, qui mundum hunc apostolicæ tubæ clangore collapsum, principaliter amat. Ille vero portas ejus ponit in novissimo liberorum ejus, qui mundum despicens, parvipœnidi, qui eum omnibus quæ vere sunt amanda, postponit. Qui scilicet hoc sæculum ad usum habet, in amore non habet, et dum amorem cœlestis regni tanquam primogenitum sibi nutrit hæredem, mundum despicit velut sortem leni puerum in cunabulis vagientem. « Primum, » ait Dominus, « quærite regnum Dei, et hæc omnia adjicientur vobis (Matth. vi). » Ut regnum Dei in corde nostro sit primogenitum, et mundus habeatur quadam extremitatis adjectione novissimus. Illic etiam Adonibezeccl manuum ac pedum summitate præciditur; dum malignus inter sanctos viros spiritus, et incendendi, et operandi virtute privatur. Qui nimirum dum sua vulnera patitur, hæc eadem sese aliis intulisse gloriatur: : Septuaginta, inquit, reges, amputatis manuum ac pedum summitatibus, colligebant sub mensa mea ciborum reliquias; sicut feci, ita reddidi mihi Dominus (Judic. i). Septuagintascilicet reges septuagintasunt linguarum discrepantium
181 nationes, quibus usque ad Salvatoris adventum antiquus hostis et recte gradiendi, et bonâ faciendi prorsus abstulerat facultatem. Cui nimirum utrique gemino vulneri medetur animarum medicus Paulus, cum dicit: : Remissas manus, et dissoluta genua erigite, et gressus rectos facite pedibus vestris; ne claudicans quis erret, magis autem sanetur (Hebr. xii). Adonibezech quippe Dominus fulminis, vel Dominus contentius vani interpretetur. Fulmen mox ut micare incipit, subito deficit. Per quod Judaicus potest intelligi populus, qui nimirum quodam quasi fulgore micant, cum dicerent: : Omnia quæ præcepit nobis Dominus, et audiemus; et faciemus (Deut. v); sed mox deficiens lux ista cadelat, cum cervices suas tenebrosis dæmonibus inclinabant. Per id vero, quod dicitur contentus vani, genitalis designatur, quæ contenta visibilibus idolis, non curabant reverti ad misericordiam Creatoris: et dum veritatis ignorantat cultum, vanis insi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia. Algumas palavras separadas por hífen no original foram marcadas com quebra de linha conforme imagem (ex.: "fragi- / lis"). Acentos e sinais originais mantidos quando visíveis. Texto impresso em duas colunas; transcrito coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando ocorreram — neste folio não se utilizaram. Correção repetida "accumulatur" marcada entre colchetes.</notas>
</pagina>