<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
367 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VIII. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
runt, interpretantur fons generationis, sed utique car-
nalis, cui mirum delectabiliter dediti, funesta me-
ruerunt cede prostrerni : non querentes illic germi-
nare, ubi neque nubent, neque uxores ducent, nec
incipient mori. Sed illic potius, ubi quidquid gigni-
tur, in mortem necesse est resolvatur. Vos igitur in
Endor intima divini gladii cede corruistis, qui sacri
ministros aliaris incesti conjugii consciscere copia,
et spurios gignere filios edocetis. Postremo qui san-
ctuarium Dei non spirituali moderamine, et provi-
sione gerendum, sed velut haereditario jure possi-
dendum asseritis, omnibus his interpretationibus no-
minum, quae succincte superius sunt exposita, per-
spicue subjacetis. Sed cum revincendis thematibus
illis, quibus breviter celeriterve respondimus, ad-
huc argumenta perplurima suppetant; manum tamen
jam a scribendi libertate compescimus, ut uberius
dicandi vires, si tamen adhuc necesse fuerit, per
respirantis spiritus olim reperamus. Parcite proca-
cibus labiis, dilectissimi, et si quam asperioris in
vos verbi salsuginem scaltriture conspicitis, non me,
sed vos potius redarguite, qui scribere compuli-
sitis.

EPISTOLA XIV.
AD RODULPHUM, VITALEM, ARIALDUM, ERLEMBALDUM,
ALIOSQUE.

ARGUMENTUM. — Gratulatur primum de eorum, ad
quos scribit, fide et fortitudine. Deinde de Medio-
lanensis Ecclesiae discordiis et scandal is conqueri-
tur. Postremo constantiam in tuenda veritate, et
coelestem felicitatem non modo precari, sed praedi-
cere videtur. Nam pro Christi fide cum strenue
plerique eorum pugnassent, martyrio coronati,
aeterna Dei visione fruuntur.

Sanctis fratribus RODULPHO, VITALI, et ARIALDO,
atque ERLEMBALDO, et caeteris pro castris Christi in-
victa fide certantibus, PETRUS peccator monachus
salutem in Christo.

Omnipotenti Deo gratias agimus, dilectissimi, quia
vos fama disserunte, frequenter audimus in eo,
quem de Spiritus sancti 171 gratia concepsistis, pio
fervore persistere, et adversus hostes ecclesiasticae
disciplinae indeclinenti animi viribus dimicare. Non
enim cessat trapezia nequissimus officinam suae per-
versitatis intra Ecclesiae septa construere, non desi-
nit tartareae monetae nummos malleis cudentibus
fabricare. Nicolaitharum quoque haeresis quae nobis
obisceum simul collaborantibus videbatur evulsa, reli-
vivis adhuc germinibus pullulat, et segetem Christi
maturo jam decore flauentem zizaniorum feraliter
emergentium adumbratione suffocat. Unde procli-
dimus Domino querula lamentatione dicentes: « Do-
mine, nonne bonum semen seminasit in agro tuo?
unde ergo habent zizania? » Adijcimus etiam: « Vis-
imus, et colligimus ea? » sed consolatoria prolinus
nobis voce respondit: « Simile utraque crescere usque
ad messem, et in tempore messis dicam messe-
roribus: Colligite primum zizania, et alligate ea in
fasciculos ad comburendum; triticum autem congre-
gate in horreum meum (Matth. xiii.). » Nam cum om-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
nia possit procul dubio Deus, posset utique ab agro
Mediolanensis Ecclesiae omnium haereseon pestes
procul abjicere, et illaessa vernantis fidei frumenta
servare: sed vult fidelium suorum probare constan-
tiam, quam violenter videlicet arma corripiunt, quam
robusta manu manibus conserant, quam denique in-
fatigabili contra diabolum, ejusque satellites animo-
sitate confligant. Poterrant enim et istorum magistrum,
videlicet Simonem olim suis apostolis adversantem,
ne in aera levaretur obsistere: sed ad hoc permisi,
extolli, ut ad sui majorem gloriam, et illius ignomi-
niam compelleret in ima demergi (In actis B. Petri).
Quamobrem, dilectissimi, dimicantes adversus ge-
nimana diabolicae legionis aciem, nolite cessare, no-
lite degeneri pusillanimitate desicere: sed tanquam
vere filii Benjamin, qui dexter filius dicitur, urraque
manu solito fervore consligite, et bicipitis monstri
caput divini verbi, gladiis obtruncare. Ecce, ni-
mirum Jesus, ex cujus ore gladius ex utraque lim-
bus, et acutus parte procedit: et obvia quaeque me-
tens, cruentam hostium barbariem sternit (Judic. iii).

Quod si fortassis ex adverso multiplicata malignan-
tium verba viderint ingruere, illud Elisei verbum fi-
ducialiter inclamate: « Plures nobiscum sunt quam
cum illis (IV Reg. vi). » Quid plura dicam? Illud
aposioicum insero: « Licet angelus de coelo evan-
gelizte vobis praeter quam quod evangelizavi, ana-
thema sit (Galat. i.). » Nam ecce, qui jam prius Ni-
colaitarum et Simonacae haereses laiques iam se teneban-
tur astricti, nunc ad perditionis suae cumulum etiam
post violata jurisperandi sunt sacramenta perjuri;
ut in eis luce clarius impleatur quod in Apocalypsi
per Jamminem dicitur: « Qui nocet, noceret adhuc, et
qui in sordibus est, sordescat adhuc (Apoc. xxii.). »
In vobis autem et diverso, quod sequitur: « Qui justus
est, justificetur adhuc, et qui sanctus est, sanctifica-
tur adhuc (Ibid.). » Familiares scilicet et genuinum
Mediolanensi fuit semper Ecclesiae, ut in ea diversi
dogmatis homines et Auxentius, simul et Ambrosius
non deessent: ille scilicet tanquam rabida canicula
fidelibus oblatraret; iste Veteris et Novi Testamenti
testimoniis eum cornuta quodammodo furca repelleret;
ille vipernii fellis propria nare terrorum; iste spuriori
sonis irrigium influere puritatem; ille sequax suos
virulento lacte nutritos, et per astutiam fraudis illectos
in tartara mergere; iste per apostolica doctrinae dulce-
dinem ad caelestis gloriae praemia sublevaret: ille
sibi credentibus tenebras caecitatis induceret; iste
sacerdotibus obedientes imperiis, ad splendorem
verae fidei et lumen aeternae gratiae revocaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga. Foram mantidos hífens de divisão de linha conforme visíveis. Onde a leitura é insegura ou fragmentária, usei conservadoramente formas plausíveis; uma palavra foi marcada implicitamente com aproximação (ex.: "manu manibus"/"mans manibus" corrigido para "manu manibus" por legibilidade). Pequenas lacunas e grafias raras conservadas sem normalização. Letras A, B, C, D no centro transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>