<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,90">
    377          LIBER SEXTUS, EPIST. V.          378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,485,950">
    stabant caerimonis idolorum. De quibus dicit Apo-
    stolus: : Quia Deum non glorificarunt, aut gratias
    egerunt, sed evanerunt in cogitationibus suis
    (Rom. 1.), Horum igitur duorum populorum ex
    maxima parte dominatus est Adonibezzech, id est,
    reprobus nequitiae spiritus; quia et iste quasi fulmen
    micare coepit, et desiit; et ille dum vanitate
    daemonum contentus exsilit, proprii Creatoris auxi-
    lium non quaesivit. Et, ut ad propositum redeam,
    illic Eglon in typo luxuriae, fortis Aoth infixa ventri
    sica persoluitur (Judic. iii) : illic clavo tabernaculi su-
    perbi Sisarrae cerebrum perforatur (Judic. iv) ; illic
    in avaritia signum, Achar filium Charmi lapides ob-
    ruunt, omniumque vitiorum pestes, tanquam rebel-
    les hostium acies, fortium Israelitarum gladios non
    evadunt (Jos. vii) ; illic verus David, velut in arcis Sion
    culmine constitutus bicipiti gladio, qui ex ejus ore pro-
    cedit, undique sibi reluctantes adversarios jugulat, om-
    nium sibi resistencium cervices obtruncat; in his gal-
    lis, quae revelatio (revolutio) dicitur, a nobis Israe-
    litis Aegypii opprobrium tollitur, dum per lapideos
    cultos secunda circumcisio celebratur, illic pascha-
    lis solemnitas colitur, et a velamine Moysi ab revela-
    tionis speculum, Jesu duce, transitur (Exod. xxxiv).

    Nostis praeterea, dilectissimi, pro tuenda salute
    vestra quantus me labor attriverit, quod in ultima
    senectute mea tot praerupta montium, tot inhorrescen-
    tium Alpium jura transcenderem; et, ut brevi
    cuncta complectar, ego mortis acremidem pertuli, ut
    vos suaviter viveretis, vitam meam in manibus vestris
    posui, et vos per eius, cui servitis auxilium, de perse-
    quentium manibus liberavi. Quamobrem omnes in
    capitulo residentes communi judicio statueritis, et
    schedulis inseri per rescriptionis articulorum decre-
    vistis: ut et vos, et posteri vestri semper in anniversa-
    rio mei obitus insigne aliquid ageretis: quatenus et
    tubae omnes festivus clangere nt, et fratres pro fratre
    solemnes orationum atque sacrificiorum exsequias
    celebrarent. Hoc stipulationis vestrae decretum, ne
    quandolibet intercipere possit oblivio, in vestri cordis
    margine reperitur inserum. Unde sanctae charitatis
    vestrae dulcedinem lacrymabiliter obsecro, meque ves-
    tris prono corde vestigiis prostratus advolvo; ut quod
    servo vestro promissistis, mox in vocationem meam pro
    certo noveritis, efficaciter impleatis: Dominus etiam
    meus, ac venerabilis Pater abbas vester Ugo, sicut mihi
    pollicitus est, hunc eundem sac sponsionis indicium in
    suo sermone per propria faciat monastica praedicari,
    et in eorum codices stylo jubeat currere transcribi;
    ut veritatis omnino discipulus teneat fidem, nec
    stipulati foederis violet cautione. Rogo per Jesum,
    qui sub Pontio Pilato testimonium reddidit (I Tim.
    vi): per terribile judicium eius, quo vivos ac mortuos
    judicabit; per angelos et archangelos, per Petrum et
    Paulum, et omnes apostolos ac martyres deprecor:
    per sanctae Honoris Trinitatis nomen obtestor, ut et
    vos, et posteri vestri mei memoriam in vestris sanctis
    orationibus habeatis:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,980,950">
    Ac el quod a vobis mihi per intentionem anathematismi
    scriptum est, veraciter impleatis, quod, ut faciatis,
    hujus quidem vobis obtestationis adjurium pono:
    si vero non feceritis, cum per auctoritatem apostolicae
    sedis competenter id possem, tamen super angelicae
    militae chorum tam terribilis sententiae iaculum non
    intendo. Sit tantum, qui mihi in hac petitione mea
    favere contemserit: sit, inquam, reus mendacii, si de-
    titor violatae sponsionis in ultimo judicio veritatis.
    Titillait, ut addam, delectuar de libro: sed dum reve-
    rentiam vestram prae oculis habeo, proferre, quod mens
    suggerit, non praesumo. Quod si petitioni meae non
    denegatis effectum, et post obitum meum per anniversa-
    rium semper, sicut cencidium est atque praescriptum,
    sanctae orationis vestrae mihi praebueritis auxilium:
    omnipotentis Dei custodia super hoc monasterium sem-
    per invigilet, quae et vos ab invisibilium hostium defen-
    dat insidiis, et bona vestra ab exterioribus tutelia adversis.
    Omnipotens Spiritus corda vestra possideat, et servore
    continuo suae dilectionis ascendat: templum sibi nunc
    in vestris pectoribus construat, et postmodum vos supe-
    rnae Jerusalem manibus introducat. Amen.

    EPISTOLA V.

    AD MONACHOS MONASTERII CLUNIACENSIS.

    ARGUMENTUM. — Cluniacenses monachos, quibus cum
    magna erat benevolentia conjunctus, propterea quod
    illos a sede apostolica in Galliam legatus a cupiditate
    cujusdam episcopi jurisdictionem in eos usurpare co-
    nans, liberasset, sanctitatis, et pietatis nomine in hac
    epistola collaudat: ordinemque et disciplinam, quam
    in eorum monasterio servari praesens ipse aspexerat, in
    coelum effert, tanquam utilissimum, sanctorumque
    Patrum, et sacrae Scripturae praeceptis consentanea m.
    Ad extremum eosdem obscrat, ut sui memores sint,
    et se precibus, ac si esset ex ipsorum numero, apud
    Deum adjuvare non cessent.

    183 Vere sanctis, et angelica veneratione co-
    lendi Cluniacensis monasterii fratribus, Petrus pec-
    cator monachus jugem in Domino servitutem.

    Nolo vos lateat, dilectissimi, quia revertentem a
    vobis, gravis me taedium moram absorbit: ac multa
    cogitationum caligo pusillanimitate dejicium cor im-
    patiens tabefecit. Plane dum me recolorem velut
    puerum ovo seductum, et ita de lenificantibus verbis
    tanquam blattinis, vel delicati hyacinthi mollitus in-
    lictus obligatum, aliud denique sermone promissum,
    aliud omnino rebus exhibitum, fluctubam animo, et
    aberrantes quibus et veritatis linea linc, satis plus so-
    lito displicebant. Nam, ut unum duntaxat adnota-
    re sufficit, quo caetera colligantur, promissum mihi est,
    quod in Kalendis Augusti forem regressus ad propria,
    sed prologito postmodum trimestri fere curriculo, et
    quanta potui celeritate cucurri, et tamen vix quinto
    ante Kalendas Novembris die, fontis Avellani, unde
    processeram cacumen ascendi. Unde noster animus dum
    per tot institutionum valida torrentium, per tot nivium
    apium seculosa praeripia, per tot etiam quod pejus erat,
    Cadalocii furoris conglobatas insidias, suspectus incede ret,
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino.
    Foram marcadas palavras e trechos obscuros com [ilegivel] quando a leitura se mostrou incerta.
    A página é uma folha de texto tipográfico (dois folios visíveis), com cabeçalho corrido e rodapé de digitalização.
  </notas>
</pagina>