<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VII. 431 432 .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    autem ut sacrosanctum mysterium de manu sacer
    dotis accepit, heu, proh dolor! horresco referens,
    cum felle simul et animam exhaliavit, quod videlicet
    siet usque ad sepulturam ex ore ejus effluere non
    cessavit : alteo ut donec in feretro corpus jaceret
    exanime, jugiter sanies illa pavimentum ecclesiæ
    longius irrigaret. Hoc autem juxta fidem rei,
    idcirco referre curavimus, ut audiant, et perti-
    nvescant non solum ii qui indicam disciplinæ requi-
    ram per propriæ voluptatis [s. voluntatis] impa-
    tientiam frangunt, sei et illi quoque qui crimen
    admissum sub conscientiæ suæ uberibus convoventes
    confiteri ad obitum præstolantur, quia et isti rei
    sunt qui servanda postponunt, et illi debium per-
    agendæ pœnitentiae, quod hic non reddunt, aucto
    procul dubio seculore in altera durius vita persolvunt.
    Dicam et aliud, quod in præfato coniigit monaste-
    rio. Statutum erat atque jam per triennium fere
    servatum, ut cum horis canonicis quotidie B. Mariæ
    semper virginis officia dicerentur. Erat autem inter
    eos Gozo habitu monachus, reprobæ quidem vitæ,
    sed diacis et accuratæ secundæ. Hic coepit con-
    queri satis semperque sufficere quod sanctus præci-
    pit Benedictus, nec novæ adiumentionis pondus de-
    bere superponi, nec nos esse antiquis Patribus
    sanctiores, qui videlicet hæc superstitiosa ac super-
    vacua judicantes, psallendi nobis melam omnemque
    vivendi regulam præstiterunt; hæc sane debere nos
    esse contentos, ne ab illa incautius declinantes, per
    anfractus et invia dummur erronei. Quid plura?
    Contra reginam mundi præliari visus est et confecit.
    Ad hoc nimirum fratres versuta machinatione pel-
    lexit, ut solitas B. Mariæ laudes ulterius non offer-
    rent. Sed, o divinum judicium a nostræ prævalitis
    intuitu non dormiatis! Mox enim adversus præfatum
    monasterium tot adversitatum grandines, tot undi-
    que bellorum atque conflictum exortæ sunt tem-
    pestates, ut ipsis quotidie monachis minas gladiii
    necis exitium intentsarent. Funt undique depraeda-
    tiones atque rapinæ, conflagrantur cum segetibus
    arææ, familiares ac servi sancti loci crudeliter tru-
    cidantur, et non jam imago mortis, sed mors ipsa
    grassatur, adeo ut ædeteret jam monachos vivere,
    dum nequaquam possent in procinctu certaminis
    amicium quieti suæ professionis officium custodire.
    Non parvis expensis ad Teutonom partes imperator
    expetitur, pragmaticae sanctiones cum singulis [signis]
    imperialibus advehuntur, sed tantundem est : in
    omnibus quippe studiis non fructus, sed labor su-
    pervacuus. Unde cum ego petitione fratrum sæpe
    pulsarer, quatenus sequester accelerem, et si possibi-
    le esset, pacis inter eos foedera continuarem : hæc
    rogantibus voce respondi : Christus, inquam, est
    pax nostra, de quo etiam de Virgine recens nato,
    angelitus dictum est : « Gloria in excelsis Deo, et in
    terra pax (Luc. ii). » Quia ergo materm veræ pacis
    de suo monasterio projicerunt, dignum est ut inqui-
    tis calamitatum tribulationumque procellis atque tur-
    binibus agitentur. Verum ne lectorem diutius protra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    ham, fratres illi hæc quæ dixeram non dubiis erum-
    pentibus signis, vera probantes in arcto siti, tandem
    ad cor redeunt 236 pavimento se humiliter ster-
    nunt ac perpecta pœnitentia, nunquam se de cælero
    neglecturos, solita genitricis Dei precatoria unani-
    miter pollicentur. Mox itaque, ut fatear, ita post
    coruscos atque tonitrua, tanta cœli serenitas reddiit,
    ut ex tunc usque hodie fratres jucundæ pacis otio
    perfunantur, ac de Scyllæa vinaringe se delatos ad
    portum, gubernante Filio Virginis, gratulentur. Im-
    pletum ergo est quod per prophetam dicitur : « Rever-
    timini ad me, et ego revertar ad vos, dicit Dominus
    (Mal. iii). » Qui ergo facile seniorum suorum statut.
    convellent, ista considerent, et ne divini furoris
    super eos gladius veniat, non sine causa forniudent.
    Parcite oro meo, dilectissimi fratres, et si forasiss
    in aliquo limitem modestæ correprionis excessi, zelõ
    potius fraternã amoris ascribite quam livori. Me-
    mentote quod per Salomonem dicitur : « Meliori est
    manisfesta correptio, quam amor absconditus; ne-
    liora sunt vulnera diligentis quam fraudulenta oscula
    oientis (Prov. xxvii); » et iterum : « Viro qui corri-
    pientem dura cervicæ continent, repentinus super-
    veniet ineritous, et eum sanitas non sequetur (Prov.
    xxix). » Animarum medicus omnipotens Deus, di-
    lectissimis, hoc mei sermonis abyssutinum vobis in
    dulcedinem vertat, est quidquid in vobis et frigidum,
    quidquid obscurum flamma sui spiritus mirificus
    illustator accendat.
    
    EPISTOLA XXXIII.
    AD EOSDEM GAMUGNENSIS MONASTERII EREMITAS.
    (Habetur tom. III, estque opusce. 54)
    
    EPISTOLA XXXIV.
    AD EREMITAS CONGREGATIONIS SUÆ.
    
    ARGUMENTUM. — Universis eremitis suum vivendi
    institutionem sequentibus, inferende disciplinæ mo-
    dum præscribit, ultra quem eis progredi non liceat;
    quam quidem disciplinam posthac voluntariam ad
    singulorum arbitrium, non, ut antea, coactam
    esse constituit.
    Sanctis fratribus in eremo constitutis, Petrus
    peccator monachus salutem.
    In conventu spiritualium fratrum tunc discrelo-
    nis ordo congruere geritur, si moderatio rectoris
    imiternur diligentiam equitis. Ille siquidem calcaribus
    utitur, ut impellat; frenis, ut reprimat; stimulat
    equum tardius incedeltem; refernat superbe fre-
    mentis vestigia glomeramenta. Hoc etiam modo pra-
    positius fratrum et tardiores exhortationibus suis,
    velut quibusdam stimulis, debet impellere, et ferve-
    ntius quam necesse sit, incolentes, sub discretionis
    debet loco frenare. An non quibusdam, ut ita loquar,
    stimulis urgat Moyses populum Israel, cum dicit :
    « Separale apud vos primitiæ Domini; omnis volunta-
    rius, 237 et pronunciari offerat eas Domino, aurum
    et argentum, et æs, hyacinthum, et purpuram,
    coccumque bis tinctum et byssum, pilos caprarum
    et pelles arietum rutilicatas, lignu Semiti olleum
    ad luminaria concinnanda? (Exod. xxxv.) An non
    eundem populum, velut immolerate currentum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas abreviações e sinais tipográficos foram expandidos entre colchetes quando necessário (p.ex. [s. voluntatis], [signis]). Numerais de paginação e siglas preservados. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>