<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,120">
    371 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. VII. 572
    tian, venerabilis frater, ut tui pectoris sacrarium A clauduntur, aperiat: et quæ ligua sunt, poterint
    visitet, et radiis illud suæ claritatis illustret: qua- absolvat.
    tenus clavis ille David, qui librum signatum septem
    sigillis aperuit (Apoc. v), tibi quoque, quæ adhuc
    EPISTOLA XIX.
    AD CLERICOS ET CANONICOS.
    (Habetur tom. III, estque opusculum 28.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,950,920">
    --------------------
    LIBER SEXTUS.
    AD ABBATES ET MONACHOS.
    --------------------
    175-176 EPISTOLA PRIMA.
    AD MONACHOS SACRI MONASTERII S. BENEDICTI MONTIS
    CASINI.
    (Habetur tom. III, estaque opusc. 43.)
    EPISTOLA II.
    AD UGONEM ABBATEM MONASTERII CLUNIACENSIS.
    ARGUMENTUM. — Cluniacenses monachi maximis a S.
    doctore beneficiis affecti, cum pro eorum causa in
    sua senectute Alpes transcendere, et in Galliam ire
    non recursorent, eidem concesserant, ut in perpetuum ejus mortis dies in suo monasterio et fusis ad
    Deum precibus, et funebri solemnitate singulis annis celebrarentur. Idipsum nunc Ugoni Cluniacensi
    abbatvi in memoriam revocati: et, ut in reliquis etiam
    cœnobijs Cluniacensis subjectis idem fieri curel,
    deprecatur.
    Donno U. venerandæ sanctitatis abbati, PETRUS
    peccator monachus quidquid servus.
    Dum unum quid quæritur, et aliud invenitur,
    neuquam votum petentis impletur. Paulus nempe
    conqueritur: Quia dum asserri sibi Satanæ angeli
    posulat, non sibi stimulus carnis, ut peletbat,
    asseritur: sed quia gratia sibi divina sufficiat, ad-
    monetur (II Cor. xiii). Moyses quoque petiit, ut ei
    faciem suam Dominus, qui secum loquebatur,
    ostenderet, et non obtinuit (Exod. xxxiii). Alibi vero,
    quia Dominus eum in genlem magnam faceret, si
    ipse vellet, audivit: "Dimitte me, inquit, ut ira-
    scatur furor meus contra populum istum, et deleam
    eos, faciamque te ingentem magnam (Exod. xxxii)."
    Ad quod Moyses libera voce respondit: "Aut di-
    mitte eis hanc noxam, aut, si non facis, dele me
    de libro tuo, quem scripsisti" (Ibid.). Hic itaque,
    quod Moyses nolebat, gratis illud divina liberali-
    tas obtulit: illic, quod anxie flagitaverat, nulla ra-
    tione concessit. Salomon autem in petitione sua
    dumtaxat utroque felicior exstitit, qui et cor docile,
    quod volebat, et gloriam atque divitias, quas non
    petierat, impertravit. Cui nimirum divina vox ait:
    "Ecce feci tibi secundum sermones tuos, et dedi
    tibi cor sapiens, et intelligens, in tantum ut nullus
    ante te similis tui fuerit, nec post te surrecturus
    sit: sed et hæc, quæ non postulasti, dedi tibi,
    divitias scilicet et gloriam; ut nemo fuerit similis
    tui in regibus cunctis retro diebus (III Reg. iii;
    Sap. vii; Matth. vi). Cur autem ista præmiserim,
    paucis aperio. Non excidit sanctæ prudentiæ tuæ,
    B venerabilis Pater, quæ cum jam me senectus in-
    curva deprimeret, et effecto viribus corpore nula-
    bunda gradiens vestigia sub incertis gressibus va-
    cillaret, ego ad tuæ jussionis imperium animam
    meam, ut ita loquar, in manibus meis posui, æstivis
    adepta nivibus Alpium prærupta conscendi, et
    pro utilitate venerabilis monasterii tui propinqua
    satis Oceano Galliarum intima pentravi. Pro cujus
    impensione laboris, hoc potissimum pelli, qualenus
    incomparabilis ille tuus, sanctusque conventus te-
    cum simul per literarium stipulationum mihi rata
    promiseret, quod per omnes succedentium vicis-
    tudines temporum anniversarium mei obitus re-
    diviva semper memoria coleret, meque tremendo
    judici piis precum exsequijs commendarer. Cui tunc
    sponsioni et hoc additum est, ut unum sine inter-
    missione pro ne pauperem et alimentis simul et in-
    dumentis jugiter sustinereal. Hic mei laboris est fru-
    clus, hæc merces operis, hæc redibillio talionis. Sed
    dum tot copiosis ac pretiosis muneribus liberalitas me
    vestra prosequitur, non sine causa timeo; ne dum
    177 peracto labori, quasi præfixæ terræ merce-
    dis quantitas redditur, salutare mihi orationis vestræ
    beneficium subtrahatur. Nam ubi diurno operi diarium
    redditur, nil restat quod spei operantis de cætero
    relinquatur; nisi forte cum Salomone me sors illa
    contingat, qua nimirum et id, quod optabatur, obtinuit;
    et hoc insuper, quod non peletbat, accepit (Sap. vii).
    Verum ego contentus uno, nequaquam delecter in
    altero: et dum sanctæ orationis vestræ munus effla-
    gito, lotisque desideriis avidissime concupisco,
    quantunvis arduum, quantumbibet sumptuosum ter-
    renæ facultatis commodum parvipendo. Quamvis
    enim charitas vestra tam plena sit atque perfecta,
    ut his, qui sibi familiares esse merentur, utrumque
    munus libens affluente impertiat; mihi tamen
    tanti est unum, ut alterum non requiram. Sinistra
    quippe suspicio pavida mentis arcana columbat,
    ne dum terrena mihi facultas offeritur, spirituale
    munus in aliquo minuartur. Nam in æstimationis
    mea lacrimis gravius pensat sanctæ orationis obo-
    lus, quam auri talentum, vel copiosa mancium
    multitudio gemmarum. Illud scilicet aurum quarero,
    illud mihi dari desiderabiliter concupisco, de quo
    scriptum est: "Quia seniores habebant phialas au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras muito pequenas foram transcritas com aproximação literal; colagens de numeração de páginas e cabeçalho mantidas. Não foram incluídas notas marginais separadas (não visíveis) além dos blocos principais e do rodapé.</notas>
</pagina>