<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,75">
    LIBER SEPTIMUS, EPIST. III. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    157
    EPISTOLA III.
    AD HENRICUM HENRICI II IMP. FILIUM, ROMANORUM
    REGEM.
    ARGUMENTUM. — Haec epistola scripta est ad Henri-
    cum superioris Henrici filium, qui mortuo patre
    viundum imperator fuerat appellatus, sed regium
    nomen susinebat; qui proximus est ad imperato-
    riau dignitatem gradus. Erat autem tunc temporis
    adolescens ejusque aetas a selectis quibusdam pri-
    marie nobilitatis proceribus regebatur. Huijus igi-
    tur adolescentis animum quasi quibusdam stimulis
    impellere conabatur S. doctor ad opem Ecclesiae se-
    rendam, quae selectissimis illius pseudopontificis
    Cadoloi furore pessime vexabatur. Quoniam vero
    cognoveerat eundem Henricum, et pravis suorum
    quorundam consiliis, quibus omnia honestate et
    pietate cariora erant, et sua sponte etiam, quod
    postea exituus patefecit, ad pejoren causam defen-
    dendam magis esse propensum, lenibus verbis
    acriora quaedam, et, ut ita dicam, amariora in-
    termisset, ut quem pudore non poterat, minis
    saltem et timore ad officium revocaret.
    Domino HENRICO praecellentissimo regi, PETRVS
    peccator monachus servituten.
    Subditi quoque timent regem, rex necesse est
    metuat Conditorem. Sed cum Scriptura dicat: « Cui
    plus committitur, plus requiritur (Luc. xii) »; etiam
    in hoc expedit regem propensus form idare, quod
    illi, quem cordis occulta non fallunt, cogitur de
    pluribus rationem reddere. Cum igitur rex in judicio
    discutiat hominem, Deus regem, dignum ne est, ut
    pulvis timeat pulverem, et idem pulvis in rege divi-
    nam despiciet majestatem? In diebus tuis, o rex,
    obortum est tale periculum, quod omnium pene
    transcendi nequitia s aeculorum, apostolica nimi-
    rum sedes per haeresiarcham (100) Parnensis Eccle-
    sias scinditur, religio Christiana, confunditur, apo-
    stolorum labor everitur, et universalis splendor
    Ecclesiae per tenebrosam unius schismatici hominis
    concupiscentiam obscuratur. Quid ad haec dices, qui
    ecclesiasticae defensionis officio fungeris, qui in pa-
    terni, vel aviti sceptri jura succedis? An plenæ
    forte nobur aetat is adhuc tibi deesse conquerreris?
    Sed ecce Jonas rex Juda tener adhuc de sartis ecclis
    templi celeriter instaurandis cum sacerdotibus dis-
    putat (IV Reg. xii); eos quoque collatam a populo
    vetat retinere pecuniam, totamque artificibus ope-
    rum judicia exhibendam. David vix dum adolescen-
    te super ingrediens, adversus Goliath non cum
    gladio, sed cum lapillis quasi pueriliter dimicat, sed D
    ei caput tanquam vir fortis ictu pugionis obtruncat
    (I Reg. xvii). Adolescentulus adhuc Josias 243
    omnia vasa Baal de templo Domini cum sacerdotibus
    projecit, et in convalle Cedron, flamma vorante,
    succendit (IV Reg. xxiii). Illi igitur honorabant
    templum, in quo sanguis brutorum animalium fu-
    debatur; tu non succurris Ecclesiae, in qua pro
    salute mundi Christi corpus offertur? Nam, ut ad
    gentilium quoque recurarum historiae, Annibal
    ille, qui Carthaginensium dux factus est, cum adhuc
    novem esset annorum, Aniclari patri juravit ad aras,
    quia cum primitus posset, adversus Romanos accer-
    (100) Cadalomum intelligit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    LIBER SEPTIMUS, EPIST. III.
    A rime dimicaret (T. Liv. Dec. m, lib. 1). Imbelles pueri,
    bella jam spirant pro terrenae unius civitatis honore:
    et tu, te non excitas ad procinctum pro tuenda uni-
    versalis Ecclesiae libertate!
    Quidam praeterea consiliarii, tui videlicet audici
    ministerii dispensatores, tui foeda per populum vul-
    gatur infamia) de persecutione Romanae gratulantur
    Ecclesiae, utrique scilicet parti faventes blandeguu
    canentes, ut modo se venerabilis papae fautores per
    assentationis lenocinium asserant, modo primogenito
    Salsano falsi successores lata promittant. Quod tamen
    de quibusdam sanctis viris, qui tuis consuevere in-
    tercesse consiliis, nefas est credi. Plane quisquis
    sanctam dividere molitur Ecclesiam, imendum sibi
    est ne secundum evangelicam sententiam et ipse
    dividatur: « Veniet, inquit, Dominus servi illius in
    die, qua non sperat, et hora, qua nescit, et dividet
    eum, partemque ejus cum infidelibus ponet (Luc.
    xii). » Porro, de Phaleg filio Hieber scriptum est,
    quia in diebus ejus divisa est terra (Gen. x): de te
    quoque cavendum est ne dicatur, quia in diebus
    tuis divisa est Ecclesia. Scribantur annales, texatur
    historia quae dicat quia Nerva clementissimus impo-
    rator pacificavit Ecclesiam, Constantinus conisr-
    mavit, Theodosius exaltavit, et cum perventium
    fuerit ad te, gloriosum ne tibi est, si dicatur: Hein-
    ricus divisit? Absit hoc a te, ut hanc legat historiam
    posterioras ventura de te. Noli ergo esse Phaleg,
    qui conjuncta dividas (Gen. x); sed esto Christi
    discipulus, qui divisa conjungas. Ille vero qui ad divi-
    sionem apostolicae sedis diabolico succeduntur in-
    stincri, Dathan, et Abiron, atque Chore ad memo-
    riam revocent, et ex eorum perditionibus colligant
    (Num. xvi), qui finis etiam se, qui non dissimilia
    secantur, expectat. Illi sane schisma fecerant Syi-
    agogæ, isti divisionem machinantur Ecclesiae.
    Quamobrem sicut illos utique viventes terra deglu-
    tit; sic isti per schismatica nequitiae meritum pru-
    dent, este et scientes merguntur in tartarum. Nec glo-
    rientur qui manifeste Romanæ Ecclesiae schisma
    non faciunt, sed tamen annuendo et negligendo
    scindentibus non resistunt, quia sicut non solus
    ille, qui dixit: « In caelum conscendam, super astra
    coeli exaltabo solium meum (Isa. xiv); » sed et
    omnes fautores ejus repente sunt e coelo projecti,
    ita non modo Chore, sed et complices ejus, ducenti
    videlicet quinquaginta viri coelestis ignis sunt in-
    cendio devorati. Unde cavendum est, ne malitia
    suldiorum redundet in regem, et si non delinquen-
    tem, non tamen pro viribus prohibentem. Nam
    Gregoriana sententia est: « Facti culpam habet, qui,
    quod potest, negligit emendare. Cavendum est, in-
    quam, o rex, ne dum tu pateris dividi sacerdotium,
    244 tum quoque quoq; quod absit, dividatur imperium.
    Nam sicut sacra testantur historiae, mox ut Saul ap-
    prehendit summitatem palili Samuelis, et scidit,
    protinus illi Samuel: « Sic, inquit, scidit Dominus
    regoum Israel a te hodie, et tradidit illud proximo
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos antigos; números de pagina e notas marginais presentes. Não foram alteradas letras; onde ilegível, não se encontrou palavra isolada totalmente obscura.</notas>
</pagina>