<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    429          LIBER SEXTUS, EPIST. XXXII.          430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    nis, et robustus. Factum est, apposita mensa, uter-
    que discubuit, sed iste pane contentus, et aqua re-
    gularis se jejunii disciplina cohibuit; ille vero vi-
    num sibi, et insuper, quod videbatur, indulsit. Qui
    profecto, si quod imminiebat agnosceret, rigorem abs-
    sinenziæ ad petulantis gulæ lænicionum non molli-
    ret, octava siquidem die, cum Dominicæ nativitatis
    gloria, mundo tripudiante, claresceret, ille defunctus
    est; et cum festivitatis invitante lætitia et cæteri
    provococarentur ad mensam, ille efferebatur, fletibus
    undiqͤ propinquis carnalibus, ad sepulturam.
    
    Quidam mihi monachus retulit quia, dum [ilegivel]
    quasdam in refectorium deferret in vasculo, pru-
    rientis eum gulæ stimulus pupugit moxque sibi re-
    unam in os projiciens furtive comeduit. Sed illico eum
    tantus libidinis ardor invasit, ut, quod nunquam ea-
    lenus fecerat, nulla se ratione comprimeret, donec
    immunitatis fluxum semen sibi propriis manibus
    ejecisset. Hic itaque servum suum merito conluama-
    cem sensi, quia, juxta viri sapientis eloquium,
    molliter contrivit (Prov. xxix), de quo jure dici po-
    lest, quia post buccellam, introivit in eum Satanas
    (Joan. xii). Nimirum venter et genitalia invicem
    sibi vicina sunt; et cum hoc in hoc reficiatur, illud
    ad contumelias excitatur. Quapropter extinguitur
    avaritia, ut liberi simus a sæcularibus et quieti.
    Culæ reprimatur edaciatas, ut sinceræ valeamus esse
    castitatis victores conspicui. Otiosa ex ore nostro
    verba non profluant, sed superfluis omnibus rigida
    divini terroris nos semper censura compescat. Pu-
    deat itaque in intestini huius belli congressu in-
    gruentibus adversariis enormiter cedere, sed potius
    entiamur auctori omnium triumphos et gloriæ insig-
    nia reportare.
    
    Præterea quod quædam, sicut superius dictum est,
    a nobis inter vos regulariter constituta, nunc autem
    oblivioni tradita ac negligenter omissa, et nos
    mœror non levis exasperat, et vos offensio non
    parvi reatus accusat. Quod enim, me ordinante
    semel admitti placuit, nisi me præbente consensum,
    nunquam debuit violari. Quidquid enim publica inter
    multos censura statuit, aut a cunctis omnino ser-
    vandum, aut si violari conveniat, communi debet
    judicio retractari, alioquin si ad personæ cujuslibet
    arbitrium frangitur, ut gravi, dignum est, animad-
    versione plectatur. Achan nempe filius Charni,
    quia contra commune mandatum, manus ab ana-
    themate Jericho non collibuit, post factus lapidum,
    etiam conflagrationem ignium non evasit (Jos. vii),
    ut qui facibus incanduerat avaritiæ, flammus quoque
    propria carne depasceret in animadversione vin-
    dictæ. Jos. adhæs autem mortis sententiam meruit,
    quia decretum in commune prolatus, cedendi tem-
    pus anticipando mutavit (I Reg. xiv). Homo quoque
    ille 234 qui per desertum præsumpsit in die Sab-
    bati lignâ colligere, quia solus excessit commune
    mandatum, lapidibus obrutus, solus expendit digna
    morte supplicium (Num. xv). Non quia crimen est
    a necessitate lignâ colligere, sed quia non levis est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    A criminis semel admissam decreti regulam per ino-
    bedientiam violare.
    
    Ut autem ex domesticis quoque præbeamus exem-
    plum: in monasterio B. Vincentii, quod non procul
    a monte qui dicitur Petra Pertusa, cernitur consi-
    tutum; hoc tanquam regulare constitueramus edi-
    ctum, ut sub districti censura rigoris quadragesi-
    male celebraretur initium, nimirum, ut per triduum
    non nisi modicum panis cum aqua omnes fratres
    comederent, nulla nisi lectionum, sive ordinum
    verba profferent, nudis pedibus lugubres ac moerent-
    es incederent, explicito communi modulatione Psal-
    terio mutua se scoparum castigatamne purgarent.
    Quod cum fratres voto, et animo, ac spirituali ju-
    cunditate non segniter agerent, et ultra etiam,
    quod præfixum erat, satis superque pecculo bonæ
    voluntatis agerent, quidam inter eos exstitit, qui
    clam in edendo regulam violavit. Erat autem ille
    frater multis exercitationum artibus pollens, scribendi
    videlicet et notandi, tornandi, insuper et fabricandi,
    ut hoc illi quodammodo congruere videretur.
    
    Augur, Scænebates, medicus magus, omnia novit,
    aliquis ut talibus assolet, nullarum necessitatum
    suffulto peritia, quod libebat, plerumque impune
    licebat. Cum jam mediantè Quadragesima, ille vege-
    tus, obesus, alacer atque robustus per omnia vide-
    retur, repente illi levis ac temperata gravidinis
    molestia supervenit; at cum ego ad illum gratia
    visitationis accederem, illico veni in mentem ut ei
    dicerem quod me audisse contigerat, illum quidem
    pro quibusdam offensionibus non debere sacrosanctis
    altaribus ministrare: eum tamen exasperare for-
    midans: Din, fateor, hæsi, diuâs deliberavi. Quid
    plura? Tandem obduravi frontem, arbitrans ac de-
    finiens tutius esse boninem quam Dei omnipotentis
    offendere majestatem. Aio ergo ad eum: Charissime
    frater Maure, hoc enim nomine vocabatur, confitere,
    penitentiam age, et si quid est in te quod fortassis
    a tremenda missarum te celebratione prohibeat,
    venerabilis tua fraternitas sacris obtineprave, cano-
    nibus non contemnat. Ad quod ille: Peccata mea
    omnia quamplurimis spiritualibus viris innoxii, sed
    mandatum, ut a sacrificandi ministerio recederem,
    non accepi. Secunda autem egrediens die, vix
    descente crepusculo, ecce ille non jacens, sed
    sedens in lectulo sacramentum Dominici corporis
    anxie et clamitabat. Cumque abbas nobis, cum simul
    ac reliquis fratribus lecto discumbens assisteret,
    coepit eum corripere cur videlicet is, qui nulla
    mortis signa prædenderet, tantopere viaticum postu-
    laret. Ille vero nihilominus in sua petitione per-
    sistens, sacerdote jam cum ministris accedente,
    applicans sibi unum ex fratribus nescio quod grave
    peccatum consiens insusurravit in aurem. Continuo
    ille attentus, ut postmodum mihi retulit, et certum
    penitentiae consilium quem præsignatam tam subito
    nesciens, licet adducens, auriculator subloquens,
    quindecim sibi annos penitentiæ 235 indixit. Max-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino impresso. Observadas abreviações e liga-
    turas (ex. undiqͤ, præ-, æ), números de notas de rodapé (234, 235).
    Foram marcadas palavras incertas com [ilegivel]; várias palavras
    compostas e hifenizações foram mantidas tal qual na página.
  </notas>
</pagina>