rt)

de coerecnda lingua et verbis temere non effu-
tiendis ad:nonuisseL, statim deinde spontanez
verberum infliclioni detrahentem graviter coar-
guit scoparumque remedium non modo non esse
absurdum, ut. ille existimabat, sed pium, et ad
purganda peccata nerzidoneu: validissimis ralio-
nibus et exemplis demonstraz.

Pr£r&Ro CEREBROsO monaclio, PET&US peccator mo-
nachus salutem.

Qui dicaciam eloquentiam putat, rerum similitu-
dine ductus, oberrat. Sicut enim vir Sapiens dicit :
« Labia imprudentium stulta narrabunt, verba autem
prudentium statera ponderabuntur (Eccli. xxi). »
Plaue sieut equus effrenis per anfractus et invia
plana, vel ardua quzeque transmittit, sic lingua stulto-
rum recta, vel frivola, 220 ut quxlibet suppetunt,

indifferenter ac. leviter effluit. Prudens autem, quie p

dicenda sunt, ponderat ; et tanquam cautus viator,
solerter attendit ubi linguze su: vestigium figat. llle
quidquid occultum est, per impatientiam fandi pro-
ducit in medium ; iste, si dictel utilitas, sub clave
silentii servat arcanum. Unde et idem Sapiens:
« in ore, inquit, fatuorum cor eorum, et in corde
sapientium os illorum (Ibid.). » Plurimum fel, frater,
in nos nuper evomuisti, dicens et scribens quod
vesani utique capitis videatur ebullire furorem. Ei
extera quidem, quà simultatis acerrimz livore de-
bàcclhatus es, omittimus; de disciplinis autem ver«
berum, quas sibi fratres consuetudinaliter inferunt,
ubi detractionis pedem diutius impressisti, cum Dei
auxilio respondemus. Hoc. itaque disciplinze genus

nequaquam modernis est studiis noviter adiniventum, C

sed ex sacr Scriptura potius auctoritate prolatum,
Novimus enim Dominum Salvatorem a presidis
militibus verberatum; beatos apostolos in. conciliis
2 sacerdotum principibus cxsos; nonnullos etiam
sanctorum martyrum legimus virgis ac flagris durio-
ribus laniatos; Paulus etiam quia ter virgis exsus
est, et quod quinquies quadragenas, una minus,
accepit (11 Cor. xi). Quod utique tale est. Prxcepit
in Deuteronomio Dominus, dicens : « Si eum, qui
peccaverit, judices dignum viderint, prosternent, et
coram se facient verberari. » Ubi et. mox additur :
« Pro mensura peccati erit et plagarum modus, ita
ui quadragenarium numerum duntaxat non exce-
dant, ne foede laceratus ante oculos tios obeat frater

S. PET DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS I. — EPIST. LIB. Vill.
À quia quisquis in hac vita perfectam egerit poenitens.

410

tjam, nullam postmodum pro suis excessibus sentiet
poenam. Porro ternarius propter mysterium sanets
Trinitatis, ad fidem ; quinarius propter quinque sep-

$u$ nostros, pertinet ad operationem. Et quia quis»

que cum peccat, vel errat. in (ide, vel delinquit in.

opere, dignum fuit, ut Paulus, qui utrobique pecca-

verat, ad perfecte purgationis effectum ter virgig
cze6us, et quinquies verberum ureretur quadragenis

(1 Cor. xi). Quod autem dicitur, una. minus, hoc

est procul dubio, quoniam Judxorum judices ununr
decreverunt ictum de quadraginta mi&uere ; ut dum

ad legalem calculum non pertingerent, contra pra-

ceptum legis nullatenus excedere potuissent, et dum
citra persisterent, ulterius non transirent.

Cum ergo non modo vetuste legis auctoritas;
sel et evangeliea gratia verborum plagas modo
per praecepta, wodo per exempla commendet ; ot
2921 et sanctos apostolos in concilio cxeos, et
beaios martyres legamus sopenumero verberatos..
* Quicunque autem scripta saut, ad nostram de-
etrinam seripta sunt ( Rom. xv). » Quid absurdum
est, quid ineptum, si nunc sancta. Ecclesia in pacis
otio utitur quo dudum utebatur in bello? Nam et
Apostolus iterum dicit : « Castigo corpus meum, et
in servitutem redigo (1 Cor. ix). » Et alibi : « Sancti
ludibria et verbera experti (Hebr. xi). » Porro dum
manus carnificis nunc ab iufligendo martyribus ver-
bere cessat, quid obest, si sancta devotio ipsa sibi-
met, unde sanctis martyribus particeps fieri merea-
tur, exhibeat? Nam cum sponte me propriis manibus
ante conspectum Dei verbero, devotionis ingenua
desiderium, si carnifex occurreret, promptus osten-
do. Quia si pro amore Christi tam dulcis est mihl
pena, cum deest; quo susciperetur animo, si per-
secutor offerret? Vellem pro Christo subire marty-
rium, non liabeo, cessante studio, facultatem ; ipse
me verberibus atlerens, ostendo salem ferventis
animi voluntatem. Enimvero si me persecutor
allideret, ipse me verberarem, quia verberanduur
me ultroheus exhiberem. Nam si. solerter Scriptura
discutitur, ipse rex martyrum Christus non solunf
3 Juda, sed eliam a Patre eta semelipso quoque
traditus invenitur. Nani de Patre. dicit Apostolus :

tuus (Deut. xxv). » Quod videlicet illi populo legale D * Quia. proprio Filio non pepercit, sed pro nobis

precepun, nobis est allegorie mysterium. Qua-
dragenarius siquidem numerus human: vite signi-
ficat cursum. Hinc est quod Israel annis quadraginta
graditur per desertum, hinc Moyses et Elias, insu-
per et ipse Dominus tot diebus protraxere jejunium,
Qui etiam sicut horis quadraginta, in sepulcro mor-
wus jacuit, ita nihilominus post resurrectionem
suam diebus totidem cum discipulis fuit, quatenus
nos sua membra pius magister edoceat, ut per capi-
iis nostri vestigia gradientes, et mortui mundo, ct
vclut peregrini hospitemur in seculo. Mystice quo-
que peccator in lege dum vapulare praecipitur, ex-
cedi quadragenarius plagarum numerus prohibetur ;

omnibus tradidit illum (Rom. vn); » de Filio auteui
alibi : « Qui dilexit, inquit, me, et tradidit seipsum
pro me (Galat. ui). » Sive ergo me propria manus
ajfligat, sive carnifex ictum infligat, cgo specialiter
hujus examinationis auctor existo, qui me ad'exa-
minandum  ultroneus offero. Preterea, quia tympa-
num est pellis arida, ille, juxta Prophetam, in
tympano Dominum veraciter laudat (Psal. ct), qui
confectum jejunio corpus per disciplinam verberat.
Plane et sacri canones nonnullos, qui delinquunt,
vàpulare przcipiunt; unde sancti plurimi pontifices
quosdam ad peeuitentiam venientes, prius in oculis
$uis verberari przecipiunt, sicque deinceps poeniten-

Digitized by Google
