60$

accedat in modium, qui dum immolare Deo filium
voluit, cuncta pene per ordinem passionis Domini-
€: sacramenta: signavit. Sicut enim Abraham, qui
pater excelsus dicitur, unicum el dilectum filium of-
ferre Deo non dubitavit, ila et summus Pater utige-
nitum dilectumque Filiuin pro nobis onibus tra-
didit. Et sicut Isaac ipse sibi ligna portavit. quibus
erat imponendus, ita quoque Christus crucis su ges-
tavit in umeris lignum, in quo erat pro nostra 8a-
lute passurus. Duo autem servi illi procul dimissi
Jud:wos significant, qui, cum serviliter viverent et
warnaliter saperent, non intellexerunt. altissimam
humilitatem [paupertatem] Christi, atque. ideo non
ascenderunt iu inontem, Jocum videlicet sacrificii,
Cur autem duo servi, nisi quia, peccante Salomone,
€x una. Israelitica plebe duo facti sunt populi? Qui-
bus utique szpe per prophetam dicitur : « Adversa-
irix Israel, et. prievaricatrix Juda. (Jer. i). » Asi-
nus autem ille quo tuuc utebatur Abraham, insen-
ata eratstuliitàa Judisorum. 94$ Hla plane bruta stul-
iitia omnia sacramenta. portabat, quie tamen. quid
ferret, velut irrationale animal, ignorabat. Jam vero
uid est quod dictum est eis : « Exspeelate hic cum
asino, postquam autem adoraverimus, revertemur
ad vos?» (Gen. xxi.) Audi Apostolum: « Cacitas, in-
quit, ex parte [rael facta est, ut pienitudo gentium
ántraret, et sic ouinis Israel salvus lieret (Rom. xt). »
Quid est enim quod dicitur : « Cwcitas ex parte
Israel facta est? » Hoc est videlicet : « Exspectate
Tie eum asino. ? Ut plenitudo gentium intraret, hoc

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS 1l. — SÉRMONES.

t
À fidem videant, qui eatenus fidei oculos non' habe.
bant.

L3

Verum nos dum sacrificantem Abralhiam aliquan.

1o longiore sermone prosequimur, ab aliis que di-
cenda sunt, diutius prz:pedimur. Hoc nempe crucis
mysterium et Jacob figuraliter expressit, ctm de
Christo inter reliqua verba benedictionis intulit, di«
cens: « Lavabit in vino stolam suam, et ín sati»
guine uve pallium suum (Gen. xpix). » Stola
Christi et pallium multitado est gentiuin, quas tune
Dominus induit, quando sibi eas per gratiam re.
demptionis adjunxit, sicut per prophetam pollicetur,
dicens : « Vivo ego, dicit Dominus, uisi lios omnes
iuduam sicut vestimentum (Isai. Lxix). » Stolam
ergo suam Dominus in vino, et pallium in sanguine
B uvie lavit, quando sicut botrus iu crucis ligno pe-
pendit. Tunc enim ex latere ejus sanguis ei aqua
prolluxit, Sed aqua nos abluit, sanguine redemit,
nimirum ut exhiberet sibi sponsam non habentem
maculam, neque rugam (Ephes. v). Crucis wyste-
rium idem Jacob (unc etiam patenter exhibuit,
quando junigrem Ephraim Manasse primogenito
prieferens, in modum crucis super eos brachia pet-
mutavit (Gen. xívii). Per crucem. numque factum
est ut populus gentium, tanquam primogeuiti jure
prorepto, populum przcederet Jud:eorum. illud 95
quoque quod in Exodo legittr, ad Dominic crucis
refertur proeul dubio sacramentum. Dixit enim Do-
minus ad Moysen : « Projice virgam quam in mand
gestas, in terram : el projecit, et factus est serpens.

est, postquam. adoraverimus, ubi videlicet sacrifi- G Expavit illico Moyses, et fugit. Et ait illi Dominus:

cium Dominiem crucis impletum per omnes gentes
fuerit. prasdicatum. Quod antem. sequitur : e Et sic
omnis lsrael salvus liet, » hoc est, revertemur ad
vY0s.

Quid est autem quod aries inter vepres l:erens
fornibus invenitur, qui pro Isaac. immolatus offer-
tur? Crux nempe cornua habet, duo siquidem ligna
invicem componuntur, et sic ^rucis speciem red-
-duut. Hinc est enim quod de Christo scriptum est :
« Cornua sunt in inanibus ejus (Hab. m). » Hzrens
ergo cornibus aries, Christus est crucifixus. ifiter
aculeatas et. vulnificas Jud:eorum iniquitates, sicut
ipse per Jeremiam conqueritur, dicens : « Spinis
peccatorum suorum circumdedit me populus hic

(Jer. xxx). » Peraeto. sacrificio, dicitur Abrah:e ; D

* In semine tuo benedicentur. omnes gentes (Gen.
xxn), » et. postquam Dominus. dicit : « Foderunt
manus meas et pedes meos (Psal xxi), » paulo post
in eodem Psalmo sub;icit : « Reminiscentur, et con-
vertentur ad Dominum universi fines terrz, et ado-
rabunt in conspectu ejus omnes patrie gentium,
quoniam Domini est regnum, et ipse dominabitur
gentium (1bid.). » Oblato staque Abraham filio, et
pro eo ariete immolato, appellavit nomen loci illius,
-Dominus videt, quia Redemptor noster, postquam
jn ara crucis oblalus mortis nostr: debitum solvit,
Videndum se deinceps fidelium suorum oblutibus
prebuit, ut nimirum redempti omnes illum jam per

Apprehende caudam ejus; et apprehendit, factaque
est iterum. virga (Exod. 1v). » Cuncti. liquido nori-
mus quia serpens suasit homini mortem (Gen. m).
Ergo mors a serpente. Quis autem virga, nisi Chri-
sius, de quo propheta dicit : « Quia egredietur vir-
ga de radice Jesse ? » (Isai. x1.) Virga itaque in set-
pentem, Christus in mortem. Moyses autem expavit
et. fugit, quia suspenso in cruce vel moriente Domi-
no, omnis ille apostolorum numerus treinefacius ex.
pàvit, et a cerüe spei ac firme fidei soliditate reces-
sit. Quia vero cauda extrema pars corporis eil,
quid nisi finem Dominice significat passionis? Moy-
ses igitur caudam appreheudit, et nihil in virga ulira
serpentis foruam apparuit, quia completo Domiui-
cw passionis erucisque inysterio, et fidelis quisque
tunc ad. fidem rediit, et Christus consumpta morte
idipsum in se quod fuerat per resurrectionis glo-
riam reparavit,

Jam vero quid est quoJ Israelitica plebs postibus
domorum de sanguine agni jubetur imponere (Exod.
xii), nisi ut nos przefiguret crucem Christi, qni verus
est agnus, iu fronte portare? Ad vesperam siquidem

immolabatur agnus, et in vespera mundi passus est
Christus. Liniuntur. utique postes, ne vastator an-

gelus audeat inferre perniciem ; et nos crucis veiil-
lum in corde gestamus et fronte, ne repentinus ho-
stis irruens valeat auferre salutem. Unde ei securi
canimus : « Signatum est. super nos lumen vultus

Digitized by Google
