^8t ' SERMO XV. :
Christum primus annuntians jecit novae fidei [legis| A omnes pene vaporantis fizei fervore succensi ita per

fundamentum. Et «um ipse scriptor, qui el predi-
eator exstitit. Evangelii, idem, quodammodo faber
qui et agricola, ipse sibi vomerem fabricavit, quo
videlicet ad spargenda sacre fldei semina humani
cordis arva proscidit. Hoc itaque modo Alexandri-
nom fundavit ecclesiam, eamque non suo, sed ma-
gistri sui nomine titulavit, ut ad honorem B. Petri
sedes apostolica nuncupetur, ad quam tamen Petrus
accessisse non legitur. Tanta igitur magister atque
discipulus unanimitate conjuncti, tam consona
sancti Spiritus sunt inspiratione conflati ut et Pe-
trus manifestaret Evangelium Marco, et Marcus
construeret ecclesiam. Petro, quatenus, dum quod
suam erat, alter transferret in alterum, quod cui-

que erat proprium, commune esset amborum, et B

utriuslibet lotum esset quod uterque proprium pos-
sideret. Unde B, Petrus eum quasi specialem et
unanimem prz ceteris filium vocat, cum singula-
riter Komam nomine Babylonis appellans : « Salu-
tat vos, inquit, Ecclesia qux est in Babylone col-
lecta, et Marcus filius meus (/ Petr. v). » Nec mirum
si B. Marcus apud magistrum suum pracipuus ex-
siiiit et privilegium prz cxteris apostolicze dilectionis
obtinuit, cui nimirum Deus omnipotens tantam verbi
virtutem contulit, tantam praedicationis efficaciam
prerogavit ut omnes, qui tunc ad fidei rudimenta
93 confluerent, mox per continentiam ac totius
sanctze conversationis instantiam, tanquam ad mo-
nasticz perfectionis fastigium pervolarent. Unde et
Philo, disertissimus Judeorum, dum de primatu
beatà Marci apud Alexandrinam Ecclesiam scripti-
tài, in. Christianorum laude versatus eorum habita-
cula monasteria nuncupat. Et non solum per Ale-
xandriz fines, sed et in multis aliis, Marco tonc Ec-
clsiam illam administrante, provinciis tales exsti-
tisse perhibet Christianos quales et Lucas meminit
apostolorum fuisse discipulos, videlicet ut eorum
esset. cor unum, et anima una nullusque eorum ali-
quid proprium diceret, sed omnes omnia commu.
miter possiderent essetque inler eos inseparabilis
unitas animorum, inter quos nulla poterat ínterve-
nire diversitas faculatum (Act. 1s). Talis ergo sub
Marco Alexandrina fuit Ecclesia qualis et Hieroso-
lymz fuisse sub apostolica legitur disciplina, ut ne-
minem pauperlatis indigentia premeret, nullus eo-
rum divitiis abundaret, sed, dum unicuique, prout
opus erat, necessitas administrata suppeteret, lo-
eum: inter eos querela murmurii [murmuro] non
haberet. Significat ergo predictus Philo inter nova
iunc nascentis fidei cunabula ac teneram, ut ita lo-
quar, Ecclesim lactantis infantiam, quosque sub
beati Marci regimine constitutos sobrietati simul
ac pudicitiz deditos, orationibus et jejuniis vehe-
menter intentos quos uique beatus evangelista, non
medo miraculorum plerorumque prodigiis, non mo-
do sanciz. przedicationis erudiebat eloquiis, sed ad
spiritualis vitz rectitudinem eximiis etiam proprie
toDtinentim ac pietatis provocabat exemplis, ut

bri
novze conversationis vi/lerentur anlielare propositum
ac si monachiez perfectionis arduum arriperent
institutum. Cum itaque beatus Marcus, velut electa
eclestis iiiitie tuba, vehementissimis clangoribus
intonat et mandata Dei tanta praedicationis arte
dispensat ut auditores suos protinus ad summa per
fectionis alta sustollat, quid aliud, quam in etymo-
logia sui nominis perseverat ? Marcus enim excelsus
mandato interpretatur. Et vere. beatus hic vir non
erat excelsus animo, sed mandato, quia, dum men-
tem gereret humilem, vitam satagebat habere su-
blimem, et qui cunctis sese in humilitate substra-
verat, per viam mandatorum celestium sublimiter
incedebat.

Mlud etiam, dilectissimi, vos ignorare non patiar
quoniam octavo Neroniani imperii anno triumpha-
lem martyrii palmam beatus Marcus obtinuit, eui
mox et Anianus in Alexandrinz sedis dignitate suc-
cessit eL beatus Petrus apostolus Roma septennio
supervixit. Unde, superna disponente clementia,
factum est ut, cum Alexandriam prius et splendori-
bus evangelicze praedicationis et eflusione sacrosan-
cti sanguinis illustrasset, ad Italiam deinde quodam
postliminio sit reversus, ut eadem potissimum terra,
in qua sibi datum est Evangelium scribere, sacras
mereretur ejus reliquias possidere, et ubi sibi con-
cessum esl evangelicze descriplionis jubar effundere,
illie per glorios:e glelie su:x& przesentiam plurimis vir-
tutum atque signorum radiis coruscaret.

C Porro si diligenter omnium evangelistarum, 74

in quibus defuncti sunt, loca percurrimus, neminem
eorum in eo, quem sortitus est, perseverasse tumulo
reperimus. [n Joannis scilicet sepultura post obitum
non corpus ejus, sed manna repertum est. Beati ve-
ro Matthzei corpore non JEthiopia, ubi peremptus
agnoscitur, sed Salernitana potius civitas decora-
tur. Sanctus etiam. Lucas, cum in Bithyniz parti-
bus, sicut historia testatur, obierit, vicesimo anno
Constantii Cesaris de Achaia Constantinopolim
translatus est cum sacrosanctis beati apostoli'Andre:z
reliquiis. Hic vero, de quo nunc agiurr, sanctus
evangelista Marcus de Alexandria travsvectus est,
Deo misericorditer disponente, Venetiam, ut qui
tunc totum Orientem velut aureus lucifer illustrave-
rat, nunc per plagas Occidui climatis przsentiae suae
radiis eniteseat. Per Egyptum quippe sibi dedicat
ortum, per Venetiam tenet occasum. lilic Alexandri-
nie sortitus est ecclesise solum ; hic renascentis Áqui-
leize novum statut principatum. Est itaque velut si-
dus aureum toto orbe proclarum ac celebri totius
Ecclesiz veneratione conspicuum.

Hoc itaque sidus, dilectissimi, prz oculis jugiter
habeamus, bujus imitemur exemplum, si inter. spu-
mosos mundana voraginis fluctus cupimus evitare
naufragium. Hine mare tumidum seviat, illinc venti
furentes impingant [f., impugnen:], si ab boe sidere
mentis aciem non avertimus, precellarum inundan-
tium impetus non timemus. Ad hoc itaque sidus sa-

Digitized by Google
