<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    615 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEJ TOMUS II. — SERMONES. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    cete, ne solocissimum faciant in spica operis, qui se A corde diceremus : { Tralie me post te, curremus iu} ale monte Ephraim, hoc est, de celsitudine esse te- stantur ecclesiasticae fecunditatis.
    
    Quapropter, dilectissimi, cavcamus ne filies nostra superducto nos solius professionis colore decipiat, et tanquam inanis spica, vacantibus culmis, absque dilectionis medulla follescat. Imitentur iidem martyrium, per quam, vincentes regna terrarum, alepti sunt praemia promissa caelorum (Hebr. xi), Si ergo filios nos ra solida, sit vera, sit robusta, ut nunc eundo per fidem, perveniamus ad speciem, videndo per aenigmatns speculum (1 Cor. xiii), quan- doque perducantur ad ipsius summae veritatis obliu- tum, ubi nunc beatus martyr Anthimus, deposita sarcina corruptibilis carnis, stolam adeptus est angelice claritatis. Ecce enim inter ijsuitos superna? Hierusalem lapides emicat : ecce inter purpuras martyrum legiones victor et coronatus exsultat. Con- summato 105 quippe gloriosi certaminis cursu, eundem ipsum in premio beatae remunerationis ac- cepit qui factus est et pretium cum redemit, Jesum Christum Dominum nostrum, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia saecula sa- culorum. Amen.
    
    SERMO XX.
    
    DE SANCTO BONIFACIO MARTYRE (XIV MAII).
    
    Beati Bonifacii gloriosa festivitas, fratres mei, dum cunctis Christi fidelibus commune sit gaudium, specialiter tamen peccatoribus ad promovendam ve- niam censea spei tribuit incrementum. Nam cum vitae ejus ac beatae consummationis gesta percurri- mus, quid aliud invenimus quam quia stipula tar- tari, cedrus facta est paradisi ? Atque, ut ita fatear, torris inferni factus est splendidum sidus coeli. De lupanari siquidem prodiit praelaturus ad stadium, de stadio suspenditur ad tormentum, de tormento ducitur ad gladium, de gladio sublevatur victor et coronatus ad caelum. Per gradus neque peccator iste ad vitam rediit, quia et per quosdam gradus is qui sine peccato est (1 Petr. ii), ad nostrae mortalita- tis ima descendit. Hinc est quod ex persona sanctae Ecclesiae per Salomnem dicitur : Ecce iste venit saliens in montibus, et transilietis colles (Cant. n). » Salvator etenim noster quasi quosdam saltus exhi- buit, cum ad redimendum genus humanum venit. De coelo quippe venit in uterum Virginis, de utero venit in praesepe, de praesepe transit ad circumcisionem, de circumcisione ad templum, de templo ad bapi- smum, de baptismo ad crucem, de cruce ad mortem, de morte ad sepulcrum, postremo etiam descendit in infernum, ut inde sanctos suos erueret, quos ad coe- lestem gloriam calcato mortis imperio revocaret. Plane, ut nos post se currere faceret, istos pro nobis gradus manifestata per carnem Veritas ad nos descen- dendo disposuit, et quodammodo cujusdam mystici horologii sol justitiae Christus haec ad nos se inci- tando momenta distinxit. Qui minum exultavit ut gigas ad currendam viam (Ps. xviii), ut nos ei ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    corde dicceremus : « Tralie me post te, curremus iu- odorem unguentorum tuorum (Cant. i). »
    
    Et fort:stse isti sunt gradus illius horologii, in quo rex Ezechias umbram reverti decem lineis petiit. Quod videlicet Isaias propheta in signum recep- rundae salutis illius Dominum invocans protinus im- petravit (Isa. xxxviii). Descenderat itaque sol emen- sis jam decem gradibus horologii, sed per eosdem gradus iterum redit. Quod videlicet signum esset, per quod se rex Ezechias salutis pristinae restituen- dum esse consideret. Enimvero nec genus humanum ad incolumitatem quam amisserat, de sui languoris aegralatione convaluit, quandiu lux vera Christus decem eos quos enumeravimus mystici horologij gradus ad occasum se humiliando percurrit. Qua- quam per umbram decem graduum et aliter superne dispensationis possumus intelligere sacramentum. Di- versitates quippe temporum quasi quaedam distin- ciones sunt in horologio linearum. Sol namque justitiae Christo primus ad nos descensions gradus fuit de Deo in angelum. 106 Unde est quod et per Isaiam ingeni comiis Angelus dicitur (Isai. ix). Et qui cum Jacob loquebantur Deus, angelus nuncup- tur. Hinc est quod per eundem Jacob dicitur : » Di- xit angelus Domini ad me in somnis : Ego sum Deus Bethel, ubi vaxisti lapidem et votum voisti mihil (Gen. xxxi). » Nimirum, ut idem ipse qui loquitur, et Deus simul et angelus ostendatur. Secundus de- scensionis gradus fuit in patriarchis, per quos scili- cet ipse Dominus unius Dei cultum ac verae fidei fundamenta constituit. Tertius in promulgatione legis, quam et ipse prius aduente populo proulit, et post- modum in lapideis tabulis proprio digito exaravit describsit. Quartus in Jesu Nave, in quo sicut no- mine sic et opere degens in terram reponnissimus populum introduxit. Quintus fuit gradus in judicibus, per quos miniurum Israeliticam plebem et ipse rege- bat. Sextus in regibus Judecorum, quia in eis pri- cipaliter ipse regnabat. Septimus in prophetis, quia per eos ipse et annuntiatus est et locutus. Octavus in pontificibus, in quibus ipse, qui summus est Pon- tifex, veri et aeterni sui sacerdotii mysterium figu- ravit. Nonus autem gradus designatus est in ho- mine. Decimus in passione. Per hos itaque decem gradus, quasi per umbram Veteris Testamenti, sol de justitiae Christus in nostra mortalitatis descendit occasum, et per eos iterum post resurrectionem suam in caelum victor ascendit, omnemque illam ve- stustae legis umbram veritatis suae ac novae grati- adus illustravit, obscura revelans, clausas reserans, et omnia sub velamine lilterae tecta demussans. Ei sicut tunc sol lineatim quidem ac morose processer- at, repente autem ad ortus sui cisi reversus origi- nem; sic limirum, sic Redemptor noster ea quae de incarnationis suae mysterio per longa temporum intervalla signaverat, in sola resur. e; tions atque ascensionis suae gloria subito patefecit. Nam et o- mirum, si B. Bonifacius quibusdam gratijs pertiu- gere meruit ad coronam, quandcquidcm et Aux o-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas e caracteres cortados nas margens preservados literalmente; sinais tipográficos como numerais de rubrica (105, 106) mantidos; algumas palavras apresentam letras ilegíveis e foram transcritas conforme visíveis; cortes de linhas e hifenizações mantidos.</notas>
</pagina>