<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    609 SERMO XVIII. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    Jesum Christum, sit anathema, maranatha (I Cor. xvi). Ubi æque notandum quia non dicit : Qui non renascitur in Dominum nostrum Jesum Christum sed qui non amat, ut etiam si baptismo probetur quis in Christo renatus, si non sit etiam ex conver satione commortuus, nequaquam sit a maledictionis omnino vinculis absolutus : Si enim, juxta Apostolum, complacati sumus similitudini mortis ejus, simul et resurrectionis erimus (Rom. vi). , Et rur sus : Si compatimur, et conregnabimus; si com morimur, et convivemus (II Tim. ii). Sed quis ille est qui non amat Christum ? Quis enim nostrum, si de Christi dilectione consulitur, non protinus constanter, imo promptissime se Christum diligere fateatur ? Verum ille non amat Christum qui non amat crucem Christi. Et qui sunt qui Christi cru cem non amant ? Audi Paulum manifesta eos voce notantem : Multi, inquit, ambulant, quos sæpe dicebam vobis (nunce autem et siens dico) inimicos crucis Christi, quorum finis interitus, quorum Deus venter est : et gloria in confusione eorum, qui ter rena sapiunt (Philip. iii). , Loquatur et Jacobus : Qui amicus, ait, est hujus sæculi, inimicus Dei constituitur (Jac. iv).
    
    Quisquis ergo desiderat ad omni vinculo male dictionis absolvi, et plenam novæ gratiæ benedi ctionem consequi, crucem diligat, ex qua videlicet omnis plenitudo benedictionis emanat. Per crucem se Dei mandatis astringat. Per crucem effrenis carnis incentiva cohibeat. Sicut enim consentiendo carni, sentenziam maledicio:ris incurrimus, sic refrenando carnem, benedictionis gratam promeretur. Ex torculari usumque [necnon] crucis largissima beneili ctionis unda profluxit, quæ maledictionis antiquæ virus omne detersit. Inde nimirum stillicidia cha rismatum cœlestium proruerunt, quæ ariditatem humanarum mentium salubriter irriguant, omniumque virtutum felici fruge fecundant. Hæc est enim nubes illa quæ Elise sub vestigio hominis in tempore siccitatis apparuit, et mox inundantis pluviæ copia abundantter [subsequenter] erupit. Sic enim Scriptura commemorat : Ecce, inquit, nubecula parva quasi vestigium hominis ascendebat de mari (III Reg. xviii). , Quia enim non quasi homo, sed quasi vestigium hominis ascendisse dicitur, recte per hoc crux, quæ membris est aptata Dominicis designatur. Et bene crux vestigium hominis dicitur, quia per eam Deus homo transiitun fecit, cum ad Patrem re dit, sicut per Joannem dicitur : Sciens Jesus quia venit ejus hora, ut transeat ex hoc mundo ad Pa trem (Joan. xiii). , Pascha quippe transitus dicitur. Et hic transitus per crucem factus est, sicut dicit Apostolus : Pascha nostrum immolatus est Christus (I Cor. v). Sicut ergo per Virgorem descendit ad nostra, sic per crucem est reversus ad propria. Quod congruenter expressit 100 illud factum sub Eliseo miraculum. Nam cum juxta Jordanem ligno cædderetur, repente securis cujusdam materiam succidientis in aquam cecidit. Tunc propheta lignum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    A. in aquam misit, et mox ferrum natavit, atque ad manubrium rediit (IV Reg. vi). Quid est autem se curis, nisi sapientia Dei operata per corpus ? Quid ferrum, nisi divinitas ? Qui l lignum, nisi humanitas ? Et recte corpus Christi lignum dicitur, quia a ligno pependit. Securis igitur juxta Jordanem arbores succidebant, quia Dei sapientia, juxta fluidum morta litatis nostræ decursum, dignata est impios Judæos suæ predicationis austeritate corripere, et velut infructuosas arbores a statu rigide superbiæ dese care. Unde et Joannes dicit : Jam securis ad ra dicem arborum posita est. Omnis arbor quæ non facit fructum bonum, excidetur, et in ignem mitte tur (Matth. iii ; Luc. iii). , Itaque dum ligna ca eduntur, ferrum in aquam de manubrio cecidit, quia dum silvestres Judæorum mentes Veritas corripit, divinitas carnem dæsereans ad inferni profundia des cendit. Sed lignum in aquam mittitur, et ferrum re dit, quia corpus Domini, quod in ligno pependerat, in sepulcro ponitur, deinde ex profundis inferi, spiritu redeunte, surrexit.
    
    Unde notandum est, fratres mei, et diligentissime perpendendum quia ipse Redemptor noster ante per crucem transiit, et sic humanitatem suam in paternæ dexteræ gloriam sublimavit. Exemplum quippe no bis exhibuit, ut unde caput præcessisse cognoscitur, per eandem viam et membr a subsequuentia graduan tur. Præsertimus igitur crucem in fronte, sed eandem crucem multo salubrius recondamus in corde. In utroque poste sanguinem percussor angelus videat (Exod. xii), ut, exclusus evadat, non perempturus irrumpat. Nec sibi quispiam de solo signo crucis applaudar, si veritatem crucis in operibus non exhi beat. Crucem nempe illi in suis moribus signanter expr esserat, qui dicebat : Ego enim stigmata Jesu in corpore meo porto (Gal. vi). ,
    
    Mundantes igitur nosmetipsos, charissimi, ab omni inquinamento carnis et spiritus, accingamur adver santium vitiorum impetus frangere, carnalis illece bra passionibus obviare, pie proximorum necessi tatibus condescendere, illatas etiam contumeliæs, servata charitate, perferre. Sit mens nostra ab omni terrenæ cupiditatis pondere libera, ut sancti desiderii librata penitus jam deserat, atque ad Auctorem suum rediens in ejus amore suaviter re quiescat. Fastidio nobis sint cuncta quæ cernimus. Ad illa vero quæ credimus, continui laboris instan tia festinemus. Hæc profecto crux est, quam mo ribus et actibus nostris debemus imprimere. Hæc est, quam jubemur quotidie post Dominum laujare. Qui hanc portat, passioni Redemptoris sui vere com muni cat. Hoc signum oves ab hædis in extremo examine segregat (Matth. xxv). Et judex, qui reprobos nescit, hunc in suis characterum recogno scit. Quibus autem impressum proprium mortis stigma considerat ; mox ad æternæ vitæ præmia gratius remunerator invitai : Venite, inquitcs, benedicti Patris mei, percipite regnum (Ibid.);
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino tipográfico; pequenas lacunas e divisão silábica respeitadas conforme impresso. Corrigi provável leitura "subsequenter" indicada entre colchetes e "necnon" inferido no contexto; marquei-as em colchetes quando necessário. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>