591 S. PETI DAMIANI OPP. PARS

jam per beatorum | martyri merita multos cives
parturis calo. Quz enim pra confusione virorum
antiqua fueras Babylonia, ipsa per novitatem virta-
tuin nova Blierusalem facta es vivis nimirum lapidi-
bus adornata, ut jam populo tuo nou immerilo per
Paulum dicatur : « Jam non estis hospites ct adve-
wi, sed estis cives sanclorum et domestici Dei
(Ephes. 11); » et per Petrum : « Vos estis genus ele-
ctum, regale sacerdotium, genssancia, populus acqui-
sitionis (1 Petr. 11). » Nec leve tibi datum est divinze
dilectionis indicium in eo quod beatus Vitalis etiam
post felicem transitum suum in te volnit habere se-
pulerum. Non est passus ex te suum corpus auferri,
quia noluit te patrocinii sui protectione destitui. In
qua re tibi utique magis quam uxori beatissime
praestitit, qui, dum tux utilitati consuluit, sanctae
voluntati ejus non acquievit. Scriptum namque est
quia sancta Valeria, dum beati Vitalis vellel corpus
auferre, a Christianis prohibita est et sxpe in visio-
nibus ab ipso admonita ne sanctum corpus a malo
homine bene positum violaret.

Certe non possum dicere, fratres iei, quam ju-
cunde, quam delectabiliter certamen bujus pugni
considero, quam avidissime totos interiorum lumi-
num radios ad spectaculum sancle contentionis
expando. Perpendo diversam litigantiutm | aciem ;
hinc videlicet civitatem, inde unam aspicio mulie-
rem; in medio vero positum corpus sancti Vitalis
matería est ei causa certam'nis. Quxque para suis
allegationibus utitur, et causam suam diversa juris
ratione tuetur. Illa repetit jus antiqu:e possessionis,
ista opponit titulum divina concessionis; illa con-
queriiur sibi violenter ablatum; ista e contrario
asserit eis divina sibi benignitate donatum. Dicit
illa : Rem proximi tui non coucupiscas (Exod. xx).
Respondet ista: Quod tuum non est, ne repetas
(Luc. vi). Dieit illa : Sed mihi est, inquit, detalis ma-
trimonii lege conjunctus. Respondel ista : Quia et
mibi est pretioso martyrii sanguine foederatus.
Habuisti tu, dum licuit, conjugem tuum; liceat ct
mibi habere sine molestia martyrem qeum. Tibi
enim est carnalis copulze glutino sociatus, in me est
triumphalis martyrii gloria coronatus. Audi Aposto-
lum dicentem : « Mulier alligata est legi quandiu
vir ejus vivit; cum autem obierit vir ejus, soluta est
3 lege viri (1 Cor. vn), » Si ergo iu soluta es a. viri
lege, quie in carne adhuc vivis, quomodo illi, qui ad
calestia regua jam iransiit, innectere vinculum
queris? Sed ad dirimendum hujusmodi contentionis
sanctz litigium, accessit ipse beatus martyr in me-
dium, et venerande uxoris querela? imposuit modum.
Et qui eatenus fuerat materia contentionis sequester

et mediator factus est pacis.

' — Sed dum vobis, fratres charissimi, ista dicimus,
illud etiam ad. mentem reducitur quod patriarcham
$3 Jacob fecisse Scriptura sacra testatur. Legitur
enim quia, cum appropinquare cerneret mortis diem,
vocavit filium suum Joseph, et dixit ad eum : « Si
inveni gratiam in conspectu tuo, pone manut sub

SEU TOMUS ll. — SERMONES. $92

A femore meo, et facies mihi misericordiam et verita-
lem ut non. sepelias me in /Egypto, sed dormiam
cum patribus meis,[jet auferas me de hac terra, con-
dasque iu sepulero majorum. » Cui respondit Joseph:
« Ego faciam quod jussisti. » Et ille : «Jura ergo, in-
quit, mih; (Gen. xtvin). » Quo jurante, adoravit Isract
Deum. Quid ést hoc, fratres mei? Quid sibi vult a
tanto viro tàm anxia sepceliendi corporis solliciudo?
Si enim hoc ex humana consuetudine metiamur,
profecto nibil! dignum tanta propheticze mentis excel-
lentia reperimus. Übicunque enim corpus humanum
sepelitur, non ideo vcl minus. perfecta, vel minns
gloriosa ejus resurrectio futura procul dubio credi-
tur, Sed si mystici sacramenti profunditas iu hujus
dubietatis caligine requiratur, perspicuum lumen

B intelligentiz ipsi qui invenerit orictur. Cadavera

quippe mortuorum, peccata significant injuste viven-

tium. Sicut enim post contactum corporum mor.
tuorum lex praecipit homines purificari (Num. xix),
ita etiam post. perpetrationem. delictorum. jubemur
per poenitentiam ablui. Hinc nimirum illa sententia
dicta est: « Qui baptizatur a mortuo, et iterum tan-

'git illum, quid prodest lavatio cjus? » (Eccli. xxx.)

Baptizatur quippe a mortuo, qui mundatar fletibus

8 peccato; sed posl baptismum mortuum tangit, qui

enlpam post lacrymas repetit. Sepultura vero mor-

tuorum remissionem significat peccatorum. Unde
per Prophetam dicitur : « Beati, «quorum remisse
sunt iniquitates, el quorum tecta sunt peccata (Psal.

xxxi). » Ubi ergo sepelienda erant cadavera patriar-

charum, nisi in ea terza ubi. ille erat. crucifigeadus

cujus sanguine facta est remissi» peccatorum? (2

ergo causa fuit ut pattiarcha Jacob sepeliretur in Cba-

nanisorum terra, eadem fuit ut beatus Vitalis sepul-
crum sibi specialiter eligeret in uvbe Raveuna. Sicul
enim ille per sepulturam sui corporis, remissionem
peccatorum in illis mundi finibus, quia ibi Dominus
erat crucifigendus, significaviL esse futuram, ita isle
banc felicissimam urbem ad baptisui grasiam et ad
fidem Christi cognovit divinitus esse vocandam.
Quapropter obsecro vos et admoneo, dilectissimi
fratres, tantam dignitate, quam gratuito Dei mu-
nere suscepisiis, assidua meditatioue recolile, et
dignas tantis beneficiis gratias non solum ore vel
corde, sed eiiam dignis operibus referre curate,
dicentes semper cum Propheta : « Quid retribuam
Domino, pro omnibus qux retribuit mihi? Calicem
salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo (Psal.
€x). » Non abliorreat momentaneze potionis amaritu-
dinem bibere qui ad perpetuz incolumitatis dulce-
dinem desiderat pervenire. Qui vult ascrihi inter
milites Christi nunc se accingat viriliter ad. coufli-
ctum, ut post peractam victoriam jam emeritus bea
quietis accipiat municipium. Nunc se przparet con-
gredi, ut merito valeat post victoriam coronari. « Non

.nim  coronabitur, nisi qui legitime certaverit

(HE Tim. wu). » Nam delicatus est miles qui ante vuli

vincere quam incipiat dimicare, qui vult. sine pugna

victoriam, aut &4 sine victoria anhelat ad palmam

D

Digitized by Google
