<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    621 SERMO XXI. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
    sunt possum us aliquatenus penetrar e. Apostolo q teste, qui ait : « Spiritus sanctus omnia scrutatur, præ omnibus necessari um, et eiam profunda Dei (1 Cor. 11). Cui mox sententiæ consequenter adjungit : « Quis enim scit hominum quæ sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui in ipso est? (Ibid.). » ita et quæ Dei sunt, nemo cognovit, nisi Spiritus Dei.
    
    Sed an vultis, fratres charissimi, fortassis inqui rere qui scire possumus an habeamus Spiritum Dei? In hoc profecto constat quia Spiritum Dei habetis, si Deum vere cognoscitis. Si enim, juxta apostolica verba « nemo quæ Dei sunt novit, nisi Spiritus Dei (Ibid.), » quis ipsum posset Deum cogno scere, nisi ejus Spiritum merecetur habere. Sed hoc ipsum forsitan adhuc vobis in dubium venit an co gnoscatis Deum. Sed audite Joannem apostolum di centem : « Qui dicit se nosse Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est (1 Joan. ii). » Ille igitur vere Deum cognoscit, qui ejus mandata custodit. Unde et ille perfectus mandatorum Dei custos securus aiebat : « Nos spiritum hujus mundi non accepimus, sed Spiritum Dei, qui ex Deo est (1 Cor. ii). » Quis est autem spiritus mundi? Ille profecto est qui suadet homines divina præcepta contemnere, terrenis negotiis delectabiliter in su dare, mundanæ dominationis culmen appetere, car nalis illecebræ passionibus turpiter subjace re, transitorise possessionis fines extendere, tunido super biæ fastu super proximos jura potestatis ambire. Econtra, Spiritus qui ex Deo est, quas repl et mentes ad cœlestia provocat, et, expuls o corporis et nec diligentiæ frigore, ad amorem divinum inflammat, pe dulantia carnis desideria reprimit, et libertum cor ab omni terrena delectatione suspendit. Ille reddit ho minem ad despicjnda prospera rigidum, ad aversa superanda robustum; ille exhibet bene viventibus humiliter subitum; 111 ille objicit præve agentibus in jura liberæ auctoritatis erectum; ille, quem replet prudenter inebriat, atque a sensu vitæ præsentis scienter alienat. An non erant illi divina sobrietate veraciter ebrii, de quibus a male inasientibus di cebatur : « Quia multo pleni sunt isti (Act. ii). Nun quid non quædam divina ebrietates est, præsentia et præ oculis posita cuncta despicere, atque ad ea quæ non videntur, toto mentis desiderio medullitus auhe láre, mollia quæque et jucunda contemnere, dura vero, et aspera pro divino libenter amore perferre? Hanc ebrietatem, fratres mei, continuæ nobis neces se est orationis insatiatìa quærere; hanc, velut aridis mentis nostræ faucibus tota, debemus intentione si lire.
    
    Quærar et ego assidue anima nostra hunc Spiritum, quo vegetante vivat, quo illustrante videat, quo docente sapiat, quo duce, infenso amoris cursu ad patriam tendat. Quæramus itaque a Deo nostro, non quod quilibet pauperes ab hujus mundi divitiis quaer runt, non videlicet umbram, non digesctibilem ci bum, non nudi corporis induementum. Scit enim illic qui ad hæc nos esse sollicitos velit, quia his omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    indigemus. Illud itaque flagitemus quod et nobis est magis dare petentibus delectatur. Illud, inquam, ab eo sine cessa tionæ quæramus ad quod nos ipse et quærendus provocat, et ad sperandum certa promissione con firmat. dicens : Quia si petimus, si pulsamus, « apele rietur nobis; et Pater noster de cœlo dabit spi ritum bonum petentibus se (Matth. vii; Luc. xi). Sed qui e divite nostro eleemosynam quærimus, ut impe trandi copia concedatur, quærendi formam ab hujus etiam mundi pauperibus mutuemur. Pauperes enim cum ab altiora degentiibus aliquid accipere gestiunt, ora nos sæculorum laxant, et sic ad accipicendum parati, quibus prevalent voces clamant, ut dum sic paratus quisque per speculare domus aspici tur, facile misericordiam consequatur. Sacculus quidem noster, cor nostrum est, in quod si volumus nova cœlestis gratiæ dona suscipere, ab omni terrena concupiscentia, fermento videlicet veteri necesse est vacuare. Cujus profecto sacculi sinum indubitante r expandimus, si perfecti amoris incendio donis cæl e stibus inhiamus. Hu jus sacculi bene Paulus ora laxa verat, cum dicebat : « Os nostrum palet ad vos, o Corinthii, cor nostrum dilatatum est (II Cor. vi). » Hunc laxare et illos monuit, cum subjunxit : « Non angustiamini in nobis. Et paulo post : Tanquam fi liis dico, dilatamini et vos (Ibid.). » Consideremus etiam quomodo se pauper ille ad percipienda de su pernis munera præparaverat, cum clamabat, cum vociferabatur, cum precabatur, cum interioris organi voces ingeminabat, dicens : « Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum (Psal. lvi, cvii). » Ac si aperte dicat : Cor meum, Domine, ad capienda tuæ largitatis munera præparo, qui a cunctis hoc pravæ cogitationis squaloribus purgo, nihilque in eo relinquitur, quo gratiæ tuæ munus desuper ve niens resfundatur. Ego curavi quæ intus male servabantur exgerere, tu illud accelera dono tuæ pietatis dignanter implere. Cor meum vacuefactum atque ad te paratum teneo, quia effossis ex eo vitiorum ruderibus 112 ad amplectendam tui Spiritus gratiam tota men tis intentione suspiro. Ecce pauper Dei cor tenes pa ratum, qui a pravis illud servas cogitationibus mun dundum. Sed nisi clamantem, nisi vociferantem audiat quis de eminentioris comaculi penetrabilibus eleemo synam pauperi porreculus, nemo accedat. Postquam ergo dixit : « Paratum cor meum, Deus, pa ratum cor meum; » protnus addidit : Cantabo, et psalmum dicam Domino (Ibid.); » tanquam diceret : cor utique meum præparo, et voces importunæ po stulationis emittò, ut et vox ad miserendum audita permoveat; et paratum cor, id quod ex largitatæ miserentis emittitur non effundat.
    
    Hæc nempe duo, fratres mei, vobis permagisime necessaria sunt, qui eremi remotiore studio singu laritatis incolitis, qui contemplativæ vitæ speculatio nibus insolatis. Expedit, vobis assidue psalmorum modulationim, et crebris orationibus vigilantèr insistere, et contra cogitationum ingravescentium impelus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa em latim moderno (tipo móvel). Foram mantidos erros tipográficos e separações conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>