"595

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS. SEU TOMUS ll. — SERMONES. teó

de ejus ore tune. prodiit! quam fervida charitatis A verbo, fugit Elias; et fugit, noa uno, non duobus,

$6 flamma de vaporato ejus pectore zstuavit! Noli,
- noli, inquit, Ursicine medice, qui alios curare con-
suevisti, te ipsum aeterne. mortis jaculo vulnerare.
Nec in auditoris cor frigida descendere poluit, quie
per exhortationis verba ex ipso Spiritus sancti igne
processit. Audiens enim h:ec Ursicinus, genu posito,
spiculatorem ut feriret hortatur, agens poeniten-
tiam quod expavisset Christi martyrium.

Sed dum beatj Ursicini lapsus auditur, alicujus
animus fortasse movetur cur omnipotens Deus eos
quos in perpetuum elegit, quos per sbundantiorem
gratiam etiam ad martyrii culmen assumit, in pe-
rieulosi timoris voraginem cadere impediente car-
nis infirmitate permittit. Unde, quia satisfieri citius
credimus , breviter respondemus. Sancti etenim
viri, qui per divini muneris gratiam ad perfectionis
culmen elevantur, quandiu in hac vita sunt, ne
aliqua elatione superbiant, quibusdam tentationi-
"bus reprimuntur, ut nequaquam tantum proficere
valeant quantum volunt. Ne igitur extollantur per
superbiz vitium, fiL in eis quedam mensura virtu-
win. Hinc est enim quod Elias, dum tot virtutibus
in alia profecisset, quadam mensura suspensus est,
dum Jezabelem, quamvis reginam, taicen. mulier-
eulam fugit (111. Reg. xix). Perpendo quippe hunc
mire virtutis virum ignem de colo trahere, et
secundo quinquagenarios viros cum suis sequacibus
petitione subita concremare (1V Reg. o), verbo
coelos ad pluvias aperire, mortuos suscitantem,
ventura quoque prophetis spiritu previdentem.
Sed rursus animo occurrit quia, postquam hzc
omnia mirabiliter fecit, muliebri pavore perterritus
ante unam muliereulam fugit. Considero virum ti-
more perculsum de manu Domini mortem petere
nec accipere, de manu mulieris mortem fugien.i£
vitare. Quzrebat enim mortem, dum fugeret di-
cens : « Sufficit mihi, Domine, tolle animam meas.
Neque enim melior sum quam patres mei (111
Reg. x). ». Unde ergo sic potens ut tot ilias virtutes
faciat? Unde tam charus Deo. ut etiam mortuis vi-
tam restituat, nisi quia profundo divin dispensa-
tonis consilio mensura occulti libraminis appen-
duntur, ut ipsi summ:e religionis viri el. multum
valeant per divinam potentiam, et. rursus quadam
mensura nioderati sint per inlirmitatem suam? in
illis namque virtutibus Elias quid de Domino acce-
perat, in istis vero infirmitatibus quid de se pote-
rat, agnoscebat. ]llà potentia virtus exstitit, ista
vero inlirmitas custos virtutis fuit. In illis virtuti-
bus ostendebat quid acceperat, in istis virtutibus
hoc quo: acceperat. eustodiebat. In miraculis Elias
monsirabatur, in. iafirmitatibus servabatur. Scrip-
tum quippe est quia. dixit Jezabel. «liec faciant
mihi dii, inquit, et liec addant, nisi hac hora cras
posuero animam tuam sicul animam | unius ex illis.
Et audivit Elias, et timuit, ac fugiens abiit quo-
conque eum ferebat voiuntas (Ibid.). » O violentiam
verbil o formidinis eminentiam! Audito mulicris

non tribus diebus, sed potius quadraginta diebus
et quadraginta noctibus! Ingressus enim sermo mu-
lieris in eor cjus quasi quidam gladius fuerat, et
amisso ralionis consilio quid $7 agerel nesciebat.
Tanti itineris spatio metu exagitante jaetatus, velut
cum secundo lalibus cursu impulse navis arborem
ex adverso turbo corripuit impelumque reflexit,
ita prophete animum virtutis velo navigantem mu-
lieris perculit sermo, totamque ejus navim per om-
nes formijlinis fluctus, turbato rectore, jactovit.
Quid ergo tu, Elia? Tu enim es qui verbo clauseras
celum et fraudaveras imb:es, qui mandaveras aeri
et divinos ignes eduxeras, qui falsos salubriter in-
terfici jusseras sacerdotes, qui constanter in faciem

B exprobaveras regem quod ipse et domus sua popu-

lum evertit Israel, qui dixeras : « Vivit Dominus, sl
erit plusia, aut ros, nisi in verbo oris mei (J]/
Heg. xvi), » qui domum viduze, spicarum aream
et torcular feceras olei, qui in omnibus impera:
veras elementis, sermonem nunc exoaves merm-
tricis? -

Quid ergo mirum, fratres mei, si post nimia tor-
menta beatus Ursicinus gladium consularis expavit,
quandoquidem ipse eximius prophetarum Elias, vix
alicui impar sanctorum, non viri, sed femine, non
viso gladio, sed audito minarum verbo, tot. dicrum
curriculo velut cervus percussus sagitta . formidinis
fugit? Quanti autem. meriti Elias fuerit, hine cito
colligitur, si evangelica auctoritas dp co ad testimo-

C nism deducatur. Ad Zachariam. namque de Joannis

promissione angelus dicit: « Ipse precede ante il-
lum in syiritu et virtute Elim (Luc. 1). » De colem
quoque Joanne Dominus testatur, dicens : «inter
nalos mulierum non surrexit major Joanne Daptista
(Matth. xi). . Si ergo inter. homines major Joanue
nemo surrexit, quis major Elia, qui una virtutem et
unum cum Joanne spiritum habuit?

Sed dum timentem Ursicinum timido Elia defen-
dere nitimur, etiam inüirmitas summi pastoris Ec-
clesie ad memoriam revocatur. Una enim mulieris
voce perculsus, dum mori timuit, vitam negavit. El
tune Petrus in terra de Domino proferre testimo-
niwn non presumpsit ( Matth. xxvi), cum latro
eum in cruce confiteri non timuit (Luc. xxm). Qua
in re considerandum nobis est cur omnipoieus
Deus eum quem ennclge Ecclesi proficere disp
suit; ancilla: vocem perlimescere et sc negare peT*
misit. Quod nimirum magn: actum pietatis dispen"
satione cognoscimus, ut is, qui futurus erat pastor
Ecelesiz, in sua culpa disceret qualiter aliis misc"
reri debuisset. Prius itaque eum ostendit sibi el
lunc praeposuit ceteris , ut ex sua infirmitate coguu-
sceret qualiter aliena infirma toleraret. Ad hocetiam
Scriptura sacra virorum talium, id est, Eliz et Pe-
tri lapsus indicat, wt ruina majorum sit cautela
minorum. Ad hoc vero sanctorum et poenitentia
insinuatur. €t venia, ut spes sit pereuntium recupe-
ratio perditorum. De statu ergo suo Petro cadente

Digitized by Google
