<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
597                             SERMO XVII bis.                            598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
acimo superbiat; de lapsu etiam suo Petro surgente novo desperet. -

E contra, quam mirabiliter Scriptura divina superbos premit, quae humiles erigit. Unam namque rem gestam rettulit; et diverso modo superbus quidem ad humilitatis formidinem, humiles vero ad spei fiduciam revocavit. Inxestimabile nempe est hoc novum medicamenti genus, quod uno eodemque ordine positum et premendo exiscat tumida, et sublevando infundit 88 arenta. De majorum namque nos lapsu terruit, sed de reparatione roboravit. Sic quippe semper, sic nos divinae dispensationis misericordia et superbientes reprimint, et ne ad desperationem eorumamus fulcit. Considerare libet intra munium gratiae sinum quanto Deus misericordiae favore nos continet. Ecce qui se de virtutibus extollit, per vitium ex humilitatem reddit. Qui gratia acceptae virtutis extollitur, non gladio, sed, ut ita dixerim, medicamento vulneratur. Quid enim virtus, nisi medicamentum? Et quid vitium, nisi vulnus? Quia ergo nos de medicamento vulnus facimus, facit Deus de vulnere medicamentum, ut qui virtute perculuntur, vitio curentur. Nos namque virtutum dona retorquemus in usum vitiorum, ille vitiorum mala assumit in arte virtutum; ut qui humilitatem curantis fugimus, salutem concedenti inseparabiliter haeramus.

Sed inter haec sciendum est quod plerique hominum quo in multis corruntur articulis ligantur, cumque eos antiquius hostis ex uno vitio perculit, ut concidant, ex alio quoque ligat, ne surgant. Consideret ergo homo: cum quo adversario bellum gerat, et si jam se in aliquo deliquisse perpendat, saltem post culpam pertimescat, ut studiose vitentur vulnera quibus frequenter interficitur, quod valde rarum est ut hostis noster electororum aegritudini etiam vulneribus medeatur. Erudiendos enim electos suos Dominus saepe tentatori subjicit. Sicut post paradisi clausura, post tertii coeli secreta, nec revelationum magnitudine Paulus apostolus extolli potuisset, ei Satanæ angelus datus est. Ecce qui paradisi prius secreta considerat, ad semetipsum reditens, contra carnis bellum laborat, legem aliam in membris sustinet, cujus rebellionem fatigari spiritus legem docet. Post donationem ergo muneris Deus hominem probat, quia et collato munere sublevat, et abstracto paululum, ipsum sibi hominem demonstrat. Quod eo usque procul dubio patimur, quo, detersa funditus labes peccati, ad promissa incorruptionis substantiam reformamur. Sed ipsa haec tentatione disponitur ut qui elati perire poterant, humiliati a perditione serventur.

Secreto ergo dispensationis ordine, unde servitur iniquitas diaboli, inde pie perficiatur benignitas Dei. Qua adversarius noster inde obtinet supernae gratiae, unde exercet irremissamque voluntatis suæ. Nam, dum beatus Ursicinus tot pro amore Christi tormenta perferret, et inter lacerantes manus carnificum immobilis permaneret, subripere sibi de fortitudinis suæ constantia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
elatio forsitan potuisset, quae illum a malo profundius mergere, nisi eum levior tentationis aura pulsasset. Postquam enim Dominus mentes nostras ad perfectionem roborat, mox visitando tentationum aculeis probat. Qui et accedendo corda nostra ad virtutes provenit, et recedendo concuti tentatione permittit. Nam si post virtutum munera nulla nos tentationis aura concuteret, hoc jam se habere animus ex semetipso jactaret. Ut ergo et firmitatis dona utiliter habeat et infirmitatem suam humiliter recognoscat, per accessum gratiae ad aliam subsistititur, et per recessum quod sit 89 ex semetipso salubriter expetiatur. Quod bene nobis etiam ex historia sacre lectionis insinuatur, qua Salomon et divinitus accepisse sapientiam dicitur, et tamen post acceptam eandem sapieciam meretricum statim pulsatus questione memoratur (III Reg. iii). Mox enim ut gratiam tanta revelationis accepit, certamen turpium mulierum pertulit, quia nimium saepe, cum mentem nostram concessis virtutibus respectio intimae claritatis illuminat, hanc etiam lubricae cogitationes turbant, ut quem sublevata impenso munere perfectionis exaltat, etiam tentatione pulsata quid sit inveniat.

Videbat autem beatus martyr Ursicinus omnes circa se crudeliter fremere, ad expugnandum Christi nomen irrationaliter insaniire, cunctos per abrupta erroris in praecipitum tendere, omnes veritatis viam, amissis cordis oculis ignorare, et ideo tanta cogitatione potuisset forsitan arbitrari neminem superesse qui suis meritis valeret aequari. Quapropter divina illum pietas cadere ad momentum voluit, et mox de terrena militia hominem qui eum erigeret divinitus exciavit, ut, dum de saeculari etiam ordine multo se fortiorem et robustiorem cerneret, ad cognoscendam infirmitatem suam cervicem cordis humiliter inclinaret. Hinc est quod Elias, de quo superius dictum est, dum Jezabel territatus fugeret, et se solum Deo ex omnibus superstitem aestimaret, dicens: «Domine, prophetas tuos occiderunt, altaria tua demolierunt, et ego relicus sum solus, et quaerunt animam meam» (III Reg. xix); ut elationem mentis ejus reprimeret Dominus, respondit dicens: «Reliqui mihi septem millia virorum, qui non curaverunt genua sua ante Baal» (Ibid.). Certum quippe est quod cordis oculos extinguit qui, cum recte agit, considerare proximorum merita negligit. At contra, magno humilitatis radio semetipsum illuminat qui aliorum bona subtiliter pensat; quia dum ea quae ipse fecit, facta foris et ab aliis conspicit, eum, qui de singularitate inlus erumpere nititur, superiora timore premi: «Reliqui, inquit, mihi septem millia virorum, qui non curaverunt genua sua ante Baal», ut, dum non solum se remansisse cognosceret, elationis gloriam, quae et de singularitate surgebat, inclinaret. Propheta nempe erat, et saepe mysteria superna cognouerat. Quid ergo difficile fuit agnoscere in mundo fideles Deo famulos et alios renasisse? Sed hinc solert[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
script: latino; números "88" e "89" no corpo parecem remissões/nota tipográfica; palavras incertas marcadas com [ilegivel]; mapeadas duas colunas (esquerda e direita) e nota marginal vertical (A–D). Algumas linhas finais estão parcialmente ilegíveis e por isso assinaladas.
  </notas>
</pagina>