<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    571 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
    etiam virtutum vestibus induatur, sicut scriptum est : « Sacerdotes tui induantur justitiam (Psal. cxxxi), » quatenus qui in Christo per baptismum novo homo renascitur, non jam pelliceas tunicas, mortalitatis videlicet indices vestiat, sed deposito veteri homine novum induat, et in eo per mundæ conversationis studium innovatus vivat. Et notandum quod omnes illæ vestes lineæ describuntur; linum quippe ad candorem cum labore perducitur, et virtutum vita non acquiritur sub torpore desidiæ, sed in laboriosæ potius exercitio disciplinæ.

    Purificati igitur, dilectissimi, per novi baptismatis sacramentum, induamur nos linea tunica, ut candor nos sanctæ conversationis exornet. Feminalibus verenda tegantur, ut dum honestæ vitæ tegmen assumitur, præteritorum criminum ante Dei oculos turpitudo celetur. Unde David : « Beati, inquit, quorum remissæ sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata (Psal. xxxi). » Zona insuper linea constringamur, capiti quoque cidaris imponatur, ut præcincti in veritate lumbos mentis, protegamur galea spe salutis. Sic, sic nimirum et veteris peccati squalore purgati, et novæ conversationis nitore conspicui, digne celebramus paschale mysterium, et beatorum martyrum veraciter imitamur exemplum. Nec desperetis, fratres mei, licet adhuc infirmi, licet exterioribus fortassis adhuc actibus implicati, non desperetis ad martyrum vos consortium pertinere, qui martyrum victorias vos recognoscitis ex corde diligere. Quinque certe Salphaad filiæ inter fratres suos noscuntur hæreditatem, Moyse constituente, sortitæ (Num. xxvii et xxxvi); quinque nimirum et feminæ, ut per quinarium numerum exterior occupatio, per muliebrem vero sexum infirmitas designetur. Jonathas quoque in quodam inter utrumque meditullio positus, nec cum Saul remansit in malis, nec David æquiparari potuit prorsus in bonis (I Reg. xviii, xix et xx). Sed quia dilecto Dei Prophetæ fuit amicus, et de futuro ejus gavisus est fraterna benignitate successu, pie creditur ab ejus consortio nunc in spiritu non esse divisus, cui dum in carne viveret, unanimiter exstitit in amore conjunctus.

    Nos autem, dilectissimi, qui exagitantem Saul spiritum malum, auxiliante Deo, post terga dimisimus (I Reg. xvi); imo qui Pharaonis exercitum in mari Rubro demersum (Exod. xiv), per virtutem sacramenti paschalis evasimus, pro carnis tamen 64 infirmitate adhuc versamur in eremo, transeamus ad vitæ perfectionem, ad terram scilicet lacte et melle manantem. Egressi de Sodomis, non in Segor diutius immoremur sed liberati, cum Loth, montis verticem celeriter ascendamus (Gen. xix) quatenus qui inter ipsa tirocinii rudimenta, jam beatorum martyrum cœpimus gaudere triumphis, quandoque ad hoc etiam provehamur, ut discamus et ipsi triumphare cum sanctis. Et ipse sit fortitudo nostra dum protegit, qui factus est pretium, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    redemit, Jesus Christus Dominus noster, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO XIV.
    I. DE S. MARCO EVANGELISTA. (XXV APR.)

    Hodie, dilectissimi, velut pretiosus atque conspicuus coram oculis nostris auro radianti Beryllus imprimitur, dum illucescente beati evangelistæ Marci solemnitate, paschale nobis gaudium geminatur. Et apte satis, dum sancta Ecclesia in festis adhuc paschalibus perseverat, beatus hic vir feliciter transiit : quia per martyrii palmam sæculum hoc triste deseruit, et triumphalis gloriæ titulos hymnidicis angelorum choris victor laureatus invexit. Porro autem sicut quatuor flumina ex uno paradisi fonte procedunt, quæ totius mundi partibus influunt, ita beati quatuor evangelistæ de Christo, qui fons vitæ, et origo est sapientiæ, quasi totidem gurgites profluunt, et arentia humanorum cordium arva doctrinæ suæ fluentis infundunt. Unde vir Sapiens cum præmisisset : « Posuit David puero suo excitare regem ex ipso fortissimum, et in throno honoris sedentem in sempiternum; » præsto subjunxit : « Qui implet quasi Phison sapientiam, et sicut Tigris in diebus novorum, qui adimplet quasi Euphrates sensum, qui multiplicat quasi Jordanis in tempore messis, qui mittit disciplinam sicut lucem, et assistens quasi Gehon in die vindemiæ (Eccli. xxiv) » Hinc etiam paulo post ait : « Ego sapientia effudi flumina; ego quasi trames aquæ immensæ de fluvio, ego quasi fluvius Dorix [Diorix], et sicut aquæductus exivi de paradiso. Dixi : Rigabo meum hortum plantationum, et inebriabo patri mei fructum (Ibid.) » Christus itaque sapientia Patris, qui de paradiso per mysterium assumptæ humanitatis exivit, hortum suum, id est, sanctam Ecclesiam, per quatuor evangelistas, tanquam per totidem cœlestis doctrinæ fluvios, irrigavit. Inter quos nimirum beatus Marcus velut Gehon perspicuus ac purus eructat, et humanas mentes salutiferi madoris inundatione fecundat. Qui, juxta Scripturæ seriem, circuit omnem terram Æthiopiæ (Gen. ii), id est, universitatem complectitur Ecclesiæ peccatis præcedentibus denigratæ. De cujus Æthiopiæ populo per prophetam Dominus dicit : « Ultra flumina Æthiopiæ, inde supplices mei (Sophon. iii). » Quæ etiam persecutionibus pressa dicit in Canticis : « Nigra sum, sed formosa. » Et paulo post : « Nolite me considerare quod fusca sim, quia decoloravit me sol (Cant. i). » Sed eosdem sanctos evangelistas, quos Moyses flumina per typicæ historiæ seriem narrat : Ezechiel 65 propheta sub diversorum animalium specie se vidisse pronuntiat : « Similitudo, inquit, vultus eorum facies hominis; et facies leonis a dextris ipsorum quatuor, et facies bovis a sinistris ipsorum quatuor, et facies aquilæ desuper ipsorum quatuor (Ezech. i). » Inter quæ videlicet animalia beatus Marcus secundo loco positus invenitur, quia leonis faciem habere describitur. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,70,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Ligaturas æ e œ mantidas. Números 64 e 65 em negrito no fluxo do texto. Letras A, B, C, D extraídas para bloco nota_marginal conforme localização no gutter. Correções aplicadas: Exod. xiv (não xvii), Salphaad, immoremur, cœpimus, Eccli., Æthiopiæ.</notas>
</pagina>