—

565 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS If. — SERMONES. t8
judex transivit in patrem, iratus in mitem, in inise- À (Psal. xxx). » Et ipse Filius : « Non quzro gloriam

ricordiam virga, captivitas in coronam. Christus
ergo fons latens, et occultus in celis; fons patens,

et apertius in terris. lllie de utero Patris, hic egre-.

ditur de utero Virginis. lllic vivens terram irrigat
viventium, hic moriens terram morientium. lllic di-
viditur in quaternartum admirabilem; hic in dul-
cem. Dulcis Dominus, dulcis domina, quia ille Deus
meus misericordia mea, liec domina mea misericor-
dix porta. Ducat nos mater ad Filium, filia ad Pa-
irem, sponsa ad sponsum, qui est benedictus in sz-
cula, Amen,
u SERMO XII
DE RESURRECTIONE DOMINI. (XXVII MART.)

Super illu psal. u. : Postulazi Patrem. meum, dedit
mihi gentes. Alleluia.

Si consulamus adjutorium [f., auditorium] jur's-
peritorum , primum capituli propositi verbum sic
describitur : postulare est desiderium suum, vel
amici sui in jure apud eum, qui jurisdictioni przeest,
exponere, vel alterius desiderio contradicere. Áctus
iste publicus est, et est officium adyocatorum, qui
gloriose vocis confisi munimine, lapsa erigunt, fati-
gata reparant, nec minus provident humano generi
quam si clypeis S et Uioracibus sese patriamque
defendant.

in exsequendo aciu isto attendere debemus qui
postulet, quei, ubi, et quid postulet. Advocatus
postulat judicem in jure rem suam, vel sibi postulat,
actione proposita. In negotio pr:esenti advocalus est

neam; est qui querat, et judicet (Joan. vin). »

In plerisque sacre Scriptura locis ordo quidam
judiciorum ab ipso Deo institui videtur et servari
Quidam vir simplex, et rectus ac timens Deum, cog
e1pleto officio matutino egrederetur ex ecclesia, et
a discipulis rogaretur : Quid audisti in ecclesia, pa-
ler? Respondit : Quatuor audivi, sex notavi. Sabti-
Jis plane responsio fuit et fidelis. Quatuor namque
versiculos. Psalmi decimi octavi audierat, scilicet -
« Lex Domini immaculata cogvertens animas (Psal.
Ct Vili), » et tres alios, qui sequantur, in. quibus sex
notantur, qus sunt : lex, testimonium, justitia, pre-
ceptuni, timor, judicia, In his partim personz, que
in jure sunt. necessarix, partim actus eorum expri-

D runtur. Nam et Dominus, qui judex est, et lex, se:

cundum quam judicatur, et officium testiom sub hoc
nomine, testimonium, actoris quoque et rei merita
per hoc nomen, justitiz,, designantur. Nam.et merita
causarum partium asserlone panduntur. Senteutia,
judicis sub hoc nomine, praceptum; accusatoris el
exsecutoris officia, duobus ultimis nominibus, qus.
sunt, timor et judicia, indicantur. Quinque priora
binis accedentibus innituntur, sextum. quadrinis :.
t Lex Domini immaculata convertens animas. Tesli-
monium Domini fidele, sapientiam praestans parvu-
lis. Justitie Domini rectz, lxtificantes corda. Prz-
ceptum Domini lucidum, illuminans oculos. Timor
557 Domini sanctus permanens in seculum sseculi.
Judicia Domini vera justificata in semetipsa. Desi-

Christus; judex Deus Pater; et locus juris. patibu- C derabilia super aurum, et lapidem preiiosum mul-

lum crucis; res postulata Ecclesia de gentibus; no-
men actionis, petitio lizereditatis. Recte Jesum Chri-
stum dicimus advocatum, Unde Joannes : « Si quis
peccaverit, advocatum habemus apud Patrem Domi-
num Jesum Christum; ipse est propitiatio pro pec-
catis nostris (1 Joan. n). x Advocatus iste apud Pa-
trem deeiderium suum exposuit, quando pro salute
humani generis oblatus est, quia ipse volnit (sa. Lui).
Desiderium ejus est salus nostra, quam in cruce
sitiens usque in finem suos legitur dilexisse (Joan.
xm). Sed et boc desiderium amicorum fuit, quibus
dixit : « Jam non dicam vos servos, sed amicos, quia
servus nescit quid faciat dominus ejus. Vos auten«
dixi amicos, quia omnia qux. audivi a Paire meo
nota feci vobis (Joan. xv).'» Wem : « Majorem chari-
tatem nemo habet, quam ut animam suam ponat
quis pro amicis suis (/bid.). » Convenienter Patrem
postulat qui semper exauditus est, Nain et vulgo et
vulgariter dicitur : Securus vadit ad placitum qui pa-
trem habet judicem. De eo wamque Pater dixit : « Hic
est Filius meus dilectus, in quo mibi bene complacui
(Matth. 1n et xvir). » Nam cum Filius ejusdem sub-
stantie sit cwm Patre, in. natura quidem humana,
quam sibi personaliter twivit, postulat pro nobis, vel
allegat propitium judicem, et propositi sui desiderii
nobis fructum reportat. Nec incongrue Patrem dici-
mus, cum in persona Filii Propheta dicat : « Judica,
Domine, nocentes me, espugna impugnantes nie

wm, et dulciora super mel et favum (IPid.). » Pre
fata sane Domipi dicuntur esse. Est enim lex, qu»
ron est Domini, ut peccati, de qua dicit Apostolus :
« Video aliam legem in membris meis, repugnantem
legi mentis mez et captivantem me in lege peccati,
qua est in membris meis (Rom. vii). » Sunt et justi-
tfi$ humans, de quibus dicitur : « Omnes justiti2
nostre tanquam pannus menstruatze (/sai. Lxiv). *
Sunt et precepta humana, quibus Petrus obedien-
dum ncn esse dicit : « Obedire, inquiens, oportet
magis Deo quam hominibus (Act. x). » Timor quippe
lumanus a Domino reprobatur. Unde ait : « Nolite
timere eos qui occidunt corpus, animam autem non
possunt occidere (Matth. x). »

In propositis autem versiculis omnia dicuntur essé
Dei. Primum, scilicet lex bina habet accidentia,
que sunt immaculata; convertens animas, sive dé
lege intelligas naturali, vel scripta, seu lege gratiz.
Unicuique enim harum trium legum, scilicet natu-
rali, scripta et legi gratie hiec duo conveniunt. Nam
immaculata debet esse et convertens animas. Natu-
ralis lex haec duo habebat praecepta. « Quod tibi
fieri non vis, alii ne feceris; et quod tibi vis fieri,
alii facias (Tob. 1v). » Quz sunt non obesse, et
prodesse. Et hoc quantum ad primum, scilicet im-
maculata; quantum ad secundum, « convertens
animas. » [n primo non malefica, in secundo bene-
fica; in primo sine macula malitie, in secundo

Digitized by Google
