5

SERMO XIV.

Lo

quia a clamore vocis in deserto suum incipit Evan- A cautius vel circumspectius per alium quemlibet

gelium, recte leonis. sortitus. est speciem. Sed si
subtiliter ipsa Evangelii ejus origo perpenditur, or-
dinatissima sancti Spiritus in eo dispensatio reperi-
iur. In. bane. quippe vocem exorsus erupit : « lni-
tium Evangelii Jesu Christi, Filii Dei (Marc. 1). » Sicut
scriptum est in Isaia propheta : « Ecce ego mitto an-
gelum meum ante faciem tuam, qui pr:eparavit viam
iuam apte te. Vox clamantis in deserto: Parate
viam Domini, rectas facite semitas Dei nostri. »
Mauhzus autem dicit : « Liber generationis Jesu
Christi filii David (Matth. 1). » Quid est ergo quod
ille dicit, Filii Dei; iste, filii David, nisi quod
per organa sua Spiritus sanctus mediatoris Dei
et hominum sacramenta distinxit, ul per alic-

rum eum Filium Dei, per-alterum ostenderet esse B

. filium hominis? Tanquam enim per unius tibis duo
spiramina, vel potius per duas Eeclesi: nares unus
effluit spiritus, dum incarnati Verbi iste divinam,
ille generationem describit humanam,

Sed movere potest, cur beatus evangelista Mar-
€us, postquam  positurum se Isaiz, verba promisit,
non protinus Isake, sed Malachiz potius dicia sub-
intulit, sicque posiinoduimn ad Isaixe verba pervenit?
Nam quod premittitur ; « Ecce immitto angelum meum
(Mal. in), » Malachias protulit, qui novissimus est
duodecim prophetarum. Quod autem subjungitur :
« Vox. clamantis in deserto (Isai. x1.) , » [sai:e est
indubitanter oraculum. Cur ergo qui Isaiam pro-
wisit, non mox [Isaiam reddidit, sed Malachiam in

testimonium prius adduxit? Nunquid bomo spiritu € tem, qua illa ingressa fuerat in orbem terrarum. Et

Dei plenus, presertim in ipso su: narrationis exor-
dio, vel erráre poluit, vel mentiri; ut qui Veritatis
gesta describeret, librum suum mendacio dedicasset?
Sed hoc docendi magisterio factum est, ut in ipso
Evangelii sui principio Spiritus sanctus, cujus ipse
suctor erat, ostenderet sé unum eumdemque per
omnium prophetarum ora fuisse locutum, ut quod
ab uno specialiter dicitur ab. omnibus comuuniter
proferatur.

Quidquid ergo dicit. Malachias, dicit. nihilominus
et Isaias , et uniuscujusque verba per unitatem spi-
ritus ab omnibus sunt prolata. In. quo etiam illud
beatus evangelista docet, ut si quid ipse loquitur,
quod a c:eteris evangelistis videalur esse diversum,
unum tamen intelligantur omnes proferre sermonem
per ejus, qui in omnibus loquitur, sancti Spiritus
unitatem. Unde sicut in prophetis, sic etiam in
evangelistis nequaquam scribentis hominis mini-
sterio sit diversum quod una dictantis Spiritus est
auctoritate prolatum. Enimvero quisquis Evange-
lium beati Marci subtili meditatione considerat, et
alia, ut dignum est, indagatione periractat, rudibus
quidem et non accuratis descriptum verbis, sed
uberrimis inveniet celestis intelligentiz:: redundare
mysteriis. Est plane styli brevitate succinctum, sed
profunda mysterii spiritalis GG ubertate diffusum.
Perserntantes namque omnes fere paginas Scriptu-
parum, invenire vix possumus spiritum veritatis

quam per os beati Marci fuisse locutum, adeo ut
ipsa descriptionis series, et ordo verborum magnum
contineat sacramentum. Quod, ut facilius elucescat,
in ipso libri ejus exordio nos breviter intimare non
pigeat.

Primum namque miraculum ponit, quo Dominus
Qxmonem per os hominis clamantem, tacere pra»
Cepit, eumque protinus expulit. « Obmutesce, inquit,
et exi ab homine (Marc. 1). » Secundum miraculum
est, quo febricitantem socrum Petri, depulso typi
calore, sanavit (Ibid.). Tertium est, quo leprosum
tetigit et purgavit (I6id.). Quartum quoque est, quo
paralyticum grabbatum tollere et abire. przcepit
(Marc. n). Qui videlicet ordo, si diligenti cura per-
penditur, manifeste docet quanta magisterii arie
Spiritus sanctus scribentis calamum tenuit, et ad
declarandum redemptionis humane mysterium ,
quasi per quamdam lineam, omnia dispensavit. In
dejectione namque primi, hominis principio diabolus
locutus est, ac. pomum vetitum comedi persuasit ;
dejude mulier, quia in delectationis concupiscentiam
eorruit, velut zstuantis ardorem febris incurrit.
Adam vero postquam de fructu ligni male consen-
tiendo gustavit (Gen. 1i), omnium mox vitiorum lc-
pra perfusus ; postremo etiam, tanquam paralyticus,
a cunctis bonis operibus est interioris hominis lan-
guore constrictus. Quia ergo Filius Dei, sicut Joan-
nes apostolus dicit, destruere venit opera diaboli
(4 Joan. 11), per eamdem viam persecutus est mor-

vbi fusum est perditionis nosirse venenum, anima-
rum medicus salutis objecit antidotum , atque unde
mortem hosüs callidus introduxit, per eumdewm
tramitem Redemptor noster redeuntis vit:e primor-
dia reformavit, quatenus et diabolum, qui in ruinam
nostram locutus fuerat, jamjam tacere compelleret,
et Evam a febribus xstuantis concupiscentiz libe-
raret, atque 2» viro non modo lepram vitiorum sce-
lerumque detergeret, sed eumdem quoque eatenus
paralyticum ad exercenda pietatis opera validum
liberumque laxaret. Sieut ergo in illis primis homi-
nibus totum periit genus humanum, sic in istis a
Salvatore curatis est sub figure mysterio saluti
pristinze restitulum.

In capite igitur evangelici hujus libri studiosus
lector addiscat sequentis styli series quam profunda,
quàm mystica charismatum sacramenta contineat.
Nec mirum, cum. liber ille non plas Marci quam
P'etri perbibeatur apestoli. Quidquid enim iste scri-
psit, ex ore beati magistri callidus, ut ita dixerim,
explorator audivit. Fuit enim, sicut. authentica bi-
storiarum tradit antiquitas , levita secundum carnis
originem, sacerdos in Israel secundum ordinis digni-
latem. Conversus ad fidem, factus est beati Petri in
baptismate filius, atque in divino sermone discipulus.
Evangeljum in Italia, magistro nesciente, descripsit ;
descriptum. vero cjus judicio reverenter obtulit.
Qi, oium atque religiosun comoperiens furtum gau-

Digitized by Google
