*3o3 . t

SERMO XVII bis.

594

Non, fratres, non potest fieri ut ad magna pr:emia A litis antiqui hostis obviat, ut aliquanao eos etiam

perveniatur, nisi per magnos labores. Sicut enim per
Apostolum dicitur : « Per mulias tribulationes opor-
1*1 nos ingredi in regnum Dei (Act. xiv). » Unde ipsa
Veritas dicit : « A tempore Joannis Baptistze regnum
Dei vim patitur, et violenti rapiuut illud (Matth. x1). »

Caduca ergo szculi hujus, fratres mei, blandi-
menta despicite, ad celestis patriz gaudia medullitus
anhelate, carnis incentiva reprimite, mandata Dei ,
qui ante percipitis, operibus adimplcete; ab amore
Dei nuila vos mundi prosperitas retraliat, nulla vos
adversitas frangat, non corpus vestrum luxuria
polluat, non invi-iiz flamma consumat, non vos elatio
inflet, non terrenarum rerum cupiditas gravet , non
vos ab amore proximi iracundia dividat, non vos
pravorum vitiis dilectio inordinata conjungat ;
transacta mala dign: poeenitentiz fletibus tergite,
iwminentia vero cauta prosisione vitate, venturum
terribilem Judicem ante mentis oculos ponite, dis-
tricti examinis sententiam trepidi formidate, quate-
02$, quem nunc venturum metuentes , humanitatis
cjus erucem bajulare satagitis, in majestatis sua
gloria postmodum venientem securi et alacres
videatis Jesum Christum Dominum nostrum, qui cum
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in szecula se-
eulorum. Amen.

SERMO XVII bis.

3". DE SANCTO VITALE MARTYRE. (XXVlH APR.)

Ad pulcrum nimis spectaculum et delectabile ad
videndum, fratres charissimi, bodierua festivitate

quos jam cepit amittat, et quasi ab ore illius cadunt
qui post perpetratas culpas ad innocentiam redeunt.
Quis enim, ore illius semel captus, maxillam ejus
evaderet, si perforata non essel? Án non beatum
Ursicinum tune momordit, cum post nimia tormenta
carnificis gladium formidavit? An non illum in ore
ad plenum tenuit, quando idolis sacrificare consen-
Sit? Sed, dum per exhortationem Vitalis gloriosis-
simi martyris ad vitam rediit, Leviathan iste eum
aliquo modo quasi per maxillz su: foramen amisit.
Sicut enim in sancta gestorum illius narratur hi-
storia, cum post nimia tormenta decollandus ve-
nisset Ursicinus ad palmam, expavit, et dum vellet
evadere, exclamavit Vitalis, dicens : Noli, noli, Ur-

B sicine medice, qui alios curare consuevisti, te ipsum

eternz mortis jaculo vulnerare; et qui per passiones
nimias venisti ad palmam, ne perdas coronam a
Domino tibi paratam. O mirabilis Christi miles, qui,.
dum adhuc terrenz militi: armis acciagitur, divino
inflammante Spiritu, repente ad spirituale certamen
fervidus animatur ! O novus et incomparabilis tiro,
qui, in ipso tirocinii sui initio medias frementium
hostium catervas irrumpens, in ipsum tyrannum
imperterritus irruit, et commilitonem suum de sub.
ipsis trucidantium gladiis liberavit ! Doctus et. fer-
veniissimus miles Christi, in hostem impetum fa-
ciens, repulit captivum, ad se socium traxit, et detri-
mentum sux militiz restituto milite reparavit.
Considerare libet, fratres charissimi, mentem

convenimus, et adinirabilem triumphalis pugnze vic- C beati Vitalis quantus ardor charitatis accenderat,

toriam oculis fidei contemplati sumus. Vidimus enim
antiquum draconem cum homine congredi ; vidimus
venenosam civilitatem melioris serpentis astutia
superari; vidimus illum qui vincere consueverat ,
enerviter cedere; vidimus eum qui prostratus ja-
cuerat, ereptis spoliis de triumpliato hoste victoriam
reportare. illinc perspeximus rugientem leonem in
Christi gregem immaniter fremere; hinc vero novum
David raptam ovem de cruentis avidissimi praedonis
dentibus liberare. lile siquidem aridis faucibus
inhians humanum sanguinem sitiebat, et apertosus
maliti:& guttare ovem Christi deglutire jam ceperat;
iste vero gladio spiritus, quod est verbum Dei
(Ephes. vi), ejus ora transfigens, captam predam

violenter eripuit et per foramen, quod in maxilla Le- D

viathan fecerat, ab ipso pene mortis barathro ad
vite pascua revocavit. Unde hene ad beatum *Job
voce Dominica dicitur : « Nunquid armilla perfora-
bis maxillam Leviathan ? (Job x.) » Per Leviathan
quippe, qui additamentum eorum dicitur, cautus ille
devorator humani generis designatur, qui, dum se
divinitatem homini addere spopondit, immortalita-
tem sustulit; qui prevaricationis quoque culpam ,
quam primo homini propinavit, dum se sequentibus
pessima persuasione multiplicat, pcenas cis sine
cessatione — coacervat. Armilla^ igitur . Dominus
per electos suos maxillam Leviathan perforat,
S5 quia ineffabili miséricordia sux potentia ma-

qui, ut fraternz salulj consuleret, sibimet ipsi peri-
culum non timebat Balteo siquidem militari prx-
cinctus, claris militiz titulis insignitus, in ordine
equitum scriptus, chlamyde bellica decoratus, de
semetipso manebat omnino securus. Sed cum vi-
deret interioris militi: socium in tentationum bello
deprehensum sub iugruenti telorum grandine jam
deficere, et amisso patientiz: clypeo super nudum
hostiles gladios imminere, protinus in medium pro-
silit, et semetipsum periculo mortis objecit, imitatus
imperatorem suum. videlicet bumani generis Re-
demptorem, qui, ut nos viveremus, mortem pertulit,
et, ut nos de jugo diabolicz potestatis eriperet, a
membris diaboli se crucifigi permisit. Aderat quidem
corpore io obsequio consularis, mente vero jam:
transierat ad militiam Creatoris. Accipiebat ab illo
presentis vite stipendium, exspectabal ab isto per-
petuum future beatitudinis municipatum. Suscipie-
bat ab illo donativum, quod temporaliter videbat ;
sperabat ab isto bravium, quod needum percurso
stadio videre non poterat , dicens cum Aposiolo :
« Non contemplantibus nobis quz videntur. Sed que
videntur temporalia sunt, qu: autem non videntur
sterna sunt (/1 Cor. w). » Exhibebat illi officii mi-
litaris obsequium ; servabat isti immobile perfectae
fidei fundamentum, custodiens jam Evangelium illud :
« Reddite quie sunt Cesaris, Cesari; et qne sunt
Dei, Deo (Luc. xx). » O quam efficax et viva vor

Digitized by Google
