<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. PETRI DAMIANI OPP., PARS SEU TOMUS II. — SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
regenerationes. Et in generatione quidem, quam ex A figmentum nostrum (Psal. cii), quoniam dilatationis
radice vitiata contrahimus, corpus mortalitate, anima
autem iniquitate repletur. In regeneratione vero
baptismatis, ubi nos oportet nasci denuo (Joan. iii),
animae quidem purgatur iniquitas, sed corporis
mortalitas non aufertur. Necessaria est ergo alia
regeneratio, sive resurrectio, in qua reidentur
etiam corpora configurata corpori claritatis Christi
(Phil. iii), si tamen corda prius fuerint reformata
ad masculinelium et humilitatem cordis ipsius
Christi. Unde et beatus, qui habet partem in resur-
rectione prima (Apoc. xx), pro eo utique quoniam
futuras eiis particeps et secundus. In hac ergo rege-
neratione cum scelerit filius hominis, etc.
Iloc est quod alio in loco Scriptura loquens, «pro
confusione, inquit, duplici et rubore laudabunt par-
tem suam (Isa. lxi).» Duo enim habet paupertas
sequentium Dominum, afflictionem videlicet et vili-
tatem. Unde Propheta: «Vide, inquit, humilitatem
meam et laborem meum (Psal. xxiv). Propterea
igitur in terra sua duplicia possidebunt (Isa. lxi),
ut pro vilitate sit honor judiciare potestatis, pro
afflictione refrigerium placidissimae secessionis. Quan-
do igitur sedebimus nos, quorum modo nec corpus,
nec anima sedet, in quibus seclatum nihil, nihil
quietum, nihil in eodem statu permanet? Quando
liberabimur ab inquietudine mobilitatis hujus? Cor-
pus enim nostrum seclere non permittitur, cum
illud impeditat et praesentis sensus doloris et futura
mortis anxietas, quoniam possibile est et mortale.
Sed el spiritus ipse nullam habet requiem ob expe-
ctationem spei et timoris sollicitationem. Erit autem
cum anima requiescet in spe singulariter constitui-
ta (Psal. iv); libera quidem a sollicitudine, sed
non ab expectatione. Fiet autem hoc post mortem
carnis, sed ante diem judicii. In die autem illa cum
sederit filius hominis, perfecte et ex omni parte
seclidebimus, quia nec corpus doloris sensu turbabitur,
nec anxiabitur timore mortis, inpassibilitatis et,
immortalitatis duplici stole glorificatum liberique
erimus, quod ad animam pertinet, ab expecta-
tione et sollicitudine universa, nihilimus habentes,
nihil deinceps periculi metuentes, in perfectissima
securitate et securissima perfectione. «Sedehitis,» 
45 ait Dominus, ait Veritas. Solemnis sessio, grata,
quies, plena sufficientia. «Filii hominum, usquequo
gravi corde, ut quid diligitis sanitaten et quaeritis
mendacium?» (Psal. iv.) Gloriam enim, quae ab ini-
rienem est, quaeritis, vanam utique et mendacem,
quoniam vani filii hominum, mendaces filii hominum
(Psal. lxi), et gloriam, quae a solo Deo est, non
sultis, gloriam sine dubio manentem et veram. Mi-
seri et miserabiles, qui pro brevi voluptatc torren-
tem perditiis voluptatis, et divinam vobis interrum-
puis misericordiam, ut nunquam satemini ab ube-
ribus consolationis ejus (Psal. xxxv).
Sed ne magnae promissionis dulcedinem longani-
mis expectatio contorqueret, mentis nostrae nobili-
tatem sermone temperat dulciori. Novi enim ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
moras pusillanimitas nostra non sustinet; ideoque
benignitate sua huic quoque obviat cogitationi, et
occurrit etiam ex hac parte, dicens: «Et omnis,
qui reliquerit domum, aut patrem, aut matrem,
aut fratrem, aut uxorem, aut agros, aut filios pro-
prer nomen meum, centuplom accipiet, et vitam
aeternam possidebit (Matth. xix).» «Obstructum est
certe os loquentium iniqua (Psal. lxii) » Jamqae
confundantur omnes iniqua agentes supervvae
(Psal. xxiv). Habemus enim promissionem vitae
huijus, quae nunc est, pariter et futurae (1 Tim. iv),
manifestumque est praesens temporis esse centupli
p omissioem ex eo minimum quod sequitur: «Et
vitam aeternam possidebit.» Sed ne quis obstinatis
B dissimulationi locus remanect, vado ad Evangelium
secundum Marcum, ubi aperte declaratur temporis
huijus esse centupli promissionem. Ait enim Do-
minus: «Nemo est, qui reliquerit patrem, aut ma-
trem, aut filios, aut agros propter me et propter
Evangelium, qui non accipiat centies tantum; nunc
in hoc tempore domos, et fratres, et etc. (Marc. x).
E, ut magis miremur, nec prorsus in e hanc,
licet huijus sit temporibus, exhiberi de temporalibus
aestimulis, additum est: cum persecutionibus. Quid
enim in persecutione possit terrenae substantialae so-
ci martyres acceperunt, quando, et ipsa quoque
terra beatorum corporum data est in manus homo-
rum inopum? Quod ergo dicit centies tantum
domos, aut fratres, etc., minime secundum carnem
c intelligi posse, vel ex eo manifestum est quod cen-
tum mães accipit nemo. Jam vero, si pro com-
municatione possessionum et animorum affectione,
quae inter electos est, promissionem hanc volumus
intelligere, aliquibus quidem, sed non omnibus po-
terit convenire. Nonnullos enim sanctorum terrae
hac et humana consolatione novimus caruisse. In
corde ergo et in homine interiori centuplum istud
quaeras necesse est, ut habeas tamen quidem fructum
tuum in sanctificationem, sinen vero vitam aeternam.
Qui ergo nondum centuplum acceperunt, scruten-
tur corda sua, et universa manuum suarum studia
diligenter examinent, nec dubium quin inveniant
angulum et diversorium, quod Salvator non novit.
Sed vulpes fovcas habent, et volucres caeli nidos
(D Luc. ix). Magis autem perfectus relinquum omnia,
non quaerunt quae sua sunt, nihil sibi retinent, ni-
hil aliis. Sunt enim plerique qui, licet propriam
exaltationem voluptalemque satis despicant, propin-
quis tamen 46 suis quodammodo retinent, quod de-
buerant reliquisse, incongrua sollicitudine et reli-
gioni contraria pro eis utique laborantes. Quanti
eisum monachorum, dum parentibus suis plus justo
coasnunt, suas animas perdiderunt? Ergo reliqu at
omnia, solum sequantur Christum, soli Christo pla-
cere contendant, et beneplacito voluntatis ejus per-
vigili adhaereant sollicitudine, haud dubium quia
experiantur illico quod relinquuntibus omnia et
sequentibus se Veritas pollicetur: «C. n: uphum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Algumas palavras fragmentadas por corte de margem foram transcritas o mais fielmente possível; numeral marginal "45" e "46" preservados tal como aparecem. Onde impressão estava muito próxima da dobra/recorte, preservei hifenização tal como no original. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>