<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    583 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES. 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    genam mentis nostre certi cursus linea dirigat, ad hoc omne laboris nostri remigium tendat, ut non, quod absit, vorago nos Syllææ profunditatis absorbeat, non errorum cautes, vel invadose syries improvidos obruant, sed in tutæ quietis portum, et optatæ tranquillitatis sinum supernus nos gubernator impellat Jesus Christus Dominus noster, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO XVI.

    III DE S MARCO EVANGELISTA. (XXV APA.)

    Nostis, dilectissimi, quia de beati Marci meritis clarisque virtutibus duos jam sermones absolvimus, ab ejus tamen adhuc laude quiescere impellere conscientia non valet. Nam dum hæc et illa virtutum ejus gesta perpendimus et tam sublimis gratiæ meritum in mente versamus, stylum quoque exterioris articuli feriatum labere non possumus. Inter omnia plane jam conspicui splendoris insignia, illud mihi singulare videtur atque præcipuum quod per Marcum Alexandria secunda Petri sedes, ac per hoc apostolica sedes est a sanctis Patribus nuncupata. Nec enim ulla scriptura testatur authentica B. Petrum apostolum in Alexandria cathedram tenuisse, vel suam saltem illic exhibuisse præsentiam. Sed, dum Marcum, egregium videlicet discipulum, illi præsidere constituit, eam sibi tanquam per accessus sui præsentiam dedicavit. Similiter et Evangelium Marci Evangelium dicitur Petri, quoniam hoc fidelis interpres simpliciter et immutabiliter scripsit quod ex ore magistri veraciter enarrantis 75 audivit. Porro autem, cum clavicularius iste coeli per tot terrarum regna discipulos destinarit eisque per diversas mundi provincias Ecclesiarum regimen commiserit, quid est quod nulla earum, præter solam duntaxat Alexandriam, vel Petri sedes, vel apostolica Ecclesia est appellata? Antiochia plane et ipsa sedes Petri dicitur, nimirum quod illic ipse per se tenuisse cathedram perhibetur; Alexandria vero per se Petrus ipse non præfuit, sed eam per beatum Marcum, quem videlicet habuit et in doctrina discipulum et in baptisma filium, proprii nominis titulo decoravit. Atque, quod mirabilis est, sicut Romana sedes excedit Alexandrinam singularis excellentiæ culmine, sic et Alexandrina supereminet Antiochiam quadam privilegi dignitate ut superior illa sit sedes, cui Marcus vice Petri præfuit, quam ea cui propriam cathedram Petrus ipse præfessit. Cur ergo Spiritus sanctus beatorum pontificum memoribus ut hoc statuaren inspiravit, nisi quod Petrum et Marcum mente simul et animo, ade et voluntate, non duos quodammodo, sed unum potius esse cognovit? Tanta scilicet idem Spiritus eos invicem charitate constrinxerat, tanta mens unanimam mente coadunaverat ut et cor unum et sensus essent una duorum. Unde factum est ut quæ sedes fuit Marci fieret indifferenter et Petri.

    Novimus plane beatum Andream ejusdem sancti Petri fuisse germanum; testatur etiam scriptura
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    quemdam Martialem gloriosæ sanctitatis antistitem C'us extitisse nepotem; sed neque Achaia, quam ille per triumphale vexillum crucis irradiat, vel etiam Lemovicæ provincia, in qua scilicet iste inulo prodigiorum atque signorum fulgore coruscat, sedes Petri dicitur, sed quælibet earum ejus tantum qui sibi præsidet nomine titulatatur. Hoc possissimum Alexandria sola promeruit, ut per cathedram beati Marci sedes apostoli Petri constituta sit, appellari. Nec, ut credimus, absque divino nutu hoc illi civitati nomen impressum est. Alexandria siquidem ab Alexandro dicta est. Alexander autem interpretatur levans augustias tenebrarum; sed et Ægyptus, in qua scilicet Alexandria sita est, tenebre dicitur. Quid autem totus mundus erat ante Redemptoris adventum, nisi densitas et confusio tenebrarum? Unà per Isaiam dicitur: "Habitantibus in regione umbæ mortis, lux orta est eis" (Isai. xi.). Tenebrosus erat mundus, quia necdum splendore cælestis gratiæ fuerat illustratus. Tenebræ erant homines hujus mundi, quia necdum fuerant ad verum lumen a privitatis suæ cæcitate conversi. Quibus jam de tenebris infidelitatis eductis et veræ fidei luce michantibus per Apostolum dicitur: "Fuistis aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino" (Ephes. v.). Quis igitur istarum levavit angustias tenebrarum, nisi sol ille justitiæ Redemptor noster, qui dispulit caliginem peccatorum? Quis, inquam, ille est, qui tenebrarum levat angustias, nisi is, de quo Petrus dicit apostolus: "Qui peccata nostra ipse pertulit in corpore suo super lignum" (I Petr. ii.); et per Isaiam dicitur: "Vere languores nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit" (Isai. liii.). Nam si vulnera sunt peccata, angustia tenebrarum ulliones sunt procul dubio et supplicia hominum peccatorum. Et quis istas tenebrarum levavit angustias, unoquis pertulit dignas delinquenginem pœnas, nisi is, de quo idem propheta dicit: "Ipse autem vulneratus est propter iniquitates nostras, attritus est propter scelera nostra" (Ibid.). Sicut Alexander in Ægypto urbem construxit Alexandriam, sic Redemptor noster inter hujus mundi tenebras sanctam ædificavit Ecclesiam. Qui vere tenebrarum levavit angustias, dum scelerum nostrorum supplicia pertulit et mundi hujus Ægyptum novo veræ fidei splendore perfudit. Hoc fecit Christus in Ægypto per Marcum, hoc per cæteros cælestis curiæ senatores in toto scilicet orbe terrarum. Sed cur Ægyptum beato Marco, fratres, ascribimus et amplissimam tam excellentis viri gloriam inter angustum viri terræ angulum coarctamus? Iste nimirum cœlestis tonitru vehementi tuba terribiliter intonat, et velut unus ex paradisij damni bus raptim profusens, universam mundi latitudinem exuberantibus sancti Evangelii fluentis inundat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em tipo impresso latino, composição em duas colunas. Letras A, B, C, D no centro vertical são notas marginais de identificação de parágrafos; transcritas como bloco "nota_marginal". Conservados números de nota de rodapé impressos (75) e (76) onde legíveis. Foram mantidos sinais diacríticos e grafia impressa (æ, Æ etc.). Algumas palavras fragmentadas na margem final foram transcritas até o ponto visível sem restituir texto inexistente; não se introduziram palavras não visíveis.
  </notas>
</pagina>