<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    599 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    tio quam nequiter claudat, quia qui humilis et occulta A sumpsit. Ait enim : « Mulier, quam dedisti mihi so-
    Dei noverat, elatus et aperta nescebabat. Ut ergo B. ciam, ipsa mihi dedit de ligno, et comedi (Gen. iii.). »
    Ursicinus barathrum elationis evaderet, dignum Qui quidem per timorem semetipsum absconsius
    fuit ut caedendo discerret quia non sua, sed aliena sugerat, sed tamen requisitus innuit quantum etiam
    virtute stileret. Permisit divina clementia excel- timens tumesccebat. Cum etenim ex peccato præsens
    san paradisi cedrum leviter concuti, ne irruente poena meditur, et amissa Dei facies non amatur, i
    validiori turbine radicitus potuisset evelli. Permisit timor ex tumore est, non ex humilitate. Superbit
    militem suum vel ad monumentum hostilibus gladiis quippe qui peccatum, si liceat non puniri, non
    cedere, ut paenitens fugæ fervent.us potuisset ani- deserit, sed potius defendere tumida elatione præ-
    nosum pectus ad rediviva rursus certamina reparare, sunsit.
    qualtenus de fugiente protinus insequentem, de Studeamus itaque nunc, dilectissimi, beatorum
    victo faceret versa vice victorem. Amando Ursicinus martyrium virtutes imitari, ut ab Imperatore marty-
    carnem suam Christum deserere voluit, sed rursus rum cum eisdem mereamur postmodum coronari.
    timendo Christum ipsam carnem ultro feriendam Eorum vestigia teneamus in via, quorum socialem
    carnificibus tradidit. Ex quo peccavit, ex 90 eo habere desideramus in patria. Profecto illic erimus
    emendare protinus studuit. Unde admisit culpam, B quod sunt, si hic fuerimus quod hic fuerunt. Nam
    inde suslinuit poenitentiam. Consolatus enim Ursi- si compatimur, et congregalimus; si commorimur,
    cinus, genu terræ posito, spiculatorem ut ferriret et convivenus (II Tim. 2). Non ergo dividamur in
    hortatur, agens paenitentiam quod expavisset Chri- itinere, si jungi volumus 91 in preventione. Do-
    sti martyrum.
    Discite, fratres, discite perfectam paenitentiam ceat nos B. Vitalis habere zelum rectitudinis, do-
    agere; discite reatus vestri maculas plenæ compun- ceat nos B. Ursicinus formam tenere humilitatis;
    ctionis fletibus emundare, videlicet, ut consummata doceat interque geminæ servare vinculum chari-
    unala perfecta diluant lamænta, ne plus instrignamini tatis. Ille quippe geminæ charitatis ardore suc-
    in debito perpetrati operis, et minus solvatis in fle- cessus, ut pereuntem proximum liberaret et muo-
    tibus satisfactionis. Scriptum quippe est : « Potum dam Deo ejus imaginem redderet, semetipsum
    dedit nobis in lacrymis in mensura (Psal. LXXIX.), » ut omnino despexit, et crudelissimi persecutoris sen-
    nimirum uniuscujusquemes tantum paenitendo com- tentiam non expavit. Iste vero corripienti se
    punctionis suae bilat lacrymas, quantum se meminit proximo humiliter paruit, et ad conspectum Crea-
    a Deo aruisse per culpas. Timendo quippe B. Ursi- toris sui quantocius pergere per gladium properavit.
    cinus mortem, vitæ jam deserebat auctorem, sed Sed quoniam hunc sermonem de triumpho sancti
    cum verba salutiferae exhortationis accepit, protinus C Vitalis scribere proposuimus, plura tamen occurr-
    erigens se contra seipsam carnem morti ultroneus rente materia de Ursicino locuti sumus, nemo ex-
    tradidit, cujus vivendi amore peccavit. Non denique stimet quia de proposito intentionis tramite devia-
    restitit, non in verba se presumptione defensionis vimus. Cum enim S. Ursicini triumphus atollitur,
    exerzit, non poenitentiam distulit, sed mox salutifero beatissimi quoque Vitalis preconium non tacebur.
    corripientis imperio humiliter obedivit. Sunt nam- Salus quippe ægri, laus est medici; et peritia disei-
    que nonnulli qui, cum de ore proximorum verba puli, gloria est praeceptoris. Magnus siquidem ille,
    correctionis audiunt, mox in iram prorumpunt, vi- qui pro vita mori didicit ; sed longe superior qui
    tio tumidae elationis inflantur, et capitalis inimicitæ momentaneam vitam pro æterna despicere docuit.
    facibus inardescunt : Hi nimirum de medicamento Fortis ille, qui amarum salutis poculum bibere po-
    salutis materiam sibi faciunt ægritudinis, et curandi nit; sed multo fortior iste, qui cum de ipsis perpe-
    cautelorum, vulnerandi instrumentum. Qui multo tuae mortis fasciculus potenter eduxit. Cum ergo
    deterius per defensionis audaciam Deum ad iracun- triumphalis Ursicini virtus atollitur, gloriosus quo-
    diam provocant, quam tunc cum communi carnis in- que B. Vitalis honor augetur. Imo quidquid magnum
    firmitate peccabant. Plus enim delinquít quis de- dicitur de utroque, totum ad gloriam Creatoris per-
    fendendopeccatum quam faciendo peccatum. Peccare tinet utriusque. « Neque enim qui plantat est aliquid,
    quippe humanum est, peccatum vero defendere dia- neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus
    bolicum est. Unde et Psalmista divinum adiutorium (1 Cor. iii.). »
    humiliter implorat, dicens : « Non absorbeat me Inter hæc vos, fratres charissimi, ad vosmetipso
    profundum, neque urgeat super me putens os redeite, actus vestros sollicita examinatione discutite;
    suum (Psal. LXVIII). » Profoundo quippe absorbetur et qui laudes martyrum libenter auditis, ipsi quoque
    qui in gravis peccati præcipitum labitur. Sed tunc laudabilem vitam habere curatc. « Non est enim
    super cum puteus, ne exire valeat, os suum claudit, speciosa laus in ore peccatoris (Eccli. xv.). » Illi nemo-
    cum se peccator in defensionis audaciam pergendo sanctos digne laudibus efferunt qui laudabiliter vi-
    profundius mergit. Unde et primus homo tunc quasi runt, et hi fortium virtutes utiliter audiunt quos au-
    in profundum corruit, cum vetitum poenum per ino- dita præconia ad amorem imitationis accendunt
    bedientiam comedit. Tunc super eum os suum puteus : « Quæcunqne enim scripta sunt, ad nostram doctri-
    clausit, cum culpam starn defendere audacter præ- nam scripta sunt (Rom. xv). » Quisquis ergo grandes
    ciam, ipsa mihi dedit de ligno, et comedi (Gen. iii.). » feritier egisse martyres Christi, arripce et ipse arma
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    clamit, ipsa mihi dedit de ligno, et comedi (Gen. iii.). »
    Qui quidem per timorem semetipsum absconsurus
    sugerat, sed tamen requisitus innuit quantum etiam
    timens tumesccebat. Cum etenim ex peccato præsens
    poena meditur, et amissa Dei facies non amatur, i
    timor ex tumore est, non ex humilitate. Superbit
    quippe qui peccatum, si liceat non puniri, non
    deserit, sed potius defendere tumida elatione præ-
    sunit.
    Studéamus itaque nunc, dilectissimi, beatorum
    martyrum virtutes imitari, ut ab Imperatore marly-
    rum cum eisdem mereamur postmodum coronari.
    Eorum vestigia teneamus in via, quorum socialem
    habere desideramus in patria. Profecto illic erimus
    quod sunt, si hic fuerimus quod hic fuerunt. Nam
    si compatimur, et congregalimus; si commorimur,
    et convivenus (II Tim. 2). Non ergo dividamur in
    itinere, si jungi volumus 91 in preventione. Do-
    ceat nos B. Vitalis habere zelum rectitudinis, do-
    ceat nos B. Ursicinus formam tenere humilitatis;
    doceat interque geminæ servare vinculum chari-
    tatis. Ille quippe geminæ charitatis ardore suc-
    cessus, ut pereuntem proximum liberaret et mu-
    dam Deo ejus imaginem redderet, semetipsum
    omnino despexit, et crudelissimi persecutoris sen-
    tentiam non expavit. Iste vero corripienti se
    proximo humiliter paruit, et ad conspectum Crea-
    toris sui quantocius pergere per gladium properavit.
    Sed quoniam hunc sermonem de triumpho sancti
    Vitalis scribere proposuimus, plura tamen occurr-
    ente materia de Ursicino locuti sumus, nemo ex-
    stimet quia de proposito intentionis tramite devia-
    vimus. Cum enim S. Ursicini triumphus atollitur,
    beatissimi quoque Vitalis preconium non tacebur.
    Salus quippe ægri, laus est medici; et peritia disei-
    puli, gloria est præceptoris. Magnus siquidem ille,
    qui pro vita mori didicit ; sed longe superior qui
    momentaneam vitam pro æterna despicere docuit.
    Fortis ille, qui amarum salutis poculum bibere po-
    nit ; sed multo fortior iste, qui cum de ipsis perpe-
    tuae mortis fasciculus potenter eduxit. Cum ergo
    triumphalis Ursicini virtus atollitur, gloriosus quo-
    que B. Vitalis honor augetur. Imo quidquid magnum
    dicitur de utroque, totum ad gloriam Creatoris per-
    tinet utriusque. « Neque enim qui plantat est aliquid,
    neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus
    (1 Cor. iii.). »
    Inter hæc vos, fratres charissimi, ad vosmetipso
    redeite, actus vestros sollicita examinatione discutite;
    et qui laudes martyrum libenter auditis, ipsi quoque
    laudabilem vitam habere curatc. « Non est enim
    speciosa laus in ore peccatoris (Eccli. xv.). » Illi nemo-
    sanctos digne laudibus efferunt qui laudabiliter vi-
    runt, et hi fortium virtutes utiliter audiunt quos au-
    runt, et hi fortium virtutes utiliter audiunt quos au-
    dita præconia ad amorem imitationis accendunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas repetições e cortes entre colunas foram transcritas conforme visível. Marcas de paginação e notas tipográficas preservadas. Algumas palavras fragmentadas no limite da coluna foram repetidas ou continuadas na coluna direita; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>