"E

SERMO XII.

566-

convertens animas ad mansuetudinem benevolentix. A Unde illad: « Eucerna pedibus meis verbum taum,

Namcumtres naturales potentis insint anime, seilicet,
ira, ratio, concupiscentia, concupiscentia data est, ut
movearis ad appetendum quae tibi licita sunt; ita ad
indignandum contra ea quie illicita sunt; ratio data
est in medium eohibens et dirigens utrumque, ne
ita ultra terminos irz: moveatur, et ne concupiscen-
tia appetat illicita. Itaque lex naturalis, quantum in
se est, est immaculata. Lex quoque scripta imma-
culata est et convertens animas. Immaculata, id est,
$ne sordibus idololatrie, convertens animas ad
serviendum Deo; quod tantum filii Israel faciebant.
Lex autem grati: revera est immaculata et conver-
tens animas. Nam et Ecclesia lege ducitur : Dicitur
enim esse sine macula, el ruga (Ephes. v); sine

et lumen semitis meis (Psal. cxvm). » Et beatus
Petrus : « Cui benefacitis, inquit, attendentes. tan-
quam lucernz lucenti in caliginoso loco (1I Peétr. 1).»
Singulariter eutem ponilur preceptum, quamvis
multa sipt przcepta : quia, ut ait Gregorius (Hom.
$1 in Evangel.). Priceptum Domini et unum est, et
mulia sunt ; multa propter diversitatem operis ; unum
in radice charitatis. .

* Timor Domini sanctus permanens in seculum
s:eculi (Psal. cx). » Excluso humano timore, hic no-
talur filialis, sive castus. Jn hoc, quod dicitur z
timor Domini sanctus, intelligitur castus; et est
initium sapientie timor Domini. Quod autem dici-
tur : permanens. in seculum. szculi, filialem desi-

macula criminis, sine ruga simulationis. Etiam lex B gnat

evangelica est siue errore haresis, convertens ani-
mas simpliciter, et directe sine figmento hypocrisis.
Auendite gradus isios, quia prima lex est immacu-
lata; secunda, magis; tertia maxime, sic el con-
vertens animas.

. Testimonium Domini bina habet accidentia, scili-
t*i idele sapientiam pr:estans parvulis. Testimonium
Domini dicitur, quecunque in scriptis sanctis testi-
ficatur Dominus, aut promittens aut prxcipiens. Conti-
nentur itaque testimonia in promissis et przceptis,
quia quz promittit, solvit sive justis prozmia, sive inju-
tis tormenta. Sapientiam przstans parvulis, in quan-
tum est przecipiens ; quia qui parvuli sunt scientia, ex
preceptis Domini redduntur sapientes, ut ibi osten-
ditur : « À mandatis tuis intellexi. » Est itaque fidele
testimonium Domini in explanatione przceptorum
ejus. In primo intellige $8 promissiones et commina-
tiones ; in secundo prohibitiones. Fidele est, promit-
tens et comminans; sapientiam przestans parvulis,
prohihens et przecipiens.

Justitie Domini binis convertuntur accidentibus,
quz sunt, recte, Eetiicantes corda. Justitize Domini,
opera justorum : unde et ipsi just appellantur. Sed
dicuntur esse Domini, quia, « omne datum optimum
eL omne donam perfectum de sursum est, descen-
dens a Patre luminum (Jac. :). » Quid enim habes,
9 homo, quod non accepisti? (1 Cor. iw). ltem :
1 Gratia Dei sum id quod sum (7 Cor. xv). » Ea au-
tem opera justitie appellari possunt, qua fide
nascuntur et dilectione consummantur. Nam sicut
sine flde impossibile est quemquam placere Deo
(Hebr. 11), ita et fides sine operibus mortua est
(Jac. 1). Fides autem, qu: per dilectionem opera-
tur, et proficit et sufficit ad salutem. Hz» sunt justi-
ike Domini reet, Letificantes corda per serenam
Conscientiam.

Praeceptum binis gaudet accidentibus. Est enim
laeidum, illuminans ocnlos ex sui doctrina. Sunt
quippe qu:edam Inoida, et non illuminantia ; ut carbo
sine flamma lucidus est, non tamen illuminat.
Flamma sine carbone et lucet et illuminat, Pr:e-
cepium Dowini lucidum est sine confusione senten-
larum; illuminat oculos ex- infusione gratiarum.

Judicia vero Domini suo quaternario veliuntur.
Sunt vera, justificata im semelipsa, desiderabilia
super aurum et lapidem pretiosum multum, dulciora
super ntel, et favum. Judicia Domini sunt retribu-
ones, quibus vel reprobos punit, vel justos remu-
nerat. Ea quamfis sint s:epe occulta, semper tamen
vera sunt; el justa, veritatem justi judicis sequentia.
Sunt justificata in semetipsa, non sicut. humana
judicia, qux aliunde formantur, sicut ex allegatio-
nibus advocatorum, et ex depositionibus testium et
recitationibus instrumentorum. Unde et per hoc
sepe falluntur judices, et quamvis ordo judiciarius
servetur, nonnunquam tamen innocens condemna-

. Ur, et nocens absolvitur. Judicia autem Dei ex
C semetipsis justificationem accipiunt, sicul per pro--

phetam dicitur: « Non. secundum visionem oculo-
rum judicabit, nec secundum auditum aurium ar-
guet, sed judicabit in justitia pauperes, et arguet in
squitate pro mansuelis terrx (Isai, x1). » Sunt
autem desiderabilia, id est, desiderari dignissima
super divitias et delicias. In auro et Japide pretioso
intellige divitias; in melle, et favo delicias. Divitize
3ulem inaxime intelliguntur in pecunia eL potentia.
59 Per lapidem pretiosum , quo potentes et nobiles
utuntur, gloria potentie. Porro diviti alize cum
difficultate acquiruntur, alie sine difficultate. In
ielle, quod liquidum est deliciz, et voluptates siue
labore. In favo, quod mel et ceram continet simul,
voluptates cum difficultate.

Ecce quidam ludus judiciarius occurrit nobis in
Scripturis Deum Patrem reprzeserítans. Locus juris,
in quo Advocatus noster postulat, patibulum crucis
fuit. Cum euim ex officio sue advocati habeant
stare, ipse non stans, sed toto corpore extenso in ligno
crucis, apud Patrem pro nobis allegavit, desiderium
suum el amicorum suorum exponens, et adversarii
desiderio contradicens usque ad proprii sanguinis
effusionem. Rem suam postulat, id est.genus huma -
num, quod ipse creavit, cujus verum dominium ha-
bebat. Ecclesiam de genübus converti postulavit,
tanquam proprius hz:eres h:xereditatis petitionem pro-
ponens, et in possessionem de jure mit desiderans.
Petitio aut&n horeditatis ex .orJine ct regulavi jura

Digitized by Google
