<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. -- SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,80,180,120">
    MARTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,480,960">
    XX. Homilia in Dominica Palmarum.
    XX. Sermo in iijutilis S. Benedicti abbatis et
    confessoris.
    XXI. Homilia de coem S. Benedicto abbate
    et confessore.
    XXIV. Sermo in Cena Domini.
    XXV. Sermo in Annuntiatione B. Marie Virg-
    inis.
    XXVII. Sermo in. esurrectione Domini.
    VII.
    
    HOMILIA IN DOMINICA PALMARUM. (XI MART.)
    « Cum appropinquasset Jesus Hierosolymis, et
    venitssel Bethphage ad montem Oliveti, tunc misit
    duos de discipulis suis, dicens cis: Ite in castel-
    lum, quod contra vos est, etc. (Matth. xxi). »
    Passurus sponte Dominus pro salute humana,
    spontaneus ad locum passionis accessit. Ad hoc
    venit in mundum, ad hoc natus est, ut sua passione
    37 nos liberaret. Scientes Hierosolymam venit,
    scienter magna populorum coniatus caierava non-
    pose civitatem intravit, in qua tradendus, in
    qua crucifigendus erat. Illec est Hierusalem, quae
    occidit prophetas et lapidat eos qui ad eam misit
    sunt (Matth. xxiii). O infelix civitas, quam glo-
    riosa de te dicerentur, si venientem Dominum
    agnovisses, si ei cognito debitam reverentiam
    exhibuisses. O misera, o malitiae errore cccata,
    venit ad te Salvator tuus, et non potes, nec vis co-
    gnosccre eum. Venit ipse ad salvandum; tu recc-
    denndo accedis ad perdendum eum. Ipse parat tibi ut
    agendo salutem; et tu paras ei veluti furi crucem.
    Cur te tanta tenebrarum caligo contect? Cur non
    recolis, onnod dictum est per Zachariam prophetam:
    « Noli timere, filia Sion, ecce rex tuus venit tibi
    mansuetus, sedens super pullum subvijgalis? » (Zach.
    ix.) Ecce lantares perditre consilio es, times regem
    tuum suscipere, ne regnum terrenum amittas. Sed
    dum ipsum non recipis, regnum perdis, et gentem.
    Vis unum interficere, ne tota gens pereat (Joan. xi).
    Sed dum unum interficis, tui pereunt universi.
    Proinde de te bene dicendum est: « Vae genti pec-
    cati ei, populo gravi iniquitate, semini nequam,
    filiis sceleratis. Gerninem es vipercarum, quae non
    nisi effossis maternis lateribus oriuntur (Isa. i;
    Matth. iii, xxiii; Luc. iii); sic tu non putas
    evadere, nisi patris tui, qui fecit te, latus cruentes.
    Crudelis parus est, et excandens qui enecat parien-
    tem. Sed quid altinet ad propositum caecitas Judeo-
    rum? Caeci fuerunt, duces caecorum (Matth. xv), et
    ideo utrique, id est principes eorum et juniores, in
    foveam ceciderunt.
    
    De te autem, Domine Jesu, admiratio et compassio
    crescit. Cur ad Judæos vadis, qui animæ tuæ insi-
    diantur? Proditores et homicidae quidem sunt, ne
    credas te ipsis, quia non te diligunt, non tui misec-
    erbuntur, cruciati et turpissima morte te contem-
    nabunt. Cur tot illusiones, tot flagella, tot opprobri-
    aaccelera s sustinere, spinis coronari, conspui, aceto
    potari, lancea perfrari, mori et in sepulcro col-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,980,960">
    locari? In hac tua deliberatione, in hoc tuo consilio
    deficit spiritus meus. Conpatior, Domine Jesu,
    super passiones tuas angustias. Consilium Petri amici
    tui videtur mihi scelere, qui ait: « Absi a te, Do-
    mine, nequaquam fiet hoc (Matth. xvi). » Non decet
    filium Dei mortem gustare. Sed differt hoc consilium
    a tuo, qui disponis mortem subire. Quid ergo? Pe-
    tri, an Jesu consilium est tenendum? servi, an do-
    mini? discipuli, an magistri? Sed non est servus
    major domino suo, nec discipulus doctor magistro
    (Joan. xiii; Matth. x; Luc. vi). Acquiescendum est
    itaque Domini et magistri consilio, qui consilio nullo
    eget; ne dicatur mihi cum Petro: « Vade retro,
    Satana, non sapis quae Dei sunt (Matth. xvi). » Ne-
    sciebat enim Petrus Christum disposuisse ab initio
    ut mortem nostram moriendo destrueret et vitam
    resurgendo repaeraret.
    
    Quod igitur divina sapientia disposuerat, sapienter
    voluit adimplere. Voluit, secundum prophetica verba,
    humilis et pauper sedere super asinam, et Hieru-
    salem venire (Zach. ix), sicut euangelista narrat,
    dicens: « Cum appropinquasset Jesus Hierosolymam,
    et venisset Bethphage ad montem Oliveti, tunc misit
    duos ex disciplis suis, dicens eis: Ite in castellum,
    quod contra vos 38 est, et statim invenietis asinam
    alligatam, et pullum cum ea, soIvite et adducite
    mihi (Matth. xxi). » Castellum istud mundus est,
    qui contra Dominum et discipulos ejus fuit, non
    solum opprobriis et flagellis eos persequendo, sed
    etiam crudelissimam mortem infenendo. Unde Do-
    minus: « Si mundus vos odit, scitote quia me prio-
    rem vobis odio habuit. Si te mundo fuisses,
    mundus, quod suum erat, dilegeret; quia vero de
    mundo non estis, sed ego elegi vos de mundo, pro-
    pterea odit vos mundus (Joan. xv). »
    
    Per asinam et pullum, qui erant in castello ligati,
    Judæorum significatur populus et gentilis, quorum
    utrerque peccatorum vinculis subjacebat. Asina sub-
    jugalis Judæorum populum signat jago legis subjv-
    gatum. Pullus lasciviens et effrenis gentilem populum
    notat secundum desideria carnis ambulantem. Duo
    discipuli missi in castellum duorum sunt Testa-
    mentorum predicatores, genuina praediti charitate,
    Dei scilicet et proximi dilectione, sive Petrus et
    Paulus, quorum unus gentium, alter fuit aposto-
    lus Judæorum. Unde ipsse Paulus: « Qui operatus
    est Petro, inquit, in apostolatu, operatus est et in fili
    inter gentes (Galat. ii). » Illi solverunt utrumque
    populum ab infidelitatis errore, et verbo praedicato
    tonis duxerunt ad fidem Jesu Christi. Dominus sedet
    super eos, quia ex fide sua justificavit illos, sicut
    scriptum est: Anima justi seIes est sapientiae. De
    utriusque justificatione dixit Apostolus: « An Ju-
    deorum tantum Deus? Nonne et gentium? Imo et
    gentium, quoniam quidem nunc Deus, qui justificat
    circumcisionem ex fide et praetum per fidem
    (Rom. iii). »
    
    Possunt etiam haec moraliter intelligi. Bethphage
    interpretatur domus buccae, et est intellectus sacer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita seguindo o fluxo visual: coluna esquerda (bbox esquerda) seguida da direita. Algumas palavras com tipografia antiga mantidas; marcas de paginação (37, 38) preservadas. Não foram feitas correções ou normalizações do original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>