$81
in campum certaminis progredi , a nobis nullatenus
potuisset agnosci. Virius quippe se etiam tempore
quietis exercnit, sed pravorum ictibus tunsa in ad-
xersitatis pila fragravit. Et qui quietus in semelipso
quod erat continuit, commotus ad notitiam omnium
odorem sua forlitudinis aspersit. Sicut enim un-
gueuta redolere latius nesciunt, nisi commota, et
sicut aromata fragrantiam suam nonnisi cun incen-
duntur expandunt, ita sancti viri omne quod virtu-
tibus redolent in tribulationibus innotescunt. Unde
recle in Evangelio dicitur: « Si habueritis fidei
sicut granum sinapis, dícetis huic monti : Transi
hinc, et transibit. ( Matth. xvii). » Granum. quippe
sinapis nisi conteralur, nequaquam vis virtutis cjus
agnoscitur, nam non contritum lene cst; si vero
conterilur, inardescit, et quidquid in se acerrimum
latebat ostendit. Sic nimirum, sic unusquisque vir
sanctus cum non pulsatur, despicabilis ac lenis aspi-
citur; si qua vero illum tritura persecutionis oppri-
mat, mox o::ne quod calidum sapit ostentat, atque
iu fervorem virlutis vertitur quidquid in illo ante
despicabile infirruumque videbatur, quodque in se
per tranquillitatis tempora libens operuit, exagitatus
tribulationibus coactus innotescit. Unde bene per
Prophetam dicitur * « In die mandavit Duminus mi-
sericordiam suam, et nocte declaravit (Psal. xri). »
Misericordia enim Domini in die mandatur, quia
ju tranquillo tempore virtus divinitus concessa per-
.cipitur; im rocte vero declaratur, quia donum,
quod in tranquillitate sumitur, tribulationibus ina-
.nifestatur.

Si enim quiritur cujus virtutis beatus Vitalis ante
certamen faerit, quo disciplinz vigore domum suam
bonus paterfamilias rexerit, quam religioso, quam
sancto vivendi ordine lilios instituerit, beata Valeria
uxor ejus cum duobus filiis requisita dicat; « ut in
ore duorum vel trium testium stet omne verbum
(Matth. xvin). » Illa enim, audita morte Vitalis bea-
tissimi conjugis, non avidos pervasores suis posses-
sionibus timuit, non potentioris cujuslibet patroci-
nium quasivit, non more 79 viduarum dispersas
ubicunque res suas in tuto loco colligere studuit ,
sed castissimi conjugii fidem servans , ad impenden-
dutn funeris obsequium de Mediolanensi urbe usque
Ravennam inirabili fervore pervenit. Non illam de-

lerruit tam longi difficultas itineris, non retinere D

potuit metus amittendze possessionis , non eam pro-
pinquorum , sive concivium amor in Mediolanensi
urbe devinxit, non eam consularis immanissimus
furor a Ravennz finibus exturbavit. Jlluc quippe
erectus ejus spiritus medullitus intendebat, quo
beatissimum virum, calcata jam morte, pracessisse
cognoverat. Uli enim erat. thesaurus ejus, ibi erat
et cor ejus (Matth. xvi). Lietabatur illum in babita-
tione:jam degere, dolebat se adhuc in exsilio rema-
nere. Ad hoc illa toto mentis desiderio anhelabat in
v.a quo ille jam delectabiliter fruebatur in patria.
Gaudebat ab hominibus uxor martyris appellari, sed
multo inenarrabilius aestuabat eadem martyrii gloria

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS 1l. — SERMONES.

558

A coronari. Unde non dubitandum est quod ipsum
beatissimum virum suum quotidie speciali devotionis
familiaritate deposceret, quatenus ejus sacratissimis
precibus ad martyrii palmam pertingere mereretur,
ut aimirum quos immaculatos hic mutua charitatis
devinxerat thalamus, non dispar in superne beatitu-
dinis gloria jungeret et triumphus, et, quia duo fue-
rant in. carne una, uniti fierent. eiiam ín corona.
Quapropter cum a Cliristianis qui tunc erant Ra-
vene, esset prohibita ne sanctum corpus auferret,
el hac intentione deposita ad propria remearet,
incurrit in homines idololatras Silvano sacrifican-
tes, qui deponentes eam de sagwmario bortabantur
uL cum ipsis epularetur de his quie erant Silvano
immolata.

B Sed quid tu, beata Valeria? Nunquid poteris vesti-
gia viri tui relinquere, et erectum ja in cadestibus
animum diabolicis suggestionibus »nclinare? Nunquid
poteris, educata in fide catholica, quod in tranquilli-
tate didicisti carnificum terrore po-tponere, et posi-
tum supra firmam petram fldei. fundamentum quo-
libet trepidationis turbine violare? Age, age, beata
Valeria! cia, nobilis matrona! nunc viri tui docu-
menta viriliter. recole, et quid tibi tanti. doctoris
magisterium przstiterit declara. Ait enim: Chri-
Stiana sum, et non licet mihi de sacrificiis Silvani
vestri manducare. At illi haec audientes tanta. eam
ese mactaverunt, ut vix seminecem eam sui homi-
nes ad Mediolanensem urbem perducerent, ita ut
intra triduum beata Valeria migraret ad. Domi:.um.

C 0 quam iueffabiliter divinze dispensationis ordo dis-

pouitur! quam misericorditer human: condi:iouis
series variatur! Mulier virum de paradiso cjecit
(Cen. ni); vir mulierem ad paradisi patriam revo-
cavit. Hla, ut homo deciperetur, diabolo facta est
instrumentum ; iste, ut inulier coronaretur, anitabile
praebuit virtutis exemplum. Antiqua mulier pomum
vetitum comedendo miserabilis jejunii se fate mul-
tavit; nova vero mulier ab idolotlytis se abstinendo
wlernz satielatis sibi convivium pr:eparavit. Bla,
fructu arboris delectato, beate amaenitatis ostium
seris concupiscentiz sibi exiendo [exeundo] damna-
vit; ista, esum carnium aspernata, sempiterne viri-
ditlatis pascua clavibus sibi continentix patefecit.
Ecce liquido patet quam (9 conspicua morum ho-
nestate vir sanctus in tranquillitate claruerit, qui et
beatissimam conjugem ad tant: perfectionis culmen
eduxit. Si enim ab illo studere avaritiz didicisset,
nequaquam sua omnia pro sola sepultura eBereudi
[venerandi] cadaveris contempsisset. Si luxuriosis
cium €o fuisset usa conviviis, nimirum itinerc fati-
gata proclivius acquiesceret refici quam verberibus
usque ad mortis confinium Janiari. Et, ut breviter
cuneta concludam, nisi pacis tempore per omnia
didicisset vivere Christo, in persecutionis articulo
nequaquam potuisset inori pro Christo. Sed quoniam
iuterrogata Valeria, cujus virtutis excellentssimus
vir ejus aute ceriamen. exstiterit, assertionis sux
lestimonium breviter reddidit; jam accedant et alii

Digitized by Google
