su
sionis edocuit, In. ecciestasticze puritatis disci-
plina correxit, Unde per Moysen lege decernitur,
ut mulieri bello capue et in conjugium victoris ele-
cte, corporis superfluitas abscindatur : « Que ra-
del, inquit, c:esariem, et. circumcidet ungues, et
deponel vestem, in qua capta est, sedens in domo
tva flebit patrem et matrem suam uno mense, et
pos:ea intrabis ad eam dormiesque cum illa, et erit
vxor tua. (Deut, xxi). » Mulieri quippe emsariem
radimus, cum rationabilis discipline sensus super-
flaos amputamus. Ungues etiam circumcidimus ,
«um 3b ea mortua quaque superstilionum opera
descca mus. Qu:e etiam vestem deponere, in qua est
capta, przcípitur : ut superductam fabularum et
quorumlibet figmentorum exuat superliciem ac so-

lidam vera rationis $$ exhibeat veritatem. Pa- B

trem. vero et. matrem deflet, quia liberalium au-
€tores artium ioter mortuos deputat et eos in errore
periisse compatiendo deplorat. Consuetudo autem
feminarum est per unumquemque mensem se sui
snguinis effusione purgare. Post mensem ilaque ad
banc imulierem intrare przcipimur, ut arteia cujus-
libet discipline omni supersütionum contagio defz-
catam veluti in conjugium sortiamur, quatenus jam
Israelitica facia consequenter in leraelite conjugium
irauseot et bene fecunda spirituajim operum so-
bolem reddat.

Cui etiam non dissimile est quod idem Moyses
Israclitico populo aurum et argent:m cum vestibus
ab Agyptiis mutuari. precepit in quo. videlicet, ut
bon diutius immorer, mystice aurum et argeutim
cum vestibus ab /Egyptiis petimus, uide Domino
taheroaculum fabricemus cum mundanos poetas ac
philosophos legimus, ut ia divinis eloquiis lucu-
lentius proficere valeamus. Sive etiam, quod per-
Spicacius est, aurum et argentum anima sunt pre-
ose, quz cum vestibus simul, id cst suis corpo-
ribus, popslo Dei se copulant, ut tenebrosum hoc
seeulum, velut Zgyptim descrant et terram pro-
Missam perpetue felicitatis acquirant. Quod ergo
beatus Eleuchadius mutuatus est ab Egyptiis, pro-
fecit Israelitis, et tliésaurom, quem geniilitati sub-
ripuit, sancte dispensator Ecclesiz fideliter eroga-
vit. Cujus quidem gesta non reperiuntur apicibus
tradita, sed non sine causa vetustas, vel basilicam
in ejus bonorem construxit, vel ejus obitum annu
solemnitatis honoribus dedicavit Nam el nonnulla
super Veteri ac Novo Testamento, sive. etam de
incarnatione, vel passione Domini perhibetur exa-
Tasse volumina, quie tamen scriptorum arbitramur
oblivione deleta. Quanquam et hoc ad cumulum
meritorum cjus pertinere non immerito videatur,
quod iunc se fieri consensit episcopum, cuim Ec-
cesiam egestas opprimeret, cl rudis adhuc fidei
noviterque plantae labor diflicilior immineret,
cum denique ad pristini ritus. pullulantia germina
radicitus evellenda incumberet graveque fastigium
et tesoporalis subsidii decsset emolumentum. Licet
enim Ecclesia jam tunc fuerit. in fide fundata, Chri-

SERMO Vf.

8

À stiana tamen. religio necdum erat vivendi moribus

expolita.

Ei nos itaque, fratres. charissimi, hujus sancti
fervoris imitemur exemplum. Nunquam timeamus
illud negotium constanter ac fiducialiter aggredi,
in quo nos speremus, sive pro divinis ohsequiis,
sive pro salute fraterna, pressuris atque adversita-
tibus fatigari. Fugiatur honor, gloria, diviti:e em-
nisque dignitas temporalis. Labor obedientiz, pau-
pertatis angustia, et inquietudo charitatis quie. ncs
exerceat appetatur. Redempterem qnippe nostrum
plebs Judaica, cum essel satiata de panibus, regem
voluit constituere, sed, testante Joanne, ne reperifi
potuisset, aufugit in montem (Joan. vi). Cum autem
quxreretur ad crucem, ultro se non. cognoscentibus
obtulit, dicens : « Quem quzritis ?* » Quibus utique
perhibentihus : « Jesum | Nazarenum » se querere ;
illico respondit: « Ego sum (Joan. xvin). » Quid est
enim quod Mediator Dei et liominum ad regnum
promovendus evasit, ad mortem vero se ullroneum
quxssilus ingessit, nisi ut nos admoneret $8. mundi
hujus gloriam devitare, tribulationes autem pro Deo,
et laborum dolorumque pressuras gratulanter. ex-
petere ?

Paulus quoque cum esset Mileti, et omnes sibi-

met obsequentes sescque affectuosissime diligentes
aspiceret, ita ut Lucas. in Actus apostolici libro
perhibeat, quia discedente Paulo magnus/fletus fa-
ctus est omnium, et procumbentes super collum
ejus, osculabantur eum ; ipse tamen lHierosolymam
passurus tanquam epulaturus avidissime lestinabat,
dicens: « Ecce, inquit, alligatus spiritu vado in

Hierusalem, qu:e in ea ventura sunt. mibi ignorans,

nisi quod spiritus per omnes civitales protestatur

mihi, dicens : Quoniam vincula, et tribulationes me
manent, sed nihil horum vereor, nec facio animam
meam pretosiorem quam me, dummodo consum-

mem cursum meum et ministerium qued accepi a

Domino, testificari Evangelinm gratie Dei (Act.

xx). » Ecce vallatus turba flentium minime flectitur,

delinitus osculis, blanditus obsequiis ad sui mise-

rieordiam non movetur, sed letus ad vincula et lor-
menia festinat tanquam si ad nuptiale convivium
pransurus accedat.

D Nos etiam, dilectissimi, imitatorum Christi se-
quentes exempla, fugiamus blonditias szculi, ad
adversa quilibet pro Deo perferenda lumbos men-
tis nosirze. viriliter accingamus ; et qui ad liere-
ditatem filiorum, qua est in patria, tendimus, in
exsilio positi, conservorum injurias zquanimiter
toleremus, quatenus supernus inspeclor et arbiter
noster censidérans nos pro sus jussionis jmperid
minime reluctantes, quanto nunc conspicit oppres-
siores in poena, tanto postmodum remnneret feli-
ciores in gloria, Jesus Christus Dominus noster. qui
cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit et regna. ig
saecula seculorum. Amen. '

Digitized by Google
