<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    557 SERMO XI. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,945">
    amor terrenæ substantiæ, vel illcebræ carnalis aver-
    tat. Dirigamus siíei, ac devotionis nostræ oculos per
    stratan jam, nobisque propositam viam crucis, ut
    per eam inofensis gressibus incedentes, ad eum
    mereamur 50 attingere, qui auctor et provocator
    est ad gloriam resurrectionis. Qui cum Deo Patre
    et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum.
    Amen.
    
    * SERMO XI.
    
    DE ANNUNTIATIONE BEATISSIMÆ VIRGINIS MARIÆ.
    (XXV MART.)
    
    Exsultate, fratres, in Domine, quia de domina illa
    sermo succedit, quæ singularern in cordibus nostris
    sibi vindicat principatum. Hæc est, ad cujus nomen
    corpus humiliter inclinatis, cujus horis reverenter
    assistitis, cujus memoriam jugiter frequentatis. Hæc
    est, quæ vestris affectibus suaviter inducfescit, quia
    magna multitudo dulcedinis ejus. Spiritus enim
    ejus super mel dulcis; in qua dulcis Dominus, cum
    omni sua dulcedine supervenit. Cum enim fecerit
    Deus omnia opera sua valde bona (Gen. i), hoc me-
    lius fecit, consecrans sibi in eâ reclinatorium au-
    reum, in qua sola se post tumulus angelorum et
    hominum reclinaret, et requiem invenerit. Hoc est
    quod natura miratur, reveretur angelus, veretur
    homo, stupefeci caelum, exterruit terra, infernus
    exhorret. In hujus utero majestatis Altissimi mirabi-
    liter liquefacta, sicut adipæ et pinguedine replevit
    terras, infudit cœlos, inferna reperssit. Hic exina-
    visit semelipsum (Phillip. ii) excelsus et immensus,
    mensuram bonam, et contenam et coagitatan nit-
    neos in sinum nostrum (Luc. vi). Hic divinis manibus
    unctus est oleo laetitiæ, et sicut ab altare in sum-
    mun pontificem consecratus. De hœc altari ad aram
    crucis ascendens proprio cruore tanquam alterius
    generis oleo perfusus, jam non solum consecratus,
    sed et consecrans, totum corpus machina mundialis
    largiori ligamine copulavit. Faccessat igitur moeror,
    tristitia fugiat, elimineatur dolor, rancor abscedat,
    ut liceat vacare et videre cum Moyse visionem hanc
    grandem (Exod. iii), qualiter Deus in hoc ventre
    concipiatur, decipiatur diabolus, recipiantur perdi-
    ium, indebitum accipiatur. Totum me trahit affectio,
    sed oratio deficit, et dives cogitatio vocis paupertate
    confunditur. Fervent interiora, et in undosam oblu-
    iunt altitudinem, sed frigiditas linguæ cumulosa
    refrigerat exundantes.
    
    Quid est, beatissima? Nunquid ita sensim tacitur-
    nus obdormiam, ut ibi mulus sim, ubi omnis loqui-
    lur creatura? Verumtamen non tacebo, et non
    quiescam, donec egredietur ut splendor vultus tuus,
    et sermo de te conceptus, si non ut lampas, saltem
    ut scintilla accendatur (Isai. lxiii). Movet me, fateor,
    quod permittente Deo peccant rationales creaturæ,
    et multis annorum millibus tam celestia quam ter-
    restria incassum stare videantur, servitus istis, illis
    dirutis. Si at illa magna civitas civium suorum nume-
    rositate fraudata, et a stellantibus palatii multiplex
    habitantium multitudo propellitur; obscurantur stel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,945">
    larii [f., stellarum] ignes, soleni loquor, lunam et
    stellas, et multa sibi detracta luminis claritate
    multantur, terra maledicitur, condemnatur hominum
    successio, et omnis creatura, juxta Apostolum,
    ingemiscit; et pariturit (Rom. iii). » Tacet Deus
    omnipotens, et ordinans ejus 51 omnipotentia tan-
    tam dissimulat confusionem. Tandem nascitur Ma-
    ria, et ad nubiles annos egrediens speciem indult
    speciosam, quæ ipsum allicit Deum, et divinitatis
    oculos in se convertat. Vide quid inde dicat ille non
    minimus explorator secretorum Dei: « Audi, filia,
    et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscore popu-
    lum tuum, et domum patris tui. Et concupivit rex
    decorem tuum, quoniam ipse est Dominus Deus
    tuus (Psal. xliv). » Germinavit igitur virga Jesse de
    tortuosa radice generis humani, et de patriarcharum
    arbore in altitudinem et rectitudinem erumpens,
    omnem ignorat nodositatem, filiorum [f., foliorum]
    tenebras nescit, fructuosa [f., infructuosa] quæque
    non habet. Videt et ardet ille vehemens amator, et
    totum epithalamium in laudibus ejus decantat, ubi
    manifeste sponsus inducitur spirans amorem since-
    rissimum, nec ultra valens dissimulare quod patitur.
    Evocatur statim cœlestis ille conventus, et juxta
    prophetam inivit Deus consilium, cogit concilium
    (Isai. xvi), facit sermonem cum angelis de restaura-
    tione eorum, de redemptione hominum, de elemen-
    torum renovatione, ac illis stupenlibus et mirabilibus
    præ gaudio, de modo redemptions. Et statim de
    thesauro divinitatis Mariæ nomen evolvitur, et per
    ipsam, et in ipsa, et de ipsa, et cum ipsa totum hoc
    faciendum decernitur, ut sicut sine illo nihil factum,
    ita sine illa nihil refectum sit. Traditur epistola Ga-
    brieli, in qua salutatio Virginis, incarnatio Re-
    demptoris, modus redemptionis, plenitudo gratiæ,
    gloriæ magnitudo, multitudo lætitiæ continetur.
    
    Missus est ergo angelus Gabriel a Deo ad Virgi-
    nem, quæ, postquam ei locutus est, sensit Deum
    suis illapsum visceribus, majestatemque illius vir-
    ginalis ventris brevitate conclusam (Luc. i). O venter
    diffusor cœlis, terris amplior, capacior elementis,
    qui totum claudit omnia concludentem, in quo Deus
    gloriæ reclinatur. Denique et archangelus ait: « Ave,
    gratia plena, Dominus tecum (Ibid.): » quia a Deo
    electam et præelectam, totam contrapturus erat sibi
    D Spiritus sanctus et cœlestibus insigniturus ornamen-
    tis. Jam consecranda erat in locum voluptatis, de
    quo fons ille debebat ascendere, qui universam ter-
    ræ superficiem irrigaret (Gen. ii).
    
    Satis huc usque sparsimus verba, et volaticis ser-
    monibus diversa præsenimavimus: nunc insitamus
    hic, si forte aliquid dignum eliciere valemus. « Flu-
    vius, ait Scriptura, egrediebatur de loco voluptatis
    ad irrigandam universam superficiem terræ: qui
    inde dividitur in quatuor capita (Ibid.). » Fluvius
    iste est Deus; meus Jesus, qui a duobus locis vo-
    luptatis egreditur, ex utero Patris, ex utero Virginis.
    Unde Propheta: » Dominus Deus noster fluvius glo-
    riosus, exsiliens in terram silentem (Isai. lxi). »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respeitando a divisão em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras com variantes editoriais indicadas entre colchetes tal como aparecem na imagem (ex.: [f., stellarum]). Uso de caracteres latinos modernos conforme impresso; marcas de paginação e numeração mantidas.</notas>
</pagina>