<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. - SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,920">
    cum quo ipse vivit et regnat per omnia saecula sa-  
    culorum. Amen.  
      
    101 SERMO XIX.  
    DE SANCTO ANTHIMIO MARTYRE. (XI MAII.)  
    Cum beati Anthimii, fratres charissimi, trium-  
    phalia gesta recolimus, triumphantis in eo Christi  
    victorias celebramus. Ille siquidem in eo pugnabat,  
    ille superabat, qui et fidei constantiam praebebat  
    animo, ne suppliciis cederet, et verba vitae labiis  
    suggerbat, ut infideles et perditos ab errore vele-  
    ris perfidia revocaret. Non enim, inquiit, vos estis  
    qui loquimini, sed spiritus Patris vestri, qui loquitur  
    in vobis (Matth. x.). Stringebatur corpus laris ne-  
    xuum, sed verbum Dei non erat alligatum (II Tim. ii).  
    Florebat tenebris carcer angustus, sed mens atria  
    supernae claritatis inhabitans, beato lumine frueba-  
    tur : dicens cum Paulo : Qui nos resuscitavit, et  
    consedere fecit secum in coelestibus (Ephes. ii). Li-  
    levant membra plagas verberum, sed aiebat : Licet  
    is, qui foris est, noster homo corrumpatur; sed is,  
    qui intus est, renovatur de die in diem (II Cor. iv.).  
    Cum talibus armatis noster Jesus ascendit in pre-  
    lium, defuncto Moyse et Jordane transmissso, ces-  
    sante scilicet veteris legis observantia et percepto  
    baptismatis sacramento. Lex enim et prophetae  
    usque ad Joannem (Luc. xvi) ; ut videlicet illac legi  
    Veteris Testamenti finis occurreret, unde nova gra-  
    tiae lavacrum proficisci ad salutem hominum origi-  
    nem invenerit. Jesus itaque ille Israeliticae plebis  
    dux, nostrum verum Jesum humani generis Salvato-  
    rem et vocabulo praesignavit et facto. Mittitur ille  
    ad perducendas gentium nationes ; venit hic ad debel-  
    landas aereas potestates. Mittit ille Jericho duos  
    exploratores (Jos. ii), dirigit iste in hunc mundum  
    sub ejusdem numeri sacramento suos praeviatores.  
    Misit, enim, testante Evangelista, binos ante fa-  
    ciem suam in omnem civitatem et locum quo erat  
    ipse venturus (Luc. x). Mittebantur illic, ut locorum  
    situs sollicita curiositate perquirerent; missi sunt  
    isti, ut venienti Jesu viam fidei in humanis cordibus  
    praepararent. Illi in Rahab meretricis hospitio susci-  
    piuntur (Jos. ii); isti apud Ecclesiam gentium, quae  
    cum iolis fornicata fuerat, requiescunt. Porro Rahab  
    coccineum funiculum, sanguinei videlicet coloris, in  
    fenestra propria domus appendit; et sancta Ecclesia  
    in fenestra suae domus quodammodo ruborem san-  
    guinis ponit, dum et passionem Christi publice con-  
    fitetur in voce, et signum crucis palam portat in  
    fronte. Unde bene sponsus ad sponsam dicit in Can-  
    ticis : Sicut uita coccinea labia tua, et eloquium  
    tuum dulce (Cant. iv). Quid enim labia sponsae,  
    nisi doctores intelliguntur Ecclesiae. Coccus autem  
    sanguinis habet ruborem, vel ignis speciem, quod  
    significat caritatem. Labia ergo Ecclesiae, hoc est,  
    praedicatores sancti, coccineae uitia sunt similes,  
    quia mortem Christi praedicant, eumque pro chari-  
    tate generis humani crucis subisse patibulum con-  
    stanter affirmant. Et bene per virtutem coccineam  
    praedicatorum ordo signatur. Vita siquidem capi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    a los ligat, in unumque constringit, et sancti doc-  
    tres in unitatem fidei predicatione sua fidelium col-  
    ligunt multitudinem, atque in unum redigunt sub  
    mimiae charitatis connage decorem. Postremo quis-  
    quis extra 102 donum illam invenitus est, gladios  
    non vitam; quicumque etiam ab Ecclesiae limine,  
    qui fides est, exterior fuerit, periculum procul dubio  
    mortis incurrit.  
    Extra hanc donum sacrilegus ille Ceremon re-  
    peritus est, qui acceptis ab imperiali tyrannide  
    codicillis, dum contra Christianos vesana rabio  
    fureret, corumque necem cruentis dentibus exirret,  
    a demonio repente correptus de vehiculo corruit,  
    diluque vexatus, dum sanctos invocaret, quos ipse cru-  
    deliter lanicaverat, excipravit. Ad hanc donum Phila-  
    bnus confugium fecit, qui mox ut per B. Anthimum  
    verbum salutis audivit, credens in Christum, omnem  
    molestiam desperati languoris quem patientatur,  
    evasit. Et bene factus transfug, dum victoria Jesu  
    castris applicuit, peregrinus in domestium transit,  
    in Israeliticam hereditatem alienigena subordinavit.  
    In ore [opere] quippe beati martyris Anthimi, tan-  
    quam ex fenestra domus coccineus quodammodo  
    funiculus dependebat, quia trophaeum crucis Christi  
    omnibus innocescer [nocens facere] non cessabat.  
    Nec mirum videatur quia B. Anthimum et supe-  
    rius cum duce Jesu amatum venisse descripsimus,  
    et nunc domus Rahab figuram tenere perhibemus.  
    Quia, quod perspicuum est, et praedicatores et au-  
    ditores, oves simul et arietes, intra unum congre-  
    gantur ovile, sicut unum noscuntur habere Pa-  
    storern.  
    Praeterea B. Anthimus, cujus jam per multa cer-  
    tamina translatur terrra victorias, ut et in alio ele-  
    mento nobilis ejus palma claresceret, in Tiberini  
    gurgitis fluenta demersus est. Et ut artifices carni-  
    cum rabies nihil omitteret (diminueret) intentatum,  
    saxa corda gestantes, pondo alligant saxi, minus  
    fidentes corpore gravitati. Sed Frustra lapidea  
    moles aggravat quem perna meritorum leval.  
    Aliena perversitas innuiter deprimat quem altipetas  
    [sublimia petens] sanctitatis proprie virus extollit.  
    Felix ille vivicus, qui, dum humano solatio desiliu-  
    tur, ne pusillanimis fiat, angelitus visitatur. Felix,  
    inquam, naufragus, qui, ut de voragine pelagi ad  
    D stationem littoris reportetur, non terreni remigis  
    officio fruatur, sed caelestis muniti vehiculo bajula-  
    tur. Angelus enim Domini veniens, ut in ipsa pas-  
    sionis ejus narratur historia, et vinculumorum nexum  
    solvit, et beatum martyrem ad oratorii sui orationis  
    suae cellulam revocavit.  
    Limitem hunc egregium virum, dilectissimi,  
    sancte vivendo, carnis incentiva fremento, mundi  
    gloriam contemnendo. Beati nos martyres in opera-  
    tione prae cedere, ut sancti angeli nobis in tribula-  
    tione succurrant. Delicatus siquidem miles est, qui  
    ante vult triumphare quam arma conserere, prius  
    arritare quam rura proscindere.  
    Considerato nempe ordine Scripturarum rite per-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção às divisões de colunas; algumas palavras muito danificadas marcadas como [ilegivel] quando necessárias; ocorrência de uma palavra entre colchetes [opere] inferida a partir do contexto mas marcada como nota; correção editorial mínima indicada entre parênteses quando visível (p.ex. diminueret).</notas>
</pagina>