36)

SERMO XIII.

570

litur, tanto pr:eclarius redditur. Aderat plane su- A herbas ei ligna. pomifera germinaret , ac. deinde

' perhus et invisibilis Arbiter, qui ad suze dispens:-
tionis arbitrium, et hinc manus impiorum s:zvire
permitteret, et inde gemmam suam inviolata pro-
prie soliditatis integritate servaret. Qui et si mar-
iyris sul membra carmificum | manibus tradidit ,
animam tamen inexpugnabili fidei arce subnixam
indefesso protectionis sue munimine custodivit.
Nec ad boc eos permisit attingere quod latebat, id
solum eis objiciens quod extrinsecus apparebat ; et
lanquam aque dilevii, arcam quidem undique
circumfluere, nec taraen. poterant intima penetrare
(Gen. vin).

Dicat itaque beatus Georgius, dicat : « Nisi quia
Dominus erat in nobis, cum insurgerent homines
ín nos, forsitan vivos deglutissent nos:
sceretur furor eorum adversum nos , forsitan velut
agua absorbui$set nos (Psal. cxxin). » ll:ec sunt
videlicet aqu», de quibus per Psalmistam Salvator
ait : « Salvum me fac , Domine , quoniam intrave-
runt aquz usque ad animam meam (Psal. x1). » Et
per Jonam : « Projecisti me , inquit , in profundum
in corde marís , et flumen circumdedit me ; omnes
gurgites tui, et fluctus tui, super me transierunt
(Jon. n). » Sed his aquis et mari, juxta Seriptu-
ram Dominus terminum circumposuit (Psal. citi),
quia secundum dispensationis sue mensuram, non
secundum perversitatis liumanze concupiscentiam,
reprobos in electos suos szvire permittit.

Hinc est enim quod in mundi nascentis exordio
mare Deus divisit ab arida (Gen. 1). Quid enim per
mysterium mare, nisi reprobos homines, et infideles
insinuat, qui nimirum quadam carnalis ingenii sal-
segine callidi, sed odiis ac si multa:ibus invicem
inveniuntur semper amari, et velut mare diversis
tentationum flatibus intemescunt , cupiditatumque
varnalium | procellis ac. tempestatibus quatiuntur?
Quid vero arida, nisi animam designat fontem fldei
sitientem, vel ad creatorem suum ardenti desiderio
62 tanquam sitibundis faucibus anhelantem? Unde
et quaedam anima liac. siti feliciter arida , xestuans
clamavit : « Sitivit anima mea ad Deum vivum,
quando veniam et apparebo ante faciem Dei * ( Psal.
Xixi) » Ab arida ergo mare dividitur, quando
Deus omnipotens a se sitientium reproborum im-
petus reprimit, et tanquam littus marinis fluctibus
o!jicit, dum conatibus fervescentis insaniz sui mo-
deraminis limitem figit. Quod profeeto illa Dei vox
probat, qua dicit : « Quis conclusit ostiis mare ,
Quando erumpebat, quasi de vulva. procedens ? (Job
xixvin.) Et paulo post : « Circumdedi illud terminis
meis, et posui veciem, et ostia, et dixi : Usque buc
venies , et non procedes amplius, et. hic confringes
tnmentes fluctus tuos. (Ibid.). » Enimvero recte per
mare cur pravi bominis designatur, quod videlicet
furore est turbidum, rixis amarum, elatione super-
bis tumidum , caligine malitiose fraudis obscurum.
Separavit ergo tunc Deus iare et minaces fluctus
ab inundatione terr compescuit, ut terrà. virentes

eum ira- B

segetum fructus afferret. Separat etiam nuno ab
electis sois reproborum turbines persequontium et
quasi furentes coercet impetus tempestatum, quos,
et si furere usque ad infligenda corporibus tormenta
concedit, àhe tamen animas Ledant, invicta eos
atque pervigili brachii sui protectione custodit ,
quodammodo dicens mari : Huc usque venies, e!
non procedes amplius, et hic confringes tumentes
fluctus tuos, ac sí patenter dicat, usque ad inferenda
corporibus te tormenta relaxo; ne autem usque ad
animam cumulisintumescentibus profluas, legis mex
Ubi ljttus oppono, ut dum furori fluctuum tuorum
litus objicitur, terra cordis ad proferenda fructuum
germina libera relinquatur.

Et quia Georgius, ut superius diximus, terra
cultor exprimitur, recte boc allegorice figure my-
sterium eidem beatissimo martyri coaptatur. Cui
scilicet, et si usque ad littus carnis persecutionis
fluctus efferbuit, solidissimam tamen anim: ejus
terram procella tempestuosi turbinis non involvit;
nec eum vorago pelagi furentis absorbuit qui spei
suz anchoram non in putris arenz subsicivio [suc-
eiduo], sed in soliditate peire, quse Christus est
(1 Cor. x), fixit. Hinc est profecto, quod Veritas

it : « Qui audit verba mea et facit ea, similabo

eum viro prudenti, qui zedificavit domum suam su-
pra petram. Venerunt flamina, flaverunt. venti et
impegerunt in domum illam, et non cecidit; fun-
data enim erat supra petram (Matth. vn, Luc. vi). »
Vere insignis hic miles Christi supra petram fidei
sum fundamenta constituit , qui praemii coelestis
intuitu minas principum sprevit, male blandien-
tium promissiones irrisit, carnitlicum tormenta con-
tempsit, ferrum, ignes, gladios ae diversa suppli-
ciorum genera invictm patientis miajestate cal-
cavit.

Hunc ccelestis militi: bellatorem, fratres charis-
simi, non tantum admireraur, sed etiam imitemur ;.
in illud ccelestis glorie prainium jam spiritus eriga-
tur, ut dum in ejus contemplatione cer figimus, non
moveamur, uirum muondus lenocinotor arrideat, an
eerte minax adversitatibus fremat, dicentes cum
Psalmista : « Sicut G9 tenebra ejus, ita et lumen
ejus (Psal. cxxxvii). » Mundemus itaque nos, juxta
Pauli prz:ceptum ab. omni iniquinamento carnis et
spiritus (/7. Gor. vn), ut in illad beatitudinis tem«
plum, cui nunc. aciem mentis intendimus, quando-.
que etiam ingredi mereamur. Hinc est quod Aaron.
prius aqua lavatur, et sic postmodum tabernaculum
sacrificaturus ingreditur (Exod. xxx). De quo nimi-
rum bene ad Moysen divina voce przcipitor : « Tu-
nica, inquit, vestietur, feminalibus lineis verenda
celabit, accingetur zona linea , cidarim lineam im-
ponet capiti, Hzc enim vestimenta sunt sancta, qui-
bus cem. lotus. füerat, indaetur. (Lev. xvi). » Quis-
quis enim in tabernaculo Christi, quod est Ecclesia,
semetipsum Deo sacrificare contendit, necesse est,
vt postquam lavacro saeri fontis. abluitur , diversis

Digitized by Google
