539 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES. bo
pter beatus ponUfex Eleuclia*ius non contemnendum A sunt, non ambire. Prosenti necessitati hodierna

pertulit in ipsa Ecclesie pace martyrium, quando-
quidem et si non cum perfide credentibus, sed per-
verse viventibus infwederabilem probatur habuisse
conflictum, quanquam et in fidei doctrina desudasse
eum non sine ratione colligimus, eum omnium
Ravennati metropoli adjacentium diacesium civita-
ies et oppida, S3. nullos pene recondere martyres
agnoscamus

Unde beati Apollinaris quanta gloria, quanta sit
excellentia mirari digne non possumus, cujus mar-
tyrium cum per viginli el. novem annorum spatium
per iusumerabilia fuerit tormenta pro:'uctum, tan-
tm solus elaboravit quod alter quispiam, ubi in
totis fere illis partibus pro testimosio fidei potuis-

cura sufficiat, nec diem crastinum sollicitudinis rane
cor anticipet.

Israelitieus sane populus, sicut saera testatur lii-
storia, cum manna colligeret, scaturiebat vermibus
atque computrescebat, si quis infdeliter agens, ex
€o in crastinum reservaret. (Exod. xvi). Sic nimi-
rum quisquis ardore cupiditatis accensus, ut tan-
quam corpori suo alimenta provideat, terrenam
sibi substantiam thezaurizat, huic ille vermis ebul-
lit, qui. conscientiàm fodiat, et arcana pectoris ro-
dat. Enimvero ii sollcitudinum vermes, 3A quos
avaritia generat, illos denuo vermes parant, do
quibus scriptum est : «Ignis corum non exslin-
guetur et vermis non morietur (Isa. Lxvi), » wt

sel occumbere, non invenit. Si quid autem forte B igneia ignis cupiditatis accendat et vermis ex vermo

superfuit, discipulorum cjus successio veneranéa
supplevit, iuter quos nimirum beatus £leuchadius,
velut. aureum sidus enituil, et, juxta nominis sui
elymologiam, paterni candoris atque splendoris in-
signia, ut revera filius reportavit. Eleuchadius quippe
Graece, Latine. intelligitur candidus. Nec. itomerito.
Ex eorum nempe fuerat numero, de quibus dicitur:
« Candidi facti sunt. Nazarai ejus, splendorem Deo

dederunt, et. sicut lac. coagulati sunt (Thren. 1v). »

Et Jacob de Christo ad filium : « Pulchriores sunt,
inquit, oculi ejus vino, et dentes ejus lacte candi-
diores (Gen. x1rx). » Oculi nempe Christi, apostoli
etevangelistse sunt, qui universo corpori sancto
Ecclesie umen. sapientie przstiterunt, quorum do-

procedat. Quanquam et sic valeat non inconvenien-
ter intelligi, quia sicut ipse Christus, qui dici:
« Ego sum vermis, et non bomo (Psal. xxi), » pro-
venit aliis in resurrectionem, ita. nihilominus ver-
bum ejus fii manna mellisque dulcedo fidelibus,
infidelibus autem et prave viventibus vermis fit, ron
videlicet qui animam reficiens alat, sed qui con
scientiam terrendo ac minitando remordeat. Sexto
autem die duplex mensura colligi jubebatur, ut ex
eo in Sabbatum medietas servaretur. Porro autem
sexia dies , sexta mundi zlas intelligitur, in qna
nunc sumus. 1n hac erga die duplum pro venture
Sabbato colligit qui pro glorie ccelestis intuitu, uli
perpes Sabbatum et vera est. requies, verbum Dei et

ctrina, dum rigorem atque duritiam prisce legis C audit et facit In. hae. duplum recondit qui et hene

emollit, quo:lammodo austeritatem vini veteris €o-
rum pulchritudo przcellit, evangelica quippe pre-
Cepta mandatis Veteris Testamenti longe sunt cla-
riora. Dentes vero sancii. praedicatores sunt, qui
conversos homines a pravorum societate prxcidunt
eosque in Christi corpus, sicut superius dictum est,
quasi mandendo trajiciunt. l'orro nomine lactis do-
ctrina legis innuitur, que carnalem populum lactis
poculo, tanquam parvulos alere videbatur, quorum
nimirum lacte candidiores sunt. doctores Ecclesise,
quia forlem et solidum verbi cilum et ipsi come-
dunt et aliis tradunt, de quibus ad Hebrzmos d'cit
Apostolus : « Perfectorum autem est solidus cibus
(Hebr. v). » Et bene candidi esse dicuntur. doctores
Ecclesie, quia et a. pravitatis macula liberi, et con.
spicuse conversationis videntur operibus clari. Qua-
propter cavendum est, fratres mei, ne qua nos vi-
tiorum nigredo dedecoret, qui candidos in Christi
militia duces babemus. Periculose nimirum rerum
species fluctuat, ubi cum ducibus subsequentis exer-
citus insignia non concordant. Beali siquidem patres
nostri promptos se exhibebant ad perferenda sup-
plicia, nos autem dum a proximo ladimur, com-
pescamüs saltem animos a vindicta. Moyses nempe
ad ultionis indicium descendens de monte cornuius
appareit (Exod. xxxiv) ; super Dominum autem
in mansuetudinis Spiritu columba descendit (Matth.
n). Éili decreverunt pro Christo propria cuncta
Conteamere, nos autem discamus saliem quz aliena

vivit, et aliis exemplum salutis ostendit ; sive, quod
'erpeditius est, duplicem mensuram colligit, qui
tantum in bona operatione desudat, unde et bic Con-
ditori suo ejus anima placeat, et eum eo postmodum
perpetualiter vivat, Quod igitur reponebatur pro
Sabbato, corrumpi non poterat, quia bona opera,
"qu pro desiderio supern:e quietis fiunt, perpetuo
permanebunt. Non ergo ille sunt cumulandz din-
tke, quas :Prugo demoliatur, quas tine comedant,
el que vermium scaturigine compulrescant (Luc.
xi), quarum scilicet non liberos posscssores beatus
Jacobus increpans : « Divitize, iuquit, vestre patre-
facte sunt, vestimenta vestra a tineis comesta suni,.
"aurum et argentum vestrum xruginavit, et arugo
eorum in testimonium vobis erit et ardeDil carnes
vestras sicut ignis (Jac. v). » Illas igitur, fratres,
divitias appetamus, qu: nos gemmis ac margaritis
valeant adornare viriutm, qua ad coelestium no$
provehant titulos dignitatum. Quas profecto divi

tias insinuat propheta, cum dicit : « Divitie salutis
sapientia et scientia ; timor Domini ipse est uie-
saurus cjus (sa. xxxut). »

Has nimirum divitias beatus Eleuchadius concu
pivit, eum de catliedra se philosophica: doctrine
deposuit, cum ferulam przceptoris abjecil, cum de
magisterii principatu Christi se discipulatui hum
liter subdidit. Quidquid sane illic antea superfluum
didicit, in hujus schol longe nobilioribus studi
amintavit ; quidquid illic mendacii, quidquid supe!

Digitized by Google
