€03

SERMO XVI.

"

606

tui, Domine (Psal. 1v). » Quod tamen securius di- A (Cant. vir). » Fructus. nempe crucis omnes | electi

guiusque cantamus, si Rubro jam mari transmisso
et hoste demerso tympanum cum Maria Moysis so-
rore deferimus (Exod. xv). Quid est autem tym-
panum portare? Audi Domiuum dicentem : « Qui
vult venire post me, abneget semetipsum , et tollat
crucem suam quotidie, et sequatur me (Luc. 1x). »
Qui euim carnem suam cum vitiis et concupiscen-
tiis crucifigit (Galat. v), qni membra sua, quie sunt
super terram, abstinendo mortificat (Col. t1), ille
vere cum Maria tympanum portat, quia semetipsum
à noxiis terrene voluptatis humoribus ariduin. ser-
vat. Juxta rationis igitur consequentiam , ct hic
tympanum crucis mysterium non obscure desi-
gnat.

Preterea et illud non inconvenienter occurrit,
quod videlicet Israelitieus populus in Mara adversus
Moysen murmurat, vociferaus scilicet non se posse
reperire quod bibat. Tunc ostendit Moysi Dominus
lignum , quod cum ille misisset in amarissimas
aquas, in dulcedinem protinus sunt converse (Exod.
1v). Quiu enim amare ille aqu, nisi quia occi-
denüis litterz, et durs atque insipidz legis speciei
tenent? Seriptum. est enim ;. « Coustituit. populo
s)0 Doininus legem, et judicia, et Ientavit eum
(Ibid.). » Et alibi : « Ego dedi cis precepta non
bona, et judicia, in quibus non vivent (Ezech. xx).
Cui. tamen legi si confessio crucis et Dominice pas-
sionis mysterium copulatur, protinus quod amarum
fuerat, in spiritalis intelligente dulcedinem verti-
tur Notandum autem juxta. veritatem | historiz,
quod aqua in dulcedinem vers: subinde populus vc-
nit 96 in Helim, ubi erant. duodecim fontes aqua-
rum et septuaginta palm. Quid enim duodecim
fontes, nisi duodecim sunt apostoli, quos Dominus
ad hoc constituit, wt arida et squalentia humani ge-
neris pectora su: przedicationis inundationibus irri-
garent? Quid vero septuaginta palinarum arbores,
nisi totidem sunt. discipuli, quos ante faciem suain
ideirco misit (Luc. x), ut per eos victore suze pal-
mas mundus agnosceret? Et certe satis congrue vi-
detur consequentium rerum ordo dispositus, ut pri-
rno populus duceretur ad literam legis, a qua. ui-
mirum, dum amara fuit, transire non potuit. At
postquam est per lignum vitze dulcis effecta, et in.
telligi spiritualiter. coepit, illico Dei populus de Ve-
teri Testamento ad apostolicos fontes et palmarum
arbores, id est ad Evangelii gratiam transiit, Et be-
ne post acceptum Decalogum septuplus przedicato-
rum numerus constituitur, quia per septiformem
sancti Spiritus gratiam omne mandatum divinz lc-
gis impletur. Nec immerito plane przedicatores cru-
cis palmarum videntur nomine fizurati, dum et ipsa
crux jure dicenda sit palma, quia iu ea scilicet facta
est de prostrato mundi hoste victoria; sicut de ipsa
€ruce sponsus ad sponsam, « Dixi, inquit, fosceti-
dam in palmam, apprehendam fructus ejus; et erunt
Ubera tua sicut botri vinee, et odores tui sicut
Walorum , guttur (uum sicut vinum optimum

sunt.

Ascendit igitur Dominus in palmam, et apprelien-
dit fructus cjus, quia mox ut in cruce pro nostra
salute pependit, omnes electos ad semetipsum per
amoris desiderium traxit. Et tunc sancta Ecclesia
per duorum Testamentorum ubera spiritalis coepit
keütize vina diffundere, atque odorem calestis con-
cupiscentize humanarum mentium naribus inspirare,
ut incitata aJ obsequendimn mens nostra sibi gratu-
lans, dicat : « Trahe me post te , curremus in odo-
rem unguentorum tuorum (Cant. 1). » Quod profecto
et petra illa Oreb in Raphidim satis expresse denun-
tiat, quam virga Moyses, Domino jubente, percus-
sit, et aquas elicit (Exod. xvn). Hanc sane petram

B Christi tenuisse figuram et Apostolus testatur, cum

dicit: « Bibebant. autem. de spiritali, consequente
eos petra; petra autem eral Cliristus (7 Cor. x). »
Huic itaque petrze. lignum. crucis accessit, et mox
tanquam aquae profluentis inundantiam larga sancti
Spiritus dona profudit, Ad quas nimirum haurien-
das aquas omnes sitientes. invitat ipse, eum dicit :
« Si quis sitit, veniat ad. me, ct bibat, et de ventre
ejus fluent aquxe. vivze (Joan. vii). » Hoc. autem, in-
quit evangelista, « dicebat de Spiritu, auem acce-
ptiri erant credentes in eum (fhid.). »

Sed quid in reliquis diutius immoramur, dum
conslet esse perspicuum qnod et ipsa tabule, quae
Dci digito scripts sunt, crucis Dominice prmtule-
riut sacramentum ? Decem namque przcepta in. eis
Scripta. sunt, et. denarius numerus per X literam,
que crucis exprimit speciem, designatur. Jn bac
sane littera, quie. denarium. $n. se conltiuet nume-
rum, Síc unus apex à summo in imum per olli-
quum ducitur, ut alter quoque non dispar per trans-
versam lineatn, productis utrinque brachiis, com-
pingatur. Et sic apicis utriusque facta. complexio
4977 non solum exteriorem crucis. prietendit. imagzi-
nein, sed eL inystieam ejus quamdam. videtur. indi-
care virtutem. Dicit enim Dominus : « Nou. veni
solvere legem , sed adimplere (Math, v). » Per
crucis itaque sacramentum pr:ecepta veteris iustru-
menti evangelic:e gratie copulavit, et, ut ita loquar,
duo Testamenta velut unius doctrinze corpus effecit.

p Et quilem primo date sunt. labule, sed protinus

sunt, populo przvarieante, effrac:e. (Exod. xxxi) ;.
secundo vero dantur tabule , sed perpetuo perinan-
sure. Plane priores tabule prisce legis tenuere
figuram, que a sui cultus obsequio erat postmodum
desitura [defectura]. Postmodum vero dantur ta-
bule, sed non franguntur; quia Novi Testamenti
gratia, qux per crucis est solidata mysterium , uul-
lum novit habere defectum.

Porro autem nec arca illa Veteris Testamenti
beat: crucis credenda est caruisse thesauris. Crucis
namque incomparabiles divitias occultabat , quia et
cruci jam per cuncta figurarum suarum atque
wnigmatum mysteria militabat. Ejus quippe ex
tunc jam crat ministra, imago scilicet veritatis, et

Digitized by Google
