<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    613 SERMO XIX. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    penditur nostrarum series actionum. Prius enim lex,
    deinde judicium, postremo subsequitur historia
    regum. Nunc sane nos expediet iudicata nobis divinae
    legis mandata servare, postea coëpellimur ante
    tribunal tremendi Judicis rationem de nostris ope-
    ribus reddere, postremo dabitur in illa supernae
    claritatis gloria sine fine regnare. Teneat ergo or-
    dinem, qui vitare vult Babylonem. Ille minimam vitae
    103 suæ ordinem vivendo confundit, qui ante vult
    ridere quam flere: Cum Salomon dicat: «Tempus
    flendi, et tempus ridenti (Eccle. vi).» Ille etiam
    recti ordinis lineam deseruit, qui creatis rebus Crea-
    torem omnium in amore posponit. Sicut perverso
    homini divina voce dicitur: «Posuisti me post cor-
    pus tuum (III Reg. xiv).» Denim quippe post corpus
    suum ponit qui magis studet utilitati vel voluptati
    carnis suæ consulere, quam Dei praecepta servare.
    Hinc est quod Sponsa dicit in Canticis: «Introfluxit
    me rex in cellam vinarum, ordinavit in me chari-
    tatem (Cant. ii).» Non ait: delit, quam non repe-
    rit; sed ordinavit, quam inordinatam invenit. Non-
    nulli namque in principali cordis sui loco habent
    uxores, filios, praedia, vel honores; in secundo au-
    tem quodammodo Deum ponunt, dum eum minus
    diligunt. Ii nimirum videntur quidem habere chari-
    tatem, sed inordinatam; nec illum servant ordinem
    charitatis, quem Veritas ipsa disposuit, cum dicit:
    «Diligere Deum ex toto corde, hoc esse maximum
    primumque mandatum; secundum autem simile esse
    huic, ut diligat proximum (Matth. xxii).» Non ergo
    se iacet quis habere charitatem, si ordinata non est,
    sicut nec etiam fidem, si sine operibus ac per hoc
    otiosa est (Jac. ii).
    
    Legitur enim quia Salomoni fuerunt uxores quasi
    reginae septingentae et concubinae trecentae (III Reg.
    xi). Quid autem mihi cum Gynæco Salomonis? Sed
    excusa: palae verborum inventuri in nedula myste-
    rium. Quid enim per septingentas, quae uxores simul
    et reginæ memorantur, nisi illæ inteliguntur animae,
    quæ et sepiusibris habent gratiæ Spiritum, et super
    resultatium vitiorum notus quasi regalem obtinent
    principatum? Quid autem per trecentas easdemque
    concubinas, nisi illæ animæ figurantur, quæ per so-
    lam sanclaæ Trinitatis fidem, thalamum quidem regis
    ingressæ sunt, sed castae conversationis et quodam-
    modo nuptonalis pudicitiae munditiam non habentes,
    dotales uxorum tabulas non merentur? Ille nimirum
    et Salomoni per carnale commercium juncte sunt;
    quia Salvatoris nostri veri pacifici sacramenta percep-
    iunt, et tamen per degenerem leconciniantis vitæ tor-
    porem, nec habentes uni viro pudoris affectum, ad
    nuptialis foederis dotalitium non assurgunt. Enimvero
    illæ animæ uxorio ac regali nomine dignae sunt, quas
    in solo cœlestis Sponæ desiderio requiescunt, quæ
    infœderabiliter contra malignorum spirituum tenta-
    menta consiliunt. Sicut de eodem Salomone Scri-
    patura testatur: «Quia alienigenas quosque tributa-
    rios fecit; de filiis autem Israel non constituit lex
    servire quemquam, sed erant viri bellatores, et mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    nistri ejus, et principes, et duces, et praefecti cur-
    rum et equorum (III Reg. ix).» Ubi patenter
    ostenditur quæ inter concubinas distantia sit et
    reginas. Quid differat inter eos qui servi peccati
    dura exactionis tributa persolvunt, et eos qui per
    sedata bella certaminum principatum insulas sor-
    tuntur. Inter hos sane principes, et ccelestis militiae
    bellatores, B. Anthimus insignis enituit, qui et
    cruentis impiorum manibus in persecutione non
    cessit, et in pace positus, insurgentium potentia
    vitiorum spirituali virtutum mucrone truncavit. Car-
    nis suæ membra tormentis exposuit, interioris ho-
    minis viscera illesa 104 servavit. Caput non limit
    ferienti gladio subdere, ut Christo capiti ceneretur
    inseparabiliter adhærere. Erat enim in eo fides, non*
    B quae mortua esset in semetipsa, sed quæ per dile-
    ctionem operabatur. Quorumdam pleniæ fides es-
    vana, flaccida, prætendens quidem in superficie si-
    militudinem, non autem habens intrinsecus veri-
    tatem.
    
    Horum porro tenere figuram qui olim de populo
    Ephraim venientes ad vadla Jordanis, dum nescirent
    exprimere sehiqbelli (Judic. xii), sed jabboleth (scib-
    bolet, sibbolet) potius tanquam peregrina lingua
    proferreut, Galaaditarum gladii caseri sunt. Quid
    enim per Jordanem, in quo Salvator noster bapti-
    zari divinatus est, uisi baptismus? Quid vero per
    sebboleth, quæ interpretatur spica, nisi fides est in-
    telligenda? Sicut enim spica victum praebet homi-
    nibus, ita et de fide dicitur; et quia justus ex fido
    vivit (Hab. ii; Rom. i). Et sicut spica multa in suis
    aristis grana recondit, ita et symbolum nostræ con-
    fessionis plurima in se fideli semina colligit. Venien-
    tes itaque ad Jordanem Ephraati consuluntur a
    Galaaditis quomodo spicam exprimant; venientes
    etiam ad baptismi lavacrum catechumenii inquirun-
    tur a sacerdotibus qualiter credant. Et quoniam
    Galaad interpretatur acerbus testimonio, recte per-
    Galaaditas sacerdotes Ecclesiæ intelliguntur, qui
    prædicationibus suis opera divina testantur. Per
    Ephraim vero, qui secundiatem sonat, illi desi-
    gnantur qui ideo ad fidei perveninunt spicam ut
    provenium fecundatius per boni operis segetem pro-
    ferant. Sicut ergo ii qui ad Jordanem veniunt,
    spicam quidem intelligunt, sed quia exprimere nes-
    ciunt, moriuntur; ita et qui forment baptismatis ex-
    petunt, a vita funditus decidunt, nisi fidem ipsam,
    quam edocti sunt credere, studuerint etiam bono-
    rum operum enuntiatione proferre. Ita nimirum
    alterum pendet ex altero, ut semen fidei exsurgere
    debeat in spicam operationis. Quod et Salvator no-
    ster evidenter ostendit. Nam cum præcepisset disci-
    pulis, dicens: «Ite, docete omnes gentes, bapti-
    zantes eas in nomine Patris, et Filii, et Spiritus san-
    cti, protinus addidi: Docentes eos servare omnia
    quæcunque mandavi vobis (Matth. xxviii).» Ac si
    aperte dicat: Semen fidei in cordibus hominum
    serite, et mox mandatorum germinantium spicam
    qualiter operationis lingua exprimere debeant, edo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptus latino; pagina em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita; números de nota/linha mantidos (103, 104); algumas palavras com ortografia tipográfica antiga preservada; marca de rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>