ES SERMO

VI. 24

judicium transmigrasse? Hoc tameu etiam facile A de fontibus Salvatoris (Isa. xti). Hlam videlicct, de

creditur, si collata hominibus divina gratia subtiliter
indagetur. Nunquid enim Petrus in ista adhue carne
non erat, qui ex ore Veritatis audiebat : « Quodcun-
que ligaveris super terram erit ligatum et in calis :
et quodcunque solveris super terram erit solutum et
in caelis? » (Matth. xvi.) Cujus nunc vicem in ligando
et solvendo possidenl quicunque locum sancti regi-
minis fide et moribus tenent. Sed ut. tanta. valeat
homo de terra, celi et terre. Conditor in terram
;venit e caelo; alque ut. judicare caro non solum de
carme, sed etiam de spiritibus possit, hoc ei largiri
Signatus est factus pro hominibus Deus caro. Quia
inde surrexit nitra se infirmitas nostra, unde sub se
infirmata est lirmitas Dei,

Sed cur ista de antiquis B. Severi miracnlis.dici--B

mus, cum lodie now pouca prodigiorum: signa in
venerabili sepulture sue basilica fieri. frequenter
audiaimns ? Nam, ut de czeteris sileam, illud unum
quantis est preconiis dignum- quantaque letitia ad
divinze omnipotentize gloriam referendum, quod sub
ipeo altaris sacratissimi sui cerporis clarissima-sen-
sim emanataqta, diversis.languentium valetudinibus
profutura! Nam si fides bibentium exigat, mox ut
eam pectora zPgrota percipiunt, protinus de iufirmi-
tate ad salutem pristinam conralescunt. Et, ut mi-
rabilem rem &eri mirabilitenaudias, non in vernalis
inclementia temporis, non in autumnalis inundantise
pluviis, non in inbriferz algoribus hiemis, quaudo
ex diversis saxorum molibus solet aqua Lenuiter
exsudare,. sed in ipso fervide zst.tis ardore eam no- C
veris ex wida calce et duris lapidibus ebullire. Ut
videlicel. qnaude inajor incumbit necessitas :zegritu-
dinum, tuuc polissimum conferat miseratio divina
zemedium, et humane iu(irmitati, quz tunc ex ignei
caloris giguitur. vitio, medicorum more, vim cura-
sionis ex contrario oljiciat elemento. Cui illud con-
ferri miraculum satis rationabiliter potest, quod
similiter Nilus /Egypti fluvius non alio, nisi zestivo
tempore sese in cuinulum elevat, plana. quzsque linc
inde per circuitum irrigat, et lerrarum venas largo
suse inundationis madore fecundat. Ne igitur humana
vecordia divine virtutis opera naturze viribus tri-
buat, saltem. ex. ipso, quo flunt, tempore, cui jure .
deputentur, addiscat ; et tanto alacrius ad referendas
Creatori suo gratias surgat, quanto et ipsas natura-
tum vices-mutatas sw utilitatis gratia non ignorat.

Eece enim omnipotens Deus antiqua operationis
sn miracula repetit, ecce iteram per alterum
Moysen aquam de petra producit (Exed. xvi); israeli-
ticum 99 nobis seculum renovat, quo per exteriora
beneficia, utpote verum Israel , 3d amorem nos sus
visionis accendat. Ecce de beatissimi confessoris
sui Ecclesia alterum. nobis quodammodo paradisum
resituit, cujus saluberrimo fonte nostrz fragilitatis
terram clementer infundit.

Agamus igitur, dilectissim., gratias Creatori no-
stro, qui idcirco adhuc producit aquam de petra
rupis, ut per hanc etiam haurianius aquam in gaudio

qua ipse in Evangelio dicit : « Qui biberit aquam
quam ego do, fiet in eo fons aqux salientis in vitam
sternam (Joan. 1v). » Et iterum clamat dicens : « Si
quis sitit, veniat ad me, ct bibat, et de ventre cjus
fluent aqux vive (Joan. vii). » Quanti sunt. hodie,
qui si petram illam, ex qua. in tempore Moysis aqua
producta est, cernere potuissent, lucrum non mini- '
mum deputarent. [sti itaque. nunc beati Severi in-

. grediantur ecclesiam, et in multis simul fieri lapidi-

bus videant, quod in uno fuisse factum ketitia pio
devotionis exeultant.. Hoc etiam superaddito quod
aqua illzsitin solummo:lo bibentibus auferebat, ista
etiam diversas Janguentium zegritudines curat. Ila
dum biberetur, simplicis aque dese dabat indicium,
ista dam medetur, diversorum aromatum et medicl.
naliem specierum implet officium.

Hxc igitur tot et tam. pr:clara miracula, fratres
charissimi, ad ver: utilitatis lucra convertite, et per
exteriora divini mureris beneficia, ad interiora quo-
que medullitus anhelate. Quid enim prodest caduca
hzec et transitoria bona temporaliter ex divina beni-
gnitate percipere, si non contingat ad zterni quoque
boni suscipienda pramia pervenire? Mementote
quid Judiis de antiquis eorum patribus Veritas di-
xit : « Patres, inquit, vestri manducaverunt manna
in deserto, ot mortui sunt (Joan. vi). » Perpendito
etiam quanta sit in celis sanctorum gloria, quibus
contra naturz sue ordinem ipsa interris famulantur
et obediunt elementa. Quid enim sanctorum anita
sive in celo, sive in terra, sive ctiam in abysso non
pessunt, qui cnm ipso, qui omnibus przsidet, unum
sunt? Ad illam igitur, dilectissimi, tant: gloriz di-
gnitatem totis nisibus tendite; ad illam quotidie
sanctarum virtutum et pie conversationis gressibus
properate. Coutemnenda quippe sunt vobis cuncta
qu:e cernitis, si ad ea vultis perlingere qux speratis.
AUestante etcuim beato Paulo, non possumus hic
gaudere de szculo, et illic regnare cum Deo (Rom.
Xu). Qui iterum. dicit : « Non. contemplantibus
nobis que videntur, sel qux non videntur. Qu:e
enim videntur, temporalia sunt, qua autem non
videntur, zterna suut (/7 Cor. tw). ». Flaxa .igi-
tar et seductoríia immundi liujus mundi blandinenta
despicile, minas ejus animi fortitudine süperate,
surgentia carnis incentiva [incendia) reprimite, men-
tes vestras, auxiliante Deo, in virtutibus dilatate,
torporis et. negligeutis frigus de cordibus vestris ex.
pellite, ad illud ineffabile supernz beatitudinis gau.
dium (lammato mentis desiderio jugiter suspirate.
Nam speculator [spectator] ille, qui corda vestra ad
se directa delectabiliter inspicit, libenter etiam vobis
sus societatis januam pandit Jesus Christus 99
Dominus noster, qui eum Patre et Spiritu sancto vi-
vit et regnat in szcula seculorum. Amen.

; SERMO VI.

bE SANCTO ELEUCHADIO, EPISCOPO RAVENNATE ET
CONFESSORE. (X1V FEBR.)

Hodierna festivitas, fratres charissimi, geminum

Digitized by Google
