<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    619 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. -- SERMONES. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    virtutes, quae nimirum de communi plebe homines, alium quidem ad prophetiz provehit gratiam; alii martyrrii dat coronam? Illi dat ut Ecclesiam Christi caelestis oraculi dapibus pascat; isti praebet ut ad supernae gloriae nuptiale convivium post victoriae palmam feliciter epulaturus accedat. Habeamus ergo, fratres, misericordiam, ut et ipsi misericordiam consequamur; cernimus clemensionis et pietatis operibus, in quantum facultas permittit, insistere. Delectet hospitalitatis ac fraternae susceptionis studio deservire, ut qui caelestis curiae senatores aspiciimus per pietatis opera tantae dignitatis gloriam meruisse, ipsi saltem precui dubio confidamus ad peccatorum nostrorum indulgentiam pervenire, Veritate pollicente, quae ait: «Beati misericordes, quoniam ipsis misericordiam dabit Deus (Matth. v.), qui unus et verus in Trinitate perfecta vivit et regnat in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,90,960,160">
    SERMO XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,160,960,930">
    DE SPIRITU SANCTO ET EJUS GRATIA. (XV MAII., —
    Laetamur de honestissima petitione vestra, fratres charissimi, et flexibles importunitatis vestrae querelas gaudendi nobis materiam deputamus, quia enim his diebus ad propria peccata familiaris deploranda, non solum remotiioris custodiae obicem corpori sed et procaci linguae frena posuimus. Pulsatis, petitis, et, 109 ui vobis edificationis verba proferre non puteat, insistentissime flagitatis, maxime quia nuper octava sacrae Pentecostes, me lacentc, pertransiit, et ideo non medicior vos arbitrarium propriae salutis incurrisse dispensium, quia mecum non potuistis ad adventu sancti Spiritus frequens habere solito more colloquium. Unde non innumerio gradulamur in Domino, dum ad illas vos epulas avidos atque inhantes aspiciimus, quarum sobrius et fastidiosos, velut male languescente mentis stomacho, morti proximos iucianus. Et licet vera charitas non patiatur inter fratres diversa sentiri, fateor, tamen in hoc articulo cor meum vester nitor exhilaret, atque, ut ita dixerim, amaritudo vestrae tristitiae meum pectus obdulcat, quia unde pia mens vestra moriendo labescit, inde in vera salutis gaudium proficit, testante Apostolo, qui ait: «Tristitia secundum Deum salutem stabilem operatur (II Cor. vii.).» Sed qui sanctorum Patrum homilias legisitis, qui quotidie sacri eloquii meditationibus insistere non cessatis, quo pacto inter ipsa plena torrentis circumfluui profunda tam aridi et pauperculi hominis aquam despicabilem sitire dignamini, nisi quia ad hoc non amor scientiae, quae inflat (I Cor. vii.), inpellit, sed charitas potius, quae aedificat (Ibid.), attulisti? Si enim vobis, ut deposcitis, officio linguae currentis eloquerer, quid aliud, nisi eadem ipsa quae legitis, verbis vulgaribus iterarem? Tamen quia tantopere id deposcitis, amodo cum in sacris solemnitatibus convenitis, et vosmetipsos e cellulis venientes, languam de sepulcris erutos, in resurrectionis gaudium mutuo praesentialis, vole, si praecipitis, prout gratia divina a- 
    claverit, aliquid vobis, juxta rusicalitas mea rudi-menta conscribere, ut et ipse sancto conventui vestro decesse non videar, praeter illa quae legitimis, saltem parum aliquid, velut agrestes herbas opulentis ferculis adhibere. Sic itaque vestris desideriis satisfaciet, dum, quia mihi litterarum copia artificiosa non suppetit, ea quae intento scribere, a vitiis modice videantur sermonibus discrepare. Sed unde ista congruenti us incipere possumus, nisi a sancto Spiritu, cujus vos nuperrime et solemnia coluisse et sermonem ex officii nostri ministerio non audisse gravior suspirare videmus? Et haec quidem non timide, sed fidenter aggredimur, quia, de quo loqui volumus, ab ipso concipimus ut loqui digne valeamus.
    
    Primo itaque notandum est, fratres mei, atque omni annisu memoriae commendantur quia, nisi quis gratia sancti Spiritus mereatur affari, licet conetur, licet ad tempus eniti videatur, nunquam tamen ad bona peragenda prorsus assurgere, nunquam Deo placiti operis valebit fructus afferre. Arbor namque solo radicitus fixa succos ex uligine concipit, quibus per interiora diffusus, et in incrementa se roboris erigit et germen emittit. Quique autem fideles arbores sumus intra sanctae nemus Ecclesiae, illius summi Agricolae dispositione plantati. Quam plantationem Paulus indicabat Ephesiis, cum dicebat: «Ut det vobis secundum divitias gloriae suae virtutem corroborari per spiritum ejus in interiore homine, Christum habitare per fidem in cordibus vestris, in caritate radicati et fundati (Ephes. ciii.).» Terra autem nostra, ubi spicis nostrae radic 110 mulitur, illa profecto est de qua per Psalmistam dicitur: «Portio mea in terra viventium (Ps. cxli.); sive etiam humanitas Christi, de qua idem propheta alibi perhibet, dicens: «Eleuini firmavit orbem terrae, qui non commovebitur (Psal. xcvi.).» Si ergo ut infructuosas arbores arescere nolumus, si securibus excidi ac depulari ignibus inutiliter formidamus, in illa superiorum civium patria, in humanitate Redemptoris nostri per charitatis glutinum spei nostrae radix semper innexerat, ut ad proferendos bonae operationis fructus, in robur fortitudinis firmiter convalescat. Sed sicut arbor si vegetantis succi humore deseritur, pro- nus exsicceatur, sic et anima nostra, nisi Spiritus sancti gratiae fuerit rore perfusa, funditus arescat, ad nullius sanctae operationis germen poterit esse fecunda. Ille enim lumen mentibus ingerit, desiderium excitat, vires infundit. Illustrat siquidem, ut videamus: provocat, ut velimus; roborat, ut bona quae volumus implere valeamus. Ex illa nampe fecunditate prodeunt lacrymae nostrae, ex illa compunctiones mentium, ex illa confessio peccatorum. Sicut enim anima est vita corporis, ita et vita animae nostrae Spiritus sanctus est. Et sicut corpus nostrum, anima recedente, collabitur, ita et eadem anima, si Spiritus vivificator abscesserit, necesse est inoriatur, sine cujus videlicet munere nec ad agnitionem Dei qualibet ratione pertingere, nec ea quae Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras e cortes de linha reproduzidos conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual; colunas transcritas esquerda então direita. Marcas tipográficas e numeração de rodapé preservadas.</notas>
</pagina>