<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    361                                         SERMO XI.                                           362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    dis nobis restat vita. In admirationem, qua tota ob-·
    supet illa dignior creatura de Creatoris gloria et
    gloriæ ratione. In puritatem, quia non in vase teste0,
    vel fragilitate complexionis humanæ bibunt de tor-
    rente voluptatis, sed remoto velamine, haur iunt
    aquas in gaudio de fontibus Salvatoris (Isai. xii). In
    satietatem, quia et si in eum desiderant prospicere,
    tamen non desiderium necessitatem, vel necessitas
    miseriam inducit, sed mirabiliori modo, et semper
    desiderant, ut semper satientur, et semper satiantur,
    ut semper desiderent. In securitatem, quia de sua
    stabilitate certi, perennibus gaudiis immerguntur,
    exspectantes beatam spem, et adventum gloriæ ma-
    gni Dei (Tit. ii), quando fiet unum ovile et unus
    pastor (Joan. x), et superna illa Hierusalem con-
    summabitur in ipsisum. Sic influxit fluvius iste per
    angelicas officinas. Sed hæc omnia fides capiit, nesci-
    ratio, intellectus ignorat humanus. Hæc sunt forlas-
    sis illa quatuor, quæ vas electionis felici quaterna-
    rio in Epistola ad Hebræos dividit, dicens: «Non
    accessistis 54 ad montem fumantem, sed ad mon-
    tem Sion, ad Hierusalem civitatem Dei viventis, ad
    meliotum militum angelorum frequentiam, ad Ec-
    lesiam primitivorum scriptam in cœlis.»
    
    Nunc accingamus nos ad videndum qualiter egre-
    diatur de Virgine, quia egressio ista dulcior et af fe-
    ctuosior est humanæ miseriæ, quæ intentionum pecora
    conculit, irrorat oculos, et beatis fontibus vultus
    amantium superfundit. Hic locum voluptatis uterum
    Mariæ intelligo, in quo cumulavit omnes delicias de-
    liciarum Dominus, de cujus deliciis Spiritus sanctus
    admiratorio sermone in amoris Cantico sic eructat:
    «Quæ est ista, quæ ascendit de deserto deliciis af-
    fluens?» (Cant. v.) Nunquid in angelis voluptatem
    habet Altissimus, in quibus ipse reperit privatam?
    Nunquid in constellatione, vel scintillatione stella-
    rum, quarum aliæ convertuntur in sanguinem, aliæ
    cadunt de cælo, aliæ in tenebras obscurantur? Nun-
    quid in aere, vel igne, vel ventis? Nequaquam, quia
    «non in igne Dominus, non in commotione Doni-
    nus, non in spiritu Dominus» (III Reg. xix), si ve-
    rax est ille qui curru igneo, et equis igneis est as-
    sumptus in cœlum (IV Reg. ii). Nunquid in aquis,
    ubi furens et tortuosus Leviathan immoratur, aut
    in terra, quæ sub maledicto Adæ spinas emittit et
    tribulos? Non est locus voluptatis, nisi uterus Vir-
    ginis.
    
    Ex hoc egreditur cum humanitate, quia vestitus
    cilicio nostræ mortalitatis visibilis humanis oculis
    apparuit, et de Virgine virgam, de libro autem ge-
    nerationis lineam faciens, divinitatis humum inne-
    xuit, quem carne operuit virginali, ut draco magnus
    illeceus ad carnem ferrum divini numinis subveni-
    ret. Egredivit et cum novitate, quia nunquam sic
    natus est homo, sicut ipse pascitur. Primus enim
    homo primo de terra formatur, secundo, mulier ex
    ejus latere fabricatur, tertio Cain consuetudinario
    ordine nascendi gignitur ab utroque. Solus iste de
    sola virgine nascitur, et Virginis uterum novo et sin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    gulari partu divinitus humanafa (sic) signifikat. Ubi non-
    e; Aristotelicæ subtilitatis facunda quidem, sed infe-
    cunda loquacitas? Si peperit, cum viro concubuit?
    Velit, nolit, vertitur in habitum privato, nec astrin-
    gitur dialecticis terminis omnium terminator, ad
    cujus imperium parit natura, desuescit consuetudo.
    Egreditur etiam cum claritate. Nascente quippe illo,
    sepelitur omnis illa stellantium luminum luminosa•
    serenitas, et stella candidior lucidoribus radiis præ-
    scintillans totam sibi cœli rapit positionem. Ambu-
    lant reges in splendore ortus ejus (Isai. lx), quoniam
    ecce reges congregati sunt, convenerunt in unum.
    Ipsi videntes sic Deum et hominem nascentem, ma-
    trem et Virginem parientem, admirati sunt, contur-
    bati sunt, commoti sunt, tremor apprehendit eos
    (Psal. xlvii) in tantorum luce miraculorum. Egre-
    ditur et cum paupertate, quia pannis vilissimis in-
    voluntus et præsepi durissimo reclinatus (Luc. ii) jam
    ex tunc sanctissimis membris legem martyrij præ-
    sigebat. Egreditur occulte, quia subtilissimus illus
    fraudium investigator ab altitudine tantæ dignationis
    excluditur. Hinc est quod ambiguus altercationibus
    fatigatus, nunc illum tentat, nunc tentatum Filium
    appellat Altissimi, nunc instruit crucem, nunc de-
    struit, mandatis per mulierem 55 consuetum sibi
    organum: «Nihil tibi, et justo illi» (Matth. xxvii).
    
    Sequitur: «Ad irrigandam universam superficiem
    terræ.» Ad terrenam miseriam expandam, quam
    nobis in hæreditatem primus ille peccator reliquæ-
    rat. Volo ut Apostolus hic eorum mihi, sicut et su-
    perius, in quatuor capita distribuat, quia securius
    ejus expositionem suscipio. Qui factus est, inquit,
    nobis sapientia, justitia, sanctificatio et redemptio
    (I Cor. i). Ad nos quippe veniens, qui eramus in
    carcere, primo omnium tenebras ignorantiae nostræ
    depulit luce sapientiæ suæ, deinde per justitiam,
    quæ ex fide est (Rom. x), solvit funes peccatorum
    nostrorum, sanctificans nos in suo corpore, redi-
    mens in corporis passione. «Dominus enim solvì
    compeditos, Dominus illumituat cæcos (Psal. cxlv),
    sanctificat tabernaculum suum (Psal. xlv); de manu
    redemit inimici (Psal. cv).» Dividitur, et in patien-
    tiam, qua peccatores sustinet; in misericordiam,
    qua pœnitentes fovet; in largitatem, qua proficientes
    exaltat; in fortitudinem, qua exaltatos conservat. De
    hoc secundo quaternario toto hoc adventu vestræ
    fraternitati confabulatus sum, per pluminum decur-
    sionem et nominum interpretationem moralia mysti-
    cas intercenens; utrum aliquid digne, vos videritis.
    Verum non omnia possumus presenti sermone co-
    arctare, fastidium evillantes.
    
    Ego habeo quatuor capita dulciora prioribus, quæ
    forlassis vestris cordibus suavius complacebunt. Do-
    minus enim noster elevatus in cruce, largissimas
    sanguinis undas a quatuor sui corporis partibus
    abundantissimis emisit. Spinis enim pungentibus sa-
    cissimum caput nivea cervice reflexum, et clavis
    pedes et manus, et lancea latus ejus transverberan-
    tibus, pretiosus sanguis emicuit, cujus a:-persona
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas falhas de impressão reproduzidas literalmente (por ex. "humanafa" em vez de "humanæ"; "teste0" refletido como aparece). Usei [ilegivel] não foi necessário; alguns caracteres encurtados reproduzidos conforme imagem.</notas>
</pagina>