<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    585 SERMO XVII. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    saturn tibi commendaret elegit. Plurima quidem
    divitiarum copia ex diversis in te mundi partibus
    consuit, sed hac gemma coelestis, qua in medio tui
    posita est, in excelsum te gloria conspicuæ dignita-
    tis attollit. Incomparabilis enim iste thesaurus om-
    nia vibrantium metallorum supergreditur genera,
    cuncta gemmarum coruscantium superat ornamen-
    ta. Sicut enim beatus Job de sapientia dicit: « Non
    adæquabitur ei aurum, vel vitrum; non commuta-
    buntur pro ea vasa excelsa et eminentia; non ad-
    æquabitur ei aurum de Aethiopia, nec tincturæ mun-
    dissimæ componetur (Job. xxviii); » et, ut ita loquar,
    hæc est insignis quædam species aromatica, quæ sua
    virtute melliflua cinnamomum excellit ac balsamum,
    et omnium superat fragrantiam pigmentorum.
    
    Porro si tantiæ per eum dignitatis est Alexandriæ,
    quam glorioso martyrii sui cruore persulit, ut sceles
    apostolica nuncupetur, quantae putamus est excel-
    lentix felix illa Provincia, in qua nunc pretiosa cor-
    pois ejus gleba reconditur? Nunquid non ejusdem
    gratiæ et dignitatis esse credenda est, etsi non vul-
    gato nomine, sed ipsa re et arcana sacra mysteriil
    veritate? Illas denique partes ingressus est, dum
    adhuc jam in corruptibili carne mortalis existeret;
    istas autem elegit, cum jam in æternum victurus in
    regni coelestis aula regnaret. Illos invisit, ut eos de
    tenebris infidelitatis ad id quod ipse jam mente con-
    ceperat, veræ fideli lumen educeret; ad istos autem
    transferri voluit, ut illos ad eum, cum quo nunc est,
    ductorem luminis revocaret. Gaude igitur, et exsul-
    tans in Domino plaude Venetia, quia per illud pre-
    tiosì thesauri talentum, quod in te constat esse re-
    conditum, facta es superni regis ararium, et dam
    in suo gremio virum apostolicæ gratiæ suscepisti,
    et ipsa quodammodo sedes apostolica fieri meruisti.
    Quamobrem, sicut mater urbium Roma super omnia
    regna terrarum sublimatur in 77 Petro, sic et tu,
    velut ejus insignis filia, per Marcum gloriaris in
    Christo. Quem scilicet humiliter imploramus, ut, sic-
    ut beatum Petrum de mari gessit et navi (Math. iv;
    Marc.), deinde ne lapsus in pelagus obrueatur erigen-
    do consiliuit, sic regiumtvm tum inter discrimina ma-
    rina custodiat, et tecum filiis tuis ad portum quæ-
    sitis æternæ subducat qui vivit et regnat cum Deo
    Patre in unitate Spiritus sancti Deus per omnia sa-
    ecula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,120,960,200">
    SERMO XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,200,960,940">
    I. DE S. VITALE MARTYRE. (XXVIII APRIL.)
    
    Imprensas Deo laudes et gratias referamus, dilec-
    tissimi fratres, quia, dum per totum orbem pascha-
    lis festivitas rutilat, nostra patriae fines etiam beati
    Vitalis triumphalis dies illustrat. Hocic namque
    miles Christi gloriosus pro fide imperatoris sui in
    æternum victurus occubuit. Hodie, devicto humani
    generis inimico, cum triumpho gloriæ regna sidera
    penetravit. Hodie peracto studiosi sui cursu de ora-
    stato carnis victor exivit. Hodie alternantibus hinc
    inde hymnicidis angelorum choris palatum Regis
    ætheris purpuratus intravit, ubi cum ignitis beato-
    rum spirituum coelibus incærrabiliter eninicat, cum
    trabeculis senatoribus curiæ cœlestis exsultat, cum
    patriarchis in aureo sublimiter solio intronizatus,
    cum laureatis martyribus mirabiliter coronatus, cum
    his omnibus stola indutus gloriæ ineffabilii exsulta-
    tione tripudiat, et in conspectu æterni Regis melodum Alleluia jucundissima suavitate decantat. O
    quam beate moritur qui moriendo oritur! quam
    feliciter temporalem vitam finit qui vivere perpetua-
    liter incipit! Hinc est quod sancta Ecclesia dies mi-
    grationis sanctorum natales vocare consuevit, quia
    protinus in coelo nascuntur, cum in terra visibiliter
    moriuntur; et tunc veræ incipunt vivere, cum mor-
    talem videntur vitam finire.
    
    Perpendite, fratres mei, hic invictissimus miles
    Christi quam forte, quam robustum pectus habuerit,
    qui de sui periculo omninoque securus, de alieno
    sollicitus, uno verbi telo et inimicum perculit et
    claudicantem jam insiculo vulnere socium ad agen-
    dum fortiter excitavit. Docta manus ad prælium dum
    vibravit hastam, socium, ut surgirent, tetigit, et viri-
    centi jam adversario lethale vulnus inflixit. Ut enim
    in veracissima gestorum illius narratur historia,
    cum post nimia tormenta Ursicinus capitalem sen-
    tentiam voluisset evadere, exclamavit beatus Vitalis,
    dicens: Noli, noli, Ursicine medice, qui alios curare
    consuevisiti, teipsum æternus moris jaculo vulnerare.
    Sanctorum quippe virorum est consuetudo, fratres
    mei, ut in tribulationum bello deprehensis, dum illic
    adversarios insequentur, hunc suos fugientes aspi-
    ciunt, illis opponant scutum patientiæ, istis intor-
    quent jacula doctrinæ; atque ad utrumque pugnandi
    modum mira virtus arte se erigunt, quæcumque et
    infirmi intus fortiter se erigant et fors viriliter ad-
    versa contemnant, hos docentes corrigiant, illos tole-
    rantes prænunt. Insurgentes namque hostes patiento
    despiciunt, 78 infirmantes vero cives compatiendo
    ad salutem reducunt. Illis resistunt, ne et alios sub-
    trahant; istis metuunt, ne, metuendo mortem, vitam
    funditurs perdant. Illinc jaculis adversantia pectora
    feriunt; hinc scuto postposito debiles tuerunt. Atque
    ita utrobique velocitate circumsppectionis invigilant,
    qualentes et ante se audaces confoellant, et post se
    trepidos a vulnere defendant. Sed quisquis vult in
    campo certaminis fortiter agere, curet, necesse est,
    in pace domesticæ se custodire; in otio se frequentier
    exerceat, ne ignarus pugnandi incante ad bella pro-
    rumpat, ne, si rudis et imperitus cum doctiore con-
    greditur, dum arma ammis præter solitum consecrare
    nititur, antequam insigne aliquid faciat, improviso
    vulnere prostratur et victus intercet, unde victor
    esse totis nisisus anhelabat.
    
    Neque etenim credendum est quod beatus Vitalis
    religiose vivere et in primis Deo servire tunc coep-
    erit, cum ad agendum martyrij persecutoris illum cru-
    delitas provocavit. Vir denique sanctus tunc etiam
    summis viribus fulsus erat, cum sine ulla persecu-
    tionis molestia in pacis suæ tranquillitate quieverat.
    Qui sibi tantummodo notus et Deo, nisi consectetur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    PATROL. CXLIV. 19 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; duas colunas (esquerda bbox 40-480, direita bbox 480-960).
    Pequenas lacunas e caracteres indistintos mantidos literalmente; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] se presentes (nenhum caso necessário).
  </notas>
</pagina>