<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    SERMO XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    caeteri evangelistae quod a Petro dictum est, verbis mitioribus levigent; solus iste durius loquitur et tanquam crimen exaggeret, incautiora magistrum verba praecipitanter effudisse testatur. « Coepit, inquit, anathematizare, et jurare, quia nescio hominem, quem dicis (Ibid.). » Cur, beate Marce, tam egregio, tam insigni praeceptori tuo, quem animo devotus unice diligis, stylo non parcis? Ut, et quae laudibus sint efferenda praetereas, et quae reprehensionis videantur apta, describas?
    69 Cur hoc potius libro tuo non inseris, quod Petrus ad jussionem Domini, primo scilicet hami jactu, piscem cepit, in cujus ore statuerem reperit, quem pro se, simul et ipso tribulum, quod Caesari debebatur, tanquam Domino comparatus appendit? (Matth. xvii.) Nunquid et hoc se fugit quia, postquam illi Salvator claudendi, sive pandendi regni caelestis privilegium conultit, posquam illi universa terrarum regna subjecti (Matth. xvi), postquam denique, ne fides ejus tanquam totius Ecclesiae fundamentum quandocunque deficeret, se orasse prohibuit (Luc. xxii), super cunctum mox ovium suarum gregem ei vice sua passionis custodiam delegavit?
    « Petre, inquit, diligis me? Pasce oves meas (Joan. xxi.) » Cur igitur a tot magistri praeconis calamum reprinis, et sola, quae infirmitatis sunt, ad posterorum memoriam stylo committis? Sed omnino credendum est, fratres mei, quia, cum unus utrumque spiritus impleat, unus utriusque corda possideat; alter ab altero, ille in docendi, iste in scribendi studio non discordat. Sicut enim Petrus a propria sua laude cohibuit, ita veridicus illius interpres ab ea, quam in magistro non didicit, suce descriptionis articulum refrenavit. Ad magnum quippe factum est nostrae aedificationis exemplum, ut et ille de se non efferenda, sed reprehendenda proferret, et iste sic per veritatis lineam rectus incederet ut ne ad magistri quidem favorem aliquatenus declinaret. Nam cum Paulus dicat apostolus: « Ego si hominibus placere vellem, Christi servus non essem (Galat. i). » Et alibi Scriptura prohibeat: « Quod tibi liberi non vis, alii ne feceris (Tob. iv); » beatus evangelista noluit exlibere magister quod ipse sibi praeberi nollet ab altero. Quem utique si laude praeferreret, magis offenderet, quam praestaret. Hi plane libenter alios laudibus efferunt qui laudem ab adulatoribus quarunt. Ceterum qui recusat accipere dedignatur offere. Enimvero ex Matthaei libro, qui jam utique fuerat editus B. Petri laudes Marcus addiscere potuit, quas in ejus relationibus non audivit; sed morigeratus est magistro, et, qui non delectabatur suis, laudibus abstinuit alienis.
    Porro autem nonnulla reperiuntur quae sic sunt a B. Marco digesta ut reliquis evangelistis videantur esse contraria. Quae tamen si sagacius perscrutentur, et ceteris consonia et sincerissimae fidei reperiuntur veritate fundata, sicut est quod ceteri hora sexta (Matth. xxvii; Luc. xxiii; Joan. xix), hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    asserit hora tertia (Marc. xv) Dominum crucifixum: Quae profecto diversitas ista dirimitur, ut, quoniam hora tertia tumultuati sunt: Crucifige, crucifige, eadem hora Dominum linguae crucifixerint Judaeorum, quem hora sexta corporaliter clavi conflixere gentilium. Illi itaque juxta corporealem, ut ita loquar, rei gestae loquuntur historiam; iste, spiritualem proluit de furiosa Judaeorum crudelitatae sententiam. Illi praeterea referunt, ante galli cantum ter a Petro Dominum fuisse negatum (Matth. xxvi; Luc. xxii); iste, qui hoc ex ore scilicet ipsius negantis audivit, non antequam gallus cantaret, sed antequam bis cantaret, negationem hanc factam esse perscripsit (Marc. xiv). Quod profecto, juxta fidem rei, veraciter contigisse, sicut Marcus asserit, indubitanter agnoscitur. Quod autem alii evangelistae dicunt, ita debet intelligi 70 ut irina illa negatio ante galli quidem tantum fuerit coepta, sed postquam semel cecinit, sil expleta, ut, quoniam in Scripturis pars solet poni pro toto, id quod per Matthaeum dicitur: « Antequam gallus canter, ter me negabis, » sic intelligatur tanquam diceret: ter me negaturus antequam gallus cantet, incipies; sed eandem negationem, postquam semel cantaverit, antequam cantare bis adjicia!, consummabis. Sic itaque, et quod Marcus ait: « Priusquam gallus cantet bis; » et quod alii dicunt: « Antequam gallus cantet, ter me negabis, » licet verbis videantur exterioribus dissonare, congruentissima reperiuntur intentione congruere.
    Neque enim sine causa, fratres mei, beatus iste Marcus, vel apud Moysen sub schemate aviorum (Gen. ii), vel apud Ezechielem per facies animalium (Ezech. i), sicut superius dictum est, inter sanctos evangelistas secundum obtinet locum. Sed honorem, quem in praesidniato sortitus est ordine, servat in evangelica veritate. Nam in Apocalypsi Joannis cum sanctorum animalium ordo describitur, non jam secundus, sed primus hic in eorum catalogo reperitur. « In medio sedis, inquit, et in circuitu sedis quatuor animalia plena oculis ante et retro; » mosque subjungit: « Et animal primum simile leoni, et secundum animal simile vitulo, et tertium animal habens faciem quasi hominis, et quartum animal simile aquilae volanti (Apoc. iv). » Hic est sane quadriga illa Domini, et verum Cherubim, quo innixus omnia circuit, ubique discurrit. Innumerabiles hinc inde pervigiles oculi; scintillae crebris emicant, fulgura pavenda coruscant. Recti pedes, et in sublime tendentes: Terga pennata, et ubique volantia. Tenent se mutuo, sibique perplexi sunt. Et tanquam rota in medio rotae illuc jugiter Pergunt, quo virtute sancti Spiritus impelluntur. Haec est, inquam, quadriga, de qua in Canticis dicitur: « Nescivi, anima mea, conturbavit me propter quadrigas Aminadab (Cant. vi). » Vox est Synagogae, quae videns tantam sanctae Ecclesiae gratiam esse collatam, dolet se turius recepisse fidem, eo quod Evangelii non agnoverit veritatem. Amina-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenos sinais tipográficos e quebras de página aproximadas mantidas. Palavra cortada no final da coluna direita ("Amina-") mantida conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>