<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,90">
    569 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES.  570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,968">
    Sed ineffabilibus differentius longe aliter a Patre quam a matre egreditur : quia etsi temporalis natiuitas gloriosa est, multo gloriosior est aeterna. Orantibus igitur vobis de utraque generatione volo aperire quod sentio, non quod aliquid exponere praesumam, cum hoc ultra omnium vires (quanto magis meas ?) sit, et extremae dementiae sit velle fari ineffabilia, maxime hominem imperium. Non enim oblitus sum Salomonem dicentem : « Sicut qui nimium comedit mel evomitt illud ; sic qui 52 scru- tator est majestatis opprimerur a gloria (Prov. xxv.). » De utraque enim per prophetam dici puto : « Gene- rationem ejus quis enarrabit? (Isai. v.) » Quia sane illa Patris ineffabilis et inacessibiliis est et nulli crea- turae pervia ; hoc sensu credo Apostolum dixisse de Deo : « Qui solus habital lucem inacessibilem (1 Tim. 1.), cum etiam puriores naturale tanto rever- bercerent intutum, nec possint irrumpere tantae clari- tatis abyssum. Ipse etiam Filius protestatur : « Nemo novit Filium, nisi Pater, neque Patrem quis novit, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth. xi.) ; Non sicut est, sed sicut capere potest, cui tanta dignatio revelatur. Unde et illa sublimis anima, quae usque ad tertium caelum in divitias gloriae rapta fuerat (II Cor. xii.), dicit : « Ego me non arbitror comprehendisse (Phil. iii.). » Verissima igitur defi- nitio est quia illam gignentis, et geniti generationem nullus omnino penetrat intellectus. Hanc etiam de matre omni humanae creaturae reor inextricabilem : Nescio, utrum ab illa excellentiore natura valeat comprehendii. Quis enim comprehendat conjunctionem carnis et Verbi ; qualiter Deus, et homo in unam personam conveniant salvis imperturbatisque proprietatibus naturarum ? Unusquisque in suo sensu abundat ; ego hanc omnem sensum supergredi credo, veterum virorum vestigiis inherens, qui super hoc sanas et inconcussas sententias reliquerunt.
    
    Ad paternalem igitur generationem recurrentes, locum voluptatis, Patrem esse censuimus, cum Deus illocalis sit, sed efficientias rerum, nisi per vulgatos sermones, explicare non possumus. In ipso autem omnem voluptatem esse intelligit qui legit Apos- tolum dicentem : « Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia (Rom. xi.), » et alium ex illo duodeno apice similiter eruptantem : « Omne datum optimum, et omne donum perfectum desursum est descendens a Patre luminumm (Jac. 1.) » Ipse etiam Filius dicit : « Haec est vita aeterna ut cognoscant te solum verum Deum (Joan. xvii.). » Cognitio igitur Patris, vita aeterna est ; et ubi vita aeterna, ibi sempiternae voluptas, quia signitur de utero Patris Deus de Deo, lumen de lumine, de Domino Dominus. Egredivur autem identicale, quia idem est, quod Pa- ter. Idem dico, secundum substantiam, non secun- dum personam. Egreditur et aequalitate, quia pari omnipotentia respicit Generantem, cum omnia, quae potest Pater, possit et Filius, sicut ipse testa- tur : « Omnia quae facit Pater, facit et Filius; nec potest Filius facere quidquam, nisi quod viderit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,968">
    a Patrem facientem (Joan. v.). » Egreditur et aeterni- tate, quia licet generetur, non est posteriorer Gene- rante, sed ambo unius antiquitalis sunt, si tamen vocabuli novitatem non exhortes. Quod licet quoquon modo significet, quae dicuntur, longe tamen est a sententiae majestatie. Egreditur similitudine, quia similis est Patris, Patris imago, splendor gloriae et figura substantiae ejus (Hebr. 1). Egreditur alterni- te, quia alius est ab illo, alius, dico, non aliud : « Ego, inquit, et Pater, unum sumus (Joan. x). » Unum dixit, non unus, quia unum significat substan- tiae unitatem, sumus vero personarum proprietatem. Sic igitur et longe excellentiori modo de Patre Filius egrediens inundat angelicas stationes, quia, juxta Salomonem, « fons sapientiae Verbum 53 Dei in excelsis (Eccli. 1). » Citharedus puer de hoc fonte pleno ventre polaverat, cum diceret : « Apud te est fons vitae (Psalt. xxv.), » quia non solum tu vita, sed et Filius tuus fons vitae est. Et, ut patenter quid sentiebat, ostenderet, subjuxit : « In lumine tuo videbimus lumen (Ibid.). »
    
    Ad irrigandam universam superficiem terrae (Gen. 1). Quzeman terra est in illa coelorum sum mitate reposita, quam non praeterfluat, et irriget fluvius gloriosus? Regnum coelorum terra viventium est, de qua dicit sanctus : « Portio mea, Domine, in terra viventium (Psal. xiv.). » Et : « Credo videre bona Domini in terra viventium (Psal. xxvi.). » Et, « Placebo Domino in regione vivorum (cxiv.). » Irrigatio haec indicibilis est. Inebriantur quippe angeli a b ubertate domus Dei, et torretote voluptatis ejus potanturr. Hic quid dicam nescio, quia plurimus su- por sensum opprimit atque mentem. Ubi sunt ora- torii sermones, quos in fornace rhetorica omnis ille philosophorum conflavit chorus? Ubi sunt gigantes a seculo nominati, qui ab initio fuerunt statura magna, scientes bellum, languentes circa pugnas verborum? Nunquid non maximus ille gigas, Pla- tois em loquor, ab intellectu tam purissimae veritatis repulsus est? Nunquid non acerimo mentis ingenio tangens, sed non atingens divinitatem Dei dicit : Unum inveni, quod cuncta operetur; et aliud, per quod cuncta efficiuntur; tertium autem invenire non po- tui? Recte de Spiritu sancto inscius, qui illi non erat infusus, qui sanctarum revelationum magister est, qui revelat Paulo quas oculus non vidit, sicut idem Apostolus gloriatur : « Nobis, inquit, revelavit Deus (1 Cor. ii.). » Per quid, Apostole? « Per Spiritum suum (Ibid.), » non per spiritum nostrum, quem se- cuti philosophi, et seducti sunt et seduxerunt. Ille noster philosophus, qui super senes, et super omnes docentes se intellexit (Psal. cxviii), quid super hoc senserit, audiamus : « Rigans, inquit, montes de superioribus suis (Psal. ciii.). » De sublimioribus quippe angelis docet, qui non per speculum in aeri- gmate, sed facie ad faciem ipsam Dei substantiam luminibus indefessis spectant (1 Cor. xiii).
    
    Sequitur : « Qui inde dividitur in quatuor capita. » In quae quatuor capita dicamus breviter, quia gran-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,952,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso em latim. Algumas palavras truncadas por divisão silábica na coluna esquerda preservadas tal como impressas (ex.: "scru- tator", "irruptionem" etc.). Pequenos defeitos de impressão mantidos. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>