<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    353 SERMO I. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    inquit, accipiet et vitam æternam possidebit (Matth. A per universa ejus viscera vitiorum omnium ac mor- nxi). Illud enim in via accipitur ad solatium; illa vero ad beatitudinem in patria possidebitur in æter- num. Sed quid est cœnupium istud, nisi consola- tiones, visitationesque et primitiæ spiritus, qui su- per mel dulcis est, nisi testimonium conscientiæ nostræ, nisi læta, et jucundissima justorum exspe- ctatio, nisi memoria abundantiae suavitas Dei, et magna vere multitudio dulcedinis ejus, quam nec ex- pertis, necesse est dicere, nec inexpertis (inexper- tus) alis verbis exprimere quisquam potest? Non pater, non mater, non domus, non ager, non cibus, aut vestis, non denique terrenum aliquid, aut cor- porale, sed plane his omnibus delectabilius, super hæc omnia dulcius atque jucundius est.
    Cui vero sic specialiter totius evangelicæ lectionis excursus assignari potest, quemadmodum patri et magistro nostro beato Benedicto? Hic a pueritia mundum cum flore reliquit, et currentem Christianæ cursu rapidissimo secutus est, nec desistit, donec consequenter. Quis inter judicantes sublimius judi- cabit? Quis ita cœnupium in hæc vita percepit? Quis vitam æternam gloriosius possidebit? Ejus igi- tur intercessione suæ gratiæ largitatem ad præse- tis vitæ consolationem et æternæ possessionem, no- bis administrare dignetur, qui venit, ut vitam ha- beamus, et ut abundantias habeamus (Joan. x), Jesus Christus Dominus noster, qui est benedictus in sæcula. Amen.
    SERMO X.
    IN CŒNA DOMINI. (XXIV MART.)
    Hodie, fratres charissimi, dum cœnæ Dominicæ solemnia celebramus, plurima virtutum cœlestium sacramenta recolimus. Hodie namque Salvator no- ster, qui caput est angelorum, dum suis discipulis vestigia tersit, veræ nobis humilitatis exemplum ma- nifestè proposuit, ut quod inpendit Dominus famu- lis, servi non dedignentur exhibere conservis, et pulvis non deneget pulveri, quod sibi congruere tantæ visu est majestati. Ubi cum Petrus obse- quium suscipere summi [santi] Præceptoris abnu- æret, et ille minas repulsionis, nisi se lavari permit- teret, intenterat trevifacius tandem et insistenti imperio protinus acquiescens ait: «Domine, non tantum pedes meos, sed et manus et caput (Joan. xiii),» In quibus utique verbis beatus Apostolus opera nostra, simul et cogitationes, ut a Domino purificentur atque mundentur, indigere signavit. Siquidem manibus operatur, cogitationes autem ex mente, quæ caput est interioris hominis, prœferun- tur. 47 Vera ergo ac perfecta purgatio est cum Deus omnipotens non solum opera nostra munda et immaculata custodit, sed etiam pravas cogitationes a cordibus nostris sancti Spiritus intusione repellit.
    Hodie Salvator terreni panis ac vini speciem in sui corporis et sanguinis sacramenta convertit, suisque discipulis vitæ alimonie pabulum mini- stravit. Cibus enim ille vetitus, quem primus homo jumentasse superbia et gula pruriente percepit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    Hauth. A per universa ejus viscera vitiorum omnium ac mor- talis corruptionis venena diffundit. Contra hoc igitur lethale virus antidotum a Christiano populo sumitur, per quod spiritualis morbi pestilentia salubriter evo- matur. Hujus novi sacramenti virtute fernenntum, illud filicoli condemnatum vetustatis expellimus, ut de servitute ad libertatem spiritus et ad nova rege- nerationis azyma transeamus.
    Hodie sacrum chrisma conficitur, per quod in nobis omnium cœlestium charismatum sanctificat, atio confirmatur [designatur]. Hoc videlicet illud esse sacrosanctum chrisma cognoscitur, quod non solo sacerdotes, reges atque prophetæ unxit in Veteri Testamento, sed etiam sanctos apostolos, martyres et confessores sanctificavit in Novo. Hodie [hoc] B eliam nos oleo divinæ virtutis inauguramus, ut in spiritualis palæstræ certamine colluctantes de sub- actis atque convictis hostibus triumphemus. De quo minimum oleo propheta dicit: «Computrescet jugum a facie olei (Isaï. x).» Nam, cum per hoc divini charismatis sacramentum libertatis nobis spiritus redditur, servitutis antique jugum in prudentiam necesse est redigatur. Hoc mysterium charismatis propheta David indubitanter agnovit, cum vultus nostro in oleo exhilarandos esse cantavit (Psalt. cxlv). Enimvero cum mundi crimina diluvio quondam ex- piarentur effuso (Gen. vii); futuri muneris columba similitudinem præfulit, cum olivæ ramo pacem terris redditam nunciavit. Ait enim Scriptura: «Expe- clatis autem ultra septem diebus aliis, rursus di- misit Noe columbam ex arca. At illa venit ad eve- ad vesperam, portans ramum olivæ virentibus foliis in ore suo (Gen. viii).» In emissione ac reversione columbæ septcenarius numerus ponitur, quia septem esse procul dubio sancti Spiritus dona noscuntur. Vespertina vero hora ad arcam columba revertitur, quia Spiritus sanctus, qui in mundi principio ferebatur super aquas (Gen. i), jam vesperascente sæculo sanctam repletit Ecclesiam.
    Ad hoc etiam divini chrismatis pertinet sacrā- mentum, quod omnipotens Deus Moysi famulo suo mandatum dedit, ut Aaron fratrem suum aqua prius ablueret, deinde per infusionem hujus unguenti constituere sacerdotem: «Aaron, inquiit, et filios ejus unges sanctificabisque eos, ut sacerdotio fun- gantur mihi. Filiis quoque IsraeI dices: Hoc oleum unctionis sancitum erit mihi in generationes vestras (Exod. xxx).» Porro autem, sicut jam ablujo per diluvium mundo, cum olivæ ramo ad arcam columba revertitur, sic etiam Aaron aqua prius ablutus est, deinde chrismate perunctus, ut ad sacerdotium pro- moveretur. Sic etiam nunc quilibet ad regeneratio- nis gratiam veniens prius sacri baptismatis undis immergitur, ut postmodum divini chrismatis 48 mysterio consignetur. Illud præterea oleum, quod et tabernaculum sæderis et cuncta ejus ustensilia con- secarvit, hoc divini chrismatis sacramentum per- spicue figuravit. Ait enim Dominus Moysi: «Tolles oleum de olivettis mensura hin, faciesque unctionis 18»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Patrol CXLIV. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme instruções. Algumas abreviações tipográficas (ex.: «é» ligaduras) reproduzidas literalmente. Palavra [santi] e [hoc] e [designatur] entre colchetes indicam leitura incerta/retificação editorial no impresso; marcação de numeração de página e cabeçalho preservada. bbox estimadas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>