601

SERMO XVIII.

602

inter milites Cliristi. Desunt. exterius hostes, verte A convocatis amieis et vicinis, cougratulatus est (Luc.

manus in (e, et. imnulios seditiosos iuvenies cives.
Doma superbiam, jugula iracundiam, exstingue li-
bidinem, reprime avaritiam, occide invidiam, et, ut
breviter cum Apostolo cuncta complectar, Crucifige
carnem (xam cum vitiis et. concupiscentiis (Gal. v),
boc est fortiter agere, lioc est viriliter. dimicare.
Nam quid juvat, si circa. vallum te non obsideant
acies persequentiumi, et intra urbis mania grassetur
barbaries vitiorum ?* Imo quid prodest, si membra
diaboli tecuto exterius nou confligant, et ipse diabo-
lus intrinsecus te quieto jure possideat? Nam qui-
cunque ejus voluntati subjecti sunt, quasi quieto ab
illo jure possideutur, et superbus eorum rex quadam
sec iritate perfruitur, dum eorum cordibus inconcussa
potestate dominatur. Sed cum uniuscujusque spiritus
ad Conditoris desiderium recalescit, cum torporem
negligentiz deserit, et frigus insensibilitatis pristinse
igne sancti amoris succendit, cum libertatis in-
genibe meminit, et teneri ab hoste servus eru-
lescit, quia idem hostis se considerat despui, quia
99 vias Dei videt apprehendi, dolet contra se
captum reniti , niox zelo accenditur, mox ad certa-
men movetur, mox contra rcbellantem mentem se
exeitat atque. in omni arte lacerationis instigat, ut
tentationum | jacula intorquendo confodiat cor quod
dudum .qnieto jure possidebat. Quasi dormiebat
quippe, dum sopitus in pravo corde quiesceret, sed
excitatur in provocatione certaminis, cum jus admi-
serit perverse dominalionis. Scriptum quippe est :
« Fili, aeceilens ad servitutem Dei, sta in justitia et
limore, et pri para animam tuam ad tentationem
(Eccli. n). » Quisquis enim accingi in divino servitio
properat, quid aliud quam se contra antqui adver-
sarii certamen parat, ut liber in certamine ictus
suscipiat, qui quietus sub tyrannide in captivitate
serviebat ? [n hoe certamine, dilectissimi fratres,
noster animus se semper exerceat, ad hujus pugne
victoriam mens nostra totis visceribus inardescat,
« Non enim coronabitur, nisi qui lojitime certaverit
1H Tim. n); » quatenus qui nunc imitanio beatos
martyres legitime decertare contendimus, percepta
corona victoriz in seternum cum ipso rege marty-
rum ineffabiliter exsultemus, Qui trinus el. unus
Deus vivit et gloriatur [regnat] per. infinita. s:ecula
seculorum. Amen.

MAIUS.

MI. Sermo de I[nventione sancte Crucis.
XI. Sermo de S. Anthimo martyre.
XIV. Sermo de S. Bonifacio martyre.
XV. Sermo de Spiritu sancto et. ejus. gra-

tía.

SERMO X3IT.
DE INVENTIONE SANCTE CRUCIS. (11 MAn.)

Hodie, fratres charissimi, quia Crucis Inventio-
neu colimus, quasi reperto communi totius mundi
thesauro communiter in Christo g:udere debemus,
et sicut. ille, inventa oerdita ove vel drachma .

Xv), ita et nos, invento eo, non quod jpse perdide-
rat, sed quo nos perdilos acquisierat, justum est
gloriari, presertim cum Apostolus dicat : « Mili
autem absit gloriari, nisi in eruce Domini nostri
Jesu Christi (Gal. vi), » tantoque propensius spiri-
talem leütiam alacri debemus mente concipere,
quanto non ignoramus et ipsum liumanaz salutis inis
micum aimarius suspirare. Gaudebat namque diabolus
ad evadenduim  ignominiosze sus confusionis oppro-
brium, quod triumpliale vexillum, sub quo perdiderat
Sub quo prostratus et captivatus fuerzt, eatenus ma-
neret occultum, et ruinze suz* dedecus, quod succum-
bendo pertulerat, suppresso signo victorix compen-
$abat. At ubi repertum est, ubi cum tanta. gloria

B Christanz devotioni et pietati perpendit esse con-

spicuum, erubescit se ubique jam videre prostra-
stratum, 993 quia ubique titulum divine victorize
cernit erectum. Übicunque enim signum crucis eri-
giiur, illic procu! dubio et Christi victoria, et diaboli
capiivitas denotatur. Porro autem veternosus hostis
per lignum primum hominem vicerat, omnemque il-
lius progeniem per quinque millia fere annoruin,
tanquam servum, sub jugo suz tyrannidis opprime-
bat. Venit autem Filius, tanquam gigas ad curren-
dam viam (Psal. xvii), ut. debellaret. aereas po-
testates, et. lignum ligno opposuit, dum per crucis
amaritudinem exspuit venenatam pomi illius vetiti
voluptatem. Primus scilicet homo cum manum ad
arborem, diabolo suadente, porrexit, tonquam li-
gae» tabule chirographum dedititis servitutis in-
scripsit. Secundus homo cum in cruce manus exten-
dit, cautionem illam letliferze. pactionis [passionis]
oblitterande delevit, Per lignum: ergo. servi facti,
per lignum sumus libertati pristinzs restituti. Per li-
gnum de paradiso fueramus ejecti, per lignum sit-
mus in patriam revocati. Et qui. per lignum inimici
deputati fuimus, per sacrameutum crucis iu. amici-
tiam Dei et in angelorum concordiam reconciliati
$umus, testante Apostolo, qui de Christo ad Ephe-
sios loquens ail : « Ipse est, inquit, pax nostra, qui
fecit utraque. unum ; et medium parietem macerice
dissolvens, inimicitias in carne sua : legem manda-
torum decretis evacuaus, ut duos condat in semet-
ipso in unum novum hominem, faciens pacem ; ut
reconciliet ambos in uno corpore Deo per crucem,
inter(iciens inimicitias in semetipso (Ephes. n). »
Hoc denique salutis humanz vexillum non solum
lex per quasdam typicas intelligentias et zenigmata
prefigurat, sed et omnium prophetarum oracula et
cuncla veteris instrumenti veneratur auctoritas. Quse
est euim sacri eloquii pagina, quz crucis mysterium
non redolecat, et ad lioc, quasi ad totius humanze sa-
lutis caput. atque principium, non intendat? Ex qui-
bus nimirum non otiosum credimmns, si aliqua hic
testimonia, quie crucis mysterium innuant, proferz-
mus, ut per ea. que hic brevi sermone perstringi-
mus ad illa etiam que tacentur, facilioris intelli-
genti aditum przbeamus. Primus igitor Abrabam

Digitized by Google
