<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
575     S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II.  --  SERMONES.     576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,900">
densque suum interpretum purissimam tenuisse fi-
dem ac sincerissimam veritatem, auctoritatis robur
attribuit, 67 legendumque sanctae universali Ec-
clesiæ delegavit. Postmodum vero vir apostolicus ad
Ægyptum transiens per Lybiam Marmaricæ et Am-
moniacæ fidei semen sparsisit; Pentapoleos quoque
gentibus populis Christi Evangelium prædicavit.
Amputasse sibi præterea pollicem legitur, ut sacer-
dotio reprobus haberetur. Sed tantum in eo potuit
prædestinata superna dispensationis electio, ut ne
sic quidem perderet in novæ gratiæ fide quod pri-
mitus obtinuisset in genere. Nam episcopus factus,
Alexandrinam fundavit Ecclesiam eamque, posquam
super petram, quæ Christus est, insignis architectus
erexit, glorioso magistri sui nomini fideliter dedi-
cavit. Unde factum est ut eadem Ecclesia non tam
ex Marci quam ex beati Petri vocabulo sedes apo-
stolica vocitetur, tanquam si Petrus ipse per se illic
episcopalem cathedram tenuisset; ideoque clavi-
cularii cœlestis insignia vocabulo, in toto orbe ter-
rarum Ecclesia illa post Roman secundum obtinet
thronum. Et quanquam Antiochiæ, ubi scilicet
Christianæ religionis nomen exortum est, Petrus
ipse per se suæ primitiæs intulisset, superiorem
tamen locum Alexandrina sedes obtinuit, ut in em-
inentiorum catalogo sedium Romana primum, Al-
exandrina secundum, Antiochena vero Ecclesia ter-
tium possideat principatum. Et merito ubi Marcus,
ibi Petrus, quia fluento Evangelii quod ex ore Petri
velut ex eructanti fonte profluxit, Marcus, ut uberri-
mus atque perspicuus paradisi fluvius, arva totius
Ecclesiæ copiosis inundavit.

Sed quæri potest, cur beatus Marcus, qui tantæ
fidei tantæque circa magistrum dilectionis existisse
dignoscitur, ut unum cor, una certe in duabus fuisse
personis anima videatur, magistri sui laudes atque
preconia omnino tacuerit? Nam cum cæteri evan-
gelistæ sublimia beati Petri merita et principalem
celsitudinis gloriam frequenter enumerent, solus iste,
si totus Evangelii sui tenor inquiritur, vix aliquid
super magistro suo retulisse, quod ad laudem per-
tineat, invenitur. Imo si diligenter inspiciatur, auget
ac verbis accumulat, si quid in eo reprehensibile
est; supprimit autem, et velut ex industria levigat,
vel etiam plerumque silentio præterit quod laudabile
est. Quod evidentius ostendimus, si pauca ejusdem
Evangelii testimonia breviter apponamus. Certe per
omnes Ecclesias celebris quotidie frequentatione
vulgatur quod beatus Petrus super aquas ambulasse
descibitur. Quod utique Matthæus iam aperte de-
clarat ut ambulanti: Domino super mare Petrum
exclamasse, referat: "Domine, si tu es, jube me
venire ad te super aquas." Cumque dixisset: "Veni,"
præsto subiunxit: "Et descendens Petrus de navi-
cula, ambulabat super aquam, ut veniret ad Jesum
(Matth. xiv.). Marcus autem ad hunc veniens lo-
cum, omnia per ordinem plena relatione describit
(Marc. vi.) excepto quod Petri nullam penitus men-
tionem facit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,970,900">
Jam vero quis tantam Petri gloriam, quis tam
eximiæ celsitudinis excellentiam non miretur, quia,
cum Salvator inquireret quem esse se homines per-
hiberent, expositiusque diversorum opinionibus, quid
Apostoli sentiant consuluntur, tunc primus extitit
in vera fidei confessione, 68 qui primus erat in
apostolica dignitate. Ait enim Petrus: "Tu es Chri-
stus, Filius Dei vivi" (Matth. xvi.). Et Dominus:
"Beatus es, Simon Barjona, quia caro, et sanguis
non revelavit tibi, sed Pater meus, qui in cœlis
est. Et ego dico tibi, quia tu es Petrus, et super
hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ
inferi non prævalebunt adversus eam: et tibi dabo
claves regni cœlorum, et quodcunque ligaveris super
terram erit ligatum et in cœlis, et quodcunque sol-
veris super terram erit solutum et in cœlis (Ibid.). 
Nunquid hoc tonitum muneris singularis aures beati
Marci præterire potuit, quod totius mundi latitudi-
nem omniumque ubique fidelium ora complevit? Et
quod de Petro Matthæus dixit, Petrus ut hoc suo
discipulo diceret ignoravit, hinc siquidem historiæ
locum Marcus ita velut negligendo transcribit? Re-
spondens Petrus ait: "Tu es Christus." Et commi-
natus est eis ne cui dicerent de illo (Marc. i.). Et
non modo non refert Petrum a Domino singularis
inter cæteras privilegiis gloriam sublimatum, sed po-
tius austera narrat animadversione correptum. Nam
paulo post, cum ei Petrus dissuaderet, ne se crucifix-
is permitteret, Marcus eum tanquam zelo permotum
cæxisse testatur: "Vade retro me, Satana, quoniam
non sapis ea, quæ Dei sunt, sed quæ hominum
(Ibid.). Quid est ergo quod beatus Marcus quidam
ad magistri sui gloriam pertinet, velut oblivioni tra-
didi, quidquid vero ad reprehensionem tam tenaci
memoriæ commendavit, unde præceptor ejus lau-
datur, velut ignorando pertransiit, unde notaretur,
acuta prorsus et plana relatione digessit, præsertim
cum quidquid occulto conscriberet, ejus obvia of-
ferendum esse disponeret, ejus probandam judicio
reservaret? Jam vero, ut brevitas studio multa
præteream, ad passionem Domini veniamus.

Certe notum est quia, ministris comprehen den-
tibus Dominum, Petrus, ut revera fidelis servus et
fervens spiritu, in ictum gladii se ultor erexit et
auriculam servi Judæ proditorem impium comi-
tantis, abscidit. Unde et Joannes: "Simon, inquit,
Petrus habens gladium, eduxit illum, et percussit
pontificis servum et abscidit ejus auriculam dextram"
(Joan. xviii.). Sed ubi Joannes scripsit, "Simon
Petrus," ibi Marcus posuit, "unus autem quidam
de circumstantibus" (Marc. xiv.), quatenus sic ve-
ritis historiam texeret, ut tamen magistri gloriam
silentio præteriret. Sicque veridici scriptores im-
plerent officium, ut personæ cujuslibet ignorando lo-
vorum, assentatoris non incurreret. Verum meræ
quippe veritati deserviens, in omnibus, quæ con-
scripsit, commodo spe mœscivit, amicitias jura
contempsit, humanam prudentiam gratiam igno-
ravit. Postremo ad Petri negationem veniens, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; mantive ortografia e hífens visíveis. Algumas palavras apresentam leitura incerta (ex.: "reprobus/reprobous", "suæ primitiæs/intulisset", "cæxisse/ ?") — assinalei as variantes diretamente no texto onde a leitura era ambígua. Os números de nota (67, 68) foram mantidos conforme impressos.</notas>
</pagina>