<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    549 SERMO IX. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,960">
    Loquitur ergo obedientia cum salute, quia solis obediientibus æterna salus hæreditario jure debetur, si tamen ibi sit Petrus, id est, si obedientia non vacillet, aut titubet, sed fundata sit supra firmam petram. Et quid ait? Ecce nos reliquimus omnia et secuti sumus te. Solemne verbum, magna promissio, opus sanctum, dignum benedictione, relinquere omnia et sequi Christum. Hæc sunt verba voluntariæ persuasionis paupertatis, quæ monasteria genuerunt, quæ clausura monachis, anachoretis silvas copiosius repleverunt. Hæc enim sunt de quibus psallit Ecclesia: Propter verba laborum tuorum ego custodivi vias duras (Psal. xvi.). Perceptura requiem pro labore, pro paupertate divitias, pro tribulatione mercedem. Magnum revera est relinquere omnia, sed majus Christum sequi, cum natalus omnia reliquisse, nec Christum secutos fuisse legamus. Hoc opus, hic labor est, hic salutis humanae summa consistit; nec Christum possumus sequi, nisi omnia reliquamus, quia exultat ut gigas ad currendam viam (Psal. xviii), et oneratus eum sequi non potest. Nemo cum sarcinis enatat, ait ille disciplinæ sæcularis orator quem linguæ nobilitas et profunditas sensus paupertatis amicum constituuit. Merito reliqunit omnia qui sequitur eum, qui est super omnia, quoniam sufficientia nostra ex eo est (II Cor. III.), et erit Deus omnia in omnibus (Col. III.).
    
    Ecce, inquiit, nos reliquimus omnia, non solum facultates mundi, sed et animi quoque cupiditates: neque enim reliquit omnia, qui retinuit vel seipsum; imo vero nihil prodesse 43 sine seipso cetera reliquisse, quandoquidem nullum aliud onus est gravius homini quam homo ipse. Quis enim tyrannus crudelior, quæ sevior potestas homini quam hominis ipsius voluntas? Nunquam sub ea requiescere, nunquam seelere licet, et quo amplius te ad obedienndum sibi noverit fatigari, eo magis urget, instigat et onerati pietatis immemor, misericordiam nesciens. Hoc enim proprium propria voluntas habet, ut quo obedias obediientior fuerit sibi, eo amplius eum crudelioribus vinculis internecat. Sola diligitur, cum sola digna sit odio, principium iniquitatis, mortis infusio, destructio magna virtutum. Venite ergo, qui laboratis et onerati estis, ad oenerum levatorem, et ei voce et opere responde: Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te (Math. xi.). Attende, quia olim, priusquam Verbum caro fœceret, et habitaret in nobis (Joan. i.), sequebantur Patres antiqui temporis Deum, soli spiritui solo spiritu adhaerentes. Nunc vero sequendus etiam corpore est, adeo ut, cum prædicti Patres terrenis legantur abundasse divitiis, de cætero nisi quis renuntiaverit omnibus quæ possidet non possit esse discipulus ejus (Luc. xiv), qui, cum dives esset, pro nobis factus est pauper (II Cor. viii). Reliquendæ igitur sunt possessiones, et propriad voluntates, si volumus illum sequi qui non habuit ubi caput suum reclinaret (Luc. ix), et qui non venit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    facere voluntatem suam, sed ejus qui misit illum (Joan vi).
    
    Sequitur: Quid ergo erit nobis? Jam omnia reliquit Petrus, jam non solum sequitur, sed et diu seculus est; et nunc primum interrogat quidnam sit accepturus. Quid est, Petre? Nonne obedientiam promisisti in aëris auditione, non in pacti conventione? Sed audite jam quid loquatur Dominus Deus, et attendite spem in qua mundo fluctuante sperare debemus: Amen dico vobis quod vos, qui reliquistis omnia et secuti estis me, in regeneratione, cum sederit filius hominis in sede majestatis suæ, sedebitis et vos judicantes (Math. xix.). Insignia prorsus dulcedo miserationum Domini circa pauperes suos; nec illos relinquint in morte, pro quibus morti seipsum exposuit et tormentis. Vos, inquiit, qui secuti estis me, in regeneratione, cum sederit Filius hominis in sede majestatis suæ, sedebitis et vos judicantes. Quid est hoc aliud dicere, nisi consequemini quem sequimini, si tamen persequimini, sicut scriptum est: Inquire pacem, et persequere eam? (Psal. xxxiii). Sic ergo currite ut comprehendatis (I Cor. ix), nec prius residere velitis quam sedentem apprehendatis et mereamini considerare. Exsultavit ut gigas ad currendam viam (Psal. xviii); toto utique tempore quo in terris visus est et cum hominibus conversatus (Baruch. iii); nec reselit, donec ad eum pervenerit quem ipse constituit laboris et tristitiæ finem, et tristis est, inquiens, anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi). Ergo cum sederit filius hominis in sede majestatis, qui prius stetit in ignominiosissimo supplicio crucis interrogatus contumeliis pariter et lornento, sedebitis et vos judicia cantes, a quibus nunc judicium incipit, qui minime datis requiem vobis ipsis, cur et ille non judicaret, sed judiciari, nec ministrari venit, sed ministrare? (Math. xx.) Illic vere sedebunt sedes in judicio (Psal. cxxi). Filius enim Dei Salvator indivisibili naturarum unitate, secundum quod Deus est, sedet 44 a dextris Dei (Psal. cix); secundum quod homo, assistit nunc vultui Dei pro nobis (Hebr. ix); nec erit ei sessio triumphalis, donec sit Deus omnia in omnibus, id est, corpus capiti tanta pace jungatur ut simus ei similes, etsi non pares. Adhuc enim negatur a Judæis, a gentibus subsannatur, laceratur ab hæreticis, a falsis Christianis graviter impugnatur; et tu eum putas residere quietum, nec attendere superbiorum oculos, malignantium impetus, repugnantium voluntates? Sed in regeneratione seelebit cum sedentibus, cum nos in sincerissimun minorem in utraque substantia repurgabimur, et ipse, devictis inimicis, cum amicis intrabit in gloriam. Angelos homnibus unitate sempiterna convines, et dumna beatae resarcies civilitatis. Hoc autem totum erit in regeneratione. Beata ista regeneratio, quæ terram reconciliabit et cœlum, terrigenas cœlicolis foederabit, et perpetuæ pacis fontem indefessa profluxione redundet.
    
    Notandum autem quod una est generatio et duæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae no final das colunas devido a corte da imagem; número "43" e "44" entre o texto preservados tal qual impressos; preservada ortografia e sinais tipográficos como no original; duas colunas: esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>