519

S, PETitL DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS 1l. — SERMONES.

580

dab autem at nepos Judse fuisse cognoscitur, qni in A cordibus eloquia sacra meditantes, testamenti ar-

genealogia Domini eum patribus numeratur. Inter-
pretatur Aminadab, populi mei spontaneus, ideoque
non incongrue significat Christum, qui populi sui
spontaneus fuit, quia cum Deus esset, sponte factus
est homo. Qui enim non necessilate, sed sola boni-
tate nos condidit, propria nihilominus voluntate
redemit. Unde et Jacobus ait : « Voluntate genuit
mos verbo veritatis (Jac. 1). » Spontaneus ergo
factus est populi sui, quia quem a se humana pra-
vitas repulit, sola voluntas divinse grati redonavit.
Quadriga vero Aminadab Christi est Evangelium
concordissima quatuer evangelistarum diversitate
compactum. Quam sane quadrigam Christus auriga
disponit, et quadrifidam mundi machinam agillima

praedicationis celeritate percurrit, sicut. per. Psal- bi

mistam dicitur : « Qui emittit eloquium suum terrz,
velociter currit sermo ejus (Psal. cxuvit). »

Videns ergo Synagoga repente gratiam evange-
licze przedicationis erumpere cunctasque mundi pro-
vincias agiliter pervolare, subito turbata 71 con-
queritur quod sola in sua perfidia, conversis ad fi-
dem gentibus, deseratur : « Nescivi, inquiens, con-
turbavit me anima mea propter quadrigas Amima-
dab. » ilance quadrifariz  przxdicationis gratiam
Dominus figuravit, cum Moysi de portanda a sacer-
dotibus arca procepit : « Facies, inquit, quatuor
circulos aureos, quos pones per qualuor arcc an-
gulos; faciesque vectes de lignis Seilim, et operies
auro, inducesque per circulos, qui sunt in arcez
lateribus, ut portetur. in eis, qui semper erunt in
circulis, et nunquam extrahentur ab eis ( Exod.
xxv). » Quid per arcam, nisi sancta designatut
Ecclesia? Cui quatuor eirculi aurei per quatuor
angulos jubentur adjangi, quia im eo, quod per
quatuor mundi partes dilatata tenditur, procul dubio
quatuor sancti Evangelii libris accincta praedicatur.
Vectesque de lignis Sethim fluunt, qui eisdem ad
portandum circulis inseruntur, quia fores perse-
verantesque doctores velut impulribilia ligaa qui-
rendi sunt, qui instructioni sacrorum voluminum
semper inhzreutes, sanct Eccleske unitatem de-
nuntient et quasi intromissi circulis aream portent,
Vectibus quippe arcam portare, est bonis doctori-
pus ad sanctam Ecclesiam rudes fidelium mentes
praedicando deducere, Qui auro quoque jubentur

operiri, ut, cum sermone aliis insonant, ipsi etiam .

vite splendore fulgescant. De quibus apte subdi-
tur * € Qui semper erunt in circulis, nec unquam
extrahentur ab eis. » Quia nimirum necesse est ut
qui ad «(ficium preedicationis excubanl a sacro

lectionis studio non recedant. Ad hoc namque vc-

ctes in circulis semper esse jubentur, ut cum
portari arcam opportunitas exigit, de intromitten-
dis vectibus nulla portandi tarditas geaeretnr, quia
videlicet cum spirituale aliquid a subditis pastot
inquiritur, ignominiosum valde est, si tunc quzrat
discere cam quaestionem debet. enodare. Sed circu-
lis vectes. inhmreant, ut doctores semper in suis

cam sine mora elevent, si quidquid necesse esi,
protinus doceant. Unde: bene primus pastor Eccle-
sie pastores cxlteros admonet, dicens : « Parati
semper ad satisfactionem omni poscenti vos rotio-
nem de ea quee in vobis. est spe (I Petr. wm). » Ac
si aperte dicat : ut. portandam arcam: nulia mors
propediat, vectes a circulis aliquando non rece-
dant.

Mis aureis circulis, dilectissimi, et nos tanquam
vectes de lignis Sethim inseramur, ut hujus mundi
putredinem respuentes, in sanctorum evangelista-
rum: paginis jugiter immoremur. Inter cseteros pre-
lerea provocat mos ad imitandum se beati hujus
Marci, non modo saneta doctrina, sed insignis etiam
vita. Cui quod per prophetam dicitur non inconve-
nienter aplatur : « Primus, inquit, ad Sion dicit:
Ecce adsum, et Hierusalem evangelistam dabo (fsei.
xL). » Qui nimirum vere aureus fuit circulus, quia,
dum, per przedicationis officium qu: saneta sunt
Jocuit, splendentis etiam vit» moribus radiavit, et
tanquam vectis ex ligno Sethim contempsit terrena
omnia, qu:xe putrescunt; coelestia petiit, quae nrarces-
cere nesciunt. Per obtruncationem membri fadavit
corporis speciem, ne contra Ecclesiz regulam eccle-
siasticam conscenderet dignitatem, Sc: quod ille
putavit patrocinium 79. fuge, profecit in titulum
glorie. Nam unde se indignum reddidit, dignior
fuit; et quod fugicbat, coactus incurrit. Beata es,
0 Alexandria, triumphali apostolici martyris san-

C guine purpurata. Felix et tu, Htalia, et dudum sci-

licet Evangelium scribentis alumna, et nunc pre-
tioso sacratissimi corporis thesauro dives effecta.
Sic oriens per Egyptum, occidens per Romanum
decoratur imperium. Sit illi gloria, qui mirabilis
in sanctis suis (Psal. .xvr), eos etiam mirabiles fa-
cit in saecula ss«culorum. Amen.
SERMO XV.
M DE S. MARCO EVANGELISTA, (XIV APR.)
Ecce video, dilectissimi, quoniam ad mensam
ecclesi; discumbentes, dum spiritualium delicia
rum alimenta percipitis, non uno sermone contenti,
adhuc alterum avidius esuritis. Quamobrem et nos
ab administrando refectionis vestrze ferculo uon
desistimus, ut sanctam vestre devotionis esuriem,

D vel tenui. quodam pabulo iemperemus, dicentes

scilicet cum Apóstolo « eadem vobis scribere, mili
quidem non pigrüm, vobis autem necessarium
(Phil. 11). » nter omnes. plane doctores Ecclesie
beatum hunc Marcum, cujus. hodie triumphali
gesta recolimus, salis insignera alque conspicuuia
judicamus. Beati scilicet apostolorum principis et
in baptismate filius et in doctrina discipulus, sicut
cum referentem gesta Salvatoris audivit, ilà. f
inobliquam fidei relationis lineam Romae rogatus à
fratribus Evangelium scripsit, sicut et clemens
Alexandrinus et Papias Hieropolitanus episcopus
wadunt. Assemptoque- mox Evangelio, quod ipie
confecerat, impiger adit. Zgyptum, et. Alexandri

Digitized by Google
