601

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES.

008

Initium plenitudinis. Arca scilicet, sancta erat. Ec- À calorum se contagio per zdificationis fraternz wi-

clesia. Tria vero continebantur in arca, du videli-
cet lapideze tabule, qu: profecto duorum Testa-
mentorum innuunt perpetuam firmitatem, quas
etiam crutis in se mysterium continere supra do-
cuimus. Urna quoque aurea babens manna. Hiec
profecto puram atque sinceram carnem Redemptoris
exprimit, que procul dubio dulcedinem perpetue
divinitatis jncludit. Qus dulcedo tunc in palato
nostrarum mentium sapuit, ex quo miles pendentis
in cruce Domini latus aperuit (Joan. xix); cum
botrus videlicet expressus est, qui dum calcaretur,
torcular caleavit solus. Tertio in arca fuit virga
Aaron, quae post ariditatem floruit (Num. xvit). Quae
nimirum quid aliud significat, nisi summi verique

pontificis nostri illud salutare. vexillum. immortalis B

memorie seinper viriditate (loridum, et exuberantium
fructuum. fertilitate fecundum. Crux. euim semper
viret in spe, floret in fide, fructifieat in charitate. Et
postquam a terreno cespite przecisa est, frondet, quia
quisquis per amorem crucis a terrenis se desideriis
in ipsa mentis radice [mentis radicem] prescidit ,
ad hereditatem — imimnarcescibilem capesseudam ,
ei semper virentia zierns vit pascua conva-
lescit.

Verum quid amplius de laude beatze crucis edis-
seram, quandoquideu omnia illa sacrificia quae sub
legalium cxeremoniarum ritu offerri jubenwr, ad hoc
unum singulare verumque sacrificium quod in
arca erucis oblatum est. referantur ? Per. vitulum
namque, qui. de armento. offerri. priceipitur. (Exod.
xxix), Ddemptor noster, qui de patriareharum
descendit progenie, figuratur. [lic nimirum aratro
crucis sux lerram carnis nostre. perdomuit, el ex
Spiritus sancti semine. virtutum. nos fruge. ditavit,
Mic vitulus si-e macula non in ta'eruaculo, sed
ante ostium ejus a filiis Aaron offerebatur (Exod.
xxix) ; quia et Dominus, qui sine peccato est (Jsaí.
Lin), sub Anna. et Caiplia (Luc. 11) exwa . portam

est crucifixus. Ipse Agnus qui mundi peccata deter-

sit (Joan. 1). lpse hzedus, qui auctorem peccati dia-
bolu:m, crucis gladio jugulavit. Ipse columba, in
cujus nimirum specie Spirilus sanctus super eum
ad Jurdanis fluenta descen4it (Matth. iit). Ipse etiam
turtur, quia perpetux castitatis auctor 98 existi,
sicut sibi a spousa dicitur : « Specios;e gens Lux
Sicut turturis (Cant. 1). »

Eamdem porro vivific:e crucis liostiam designabat
et vitula illa rufa, qus, :etate quidem integra , scd
jugi esse jubetur ignara (Num. xix). Rufa nimirum
vitula caro est Salvatoris, rosea scilicet. sanguine
passionis. Perfecize quidem aetatis Dominus ad pas-
sionem venit, sed ejus collum jugum peccati cu-
juslibet non attrivit. Qui vitulam offerunt. immundi
sunt, et qui Christum crucifigunt, unde mundus

abluitur, ipsi damnabilicr inquinantur. Qui vero

ciuerem colligens, extra castra projicit, mundus
est ; quia quicunque crucis Dotniniez passionisque
mysterium per mundi latitudinem prxedicant, a pec-

nisterium purgant.

Sed quibusdam fortasse displiceat. quod nos ad
laudem crucis tot sacri eloquii exempla congerimus,
et velut instructam instrumenti veleris aciem huie
regio vexillo prorsus intentam parere monstramus,
Quibus certe quid aliud dicendum est, nisi quod
Apostolus perhibet, dicens : « Verbum crucis pe-
reuntibus quidem stultitia est ; his autem qui salvi
fiunt, id est nobis, virtus Dei est (1 Cor. 1). » Quid-
quid enim de crucis laude disserimus , in ejus non
ambigitur redundare preconium qui crucis illustra-
vit propria morte vexillum.

Per hiec itaque, fratres mei , qu:e. dicta sunt , li-
quido colligere possumus quia hoc culestis victo-
rie signum, per quod. mundus erat de captivitatis
antiqua vinculis absolvendus, ab ipso mundi prm-
cipio Patres aiovant, Prophete  pranuntiant , om-
nesque sacrarum [sanctarum] Scripturarum paginz
prietigurant. Quippe quod nos adoramus in munere,
illi jam venerabantur in fiJe. Et quod apud illos
erat quibusdam :znigmatibus figuratum , nos yer
Mediatoris gratiam jam videmus impletum, ut quod
illi przesagiebantur per spiriti, nos jam per corpo»
ralem cernamus et amplectamur obtutum. O admi-
randa Conditoris nostri pia clementia ! o pradicanda
singularis nostri Reileiptoris humilitas! Atrocis-
simi mortis subire dignatus est poenam, ut nos pro»
veheret ad coronam. Turpissimum crucis elegit
propria voluntate supplicium , ut nos de servitutis

C jugo sublimaret ad regnum. Malediei non respuit,

ul nos de maledicto legis absolveret. Probrosam
mortem pertulit, ut. nos a5 wlerm;e mortis oppro-
brio liberaret. Unde et. Apostolus : « Christus , iu-
quit, nos redemit de malediclo legis, factus pro
nobis maledictum , quia seriptum est: Maledictus
omnis, qui pendet in. lizno ; ut in gentibus bene-
dictio Abrahze fieret. in Christo Josu , ut. pollicita-
lionem spirits accipiamus per fi Jem (Gal. ui). »
Quia ergo, fratres mei, servitutis jugo soluli , be-
nedietionem Abrah:e in Christo jam suinus adepti,
quid restat, nisi ut ea quie, gratia preveniente, per-
cepimus, etiam per vie meritum Redemptoris nostri
dona servemus, ne qui per baptismum in Christo
renascimur, secunduu veterem rursus bominem vi-
ventes, àd damnationis cjus sententiam revocemur ?
Nam et hodie in ecclesia illud David canimus :
*« Maledieti. qui declinant a mandatis tuis (Psal.
cvi). » Consideranda neipe sententia , quia non
dicitur, maledicti qui. non. 39 uon renascuntur in
sacramentis tuis, sed, qui declinant a mandatis tuis,
quia videlicet non. solum illi maledictionis nexibus
sunt obnoxii , quos in Christo aqua baptismatis non
regenerat, sed illi etiam. quorum pravitas a recti-
tudine mandatorum Dei per vitiorum abrupta decli-
uat. Quid ergo. prodest quia de vinculis. quis ve-
tustae inaledictionis absolvitur, si. per. vitam repro-
bam eisdem vinculis denuo recrudatur ? Nam et
Apostolus ait: « Qui non amat. Dominum nostrum

Digitized by Google
