555

S. PETRI DAMIAM OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES. "556

Oleum sanctum, unguentum compositum opere tin- A ginz sancti Spiritus oleo sunt condit», A9 Quan-

guentarii, et anges eo tabernaculum testimopii, et
arcam iestamenti mensamque cum basibus suis,
candelabrum et ntensilía ejus, altaria thymiamatis et
holocausti, et universam supellectilem, qua ad eul-
tum eorum pertinet, sanctlicabisque omnia, et erunt
Sancia sanctorum ; qui tetigerit ea sanctificabitur
(Exod. xxx). » Mysticum itaque chrisma, quod tunc
consecrabat tabernaculum in deserto, nune Eccle-
siam in novo sanctificat testamento. Quod etiam
sacramentum iunc uberius et copiosius videtur im-
pletum, cum Redemptor noster de Jordanis undis
haptizatus exiit, et apertis ccelis protinus in. eum
Spiritus sanctus in columba specie manifesta visione
descendit, moxque vox Patris intonans : « Hic est,
iuquit, Filius meus dilectus, in quo mihi complacui
(Matth, ui). » Hunc esse perspicue comprobaus, cui
David olim eodem Spiritu edoctus, aiebat : « Un-
xit te Dominus Deus tuus oleo letitiz prae con-
sortibus tuis. (Psal. xr). » Ex. illo sane tunc Spi-
ritu, qui nostrum quogue chrisma nunc consecrat,
tantam virlutem aquarum omnium natura concepit,
ut in quibuscunque fluentibus sub professione dei-
fice Trinitatis abluendus immergatur, plenum atque
perfectum nov:e regenerationis mysterium divinitus
impleatur.

Hoc nostrum chrisma illud etiam oleum typice
designabat, quo Dominus in tabernaculo septem Ju-
cernas impleri ac jugiter ardere precepit. « Prz-
eipe, inquit, filiis Israel, ut afferant tibi olenm de

olivis. purissimum ac lucidum ad concinnandas lu- C

cernas jugiter extra velum testimonii in tabernaculo
foederis, ponetque eas Aaron a vespere usque in
anane coram Domino, cultu rituque perpetuo in ge-
nerationibus vestris super candelabrum mundissi-
mwm ponetur semper in conspectu Domini (Lev.
xxiv). » Quid autem per septem lucernas in taber-
naculo, nisi septem significantur Ecclesie in uno
populo Christiano? !n quibus nimirum oleum jube-
tur indesinenter ardere, «quia in his sincera chari-
tas, quie per Spiritum sanctum datur, gemini debet
amoris igne fervescere, et claris atque conspicuis
semper operibus coruscare. Sed cum una sit pro-
cul dubio catholica, universalis Ecclesia, sicut per
Salomonem dicitur; « Una est columba mea, una
genitricis sux (Cant. vi) ; » quid est, quod in sacris
. eloquiis septem esse referuntur Ecclesie, nisi quia,
qua una est per unitatem fidei, septiformis est per
totidem dona Spirilus sancti * Jo» sunt enim septern
illie mulieres, qu: juxta prophete vaticinium acce-
pere virum unum (sai. 1v). Vir autem. Ecclesie
Christus. Hoé plane $afiéti Spiritus oleo cuncta sa-
?' erarum Seripturarum pabulà condiuntur, ut anima-
* rum nostrarum viscera saginentur. Hoc oleum vita-
' Jibus epulis eloquii ccelestis. infusum sapit in fauci-
' bus animse, enjus et stomachum recreat, et gustum
percipientis obdulcat. Nam scriptum est : « Littera
occidit, spiritus autem vivificat (J/ Cor. ni). » Unde
* "]eiendum est quia omnes sacrorum voluminum pa-

obrem et in libro Numeri legitur: « Quia circuiba
populus, et colligens manna fraugebat mola, sive
lerrebat in mortario, coquens in olla, et faciens ez
€o tortulas saporis quasi panis oleati ( Num. xi).

Porro autem quasi per multa in cellario Domini
dolia transitum habuimus, ut ad solum oleatum, vel-
ut olei vasculum pervenire possemus. Manna deni-
que, quo plebs vivebat [sraelitica, sacrum designa-
bat eloquium, quo nutritur et vegetatur religie
Christiana. Quod utique veraciter oleatum est, quia
mystica sancti Spiritus est unctione conspersum.
Notandum vero quia idem manna, quod in libro
Numeri dicitur oleatum, in Exodo legitur non olei,
sed mellis potius habuisse saporem : « Gustus, in-
quit, ejus erat quasi simile cum melle (Exod. xv). »
Quidnam est quod angelicus ille cibus prius dicitur
mellis exhibuisse dulcedinem, et postmodum non
mellis, sed olei przbuisse suavitatem, nisi quod fte-
demptor noster sacrarum omnium auctor et conditor
Scripturarum, quem videlicet illud manna princips-
liter figurahbat, et ante passiunem, velut mel dulce-
dinem exhibuit miraculorum, et post ascensionem
suam tanquam oleum, in. discipulos suos effudit Spi-
ritum sanctum ? (Act. 1 et n.) Nam quasi mellis vide-
tur propinasse dulcedinem, dum signis atque virtu-
tibus coruscavit ; olei vero tunc suavitatem dedisse,
cum in apostolos suos sancti Spiriws paracleti dona
diffudit. Quem videlicet ordinem Moyses congrae
tenuit, cum in Deuteronomio de petra, que et nihilo-
minus manna erat, typice decantavit : « Suxerunt,
inquit, mel de petra. et oleum de firma petra (Deat.
xxii). » De hoc mysticz unctionis oleo sponsa sd
sponsum dicit in Canticis : « Unguentum effusum
nomen tuum (Cant. 1). » Unguentum quider effusum
sponsi nomen asseritur, quia sicut a chrismate
Christus, ita. cotsequenter a Christo dicitur Chri-
stianus.

Quia igitur, dilectissimi, per gratiam Salvatoris
nostri jam hujus chrismatis percepimus sacramen-
tum, quia jam regiz: dignitatis expressum  praeri«
mus in (ronte signaculum, studeamus ila nobiliter
vivere ut conversatio nostra tem divinis tamque
magniücis mysteriis valeat concordare. Nos enim
sumus, quibus per primum apostolorum dicitur :
* Vos genus elecium, regale sacerdotium, gens
saneta, populus acquisitionis, ut virtutem annuntielis
ejus qui de tenebris vos vocavit in admirabile lumen
suum (I Petr. n). » Et certe satis ignobile est sub
vitiorum carnalium vivere servitute, qui, Deo nos
adoptante, regii obtinemus generis dignitatem. Nimis

: turpe est. ut. terrenz simus concupiscenti dediti,

qui et Dei voeamur filii, et ad obtinendam coelestem
hiereditatem per Christi gratiam. meremur ascribi.
Plane, quia crucifixi preceploris nos constat esse ,
discipulos; dignum est, ut elio nosmetipsos huic
nequam seculo prebeamus exstinctos. À portanda
igitur cruce post magistrem nostrum et Doraipae

nulla bos negotii temporalis cura praspediat, nullus

Digitized by Google
