545

SERMO Vil.

546

dotum, per quam designatur. confessio. Ad. hanc A pertulit, in superventura autem. patriam. felicitatis

Dowinus venit, quia ad confitendum cor?!a. accen-
«it. Castellum, quod est contra Dominum et. ejus
discipulos, est. animus. olstinatus, proprie deditus
voluut/ti. Duo discipuli ad eum missi sunt, spes et
timor. Asina et pullusalligati, humilitas et simpliciras.
Tljuss:odi enim. animus aliquando. novit quid. sit
hunilitas, quid simplicitas, et quod simpliciter et

bnniliter sit vivendum; sed quesi eas alligat et re--

poni, dum non vult eas opere exercere. Terret
hunc tinir, ubi a malo resipuerit, minans ei tor-
meuta. Coulfortat eum spes, si. p:venituerit, premia
pollicendo, Compungitur his. deobus animus. Sol-
vitur asina, et. pullus, cum obvias Domino eundo
Bethphage, confitetur se. peceasse, et. promittit se
deinceps humiliter et simpliciter. victurum, Et sic
qui prius erat. castellum diaboli, eflcitur urbs for«
ütudiuis nostra Sion; Salvator ponitur in ea inurus,
et antemurale (Jsa. xxvi). Murus bumilitas est, ante-
murale patientia.

Egrediamur igitur, charissimi, obviam Demine
Betlhphage, compuncti timore puen:e et spe coelestis
vitze firmati, confitendo peccata humiliter, et simpli-
cer ambulindo, substratis vestibus nostre earna-
litatis, tl in nobis dignetur sedere. Dominus, et nos
secum in celestem flierusalem. introducere. Amen.

39 SERMO Vlt.

JN VIGILIA S. DENEDICTI ABBATIS ET CONFESSORIS,
-C(xX anm.)

Vigilias egregii confessoris, beati videlicet Bene-
dicti, fratres charissimi, hodie colimus, necesse est
ti ad celebranda solemnitatis ejus insignia prompios
animos proparemus. Jam itaque splendorem iantze
selemnitatis mens devota concipiat, ad excubias se
pie servitutis accingat, ac flamma divini amoris so-
lito ferventius incalescat. Scopis, juxta consuetudi-
nem, mimdatur Ecclesia, per sinceram quoque con-
fessionem purificetur a pravz cogitationis pulvere
Conscientia. Przparantur luminaria, divers orna-
mentorum species appenduntur; in pectoribus quo-
que nostris, divina largiente clemeutia, varia dispo-
nantur ornamenta virlutum : sicque pharus inte-
rioris templi quot piis studiis quasi tot coruscis
hmpadihus accendatur. Debeinus igitur hodie beato
viro, velut agrotanti, piis visceribus compati, ut
€tas inerito valeamus de assumptione ejus cum co
pariter gloriari. Sicut ot de Redemptore nostro dicit
Apostolus : « Quia si commorimur et convivemus ;
si eompatinnr, et conregnabiius (I7 Tim. vi). »
linc rursum ait : « Si complantati facti sumus simi-
litudini mortis ejus, simul et resurrectionis erin:us
(Rom. sx). » Quod ergo. debemus capiti electorum
omnium Cbristo, dehemus et servo ejus venerabili
Benedicto; nimirum, ut. compatiamur zxgritudinem
puienti colletemur autem celos feliciter. ascen-
denti. Prius namque per temporalem obitum nature
debitum solvit; deinde comitantibus hyrnidicis an-
gelorum catibus ad celestia regna migravit.

ln hac quippe die corporei languoris molestias

B.

ielernie perenniter regnaturus. intravit. In. hae die
moerentibus discipulis momentanez suecubuit febri ;.
ju illa vero congratulantibus coeli. virtutibus. glorie
callestis invectus est claritati. Cozporis deposuit sar-
cinam, mox immortalitatis indutus est stolam (Garc.
in Dial. cap. 57). Vili decumbens cilicio, inter pau-
corum discipulorum manus spiritum reddidit; sed
mox per viam palliis stratam lampadibusque coru-
scam ad inaumerabilium angelorum etaliile consor-
tium pervolavit, Sed quid mirun si coelestis curi:
senator insignis post felicem obitum, angelorum.
petiit contubernium , quandoquidem et in carne
adhuc corruptibili constilntis, eorum tam sxpe pro-
meruit. (aniliare colloquium? Nam, ut de cteri3
sileam, unum, quod sacrum atque veridicum Gre-
goriani. styli fagit articulum, charitati vestrze celane
dui esse non arbitror.

Plane cum vir Dei Bene:lictus in loco, qui Subia-
eus dicitur, consiruciis circumquaque monasteriis
avlitarius degeret, divinitus est. admonitus «t Joco
céleret castrumque, quod Casinum dicitur, prope-
raret. lilico vir sanctus. absque cujuslibet. comitis
adminiculo, solus ut erat, iter arripit et per. quin-
quaginta fere passuum millia gradiens, lecum, quo
vocabatur, invisit. Sed cum per ignota loea solus
viator incederet, ubicunque bivinm occurrebat, duo
protinus jurenes. videbantur assistere, - qui sili quo
gressus dirigere debebat indicarent. Qui. nimirum
40 juvenes, qui alii sunt. credendi, nisi anzclci
spiritus ad sancti viri custo.liam depuati? Quid
autem mirum si angeli, sanctorum videlicet hoini-
num amatores, iter edocebant, ne vir sanctus erraret
cum et bruta animalia ejus vestigia sequerentur, ne
Solus ahiret? Nam. £re« corví per omnem viaui indi-
vidui sibi comites fuerunt, ejus assidue vestigia pro»
sequentes; hodieque in silva, quie venerabili mo-
nasterio Casini ntontis adjacet, duo, sive, ut ferunt,
tres corvi annua semper revolutione nidificant, quos

: ab illis antiqui temporis corvis nonnulii prodire pcr

traducem seminis asseverant. Et revera quotidie
monasterii foribus advolant, ui cerocitantes, et alas
ac rosira pandentes, solitam escam, velut. debitum
censum ex vetuste possessionis jure deposcant. Et,
utclarius innotescat quam pervigil super. beotum
viram divina gratia coruscaveril, sanclus. quidam
vir in priedicti Casini montis turc arce degebal, cvi
divina voce preceptum est ut abscederet, aliique qui
novus habitator accederet locum daret. Hxc plane de
Marci ejusdem v.delicet beati Benedicti discipuli ve-
nusto carmine jam defloravimus, quia in venerauda
Gregorian historize serie minime reperimus.

Nuper etian juxta przefatum Casini montis ceeno-
bium, satis insigne miraculum contigit, quod non
abs re fieri. credimus, si ad ejus, qui mirabilis est in
sanctis suis (Psal. Lxvii), gloriam referamus. A prin-
cipio fere Mait mensis usque ad quintum diem anto
Kalendas Augusti, vix aliquando pluvialis imber
tenuissime salteur squalentia rura rigaverat. Cumis

Digitized by Google
