<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    589                                    SERMO XVII.                                    590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,950">
    testes. Ut probetur quam honeste vixere parentes, A
    ad testimonium vocentur heredes. Verisimile quippe
    est ut quidquid virtutis in sanctorum filiis cenitur
    totum ab ipsis parentibus traditum fuisse credatur.
    Igitur beatissimi Gervasius et Protasius, utroque
    parente non dicam orbati, sed potius splendidissima
    eorum morte feliciter illustrati, sicut in sancta eorum
    refertur historia, nihil terrenum nihiliqe carnale
    concupiscentes, sed in uno se coenaculo concluden-
    tes, per decem annos lectioni et orationi vacaverunt.
    Considerate, fratres charissimi, inastimabilem pa-
    ternae institutionis laudem, perpendite mirabilem
    rigidae censurae traditionem, nolate reclinm pupillis
    novae conversationis exemplum, animadvertite evi-
    dentissimum paternae severitatis indicium. Solet
    inter fratres communis substantia divisionis fieri et
    discordiae causa; inter istos autem dividenda quidem
    haereditas aderat; duorum tamen corda una charitas
    replebat. De populosu urbe facinunt erenum, diver-
    sorium habitandi vertunt in oratorium. Solent etiam
    adolescentuli, amissis parentibus, per proprii arbitrii
    libertatem luxuriose diffunere, et quasi jam sui juris
    libera voluptatum sumam licenter sibi frena laxare,
    excedentes siquidem recliudinis metam in eo quod
    licet, omnes qui existimant licere quodlibet. Isti vero
    angelicae indolis pueri, non venturae adhuc vitae sol-
    liciti, terrenarum rerum opimve sibi provident
    sumptum, non morte dissolvente carnalis copule-
    rillum pepigerc conjugium, non equis frenemctibus
    delectantur, non deliciarum lascivis resolvuntur,
    non pretiosis vestibus adorari manuier concepci-
    scunt. Mundani strepitus negotia fugiunt, terrenarum
    rerum divitias aspernantur, transitorie dignitatis
    culmina respunt, carnalis illecebrae blandimenta
    contemnunt. Et non solum aliena non ambiunt, sed
    et omnia sua prodigia misericordiae largitate disper-
    gunt. De tota mundi latitudine unam sibi glebam
    angustissimì carceris eligunt, ubi, collectis a vanitate
    mundi undique sensibus, solam Creatoris sui speciem
    medullitus contemplantur. Ad illum, clausutra jam
    carnis excedentes, assiduae meditationis studio spiri-
    tum dirigunt, ad illum amoris nimii sacibus accensi
    totis visceribus inardescunt. Erat quippe utriusque
    meus in superno desiderio anxia, a concupiscentiis
    terrestris aliena ; amor namque verus, qui hanc re-
    pleverat, in stellibus cruciabatur. Sed, dum in tali ardore D
    cruciarentur, ipsis suis cruciatibus 81 pascebantur,
    et tandem in admirabili hujus conversationis fervore
    persistant, donec gloriosa parentum secuti vestigia
    pro fide Christi martyrio coronantur. Nimirum quo-
    rum imitati sunt exempla vivendo et a quibus in
    terra sunt carnaliter editi, eorum sunt collegio in
    coelesti beatitudine sociati; et quos carnalis pro-
    pagatio junxit, meritorum inaequalitas non divisit;
    et quo eos ordine in mundum natura produxit, eo
    etiam ad coelestia divina illos gratia sublimavit. Hi,
    vicelicet qui genuere, praecedunt; qui vero geniti
    sunt recto eos ordine subsequuntur.
    O beata familia, quae Aegyptum descensens, tam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,950">
    strenue Rubrum mare pertransiuit, et facto agmine
    ad reprimissionis terram triumphando pervenit! O
    generosa progenies, quae nascendo quidem de terra
    traxit originem, sed vivifice moriendo ad coelestem
    transire meruit dignitatem, quam nobilitas morum
    ad nobilitatem transtulit angelorum! Quam ardua
    domus illa fuit, quae tot clarissimos cives ad super-
    nam Hierusalem transmittere meruit! Quae enim
    civitas, quamlibet excelsa turris moeniibus, hujus
    domunculae dignitatem excelle:re poterit, quae coeli
    digna vocabulo copiosam martyrum urbam felici in
    se habitatione continuit? Quos totus mundus tenere
    dignus non fuit, hos domus illa sub unis foribus
    clausit. Nam et Apostolus, cum de sanctis martyri-
    bus loqueretur, protinus addidit, dicens : Quibus
    dignus non erat mundus (Hebr. xi).
    Gaude igitur Ravenna, urbs clarissima, tantorum
    martyrum pretioso sanguine purpurata, quae, licet
    ex his quatuor solius beati Vitalis sacratissimum
    corpus corporaliter teneas, nequaquam tamen a
    reliquis tribus per occultae virtutis mysterium vacas.
    Nam si beata Valeria cum viro suo, Scriptura teste,
    fuit in carne una (Gen. ii), necessario sequitur ut
    nulis carnis una sit sepultura. Et cum legamus :
    Quod Deus coniunxit, homo non separet (Matth.
    xi.), nos etiam gaudentes dicamus quia quod Deus,
    qui est aeterna vita, coniunxit, temporalis mors
    interveniens non divisit. De filiis autem quli aliud
    dicendum est, nisi quia qui beatissimo genitori inso-
    lubilibus naturae vinculis sunt connexi nullatenus ab eo
    locali potuerunt interstitio separari? Legitur autem
    quia Adam, cum primum uxorem vidit, protinus di-
    xit : Iloc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne
    mea (Gen. ii). Si ergo Eva, quia de virì latere est
    formata, os ex ossibus ejus et caro de carne ejus
    dicitur, cur non et filii, qui de lumbis patris exierunt,
    caedem et ossa et carnem cum patre habere diCan-
    tur? Licet ergo sejuncti videantur per intervalla loco-
    rum, per occultum tamen mysticae virtutis juncli
    sunt sacramentum.
    Gaude igitur, nobilis urbs Ravenna, et totis in Do-
    mino visceribus aelectare, quæ, licet ardua sis mu-
    ralis machinae celsitudilne, multo tamen excelsior es
    beatorum martyrum dignitate, lapidèlis quidem pro-
    pugnaculis inexpugnabiliter cincita, sed valde inexpu-
    gnabilis fortium Christi militum protectione vallata.
    Quae quondammodo Romanis arcibus amnicabiliter
    armula, sic per duos praecipuos martyres, Vitalem
    videlicet et Apollinarem, mater esse mcruisti et do-
    mina circumpositarum quarumlibet urbium. Sicut
    illa per duos summos apostolos, Petrum 82 vide-
    licet et Paulum, totius orbis sibi vindicat principia-
    tum, quasi caput reliquis civitatibus facta, ita coruscans
    duorum splendore sanctorum, velut humana facies
    geminorum luminibus oculorum. Laetare igitur et
    exsulta, quia quae daemonum antea fueras delubrum,
    nunc per respectum divinae gratiae coelestium sena-
    torum facta es capitolium, et quae prius male fecunda
    in filiis tuis innumeras stipulas germinabas inferno.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; em dois colunas. Pequenas marcas tipográficas (D, 81, 82) mantidas conforme imagem. Algumas palavras con ligaduras tipográficas foram transcritas conforme aparência sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>