La

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS If. — SERMONES. 5h

proponitur auversus eum qui pessidet-pro hzerede, À tanquam post hibernas furentium ventorum nivium-

vel possessore. Pro hs»rede possidet qui dicit se
bzredem esse, cum non sit; pro possessore possi-
det quis, cum nullo titulo potest tueri suam posses-
sionem, qui, si requiratur quare possidéat, nullam
aliam causam allegat, nisi quia sic possideo. Recte
autem proposuit Dominus noster advers:is diabolum,
qui bzreditatem Domini pro possessore pos.idebat
malignus prz&do. De quo propheta : « V:e qui prz-
daris, nonne ipse przsdaberis? (Isai. xxxtn) »

In hac advocatione, sive postulatione Advocati
mostri maxime gaudet Ecclesia die resurrectionis
Domigicz, quia Advocatus postulavit, quia postulata
impetravit, quia "impetrata obtinuit et possedit.
Inde est quod tripliciter laudem subjungit. Iatrodu-
cens enim Filium loquentem ad Pairem, et dicen-
tem : « Postulavi Patrem meum; « Ecclesia respondet :
« Alleluia, » kl est, Deo laudes, quia postulasti, ltem :
« Dedit mibi gentes. » Et respondet Ecclesia : « Alle-
Wuija; » id est, Deo laudes, quia impetrasti. ltem : «In
bereditatem mibi (Psel. 11). » Respondet : « Alle-
luia; » quia obtinuisti et possedisti?

Consociemur igitur et nos in hanc laudem univer-
salis Ecclesiz, ut cum electis in hxreditatem Do-
wisi iatraturi, ad resurrectionem Domini pervenire
valeamus perpeiuo gavisuri. Quod ipse prestare

dignetur qui vivit et regnat per omnia szcula $xcu-
lorum. Amen.

:.. APRILIS.
XXIII. Sermo de S. Georgio martyre.
XXV. Sermo 1 de. S. Marco evangelista.
Sermo FH de eodem.
Sermo I1I de eodem.
XXVHI. Sermo I de S. Vitale martyre
Sermo IÍ de eodem.
60 SERMO Xii.
PE $. GEORGIO MARTYRE. (XXIM APR.)
. Hedierna festivitas, dilectissimi, paschalis glorise
letiiaun geminat, et velut. pretiosa gemma aurum,
cui imprimitor, decore proprii splendoris illustrat.
Apte nimirum hoc potissimum tempore beato Geor-
gio eoncessum est triumpbare, quando, transacta
hiemalis inclementia turbinis, austri fomite reso-
luto, Eeta terra alacriter parturit, et erumpentibus

que procellas, oraeulum hoe divinz meruit vocatio-
nis audire : « Veni, inquit, columba mea, sponsa
mea, formosa mea; jam hiems transiit, imber abiit,
el recessit; flores apparuerunt in terra nOStr3; tem-
pus putationis advenit (Cant. n). » Plane de militia
translatus est in militiam, quia terreni tribunatus,
quo fungebatur, officium  Christianze militis pro-
fessione mutavit, et, ut revera strenuus miles prius
omnia sua pauperibus tribuens, sarcinam terrenz
fscultatis abjecit; sicque liber, et expeditus, ac fidei
lorica przecinctus in ipsam densi certaminis aciem
fervidus se Christi bellator immersit, servato scilicet
ordine, ut rerum pondus ante deponeret, alque ila
postmodum ad campum certaminis imperterritus
prosiliret.

Unde est quod in tege przcipitur, ut homo for-
iwidolosus, et corde pavido non egrediatur ab bellum,
sed vadat, inqnit, et revertatur ad terram suam, ne
pavere faciat corda fratrum suorum, sicut et ipse
perterritus est (Deut, xx). Quibus nimirum verbis
liquido perdocemur quia pro defensione fldei dimi-
care fortiter et. idonee nequeunt qui adhuc nudari
terrenis opibus pertinrescunt; tolerabitiusque est,
ut domum quodaminodo redeuntes ignobiliter et
imbelles vivant, quam secum et. alios a triumphandi
gloria per degeneris exempla timoris avertaat. Bes-
tus vero Georgius sancti Spiritus igne succensus, et
vexillo crucis inexpugnabiliter preemnunítus, sic cum
iniquo rege congressus est, ut et iuiquorum amnium
principem in satellite vinceret, et ad agendum
foriter Cbristi militum animos incitaret. Et qui-
dem Diocletianus tunc imperator, sieut im descripta
passionis ejus reperitur historia, cujus ee, jux
Psalmistam, maledictione plenum erdt, et amari-
tudine G1, et sub lingua ejus lapor et dolor qni
sedebat cum divitibus in occultis , ut interficeret
innocentem , insidians quasi leo in spelunca sus
(Psal. v), primo quasi vestimentum ovis subdolus
induit, et sic quadam arte versutiz- ac fucotis blam
dimentorum coloribus illum suadere tentavit. Sed
cum insignis athleta Christi , spumantia ex antiqui
serpentis ore venena contemneret, ct non jam priui
parentis originem, sed secundi potius in se vivere

diversis herbarum atque arborum floribus, tanquam D titulos demonstraret, protinus ille tanquam sagitta

adolescente, ut itacloquar, zetate pnbescit. Georgius
siquidem Grace, terre cultor Latino sonat eloquio,
qui nimirum, jaxta sui pr:esagium nominis, non
modo sue mentis agrum spiritualis exercitii disci-
plinis excoluit, sed et sancte exhortationis et pis
corteptionis vomere terrena multorum corda prosci-
dit, vitiorumque vepribus erutis, feeanda in eis vit-
tutum arbusta plantavit.

Merito igitur hodie beati hujus martyris anime
post cruentam. furiosi principis rabiem, post carni-
ficum feraliter scvientium immanitatem, post dila-
cerati corporis exquisita supplicia, post ignis, ac
ferri, picis, et sulphuris iniqua. tormenta, post ver-
beram denique plagas, post carceruif tenebras,

de Satan: pharetra prodiens, immaneim lupum qui
latebat aperuit, et ad inferenda diversa penarum
supplicia cruenta bestia feraliter ebullivit, Glomera-
tis itaque carnificibus beatus martyr extenditur, vet-
beribus tunditur, duris czedibus laniatur. Debino rota
gladiis armata profertur in medium, ut circum ligatum
martyris corpus tanto crudelius quanto multiplicius
perforetur. Artifex (artificis) nimirum feritas, nova et
exquisita poenarum invenit argumenta, et ad saliai-
dam sui furoris rabiem philosophatur in excedenda
crudelitatis humano mensura, ignorans scilicet qua
pretiosum nitoris conspicui margaritum vivis ulique
superaz Hierusalem lapidibus inferendum, quawto
asperioris limze scabredine vel mallei tunsione p0-

Digitized by Google
