$511 8. PETRI DAMIANLOPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES. ET

que omnis tellus aresceret, et ferventius solito mun- A — In. vigiliis quippe debet celebrator affligi, ut in
dus ignei caumatis ardoribus :stuaret, die, qua solemnitate valeat. gratulari. Nunc itaque illius ulti
prodiximus, rusticus quidam, ut uberes proventus — mz resurreclionis, veri scilicet Paschz, vigilias
suis novalibus provideret, postquam segetes inessuit, — colimus, st voluntates proprias frangatnus, si. carvis
inox stipulas, quae remanserant, igne succendit. Re- — impetum refrenemus, si cogitationes pravas a corde
penie vero flanina sceviens, tota urdique versus arva — repellamus, crucem post Jesum, nesmetipsos aflli-
corripuif, et .non contenta palearum culmis, sed et — gendo, corde bajulemus, si denique sludeamns
silvas, ei saltus et. quique fuerant obvia, globis — offendentibus parcere, indigentibus subvenire, veri-
furentibus conflagravit. Cumque ad id perventum — tatem ore proferre, charitatem non. fictam in corde
esset, ut quolibel adjacentia monasterio jamjam — servare: si non vacemus fabulis, non verbis inten-
pene ignis lingua prolamberet, et non. jam dubius — damus otiosis, non terrena qualibet concupiscamus,
loco saucto interius immineret, subito in aeris — non negotiis szecularibus nos implicemus; si puras
vastitate nubeeula brevis valde et exilis apparuit, et quotidie Deo mundas studeamus orationes offerre,
moxque paulatim in ampliora se porrigens, supra si verbum Dei toto cordis affectu jugiter delectet
totum se wüdique monasterii. circuitum  dilatavil. audire ut Christus audiatur in lingua, Christus vi-
Quid verba diutius prowraham? O | inenarrabilis su- B deatur in vita, Christus in corde, Christus in voce.
pernz virtutis potentia ! o nunquam deficiens super — Enimvero quisquis lic diligenter observat, ille ve-
electos suos divina custodia! Protinus sese nubes jn — raciter zternz festivitatis vigilias celebrat. Et qui
largissima imbriferze inundationis fluenta resolvit, — modo cum Christo sese humiliando mortiíicat, cum
adeo ul non modo voracis incendii flammas exstiu- — eo simul necesse est, consumpta prorsus omni cor-
gueret, sed et omnem sancti loci circuitum profluen- — ruptione, resurgat.

tiim procellarum copiosis inundationibus irrigarci. Has igitur, fratres. charissimi, sewper vigilizs
Ei, nt ne quis ambigat. nubem illam meritis beati — celebremus ; ad capessendam illius. zeternz felicila-
Benedicti fuisse prolatam, aique ad solam sancii — tis jloriam tota spiritus intentio dirigatur, quatenus,
loci ejus processisse custodiam, cum ota coli — duxc hujusmodi peragendo vigilias, Jesum semper
sphiera continua undique serenitate claresceret, sic — aspicimus in cruce pendentem, eumdein. postmodum
se ad monasterii mensuram nubes illa cohibuit, ut — inter ipsa conternplari solemnia mereamur in pater-
ubertim quidem sanctis zedificiis adjacentia quaque — nx» glove majestate regnantem. Qui cum Patre et
perfunderet, ad finitima vero et continua qualibet — Spiritu. sancto vivit et regnat per omnia secula
loea penitus non stillaret. Nam et bi, qui de vicinio- — szculorum. Amen.

ribus locis ad. pretegendum | monasterium undique C iX.

eonfluebant, mirabantur se subito 4&4 rmadcefieri, — 4,0 nowiLlA AD HONOREM ET LAUDEM 5. BENEDICTI

cum eatenus fuerint non aquis, sed sudoribus tale- BABATIS ET CONFESSORIS. (XXI MART.)

facü. Dicit Simon. Petrus. ad. Jesum : Ecce. noi rdli-
Quam firmam ergo (iduciam, fratres inei, in tam — quimus omnia ef. seculi suus te, etc. ( Matth. uj.

strenuo atque pervigili possumus habere patrono! —— ln hujus patris nostri przccipua solemnitate tois

Qui enim sevientis incendii flammas a vilium ligno- — esset viribus iucumbendum, misi nobilis lingo
Tum vel lapidum conflagratione prohibuit, quam — Gregorii totum ejus itinerarium sermone magnifico
valido putamus auxilio animas nostras ad imagi- — Collegisset (1.1 Dial. pertotum). ltaenii actus ejus, el
nem Dei factas ab :estuantium vitiorum ardore de- — Vitam undantis eloquii claritate depinxit, ut el sl-
fendet! Nobem movit, imbres expressit, flammas — lus sententiarum. majestate: scintillet, et senientie
exstiuxit, aedificium liberavit, Tu quoque, siincen- — Slylo reluceant clariori. Ex abundanti igitur esi
tiva libidinis in tuis. visceribus zestuant, si templum — Post. vocem tanti viri aliquid addere, in cujus con
Jui peetoris invadere titillando quasi lambendo fe- — Daratione nos non solum ineloquentes, sed et muto
sinant, ei bis forsitan anima tua ariditate tabe- — esse non ignoramus. Hoc tamen solum dixisse
scens et torpida non resultat, pete lacrymarum im- D sufficiat, quia solus iste militarem. manum excelso
brem, flagita contriti cordis salutiferam compunctio- — Principi caeteris abundantius prassentabit, et mon
nem, qui videlicet. duritiem tui saxei cordis emol- — chorum turmis, angelorum more viventibus, calo-
liat; sicque mens arida ad proferendas segetes boni — Tum adimplebit palatia. Quam igitur refulgens e
eperis revirescat, ut fiat tibi, quod per proplietam — splendidus miles astabit imperatorio tribuuali ,
Doninus joquitur : « Erit, inquit, anima tua, sicut — plenus infinitis virtutibus, agminibus innumeris Co-
hortus ieriguus, et sicut fons, eui non deficiunt — sitatus, consiliarius regis, judicis amicus, unicus
aque (Isa. Lvui).» Hlud etiam, quod alibi Seri« — hostis antiqui!

piura dicit : « Cum te consumptum putaveris, quasi De eo plane, eumque sequentibus dixit Simon
lucifer oriesis (Job xi.» Sie itaque, dilectissimi — Petrus ad Jesum : « Ecce nos veliquia:us oinnia
(fratres mei, sanctorum studeamus celebrare vigilias, — (Maith. xix). » Amica prorsus confabulatio Simonis
ui illi summa ac coniüinum solemnitaüi, quie in — ad Jesum, ct sermo omni oratorio flure vents. M ;
ealestibus agitur, de onmi vita nostra unas, utita — dignusque Simon qui euin. Salvatore plenius pro?
loquar, vigilias faciamus. quatür; Simon namque obediens, Jesus. salottor.

Digitized by Google
