<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    535 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    sanctæ devotioni vestræ, imo nostræ gaudium emu-
    lat, quia dum venerandi confessoris Eleuchadii so-
    lemnia celebramus, necessario nos etiam beati
    triumphatoris Christi Apollinaris ad memoriam præ-
    clara gesta reducimus. Quia enim, ut Salomon ait,
    « gloria patris est filius sapiens (Prov. x et xv), »
    sic alterius causa pendet ex altero, ut quisquis unius
    laudès digne retulerit, alterius etiam insigne præ-
    conium tacere non possit. Et quia Veritas dicit:
    « Non potest filius facere, nisi quod viderit patrem
    facientem (Joan. v) : » sic iste beatus alumnus sub-
    secutus est paterna vestigia, ita vere fidei prædi-
    canio rectam tenuít lineam, sic religiose vivendo
    sancto praeceptori consonam exhibuit clientelam,
    ut ei merito succederet in regimine, cujus imitator
    exstiterat sanctitate. Sicut enim beatus Petrus prin-
    ceps apostolici senatus tres inter cæteros eminentio-
    res cognoscitur habuisse discipulos, qui sibi post-
    modum in pontificalis arce per ordinem successe-
    runt, primo videlicet Linus, deinde Cletus, tertius Cle-
    mens, ita nihilominus et beatus Apollinaris quatuor
    egregios discipulos habuit, post felicem martyrii sui
    gloriam subinct in ecclesiastico regimine succedentes,
    Aderitum scilicet, et beatum hunc, cui præscns
    sermo famulaturus est, Eleuchadium, subinde Martia-
    num, postremo Calocerum.
    
    Erat autem Eleuchadius iste philosophus, sicut in
    ipsa beati magistri narratur historia. Superata est
    ergo sapientia Platonis a discipulo piscatoris. Misit
    rete verbi in profundam salsuginem Ravennatis
    oceani, et magilam auritam ad silici littus traxit.
    Porro cujus magister olim noverat cuncta per stagna
    naviculam regere, discipulum docuit cum arguta
    dialecticorum versutia disputare; locuti, inquam,
    discipulum aeris ingenii et acutæ facundiæ homines
    simplici sermone concludere, qui ad includendos per
    profunda pelagi pisces vilia consueverat retia subno-
    dare. Plane postquam navicularius pelagi clavicu-
    larius constitutus est coeli; discipuli piscatorum
    magistri facti sunt oratorum; et sapientia mundi
    victa est a simplicitate Christi, quia enim, ut ait
    Apostolus, non cognoverit mundus per sapientiam
    Deum, placuit Deo per stilitiam prædicationis salvos
    facere credentes (I Cor. i). Hæc simplicitate Pau-
    lus, qui se judicat inter Corinthios nihil scire, nisi
    Christum Jesum, et hunc crucifixum (I Cor. ii),
    superavit Dionysium Areopagit' apud Athenas.
    Hæc simplicitate conclusit beatus Apollinaris Eleu-
    chadium philosophum in urbe Ravenna; qui et ipse
    consultus de curationum peritia, respondit nihil se
    scire sine nomine Jesu. Verumtamen utrique huic
    prudenter simplici beatus Petrus sapientia testimo-
    nium perlibet : nam de Paulo ait : Sicut charissimus frater noster Paulus secundum 30 dotam sibi sapientiam scripsit vobis (II Petr. iii). Apollinari vero
    dicit : « Ecce eruditus es de omnibus quæ fecit Je-
    sus. »
    
    Sed qui Deo sapientes erant mundo se vetuit fatuos
    exhibereant. Stulta siquidem mundi elegit Deus, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    a confundert sapientes (I Cor. i). Atque ut magis
    stupeas, ipsos imperite sapientes a vano superbæ
    sapientiæ suæ tumore dejecit, ac deinceps in æco-
    litalem liberæ prædicationis erexit, ut dispensa
    postmodum constanter arstruerent quod anxiaban-
    tur ante crudeliter impugnare. Quod Moyses tum
    mystice figuravit, cum arripiens vitulum aureum
    igne combustit, ad pulverem usque contrivit, flucti-
    busque conspersgens Israeliticum ex eo populum
    propinavit (Exod. xxxi). Quid est enim per figuram
    vitulus ille constitutus, nisi corpus diaboli? Homines
    scilicet in omnibus perfidice; simul et idolatriæ
    errore decepti, ac sub ipso suo pestifera capite tan-
    quam diversa membra, sacrilega conspiratione con-
    juncta, super quos nimirum ille nequitie spiritus,
    velut auctor, præsidens insolenter erigitur, et tau-
    quam caput per tyrannidem suo corpori domina-
    tur? Aureus autem vitulus fuisset describitur, quia
    videtur idololatria ritus vehit a sapientibus insti-
    tus. Auro quippe sapientia designatur, sicut per
    Salomonem dicitur: « Thesaurus desiderabilis in ore
    sapientis (Prov. ii). » Aureus itaque fuit vitulus,
    quia mundi sapientes ante novæ gratiam fidei do-
    mionacæ culturæ fuisse probantur auctores. De qui-
    bus nimirum dicit Apostolus : « Quia cum cogno-
    vissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut
    gratias egerunt, sed evanerunt in cogitationibus
    suis, et obscuratum est insipiens cor eorum, dicen-
    tes enim se esse sapientes, stulti facti sunt, et mu-
    taverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem
    imaginis corruptibilis hominis, et volucrum, et
    quadrupedum et serpentinum (Rom. i). » Per hanc
    itaque vesanę sapientiæ vanitatem poetæ, philoso-
    phi, magi, siderum rituatores omninumque discipli-
    narum liberalium instructi peritia, prodigiosa demo-
    niorum solcebant adorare figmenta.
    
    In vitulo igitur significatum est totum corpus, id
    est, omnis societas gentilium idololatriæ deditorum.
    Moyses itaque vitulum igne combustit quia Redem-
    ptor noster, quem ille signaverat, male conspirata
    (s. conspirantia) corda gentilium flamma suæ cli-
    rialis accendit. Unde et ipse dicit : « Ignem veni
    mittere in terram, et quid volo nisi ut accendatur? »
    (Luc. xii) Et Propheta : « Non est, inquiit, qui se
    abscondat a calore ejus (Psal. xviii). » In mente ergo
    gentilium repente divinus ignis accenditur, ut in eis
    irrationalis idololatriæ bestialis forma solvatur.
    Totum deinde corpus vituli hujus in pulverem con-
    minuitur, quia gentilis illa societas diabolica con-
    spirationis in unum arte conflata, a adventu
    Christi quodam velut maleo salutifere correptionis
    extusa atque a rigoris sui duritia divini verbi est
    virtute contrita. Ad verbum siquidem veritatis sa-
    lubriter comminuitur, quæ male integra in su-
    perbiæ suae forma insensibiliter stare videbatur.
    Deinde in aquam spargitur, ut Israeliticus ex eo po-
    pulus bibat.
    
    Comminutus denique vitulus in aquam mittitur,
    quia humiliatus gentilis populus lavacro 31 salut-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida com ortografia e abreviações da página impressa; colunas esquerda (bbox 20-500) e direita (500-980) transcritas na ordem indicada. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; não se usou marca [ilegivel] pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>