en

SERMO XX.

e18

silutis bumanze pro elaritate nostra, velut per quas- A dunt. Sicut Cornelius ille centurio, qui gentilis ad-

dam dispensationis suse lineas, descendit ad poenam.
Descendit hic ad occasum, ut ille rediret a4 ortum.
Perulit Dominus vesperam teinporalitatis nostrze, ut
vos reduceret. ad lumen in occiduum perennitatis
sue.: Sed considerandum est, fratres mei, quoimode
B. Bonifacium inter ipsas reprob» vite tenebras
sanctitatis ignic:lus non deseruit, sed tandiu illum in
minimis (ovit, donec ad magna perduxit. Erat enim,
sicut iu gestorum ejus continetur historia, ebriosus
e adulter, et omnium vitiorum amicus qua odit
Deus.

Audivimus obscurissimas tenebras pravitaus, vi-
deamus etiam sublucere vel tenuem ccintillulam re-
tütudinis. Habebat, inquit, hospitalilatem, largita-

huc eleemosynis et orationibus instiut. Quibus vide-
licet suffragantibus, ad baptismi postmodum sacra-
menta pervenil. Cui profecto angelus, necilum per-
cepta regenerationis gratia, dixil: « Orationes tua
ei eleemosyn:e tux ascenderunt in. memoriam in
conspectu Domini, et uunc imitte viros in Joppen, et
accersi Simonem Petrmn. Mic dicet tibi quid te
oporteat faccre (Act. x). » Ac si perspicue diceret:
jam Deo que iua sunt obtulisti, de cxtero. nihil
superest, nisi ut et ipse debeas munus longe prat-
stantius luis muneribus superaddi, tisque te facul-
tatibus possessor adjicias, ut unum ex omnibus, non
jam sacrificium, sed holocaustum, potius fiat.

Ad hujus igitur centurionis exeinplum B. Bonifa-

iem et misericordiam ; quie tamen tria unum sunt, p cius prius dedit sua, postmodum se; quia juxta

et onus membra sunt charitatis. Sequitur. adhuc
bistoria, et quod breviter promisit, exponit : qui si
aliquando, inquit, viderel perezrinum, aut de itinere
venientem, cum oni festinatione et alacritate hor-
fabatur liospitium suum ingredi, et ministrabat ci;
noctibus autem circuibat plateas el vicos civilatis,
tribuens eis quie necessaria erant, Ecce inter 107
densissima horrescentium «dumeta spinarum , etsi
rara, lamen inventa sunt lilia floresque virtutum.
Et muli sunt plagze, qu;e voluerei Domini terra-
leuus aggravant; pauc:e penna, quie levant. Sed fa-
cile est medico animarum Deo patentia vulnera tenui
medicamento componere, et ubi sanum quid veperit,
cetera, quie cireumquaque putrida sunt, ad salute n

preceptum legis (Exod. xii), agnum innocenti ia
$uis gregibus reperire non po'uit, hxxdum poenitentiae
semelipsum offerre curavit, Agnum siquidem iuno-
centes, hxdum offerunt peccatores. Nec mirum si
quilibet sanctus post peccata conversus, ha us dici-
tur, cum et ipse qui de caelo pro peccatoribus venit,
per hireum dignatus est figurari. Unde est. quod in
Levitico pontifex viventem hircum hoc modo jubetur
afferre, ut posita super caputejus utraque manu, con-
fitealur omnes iniquitates filiorum Ierael, 108 ct
universa delieta atque peccata. eorum, qux» impre-
cans capiti cjus, emittat ilium in desertum (Lec.
xxvi). Quid est autem hircum utrique manui ponti-
ficis subjici, nisi Filium hominis iu similitudinem

pristinam revocare. Porro autem, sicut mari possi- C carnis peccati (tom. viu) venientem per voluntatem

bile est unius hominis corpus abluere, ita Deo
perfacile est, quantumlibet lapsi, quantunlibet pec-
€ator;s hoiniuis animam ab omni reatus squaiore
purgare. Sed sicut quis quandiu in monte cousistit,
marinis fluctibus non abluitur, ita peccaior quandiu
in tumore superbix perseverat, licet larga si', divine
pietatis eum abuncantia non expurgat. Accedat ergo
per poenitentiam ad fontem misericordi, qui desi-
derat ablui a coniagiis culpe. Et qui sibi à Deo fieri
Wisericordiau postulat, ipse quoque miser:cor-diz
viscera proximis indigentibus clementer impendat.
Videtis, fratres charissimi, quia beatum liunc Boni-
licium de tot flagitiis que comuisit, solum opus
miüsericordie liberavit, Ut non modo peccatorum
nexns evaderet, sed etiam insignibus vi« toris titulis
Ad felicem martyrii gloriam perveniret. Et. quidem
non erat dignus ut a. Deo susciperetur, sed dando
*ua, promeruit ut. semetipsum Deu sacrificium daret,
*t, qui eatenus carnaliter vixerat, spiritualem se ho«
atiam in odorem suavitatis offerret. Nonnulli namque
prius semctipsos offerunt, pos:modum sua. Sieut de
primi páreniis filio scriptum est : « Respexit Domi-
nus 3d Abel et ad munera cjus (Gen. 1v). » Sicut
enim Abel semetipsum Deo prius obtulerat, et post-
modum inunera offerebat, ita et Dominus prius ad
ipsum, deinde ad ejus munera respexisse perhibetur.
Nounulij vero in primis qus sua sust offeriil,
deinde semetipsos , meritis adjuvantibus , supera-

PaThoL. CXLIV.

Dei, utriusque populi, JuJaici videlicet et. genüilis,
persecutione gravari ? Plane utriusque se voluit
manibus subjacere, qui de jugo diaboli utrumque
venerat popultun liberare. Quid vero est quod post
confessioue:a atqiie imprecationem omnium iniqui-
tatum filioruin Israel super capita ejus hircus mittitur
in desertum, nisi quia is qui peccata. nostra portavit,
qui legis maledicta sustinuit, protinus in desertum,
ubi nonaginta novem reliquerat, ovem centesimam
reportavit ? (Matth. xvii.) Unde et Apostolus : « Ut
nos, inquit, liberaret a maledicto, ipse factus est
maledictum. (Gal. 11). » Per hircum ergo figuratus
est Dominus, qui pro peccatotibus ven t, lixdum
Bonifacius obtulit, qui sese ad portandam crucem
" ejus post peccata convertit. Et quia in lege przecipitur
ut qui in primo mense Pascha facere non potuerit,
faciat in secundo; primus autem mensis, prima cst
gratia. Deatus hic martyr, quia paschalem agnum
won ostulerat in priino mense innocentis vitr,
liedum obtulit in secuno, fruciuosce videlicet pae-
nitentize. Qui dum quaerit honorare martyres, mar-
tyr efficitur, sic;t et ilie in hospitalitate non dispar
Abdias, dum prophetas pascit jn specubus, prophe-
tandi gratiam et ipse mevetur (171 fteg. xvi).
Videtis, fratres chzrissitii, quanta coram Deo
eleemosy::e sit potengia; pezpendjte q;anta impera-
tricis misericor ie $t saajeslas. Noane enim hzc
videtar velut przpotens rerína inter exteras eainere

20

Digitized by Google
