.551

SERMO VI. :

"sig

.feri fontis necesse est abluatur. Quem  prosinys A auctorem. Et. qni tunc. sidera radio fortasse nota-

jsraelite bibunt, quia sancti. przedicatores. Evau-
gelii, qui vere -Israelite sunt, quos ad Dominicum
corpus, quod est Ecclesia, Uwansferunt, in .sua
membra suscipiendo quasi bibendo convertunt. Qao-
rum videlicet Israelitarum primo dictum est : « Ma-
cia et. manduca. (Act. x); » quoJ tantumdem egt
2€ si dicerelur : * Tere, et bibe. » Sic, sic ille
vitulus per ignem zeli, et aciem verbi ,, aquamque
baptismatis ab eis potius absorptus est quos cona-
tus est absorbere : in eo3 ipse transfusus, est, quos
in sua, hoc est diabolica, tentaverat membra trans-
ferre. .
Verumtamen qnia Moyses non iu hoc melam ul-
lionis fixit, ut idolum duntaxat infringeret, sed. in-

verat, nunc coli machinam cum shleribus volvi
-gratulabundus aspeotat.. Nimirum. qui prius. fuerat
: philosophus veritatis, conversus ad Dominum pré-
dicar Q4 factus est veritatis; tertius scilicet a
beato Peiro apostolo in ordine discipulatus, tertius
etian nibilominus a beato Apollinari in arce pontifi-
catus. Et personarum quidem ordo productus, se:
eadem fidei puritas, qux ex ipso summo et originali
foule processerat, per devexam alvei seriem decur-
rebat, Nam a Christo in Petrum, a Pelro in Apol-
linarem, ab Apollinari in Eleuchadium celestis elo-
quii. üuvius emanavit; ut illud Psaliisti prieco-
nium impleretur : « Qui. emittit. eloquium. suum
terre, velociter. currit sermo ejus (Psal. cxtvn). »

super addidit ut. e& viginti tria. millia hominum. B Beati denique cultores et adjutores Cliristi, Apollt-

truücidaret, mystice docuit, nequaquam sufficere, si
ab idololatrie cultu, vel pravitate vite quisque
eonverlitur, nisi et propria vitia gladio spiritus
morlilicare conetur. Unde et pridicator egregius :
« Mortificate, inquit, membra vestra, qux sunt su-
per terram, fornicationem, immuaditiam, luxuriam,
concupiscentiam malam et avar.tiam, qux est idoly-
.rum servitus. (Col. 11). » Et. notandum quia. sicut
hic vitia membra nostra esse dicuntur, ita et illic
qui perempti sunt, cum interfectoribus suis propin-
quitatis necessitudine jungebantur, sicut per Moysen
dictum est : « liec dicit Dominus Deus lrael:
Ponat vir glaiium super femur suum ; ite, et redite
de poria usque in portam per medium castrorum,
et occidat unusquisque fratrem, et amicum et proxi-
mom suum (Exod. xxxu). » Si quem ergo delectat
ip arma consurgere , quisquis anhelat adversus
hostium cuneos dimicare, vertat manus in se, et
illic plures inveniet adversarios obtruncandos, unde
, videlicet post victoriam non homicide feum no-
men incurrat, sed gloriosus potius iriumphator
appareat, umde certe non sanctuarii mereatur ex-
eludi liminibus, sed cousecrans semetipsum Domino,
divinz gratix benedictionibus augeatur, sicut et illis
diettun. est : « Consecrastis, inquil, manus vestras
bodie Doinino, unusquisque in filio et fratre suo,
ut detur vobis benedictio (lóid.). » Quod autem ii,
qui cxsi sunt, viginti tria millia fuisse referunt,
munerus trium millium peremptorum triplicem for-
mam indicat peccatorum. Omne. quippe peccatum,
aut facto, aut verbo, aut cogitatione committimus,
Sed quoniam illic et. denarius numerus geminatur,
datur intelligi quia. sicut. Decalogum prieceptorum
eulpa carnis, simul et anime scrvare contempsi-
mus, síc eliam utriusque vitia, virtutum armis atte-
rere et. inortificare debemus.

Beatus igitur Eleuchadius tunc philosophus ma-
gnus, tanquam. aureus vitulus contritus est. malleo
praedicationis, et transfusus est in membra corporis
Christi. Tunc doctor terrenz: sapienti, nunc ma-
gister effectus est. ecclesiasticze. discipline. Tunc
naturalium causarum rimabatur indaginem, nunc
€emnium naturarum ipsum perspicue contemplatur

maris et Eleuchadius; pater videlicet et filius',
magister atque discipulus, unius operis ministerium,
unius, ut ita loquar, agri fundum, unius susceperunt
vines colonatum. llle nimirum, ut obscura silvarum
condensa suecideret ; iste vero ut residuos arbustorum
truncos et horrescentium. veprium dumeta radicitus
exstirparet. llle, ut acuto verbi vomere dura sqna-
lentis deserti rura proscinderet; iste ut nibilominns
sancte praedicationis sareulo tumentium vitiorum
.post eum glebas effringerel et bonorum operum
frugibus novalia diligenter exculta vestiret. Hle, ut
€um Paulo plantaret; iste ut eum Apoline rigaret
(1 Cor. 11). Atque uL altius repetam, ille cum Moyse
populum Domini diviso mari Rubro in deserta trans-

€ posuit (Exod. xi); iste cum Josue, magistro succe-

dens, eumdem populum jin terram reprondssionis
primus introduxit. (Jos. iw). lille docuit qualiter
JAEgyptum Israel accola sperneret; iste vero qualiter
terram lacis et mellis irriguam distributis iuvicem
sortibus possideret. Alter uimirum colla de ferreo
jugo Pharaonis excutere, alter admonuil triumpha-
tricibus. plantis devielas hostium calcare cervices.
Alter edocuit servitutis opprobrium. quam celeriter
fugerent, alter autem | ipsos libertatis titulos quam
cautissime custodirent,

Neque vero credendum est, fratres mei, B. Eleu-
chadium, dum adhuc viveret, martyrii caruisse
laboribus, etsi non fuerit martyrio. consummatus.
Videbat nimirum gentilitatis nuper exstincta nou-
nullas adhuc supetesse reliquias; dole5at in populo
sibi comimnisso, vel extrema superstitiosi ritus vesti-
gia remansisse, atque ideo licet persequentiuim ma-
nus gladios non exereret, cruciabatur anima saneta
pii zeli ac paternze compassionis incendio concremata,
Quid enim prodest , si quisquam catholice credat.et
genüiliter vivat? Aut quomodo credulitas recta cum
vita concordat hzretica? Quid enim juvat, si. fides
adsit apostolica, ubi conversatio. ducitur Ariana?
De iis etenim, qui catholice eredunt et bzretice
vivunt, conqueritur beatus Apostolus dicens: « Con-
fiieutur. se nosse Deum, factis autem. negant. (Tif.
1). » Cumsive eredeudo, sive viveudo, Deum negare
nihil sit aliud. absqne dubio quam perire. Quapro-

Digitized by Google
