<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1013 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. = SANCTORUM VITÆ. 1015
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    clusum missa, hoc me scripsisse reperio; ego sanctos commemorando viros diversa passim loca perlustro, quandoquidem intra limen, et præ manibus tenco, ad cujus digne effserenda præconia impar viribus non assurgeo? Certe cellulis altrinsecus constitutis, solo basilicæ mediantis interstitio, ego illeque dividimur. Cujus si virtutibus enumerandis invigilo, ante dies elabitur quam scribendi materia deficere posse videatur. Dominicum dico, doctorem videlicet et dominum meum, cujus quidem lingua rustica est, sed vita artificiosa satis et lepida. Quæ sane vita satis utilius ad ædificationem vivis operibus prædicar quam sterilis quorundam lingua, quæ acurata phaleratæ urbanitatis verba inaniter trutinat. Longo jam annorum elabente curriculo, ferrea ad carnem lorica præcinctus, infosderabilem pugnam cum iniquis spiritibus conserit, semperque paratus ad prælium, non solum corde, sed et corpore præmunito adversus hostiles acies fervidus bellator incedit. Hanc autem continuæ vitæ consuetudinem indifferenter habet, ut vix dies ulla præterea, quin due psalteria modulando utraque manu scopis armata nudum corpus allidat. Et hoc remissioni quidem tempore: Nam quadragesimalibus circulis, sive eum pœnitentiam peragendam habet (crebro enim centum annorum pœnitentiam suscipit) tunc per dies singulos, dum se scoparum tunsionibus afficit, ut minus, tria psalteria meditando persolvit. Centum autem annorum pœnitentia, (341) sicut ipso auctore didicimus, sic explitur. Porro cum tria scoparum millia unum pœnitentia annum apud nos regulariter expleant, decem autem psalmorum modulatio, ut sæpe probatum est, mille scopas admittat, dum centum quinquaginta psalmis constare psalterium non ambigitur, quinque annorum pœnitentia in unius psalterii disciplina recte supputantibus invenitur. Sed sive quinquevicies ducas, sive viginti quinquies, 491 centum faciunt. Consequitur ergo, ut qui viginti psalteria cum disciplina decantat, centum annorum pœnitentiam se peregisse confidat. Quanquam et in hoc plerosque noster Dominicus superec, quæ cum nonnulli unus manum in disciplinis agendis exerceant, iste, ut revera Benjamin filius, contra rebelles carnis illecebras utraque manu infatigabiliter pugnat. Hanc autem centum annorum pœnitentiam, ut mihi ipse professus est, facile sex diebus ex more consummat. Memini quoque quia cujusdam Quadragesime imminentis initio, mille annos imponi sibi per nos ad pœnitentiam petiit, quos certe omnes ferme antequam jejunii tempus transigeretur, explevit (349). Et paulo post hoc prosecutus sum.
    Nunc ad Dominicum, de quo ceperat, serno receurrat. Enim vero cum hunc jam et incurva senectus deprimat, et crebris insuper sæpe languoribus reperio; sed cur A tabescat, mirum unde illi tantus fervor inceandet, ut in spiritualibus exercitiis se semper invictum, semper infatigabilem reddat. Nam, ut ipso referente cognovi, sæpe duo psalteria cum disciplinis stando continuat, ita ut neque interim sedeat, neque vel ad momentum a percussionibus incredibili mentis fervore quiescat. Inquirenti mihi aliquando utrum posset cum ferreæ vestis pondere aliquantisper genuum flexibus insudare, sub hac mihi delit obscuritate responsum: Cum incolumitas, inquit, mihi voliva respondeat, quandoque per omnes totius psalterii quinquenos psalmos centies genua flectere consuevi. Quod quidem tunc non diligenter attendi, postmodum vero quod dictum fuerat, mente revolvens, a depresso homine mille metancosa in uno psalterio fieri, Admiralus expavi (consule scholia ad calcem Vitæ). Quadam die post vesperam, cellulam meam ingressus: Magister, inquit (hoc enim indigno vocabulo me ex humiliate compellat), hodie feci quod hactenus me fecisse non memini, octo mense psalteria inter diem et noctem modulatus explevi. Videbatur autem tunc totus vultus ejus ita scopis attritus, ac sulcantibus quibusdam vibicibus lividactus, tanquam si pila fuerit, pitisaranum videlicet more contusus. Psalmodia sane illi idcirco tam facile provent, quia non tam verba, ut ipse asserit, lingua perstrepente revolvit, quam sensum mentis vivacitate percurrit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    sed cur A tabescat, mirum unde illi tantus fervor inceandet, ut in spiritualibus exercitiis se semper invictum, semper infatigabilem reddat. Nam, ut ipso referente cognovi, sæpe duo psalteria cum disciplinis stando continuat, ita ut neque interim sedeat, neque vel ad momentum a percussionibus incredibili mentis fervore quiescat. Inquirenti mihi aliquando utrum posset cum ferreæ vestis pondere aliquantisper genuum flexibus insudare, sub hac mihi delit obscuritate responsum: Cum incolumitas, inquit, mihi voliva respondeat, quandoque per omnes totius psalterii quinquenos psalmos centies genua flectere consuevi. Quod quidem tunc non diligenter attendi, postmodum vero quod dictum fuerat, mente revolvens, a depresso homine mille metancosa in uno psalterio fieri, Admiralus expavi (consule scholia ad calcem Vitæ).
    Quadam die post vesperam, cellulam meam ingressus: Magister, inquit (hoc enim indigno vocabulo me ex humiliate compellat), hodie feci quod hactenus me fecisse non memini, octo mense psalteria inter diem et noctem modulatus explevi. Videbatur autem tunc totus vultus ejus ita scopis attritus, ac sulcantibus quibusdam vibicibus lividactus, tanquam si pila fuerit, pitisaranum videlicet more contusus. Psalmodia sane illi idcirco tam facile provent, quia non tam verba, ut ipse asserit, lingua perstrepente revolvit, quam sensum mentis vivacitate percurrit.
    CAPUT IX.
    Lautior cibus ejus panis cum feniculo.
    Aliquando a me remotus habitabat, cumque ad me ingressum quibus tunc se vitæ legibus ageret inquisissem, respondit se carnaliter vivere, et quinuis semper feriis cum Dominicis diebus a solito se abstinuisse 492 rigore laxare. Requisitus utrum quolibet pulmento, ovis vel caseo vesceretur, negavit; rursus, si piscibus aut pomis. Pisces, ait, et poma, si qua sunt, ægroblantibus præbeo, quorum non minimam multitudinem jacere in nostris partibus ingemisco. Cumque illum durus exactor in angusto concluderem, dicens: Unde ergo illis diebus remissus vivis, si nihil eorum comedis, quæ necesse sit vel ignibus decoqui vel in arboribus inveniri? Respondit: Feniculo, inquiens, cum pane libenter vescer. Mox minimam perite coginovi quam carnaliiter homo viveret qui suas delicias in feniculo constituisset. Habet plane ubirem lacrimarum gratiam, sed alternam. Cum enim reclusus sub distrito se silentio reprimit; mox, ut voluerit, affluente plangit. At si colloquio frequentetur, flatum se amisisse conqueritur, nam et ego illi sæpe penuriam meæ airditatis impropero, dicens: Heu! inquam, mispater. istae tuæ lacrymæ infecundæ sunt, quæ alias orando lacrymas parere nequunt. Optarem namque, quod consequens est, minime ut sicut tu mihi pater es, illa nihilomadverit.
    (342) Nonnulla subjungunt in ipso opusculo ad tuendum ejusmodi disciplinarum usum, quem S. Dominicus loricatus miro modo promovit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (341) Graviorum criminum reis multorum annorum pœnitentia ex sacrarum canonum præscriptio irrogari deberat; quas poenas sibi ipsis imponi statuebant viri illi pii, et eas postmodum disciplinis frequentioribus redimabant, sicut Mabillonus ani-  (342) Nonnulla subjungunt in ipso opusculo ad tuendum ejusmodi disciplinarum usum, quem S. Dominicus loricatus miro modo promovit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; pequenas lacunas e contracções mantidas como no original. Foram usadas indicações numéricas (341, 491, 492, 342) conforme o impresso. Alguns trechos repetidos na coluna direita refletem o molde tipográfico da página.</notas>
</pagina>