1007

imanics praescissam ex beati viri cilicio misil, eLsub A

.alari honoriflce recondi praecepit. Quam tamen
gerulus sub altari, sicut jussus fuerat, collocare ne-
glexit, sed missam in rima parietis incaute dereli-
quit, Factum est postea ut dzemoniacus quidam ad
predictam duceretur ecclesiam. Cumque astans in
medio, huc illucque relans caput, cuneta undique
eircumspiceret, tandem torvos oculos in ipsum pa-

rietem terribiliter ccepit infigere, el intentus illue,.

-ubi sancti vilicii jacebat. particula, crebris nou ces-
sabat vocibus exclamare : llle me ejicit, ille me
.ejicit; et ita clamnans, protinus ab eo expulsus est.
.Minc ergo jure perpenditur, quid per semetipsum
apud divinam clementiam iupetrare non possit, ante
eujus brevissimam vestimenti particulam demon

S. PÉTRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS Il. — SANCTORUM VITAE.

1008

. CAPUT LXXII.

De corpore Bomualdi sano post quinquennium
invento.

Post quinquennium vero à sancti viri obitu, data

monachis ab apostolica sede licentia, ut supra vene-
rabile corpus ejus altare construerent, Azo quidam
frater silvam petiit, quatenus modicam capsam fa«
ceret, quz sancti confessoris ossa. et pulverem tan-
tummodo capere potuisset. Nocte igitur insecuta,
dormienti cuidam fratri venerabilis quidam senex
apparuit, quem protinas interrogans, ait : Ubi est
hujus monasterii prior? Quod cum ille se scire ne-
garet, illico senex addidit : Pro fabricanda, inquit,
capsa ire in silvam studuit, sed beati viri corpus in
tam exiguum vasculum non intrabit. Postera igitur

stare non potuit; et qui talia absens exhibet, quid B die prior, composita capsa, revertitur, et 1nox a

per corporis presentiam non exercet?
. CAPUT, LXXI.

-De villico, qui vaccam rapuit, et statim. exstin-
cius est.

Alio quoque tempore (332) Castaldius quidam
paupercule tulieri vaccam violenter. abstülit, et
eam vociferantem multisque precibus obseerantem
audire contempsit. llla protinus accurreus, duos
gallinarum ffullos ad eeclesiam quam supra memo-
ravimus, detulit, et eos secum ante altare projiciens,
hujusmodi verbis clamare flebiliter coepit : Hem S.
Romualde, exaudi miseram, mne despicias deso-
látam, et redde mihi gubernatricem meam injuste
A83 sublatam. Mira res! Vix adhuc villicus cum

fratre, qui visionem viderat, qux ilum causa ad
silvam invitasset, inquiritur. Quod eum ille velut
labore defessus dicere noluisset, illico frater, et sui
eausam itineris retulit, et quod ipse viderat, expo-
nendo per ordinem non celavit. Defosso igitur tumulo,
Ma propemodum totam sancli viri corpus sanum
ilibatumque reperiunt, velut tone fuerat, eum se-
pulturz illud primitus tradiderunt, excepto quod
tenuis quzdam mucoris lanugo in quibusdam ejus
membris excrevisse videbatur. Rejecta igitur modica
capsa qua facta fuerat, illico vas aptum ad men-
suram beati corporis przeparant, et in eo sanctarmem
reliquiarum patrocinia recondentes, desuper altare
solemniter consecrant, Obiit autem vir beatissimus

ipsa rapina (532) a domo mulieris abierat, et con- C Romualdus decimo tertio Kalendarum Juliarum (534),

tinuo emissione sagittz percussus, vaccam in eodem
10c0 dimisit, deinde domum perveniens, protinus
expiravit.

(952) Hoc nomine a Longobardis villarum, seu
praediorum vel locorum custodes et administratores
appellabantur; imo et non raro ipsi castrorum,
urbium et alicujus etiam provinciz prafecti : Lege
Glossar. Cangii.

(535) In Vaticano codice sic legitur : Cum ipsa
vapina emissione sagit a domo snulieris abierat, et

regnante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre
ei Spiritu sancto vivit et gloriaur per infinita
secula seculorum. Amen.

continuo percussus, vaccam, etc. .

(954) Hac die in. CamaLllulensi congregatione et
nonnullis etiam in locis divi Romualdi festivitas agi-
tur; verum ab universali Ecclesia septimo Februarii
die (qui translationis est corporis S. lomualdi) ce-
lebratur, cum SS. Gervasii et Protasii officio dies 29
Junii sit impedita.

VITA SANCTI RODULPHI

EPISCOPI EUGUBINI :

ET

S. DOMINICI LORICATI.

(Auuno Christi 1063 26 Junii. — Anno Christi 1062, 1 Octobris.!

Cum anonymi notis.

AnGUMENTUM.— Preceperat ei Alexander pont. maz. ut sibi prescriberet quidpiam memoria
dignum, et. quod propter. utilitatem in. publicis monumentis &8 asservari mereretur.

Digitized by Google

LI
