<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. -- SANCTORUM. VITÆ. 1009
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    spiritu in Dei est servitio conversatus. Hic aliquando a B. Romualdo licentiam petiit, qua
    cuncta jam pulmenta dimittere, et, cum aqua contentus, pomis quoque sive crudis oleribus victi
    oare. Hoc igitur impertatro, cum in eodem proposito insfatigabiliter permaneret, Tedaldus quidam alius
    frater, infirmitati illius indiscrete compatiens; adire magistrum studuit, et quia frater ille tam grave
    pondus portare non posset, hanc ejus obstinationem frangi omnino debere suggessit. Romualdus autem,
    ut puta vir simplicis animi, Tedaldi verbis assensum dedit, et Gaudentio talis vitæ licentiam abstulit. Ille
    vero graviter ferens, nequaquam amplius cum Te-
    daldo in eremo in qua eos Romualdus posuerat
    passus est habitare, sed Ingelberto, qui a Romualdo
    disjunctus fuerat, se subdidiit, et ab eo consensum B
    predictæ conversationis accepit. Hic itaque Gau-
    dentius non multo post tempore defunctus est, et in
    cœmeterio B. Vincentii juxta corpus Berardi veni-
    bilis viri, qui æque Romualdi discipulus fuerat, est
    sepultus. Romualdus autem, quia ille in prævarica-
    vione inobedientiæ vitam finierat, orationem pro eo
    fieri penitus interdixit. Aliquando autem post tem-
    pore monachus quidam prædicti cœnobii, dum ma-
    tutinam synaxin cum reliquis fratribus celebrarret,
    repente lam æcrem dolorem sentire in dentibus coepit
    ut jam in choro ad psallendum stare omnino non
    posset. Qui prolitus exiens, super sepulcrum se
    .Berardi atque Gaudentii lamentando jaculavit, et
    incedelam sibi per eos provenire sperans, inediam se
    inter utrumque constituit (317), dumque ibi aliqua-
    diu jacens oraret, mox eum somnus oppressit. Illuca
    sane videt Berardum sacerdotalibus ornamentis
    splendidissime decoratum, tenentem in manibus
    librum aureis literis scriptum, ante altare scilicet
    stantem et missarum solemnia celebrantem. At
    cernit Gaudentium moerentem, tristem demisso
    vultu, post tergum Berardi procul assistere, et, velut
    excommunicatum, sacris appropinquare mysteriis
    non audere. Qui mox locutus est ei, dicens: Vides,
    inquit, frater, illum Berardi librum mirabiliter
    decarualum? Ego quoque talem per omnia nunc
    habuerim, nisi illam mihi, heu, heu! Tedaldus mo-
    nachus abslulisset. Saltimque frater evigilans, sanus
    et incolumis, fugato omni dolore, surrexit. Deinde
    laetus visionem suam fratribus per ordinem retulit.
    Quod Romualdus audiens illico præcepit fratribus
    ut jam Gaudentio fraternam charitatem impende-
    rent, atque pro eo epularius orarent. Unde non sine
    ratione colligitur 475 quod ille qui privatuis so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    hic sermo est, cujus et mentio supra cap. 43 facta
    fuit. Quod vero B. scriptor addit hujus monasterii,
    cum proxime anlea ejus non meminissent, patenter
    idem hoc monasterium esse, in quo tum scribebat
    atque conversabatur, illa ostensiva particula mani-
    festat. Ad hoc monasterium bis missum fuisse Da-
    manium Joannes ejus Vitæ auctor refert. Qui autem
    hujus ad dictionem abbatis, non ad alteram monaste-
    rit; specioandum esse existimant, opus profecto est
    ut credant Damianum ad monachos S. Vincentii
    A cietate Romualdi, librum quem meruerat, perdidit.
    jam ejus gratiæ restitutus, et orationibus sublevatus,
    eumdem librum recuperare meruit: et quem Te-
    daldus non nisi per Romualdum abstulerat, jam
    Romualdus orando pro illo cum omnibus simul fra-
    tribunus reddat.
    
    CAPUT LVII.
    De discipulo in lecto Romualdi a dæmonibus
    verberato.
    
    Aliquando vir venerabilis cujusdam causa neces-
    sitatis in viam ire disponeas, uni discipulorum cel-
    lam commisit, et usque ad suum reditum in ea illam
    manere præcepit. Ille vero temerarius, dum debili
    honoris reverentiam magistro non servat, audacter
    in ejus strato jacere non dubitat. Ecce autem in
    ipsa nocte maligni spiritus super eum inmuniter
    irrunt, gravissimis eum verberibus atterunt, et
    projectum de lecto pene semincemer derelinquunt.
    Merito namque tam superbo suae offensionis ultores
    pertulit, qui in talem virum postposita humilitate
    peccavit, et dum pio magistro non exhibuit reveren-
    tiam, ex duris et inipis sensit manibus disciplinam. Similiter quoque postmodum venerabilis vir
    iter acturus, alium in eadem cella discipulum dereli-
    quit. Cui cum discipulus diceret: Magister, ego in
    lecto tuo non jaceo, quia quod alii contigit, mihi
    etiam consequenter evenire formido, ille respondit:
    Fili mi, jace et dormi securus; ille enim in eo recu-
    bans, idcirco in manus inimicorum incidit, quia
    parvitalis meæ licentiam non accepit, tu autem ac-
    cepto consensu, in Deo spem pone, et sine pavore
    quiesce. Qui videlicet in eo, sicut jusjus fuerat,
    jacui, et nullum omnino casum adversitatis incur-
    rit.
    
    CAPUT LIX.
    De mulierc in armentiam versa, et Romualdi bene-
    dictione sanata.
    
    Sæcularis quidam vir, Arduinus nomine, Romualdo
    se ad suscipiendum sanctæ conversationis habitum
    tradidit; deinde domum, ut sua quæque disponeret,
    remeavit. Cumque eorum uxor sua venientem vidisset,
    semino nimium furore successa, exclamavit aver-
    sues eum, dicens: Sic, bone vir, ab hæretico illo et an-
    quo seductore nunc venis, et me miseram et destitu-
    am omni humana solatio derelinquis? Et hoc dicto,
    protinus in antemiam verterit, et ita furese et com-
    quassari coepit ac si pœniter a dæmonio vexaretur.
    Habebat autem vir sanctus hujusmodi consuelu-
    dinep, ut si quando fratres in viam dirigeret, bene
    dictionem illis, sive panem, sive pomum, seu quo-
    
    hanc Romualdi historiam direxisse, quod penitus
    caret fundamento. De hoc autem monasterio me-
    ntionem facit Petrus Damiani in epist. 32 libri iv,
    et alia 15 libri vii. Exstat medio in itinere inter
    Callium ac Foresonprionium: Urbinalesque Cano-
    nici ejusdem reditibus gaudent.
    
    (317) Hæc verba, et medelam sibi per eos proe-
    nire sperans, medium se inter utrumque componit,
    in Vaticano codice desiderantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas linhas com letras pequenas e abreviações típicas de edição. Foram preservadas quebras de linha e sinais aparentes; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>