<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PASSIO SS. FLORÆ ET LUCILLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    gratias egerunt, et mane suo principi narraverunt, rogantes ut sibi liceret ad patriam, secundum ora culum ad se factum ad palmam martyrii conse quendam, redire. Tunc vero hæc audiens rex et perpendens impium simul et impossibile divinis re fragari praeceptis, et alta consideratione pertractans, etenus se per præsentiam virginum in rebus belli cis non modo servatum esse, sed auctum, et per eas in omnibus gloriosum effectum, per earum absen tiam sibi vitaeque suæ timens exitium, decrevit earum itineribus comitem se tribuere, et dixit ad eas: Quandogiquevøm vobis recedendum est et integrum mihi non sit post vestrum discessum in his regio nibus remorari, si permittitis, veniam et ipse vo biscum. Innuenitbus autem eis et id fieri cupienti bus, et assertionibus insuper ipsum Christiano gregi certo certius aggregandum, quasi divino responso permotus, regno, filiis, et uxore dimissa, ancillarum Christi concces efflictur, et qui jam virgines barbarico furore de regionibus earum adduxerat, quasi pater amantissimus retulcebat. Inter utrumque si conferas, mutationem divine dexteræ conversis. Ibi enim Eugegiium lupum ferocissimum invenis, hic mansuetissimum agnum. Aliena tunc rapere, virginitatem corrumpere, innocentes occidere cona batur; at nunc sua pro nihilo ducit, pudicitiam asserit, pro Christo mori desiderat atque ad vitam ponendam pro Christo sua sponte de longinquis regionibus occurrit. Mirentur hæc gentiles et incre duli; mirentur nescientes Deum in sanctis suis esse mirabilem (Psal. LXVI), sicut præfati sumus (358). Nos enim hujusmodi non mirari, sed amare debe mus, fidelibus omnia scientes possibilia.
    Imperantibus igitur Romæ M. Antonio Vero et Commodo Aurelio (359), anno scilicet Domini cen tesimo octogesimo vel circa, sanctæ virgines Flora et Lucilla sorores, cum Eugegio rege ad martyrum su scipendum pro Christo urbem Roman intrantes, inveniunt, 505 agente præfecto urbis, Helio nomine, furorem gentilium contra Christicolas descrivere. Quen illæ minime verité palam se ostenderunt, et a satellitibus comprehensæ, præfecto urbis Helio (360) præsen tantur. A quo de Christiano cultu perculæte Cliri stianas incunctanter se astruxunt, adjicientes se post annorum viginti captivitatem jussu Christi Romam ad martyrum redisse. Quibus Helius: Præceptum imperatorum asserit et inculcat id esse ut Christi diis litent, vel gravibus suppliciis occidantur. Ad hæc virgines responderunt paratas se pro vivo ve roque Deo vitam propriam ponere, ad quod ipsa re velatione divina de longinquis mundi regionibus advenissent. Tunc inpiius Helius, videns eas non posse de sancto proposito auocari, jussit eas felici cruore damari. Juxta cujus imperium, astante Eugegio et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    earum constantiam admirante, a fectoribus capite plexæ, martyrii coronam adeptæ sunt.
    Post quarum excessum, videns Eugegius rex Flo ram et Lucillam matres suas et dominas per tantam constantiam coronatas se superstitione reliquisse; ardens amore martyrii, cujus in sextu feminineam jam exempla processerant, præfecto uiho se obtulit, di cens: Et me ipsum cum eis depone, quoniam ambas dominæ meæ sunt, et post earum excessum vivere reuno: Interrogatus autem quis esset, nomen dedit et patriam, virginum quoque et suam omnem histo riam manifestal, adjicioes se pro nomine Jesu Christi mortem appellectre. Retractabat Helius et revo cabat in dubium quod hic, qui Christianus non erat, vellet pro Christo defungi. Cui rex Eugegius dixit: Effusio mei sanguinis ne Christi cultorem efficiet, qui me a sua gratia alienum non ducret. Post quam fidei confessionem vir venerabilis jussu præfecti capite truncatur. Sic virgines gloriose, Flora et Lu cilla, cum Eugegio rege capitis obtuncantione et morte immortalitatem acquisiverunt iv Kal. Augusti, quas ad thalamum summi Sponst spiritus angelici deduxerunt; quem dum viverent, et in morte, luto mentis affectu atque amore prosecutæ sunt, pro quo divitias, voluptates, honores et vitam ipsam, qua nihil homini chariús, libentissime contemspe runt. In quo quiescentes et beate pro voluntaria paupertate inæstimabiles et veras divitias acquisie runt; pro temporalibus jejuniis, æterna convivia; pro contemtu pruritus fœdissimi, honestalem et per petuas voluptates; pro ridiculis et puerilibus hujus vitæ, veros, solidos et sempiternos honores; et pro momentanea fragilique, vitam merecere perpetuam.
    CAPUT III.
    Sanctorum corporum sepultura et translatio.
    Corpora vero eorum a fidelibus collecta sunt et Christiana pietate sepulta in suburbano civitatis Ostiensis, ubi quieverunt annos 506 per septin gentos et ultra, videlicet usque ad annum Domini nongentesimum primum. Quo tempore religiosus pater Joannes episcopus Aretinus, cancellarius pala tinus, sacra sanctariun Flore et Lucillæ et Eugegi regis corpora a Benedicto ejus nominis Rom: ano pontifice III petiit et accepit. Quæ per familiam suam deferri el giose cursans Aretum versus, ipse, ne per Romanos impedimentum aliquod pateretur, per aliam viam reversus est. Volente autem Deo nomina meritiaque virginum ad suam et earum gloriam divulgare, consitit quadam de familiæres episcopi cum sanctis corporibus hospitari inter la cum, Disortium nomine, et Aretinam paludem. Ac cœle vero loci, domini autem imprimis, ex reveren tia loci et religione familiæ cognoscentes sacras
    J. CUPERI NOTÆ.
    (358) Similia divinæ gratiæ miracula in sacra Scriptura et historia ecclesiastica adhuc occurrunt.
    (359) Ne his imperialoribus, quorum nomina hic luxata aut transportata sunt, vide Tillemontium, tom. II Hist. imperat., p g. 562 et sequentibus.
    (360) Ubiqe occurrit ille uris præfectus Helius, quamvis martyrum harum virginum tempore num tum diverso a quibusdam collocetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda então direita). Algumas palavras compostas por hífen no original foram transcritas conforme separação visível. Marcas tipográficas e numerações de notas mantidas. Pequenos danos de impressão interpretados; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste bloco).</notas>
</pagina>