8. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS 1l. —SANCTORUM VITAE.

--

992

eatores, presertim potentes saeculi, in epis przsen- A stremo quemdam monacbum juxia parvam basili-

tiam devenissent, mox velut ante majestatem Dei

tremefactis visceribus f(ormidarent. Sanctus nimirum

Spiritus, qui pectotis ejus habitator inerat, hunc

terrorem injustis divinitus intendebat (297).
CAPUT XLI.

De abbate Classis , qui Romualdum voluit
strangulare.

llis vero temporibus vir venerabilis unum mo-
nasterium non longe a' Massiliano (298) castro con-
siruxit. Audiens autem aliquando quia Venetus
quidam Classensem abbatiam per coemptionem
Simoniaez h:xreseos invaserat, insuper quoque in
corpus suum inique peccabat, illuc protinus ire miles
Christi fmpiger studuit, diversisque modis ex eo

cam habitantem reperit, a quo mox ul secum per-
geret, et locum ostenderet ubi aqua inveniretur,
exegit. Qui nimirum denegavit se domum sine cu-
$tode posse relinquere, quia latronum insidiantium
impetum formidaret. Ad bec Romualdus se recom-
pensaturum, si tale quid accidisset, cuncta spopon-
dit. Sieque jam aliente injurí» debitor factus, mo-
nachum secum duxit. Illis itaque locum quzrenti-
bus, ecce presbyter, ui jussus fuerat, prandium
deferens, furem jam domum infringentem reperit,
fepertum cepit, captum usque ad Romualdi reditum
eastodivit. Quem Romualdus inveniens, prius illum
pia studuit verborum austeritate corripere, deinde,
dulciter admonens, incolumem permisit ad propria

monasterium purgare tentavit. Vir autem reprobus p remeare. Sic nimirum, sic divina providentia ser-

dum abbatiam metuit perdere, non. timet homici-
dium perpetrare. Íntempesta siquidem nocte, dum
Romualdus in lecto secure quiesceret, ille eum la-
tenter aggressus, impiis ccpit digitis guttur ejus
astringere, nitens eum crudeliter suffocare. Sed dum
vit sanctus, necdum prorsus intercepto spiramine,
anhelitu. vix eluctante rauciret, Ingelbertus illico
magistri singultibus excitatus, torrem mox ex so-
pito igne corruit, et ministrum diaboli ab incepto
nefandissimi crir;inis exturbavit.
| CAPUT XLII.
De itu et reditu rursus a Parentio.

Post hec Romualdus denuo Parentium navigavit,

sel apostolice sedis antistes, et Itomarii cives ad

vavit ilkesum qued in absentis Romualdi fuerat
custodia derelictum. 2

CAPUT XLIV.
Item miraculum de aliis latronibus.

Rursus dum in eisdem partibus cellas construeret
(erat autem sarcina procul ab eis sub quodam saxo
reposita) tunc vir venerabilis quemdam fratrem
illuc quasi cum quodam impetu propulit, praecipiens
sibi ut nimis anxie festinaret. Qui mox fures super-
veniens, ios quidem jam rapere teutantes reperit,
sed nihil adhuc ex his quz& reposita fuerant deesse
€ognóvit. Qua ex re recte colligitur beatum virum
non sine divinz revelationis instinctü fratrem cum
tanta sollicitudine destinasse, ipso videlicet puncto

eui redeundi legationem dirigunt. Quod sireverte- C quo fures ad rem non custoditam contigit perve-

retur, facturos se omnia. ejus precepta psomittunt ;
$in aulem, excommunicauonis sententiam commi-
nantur. Hoc itaque modo suum Romualdum alumna
Italia recuperare promeruit.
CAPUT XLIII.
De miraculo latronis in monte Petrano facto.

Eo itaque tempore in. faucibus (299) Callensium
montium aliquandiu. mansit, deinde in (300) Petra-
num montem, nou longe videlicet a monasterio
sancti Vincentii. quod juxta /501) Candilianum con-
stitutum est fluvium, demigravit. Quocunque autem
vir sanctus ibat, 46 semper fructificans, semper
animarum lucrum magis ac magis accamulans, et
homines de szculo abstrahens, velut totus in ignem
eonversus, ad celeste desiderium animos bominum
&ccendebat. Volens autem. tunc locum ad eremum
faciendam idoneum invenire, precepit cuidam pre-
ábytero ut, ad domum propriam rediens, sibi et
his qui cum  comitabantur alimenta deferret.
Deinde montem indagine studiosa perlustrans, po-

(297) Vat. cod. intentabat.
(298) Petrus. de Natal; profert Castrum Mazimia-

mium, el editiones nonnulle habent Maziliano et
Mariliano.

(299) Nempe Apennini montes juxta Callium, ci-.

vitas Ünibrie non ignobilis, italice Cagli.

(300) Iden quod Petra! Pertussa seu Pertusa , ut
legitur in Petri Damiani Vita, cap. 5. Apud nonnul-
los etiam Petralata, modo vulgo. Petrolata. Aliqui

nisse.
CAPUT XLV.
Quare et quomodo Romualdus ejectus est de Valle de
Castro.

Post h»c Romualdus ad monasterium Vallis de
Castro revertitur, moxque abbatem sic alios regere
ut semet ipsum iamen nequaquam nmegligeret
exhortatur. Volebat insuper ut ceHam quà usus
fuerat, occasione regiminis 467 non omnino de-
sereret, sed in ea sibimet spiritualiter vivens, prz-
€ipuis tantum festifitatibus fratres admonitionis
gratia visitaret, Erat enim beato viro tam odiosa
ista, quam cernimus, abbatum conversatio, ut nop
minus gauderet si de manu cujusque abbatiam
potuisset evellere, quam si daretur sibi potentissi-
mum quemlibet sscularium ad sancte conversa-
tionis ordinem convocare. Sed, sicut per Salomonem
dicitur : Velut. acetum in nitro, ita. qui cantat car-
mina cordi perverso (Prov. xxv), ille praedicatione
venerabilis viri de malo deterior facetus, comitissas

waduut D. Romualdum incoluisse montem illum ,
olim dictum Petranum, sed imprzsentiarum ab re-
ionis accolis i. monte de' Cavalli, iisdem utique iu
ecis uDi sita est ecclesia S. Nicolai supra Boasim
amnem, qua unita est prioratui Secchiani, et altera
S. Bartoli supra Buranum flumen prepositurz Cal-
lensis Ecclesizx adnexa. . .
(304) Nempe Candianum, alias. Cantium, Geutis-
num et Candilianum.

Digitized by Google
