<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SANCTORUM VITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,870">
Dominus per tribulationes, veluti aurum per ignem probare, ut eas apud se gloriosiores efficeret. Cum enim Deus virgines sanctas virtute fortitudinis instruxisset, noluit eas latere, sed in campum certaminis prodire : ut quæ sui corporis passiones et diaboli tentationes vicerant, ipsum etiam sæculum superarent. Alevioribus igitur summens initium consilio sancto suo, quomodo de malis etiam elicir b•na, sanctas de regione sua subduci permisit, ut et patientiæ meritum sumerent, et nomen Christi exteris gentibus nutriarent, et eas ad ejus cultum adducerent.

Erat siquidem per ea tempora in Africæ (355) partibus rex barbarus, nomine Eugegius, qui Romanis regionibus infestus, eas depopulare (356) conatus, inter reliquos captivos, virgines sanctas, volente Deo, in suam regionem adduxit : quas cum juvenili ætate et pulchritudine præstantes videret, in earum exarsit amorem. Quibus cum cultu regio mundum mulie·rem exhiberi curaret, Flora virgo prudenter adveriens quid intenderet barbarus, ait ad eum : Vide quid facias. Nam potentissimum sponsum habemus, qui nostris suisque permotus iniuriis, furorem suum exagerabit in te. Fuit auditis his barbarus ; et superbiæ vanitate turgidus, non putans inveniri posse quemquam qui in se possit exercere vindictam, turbata mente et arroganti voce respondit : Et quis est sponsus vester, cujusve potestatis, ut injurias suas vel vestras in me possit ulcisci? Virgo vero Domini Flora nihil trepidans et feminæ cogitationi virilem fiduciam inserens ; Deum, inquit, et Dominum Jesum Christum sponsum habemus, qui cœlum terramque de nihilo condidit, et universa quæ cœli ambitu continentur. Cui cuncta deserviunt, cui nihil potest esse difficile ; huic Domino Deo nos ipsas spondonimus, huic immaculato corde et corpore servimus. Quod violari, quod pollui, quod tuæ libidini deservere 503. quam absomum, quam impium, quanque sit impossibile vices. Neque enim potest persuadere tibi, si templum Dei, quod sumus nos, violare tractaveris, te impune iturum (1 Cor. iii, 16) ; sed certo certius tibi persuadere debes te protinus disprecundum ab eo quem in nostris lacessis injuriis. His auditis, invictissimus rex, tantam feminae miratus constantiam, facundiam et castitatis amorem, Domini vultu terretur, et impurum affectum, quo virginibus stuprum paraverat, in religionem commutans, Deum summum et verum in earum pectoribus veneratur ; statimque jussit eis secretum et ornatum cubiculum preparari, ad quod nulli virorum pateret ingressus, sed solis virginibus, quas perpetuo sanctarum obsequio dedicaverat. Quibus etiam mandavit ut ab earum ministerio non recederent, sed eis summa reverentia A deservirent, utpote ancillis Dei qui morantur in cœlis.

Videntes igitur sanctæ sorores-tantam Dei providentiam circa se, qua de prædone patronum et de corruptore pudoris assertorem effecerat, et principum curiam in monasticum claustrum commutarat, divinum consilium admiratæ, gratias agebant ingentes omnium bonorum auctori qui et in captivitate posis;as, apud alienigenam regem tantam gratiam invenire fecisset, pro cujus incolumitate simul et salute percepta, Deum, prout justum erat, frequenter orabant, ne qua notari possent ingratitudinis macula. Fornari internim animus regis ad fidem, et in tantum earum sacris precibus confidebat, ut et profecturus ad bellum, se eis instantissime commendarct. A quibus cum juberetur bono animo esse, vel audiret se deniuni cum salute reversurum, quasi coelesti minutius oraculo, victoıriæ spec m certam concipiens, descendebat in prælium et semper nutu Dei victoriam reportabat. Quibus evidentissimis earum signis sanctitatis res intelligens per earum se preces esse protectum a Deo, et in cunctis agendis adjutum, majori virgines prosequebatur honore, et velut matres habebad, beatum se judicans et regnum suum (357) quod ancillarum Christi protegebatur meritis et precibus firmabatur.

CAPUT II.

Virginum e captivitate liberatio, reditus ad Romanum et martyrum una cum suorum raptore.

Virginibus igitur sanctis in Africana regione sub Eugegio rege, religiose sanctæque degentibus, et rege jugibus illas obsequiis et beneficiis prosequente, jam annus vigesimus agebatur, ex quo fuerant de sua propria civitate captivate. Post quod temporis spatium, volens Dominus Jesus fidelissimas sponsas 504 suas de sæculi præsentis erucere laborioso certamine, et in ipsum cœlestem thalamum introducere, et sciens illas ad martyrum subeundum esse promptissimas, noluit eas domesticis tantum triumphis ornari ; verum in campum prodire, et aucto certamine gloriosam vitam gloriosi martyrii triumpho finire. Non enim frustrara rex noster milites suos fortissimis armis accingit, quod profecto tunc feceret, si quos ad martyrum robareret, et certamen non opponeret, et naturæ sinceret in pace concedere.

Sponsus igitur sumus sub intempestæ noctis silencio per visione apparec, et eas his verbis allocquitur : Dilectæ sponsæ, nullam ultra moram in his regionibus facite, sed surgentes ad patriam vestram reducite, ubi vos oportet per martyrum consumari. Quibus auditis, virgines gaviasæ gaudio magno pro tanto nuncio et beneficio sponso Christo summas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,870,975,980">
J. CUPERI NOTÆ.

(355) Patria hujus reguli in tribus manuscriptis aliorum apographis siletur, ut in commentario prævio observavimus.

(356) Depopullatio ea facile intelligi potest juxta ea quæ in commentario prævio num. 48 vel 62 notavimus.

(357) Hic dilito istius dynastæ vocatur regnum, elsi Dinus ex actis Arettinis ob eam rem omissam argumentetur, et nomen regis mitiget, ut in commentario prævio n. 42, videri potest.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Correções: algumas letras e sinais literares abreviaturae e numerais entre parêntesis mantidos tal qual. Pequenos pontos e marcas marginais não transcritos como texto quando isolados. BBoxs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>