1031

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS Ii. — SANCTORUM VIT.E.

1039

reliquias, nutu Dci quamdam ex eis impetravere A sponte veterimum animal advolasset. Quo facto,

particulam. Ut aucem secundum apostolica monita
tantis Dei beneficiis essent grati, in honorem Dei,
et B. Mariz, ac SS. Florz et Lucille basilicam con-
diderunt, et per sanctas carum reliquias dicari fe-
cerunt. Nomen eliam oppidi principatusque &ui'a
sancte Flore nomiue denominari jusserunt, cum
primum oppidum Amia, ct ipsi Amiat:e comites di-
cerentur. M

Ab oppido igitur sancte Flor:e et religiosis comi-
tibus abeuntes iter prosequebantur inceptum janique
ad Aretinam planitiem  propinquabant, cum ecce
consilio Dei, jumentmn quod sacra corpora defere-
bat, ulterius se deduci nuilis adhortationibuf vel
verberibus adinitlebat. Attoniti ministri, et semet

brutum animal ab angelis Dei, sanctisque imartyri-
bus ductum, quasi de carceribus erumperet, cursu*
velocissimo montem, qui tune Titanus dicebatur,
ascendit, et in loco certo sanctis celitas constituto
constitit, qWi ab urbe Aretina per duo millia fere
passuum distat. Ubi brevi devotione fidelium ba-
siliea facta est, et monachorum cenobium , quod
sanctitate. commorantium in eo et interventu virgi-
num crebris magnisque miraculis in multos annos
mirabiliter adolevit. Pro cnjus celebritate ecnobi,
et devotione sanctarum , castrum ibi conditum est,
et a sancta Flora, sicut et mons ipse totus, accepit
nomen quod annis plurimis floruit.

(561) Monasterium vero. anno Domini millesimo

invicem exspectantes el quid sibi vellent martyres p centesimo nonagesimo tertio per factiones Áretinorum

ignorantes, episcopo, qui jam Aretium pervenerat,
quiá sibi contigisse inüimare non negligunt. Tunc
devotus antístes, accepto nuntio, et maxima dedu-
eius multitudine clericorum et populi perrexit ob-
viam sanctis, el prz»missis precibus sacris et laery-
mis aspersus per seipsum jumentum illud movere
conatus est. Quod eum et ipse non posset, inito
cum suis consilio, jumentum abire sinunt, pro certo
&ciens eum locum a sanctis electum, ad quein sua

Ghelfas e GhiLellinas dirutum est. Qua 53309] deso!a-
tione peracta, cum sanclis reliquiis trans'atum est iu
ttrbem Aretii, ubi usque hodie virgines sanctar magna
populi veneratione coluntur. Castrum. vero. postea,
anno Domini millesimo centesimo nonagesimo sezt0,
propter easdem [uciiones , dirutum est. regnante Do-
mino nosiro Jesu Christo, qui vivit el regnat in secuta
seculorum, Amen.

J CUPERI NOT.É:
(561) Addita h:ec prorsus suni de ruma monasterii et castri sanctze Floro.

————ÓPá—!

EXPOSITIO VISÍONUM SS. MARTYRUM MARIANI ET JACOBI.

(30 Aprilis.)

Horum sanctorum Vitam ab auctore oculato teste conscriptam Henschenius inter Acta san-
ctorum ad diem 30 Aprilis vulgavit et illustravit adnotationibus. Sacra eorum corpora i&
Eugubina asservantur ecclesia, qum ipsorum titulo est. insignita ; ipsorum autem marty-
rium circa annum Christi 259 accidisse traditur.

Jam vero, ut de istis visionibus istorum saneto- C Quod autem B. Marianum in altiorem Cataste

rum aliqua succincte pertractemus, quis est, quem
beatus Marianus judicem in tribunali viderat, nisi
ille, qui in calo przsidens, accepto a Patre judicio,
de vivis ct mortuis judicat ? Sicut scriptum est:
Pater non judicat quemquam, sed omne judicium
dedit Filio (Joan. v). Qui honesta et decora facie
videbatur; quia hie est de quo dicitar : Speciosus
forma pre filiis. hominum (Psal. xvi). Hic itaque
&d tormenta confessores pracipiebat ascendere,
quia quartumlibet furibunda persecutorum semen-
tia saeviat, quantumlibet ad patiendum pro Christo
devotus fidelium animus inardescat, ad martyrii
celsitudinem, nisi quem ille occulto suo judicio
provexerit, non aspirat. Multis autem gradibus ad

locum martyr Cyprianus extulit, hoc intelligcre de-
bemus, quia speciali dignitate martyrii eum Domi-
nus inter. martyres sublimavit. Sed quid est quod,
precipiente Doinino, B. martyr in locum passionis
ascendit, sed tune passionis martyrium non accepit,
nisi quod vir quisque perfectus, qui jam se in vir-
lutum arce erexit, quia jan totis nisibus ad mo-
riendum pro Christo mentis intentionem firinavit :
huc tamen differtur, quatenus ejus desiderium am-
plius quotidie augeatur? Unde in hac visione recte
dicitur : Exsurgens judex ad prztorium suum ibat,
quem nos pariter sequebamur. À loco quippe tor-
menti ad praetorium suum judicem sequemtibus
martyribus ire est, ab effectu martyrii Dominun

summitatem Catastte erat ascensus, quia multis vir- D electos suos aliquanto suspendere, et eorum mentes

tutum gradibus ad perfectionis summam conscendi-
tur : et sic demum ex divina gratia ad martyrii cel-
situdinem pervenitgr.

per conteinplationem ad supernum gaudium interim
sublevare. Et notatidum quod se quidem cum altzro
sortyre sequi pariter. dixit; judicem vero uon si-

Digitized by Google
