<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    937. S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SANCTORUM VITÆ.  888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    rum more sæculariter habitabant, præpositis obedire A minor, postquam cibari latronem fecit, deinde mo-
    et communiter in congregatione vivere docuit (284).
    Nonnulli quoque episcopi qui per Smoniacam hæ-
    resim sacras sedes invaserant, ad eum causa poeni-
    tentiae concurrerant. Qui etiam venerabili viro se
    committentes, et episcopatum termino statuto dese-
    rere, et ad sanctæ 461 conversationis se promitt
    tebant ordinem festinare. Ex quibus tamen vir san-
    ctus, quando vixit, nescio si vel unum convertere
    potuit. Est enim venænata illa hæresis, præsertim
    in episcopali ordine, tam dura, et ad converten-
    dum rigida, ut, semper promittens, semper de die in
    diem producens atque in futurum procrastinans,
    facilius possit Judæus ad fidem converti, quam hæ-
    reticus latro plene ad pœnitentiam provocari.
    
    CAPUT XXXVI.
    De furæ, quem frangen' em cellam Gregorii per spiritum
    vidit, et illæsum dimisit.
    
    In pislem quoque partibus vir sanctus monaste-
    rium condidit pulcellarum. Solemni quadam die, dum
    vir venerabilis illic cum fratribus in capitulo resi-
    deret, et eos salutaris doctrinæ dapibus satiaret,
    repente ipsum interrupens sermonem, anxia qua-
    dam animadversione exclmare cœpit, et dicere:
    Agite nunc, inquit, agite, et quantocius properate,
    quia jam fratris Gregorii cellam fur frangit: hic
    autem Gregorius (285) archiepiscopus in genibus
    postmodum consecratus est; qui protinus exsilien-
    tes ad cellam perniciter currunt, et furem jam pa-
    rietes infringentem inveniunt. Quem capientes ad
    magistrum pertrahunt, et quid de tam sacrilego ra-
    p-tore faciendum esset inquirunt. Quibus vir sanctus
    cœpit hilariter dicere: Et ego, fratres, ignoro quid
    de tam malo homine possimus facere. Erinnus sibi
    oculos? sed postea non videbit. Incidimus ci ma-
    num? sed amplius non laborabit, ac per hoc forsitan
    sime peribit. Si pedem truncamus ? ambulare non
    poterit. Sed intro eum minate (286), et cibum illi
    prius apponite, ut quid de eo faciendum sit, interim
    pertrahcemus. Et ita vir sanctus exsultans in Do-
    
    (284) Hanc canonicorum communiter in congre-
    gatione sub præpositis viventium S. Romualdi insti-
    tutionem simulatus est Damianus, quippe qui Veli-
    trensis Ecclesiæ suæ canonicos non modo corripuit,
    sed ad arcana vivendi normam sponte reduxit, ut
    in sua epistola, quæ est opusculum 34, refert.
    
    (285) Hic etiam, ut S. Bonifacius et Ingelliferus,
    a summo pontifice ad prædicandum gentibus Christi
    Evangelium archiepiscopatus titulo tantum fuit con-
    secratus.
    
    (286) Fontibsoni dettio habet, intro eum ducite.
    Osotvum est verbum minare, sicut et minutare,
    quod idem est ac ducecre.
    
    (287) Augustinus Florentinus, et una cum eo non
    pauci scriptores peperam vertunt Civita Vecchia,
    olim Centum-cella: sed re ipsa de regione Urbeve-
    tana, vulgo di Orvieto, quæ civitas est non incclesris
    Etruriae sub Ecclesiæ ditione, intelligendum Damia-
    num; emeo non imperitus ambigit.
    
    (288) Pharulphis erat Urbis veteris comes, ut ipse
    Damianus refert in epist. 49 libri vi. Ex celeberrima
    comitium Montis-martis, seu Martini dicitur fuisse
    familia, quæ Corbariæ: comitum a nonnullis habetur.
    Monasterium autem ilud esse videtur beate Mariæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    destè correntum et dulcibus verbis admonitum re-
    dixo ad propria in pace permisit.
    
    462 CAPUT XXXVII.
    De monasterio Urbis veteris quod construxit.
    
    Postremo dimissis in valle de Castro nonnullis
    de suis discipulis, ad regionem se (287) Urbis vete-
    ris contulit, et in possessione Pharulphi comitis (288)
    monasterium, multis quidem suffragantibus, sed eo
    maxime expensas præbente, construxit. Tantus nam-
    que in sancti. viri pectore faciendi fructus ardor in-
    canduebat, ut, effectus numquam contentus, dum alia
    facerent, ad facienda inos alia properaret; adeo ut
    putaretur totum mundum in erernum velle conver-
    tere, et monachico ordini omnem populi multitudin-
    bem sociari. Multos denique illic de sæculo absolvit,
    quos per pura sacra locen divisit.
    
    CAPUT XXXVIII.
    De filio comitis, qui cæcum post morlem illuminavit.
    
    Nonnulli quoque nobilium filii, contemptis paren-
    tibus, ad virum beatissimum fugiebant. Ex quibus
    eiusmodi filius (289) Guidonis comitis fuit, qui in ipsa
    pueritia non longo tempore postquam monachus
    factus est, ad mortem veniens, vidit duos iniquos
    spiritus, quasi nigrerrimos vultures, terribiles in so-
    oculos insidentes. Cunnque hoc assistenti sibi
    B. Romualdo puer ediceret, protinus addidit: Ecce
    magister, tanti nunc Æthiopes intrant, ut jam totum
    ædificium repleant. Exhortatur autem ut confite-
    retur quid deliquisset; hoc solummodo crimen felix
    ille peccator cum magno terrore confessus est, quia
    jussus fuerat a priore nescio quot scopas (290) ac-
    cipere, quas necatim accepcrat. Romualdo igitur
    sibi tanti facinoris veniam indulgente, in pace de
    functus est. Postera vero de cæcus quidam, præ-
    bendarins videlicet patris ejus, ad sepulcrum illius
    venit, et altiori voce clamavit: Hern, domine, in-
    quit, meus, si cum Deo es, sicut credo, preces pro
    me ad eum funde, et oculorum mihi lumen restiue.
    Et hoc dictio, statim 463 illuminatus est. Nonnulli
    in Silva, cujus est menio in Pontificio diplomate
    Alexandri IV, aliisque.
    
    (289) Ita et Vaticans codex. In Appendice Vitæ
    B Guidonis de Monte-marte, a Francisco Lollio
    Ravenate conscripte, qua una cum aliis Vitis
    D B. Reginaldi ordinis prædicatorum, et B. Angelinæ
    tertii ordinis S. Francisci de eadem Monis-martis
    gente, in lucem prodijt Bononie anno 1659, totum
    hocce 38 caput Romualdine Vitæ profertur, ubi le-
    gitur : Ex quibus etiam Guido comes filius comitis
    Pharulphi fuit. Ab Jacobillo, qui hujus sanctissi-
    mi monachi historiam tom. II, pag. 215, Saeco-
    rum Umbriæ inseruit, etc., Camaldulensibus, aliisque
    scriptoribus Guidonis comitis Pharulphi filii nomen
    semper is donatur. Quod si ita sit, dicendum in hoc
    Damiani loco ffilii nomen significare neceftm, nam
    in donationis Vallisacristi pagina, si tamem omn ni ex
    parte vera sit, quæ ad Augustino Florentino edita
    fuit in parte II, pag. 37, Hist. Canal. leguntur : Ego
    Pharulphus comes filius Guidi comitis.
    
    (290) Vngarrum scopas in corrigiarum seculatis
    vertisse B. Dominicum Loricatam, in ejusdem Vitæ
    Damianus nostcr scribit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; foram mantidos números de notas e parênteses originais. Algumas palavras com tipografia antiga (ex.: long s) transcritas conforme forma visual (ex.: sime peribit). Palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com base no contexto; marquei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste bloco).</notas>
</pagina>