1025

PASSIO SS. FLOILE. ET LUCILL.E.

1026

PASSIÓ SANCTARUM VIRGINUM FLOIUE ET LUCILLAE.

29 Julii.)

Cum adnotationibus Guillelni Cuperi S. J.

PROLOGUS.

Deum mirabnem in sanctis suis, Psalmista teste,
didicimus (Psal. Lxvii), non solum. in eo quod mi-
Fabilia signa per eos operatur in his qui infirman-
tar; verum etiam quod per eum ipsi convalescentes
de infirmitate communi, fortes facti sunt in. bello.
Infirmitas enim bominum avet mortem fugere, maxi-
me vero si sit cum cruciatibus inferenda. Sed sancti
martyres hane infirmitatem per Dei gratiam super-
antes, non solum oblata pertulere tormenta, et per
ipsa suam vitam fuderunt; verum etiam ultro se
tyrannis et carnificibus ad penas atrocissi:nas ob-
tulerunt. Quod hominum genus optimo jure dixe-
rim, divino munere, fortitudinem suam 10utasse.
Cum, quod per naturam amatur, nullo cogente depo-
nunt, et quod naturaliter exhorretur, ipsi sua epente
sequuntur. Quod siquidem mentis robur, quamvis in
viris ipsis mirabile sit, et summis laudibus dignum,
longe tamen est mirabilius et laudabilius in sexu
501 femineo , qui frigiditate sux nature timidus
et mollis est; et sicut bellis ineptissimus est, ita
gladios odit et arma ; et non solum conspectum,
sed et meinoriam sanguinis perhorrescit. Hxc id-
circo premiserim ut intelligatis, fratres charissimi,
quales quantzeque sint virgines, ad quarum solemnia
convenitis (552), in quibus non solum religionem
venerari debemus, nec virginitatem tantum, sed et
ipsum martyrium, nec qualecunque martyrium, sed
tale ad quod ipse sua sponte de remotis regionibus
pon secns quam ad summas delicias cucnrrere. In
quo summz fortitadinis actu non solum emicuere,
sedeliam sue virginitatis exémplo, barbarorum
regem nondum baptismatis unda renatum, ad idem
certamen, eodem subeundum affectu 2mulatione
sanctissima, perduxerunt. Quas quidem virgines et
regem si comparemus ad invicem in actu tante
virtutis, sexu quidem superant pietate et ezemplo;
superantur autem a rege, quod is nondum regenera-
tus in Christo, tirociniuto suum a. tanta celsitudine
perfeetionis incepit , ut prius martyr fieret, quam
fidei susciperet sacramentum ; et qui lotus aqua non
fucrat, suo sanguine lavaretur. O vere spectaculum

*

A marimum, cernere euin qui Christianus non fuerat,

cervicem, pro Christo tendere; et eum qui nondum
erat renatus baptismate, per martyrii palmam bapti-
zatis plurimis anteferri! Sed ipsa nobis historia ($53)
jam loquatur, ipsa. nobis sanctorum originem, ipsa
eorum vitze progressum, ipsa consummati certami-
nis gloriam jam proponat.

CAPUT PRIMUM.

Harum sanctarum virginum pietas, captivitas et in
captivitate libertas.

Urbem Romam universas urbes omni nobilitatis
genere pr:cessisse, et caput orbis fuisse manife-
stum est. Si enim ante Christi Domini nativitatem
consideres , Romanos invenis rerum dominos ; sin
post, per B. Petri sedem caput orbis effectam vides ;

B si viros qui provenerant in ea, mente revolvas, con-
Silio caulos, strenuos armis, fortitudine summos,
praestantes justitia, moderatos in rebus omnibus
comprobabis. Unum quod ante Christum defuerat,
fidei scilicet pietas, per Petrum illata , urbem , quee
eatenus in cxteris exteras superaverat , nobilitavit
adeo, ut in hoc etiam c:eteras antecedat, Quid enim
sufficiat numerare quod hujus urbis indigenz Chri-
stianis temporibus bello paceque claruerint? Vincit
quidem opinionem eorum numerus, vincit et fidem.
Sed inter eos qui cruciatibus suis regnum celeste
mercatisunt, hz nimirum, ad quarum solemnia $09
convenitis, specialem obtinent dignitatem. Virilem
siquidem aninum  induentes, Roma progenita,
Roma religiosissime vivere, Roniz defungi demum

C constantissime meruerunt, Gloriosz igitur virgines
Flora et Lucilla sorores, temporibus quantum intel-
ligi potest, et datur, Antonini, cognomento Pii (554),
cum Roma suis sanctis moribus in conspeclibus
divinis arderent ; foris vero secundum nominum
suorum proprietatem florerent et lucerent, apostoli
cam vitam delegerunt, qua se a terrenarum amore
retraherent , ei corporis sui sanctificata vascula pu-
dicitiz: sanctificatione litarent : et qu:xe uoverant per
superbiam angelos corruisse, per humilitatem sibi ad
caelos pararent ascensum. Cuin igilur per hec et alia
beuefacta Deo bominibusque placerent ; voluit eas

J. CUPERI NOTAE,

(552) Hinc colligo hanc narrationem in annua
barum virginum festivitate institutam esse (a).

(853) Non exprimitur utrum hec historia tunc
fuerit scripta, vel traditione duntaxat. accepta.
Vide qua de simili Petri Damiani textu in commern-

Qa) Bzstant in (. V L1 Julii Dollandidni.

tario previo num. 20 dixi.

($54) Antoninus Pius ab anno Cbristi 158 usque
ad 161 Romanum imperium tenuit, ut jn commen-
tario pr:evio n. 7 dictum est.

Digitized by Google
