995

€um audierit quia vir sanctus tot loca mutaverit, pii
. operis pondus vitio levitatis ascribat. Hac namque
mutationum ejus causa procul dubio fuerat quia ad
venerabilem virum , ubicunque degeret, turba ho-
imiinum peue innumerabilis concurrebat. Ratio ergo
| poscebat ut, cum unius loci spatium plenum habita-
toribus cerneret, illic priore constituto, ad replen-
dum mox aliud fesünaret. In Sytria vero quot con-
tumelias, quot scandala a suis discipulis passus Sil,
non est nosirze faculiatis evolvere. Ex quibus vide-
licet unum hic ponimus, cutera brevitatis studio
preterimus. Habebat namque quemdam discipulum,
Bunanuu nomine, qui nobilis quidem fuerat genere,
. Sed omnino degeuer actione. Hunc itaque vir san-
ctus cum pro suz carnis immunditia non modo ver-
' bis argueret, sed sepe ctiam verberibus gravissimis
coerceret, ausus est diabolicus vir titulum illi ejus-
dem reatus opponere, et impudenter contra sancti
Spiritus templum sacrilego ore iairáre, dicens vide-
' licet sanctum virum una secum ex eadem contagione
peccasse. Mox ilaque ciscipuli omnes adversus eum
irati, omnes infesti, alii clamant senem impium la-
queo debere suspendi, alii dignum judicant cum
ipsa cellula ignibus concremari. Quod utique valde
mirabile fuit, przesertim spirituales viros ex decre-
pito sene, et ultra quam centenario (309) tam nefa-
rium scelus credere potulsse; cul etiam si voluntas
- adesset, natura tamen et. frigidus sapguis et ariditas
attenuati. cerperis hoc penitus denegaret. Sed cre-
dendum est procul dubio ad augendum sancti viri
meritum hoc sibi tam gravis adversitatis coelitus
accidisse flagellum. 47) Nam et ipse asserebat, lioc
-in eremo unde nuper nbecesserat, veraciter agno-
: visse, et ad liec dehonestatisimproperium subeundum
alacriter. advenisse. Mle autem Sarabaita (510) re-
probus, qui sancto viro crimen intenderat , episco-
patum postmodum Nucerinum (211) per Simoniacam
hbizresim acquisivit, et per biennium illum occupars,
ín primo anao incensam sedem cum libris et tiptin-
nabulis ac cxteris saeris ornamentis, exigentibus
suis meritis, vidit; in secundo autem dignitatem
cum vita, divina illum feriente sententia, mise-
'rabiliter perdidit.

'

CAPUT L.
De divina jussione ad. Romualdum ut^ missam cele-
brarei et psalinos exponeret.
Imposuerunt itaque discipuli sancto viro quasi de
commisso crimine penitentiam, et celebrandi sacra
mysteria penitus abstulere licentiam. Quod ille prz-
judicium libenter amplectens , et poenitentiam velut
revera obnoxius criminis observavit, et ad sacrosan-
clum altare per sex fere menses accedere non pre-

(509) lta per extensum legitur in codice Vaticano,
ac ubique. Quare nescio quo monimenlo tam aper-
tam Damiani significationem circa divi Romualdi
ztatem refellant ii qui ad tantum septuaginta annos
ipsius Romualdi vitam reduxerunt.

(310) Genus monachorum, qui mentiri Deo per
tonsurant. noscuntur, etc. ut ait. S. Benedictus. in
cap. À regule, Vide et Damianum nostrum in epist.

S. PETRI DAMIAN. OPP. PARS SEU T1UMUS bi, — SANCTORUM VIT.£.

$96
AÀ sumpsit. Tandem vero, .sicut ipse poctmodem .eisg-
dem suis discipulis retulit, divinitus sibi jussum egt
ut, si divinam timeret gratiam perdere, jam indis-
cretam simplicitatemsomnino postponeret, et sacra
missarum solemnia fiducialiter celebraret. Postera
igitur die sacrificare incipiens, cum ad secunza
misse secreta perventum esse!, in exslasim rap:us,
tam longo temporis spatio siluit, üt omnes qui d
erant mirarentur. lnterrogatus antem postmodum
eur in offerendo sacrificio tantas moras prater scli-
tum habuisset, rcspoudit : Raptus, inquit, in coelum
"oblatus sum ante Deum, et continuo mihi divina
'voce preceptum est ut, secundum bunc in:ellectum
quem mihi Deus immisit, psalmus exponerem et pro
modulo mei sensus chartulis per ordinem cominen.
B darem. Ego, autem nimio et inenarrabili terrore cou-
strictus, respondere nihil aliud potui, nisi tantum-
modo : Fiat, fiat. Unde postea vir sanctus toium
Psalterium , et nonnulla prophetarum cantica lucu-
lenter exposuit, et, lieet corrupta grammaticae regula,
'sanum tamen sensum ubique servavit (319). " B

A71 CAPUTIL |. e.

De anima Romuaidi, que delata est ante Desi
candida velut nix. '

laterrogaverunt eum aliquando discipuli, dicen
tes : Magister, cujus esse :etatis anima cernitur, vel
in qua figura ad judicium. przsentatur ? Respondit :
Scio hominem in Christo, cujus anima delata est
ante Deum splendida velut nix, humana quidem effi-
gie, statura vero perfect: aetatis. Inquisitus iterum
C quis ille esset, indignans et confundens eos dicere
noluit. Mox discipuli rem ad eum, ut veraciter eral,
inter se invicem referunt, et ipsum fuisse hominem
certa manifestatione cognos:unt. '
0 00 CAPUT Lil.
De nimia districtione vite quam in Sytria tenuit.
In Sytria denique vir venerabilis per septem fere
annos inclusus mansit, et silentium continuum invio-
labiliter tenuit. Verunitamen tacente lingua et prz-
dicante vila, vix usquam, tantum laborare aliquando
*potuit, vel in convertendis hominibus, sive ad peeni-
tentiam concurrentibus. Vivebat autem, vergente
jam senectute, mimls districte, videlicet cum jam et
ipsi perfecti viri solent remissius vivere, et. aliquid
sibi de sui propositi rigore laxare. Nain per uc ias
D Quadragesimz spatium nihil aliud neque in ciho,
neque in potu penitus habuit, nisi de suodica farina
tL paucis herbis sorbitiunculam faciens, ex ea ad
imitationem llilarionis vixit. Quinque vero hebdo-
madibus nibil aliud comedens, ad modicum se infusi
ciceris astrinxit. Et ita. Romualdus per multa elia
vivendi genera, quid sua (315) virtus posset , per

9, lib. v.

($14) Nuceria civitas est Ümbrix, qux Camellaria
dicitur, ad differentiam alterius Nucerie paganorum
nuncnpat, quie in Campanis provincia sita est,

(912) Hic venerabilis codex ab ipso B. Romualdo
conscriplus modo eiiam in. Camaldulensi Sacrario
asservatur; de quo vide Mabill., in Jünere Ttg jco.

(943) Lege nostri Petri opusc. xv, cap. 16

Digitized by Google
