1005

VITA S. ROMUALDI.

10906

aliquatenus transvadare. Vivebant autem €x aliquan- A deretur, et silentium usque ad mortem servaret,

tis castaneis quas secum detulerant. Cumque dies
Dominicus advenisset, etalia cibi spes nulla jam
superesset, cceperunt fratres paueulas, qui reiman-
Scrant, castaneas deglubere, et jam quodammodo
dubitantes ultimum ex eis convivium praparare.
Romualdas autem, ut erat semper alacri. vultu, fi-
denter ait quia, nisi Deus sibi panem per aliquem
mitteret, ipso die nullatenus mnanducaret. Discipuli
vero mirantes inter se, in qua spe hoc ille przsu-
meret, ceri tamen quia magister incaute aliquid
' wovere non posset, cibum jam tant:ze solemnitali con-
gruum ceperunt liducialiter exspeetare. Sexta igi-
tur diei hora jam propinquante, ecce tres viri onusti
pane, et vino et aliis ciis adveniunt, qui se de lon-
ginquis partibus cum multo labore pervenisse (250) B
dicunt. Tunc itaque spiritali omnes repleti gaudio
henedicentes Deum, pariter ' cibum sumunt et. bea-
tum virnm per revelationem hoc cclitus. agnovisse
indubitanter agnoscunt.

CAPUT LXVIII.

De pisce qui inventus est in. arenti rivo meritis Ro*
mualdi,

Quodam tempore venit vir venerabilis Sytriam.
Qui cum adhuc. jejunus essel, et. fratres ut pote. in
arduis monti;us piscem, quem ei ad comedeaduin
spponerent, non haberent, coeperunt inter sc quo-
dammodo confusi erubescere, et quid pro tain vene-
rabili hospite acquirere poluissent, anxie cogitare.
Tunc frater quidam, pato divinitus inspiraius, ad

siccum pene rivum, qui juxia praterfluebal, cuin €

festinatione cucurrit, ubi nimirum el aqux exiguum
erat; piscis vero illic visus nunquam penitus fuerat.
C«epit itaque frater Deum devote deposcere, ut. qui
Israelitico populo aquam potuit ex arida petra pro-
ducere ( Ntin. xxix ; Exod. xvii), ipse sibi dignare-
tur piscem in arenti rivulo demonstrare. Confestim
igitur, missa manuin exigua aqua, 4&1 piscem
reperit, qui beato viro ax refecüonem abundanter
sufficere potuit, Deo scilicet servo suo provilente
convivium, inventum est in saxoso el arido monte,
velut in piscosa valle, vivarium. Sed quia de vita
beati viri hic, quie nimirum pauca de multis dieta
sunt, sufficcre credimus, jam ad transitum veniamus.
CAPUT LXIX.
De transitu. Romualdi.

Vir deniquesanctus per multa alia habitavit loca,
multa alia precipue a suis discipulis perpessus est
mala, plura quoque per cum sunt facta miracula,
quz nos describere ideo prietermittimus, quia lou-
gioris styli prolixitatem vilaius. Post enacta igitur
habitationum suarum loca, cum jam finem suum
imminere conspiceret, tandem ad monasterium
quod in Valle de Castro construxerat, rediit, ibique
propinquantem obitum indubitanter exspectans, cel-

lam sibi cum oratorio 691) zdificari, in qua reclu-

(530) Ibidem, pervenisse ad eos.

($31) S. Blasio illud dedicasse, unde et eremus

instituit. Sane viginti annis ante finem vit: sue,
discipulis snis manifeste przedixcrat, quia in prz
dicto monasterio oporteret eum quiescere, nulloque
astante. vel funeri exsequias dependente, expediret
eum spiriium exhalare. Facto itaque reclusorio,
cum mens ejus in eo esset, ut mox includi deberet,
coepit corpus ejus- magis magisque molestiis ingra-
vescere, et. deorsum jam velut non. !am languore
quam decrepiti long:evitate senii declinare. Nam a
medio fere anno nimia sibi flegmatis abundantia cum
ipso l;esi pulmonis marcore defluxerat, et gravi eum
tussis anhelatione vexabat. Non tamen propter hoc
vir sanctus, vel lecto. decumbere, vel in quantum
p Possibile erat, soliti rigorem jejunii acquieverat
relaxare. Quadam igitur die ccepit paulatim corporis
virtute destitui et ingruente molestia gravius fati«
gari. Sole itaque jam ad occasum vergente, precepit
duobus fratribus qui astabart, ut foras exirent, cel-
lule post se januam clauderent; celebraturi vero
Sibi matutinos hymnos ad cum diluculo remearent.
Cuinque illi de ejus fine solliciti velut inviti exirent,
non slatim ad quiescendum properant, sed ne. ma«
gistrum obire contingeret anxii, pretiosi thesauri
talentum. prope. cellulam. latentes. observant. Ali-
quandiu igitur commorantes, cum deinceps curiosis
auribus attentius auscultareut, et neque motum cor-
poris, neque sonum vocis audirent, jam quod eve-
nerat veraciter opinantes, impulsa janua, velociter
irruunt, lumen accendunt, et beata anima in ccelum
rapta, supinum jacere sanctum cadaver inveniunt.
Jacebat itaque velut neglecta tunc celestis marga-
rita, in summi postmodum regis xrarium honorifice.
reponenda. Nimirum qui sic obiit, ut przedixit, illuc
wansivit quo speravit. Vixit antem vir beatissimus
centum viginti 482 annis, ex quibus viginti expen-
dit in seculo, tres duxit. in monasterio, nonaginta
septem in eremitico transegit proposito. Nunc igitur
inter vivos ccelestis Hierusalem lapides ineffabiliter
rutilat, cum ignitis beatorum spirituum turmis exsul-
tat, candidissima stola immortalitatis . induitur, et
ab ipso rege regum vibrante in perpetuum diademate
coronatur.
CAPUT LXX.

De demoniaco per particulam cilicii ejus sanato.

Post sacratissimum autem viri venerabilis obitum,
quanta miraculorum signa per eum Deus ostenderit,
quis quxerel transacta legere, cum frequenter valeat
et nova videre? Quia igitur ea quie apud sepulcrum
ejus flunt, miracula tanta sunt, ut melius putemus
cuncta silentio pratezire quam pauca narrare; duo
solummodo, quz? per eumdem beatissimum confes-
sorem alibi facta sunt, sufficiat nohis exponere,
Denique frater. quidam, qui sancti viri dise'pulus
fuerat, parvam basilicam pro anima sua monasterio
dederat, ad quam videlicet basilicam extremitatem

' S. Blasioli dieta, per milliare a Valle Castrenti co.

nobio distans, habetur.

Digitized by Google
