<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
VITA SS. RUDULPHII ET DOMINICI LORICATI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
gunt (1 Cor. xv). In quibus apostolicæ sententiæ verbis, ut non diuijs immonerum, in promptu lectori
intelligit, quoniam qui vel Deum, vel Dei servum mirabile quid fecisse consfingit, non modo fabricati
præconii præmium non meretur, verum etiam adversus eum mnem laudaverat, falsum testimonium
proluissò convincitur.

CAPUT VI.
Fili monachus eremita.
Dominicus itaque cum esset in sæculo clericus,
quia tunc Simoniaca vigebat hæresis, quæ et nunc
ultimam prorsus esset extincta, ut presbyter ficeret,
a parentibus ejus data est episcopo Hircinæ pellis
aluta, quia, sicut ait Apostolus : Diligentibus Deum
omnia cooperantur in bonum (Rom. viii), hæc una
beati viri culpa multorum post bonorum probatur
exstitisse materia. Nam hoc pavore perterritus, contempsit sæculum, induit monachum, arduumque
anox eremiticæ vitæ, tanquam bellator intrepidus,
arripuit institutum. Sed quia male promotus est,
donec advixit, sacrosancti altaris usurpare ministerium non præsumpsit. Virgo usque ad obitum fuit,
vitam eremiticam non omisit, ubi minimum sub magisterio sancti viri Joannis, qui dicebatur de monte
Feretri, per plurimos vixit annos. In illa igitur eremo, quæ scilicet erat in regione quæ dicitur Lu-
ceoli (339), constituta, decem et octo videbantur
cellulæ ad habitandum fratribus deputatæ, ubi nimirum sub hac regula vivebatur, ut nunquam vinum
biberent, nunquam adipæ alimenta conderent; unum
in Dominica die, sed et quinta feria pulmentum esumerent, quinque per hebdomadam diebus in pane
et aqua jejunium celebrarant; solis autem orationibus vacantes, vel manuum operibus insistentès,
non agriculturam exercebant, non prædia, vel aliquam substantiam, præter unum sagmarium possidebant. Cum quo scilicet asello vel equo unus erat
minister, qui vel ad adquirendas, vel ad ferendas
fruges indeficiens discurrerbat, solusque eos in cun-
cis necessitatibus sustentabat, Joannes scilicet, qui
postmodum loci abbas factus, sub honesta rexit ad-
ministratione conventum. Tenebant autem per totam
hebdomadam discretis censura silentium, quod nitique Dominica die post vesperum, cibumque solventes
habebant loquendi invicem usque ad completionis
officium liberalem. Nudis præterea pelibus et 439
cruribus jugiter in cellulis morabantur. Dixit autem
mihi quia, cum cohabiitaret Ansoni, religioso videlicet viro quem et ipse vidi, quotidie per omnes
horas canonicas disciplinam sibi met invicem scoparum ictibus ingerebant. Qui videlicet Anso sibi aliquando conquestus est quod novem diarias panis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
pensas in ventre simul haberet. Tanta quippe macerabantur inedia ut arduus panis consiparetur in ilibus ac digeri difficilie potuisset.

Illic etiam quendam frater erat, qui sæpe vagabundus egredi de cella tentaverat, quem Joannes prior
eremi, prout dignum erat, prius austere corripuit,
deinde in sua presentia vapulare præcepit. Cumque
jubente magistro se copisset induere, superbe locutus est. Quem rursus magister exui, rursus præcepit:
verberari. Sed adhuc etiam se vestire incipiens, superbum quid effluere non cessavit. Sic tertio, sicquartò, et si rite teneo, usque sexies verberatus est
nec emendatus. Exultus enim et reindutus humilia
respondere non potuit. Septima vero vice flagellatus,
cum se copisset induere, clara cœpit voce clamare,
B dicens: Ecce diabolus abiit, ecce nequissimus mei
cordis habitator aufugit, neque nexibus quibus
astringebar effractis liberum dereliquit. Jamjam
domino et magistro meo libenter obtinpero ejusque
me subdendum legibus per omnia repromitto. Hoc
modo frater ille ad humilitatis custodiam rediit, et in
cellula jugiter perseverans, de cætero irreprehensibiliter vixit.

CAPUT VII.
Fili B. Petri Damiani discipulus.
Longè vero post, magistro præbente consensum,
dignatus est vir sanctus prædictus mihi misero. et
quem ipse suscipere dignaretur, indigno, mira se
prorsus humilitate committere, et sicut abbati monachum subjugarre. Cui nimirum præstitit, non accepit. Et quem susceperam velut in subjectione clientem, gaudeo me in schola Christi vere philosophum percepisse doctorem. Tota quippe vita ejus prædicatio et ædificatio, doctrina erat et disciplina. Sed quia
nos nonnulla hujus sancti viri dicta, vel facta per
diversa dictatus nostri jam opuscula sparsimos, non
videtur absurdum, si eadem hic, quæ tamen præmanibus habentur, eo ipso stylo quo scripta sunt
apponamus. Sane facilioris est exitus ex dolatis
lignis domum construere quam dolando simul et
construendo laboris exercitium geminare. Nam et de
templo Salomonis scriptum est : Domus autem cum
edificaretur lapidibus, de 490 dolatis atque perfectis
aedificata est; et malleus, et securis, et omne ferra-
mentum, non sunt audita in domo, cum aedificaretur
(1 Reg. vi). Habemus et nos, juxta nostræ manus
imperiiam, politos lapides, quos utique sufficit nobis, ut in structura duntaxat, ita ut inventi sunt,
simpliciter ordinemus.

CAPUT VIII.
S. Dominicus ferrea lorica ad carnem indutus.
In epistola itaque ad domnum Teuzonem (340) inerat S. Mariæ apud Florentiam, qui ab abbate suo
Albizove dimissio monasterio discesserat, et postea etiam Petrum Damianum ad se venientem, ut eum
cum abbate reconciliaret, e cella simul cum abbate
ejecerat, quare ad eum Petrus scribit, ut sanctorum
dictis et exemplis ad meliorem frugem revocet; ita
Cl. V. Mabilloninus in adnotationibus ad hanc Vitam
sæc. vi, par. ii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
(339) Luceolim civitas Umbriæ antiquissima inter
Ca lensen et Eugubinum urbem olim sita, quæ modo
vulgo Pontezzouli, pons Riccioli, corrupto vocabulo
nomine loco pontis Luceoli, nuncupatur. Hoc monasterium a S. Romualdo Camaldulensium parente con-
struetur fuisse circa decimi sæculi finem, in Fontis
Avellanæ chronico ms. adnotatur.

(340) Est opusculum Il. Teuzo autem monachus
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Pequenas manchas e algarismos (439, 490) foram mantidos inline conforme original. Quebras de linha respeitadas; palavras hyphenadas no corte da coluna mantidas como no original.</notas>
</pagina>