<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4017 VITA SS. RODULPHI ET DOVINCI LORICATI. 4018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    minus et tuæ lacrymæ mearum quoque lacrymarum A flerenf genitriccs. »
    In regula quoque eremitica hoc inseruisse me recolo. Dicam. Sed quis sciat utrum sdes assertioni fidelissimæ præbeatvr? Sed parvipendendum est si humana temeritas argu at quem summa veritas falsitati excusat. Est inter nos qui nonnunquam, uno die continuato cum nocte, novem psalteria meditando decurrat, et interim pene semper utraque manu scopis armata nudum corpus afflicat. Notandum autem quia, dum hac peragere satagit, nocte vel die dormire non vacat, sed aliquando genua flectens, dum caput terræ deponit, sic nudo repente somnus obrepit, quo solo contentus est. Hic mihi aliquando fraterna familiaritate conquestsus est, quia cum novem sic psalteria sæpe modulando persiceret, ad decimum nunquam potuerit pervenire.
    In epistola quoque, quam Blancæ comitisse direximus, hoc nos indidisse videmur: Utinam daretur tibi nunc domnum meum videre Dominicum, qui quod imperitate linguæ conamur officio, ipse te efficaciori luculentissimæ vitæ doceret et informaret exemplo. Hic denique a tribus jam circiter annorum lustris lorica ferrea vestitur ad carnem, duobus autem ferreis circulis in corpore cingitur, duobus item per brachiorum armos aretatur (343).
    CAPUT X.
    Duodecim psalteria continenter absolvit, virgis interim se cadens.
    Sed quia de illo in aliis nostris opusculis jam plura digessimus, nunc quod vix ante 493 sex dies ad nos veniens retulit, proferamus. At itaque: « Contigit me nosse, quod scripseris, novem me uno die psalteria decantasse cum corporalibus disciplinis. Quod certe cum audivi, tremefactus expavi, et conscientia remordente congemi. Væ, inquam, mihi, ecce hoc de me, nesciente me, scriptum est; et tamen utrum a me hoc fieri potuisset, ignoro. Ergo rursus experior, et an hoc implere potuerim, indubitanter agnoscam. Quarta igitur feria me vestibus exui, et armata scopis utraque manu, totam noctem ducendo pervigilem psallere ac me verberare non destiti, donec die altero decursus duodecim ex more psalteriis, die tertio decimo ad psalmum, Beati, quorum, usque repetavi. Porro, quod nobis durum sæpe videtur et asperum, quam ille puerile deputel ac despectum, utro docemus exemplo. Frater quidam cum se scoparum ictibus nimis abhorrederet alterere, atque ut ipse sibi met plag as interrer alique perfferet, gravissimun judicarct, tandem tamen domini Dominici cerebrius insistenteis adhortationibus acquievit, ac per modulationem totius psalterii, et insuper quinqua- ginta psalmorum subimet disciplinam inferre propriis manibus non cessavit.
    (343) Ea est opusculurn L.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Erat autem nox illa præcedens Dominicæum diem et B. Michaelis festivitatem. Cunque facto mane ad prædictum senem frater ille venisset, timensque ne de discretione redargueretur, cum quod egerat, per ordinem retulisset, hac ille.voce respondit: Noli, frater, pusillanimis esse vel pro hac tua quæ nunc est, infirmitate diffidere; potest enim Deus ex imis te ad altiora provehere, et hujus lacteolæ tuæ conversationis infantiam ad juvenilis roboris incrementa firmare. Et adjiciens ait: Nos etiam primo pedeptntim coepimus, sensimque ad quod nos divina pietas perducere voluit, licet imbecilles ac fragiles educti sumus. Sicque factum est ut non eum de inmoderat o fervor e, sicut ille timebat, argueret, sed ne desperationi succumberet, B lanquam qui minimum quid egerit, animum refoveret. Hujus itaque sancti senis exemplo faciendæ disciplinæ mos adeo in nostris partibus inolevit, ut non modo viri, sed et nobiles mulieres hoc purgatorii genus inhabitare arriperent. Nam et relicta Tethbaldi, sublimis utique generis, et non infimæ dignitatis, mihi aliquando retulit, per præfatum hujus disciplinæ regulam centum annorum se poenitentiam peregisse. »
    In epistola etiam ad Joannem priorem eremi, quæ juxta Suavicinum (344) non tem est constituta, cum eum ejusque subjectos ad extensionem brachiorum in orationibus exhortatorie provocarem, dixi prius de quodam ferventissimo 494 in amore Christi fratre nostro, Adam nomine, deinde Dominicum in exemplo subjecti, ita inquiens: « Habemus autem quemdam juveniculum fratrem, qui mihi confessus est a capite usque ad finem psalterii elevata se brachia tenere, dum psallit, ita ut laquear tabulatum cellulæ manibus sæpe contingat. Hac tamen discretione servata, ut per quinquagenos psalmos ad momentum brachia remissa deponat et protinus erigat. Habemus et alterum provectoriis ætatis, incurvum videlicet senem, et, ut tibi secrete confitear, hic Dominicus est. Is itaque quandam scriptiunculam reperit, ubi dicebatur: Quia si quis duodecim illic notatos psalmos vicie quater, erectis in modum crucis manibus caneret, pro uno posset anno poenitentiæ regulariter compensare. Protinus ille in exercitium id quod dicebatur, arripuit, et duodecim illos psalmos, extensis in modum crucis brachiis, sicut dictum est, viginti sex vicibus subnullo prorsus intervallo, sed uno ductu quotidie decantabat.» Scripsi super hoc et in aliis fortassis opusculis, sed quia vel ad præsens desunt, vel facile memoriæ non occurrunt, jam ab eorum replicatione quæ scripta sunt, ad nova quælibet articulus transferantur.
    Enimvero quasi quidam divinus ignis in ejus pe-
    nico sacra, ubi antiquissima depicta imago sancti viri cuculla alba indutei assertaur, una cum sacris ejusdem exuviis; verum commendatariorum incuria (ut dicitur) pauca cum religione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    (344) Suavicini eremus a Damiano in agro Sep- tempedano, vulgo di San-Severino, constructa (ut ipse testatur opus. xv. c. 6), modo Frontale Italicæ nuncupatur. Supersest tantum ecclesia ipsi S. Domini-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos originais. Foram mantidos sinais de paginação e notas (343),(344) e numeração marginal 493,494 conforme impressos. Algumas palavras com espaçamento ou caracteres pouco nítidos foram transcritas tal quais aparecem; não se usou [ilegivel] pois todo traçado de tinta é legível neste recorte.</notas>
</pagina>