»

quoque zgroti ad ejus
sunt sanitati. Nam et ipsum ejus sepulcrum velut
inultis plenum aromatibus redolebat. Et ita a Deo
meruit honorari post mortem, qui pro ejus. amore,
dum viveret, carnalium parentum sprevit haredi-
latem,
2. . CAPUT XXXIX.
De tribus. monastetiia que. Romsaldus construait, et.
, de profectione ejus in Ungariam. :
-.Juterea. Romualdus, audiens quia beatssimus vir.
Bonifacius (291) martysium suscepisset, nimio de-
siderii: igne succensus. ut. pro Christo: sanguinem
fühderet, Ungariam: mox. ire dispowwit. Interim ta-
men, dum in ipea intentione persisteret, brevi. tem-
pore tria constituit monasteria : unum videlicet: in
valle:de Castro, ubi tunc sanetissimum corpus ejus
est conditum, aliud .prepe Isipum (292). fluvium, ter-
tiun juxta. oppidum — condidit, (295) Esculanum.
Deinde licentia ab apostoliea sede suscepta, et duo-
bus (294).e suis discipulis in archiepiscopos conse-
«ratis, cum viginti quatuor fratribus iter arripuit.
Tautus enim ardor moriendi pro Christo in omnihus
zstuabat, quod vir sanclus. ad tale negotium. cum
paucis ire difficile poterat. Euntes ergo cum jam ipsis
Pannoniarum finibus interessent, repente Romual-
dus languore correptus, ullerius ire non potuit.
Cumque diutius. pateretur, si quando redire dispo-
meret, protinus ex :wgritudine convalescebat. Sin
antem ire: ultra tentaret, tota ejus facies protinus
intumescebat, cibos quoque jam retinere stomacho
Janguescente non poterat. Advocatis itaque fratribus
ait : Perpendo, inquit, nequaquam divinz voluntatig
esse judicium ut ultra progrediar. Verumtamen,
guia inteationis vestro desiderium non ignoro , nc-
minem vestrum redire compello. Muiti nempe ctiam
ante nos volis et nisibusstuduerunt ad martyrii culti:en
pertingere, sed quia divina providentia aliter sensit,
iu suo gradu coacti sunt remanere. Licet ergo vobis
omnibus martyrium. defuturum esse non ambigo,
qui tamen ire, qui mecum redire voluerint, uniuscu-
jusque relinquatur arbitrio. Quindecim igitur Unga-
riam 46/4 prodeuntibus, duotyis alibi jam dimissis,
vix septem cum magistro discipuli remanserunt.

(201) Hieronymus Pragensis in S. Rom. Vita
j D

cap. 8, num. 49 addit : audiens quod discipuli ejus
Adalbertus et. Bonifacius glorioso martyrio coro-
nali (uissent, et ipse nimio desiderio martyrii succen-
sus. cic. |

(292) S. Helen:e nempe monasterium juxta. JEsi-
nnum flumen, cujus imprzsentiarum exstal tantum
Ecclesia sub jure abbatis Commendatarii. Aesis est
fluvius Camerinensis agri, olim limes inter Um-
briam et. Picenum, vulgari vocabuli confusione ab
accolis dictus il Fiumesino. Celeberrimum antiqui-
tus fuisse hoc cenobium clarissime patet ex Diplo-
mate dato Laterani anno. 1199, xui, Kal. Aprilis
zh Innocentio Ill P. M. ad Nicolaum hujusce mona -
sterii abbatem Camaldulensem, ejusque successores,
quo yrzeter plurima bona etian jus ipsi confirmavit
in 40 et amplius Ecclesias et quinque castra. Porro,
si fides Jacobillo sit adhibenda, S. Romualdus in eo
primum sanctimoniales instituit. Vide tom. il,

. VITA S. ROMUALDI. tun EM 990
lumulum venientes, redditi A Euntium autem quidam flagellantur, venduntur,

plures Domino subeunt ; ad martyrium tamen, sicut
vir sanctus praddixerat, non pertingunt.

Romualdus autem, converso quodam nobilissimo
viro, Adhelberonis videlicet ducis consanguineo,
qui postea monachus factus in sancta usque ad mor-
lem conversatione permausit, aliisque Teutonicis,
ad monasteriam quod in Urbis veteris regione con-
struxerat redit. Notandum itaque est quia sanctus
yir nequaquam, velut levilate usus, falli inaniter:
potuit; qui secundum intentionem quidem | suam,
martyrium subiit, juxta diviuum vero consilium pro
salute eorum missus est. quos conyertit, In praedicto
igitur monasterio multa persecutionis scandala pas-
sus est. Volebat enim abbatem, ut revera mona-

B chum, extremitatem diligere, sccularia ex desiderio

non tractare, res monasterii pro vana gloria non
expendere, Íratrum usibus necessaria ministrare.
Quz omnia dum ille surda aure contemnit, Ro-
mualJus, locum cum suis discipulis deserens, non
longe a Castro. pradii ip virtute (295) Rainerii,
qui postmodum Thuscie marchio factus est, habi-
tavi ME
CAPUT XL.
De Rainerio marchione.

Hic autem ltainerius (296) conjugem suam occa-
sione propinquitatis abjecerat, et consanguinei sui
Uxorem, quem ipse se insequentem. quodammodo
invitus occiderat, in conjugium copularat. Ob hoc
itaque Romualius, ne criminis ejus particeps fieret,
gratis manere in ejus possessione noluit, sed unum
Sibi aureum pro aqua, alterum. vero pro liguis ap-
pendit. Quos cum ille omnino respueret, malens
videlicel sua dare, quam a sancto viro quidquam
recipere, postremo tameu victus assensit, polius
quam lRomualdus abiret. Dicebat auteni idera Raine-
rius cum jam monarchiam obüncret; quia non Im-
peraioz, non aliquis omnino mortalium tantum mihi
metum val icentere. qeapimm me Bomualli terret
aspeclus. Ante ejus quippe vultum neque quid dicam
$cio, neque, quibus me defendere valeam, ullas excu-
satioznes A45 invenio. Habebat revera vir sanctus
hanc ex divino munere gratiam, ut quicunque pec-

pag. 27, SS. Umbrie.

(295) Olim Esculum, sed modo Asculum nuncnpa-
Ur, vulgo Ascoli, urbs episcopalis Picenz provinetze.
Quale id monasterium fuerit, non satis ab ullo ha-
ctenus compertuimn est.

(291) Facile Gregorio et Ingelberto , ut supra.

295 Id est im possessione, ut Dam. in. cap. 55
hojus Vitze ait: Cuncia suc virtutis offerunt pradia.
Aliquando virtutes. significabant jura et. privilegia,
4liquando reliquias sanctorum, eic. Vide Glossarium
Cangii secunda editionis.

(296) Ad Rainerium marcbionem Tuscie, qui
Guillam comitissam matrimonio sibi copulaverat,
Damianus lib. vis. epistolam 17 misit, et sequen-
iem 18 ad. ipsam Guillam. Verum hoc in capitulo
intelligendum potius de Rainerio dicti Rainerii pa-
rente, qui et ipse Etrutie marchio et. dux fuerat,
quemque. Wailderadam conjugem habuisse Cosmus
de Arena pag. 155 refert.

Digitized by Google
