<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    997                                    VITA S. ROMUALDI.                                    998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    haec et illa se fugiter exercendo, tentabat. Studebat A
    quippe discreus Christi miles ad novum se certa-
    men semper accingere, et cum jamjam cadere vide-
    retur (314), adhibita mox misericordia vacillans
    corpusculum relevare. Duo autem vel etiam tria
    quandoque habebat cilicia propter nascentem cor-
    poris importunitatem, quae lavari nullatenus permit-
    tebat, sed ea potius ad imbrern projiciens, post tri-
    ginta dies mutare consueverat. Novaculum autem
    nunquam in suum caput paliebatur ascendere, sed
    ipse sibi per raro solebat excrementa capillorum et
    barbæ forcipibus ationlere. Si quando vero cum ex
    aliquo esculentiori cibo gulae vitium titillaret, mox
    accuratte illum praeparari praecepins, ori et naribus
    apponiebat, et solum captans odorem, dicebat: O
    gula, gula, quam dulcis, quam suavis modo tibi B
    saperet iste cibus! sed vac tibi! ex eo nunquam gu-
    slabís: et sic intactum ad cellarium remetlbat.
    
    472 CAPUT LIII.
    De miraculo quo Gregorium insufflando sanauit.
    Sed quanquam vir sanctus tantam erga se ser-
    varet austeritatem, semper tamen hilarem vultum,
    semper serenam faciem ostendebat. Nam frater qui-
    dam, Gregorius nomine, gravissimum capitis dolo-
    rem se perpeli aliquando conguestus est. Qui cum
    ad beati viri cellulam, ubi et alii fratres tunc erant,
    cum nimia lamentatione venisset, mox ut eum vir
    venerabilis vidit, hunc dolorem nequaquam humano-
    rum inaequalitati, sed insidiis antiqui hostis indubi-
    tanter ascripsit, et mox quasi deridens eum, ut erat
    semper alacri vultu, per fenestram cellulae sibi in-
    sultavit in frontem, et ut caeteri omnes qui aderant
    similiter facerent, innuit. Hoc autem facto ita sa-
    nalus est ut nullum peniuus sentiret in suo capite
    doloris remansisse vestigium. Arbitror quod ideo
    vir sanctus hoc facere voluit quia per Spiritum san-
    ctum, qui in ejus pectore praesidebat, effugandum
    esse iniquissimum hostem doloris immissorem cre-
    didit. Ad evitandam vero propriam laudem et ludum
    fluxit et socios quæsivit. Nam et Redemptor noster
    insufflaste legitur, cum Spiritum sanctum apostolis
    dedisset perhibetur (Joan. xx.).
    
    CAPUT LIV.
    De insano, quem osculo curauit.
    Vir quidam capitis patiebatur insaniam, ita ut,
    sensu rationis amisso, vel quid ageret vel quid di-
    ceret funi, iutus ignoraret. Huic Romualdus nihil
    aliud fecit, nisi solummodo osculum præbuit, et pro-
    prius illum ad incolumitatem pristinam revocavit,
    et cum inquieto homine dum pacem fecit, ad mentis
    eum suæ pacem reduxit. Referabat autem postmodum
    ille qui curatus fuerat, dicens: Quia cum sacra beati
    viri labia tangere merni, statim prodiire ex ore ejus
    quasi vehementius aurae spiritum sensit, qui totam fa-
   ciem meam, et ipsum denique simplicem persians, om-
    nem cerebri astuans ardorem proinuns effugavit.
    
    (314) Vat. cod., urgeretur.
    (315) Elephantia seu elephantiasis leprae species
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    CAPUT LV.
    Item de Gregorio, quem de gravi morbo aqua frigida
    liberauit.
    Alio quoque tempore, idem qui supra Gregorius
    tam virosam et macriciam tolerabat in curiibus sca-
    bien, ut jam ex elephantiae (315) morbo creleret
    tam gravem prolire tumorem. Huic Romualdus hoc
    præcipuum medicinæ genus indixit, videlicet ut
    crura per tres dies frigida aqua perfunderet, promit-
    tens 473 quia hoc modo sanitatem pristinam recu-
    peraret. Quod tamen ille adimpleere studuit, nimi-
    rum magis necessitatis jussioni quam recipiendae
    fiducia sospitatis. Mirum satis, et solum divinæ po-
    tentiæ referendum! confestim libarum tumor depo-
    situr, virus omne siccatur, et penisus omni languore
    deposito frater sanus per omnia redditur. Credi ergo
    rationabiliter potest quia eodem spiritu Romualdus
    discipulo ut per aquis tumentia crura perfunderet
    jussit quo Eliseus Naaman leprosum lavari septies in
    Jordane mandauit (IV Reg. v).
    
    CAPUT LVI.
    De discipulo, quem Roman entient per spiritum re-
    gnovit, et de illo qui, sibi derogans, reclusorium
    fregit.
    Nonnulli tamen carnales videlicet homines, eum
    malitiose reprehendere et ejusdem dicta vel facta
    non timebant levitatis vitio deputare. Quidam nam-
    que ejus discipulus in alia procul emore morabatur,
    qui propinquorum necessitati aliquando conlescen-
    dens, pro eorum utilitate tandem velut invitus Ro-
    manus ire Quadragesimali tempore acquievit. Quod
    mox vir sanctus per spiritum recognoscens, velut
    indignans scripsit astanti cuidam fratri quod vide-
    licet ille bonus vir pro hujusmodi negotio Roman
    ire præsumpsit. Ille autem admirans unde hoc
    magisger agnosceret, cum quo videlicet nemo aliunde
    venienis colloquium habuisset, rem sollicite perqui-
    sivit, et ita eiec, sicut vir venerabilis dixerat,
    comprobavit. Pergit ille ad alium suum condisci-
    pulum, videlicet Ingelbertum, qui inclusus manebat,
    et magisrum haec dixisse, et sine dubio prophetiæ
    spiritum habere prorsus affirmat. Ille autem, de-
    testans et penitus denegans, fratrem corripuit, et
    quia hoc falsum esset, imprecationis se vinculis obli-
    gavit, dicens: Si ille hoc per prophetas spiritum,
    et non magis per diabolum dixit, non me omnipo-
    tens Deus in hoc reclusorio perseverare permittat.
    Dictum, factumque est. Nam vix paucis diebus trans-
    actis, Ingelbertus, fracto reclusorio, sine magistri
    licentia abiit, et eum in hac vita, sicut dicitur, ruum-
    quam ulterius vidi.
    
    CAPUT LVII.
    De Gaudentio, et Berardo, et monacho sanato.
    Alius frater, Gaudentinus nomine, abbatis videlicet
    hujus Monasterii S. 474 Vincentii (316) pater, cum
    magno fervore conversus, ardentiiori postmodum
    
    est, de qua Celsus, aliique.
    (316) De monacserio S. Vincentii de Petra Pertusa
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, tipografia regular. Bifólio apresentado em duas colunas. Pequenas falhas de tinta e manchas; todas as linhas transcritas literalmente. Notas de rodapé numeradas (314-316) reproduzidas conforme visível.</notas>
</pagina>