1008

S. PETI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS 1l. — SANCTORUM VITJE.

1004

. Romualdi szculum quod, etsi tormenta persecuto- A foras ejecit. Übi vir sanctus quanta adversa perpes-

rum non noverat, spontaneo tamen marlyrio non
- carebat! Aureum, inquam, seculum, quod inter
montium, silvarum feras tol coelestis. Hierusalem
cives alebat. Cum vero ibi frawes jam tanti essent ut
omnes illic habitare vix possent, tunc. Romualdus,
wionasterio ibi constructo ct abbate przeposito, invio-
latum servans silentium DBilurcum secessit ad ba-
Jbitandum. Illic enim volens abbatem spiritualiter
vivere, et rectitudinis vitam (523) tenere, multam ab
€o passus est persecutionis injuriam,

CAPUT LXV.

De prophetia Romualdi et colloquio ejus cum. Henrico
rege.

Interea imperator Henricus de ullramontanis par-

sus sit, non solum abeo qui ejectus fuerat, sed
etiam ab illo quem ipse ex suis discipulis abbatem
constituerat, ille quidem perferre patientissime po-
tuit, nos referre, etiamsi adesset facundia, non vale-
mus. Sed qualiter illum Deus in cunctis adjuverit,
uno exemplo monstrare sufficiat, ut prudenti cuilibet
quid etiam in reliquis cvenerit innotescat.

CAPUT LXVI.

De monacho, quem diabolus strangulare. cepit, sed
Romualdus eripuit.

Monachus quidam vesano adversus eum furore
succensus, pilum (526) latenter exacuil, et eum re-
ponens, uL beatum virum interficeret, exspectare
congrui occasionem temporis capit. Nocte vero dum

tibus in Italiam (524) veniens, misit beato. viro de- B depressus sopore quiesceret, ecce videt malignum

precatoriam legationem, ut ad eum venire dignare- .

tur, promittens se lacturum quicunque preciperet,
si suum ei colloquium non negaret. Cumque venera-
bilis vir prorsus abnueret silentium frangere, coepe-
runt omnes discipuli unanimiter illum obsecrare,
dicentes; Magister, vides quia nos qui te sequimur,
tanti. jam summus quod hic congruenter habitare non
possumus ; vade ergo, si placet, el iinperatori ma-
gnum aliquod inonasterium quiere, et multitudinem
te sequentium ibi constitue. Quibus vir sanctus,
nescio si accepta jam revelatione, aut subita Dei
inspiratione fidenter scripsit : Scitote quia montjs
Amiati monasterium ex dono regis habebitis ; consi-
derate tantummodo quem illic abbatem constituere
debeatis. Igitur inviolato silentio perrexit ad regem.
Cui rex protinus assurgens, ex magno cordis affectu
in hanc vocem erupit, dicens: O utinam anima mea
esset in corpore tuo! Quem mox, ul loqueretur,
suppliciter obsecrans, ipso die hoc impetrare non
potuit.

Postera autem die, Romualdo ad palatium veniente,
ccce Teutonicorum multitudo certatim hinc inde
concurrunt, capita salutantes humiliter flectunt,
yillos quoque pellicez vestis, qua erat. indutus, an-
xie decerpentes, pro sacris reliquiis in patriam por-
1aturi studiose recondunt. Qux videlicet res venera-
bilem virum tanto m«erore dejecit ut, nisi discipulis
/779 obstantibus acquiescere, ad cellam protinus
repedaret. Ingressus igitur ad regem, non pauca sibi
Jocutus de restituendo jure Ecclesiarum, de violentia
potentum, de oppressione pauperum, et post multa
unum sibi pro suis discipulis monasterium petiit.
Cui postmodum rex montis (525) Amiati monasterium
Aradidit et abbatem, quia multiserat malis obnoxius,

(20 Ibidem viam.
324) Baronius hunc 'Henrici in Italiam adventum
ad annum 1022 assignat.

(525) Non de celeberrimo S. Salvatoris monaste-
rio, quod modo Cisterciensos monachi incolunt, sed
de alio S. Petri ad Vivum nuncupato in agro Senensi,
el iu regione montis Àmiati sito, hic sermo esse
videtur; de eujus donationis pagina a S. Henrico
imperatore divo Romualdo anno 1004 elargitu, men-
lio est in notjs ad monumenta addita ad epistolam de

.

spiritum in se immaniter irruentem, qui retortam
(527) in collum ejus mittens, lanta. ferocitate cona-
batur guttur ejus astringere ut jam ille cogeretur
funditus expirare. Tunc monaclus in extremo jam
spiritu positus, Romualdum ut sibi succurreret. ob-.
secravit. Qui, ut monacho videbatur, protinus advo-
lans, de manibus eum iniqui hostis eripuit. Hic igitur
mox experrectus ad pedes venerabilis viri prostra-
tus advolvitur, ut allisionem cervicis aspiciat depre-
catur; confiteri eliam. crimen su:e maliti: non. ve-
reiur. Postremo conservatio vite sibi gratias retulit,
et penitentiam tanti reatus. accepit. Et ita qui Ro-
mualdo vitam insidiatur (528) eripere, jam per eum-
dem sanctissimum virum, el suam weruit conser-
vare, cui inferre mortem studuit, per eum sux peri-
culum mortis evasit.

CAPUT LXVII.

De Romuaído, qui circumciusus aquis, cibum sibi de-
ferendum calitus agnovit.

Habebat autem Sanctus. (529) consuetudinem,
cum monasterium Leneret, ut, nisi cum jejunaret ad
communem mensam cuin fratribus quotidie veniens,
unum quidem pulmentum A48) comederct; post-
modum vero lectioni, vel. quid etiam apud unum-
quemque ageretur, intentus, de reliquis non gusta-
ret. Quadragesimiali vero tempore, nisi necessitate
inevitabili cogeretur, in cellula jugiter morabatur.
Dum igitur predictum. caobium vir beatissimus

D regeret, quadragesimali jam propiuquante jejunio,

quzrebat eum discipulis per vicina. montium loca,
ubi eremum facere potuisset. Dumque longas in que-
rendo moras protraberenut, repente aquis undique
cireumfhientibus ità conclusi sunt, ut nec ipsi jam
redire, nec de monasterio quisquam ad eos posset

Pandectis, pog. 928, Cl. V. Guidonis Grandii abbatis
Camald lensis.

(926) Pilum est armorum genus hastile cum ferro
trigonalem figuram. acuminatam  extollente, juxt»
Vegetium, Verum in. Glosssrio Cangii, edit. n, ha:
beturexemplum pro lanceole cujusdam significatione,
qua facilius furenter wti potest.

321) Nempe funem.

$28) Vat. cod., insidiabatur.

(929) Cod. Vat., vir sanctus.

Digitized by Google
