1019

ctore jugiter zstuabat, qui nunquam permittebat
eum a spiritalis exercitii labore quiesc. re. Aliquando
namque cum ego perquirerem sacrosancto die pa-
schali exteris fratribus juxta morem, meridie quie-
scentibus, uirum et ipse dormisset, ait : Certe, pa-
ter, dixi in corde meo, quid mihi tam longis a.lhuc
noctibus in die dormire? Exteusis itaque in crucis
effgiem brachiis, psalterium copi, quo me sic
sante decurso, signum prot'nus horz nonz perso-
nuit. Hoc itaque modo junxi victoriam crucis cum
gloria Resurrectionis. Aliquausdo cum de quotidianis,
ut mos est, invicem confabularemur operibus, ait :
Hac etiam nocte quid mihi contigerit, manifesto.
Nam dum solutus sopore surrexi,' mox brachiis in
modum crucis extensis, psallerium copi; cumque
psalmis omuibus et canticis, qu:e sequuntur, hym-
nisque decursis, eo loci jam essem, ut $olo cathbo-
licz.fidei. psalmo (245) et litaniis deberem cuneta
concludere, accidit in. mentem, ut interim ista di-
mitterem, ac pro defunctis psalterium decantarem.
JMgitur brachia non deponens, ad defunctorum psal-
terium transii, quod juxta morem, per quinquagenos
psalmos irifaria lectionum interpolatione distinxi.
Quo sic expleto, ad id protinus quod omiseram, re-
dii; atque hoc, quod de primo psalterio reliquuca
erat, explevi. Cumque de tertio consequenter ag-
grediendo psalterio cogitarem, benefactum, ut ita
dixerim, repente signum nocturni synaxis inso-
nuit, quod me depositis ulnis 4955 otticium cuin
fratribus celebrare coegit; et cerie tunc nescia,
quo anni tempore, noctes lreviores erant.

. CAPUT XI.
Scutica se mire flagellat.

Aliquantis porro ante obitum annis, quasi novura
supplicii genus inveniens, virgarum scopas in corri-
giarum scuticas vertit ; semelque gustato, quia du-
vijores sunt, in his verberandi se consuetudinem
posuit. Hoc flagellum, si quando egrederetur ad
svculum, portabat in sinu, ut ubicunque edm ja-
cere conUngeret, a verberibus non vacaret, Ali-
quando vero cum loci occasio non praeberet, ut
totum se posset exuere, per crura saltem et femora,
per caput atque cervicem sese non cessabat affli-
gere. Circulis quoque ferreis quatuor, quia sibiuet

pra longa consuetudine quasi jam viluerant, quatuor D

iem superaddidit, ut duobus in coxis, duobus con-
sequenter in cruribus stringeretur. Enim vero lori-
cas, quibus utebatur tanquam cilicia vel lanea
quzelibet indumenta, post menscs, sive post spatium
prolixius abluebat , ut rubiginem  deponerent et
aridis ingerendam membris uredinem non haberent.
Porro autem cum omnes qui in cellulis habitamus,
hcc elaboremus, ut pro muniendis a frigore pedibus
vestimenta usque ad imum defluant. pavimentum,

(545) Id est, nifallor, ait Mabillonius, symbolo,
quod sub Athanasii nomine valgo noium est. .

(946) Nempe ex Spoleti ducatu.

(517) Pola urbs Wistrie episcopalis sub Veneto-

S. PETRI DAMIANLODP. PARS SEU TOMUS Il. — SANCTORUM VITE..

à; . 1020
A hoc etiam nobis in eo intolerabile videbatur, quia
cum in eremo semper et ocreas nesciret et. calceos,
vestes lamen ejus ad tibias vix medias descende-
bant. Nudatus autem. ad suscipiendam jn capitulo
disciplinam, quod scilicet omittere nunquam vole-
bat, exesis jejunio membris et hamatz lorica mole
detritis, /Etbiopicam contraxisse nigredinem vide-
batur. Vestimenta vero lurida et cariosa, ut ita
dixerim, videbautur vetustate consumpta. Hoc mibi
sepe dicebat: In hoc psalmodia proveuit cito psal-
lenti, si cor ad verba teneat, si quod lingua loquitur,
mens veraciter comprehendat ; alioquin si cor vaga
tur, psalmorum cursus ad finem, lingua nunc fal-
lente, nunc tepescente, tarde perducitur. Aiebat
etiam quia somnum somnus adescat, et vigili vigi-
Blias pariant. Nam corpus humanum, in quo paula-
tim prius enutritur, in hoc per incrementa postmo-
dum roboratur. EM .
.. Sed hic me quispiam fortasse redarguat, qui vi-
delicet, non tam quem vivendi ordinem Vir san-
€tus habuerit, sed quibus miraculis in hac vita cla-
ruerit, audire festinat. Cui me breviter hoc respon-
dere sufliciat, quoniam et Maria et Joannes Dap-
lista miraculum fecisse non leguntur, cum tamen
eorum viia non qualibet Scriptura, sed Evangelio
testante, narrétur. Quanquam Maria in solo partu
quem edidit, omnium "procul dubio sanetorum vir-
tutes ac sigua  pracellit.. Hoc. etiam | inseram, quia
uberiorem fructum przbet audientilus 496 san-
ctorum virorum mirabilis vita quam ostensa mira-

C cula. llla siquidem exigit imitationem, ista solam

ingerunt. admirationem. Miracula docent quomódo
illi sancti fuerunt; vita vero insinuat qualiter et
nunc homines fieri valeant sancti. Praeterea qui
miràculum qusris, nonne tibi videlur esse mirabile,
hominem fragili adhuc carne cireumdatum, ut ita
loquar, angelitus vivere, adeo ut inter quamplurima
hominum millia vix unum ejus similem valeas repe-
rire? Et certe quam plures hodieque sunt inferioris
vite, per quos Deus omnipotens dignatur virtutes
ostendere. Ul ' '

Jesu teste, non mentior, quia necdum tres menses,
elapsi sunt, ex quo ad me, in Gamugni videlicet
eremo diversantem, duo adolescentes monachi vene-
runt, quorum alter de Spoletina. monarchia (346),
alter vero de Veneti partibus, Polensi (547) vide-
licet urbe, oriundos se esse dixerunt. Sed. Venetus,
vocabulo Michael, sicut nobis in confessione perli-
buit, in ipso sux conversionis initio, circulo se
ferreo sub hae desiderii sui pactione consirinxit,
rogans Dei omnipotentis obnixe clementiam, ut
cum locum.saluti sut congruum reperiret, confestim
ille circulus frangeretor. Porro autem ipso die quo
eremum novus hospes ingressus est, vix post trium
horarum spatium, dum in D. Beuedicti regula, sicut

rum dominio; ideoque Venetus hic monachus a Da-
miano nominatur, de quo mentio facta est in Mar-
tyrol. Menardi et Bucellini.

Digitized by Google
