1904

VITA S. ROMUALDI.

jon -

cunque aliud daret. Unde discipuli, ut experti mul- A canis effigiem simulans, cum. 4777 magno impetu

toties fuerant, certum tenebant quod si ex bene-
dictione magistri, cuilibet zegroto 476 porrigerent,
ad salutem illum incolumem revocarent. Nam et ex
aqua, unde manus ejus abluebantur, plures languidi
sepe restituti sunt sanitati. Quod tamen caulissime
eportebat fleri, ne si vir sanctus hoc aliquatenus
deprehenderel, in gravissimam tristitiam deveniret.
Cum igitur diu jam femina miserabiliter vexaretur,
quidam fratres qui aderant, de benedictione panis
quam a magistro susceperant, ei particulam tradi-
derunt. Deinde cum hoc mulier comedisset, mox
inente sedata, ab omui redJitur insanize furore liber-
rima, Qux protinus omnipotenti Deo et Ronaldo
famulo ejus recuperatm sanilatís gratias retulit,

obviam irruit, et equum cui insidebat, ita ut pene
vif sanctus mergeretur, exterruit. Interrogati di-
scipuli si eum vidissent, exlorrescentem quicem
equum conspexisse se asserunt, sed nil tale eis ap-
paruisse testantur. Ille vero ait : Miser ille, qui oiu
praclarus angelus fuisse cognoscitur, nunc se ia
immundi specie canis ostendere non veretur.

CAPUT LXIII.

Item de diabolo, qui, orta. inter discipulos Romualdi
discordia, vegelem pescutiebat.

Rursus alio tempore cum monasterium Ancillarum
Dei, quod est in Yallebona (519), construere decre-
visset, discordia mox inter sancü vivi discipulos ori-
lur, quia videlicet alit nolunt, alii vero, ut fieret,

ei viro «uo conversionis licentiam ulterius non ne- B vehementer insistunt. Cumque ante venerabilem vi-

gavit.
CAPUT LX.
De d&moniaco ab eo curato.

Alo quoquo tempore puer quidam d:mouiacus
ad beatum virum delatus est. Cui ille nihil aliud
fecit nisi pro benedictione sibi panis particulam tra-
didit. Qua imox puer ille refectus, confestiin est a
dzmouio liberatus. Jure quippe postquam benedi-
ctio Romualdi male possessum corpus intravit, inde
confestin malignus spiritus cauteriatus (318) ex-
ivit. .
CAPUT LXI.

De diabolo, qui Romaaldo mortem minatus. celia
parietem fregit.

Nunquam tamen diabolus a sancii viri poterat C
impugnatione quiescere. Et quia occulta jam adver-
sus eum fraude nil poterat, non cessabat virus sux
malitize visibiliter demonstrare. Aliquande namque
vir venerabilis dum in cella consisteret , ecce mali-
gnus spirilus, ut est. revera teterrimus, bispidus,
borribilis, immensum capit sancto viro terrorem
jucutere, e& cum nimio furoris impetu mortem sibi
minitans intentare. Cumque Romualdus aurilium
de celo imperterritus quzreret, et ut sibi Chrisius
succurreret fiducialiter exclamaret, mox antiquus
Jostis aufügiens ipsum cell: parietem tanto iracun-
diz feHe percussit quoi gravem fagi tabulam unius
cubiti spatio, vel eo amplius fidit. In babitaculo igi-
tur patenter ostendit quanta adversus habitatorem
flamma crudelitatis exarsit, e& quodammodo scri-
ptum reliquit in pariete quod occultum gerebat in
mente. '

CAPUT LXII.
Jiem de diabolo, qui exterrens equum. Romualdum
mergere voluit.

Aliquando etiam dum venerabilis vir cum suis
discipulis equitaret, ecce malignus spiritus rubei

(918) Cauteriatus, nempe adwstus, vide Glossarittim
Cangii.

(919) Incompertus est hactenus situs hujns mona-
sterii. De quodam Martino Vallisbon:ze abbate, qui
p B. Ambrosium Camalduleusem peroravit in

'errarim concilio anno 1438, die VIII Januarii, men-
Aio lit In Actis concilii Florentini ab Horatio Justi-

PargoL. CXLIV.

rum utrzque dissidentium partes diversa utentes
aliegatione contenderent, coepit diabolus ante por-
tellam celle quasi malleo vegetem (520) sine cessa-
tione percutere; et per reboanteim silvam crebris au-
diebatur tunsionum ictibus intonare. Deinde cum
jam omnes unanimiter monasterium fieri concordas-
sent, ecce malignus spiritus, cunctis audientibus,
ululare, plorare et flebiles non c&sabat voces em-
tere. Postremo autem, cum jau divisi ad suum quis -
que reverteretur hospitium, prosequebatur eos an-
liquus hostis cum tanta tempestate et turbine, et
qeasi omnia ventorum genera commovens, totam
silvam radicitus evellere putaretur. Quidam vero
fratrum increpans eum dixit : Pricipio tibi in no-
mine sancue Trinitatis, immunde spiritus, ut desinas
venire post nos. Et ita fugatus est. Jure quippe au-
ctor discordie, composita pace, compulsus est in
fletum prorumpere, qui príus audiebatur crescente
rixa gaudere; et qui tunc quasi circulum vacui vasis
abstrahere et partes, quibus compactum fuerat ,
dissipare tentavit, constricus jam in vinculo pacis et
charitatis compage discipulis, tristis abscessit.
CAPUT LXIV.
De districta viia qua tunc in Sytria ducebatur.

Taliter autem in Sytria (3521) vivebatur ac si ex
similitudine non solum nominis, sed etiam operis,
altera denuo Nitria videretur, omnes siquidem nudis
pedibus incedentes, omnes iuculti, pallidi et nimia
omnium rerum extremilate contenti. Nonnulli vero
damnatis januis clausi, ita mortui videbantur $78
mundo, velut in sepulcro jam positi. Vinum ibi ne-

' mo noveral, nec si eliain gravissimam quisquis

mgritudinem pateretur. Sed cur ego de monachis
loquor, cum et ipsi monachorum famuli, ipsi quoque
custodes pecorum jejunarent, silentium tenerent,
disciplinas inter se invicem facereot, et de quibus-
libet (522) verbis penitentiam flagitarent ? O aureum

niano editis, par. t, n. 90.

(520) Hujus vocis melior explicatio videtur esse
illa, quam tradit. Cangius ad vocem: Veges, nempe,
dolii vinarii, quod siné cessatione percu.iebat, £.Y9.:
jaciebat ante portellam celle diabolus.

(521) In Vaticano codice legitur tunc in Syrria,

(322) In eod. cod. de quibuslibet otiosis verbis.

32

Digitized by Google
