<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. -- SANCTORUM VITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    ſendas diuinae Scripturæ sententias illuſtrata, ut ex eodem die ct deinceps, quan.iu v.x.t. et quandocunque voluisſet, uberes ſibi lacrymæ facilem fæuerent, erplorima illum Scripturarum myſteria (274) non laterent. Frequenter enim tanta ilum diuinitatis contemplatione rapiebat, ut quasi totus in lacrymas reſolutus, aſtuante inenarrabili divini amoris ardore, clamaret: Chare Jeſu, chare, mel meum dulce, deſiderium ineſfabile, dulcedo ſanctorum, ſauitas angelorum, et cætera hujusmodi. Quæ ille sancto Spiritu dictante in iubilum proferabat, nos humano ſensu exprimere talia non valemus. Sicut enim Apoſtolus dicit: Nos, ſicul oportet, orare neſcimus, ſed ipſe Spiritus orat pro nobis gemitibus inenarrabiliibus (Rom. viii). Et ideo Romualdus miſſam celebrarre coram pluribus nunqu:m volebat, quia ſa e 1 rycmarum inundantia continere non po:erat. Unde etiam poſtmodum præ nimia jam conſuetudine vir ſimplicis an mi, putans gratiam 457 ſibi diuinitus prærogatam omnibus eſse conceſsam, dicebat plerumque diſcipulis: Cavete ne multas lacrymas eſfundatis, quia et viſum minuunt et verticem ladunt. Ubicunque autem vir ſanctus habitare diſponeret, oratorium cum altari primitus in cellula faciens, deinde ſe recludens, aditum damnabat.
    
    CAPUT XXXII.
    
    De prophetia Romualdi, qua diſcipulorum prænuntiarit aduentum.
    
    Miſerunt aliquando ad illum fratres, qui morabantur in ſolitudine, quæ Biſfurcum (275) dicitur, conſilium ſtigantes qualiter conuerſari in eremo deberent, qualiter diabolicis inpugnationibus reſiſtere potuissent. Quorum nuncii cum ad monaſterium a quo Romualdi cella longius aberat peruenissent, illico venerabilis vir per ſpiritum eorum cognouit aduentum, præcepitque abbati Anſoni (276) qui ſibi tunc abſtebat, dicens: Vade, et pulmentum fratibus prepara qui de longinquis partibus aduererunt. Qui continuo cœpit eum deridere, et dicere: Quia vere falſus propheta eſset. Poſterno tamen velut coactus ad monaſterium veniens, eos quos vir ſanctus prædixerat orantes jam in eccleſia reperit. Quos videlicet Romualdus multo ſalutaris doctrinæ ſale condita, multis denique contra antiqui hoſtis inſidias virtutum armis inſtruxit, et poſtquam eos de omnibus ſubtiliter docuit, cum multa eos ad erenum alacritate remiſit.
    
    CAPUT XXXIII.
    
    De reditu ejus a Parentio, et nauili ejus meritis de periculo liberatis.
    
    Alio quoque tempore rursus prædicti fratres ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    eum nuncios dirigiunt, et de eadem re conſilium majori adhuc anxietate requirunt. Quibus vir venerabilis ait: Ego nunc libellum de (277) pugna dæmonum scribo, quem vobis, cum redieritis, dabo, vel certe ipſe vobiscum forſitan venio. Hoc illi audientes, protius in faciem ſe proſternunt, et ut cum illis ire dignaretur, importuna admodum ſupplicatione deponſcunt. Altera vero die iturum ſe cum eis incuncantter asseruit, et ut navim inquirerent juſſit. Audiens hoc Parentinus (278) epiſcopus ſimio morrore perculſus eſt. Inuenienſſuoq; monachos propter nauigium diſcurrentes, multis contumeliarum eos delehoſnauiſt injuriis. Hoc etiam cunctis juxta portum manentibus promulgauit edictum, ut quicum que Romualdo navim dare præſumeret, ipſe quoque
    
    B 458 una cum ipſo irrevocabili profectione demigrans, Parentium ulterius non rediret. Feſtine igitur nuntius ad Polenſem (279) epiſcopum mittitur, ut beato viro nauigium mittere non moraretur. Sæpe namque præfatus epiſcopus adhortatus illum fuerat ut nequaquam de cœtero in lam obſcuro reeressus inclufus lateret, ſed illuc potius ſe conferret ubi animarum lucrum copioſius facere potuisſet, ne videlicet ſicut carbo ſoli ſibiſmet ardereter, ſed magis, ut revera lucerna ſuper candelabrum poſita, omnibus qui in domo Dei ſunt radios suæ lucis infunderet.
    
    Dum igitur nuntius qui niſſus fuerat expectaretur, Romualdus his qui ſecum erant fratribus ait: Noveritis procul dubio quia frater ille tardius veniet, eſt in alia navi nos ire, prius quam ille revertatur, oportet. Adueniente autem sancto die Dominico, in ipso primæ lucis crepucu lo dixit affiſtenti ſibi cuidam fratri, nomine Iugelberto, qui poſtea archiepſcopus in genitibus factus eſt: Reſpice, inqui, procul in pelagus, et vide duas naves longinquis adhuc ſpatiis pari aduerſum nos velocitate tendentes, quorum nos defnitie debet una ſuſcipere. Qui curioſius intendens, et expanſis oculorum radiis ſolicitæ cuncta perſlurans, aliquod remignandi ſignum omnino videre non potuit. Al cum dies jam jamque clareſceret, ecce extremo videt intuitu duas navis eminus aduentantes, et præ nimia adhuc longinquitate quasi totidem volucres apparentes. Quibus tandem subeuntibus portum, interrogati remiges utrum Romualdum cum suis in propria vellent navæ ſuace perſcipere, nova mox repleti lætitia, ſe et ſua omnia in ejus poſtulate conſtituerunt, et beatos ſe fore tam pretioſa margaritæ poondere profiterunt. Illo itaque die minas aeris formidantes ire noluerunt. Romualdus autem exhortatus eſt eos ut ſtatim in ſpe divinæ gratiæ iter inciperent, ſpondes eis quia nullum omnino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (274) Vat. cod., myſtica.
    (275) Biſfurci locus eſt in Alpibus dominii Florentini, Favenlianu verſus, ubi monaſterium divo Benedicto nuncupato abſoluto nomine dicebatur S. Benedicti in Alpibus.
    (276) De quodam Aſone mentiomen facit Damia- nus in ſono hoc in Vita SS. Rodulphi et Dominici. Neſcio an idem ſit a monaſtica ad eremeticam con-
    
    (277) Ulimam exſtaret ille!
    (278) De Andrea Parenti epiſcopo forſitan intelligendum eſt, quippe qui ab anno 998 ad 1010 ſaltem vixerat, prout in Italia Sacra, tom. V, apparet.
    (279) Fortaſſe Bertraldum fuit hujus epiſcopum Polæ, quæ urbs Iſtrie antiquissima vulgo Pola nuncupatur, eſt habendum.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo com longa ſ; pequenas abreviações e numerações de nota entre parênteses. Inserções de letra capitular (B 458) preservadas conforme imagem. Algumas quebras e cortes de coluna transcritas conforme visibilidade; palavra final de primeira coluna cortada "...ad".</notas>
</pagina>