<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1033                                EXPOS. VISIONUM SS. MARIANI ET JACOBI.                                1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    mul cum eis ire, 'sed præcedere asserit; quia vide- icet quicunque ad supernæ mansionis requiem tendimus, quicunque pia conversio ad beatorm consortium festinamus, sanctorum vias, Deo nos præcedente, tenere possumus; Christi vero vestigia imitari quidem, sed ad plenum consequi omnino do non valemus. Illi namque dicunt veraciter consistentes : Si dicimus quia peccatum non habemus, nosmetipsos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. i). Christus vero dicit : Venit princeps mundi hujus, et in me non habet quidquam (Joan. xiv). Bene etiam qui martyrem comitem habet in itinere, judicem habet ducem, quoniam ille Propheta 508 est cui Propheta dicit : Propter nomen tuum dux mihi eris et enutries me (Psal. xx). 
    Quod autem ait : Iter nobis erat per pratum; quid per pratum, quod ager dicitur, nisi mundus hic designatur ? Recte ergo non mansisse in prato, sed iter habuisse per pratum dicitur, qui Dominum sequebatur, quia nimirum quicunque ad illam desiderabilem civitatem Hierusalem cœlestem pertingit, in hoc mundo non habitationem, sed iter habet. Sed quid est quod per pratum iter habuisse dicitur, et non fenum, sed excelsas arbores, et ordinate disposi tas ibidem vdisse perhibetur ? Quid denique per has arbores, nisi sancti et justi viri designantur, qui videlicet mentis sublimitate infima quæque despicunt, et in charitatis fraternae radice solidati, suum ordinem non confundunt ?
    Postremo vero quid est bibere phialam de aqua fontis, nisi gustare calicem passionis ? Unde David ait : Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo (Psal. cxv). Et notandum quam pulchra similitundine visio cum Propheta concordat. Ille quidem calicem accepit, et nomen Domini invocavit; iste martyr phialam bibit et Deo gratiæ egit. Fons autem ille unde phialam implevit, aquas perspicuas emanabat, et per Psalmistan dicitur : Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus (Ibid.).
    Hic vero inquirì potest quid sit quod Judex iste beatos martyres per lotum iter ad fontem usque praecessit, et mox ab eorum visione disparuit : nun quid electos suos Dominus, quos per occultam gratiam ad martyrìi coronam perducit, credendum est quod mox recedens inter ipsas eos tribulationum angustias deserat ? Sed notandum quia tunc sanctos Dominus quasi quodammodo deseruit, cum eos ab iniquis flagellari permisit. Unde Redemptor noster in cruce ad Patrem clamabat : Deus, Deus meus, ut quid dereliquisti me ? (Matth. xxvii ; Marc. xv.) Cuncta igitur hæc arcana mysteria, quæ omnipo tens Deus quotidie per electos suos occulta dispensatione tribuit, huic uni præcipue aperta visione monstravit, ut quod in cæteris occulte agitur, hic etiam videre mereretur.
    Jam vero quem Jacobus juvenem aspexit, quis nisi ipse est quem Marianus judicem vidit ? Qui juvenis idcirco apparuit, quia Mediator Dei et hominum inter homines conversatus ad juvenilem qui-
    PATROL CXIIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    dem ætatem pervenit, et in senium non declinavit. Procere autem staturæ erat, quia exsultavit ut gigas ad currendam viam (Psal. xviii). Caput vero super nubes extulerat, quia per majestatem, et a summo cœlo egressio ejus, et occursus ejus usque ad summum ejus (Ibid.). Et quia, sicut Paulus ait : Caput Christi est Deus (I Cor. xi), Christus vero caput est corporis suis quod est Ecclesia. Et caput extulerat super nubes, quia per majestatem divinitatis, qua unum semper cum Patre est, cum ipsa assumptæ humanitatis substantia in cœlo cum eo æqualiter regnat. Sed licet caput super nubes elevetur, corpus tamen in terris conspicitur; quia sancti omnes, qui corpus sunt Redemptoris, donec hanc carnem portant, per conditionem mortalitatis in terra commorantur, quamvis per libertatem spiritus in cœlo 509 jam habitare prolentur, dicentes cum Paulo : Nostra autem conversatio in cælis est (Philip. iii). Unde recte cum corpus illius in terra videri dicitur, non tamen terram tangere perhibetur, qui sancti viri in terra quidem conversari videntur, sed terrenis actibus ex desiderio non implicantur, et dum totis insibus ad alta se erigunt, pedes mentium a terra suspendunt.
    Bene autem nitidis vestibus indutus fuisse perhibetur, quia de eo per Prophelam dicitur : Amictus lumine sicut vestimento (Psal. ciii). Per nitidas quidem vestes, quibus induitur, sancta procul dubio Ecclesia designatur; quæ videlicet veslis et per munditiam sanctæ operationis splendida, et per spem suæ beatitudinis Domino adhæreret extensa ; de qua dicit Apostolus : Ut exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam, aut rugam (Ephes. v). Et congrue fulgidis vestibus indutus memoratur; quia de electis suis a Domino dicitur : Fulgebunt justi sicut sol in regno Patris mei (Matth. xiii).
    Nec illud vacat a mysterio quod istæ vestes diversis coloribus distinctæ referuntur. Sancti enim viri dum multis pollent virtutibus, quasi diversa colorum specie distinguuntur. Hinc est quod per Psalmistam dicitur : Assitit regina a dextris tuis in vestitu deau rato, circumamicta varietate (Psal. xliv). Hic itaque juvenis non sletisse, sed pertransisse ante ora martyrum visus est, quia jam eos Dominus de hoc mundo tollere aliqua ad contemplationem majestatis suæ perduceræ disponrebat; sicut ipse in Evangelio dicit : Et transiens ministrabat illis (Luc. xni). Quid est autem quod singulas zonas purpureas in sinum martyrum projicit, nisi quod eos undique cingendos angustis passionum annos imnotescit? Hæc videlicet zona passionis tunc purpuratur, cum sanguis effunditur. Per hoc vero quod eas in sinum projicit, quanta certitudine illos de sua passione firmaret, innoduit. Nibil enim certius 510 nos habere credimus quam quod in sinu tenemus. Unde B. Job de spe resurrectionis ait : Reposita est hæc spes mea in sinu meo (Job xiv).
    Neque hoc a mysterio vacat quod puer in collo ejus monile roseum, in manu vero palmam viridis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    33                                                                                       Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas palavras cortadas por coluna/página reproduzidas tal como aparecem (ex.: "qui-" no fim de coluna esquerda). Numeração marginal (508, 509, 510) mantida conforme impresso. Sem transcrição de imagens ou marcas gráficas além do texto impresso.</notas>
</pagina>