1099

Scribit igitur mores, vitam. et sanctissima
Lorícati. Hos proximis diebus diem suum o

VITA SS. RODULPHI ET DOMINICI LORICATI,

esta Rodulphi episcopi Eugubini , et Dominiei
tisse certior factus erat, et ex utriusque inter-

1019-

itu non parum molestie perceperat.. De Petro quoque Rodulphi fratre, et aliis monasterii
sui monachis, vite sanclitate ac conversatione celeberrimis, nonnihil attingit.

PROLOGUS.

Domno ALExaNbRO beatissimo pau» PerTRUS pec-
«ator monachus servitutem.

Precepit mihi beatitudo tua, venerabilis pater, ut
unquam (ibi litteras mitterem, quz leve quid, et
oblivione dignum, ae frivolum continerent; quas
scilicet, moz ut lector transiliendo percurrerit,
€dax Bamma consumit; sed tale tibi semper aliquid
scriberem, quod et ad zdificationem legentium
suscipi, et inter scripturas mereretur aulbenticas
reservari. Unde Patri luminum agendae sunt gratiz,
qui sacrarium tui pectoris hoc igne sui amoris ac-
cendit, et et. in antiquorum Patrum studiis jugiter
requiescas; eL insuper, si. qui tibi videntur idonei,
ad scribendum eos prevocare non negligas.

À que redargutionum atque correptionum longiora

flagella, tanquam quastione pulsato sententiam in-
ferens, per quadraginta dies illum vino abstinere
przecepi, et tamen intentione, ut tantum ad praesens
illmn cum cxteris ab incautis sermonibus deterre-
rem, postmodum vero sententiam discret? remis-
sionis moderamine temperarem. Sed cum me conti-
gisset diversis intentum esse negotiis, neque hoc
mihi quilibet in memoriam revocasset, elapso jam
praseripto dierum circulo, tandem recordatus ex-
pavi, et quid ex injuncta sibi poenitentia Petrus egis-
set attonitus exquisivi. Fratrum itaque relationibus
didici penitentiam esse peractam. Poenituit, fateor,
prolate sententiz, sed gaudeus admiralus sum tan-
tam penitentiam fratris ut pro uno solo verbo in-

A vobis itaque nuper egressus, cum Florentinze B consulte prolato tam longam poenitentiam praetulis--

urbis menia subii, nuntius mihi mox repentinus
accurrit, qui mihi diem medium in tenebras vertit,
omniumque meorum viscerum venas amarissimz
legationis felle complevit ; episcopum scilicet Eugu-
binum esse defunctum, cujus utique conversatio, si
recoiitur, non mediocriter zdificare poterit audien-
tes. Valet enim ei ad exprimendam recte vivendi
formam, et ad adhibendam corrigendis moribus
disciplinam. Nam ante fere septennium ille cam
»atre et. (585) duobus fratribus se paulisper zetate
precedentibus, servis duntaxat libertate donatis,
castrum suum mihi inexpugnabili munitione valla-
tuni cui omnibus, qua sui juris erant, przdüs con-
tulit, atque ad eremum veniens, habitum monasticze
prvfessionis (336).
CAPUT PRIMUM.
S. Rodulphus fit monachus.
Monasterium plane in eorum possessione comn-
struximus, de cujus nunc sancto conventu regulari-
. ter victitante, satis in Domino gratulamur, ubi matre
et fratre, qui infirmior est, constitutis, iste ltodul-
phus, qui postmodum ad episcopatus culmen evectus
est, et Petrus primogenitus frater, eremilicam vi-
iam 855 tam continenter, tam distriete duxerunt ;
ut et audientibus przdicaret eos fama mirabiles, et
conviventibus vita monstrarel insignes. Sane si de
Petro vellem cuncta. referre qux suppetunt, prius
schedula fortassis ista deficeret ctn. adhuc dicendi
materia superesset. Nam ut e multis unum saltem
breviter referam, dum in capitulo consideremus, ali-
quando de disciplinis regularibus disputantes, ille,
ut erat novitius, unum ex seculari consuetudine
inordinatum protulit. verbum. Tunc ego velut. ira
permotus, dura satis illum invectione corripui, post-

(935) Ex nobilissima Eugubina gente Gabriellia
prognatos fuisse viros hosce venerabiles scripta
nonnuila testantur. De Rodulpho, sicut et de Petro
fratre hic agit. Damianus, verum de altero nihil.
Hunc tamen fuisse B. Foriem fortasse negandum

Set, et neque per se neque per alios indulgentiam.
postulasset.
CAPUT il. *.
S. Rodulphus nihil de rigore monastico deponit in
episcopatu.

Nunc igitur ad episcopum, a. quo ceperat, sermo
recurrat, Quamvis enim Petrus idem, ut major erat
atate, nihilominus etiam in ardui propositi et di-
Strictzxe vit:e semper przecederet itinere, hic tamenad
sacerdotalis officii jura promotus, quod in eremo didi-
cit jn Ecclesia non omisit. Eisdem quippe terebat.
semper membra ciliciis, eisdem contentus erat
perexiguis admodum ac despicabilibus indumentis.
Plane dum juvenilis statis ingruente natura. gravis-
simam szpe pateretur acediam, laquearibus celluke
faniculos innectebat, sicque ulnis insertis psalmodi:e
studio pendulus insistebat. Nunquam adipe, nun--
quam ovis, vel caseo vescebatur. In eisdem vero
quze apponebantur eduliis continens, eumj[frugalitas
cruciabat, ut discumbens non tam se reficeret quam
certaret, et intestinum potius esset gula bellum,
quod extrinsecus videbatur esse convivium. Scwpe
pugnavi ut saltem in hiemali inclementia frigoris,
aut papyrins sibi storcze stramenta supponeret, aut
vestitus saltem nocte dormiret. At ille in nuda ligni
tabula nudus, sola contentus interula cubitabat. Ec
clesiam porro deputabat hospitium, solitudinis autem
cellulam habitaculum decernebat. Incondili siqui-
dem mores populi, et indisciplinatzs cervices, et leve
jugum (Matth, xi). Domini nequaquam sibi patie-
bontur imponi; sed muneribus terrenis intenti, nou
ex ore pontificis Dei verbo, sed 46. tanquam do
manibus przsidis, commodis inhiabant. Hzc enim
regio quo magis invenitur aliena divitiis, eo copio-
non erit, quippe qui ex eodem Gabrielliorum gene-
re, eodem szculo, ac in. eodem Avellanensi mono-
sterio vixisse apad Jacobillum, Ferrarium aliosque

reperitur. De eo nota die Maii Bollandiani.
(936) Adde accepit, ut in. Mabilloniana editionc.

Digitized by Google
