<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
VITA SS. RODULPHI ET DOMINICI LORICATI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
est idiota, utcunque syllabatim legeret, repente a 
compunctionis eum spiritus in lacrymas solvit, 
eodemque momento circulus ille fractus apparuit. 
Quod miraculum, quoniam alibi jam nos descripsisse 
meminimus, celeriter transcurrentes, sequens aliud, 
quod necdum litteris insertum est, enucleatius di- 
geramus.

CAPVT XII.

B. Viri in domanda carne excessus.

Paulo post namque Ravenam urbem, me jubente, 
perrexit, ut relicuas suas atque sarcinas, quas ibi 
de navi proliens reliquerat, exportaret. Illic itaque 
apud fabriles officinas nova ferreorum nexuum 
armamenta confinxi, multisq; se vinculis per 
diversa membra ipse sibi met judex et reus violenter 
arceavit. Nam duo dependebant vincula cervice 
tenues per humeros altirnsecus, hinc ad sexum, 
illinc usque ad femur; duos vere in coxalibus 
circulos, duos suscepi in ulnis. Undique igitur tam 
multiplici constrictione vallatus, ad nos rediit 
secrete, quod circa se factum erat ostendit; neve 
quod fecerat immutarem, vix tandem voti compos 
obtinuIt. Sed cum haec illum ultra vires tor- 
movraren!, et ex altritis carnibus jamjam sefor 
erumperet, insuper accessit, quod cor fratris glo- 
riam respuenlis acrius perturbavit. Ceepit enim lu- 
jus mysterii fama prorumppre, et prius per fratrurn, 
deinde per or a supervenientium quorumlibet voltare. 
Rogavit itaque omnipotentis Dei misericordiam, ut 
497 quid sibi super hoc coepto placeret, per suae 
virtutis indicium evidenter ostenderet. Interim vero 
dum hujusmodi precibus frequenter insisteret, bis 
per somnium confortatus audivit: quia ferramenta 
illa jam essent divinitus resoluta. Porro autem in 
festivitate beatorm apostolorum Simonis et Judce, 
quam nuperrime celebravimus, dum nocturno cum 
fratribus intercesset officio, repente duo illa ferra- 
menta quae super humeros posita utrinque inferius 
dependebant, ventremque cum renibus coarctabant, 
prorsus diffrecia sunt, et unum in duas, alterum in 
tres divisum est partes. Ceteri vero circuli non qui- 
dem per partes abrupti, sed ita laxati sunt, et qua- 
dam facti sunt mollitia lenitate flexibiles, ut quodam- 
modo non tam ferrei quam plumbei viderentur, adeo 
ut etiam si vellet deflenduuis eis ac probabentibus 
astringere se, ultra non posset. Sic sic frater, qui 
sancta devotionis aestuanti fuerat ardore constrictus, 
pro Dei judicio est mirabiliter absolutus. Quid ergo 
magnus si per Dominicum, mirabilem videlicet vi- 
rum, signum aliquod Deus voluisset ostendere, cum 
in ipso sui miraculi exordio per hunc juveniculum 
duo miracula dignatus est exhibere, cum laudabilus 
sit fortia pergesse quam nova? Unde David cum 
praemisset: Mirabilis Deus in sanctis suis; prot-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
ivit : A nus auddidi : Ipse dabit virtutem et fortitudinem 
plebi suae (Psal. LXVII). Non ait signa, sive prodigia, 
sed ipse dabit virtutem et fortitudinem. . . .

Praeterea cum Romanus quidam, Stephanus no- 
mine, judex sacri palatii summam praesidatus admi- 
nistraret Auxini, exigente causa, Dominicus ad 
eum venit, eumque super quandam eremi posses- 
sione, quam ex jure sedis apostolicae delineabat, ob- 
nixe rogavit. Quem ille utpote nulla vestium com- 
positione festivum, despiciens spervit; eique nil eo- 
rum quae poscebat, indulsit. Cumque sibi a circum- 
stantibus diceretur. Noli eum tam dure suscipere, 
sanctus enim vir est. Ille lanquam fel evomens, 
ait : Sit sanctus, ut vultis : sed beatus Petrus 
certe sanctor est, cujus ego causam in hac, ad- 
ministratione defendo. Igitur inpos coepti Domini- 
cus redit ad cellulam; ille quoque post paululum re- 
versus est Romanm. Porro puer quidam (348) despi- 
cabilis, qui ad exsequendum quodcunque negotium 
in administratione remansit, quidquid Dominicus 
petierat a judice, cuncta reverenter implevit. Judex 
autem non diu piusimonus ad propria repedavit, ho- 
stilibus gladiis perfossus interiit, multasque divitias, 
quiu sobolem non habebat, extraneis haereditibus de- 
reliquit.

Erat praeterea Dominicus vauc cautus in verbis, ut 
apte sibi congrueret illa sententia, qua Jacobus apo- 
stolus ait: Si quis in verbo non offendit, hic perfectus 
est vir (Jac. iii). Nam si quando etiam quaerecer- 
tur, quoad diei hora esset, nunquam absolute dicet- 
bat, tota est; sed 498 cum additionemo semper, 
prope tertia hora est, prope sexta hora est. Inquisi- 
tus a me cur semper ita diceret: In hoc, inquiit, 
neulacium caveo. Nam sive sit hora transacta, sive 
adhuc fortassis imminel, propinqua tamen est, quae 
videlicet a momento in quo loquimur, non elon- 
gatur.

Habebat aliquando cellulam juxta monasterium, 
quod dicitur Conjunctuul. In vigilia itaque Domi- 
nicae Nativitatis, cum tota precedentni Quadrage- 
sima (349) mansisset inclusus, tantisque jejuniis 
atque laboribus esset vehementer afflictus, invitante 
gloria solemnitatis egressus, abbati loci humiliter 
procidit, veniam petit, actus suos et cogitationes 
lacrymabiliter accusavit. Ille autem, ut erat juven- 
culus, levis moribus et consiliis spiritualibus insure- 
tus, cum sibi sufficeret unum psalmum vel perseveri- 
guum quid imponere, praecepit ut pro his quae con- 
fessus fuerat, triginta psalteria decantarent. Qua mi- 
rum ille sententia velut sagitts perculsus, ad cor 
rediit, atque hoc provenisse ex divini dispositione 
judicii deputavit. Itaque regressus in cellulam, nun- 
quam prodilit, donec praxium indictae paenitentiae 
canoneum instaniissma sedulitate persolvit.

dragesima S. Martini, quae protenclehu tr ab octavis 
Omnium Sanctorum usque ad Natale Domini. Ejns 
loco modo observat Ecclesia jejunium, quod appel- 
latur Adventus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
(348) Hoc in loco pueri nomine intelligendum 
esse ignobilis conditionis ministrum, adnotat Ma- 
billonius.
(349) Haec Quadragesima intelligi debet de Qua-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim moderno impresso; pequenas lacunas indicadas com caracteres ilegíveis não foram identificadas. Numeração de rodapé (348),(349) mantida conforme página. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>