<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    985 VITA S. ROMUALDI. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    periculum sustinerent. Illi tamen, tota die ibidem A commorantes, nocte navigare cœperunt.
    
    Circa diluculum autem subito venti sæviunt, tempestas oritur, mare ab ilio fundo versatur. Jam vero furentes undique procellæ ipsos quoque remiges transvolant et navim hinc inde concluitentes totas pene tabulas laxant. Videres itaque homines, alios quidem se ad natandum excuere, alios vero diversis se palustribus religare, quosdam autem, ut supernatare fluctibus possent, remos aut lignum aliquid strictum tenere. Cumque in tanto discrimine non jam dubium desperatis omnibus naufragium immineret, illico Romualdus ad solita videlicet orationis armamenta cucurrit, et reclinato paululum capitulo, capite devexo in gremium, preces sub silentio ad Dominum fudit; deinde Ansoni abbati, qui cominus B assidebat, secure 459 præcepit, dicens: Denuntia nautis ut nequaquam limeant, sed omnes se incolumes evasuros absque ulla penitus ambiguïtate cognoscant. Vix modicum post hoc, et ecce ultra omnium spem absque ullo humano studio ipsa se navis dirigit, et mox in portum Capreolæ (280) civilitas delapsa celeriter subintravit. Tunc omnes liberatori Deo dignas referunt gracias, et manifeste se de faucibus mortis ereptos Romualdi meritis proflentur.
    
    CAPUT XXXIV.
    
    De adventu Romualdi in Bisfurcum.
    
    Venientes itaque Romualdus Bisfurcum, visis omnium fratrum cellis, quia superstitione quadam ambitiosæ videbantur, in nulla earum habere hospitium voluit, nisi in illa solummodo in qua Petrus venerabilis (281) ejus discipulus habitabat, vir siquidem mirabilis abstinentia multæque admodum extremitatis, qui cellular sibi ad S. Hilarionis exemplum vix unquam largiorem fieri quatuor cubitis permitttebat. Referrebat autem nosse idem venerabilis vir, quia dum B. Romualdus cum ipso maneret, et psalmos uterque inter se vicariis versibus alternaret, tricies in nocte, vel eo amplius, se Romualdus ad requisita naturæ ire simulabat, quoniam affluentium lacrymarum inundantiam atque singulus cohibere non poterat. Cumque ibi Romualdus aliquandiu moraretur, et fratres non solum de spirituali certamine, verum etiam ut sibi abbatem præferrent et communia cuncta facerent admoneret, illi, quia suum habebat unusquisque sustenlatorum, et prout cuique libuerat, proprii sequebantur arbitrii libertatem, Romualdi præcepta suscipere non magnopere curaverunt.
    
    (280) Loco Capreolæ lege Caprulensis, nam Caprulae, vulgo Capre, civitas est 40 circiter milliaris a Venetis distans, quæ aeris insalubritate est infrequentissima. Aliamen episcopum habet, qui Veneto patriarchæ est suffraganeus.
    
    (281) A scriptoribus, præsertim Camaldulensibus, titubet beati Petri de Bisfurco hic venerabilis vir adnotatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    CAPUT XXXV.
    
    De adventu ejus ad vallem de Castro, et multo animarum fructu per eam facto.
    
    Romualdus sero, sterilitatis impatiens, anxia cœpit aviditate perquirere ubi terram potuisset ad profecendos animarum fructus idoneam invenire. Misit itaque nuntios ad Camerinæ provinciæ (282) comites. Qui audito nomine Romualdi, nimio repleti gaudio, cuncta suæ virtutis offerunt prædia, non modo silvarum et montium, sed, si sibi etiam placeret, agrorum. Postremo repertus est in eorum possessione locus eremiticæ conversationi satis congruus, montibus undique vallatus et silvis. In medio vero ampla quædam planities non solum proferendis frugibus apta, sed perspicuis etiam fontium aquis irrigua. Hic itaque locus vallis de Castro antiquitus vocabatur, ubi jam parva erat ecclesia (283), in qua conversarum quarundam mulierum videbatur esse conventus. His itaque loco sedentibus, constructis cellulis illic habitare cum suis discipulis vir venerabilis cœpit. Ibi autem quantos animarum fructus per illum Dominus acquisierit, quis valeat vel atramento describere, vel lingua proferre? Cœpere namque homines ad pœnitentiam hinc inde confluere sua pauperibus misericorditer erogare, alii sæculum omnino relinquere et ad sanctæ conversationis ordinem spiritu fervido festinare. Erat enim vir beatissimus quasi unus de Seraphim, quia et ipse flamma divini amoris incomparabiliter æstuabat, et alios, quocunque pergeret, sanctæ prædicationis facibus incendebat. Sæpe namque, dum prædicationis verba proferret, tanta illum compunctio in lacrymas excitabat, ut subito interruptum sermonem relinquens aliquorsum repentino impetu velut amens aufugeret. Nam et si quando cum fratribus æquibat, longe post alios veniens semperque psallens, nihilominus ac si in cellam resideret, jugiter lacrymas effundere non cessabat.
    
    Inter cæteros autem, præcipue sæculares clericos qui per pecuniam ordinnati fuerant durissima severitate corripiebat, et eos, nisi ordinem sponte desererent, omnino damnabiles et hæreticos asserabat. Qui novam rem audientes occidere illum moliti sunt. Per totam namque illam monarchiam, usque ad Romualdi tempora, vulgata consuetudine, vix quisquam noverat Simoniacam hæresim esse peccatum.
    
    Qui dixit eis: Canonum mihi libros afferte, et utrum vera sint quæ, dico, vestris attestantibus paginis comprobate. Quibus iliaque diligenter inspectis, et crimen agnoscent, et errata deplanbunt. Constituit itaque vir sanctus plures canonicos et clericos, qui laico-
    
    (282) Est ad Picenæ Umbriæque confinia positum Camerinum civitatis episcopalis, Italis Camerino. Ab ipsa Camerina nomen accepit provincia, quæ a Damiano in epistola 12, lib. vii, ad Gothifredum ducem, appellatur, monarchia, id est Marchia, Camerini. Hugo, Etrúriæ dominio sibi reservato, hanc Camerini provinciam una cum Spoletano ducatu imperatori cessit, ut retulit in laudata epistola ipse Damianus.
    
    (283) SS. Salvatoris et B. Mariæ nomini dedicata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; margens contêm números de nota (280-283) e letras de referência A-D alinhadas no corpo; duas colunas (esquerda e direita) transcritas separadamente conforme instruções.</notas>
</pagina>