<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    003
    VITA S. ROMUALDI.
    994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    loci (302) dominas protinus adiit, et ul ligna, quibus A bilanter obrueret. Rumualdi cellae debebant construí, minuatim incici praeciperent, sacrilega machinaione suggessit. Eo itaque modo alta paradisi cedrus de terreorum hominum silvis ejecta est.
    
    CAPUT XLVI.
    De miraculo quod fecit in Aqua-bella curans presbyterum.
    
    Inde vero progrediens, non longe ab Apennino monte, in loco qui dicitur Aqua-bella (303), manere constituit. Illic sane dum saeculares quidam cum discipulis ejus habitationum tecta costruerent, Romualdus autem, quia jam prae senectute laborare non poterat, et solus hospitium custodiret, presbyter quidam intolerabilem dolorem in dentibus sentiens, opus aedificii invit'us reliquit, et postulata a fratribus licentia redire domum miserabiliter ejulans cepit. Cumque per Romualdum transitum reversionis haberet, interrogatus cur abscederet, mox casus suae passionis innouit. Huic Romualdus hianti, locum ubi patiebatur digito tetigit, dicens: Ignitam, inquiit, subulam, ne labrum laedat, in calcamum milte, et hic pone: sic dolor aufugiet. Vix presbyter unius jugeris spatio ultra progressus est, et confestim, omni dolore deposito, ad opus quod reliquerat, sanus et incolumis repedavit, claris nimirum vocibus exclamas, ei dicens: Gratias tibi agimus, omnipotens Deus, qui regiorem nostram splendore tanti sideris illustrare dignatus es. Vere angelus Dei, vere propheta sanctus, et lux magna occulta mundo in finibus nostris apparuit. Haec et alia multa in Dei laudem vociferans, vix a beati viri discipulis lacere compulsus est. Nam si talia verba ad Romualdi aures qualibet occasione 468 peringerent, gravissima cor ejus indignatione ferirent.
    
    CAPUT XLVII.
    Item miraculum de fago prope cellam ejus incisa.
    
    Alio quoque tempore, dum in quadam eremo valde (304) speciosa et egregia, cui nomen est (305) Camaldulensis, quam ipse aedificaverat, in cellam resideret, magnam aliquam fagum, quae prope cellam ejus astabat, incidi praecepit. Erat autem fagus ita cellae acclivis et imminens, ut juxta humanam opinionem, si cecidisset, lotum mox aedificium indu-
    
    (302) Vallis Castri locus est in Camerinensi agro, ejusdemque loci dominas fuisse Camerini commissas facile censendum est.
    
    (303) Aqua-Bella eadem est, qua Vallis Umbrosa, dioecesis Pesulanae, ubi percelebre construetum fuit monasterium a D. Joanne Gualberto post ejus a Camaldulo discessum, quod congregationi Vallis Umbrosae ordinis S. Benedicti nomen dedit.
    
    (304) In editione anni 1515 et in illa [Fontisboni] legitur valde speciosissima. In Vaticano codice, sicut et in exemplari a Mabillonio edito in Actis sanctorum ord. S. Bened., desunt verba nomina, ac solummodo legitur: Alio vero tempore magnam quandam fagum, quae prope cellam ejus astabat, incidi praecipit.
    
    (305) Editiones aliquae habent, cui nomen est Camaldulum; quasi campus Malalduli, a quodam Mal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    bilanter obrueret. Cumque operarii vellent jussa perficere, sed ruinam arboris formidarent; ille ut nequaquam timeretur instabat. Itaque cum, impaetis circumquaque securibus, in ipsa jam arboris viscera veniretur, arbor autem super beatum virum non jam dubio inpetum minaretur, coepere omnes rogare et vocibus clamosis vehementer insistere ut, si cellam postponevret, semelipsum exiens conservaret. Ille autem, nequaquam eorum clamoribus acquiescens, ut coeptum cito perficerent definire praecepit, facto signo crucis contra eam (306). Postremo fagus, gravissimo sonitu corruens, ita aliorum est ex divina virtute projecta, ut, cunctis mirantibus, cella omnino remanseret illesa. Omnes igitur tanto obstupefacti miraculo, laetas ad coelum voces tollunt, B et immensas Deo gratias referunt.
    
    CAPUT XLVIII.
    De ilice lapsa super rusticum, et eum non laedente.
    
    Sed quid nos de divina circa venerabilem virum custodia dicimus, cum et alios saepe per ejus praesentiam ex magnis erectos fuisse periculis non ignoramus? Ex quibus videlicet unum hic memoraro sufficit, ut plures fuisse prudens lector agnoscat. Aliquando namque ipse cum operariis manens, nimiae magnitudinis ilicem in monte Petrano faciebat incidi. Quae videlicet arbor in praerupto montis declivio pendens, in ima vergebat. Rusticus autem quidam paulo infraius stabat. Cum igitur praecisa arbor graviter corruens, per dexxxum montis volve- retur in praeceps, mox repertum 469 rusticum repente innuma cepit ad inferiora rotare. Cuncti protinus dolentes exclaman, et jam non solum esse hominem mortuum, sed totum quoque dilaceratum ejus corpus existimant. Sed, mira divina virtus! ita mox sanus et incolumis repertus est, ac si super eum non arbor sed arboris folium cecidisset. Hinc jure perpenditur sancti viri meritum quantun apud Deum pondus habuerit, in cujus conspectu gravissima arboris moles pondus habere nescivit.
    
    CAPUT XLIX.
    De consensu quaem passus est a suis discipulis in Syriia.
    
    Postmodum vero Romualdus, eum Apenninum desereret (307), montem Syriiae (308) habitaturas ascendit. Cavendum autem summopere est ne quis, dulo loci domino. Verum tunc etiam campus amabilis nuncupabatur, ut in Bullis Alexandrini II, dat. anno 1072, et Gregorii VII, anno 1074 et alibi. Ex hac eremo, quae inter Apenninos montes sita est, Arretinae dioeceseos, nomenclamatur accepit Camaldulensis Benedictina congressio, utpote quae per ceteris eremis atque monasteriis a D. Romualdo vel fundatis, vel etiam ad regularem normam revocatis, nobilissima semper existit, ac est.
    
    (306) Desunt in codice Vaticano haec verba, facto signo crucis contra eam.
    
    (307) Vat. cod., deseruit.
    
    (308) Syriiae mons non longe est ab Avellanensi castrivo, ubi olim celebre monasterium S. Mariae exstabat, cujus hodie pauca visuntur vestigia, nam a commendatario abbate possidebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respetada; números entre parênteses e notas de rodapé preservados. Algumas linhas cortadas no final da coluna esquerda devido à dobra da página; partes finais de palavras marcadas conforme original (hífen). Script principal latino.</notas>
</pagina>