4025
CAPUT Xil. A
Felix ejus excessus e vita,

Solebat autem per intervalla, licet parcissime,
vinum bibere; sed longe antequam defunctus est,
decrevit ab eo penitus abstinere. Ut itaque jam
omissis ceris ad obitum veniamus, patiebatur gra-
vedinem stomachi, crebris insuper capitis doloribus
eruciabatur. Et quoniam alterum szpe procedit ex
altero, proposuit ad purgandum stomachum antidoti
sumere poculum. Sexta igitur feria per continuum
diem vix desiit, vel modulandis psalmis insistere,
vel corrigiarum se ictibus flagellare. Nocte vero so-
pore deposito, suscepit antidotum, deinde ccpit an-
gustiari, et de stomachi dolore graviter conqueri.
Post decursum itaque nocturmw synaxis officium,
post matutinos hymuos, cum prima jam hora sibi a
fratribus qui aderant. cantaretur, sanctum Deo spi-
ritum reddidit. Invenerunt autem et alteram loricam,
pretec eam qua indutus erat, lateribus ejus sindonis
more substratam. Unde suspicati sunt fratres, hoc
Sibi preter consuetudinem nullatenus accidisse, et
quia se sub eam sanus tenere consueverat, super
quam videlicet et in, infirmitate jacebat.

Somniaverat autem tunc quidam frater de me,
quod oculorum jumen amiseram. Quod dum ego
Hildebrando venerabili Romanz Ecclesiz archidia-
eono (550) in Lateranensi palatio retulissem : Ne-

, quaquam, inquit, ut times, hoc (ibi propinqu: est
mortis indicium, sed familiaris 599 tibi aliquis ex-
slinguetur, qui tibi et charus sit, sicut oculus et
lumen tuum, ac splendor ín bonis operibus videa-
iur. Et, o verum, sed amarius omni felle przsa-
gium ! Tertio die postquam Romanis menibus sum
egressus, ecce mihi relatio crudelis occurril, quie
mibi nibil minus opinanti c:ecatum me remansisse
perhibuit : Dominum scilicet et. illuminatorem meum
Dominicum ex hoc sxeulo nuper egressum. lllico
mihi liquido patuit, dum ille petiit lucis auctorem,
in tenebrarum me remansisse caligine, Fratres au-
tem corpus ejus, ne a vicinis monachis corum ra-
peretur e manibus, in eadem in qua defunctus est
&cllula, defossa humo, celeriter obruerunt. Nos au-
tem ipso die Dominico quo eremum ingressi sumus,
sanctum corpus inde sublatum reverenter, ut dignum
erat, in. capitulo sepelivimus. Et cum nonus esset D
depositionis ejus dies, przedictum corpus sanum il-
libatumque reperimus.

Eant nunc qui carnis suz. delectantur illecebris,
medullas absorbeant voluptatum, et. occisionis vi-
ctimie ad zeternum nutriantur incendium, in super-
bi se cornibus efferant, ventilent innocentes, ad
votum molliter vivant, ut eorum viscera postmodum
pais semper ultricibus amarescant. Nunc velut
infrenes equi, per voluptatum suarum prata discur-

(350) Wildebrandus fuit mox Gregorius Papa VII.
(551) Do co fit mentio in Martyrologio Romano ,

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SANCTORUM VITAE.

1024

rant, ut post eorum manus et brachia distrietionis
extremz lora cohibeant (Gal. vim). Dominicus aa-
tem noster stigmata Jesu portavit in corpore, et
vexillum crucis non tantum in fronte depinxit, sed
eunctis etiam undique membris impressit. Exustug
et aridus ab humore calami, et junci uberibus cole-
stis grali& meruit imbribus irrigari. Hic ferrea lo-
rica pracingitur, illie niveis angelicz glorix vesti-
bus decoratur. lie duritia cubilis ateritur, illic
molli patriarcharum gremio confovetur. Tota bze
vita facta est sibi parasceve crucis, illic autem festi-
vus et. splendidus seternain celebrat gloriam resur-
rectionis. Nunc inter ignitos supernz Hierusalem
lapides emicat, nunc ornatus victoriarum suarum
titulis eterna laude triumpbat, atque in illa beato-

D ram civium jucunda societate conjubilat.

Obiit autem B. Dominieus pridie ldus Octo-
bris (351), regnante Domino nostro Jesu Christo,
qui eum Deo Patre et Spiritu sancto vivit et regnat
in szcula szeculorum. Amen.

SCHOLIA.

À depresso homine mille metaueas in uno psalte-
rio fieri. Metanca hoc loco non illa intelligitur
quam carminibus Ausonius describit : « Qus facti, ut
ille ait, non faetique exigit poenas. » Licet vera ger-
manaque hujus nominis acceptio apud probatos au-
etores illam significet. Est enim pscávore penitentia,
resipiscentia, cum post faclum sapimus. Cirterum
hic illud denotat quod apud Graecos ecclesiasticus
scriptores posterioris zelatis, qui id vocabuli trans-
tulerant ad eas corporis prostrationes, quas publice
vel privatim $00 Christi fideles sponte vel e saneto-
rum przescripto canonum obibant : «erevooyrez enim,
vel oi év. uetovia ovrsg dicebantur, qui publicam
oliin penitentiam agebant. Fuerunt. autem crebrae
in terram. prostrattones. it usu, ut ex Sozomeno
colligitur; et apud Gracos quibuscunque poeniten-
tibus ita e:x prostrationes injungebantur, ut eam
ob rem prostrationes in terram proprio quasi voca-
bulo pevvotat, vel ovpotal utzávouec nuncupari po-
tuerint, Sunt. alie. dó«gikeyat, quie sine prostratione
flexis tantummodo genibus. absolvuntur, cujusmodi
est illa apud. Gregorium adversus Judaeos, KXMvag
TO y0vu £ug COagouc tic, xai &vac tae, xai irttiveg vàg

tipae ojto0 rig vóv ojpaviv. sima" jd est, ter genu
fectens ad terram usque, deinde surgens, et manus
ad celum tendens, dixit. Plura suppetunt exeinpla
apud Chrysostomum, Basilium, Evagrium aliosque
scriptores, qui monachorum res et acta sunt prose-
enti, quos hic referre notarum ratio non permittit.
Sed illi puriori cultiorique vocabulo eas metangeas
vocarunt yovuxAiac, genuflexiones. Denique illud
etiam obiler addamus, quod rem magis declara,
quia apud monachos salutationes. fiunt vel. demissa
corporis inflexione, vcl etizin curvatis genibus, ob
id gsrovoia, salutatio est : quod legimus apud Joan-
nem Jerosolymit. iu. vita Damasc. et apud. Damasc.
Hb. 1 De imag., et apud Maximum in schol. ad
Areopag. Tiro quidam apud Anast. Sinait. àv «w
99vyà, seniorem interrogat an religio sit, eum qui
siti offendiculo fuerit, salutare : £22, inquil, età
pir&voray, Num is mihi salutandus est?

liac die; sed Camaldulenses ejus festivitatem cele»
brant die 17 ejusdem mensis.

Digitized by Google
