1011

S. PETI DAMIAN OPP. PARS SEU TOMUS IIl. — SANCTORUM VITAE.

1012

sius exuberat vitiis. Ab egeno siquidem. denominari A bene prodigus in pauperes díspergelat. Congregaus

videtur Eugubium, vcl egens bono. Ideoque me vim
ingerente coactus, Ecclesiam quam dimiserat voto
retinebat officio; in eremo tamen perseverantius la-
bitabat.
CAPUT iil.
Abstinentia | Rodulphi.

Quandocunque impetrare poterat ut hujusmoJi

' panis in eremo fieret, edebat panem, non fratrum,
non denique puerorum; sed eum qui vel ex puro
fieret hordeo, vel ex. cantabro potius, quod proji-
ciendum canibus de puerorum panibus remansisset.
Et licet prxter. celebriores dies hoc esset quotidie
paue contentus, mensuram tamen attentius xqui-
tatis lancibus appendebat. Unde mihi quandoque
conquestus est quia si sibi mensura concederetur,
hunc eumdem panem prurienti gule. largius indul-
geret. Tanta quippe juvenculum hominem castigabat
inedia, ut undecunque solatium alimenti perciperet,
vacuo ventre stomaclius non curaret. Aliquando vero
etiam dicbus Dominicis pulinentum nesciens, pomis
tantum et pane cum aqua vivebat. Ferreo circa pe-
ctus circulo jugiter cingebatur; quem tamen circu-
lum sub iliz dimersum, dum coraim fratribus nuda-
retur, diligentius occultabat. Nunquam scilicet
eapi:ulo coufessor intererat, in quo non acciperet
disciplinam, et tunc festivus exsultabat, si non ab
uno tantum, sed a duobus. flagellari fratribus jube-
retur, Sepe penitentiam centum suscipiebat anno-
rum, quam scilicet per viginti dies allisione scopa-
rum, caterisque pouitentie remediis persolvebat.
Psalterium quotidie, cum duo non posset, unum
saltem non neglige5at implere. Quod nimirum, cura
essct in cellula constitutus, armata scopis utraque
manu, totum cum disciplina continuare consueverat.
Porro autem cum in c speditione csset aliqua con-
stitutus, quantalibet intempestz noctis profunditate
consurgeret, nudis semper cruribus et pedibus usque
duum dilucesceret, psallere non cessabat. Quam vi-
delicet consuetudinem, dum in cella consisteret,
diebus ac noctibus sine cessatione servabat. Quam-
libet gravis bruma rigesceret, simplicibus soccis
muniebat pe les, cum tamen frater ejus solis calceis
' contentus. esscl : Sepe. me per clementiam Christí
terribiliter adjirahat, ut si quando fortass's excede-
yet, nequaquam me ab ejus correptione. subduce-
rem, sed orunem in eo disciplinze nodum, qui mo-
maclís debebitus, implerem. Ita plane et regulam
monachi et auc'oritatem episcopi sul) alterna vicis-
gitudine laudabiliter obszrvabat. Oppoztune s:quidem
ei inopportune verbo przdicatioris insta'at, et
quidquid domesticis subripere valebat expensis, et

(557) Icarus Daedali filius, paternis monitis non
obtemperans, misere periit, ex Ovidio lib. vii Meia-
morph., Mabillonius. —

(558) Nulla Rolilpho venerationem ab Eugubi-
vis exhiberi animadvertunt Bol'andistze ad diem 26
Junii. Verum ejus memoria exstat in. martyrologio
Beuedictino Menardi, in menologio Bucellini, et in

annualiter synodum, nullum assuetz oblationis, vel
xeniorum canonem a. clericis exigi perinittebat, sed
ne a lapsis. quidem commodum aliquod , 4897
prater solam penitentiam, requirebat : Absit, in-
quiens, ut synodum vendam; lapsos etiam potius
erigam quam ex eorum cadaveribus corvino more
pinguescam. Tadet ulterius scribendo procedere, et
velut paternas a pictura manus dolor videtur 1ca-
reus (357) cohibere.

, CAPUT IV.,
Felix obitus ejus

His igitur et hujusmodi virtutum floribus adorna-
tum, quasi candens lilium iminaturz mortis pruina
decoxil, ita ut cum vix triginta plus minus videretur
annorum, ad verse lucis Auctorem ex hoc infelici
luce migravit (558). Consummatus enim in brevi,
sicut. Scriptura loquitur, explevit tempora multa.
Placita enim erat Deo anima illius (Sap. iv). Et jure
consummatus in brevi, multa tempora dicitur exple-
visse, quia, dum in eo parvo quod vixit justitizx tra-
mitem tenuit, quantum ad se omnia tempora in
obsequium Conditoris expendit. Plane quidquid iMic
de sancto viro Sapientia loquitur, ita huic per omnin
congruit, ac si de illo specialiter diceretur : Sene-
etus, inquit, venerabilis est, non diuturna nec numero
annorum computata. Cani sunt autem sensus hominis,
el ctas senectutis vita immaculata, placens Deo. Unde
et sequitur : Factus dilectus, et vivens inter peccate-
res, translatus. est. aptus. est, ne. malitia mutaret
intellectum ejus, aut ne fictio deciperet animam ejus.
Propter. hoc properavit educere illum. de medio ini-
quitatis (1bid.).

, CAPUT V.
Vita venerabilis viri Dominici Loricati.

Sed ecce, dum hujus epistoke gerulus, qui 2d vos
veniat quzeritur et non suppetit, repente aliud quod
uberius ad :xdificationem proficere valeat, si scriba-
tur, occurrit. Et fortassis ob hoc. nuntius mihi su-
perna dispositione subtrahitur, ut inlerim, vacante
me, stylus ad aliud transferatur. Vir itaque Dei Do-
minicus pater, et dominus meus ante anium defun-
cius est, cujus. vita si scribatur, vereor ne fortassis
a quibusdam fratribus incredibilis judicetur. Sed

D absit a me mendacium scribere. Natu. qui veritatem

pro viribus veraciter colo, commentum fallaciz? non
a/mitto, Neque enim illud nos latet Apostoli, qui
eum pr:emisisset : Si Christus non resurrexit, inanis
est ergo praedicatio. nostra; praesto. subjunxit: Anve-
nimur autem A8 et [nlsi testes. Dei, quoniam testi-
monium. diximus adversus Deum, qui. suscitaverit
Christum. axem non. suscitavit, si mortui non resur-

eatalogo Ferrari, qui cuiu publico eum apud Eu-
guhinos honorari jn nolis ad ipsum catalogum iudi-
cavit; quod etiam Jacobillus repetit, addens corpns
ejus in veteri Eugubina ecclesia humnatum, inde in
alteram translatuui fuisse, conditumque sub ara ejus
nomini saera.

Digitized by Google
