SERMO LXVI.

882

quos ille in fide plantavit, iste largissimo miraculo- A partum colimus, dilectissimi, ecce novus virginis

rum et predicationis imbre rigavit, Sed quia neque
qui plantat, ex se est aliquid, neque qui rigat, nos

etiam apostolica sequentes verba dicamus : « Deus

autem incrementum dedit. »

Hos igitur tam przclaros coelestis curie senato-
res, fratres charissimi, perfecto cordis amore diligite,
horum imitari exempla tota animi devotione curale :
nam si vultis esse quod sunt, necesse est etiam vos
facere quod fecerunt. Per. angustam ergo et asperam
laboris viam, dilectissimi, in hoc szeculo cum sanctis
incedite, ut postmodum valeatis ad eorum gaudii la-
Utudinem pervenire. Qui enim dicit se in Christo
manere, debet sicut ille ambulavit, et ipse ambulare
(4 Joan. n). Procul dubio autem a vestigiis Christi

triumphus occurrit, qui solemnem nobis Letitiam
germinat atque ut. iterum gaudeamus invitat, Apo-
stolo nos excitante, qui ait : « Gaudete in Domino
semper ; iterum dico : Gaudete (Philip. 1v). » Virgi-
neo partui victoria virginalis inseritur et erectis
adhuc fidelium animis rediviva gaudia reparantur,
Nuper de Virgine Dominus humiliter prodiit, hodie
per virginem mirabiliter triumphavit. Tunc coeli
Conditor ad nos, inviolata uteri virginalis integritate,
descendit; hodie inconcussa virginis fide victoriae
titulos ad ccelum cum gloria. reportavit, dicens illi
quam soliis coelestibus iuferebat : « Surge, propera,
amica mea, columba mea, formosa mea, ct veni
(Cant. 1). » Tunc. Dei Genitrix Christum custodie-

exorbitat, qui angustam fugiens, latitudinis viam B bat in firzsepio vagientem, hodie B. Columba repe-

calcat. Iste namque beatissimus vir, cujus hodierna
solemnia frequentare gaudemus, non terrenos hono-
res voluit, non fallaces divitias 387 congregavit,
non mundi gloriam petiit, non transitorize possessio-
nis praedia dilatavit, propinquos sprevit, patriam de-
reliquit, semetipsum cuogue oro amore Christi fun-
ditus abnegavit.

Nemo ergo dicat quod illi solummodo coelestibus
digni premiis habeantur qui persecutorum gladiis
pro Christi nomine feriuntur. Conclusit Deus omnem
nostra tergiversationis aditum, obstruxit omne ex-
cusationis humanz confugium. Ecce jam non valea-
snu$ cum beato Apollinare pro Deo mortem subire,
possumus saltem cum beato Barbatiano vitam Deo

rit eum in paternz majesiatis solio coruscantein.
Tunc ad Virginis partum exsultavere pastores, nune
ad conspectum 35$ virginis confusi sunt impera -
tores. Unus est enim, sicut beata Mater ejus ait ,
qui et « deposuit potentes de sede, et exaltavit hu-
miles (Luc. ui). » Nam, sicut in descripta beatze Co-
lumbze reperitur historia, imperator Aurelianus, ut
eam posset a ccelestis Sponsi fide convellere, cona-
ius est eam filio suo matrimonii vinculo copulare.
Sed virgo prudens aliena prorsus a fatuitate vecore
di: constanter tenuit regulam discipline, ad Salva-
toris nostri protinus recurrit exemplum, quod tan-
quam impenetrabilem clypeum fervida bellatrix ar-
ripuit, et venenata in se spicula dirigentem divini

placentem ducere. Magnum quippe est mori pro C Verbi Siromaste perfodit. Hoc, inquit, antiquus ho«

Christo, sed non est inferius vivere Christo.
Dtrumque enim in statera Paulus :qua lance
pendebat, cum diceret : « Nemo enim nostrum
sibi vivit, et nemo sibi moritur ; sive enim vivimus,
Domino vivimus; sive morimur, Domino morimur.
Sive ergo vivimus, sive morimur, Domini sumus
(Bom. xiv). » Quisquis igitur amat martyrium ex-
hibeat se martyrio dignum, et martyrii consequetur
procul dubio premium. Non potest sanguinem fun-
dere; potest semetipsum penitentiz telo percutere
et in cordis contritione mactare. Preparetur ad fe-
riendum jugulus, non deerit remunerator, etiamsi
defuerit gladius. Deest carnifex qui cervicem exte-
rius feriat ; adest judex qui bonze voluntatis premium
reddat.

Studeamus igilur, dilectissimi , enm beatissimo
confessore Christi Barbatiano seculi blandimenta
despicere, rerum temporalium affluentiam devitare,
carnis incentiva reprimere, crucem post Christum
etiam in pace ecclesiastica bajulare, quatenus qui
nunc ejus imitabilem sequimur vitam cum ipso post-
modum desiderabilem perducamur ad gloriam, prz-
stante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et
Spiritu sancto vivit et gloriatur per infinita secula
seculorum. Ámen.

SERMO LXVI.
PE SANCTA COLUMBA VIRGINE ET MARTYRE (XXX DEC.).

Dum recentem, imo presentem adhuc, Virginis

D ambitio quam tormentum.

stis usus est argumento, cum Domino meo Jesu
Christo ostendit omnia regna mundi, dicens : « Hac
omnia tibi dabo, si procidens adoraveris me (Matth.
ni). » )

Quid est hoc, fratres mei, quia. imperator iste
tam potens, tam sublimis tamque terribilis fragi-
lem puellam suis legibus nuila potuit ratione subi-
gere, et modo promitiendo regnum, inodo intentan«
do supplicium, nullatenus a suo voluit proposito di-
movere? Sceptrum porrigit, dedignatur; vibrat
gladium, non terretur. Sic artifex et cruenta cru-
delitas cunctos malitite sux nervos exercet; sic
blandis dura permiscet. Acutiora quippe sunt auri
tela quam ferri, et validius mentem frangit honoris
Omnium itaque ge-
nera movet armorum ut turris Christi qua-
tiat fundamentum ; sic columna Dei perseverat im-
mobilis et armatum regem inermis puella con-
temnit.

Dedignatur esse nurus imperatoris, non refugit
eruenti subire cruciamenta tortoris. Quid est, ine
quam, quod fragilis sexus infirmitas a tanta telo-
rum grandine non concutitur? Modo blanditiis deli-
nita non flectitur, modo intonaütium minarum im-
petita siridoribus nou movetur. Quid est hoc, nisi
quia ille nostra: carnis infirma susceperat qui debi-
libus et infirmis robur sum fortitudinis admini-
Strat? Ad hoc enim Dei virus exinanita est ut

Digitized by Google
