<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    819 S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II. — SERMONES.  820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,945">
    ergo quam longa patientia sit in Deo, quam velox A rcem innocentiae, et grandia vulnera sic revinxit,
    misericordia. ‹ Longanimis, › ait sanctus, ‹ et mul- tum misericors (Psal. cii). › Libenter igitur ad te
    confugio, Domine Jesu, qui diutius pateris, et velo- citer misereris, quia tu es Deus, et non homo sicut
    propheta dicit (Ose. xi), qui servet iram, abscondat maligniam, vindictam inquirat.
    Ad haec et istud considerandum in misericordia misericordia quia saeculi homines semel, aut bis, aut
    multum septies, vel decies dimittunt, hic autem millies in die, si fieri posset, quae committimus di- mittit, et hoc quando vivimus, quando peregrina- mur ab ipso. Visis igitur his quae enumeravimus, attolle oculos etiam ad videndum Domini largita- tem, sive familiaritatem. Si cui maxime potenti decimus, quod ei displiceret, nunquid amplius no- biscum loqui, nedum aliquid largiri, vel familiaris dignatur? Graves sumus ei etiam ad videndum, et pro magno beneficio coniupalat, si saltem a nostra lesione desislat; et licet multiplicibus et devotis obsequiis defendamus offensam, semper tamen in- juriae memoria pretervolat oculos illius, nec oblite- rari valet vel beneficio, vel obsequio, vel ipsa 298 etiam vetustate. Nunquid ita Deus meus, miseri- cordia mea? Absit. Consuevit enim honore peoni- tentes, magis quam innocentes; reverentetes, plus- quam remanentes, quia devotior est fervidus po- nitens quam tepidus innocens, cum ille materiam fervoris habeat, hic tepidiatas.
    Fortassis praesumptions arguar, qui, contra prae- ceptum Apostoli, verborum novitates induco, sed habeo ad manum testimonia, nec parva, nec panca, quae et ipsa credibilia facta sunt nimis, et quae pos- sunt satisfacere murmuranti. Petrus apostolus, non quilibet apostolus, sed princeps apostolorum, cui traditus est principatus coeli et terrae (Matth. xvi), nunquid non de choro poenitentium est, et de sorte graviter injustorum? Nonne ipse est, qui Deum ne- gavit, reliquit magistrum, amicum deseruit, seclusit promissum? qui ceperit detestari et jurare, quia non novit hominem (Matth. xxvi), negationi perjurium addens, crimini crimen adjiciens? Cecidit, sed non est collisus, quia Dominus supposcuit manum suam. Vide quid dicat Scriptura: ‹ Respexit, inquit, Domimus Petrum (Ibid.). › Respectum Christi se- quiitur seclus Petri, et lacrymarum amaritudo dulce- dinem antiqua dignitatis instaurat.
    Felices, sancte apostole, lacrymae tuae, quae cul- pam abluunt, gradum restituunt, debita dimittunt, ampliora comminunt. Respexit pietas, et inplicitas cessit, et accessit prisca familiaritas. Denique: ‹ Simon Joannis, diligis me plus his? Pasce oves meas (Joan. xxi): › et his similia, quid sunt, nisi magna documenta familiaritatis? Illud etiam singu- lare sancti Spiritus organum, quem invenit Dominus secundum cor suum, cui revelata sunt incerta et occulta sapientiae Dei, nonne cum homicidio, et adulterio insignitus est nota et nomine proditoris? Sed vide quam celeri paenitentiae saltu resilivit ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,945">
    arcem innocentiae, et grandia vulnera sic revinxit,
    ut non solum vulneris, sed nec etiam cicatricis ve- stigia remanerent. Redargutus enim a propheta et retrosione parabolica sugillatus dixit: ‹ Peccavi (II Reg. xii). › Et ille ex thesauro divinae miseri- cordiae statim subnuituli ‹ Transluit Dominns peccatum a te, et non morieris (Ibid.). › Translatum est peccatum, et ablatuin, quod dividebat inter ba- vid et Deum; et sublato eo David idem qui prius,
    Sed et ille Vas electionis, qui volavit super per- nas ventorum, qui plus omnibus laboravit, cui cre- dita sunt eloquia Dei, nonne primus in primitivam Ecclesiam caeteris ardenius fertur efforuisse? (I Cor. xv.) Actus apostolici sunt in testimonium, quanta mala fecerit sanctis Dei in Hierusalem. Hic autem, qui tanta mala fecit, tanta postea passus est pro nomine Christi, et lucet in firmamento coeli, nec est aliqua gemma pretiosior in corona Regis aeterni. Accedat et illa mulier, quae septem daemoniis, id est universis vitiis cumulata fuit, cui multum amanti, multum dimittitur, quae prima videt Dominum a mortu res surgentem, apostolorum apostola, dilecta proprie Salvatoris (Marc. xvi).
    Veniai nunc omnis innocentium chorus, et tota virginea puritas alunetur, quis erit, qui 299 ad istorum gloriam aspirare, nedum transcendere au- deat? Propterea confitebor tibi, Domine Jesu, et laudem tribuam nomini tuo, quia apud te propitio latio est, et propter legem tuam sustinui te (PsaI. cxxix), Domine. Quae est ista lex, quae propitio? Quia offenss, te clementem promulitis; paenitentiam admittis; punire praeferimus. Magna est igitur vir- tus poenitentiae vera, cum Ambrosius dicat: Facilius invenio eos qui innocentiam servaverunt quam qui congruam egerrunt paenitentiam.
    Vide en sexto custodiam ejus, quia nisi ipse ca- studioerit nos, frustra vigiliamus.
    Decursus igitur sex visionibus istis, transeamus ad secundam Salvatoris vocem dicentis: ‹ Vigi- late. › Vigilandum omnino, et somnus ab oculis auferrenclis, quia latrones multi obsident iter no- strum, totiacis missilibus foriulandi, nullum pro- suss intentatum transire sustinentes. Tres enim hostes praecipuos habemus et praecipitim suadentes, car- nem, diabolum, et mundum; ex quibus duo, et si aliquando intermitunt, nunquam tamen dimidunt; tertius autem, diabolus viridicet, ita inexorable odium adversum nos exsercet, ut nunquam ab eo inducias, vel in ictu oculi poterimus extergere. At ut verba illius oratoris ponamus, qui ubique recedit Cicereonem, cum hoc quotidianus et anxeps congressus, ex hoc innumerum vulnus, nec ex facili cicatricem prominetnus; sub hoc casus frequens, et respiratio difficile; de hoc rara, et nunquam secura victoria; huic voluntas semper iniqua, et falshendi principatus. Quis adversus hunc poterit vigilare, nisi custos ille de nocte venerit in auxilium nostrum? Per nos namque non sufficimus, imo deficiimus, si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text transcribed from printed Latin page. Some characters unclear were transcribed to best approximation; line breaks preserved where visible. Numbering "298", "299" retained as in original. Minor OCR-like smudges rendered literally (e.g., "Dominns", "Deum; et sublato eo").</notas>
</pagina>