<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
859     PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS II.  —  SERMONES.     860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,920">
et scientiae abscondit, ex illo coelesti gazophylacio summam traxit, unde nostrae paupertatis inopiam copiosa liberalitate ditavit. Ex illo, inquam, nobis arario divitiarum copias attulit, et in communem totius mundi salutem bene prodigus erogavit, imo supra fontem perennis vitae recepit, ut et ipse tunc semper [ilegivel] fluenta divinae doctrinae hauriret, et eadem nobis postmodum [ilegivel] certi temporis articulo propinaret.

Magnus videlicet paradisi fluvius, qui ex 336 principali sui fontis origine proficimus ac uberiori coelestium charismatum inundatione procedens, squalentia deserta humanarum mentium irrigat, et ad proferenda bonorum operum tanquam novarum frugum germina uberrima fertilitate fecundat. Et non immerito tam profunda, tam supereminens revelatio deitatis Virgini debebatur ut qui carnis sibi met amputavit illecebras, felici commercio, pro carnali dulcedine, coelestium epularum divitiis frueretur. Ad tantum scilicet gratiae provectus est privilegium ut omnem transgrediens creaturam, illuc acie mentis attingeret, quo non propheta, non patriarcha, non denique quisquam ab ipso mundi primordio cognosceretur in carne positus aspirasse. Nec mirum si Redemptor noster beato Joanni vice suam ad declarandam divinitatis suae mysterium delegavit, quem et ad custodiam venerabilem matrem suam, perpetuam videlicet Virginem, quasi alterum filium sui loco supposuit: «Mulier, inquiens, ecce filius tuus;» ad discipulum autem: «Ecce mater tua (Ioan. xix.).» Dignum quippe fuerat ut cui potissimum commissis coelestia committeret et terrena.

Et, quia Mediator Dei et hominum ex duabus naturis, divina videlicet et humana consistit unus Immanuel, aequum admodum visum fuit ut beatus Joannes utriusque naturae fidelis minister existeret, qui et divinitatis sacramenta conscriberet, et beatae Genitrici perpetuae custodiae ac saecularis suae ministerium exhiberet. Cujus utriusque, excellentissimi videlicet sacramenti, quodammodo ministrum se esse testatur, cum per omnem evangelici textus sui seriem, sic styli modum temperet et quadam vicissitudine mysticae varietatis alternet ut modo humana pronuntiet, modo divina revelet, modo quae humanitatis sunt historialiter inserat, modo quae sunt divinitatis quadam sublimium ac subtilium verborum majestate deponat. Tantaque locutionis arte verborum vim temperat ac liberati moderaminis sobrio dispensat ut nec divinitatis arcana, nec ea quae fidei nostrae necessaria sunt patiatur abscondi.

Proinde dum historiae verba contexit, velut per tenuissimas rimas divinitatis fulgorem ad oculos hominum coruscare permittit, sicut dum tenuissimo lucis aeternae radio, oculus mentis nostrae perstringitur, ad indagandum mox illud inaccessibile summae veritatis lumen perspicacius aperitur. Quia vero beatus Joannes alternato suae narrationis ordine, modo divinitatem Christi subtiliter intonat, modo que humanitatis sunt plane quodammodo aliquae humilliter asseverat, sicut ipse in Evangelii sui principio coepit, ita seriatim usque ad finem hunc eundem modum per omnem suae descriptionis articulatum tenuit.

Nam, sicut nostis, in capite sui libri deificum illud ac singulare ponti exordium: «In principio, inquiens, erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Ioan. 1.).» Ecce aquila Dei ad coeli verticem sublimiter evolat, sed ad escam carnis necesse est ut repressis alis aliquando in imum submissa descendat. Unde et paulo post quid subdit, audite: «Et Verbum, inquiit, caro factum est, et habitavit in nobis (Ibid.).»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,920">
Hunc itaque diversitatem humanitatis atque divinitatis unitas sibi innititur atque inconfuse sponsa, de sponsione dicit in Canticiis: «Venit, inquiit, ejus eburneus, distinctus sapphiris (Cant. v.).» In membris nempe humani corporis vis aliquid venere fragilius, sive tenerius invenitur, idque per ventrem recte fragilitas in Christo assumpta humanitatis accipitur; ebur autem os est elephantis, quod videlicet animal fertur esse castissimum fragilissimumque naturae. Venier ergo sponsi eburneus est, quia suscepta Redemptoris humanitas ab omni peccatorum contagio casta prorsus et inviolata permansit. Siquidem peccatum non fecit, nec dolus inventus in ore ejus (1 Petr. ???). Sapphirus autem lapis est sereni coeli colore habens; unde et in visione Domini dicitur: «Erat sim pedibus ejus quasi opus lapidis saphirini, et quasi caelum, cum serenum est (Exod. xxiv.).» Per sapphiros ergo opera divinitatis intelliguntur, quae in carne Dominus ostendebat. Venier ergo sponsi distinctus erat sapphiris, quia Christi humanitas divinis virtutibus refulgebat. Nec saphiris esse dicitur, sed distinctus, ita videlicet: ut inter saphiros candor eboris appareret quia sic Dominus ex parte hominis assumptus operabatur humana ut aliquando nihilominus ex parte pietatis ostenderet et divina. Nam esurire, sitire, flere, postremo crucifigi et mori humanitatis erat opera; miracula vero facere, et non solum alios, sed se metipsum a mortuis suscitare, evidentissimae erant divinitatis indicia. Hoc itaque modo beatus Joannes, quasi eburneus ventrem sponsi sapphiris distinguit, dum aliquando sacramenta divinitatis aperit, aliquando humanitatis insitima describit.

Quia igitur hic beatus Joannes de Deo mirabiliter atque incomparabiliter ceteris mortalibus loquitur, jure factum est ut non solum a Graecis, sed etiam a Latinis undique Theologus appellatur. Theologus Mariae, quia Deum veraciter genuit; Theologus Joannes, quia Dei Verbum ante secula apud Patrem esse et Deum esse non solum incognoscibiliter vidit, sed et profunda sublimitate descripsit. Unde non immerito potest dicere cum Propheta: «Eruexit cor meum verbum bonum (Psal. xlvi.).» Recte igitur virgo Virginis ad obsequium traditur et pro domino servus vice filii subrogatur, ut virginalis pudicitiae splendor ex utraque persona similiter invicem...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas. Letras A-D na margem central vertical foram transcritas como nota_marginal. Algumas palavras no primeiro bloco foram marcadas como [ilegivel] onde o traço impresso fica incerto; mantive a ortografia tipográfica visível em demais casos. Os números de referência (336, 337) foram mantidos conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>