861

stadio imitari negligimus, ut cónsortes in patria
victoribus existere valeamus,

"Pugnemus igitur, fratres mei, et infestantiom nos
vitiorum illecebras ompulare curemus; non enim,
juxta Pauli vocem ; possumus hic gaudere deszculo, et
illicregnare cum Christo. 290 Et quidem beatos mar»
tyres cum membris diaboli dimicasse cognoscimus ;
nos autem eum ipso iniquorum capite infcederabilis
prgnz luctamen habemus. lili vicerunt. eum per
membra sua immaniter sevientem; nos superare
preéipimur sub insidiarum fraudibus latitantem.
Utroque modo triumphum de illo gloriosus martyr
Fidelis obtinuit, qui et in pace per zedificationis gra-
tiam ab ejus vinculo nonnullos eripuit, et oblato
persccutionis articulo , blandientem nihilominus, et
terrentem per sua membra contempsit. Victus vicit,
dejectus ascendit, proprium caput gladio subdidit,
et cervicem diaboli perpetuz victori pede calcavit.
Nunc procul dubio inler ignitos supernz Hierusalem
Japides emicat , el cum purpurolis commilitonibus
imperatori suo ccelestis harmonix carmen alternat.
Felici nimirum commercio fragilem corporis exuit
tunicam, et candidam immortalitatis adeptus est
stolam. Caput decollatus amisit, et pretioso nune
lapide coronatus incedit. Ille quippe eum remunerat
in zterna jam. quiete victorem, qui et inter bella
dudum protexerat decertantem , Jesus Christus Do-
minus noster, qui. cum Patre et Spiritu sancto vivit
et regnat ia sancula. seculorum. Amen.

NOVEMBER. '
]. Homilia de omnibus sanctis.
XL. — Sermo de S, Martino episcopo et con-

[essore.
XXX. Sermo ] de S. Andrea apostolo.
Sermo 11 de eodem.
LN.
* HOWILIA JN FESTO OMNIUM SANCTORUM.
In illo tempore : « Videns Jesus turbas ascendit
'in montem : et cum sedisset accesserunt ad eum
-discipuli ejus. » Et reliqua. lodie dies serenior
arrisit nobis, et sol solito lucidior terris illuxit. Non
enim unus, sed universi sancti sanctificant eam, et
splendoribus irradiant luminosis. Speciabilis illa
eclorum solemnitas, qua non annuis, sed continuis,
'gaudiis, Inclarescit; ubi lumen videtur in lumine, et
"Trinitatis substantia beatis oculis, oculo ad oculum
^aper'tur. Ibi cognoscitur gignentis, genitique, et
procedentis ratio sempiterna, qux bic credi potest,
comprchendi non petest. Hlie regina virginum virgi-
'mibus innumeris comitala , mansiones perambulat
-angelorum, et utrisque naturis gloriam ejus admi-
*yantibus dicit : Quid me admiramini? Divinum est
^mysterium hoc quod cernitis, divinum profecto, uon
Lomanum, nec humanis unquam r.tionibus com-
pr«hensum.. 1bi numerosus angelorum exercilus sa-
eratis divisionibus splendescit, volitatorio delectatus
hsequio, non velat, sed revelat Doinini majestatem.
*Mlic ystriarcharuim electio priuitiva, reverenda so-
ve.

S. PETRI DAMIANI OPP. PARS SEU TOMUS Il. -— SERMONES.

8

A cielas prophetarum, gloriosus apostolorum $99]
chorus, purpurea martyrum maltitido, congregatio
florida confessorum, candida virginum turma, mo-
machorum numerus infinitus. Sedet in mein Domi-
minus virtutum, et de refusione glori suz inebriat
intuentes : « Inebriabuntur namque, ait. Proplieia,
ab ubertate domus tux (Psal. xxxv). » lbi pax se
cura, requies voluptuosa , vita perpetua, sapientia
Toentis, agilitas corporis, cordis illuminatio. « Beati
qui habitant in domo tua, Domine (Psal. Lxxxm). »
Sicut letantium. omnium habiiatio est in te (Pil.
Lxxxvi), civitas Dei : et in plateis ttis. vox ezsults-
tionis dulcioribus modulis intonatur. « Quare tristis
es, anima mea, et quare conturbas me? Spera in Deo,
quoniam adhuc conütebor illi (Psal. xux, x11). » Con.

B fitebor illi ibi : nam hic stadium, illic praemium ;
hic pugna, ibi corona. Yanum est ante lucem sur-
gere. Indurandus est animus , et a blandimentis vo-
lupintum procul abstrahendus, et utriusque substat-
tice materia repurganda, si ad proprios ortus volumus
evolsre. Amanda est. interim tenuitas paupertatis,
seri:.0 suspendendus amarior, elatio fugienda, utsti-
nendi labores, eum viuis congrediendum, eliminande
divitiz saculares.

Hoc est, quod ille pauper, et unicus (Psal. 1j
in hodierna saneti Evangelii lectione pauperibus,
quos de mundi paupertate vocaverat, oit : « Dear
pauperes spiritu (Matth. v). » Hxc sunt octo, ime
septem beaütudines , quia octava eadem que el
,prima. Felicissimi gradus, quibus jur ad hominu,

(C quos omnes in persona sua prius asceudil qui
ascendit in montein, et aperuit os suum , ut docerel
discipulos suos. Deuique, quis pauperior illo, qui
Jin habuit ubi caput seum reclinarel (Luc, 1j!
Quis illo mitior, qui mitis est et humilis corde
(Matth, 11)? Qui videns civitatem flevit super illam
(Luc. xix), flevit Lazarum (Joan. xi) justitiam docuil,
justitiam fecit, in cujus ore non est inventus dolus
(Ha. Lii) Quis illo misericordior, qui niulierem a Iu
teram liberavit? Peccatricem sanavit. septem dit-
mouibus cumulatam. Quis mundior illo, qui pecca
tum non fecit ? (J. Petr. 11.) Pacificare veuit, et que
in coelis, ct qua in terris; pacem reliquit discipulis
suis (Joan. xiv), persecutionem pro justitia passus
est, flagellatus jn carne, suspensus in cruce, morte

D inipatus (Luc. xxu). Qui dicitfse in Christo manere,
.debet, sicut ille ambulavit, el ipse ambulre
(1 Joan. 1). Canta ergo canticum graduum, el gr
datim ascen Je, nec przepropero saltu. aliquem pra»
termitte; quia, qui offenderit in. uno, factus e
omuium reus (Jac. u).

Sis ergo pauper spiritu, nec pules hunc primum
gradum leviter attingendum, cum inulte sollicitu-
dinis, sit mundum, et mundaza relinqnere, età c0"
SuetuJinario cursu cor, corpus et studium revocare.
Qui enim pauper est spiritu, vilitate gaudet , humi-
litatem amplectiur, desideria terrena conculést ;
$e quia illa paupertas exsecrabilis est, que re?
spiritu. intumescens discordias seminal, inser"

Digitized by Google
