805

-

SERMO LXIV.

$65

Joannis patrocinium quaeritur, et sic ad. rei dubie A matre Verbi conversatur, vanto et ipsi vicinior Verbo

notiiam pervenitur. llle nimirum, condiscipulorum
in se persona suscepta, €onsullor accedit, qui de
ampliori familiaritatis, atque dilectionis prerogativa
oufidit.

Unde considerandum cst', fratres. mei, quantze
devotionis instantia beati Joannis flagitare debemus
auxilium, quem sibimet interventorem, et ipsi a-
postoli quzesierunt, Quantum apud justum judicem
pro peccatoribus poterit, qui et pro ipsis calestis
curie senatoribus intervenit * Et qui advocatus fa-
etus esi summis, quam humiliter implorandus est
a minimis? Hanc nimirum hominis em'nentiam ,
hanc meritorum sublimium celsitudinem angelus il'e
cognovit, qui se ab. illo adorari prohibuit. « Vide,

invenitur.

Ei quoniam non ab ano, sed ab ipsa Veritate
Marix dictus est filius: « Mulier, enim inquit, ecce
filius tuus; » atque idipsum reiterando coufirmat ,
ad discipulum dicens : « Ecce mater tua (Joan. xix), »
nemo jure videtur major meritis eo, qui speciali
quadam gloría frater est Salvatoris.

Hujus igitur tam sublimis, tam pn, tam casti,
tamque przecellentissimi Deo dilecti, fratres cha-
rissimi , laboremus precepta servare ; pcr hujus
vestigia , in quantum possumus, duce divina grauia
$iudeamus incedere. Quod si omnes cum Joanne
virginitalem habere jam in carne non possumus,
quia post naufragium secunda restat tabula, stu-

inquit, ne feceris; conservus enim luus sum, et B deamus florere vir.utibus, et sic virginitatis amissae

fratrum tuorum habentium testimonium Jesu, Deum
adora (Apoc. xxvni). » Refugit obsequium ab illo
suscipere, quem noverat apud communem judicem
locum gratie familiariter obtinere. Nóluit adora-
torem, quem decernebat zqualem. Fratrem reco-
gnovit, socium judicavit , subjectionis ebedientiam
non. accepit. Quamvis enim in omnibus sanctis sem-
per sit angelicie munditize contubernalis , et cognata
virginitas; beatus tamen Joannes tanto reliquos vir-
gures superat, quanto virginitati heatze Mari per
sedulitatis ac perpetue. $44 custodis — meritum
appropinquat. A qua sola videlicet procedizur , quia
fecunditas virginalis, qua est. in Maria, nullis est
omnino meritis comparanda, et non solum quia
fecunda est, sed quia Deifica. Virginem -enim pa-
rere, novum ac singulare est; Deum vero parere,
ita omnem novitatem singularitatis exsuperat, ita
emnia qux miranda suni antecedit , atque incom-
parabiliter supereminel , ul nec mente concipi, nec
lingua. valeat aliquatenus explicari. Sed sicut vene-
randze matris Domini virginitas , beati Joannis vir-
ginitatlera excedil, sic ipse pro glorioso ejus con-
tubernio ezleros a mundi primordio virgines ante-
cellit.

Huc accedit, quod ille recubitus in pectore Sal-
valoris, ille divinus ardor, quem ex arcana ejus
inspiratione concepil, ita in ejus visceribus omnium
Qlbidinum fomenta decoxit ut corpus ejus , tan-

dispendium optime compensabimus. Non igitur nobis
avaritie ardor incandeal; non iracundi: uos furoc
impellat. Non in nobis flamma libidinis iestuet; non
turpis cogitatio pulchram anim: nostre coram Dco
speciem fuedet. Non nos terrenz facultatis abundan-
tia iu superbiam erigat ; non tenacitas misericordie
viscera pauperibus claudat. Vigeat in nobis perpetua
castitas, humilitas, patientia , sobrielas, justitia cum
pietate , severitas cum inansuetudine.

luter lic, fratres charissimi, cz:eterarumque dona
virtutum, charitas, qux mater est omnium , in sa-
€rario pectoris nostri semper teneat principatum ;
quia, sicut Joannes dicil, « Deus charitas est (/ Joan.
1v); » ut quia per charitatem Dei Filius descendit

C in. Virginem, per eam nos exaltet ad 34,3 pater-

ne glorie claritatem, qui vivit et regnat in Tri-
nitue perfecta, unus et verus Deus, per omnia

'$iecula seculorum. Amen,

SERMO LXIV.
DE SANCTO JOANWE APOSTOLO ET EVANGELISTA.
(xxvi. DECEHB.).

Gaudemus, fratres. charissimi, copiosum vestro
fraternitatis adesse conventum , quia dua nos ad
hodiernam festivitatem, D. Joannis gloria provo-
cat, etiam Spiritus sanctus, ut tam reverenter,
tsm pacifice, tam devote conveniatis , indubitanter
inspirat. Dignum quippe est, ut qui a Cbristo prze
cunctis mortalibus specialiter est dilectus, a Chrissi

quam revera Spiritus sancti templum, a cunctis ver. p doque dilectoribus permaxime diligatur, presertim

maret zestuantis luxurix squaloribus defzecatum; nec
ullum in eo locum vindicabat flammo libidinis, cujus
templum gratia sancti Spiritus jugiter obumbrebat.
Quocirca dignum fuit ut. beatus Joannes apostolus
archangelo Gabrieli ad custodiam matris. Domini
Socius haberetur, quatenus ille coelestis olim pa-
ranymphus intactam Virgmem invisibiliter cusio-
diret, et iste forinsecus lragilitati feminez obe-
dientis sue ministerium exhiberet. Et congruum
erat ut quz talem genuit, qui celi simul el terr
Dominus esset, utriusque patrize cives in suo consor-
tio haberet; ut in ore duorum, vel trium testium
staret. omne verbum (Matth, xviu ; IJ Cor. xin).
Quapropter beatus Joannes quanto familiarior eum

cum et ipse cirea nos tante charitatis exstilerit ,
ul divinitus sibi traditis sapienti:e et scientia cla-

* vibus, omnes ,sacramentorum ccelestium theseuroa

expanderet, et olernz vite divitias, quas solus
acceperat, nobiscum participando largiter ac fize-
liter erogaret. Quid enim divine sapientie quaeris,
quod apud Joannem reperire non possis? Qui enim
hzretica pravitas, quie Ariana perfidia, que Ju-
deorum vesana calumnia, qui gentilium philoso-
phorum versutia , qua denique schismaticorum
abominanda scissura, beatis Joannis non est elo-
quio superata, ejusque doctrina evidenter attrita?
Si quando enim ab inimieis veritatis objiciuntue
nobis volumina qusxstionum, illico Joannes acce-

Digitized by Google
